第一章 租界内外： 殖民主义伪公共性与民族主义公共性
第一节近代上海城市公共艺术的
缘起及其早期发展脉络
一、　上海古代雕塑遗存
现今，在上海遗存下来的古代雕塑数量并不是很多。现存最早的古代雕塑遗迹是松江县松江镇中山小学的一座唐代陀罗尼石经幢，建于唐大中十三年（859），高9.3米，共21级，幢身八面，其上除刻经文外，还刻有六和、菩萨、供养人、穿山龙、蹲狮等与佛教信仰有关的形象，估计在当时是作传播佛教思想教义、弘扬佛法之用而非纯审美的艺术。嘉定区南翔镇古猗园中有一座普同塔，为南宋嘉定十五年（1222）修建，也属佛教艺术，塔为石结构，平面八角形，共5层，高6.6米余。塔身呈八角柱形，第一层八角形，刻有四天王像，上为八角形石座；第二层亦为八角形，每面刻有浮雕佛像，再上覆以檐，上承莲花座；第三层作四角形，上有石刻云龙，再上为圆盖；第四层作四角形，刻有俯佛像，再上为八角形盖；第五层作不规则圆形。制度极为繁复，但整体颇为和谐。另在城隍庙豫园和蓬莱公园内分别有一对铁狮和石虎，均系元代作品，铁狮最早放置在湖南新德县衙门口，用以体现官府的威严和起到震慑的权力象征功能，而石虎则用来发挥镇宅驱邪的作用。明清两代，沪上始盛商旅，建宅治园，建筑装饰雕刻渐趋增多，其中尤以砖雕艺术最为出色，现今上海遗留下来的明清雕刻艺术中有很多这类建筑雕饰。如松江方塔园内留存有一件明洪武三年（1370）的照壁砖雕，高4.75米，宽6.10米，面积约有30平米，以浅浮雕的形式刻了一只形似麒麟、名为“蟆”的怪兽形象，据说目的在于以“蟆”欲吞旭日蹈海而亡的神话传说来作为要求明代地方官吏万勿贪赃枉法的一种警诫，同时也是为了教导世人不可贪心。另外在黄浦区，至今仍有许多在古建筑上表现戏文故事、神话传说和动植物图案等内容的砖雕，其中具有代表性的有建于清乾隆年间的天灯弄77号的书隐楼砖雕，其门枋上雕有西伯昌蹯溪访贤故事，30余个人物神态各异，布局完整，又分别于楼前东西侧厅雕花窗双面镂空砖上刻有《三星祝寿》《八仙游山》《和合二仙》《双骑射鹿》等故事形象，表现手法细腻繁复，并强调情节的再现，体现了清代中期砖雕的典型艺术风格。豫园内会景楼东侧墙、绮藻堂东廊、内园西墙以及假山东侧墙等处也刻有《八仙过海》《广寒宫》《郭子仪上寿图》《连中三元》等戏文故事，不仅构图层次丰富，还融合了浅浮雕、高浮雕和镂空雕刻等表现技法。朱国荣：　《上海古代近代城市雕塑》，载上海市城市雕塑委员会选编《雕塑与环境——城市雕塑文集》，上海：　上海书画出版社，1999年9月第1版，第160～161页；上海艺术研究所：　《上海艺术史图志》，上海：　上海文化出版社，1999年9月第1版，第147页。
随着时间的推移和社会的变迁，原本留存着这些古代雕刻、雕塑作品的空间逐渐变成了公园、园林等向市民、游客开放的公共场所，而这些古代作品作为一种历史文化遗存在现今也被人们视为一种公共历史遗产。尽管从唐代的雕塑一直到清代的建筑装饰雕刻所表现的题材、内容以及形式所发生的变化中我们可以发现中国古代雕塑艺术发展中敬神意识的衰落、皇权意识的式微以及与此相应的民间信仰、世俗审美趣味的上升这样一个基本规律，而且艺术也逐渐走下了宗教和帝权的神圣高台，进入人们的日常生活当中，雕塑艺术所具有的功能也越来越世俗化、民间化，雕塑艺术的形态相对以往也具有了更大的开放性，然而，无论这些雕塑作品如何变得贴近民众，无论其在现今是否被看作公共文化遗产，假如还原创作这些雕塑时的历史语境，便不难发现这些艺术作品与真正的城市公共艺术仍然存在着很大的差距：　首先，从作品所在的空间的性质与形态上来看，除去佛教雕刻所放置的寺庙属于宗教公共场所之外，其他作品所在空间原本一概属于私家园林、宅院等私人领地，并不对外开放、供人游览，所以都不是公共空间；其次，这些雕塑、雕刻除了在形式和内容上具有某种民间流行的通俗娱乐色彩之外，从其当时创作和设置的初衷来看，或是出于宗教信仰传播的目的，或是纯粹为了所有者个人的审美享受而建造，因而属于与公共利益、公共价值无涉的私人艺术；最后，这些雕塑、雕刻作品并非存在于近现代城市这样一种可供人们进行社会交往和公共交流的结构环境当中。
二、　鸦片战争后租界的纪念碑、雕像与建筑雕塑
鸦片战争以后，上海成为开埠城市，西方列强军事、政治、经济、文化势力大规模入侵，使得整个上海处于社会变迁的历史震荡之中。此时，在内外各种因素的共同推动下，上海的社会结构与社会形态都开始发生转型，又伴随英租界、法租界、美租界、日租界的辟设以及日后公共租界的形成，上海的城市空间格局也发生了巨大的变化。与此同时，在西潮的冲击下，除了西方科技、思想、文化、生活方式之外，各种西方艺术形式也渐次传入上海。随着西方殖民势力在上海管辖权的不断扩大、增强以及支配地位的日渐巩固，大批外国侨民开始定居上海，在租界形成了许多外国人社区，租界的空间形态与其中的文化生活方式也日益体现出西方近现代城市的面貌，如公园、广场、公共马路等近现代意义上的公共活动空间、场所被开辟和建立起来。于是在此基础上，无论租界殖民政府，抑或居住在租界内的侨民社团，都开始在这些殖民者的公共空间中建造和设立公共纪念碑、公共雕塑，其目的在于以这种方式为租界空间营造出一种更加色彩鲜明的殖民文化意象与空间形态，同时也是为了强化各国侨民对租界这个区域空间的地方归属感，在各国侨民社团之间及其内部形成一种对租界“移民”共同体的观念认同。正是在这样的情况下，才得以产生了近代上海的第一批城市公共艺术。
图11八仙桥公墓法国将士纪念碑
图12“常胜军”纪念碑
这些由西方殖民者在租界领地内建造和设置的城市公共艺术从其意义功能以及建造者的角度来看基本上可以分为四类：
第一类是由租界殖民行政当局建立的、用于纪念在侵华过程中牺牲的死难者的纪念碑。上海的第一座公共纪念碑雕塑是由法国人于1855年在法国领事馆办事处西面的八仙桥公墓建立的法国将士纪念碑（图11），建造的目的是为了纪念1月6日在镇压小刀会起义中阵亡的“贞德”号和“科尔贝尔”号军官、士官、水兵、陆战队员，其主体造型是一座用红黑两色花岗岩砌成的四方形棱锥体尖塔，底部、台脚与檐口分别用绿色和黑色的花岗石，支撑尖塔的白色大理石座墩四角搁在四个球体上面，纪念碑顶端安放了在“贞德”号上制作的一个镀金铁球与铁十字架，此外，尖塔对着县城的一面雕刻着法国的武器。关于八仙桥公墓法国将士纪念碑造型的描述主要见于1856年7月5日法国《画报》杂志所载的一篇纪念性文章。［法］　梅朋、傅立德：　《上海法租界史》，倪静兰译，上海：　上海社会科学院出版社，2007年4月第1版，第366～367页。1861年至1862年，英国侨民为纪念1859年随同巴夏礼到通州与清廷所派遣的钦差大臣会晤时被中国官兵擒杀的英国人，在上海英国领事馆前的草地上建立了一座红色花岗石十字架，后被称为红石纪念碑。张姚俊：　《外滩传奇》，上海：　上海文化出版社，2005年9第1版，第33页。1864年，美国人为纪念1862－1864年由华尔组成的所谓“常胜军”在江苏攻打太平军时战死的军官和士兵，在外滩公家花园的北门建立了一座呈三角锥形的“常胜军”纪念碑（图12）。1875年2月，上海英侨为纪念1874年奉令赴云南迎接由缅甸入滇的柏郎探路队而在云南境内被人杀死的马加礼而集资在外滩和苏州河转弯处、外白渡桥南端建立了马加礼纪念碑（图13），1909年因道路扩建，纪念碑被移到了外滩公园。徐昌酩：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第48～49页。
第二类大多由侨民自发建造，建造这些公共纪念碑与雕像主要是为了纪念侨民社群内部的公共事件和公共人物，而不存在任何向外的政治指向。1898年11月20日，德国侨民与德国怡和洋行为了纪念1896年在山东海面遭遇风暴而沉没的德军炮舰“伊尔底斯”号上的70余名殉难者，在南京路外滩外国公园南畔草地上建立了伊尔
图13马加礼纪念碑
底斯纪念碑（图14），并将沉船残骸上的半截船桅立于碑上，此碑在1918年1月16日被英国侨民推倒之后经德国人修复并几经迁移，最后被安置于延安西路华山路口的德国总会（今静安公园）内。1911年，为纪念在上海做首次飞机飞行表演失事丧生的法国飞行员环龙，法租界公董局又在顾家宅公园（旧法国公园，今复兴公园）内建立了一座环龙纪念碑（图15），并在碑上设了一尊环龙的青铜头像。1918年左右，在徐家汇附近，外国侨民为纪念在第一次世界大战中阵亡的赛马会成员，建立了赛马会成员纪念碑。1926年4月，为纪念内外棉纱厂创办者川邨，日商内外棉纱厂捐款20万元请公租界工部局在劳勃生路小沙渡路（今长寿路、西康路）转角口设计建造了川邨纪念塔（图16）。1937年2月10日，为纪念俄国伟大的诗人普希金逝世100周年，俄国侨民在祁齐路毕勋路（今岳阳路、汾阳路、桃江路）交会的街心建立了普希金纪念像（图17），碑顶置有一尊诗人的青铜胸像。余芷江：　《上海的纪念碑》，载《上海地方史资料（一）》，上海：　上海社会科学院出版社，1982年12月第1版，第265～266页；尹村夫、余芷江：　《上海的铜像》，载《上海地方史资料（一）》，上海：　上海社会科学院出版社，1982年12月第1版，第268页；上海通社编：　《上海研究资料》，上海：　上海书店，1984年1月第1版，第370～373、375～378页；陈伯熙：　《上海轶事大观》，上海：　上海书店出版社，2000年6月第1版，第112～113、121页。图14伊尔底斯纪念碑
图15环龙纪念碑
图16川邨纪念塔
图17普希金纪念像

第三类完全由租界行政当局出资建立，它们除了具有缅怀逝者的功能之外，还兼具对外的殖民政治指向并影射租界的公共关系。1870年12月10日，法国人又在法租界公董局大楼前的广场上建立了由雕塑家巴雷创作的卜罗德铜像（图18），为的是纪念1862年5月17日在奉贤南桥与太平军作战时牺牲的法国海军上将卜罗德及其他军官、士兵，并借此表彰卜罗德此前率兵助清政府镇压小刀会起义和开辟法租界的功绩。卜罗德铜像开了外国人在上海建立纪念雕像的先例。1890年4月8日，英国人为纪念英国驻华公使、首任上海总领事和创立租界会审公廨制度的巴夏礼（Harry Smith Parkes），在英租界大马路口浦滩畔（今南京路外滩）为其建立了铜像（图19）。1914年，中英官商合力于英租界江海北官署（今外滩海关大楼）对马路江边绿地建立了赫德铜像（图110），为的是纪念卒于1911年、担任中国海关总税务司长达48
图18法租界公董局大楼卜罗德铜像
图19巴夏礼铜像
图110赫德铜像

年之久的英国人赫德（Robert Hart），1927年，铜像迁至在1925年被拆除的江海北关原址上新建的新海关大楼前。1924年2月16日，在延安东路外滩落成了一座大型的“欧战和平”纪念碑（又称胜利女神像）（图111），用以纪念第一次世界大战期间居住在上海的外国侨民因回国参战而牺牲者。纪念碑上端立有一尊和平女神铜像，背后带有两翼，俯首安慰一位丧子的母亲，并手抚一孩童，碑身两侧还装饰铜制盔甲、盾牌等古代战争用具，碑面刻有死难者姓名，碑背刻着“功炳欧西，名留华夏”的铭文。徐昌酩：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第48～49页；余芷江：　《上海的纪念碑》，载《上海地方史资料（一）》，上海：　上海社会科学院出版社，1982年12月第1版，第265～266页；尹村夫、余芷江：　《上海的铜像》，载《上海地方史资料（一）》，上海：　上海社会科学院出版社，1982年12月第1版，第268页；上海通社编：　《上海研究资料》，上海：　上海书店，1984年1月第1版，第370～373、375～378页；陈伯熙：　《上海轶事大观》，上海：　上海书店出版社，2000年6月第1版，第112～113、121页；朱国荣：　《历代上海城市雕塑回顾》，载上海城市雕塑委员会编《上海城市雕塑》，上海：　知识出版社，1992年5月第1版，第79～80页。


图111“欧战和平”纪念碑
第四类属于纯粹的建筑装饰雕塑，这些带有雕塑的公共建筑皆由外国商团、洋行出资建造，其功能只是为了对建筑物加以装饰，而无纪念的功能和其他政治意识形态所指。1901年，由德商培高洋行设计的华俄道胜银行上海分行在外滩落成，入口门廊两旁有一对青铜人物坐像，正面饰有人面浮雕。1914年，兆丰公园正式辟园，园内建有大理石花棚，内置大理石雕像（图112）。1923年，由英商公和洋行设计建造了汇丰银行大厦（今浦东发展银行），建筑为文艺复兴希腊式风格，门前摆放着一对在英国请人特别设计和铸造的铜狮（图113），既作为建筑装饰和银行标志，又是大英帝国权威的一种象征。1924年，外滩又落成了一幢由英商德和洋行建的《字林西报》报馆大楼，建筑外墙多立安式柱廊下部的檐口下有八尊男性阿特兰特（Atlantes）半身雕像，这些半身像的形象为八个肌肉强健的力士用背托举着石檐。同年，英国人又在四川路桥北堍建成了一幢钟楼样式的建筑——上海邮政大楼，此建筑的钟楼楼座两侧分别置有一组古希腊罗马神话中的信使与爱神的三人群雕像和手持火车、飞机、轮船的三神群雕像（图114），这些雕像的主题都与通讯有关，前者象征了邮电通讯事业
图112兆丰公园大理石花棚
图113汇丰银行大厦门前的铜狮
图114上海邮政大厦钟楼雕塑
沟通人与人之间的关系和感情，后者则体现了在现代化科学技术的支持下通讯方式的转变及其蓬勃发展。除这些特别具有代表性的建筑装饰雕塑以外，在旧上海的卜内门洋行（今四川中路133号）、南京西路口的德义大楼等建筑物上也都饰有雕像。徐昌酩：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第49～50页；上海艺术研究所：　《上海艺术史图志》，上海：　上海文化出版社，1999年9月第1版，第147页。
三、　民族主义的公共纪念碑与纪念雕像西风东渐，随着一座座西方雕塑、纪念碑、西洋建筑在上海建造起来，国人对于这些西方传来的艺术形式渐渐从陌生、忌讳和抗拒的心理转为熟悉和接受。西方雕塑刚传入中国的时候，中国人不仅对这种新的艺术形式十分陌生，而且在某种程度上，这些冰冷的人物雕塑有悖于国人传统的观念信仰，所以民众普遍对此存有忌讳、抵触心理。阮荣春、胡光华：　《中华民国美术史1911—1949》，成都：　四川美术出版社，1992年6月第1版，第347页。最初，沪人并不把那些由西方人在沪建立的铜像和人物雕像称为“像”，因为在中国人传统观念中，所谓的“像”是指宗教、民间信仰中的神佛等偶像，而没有人为普通人塑像，故而沪人就都把这些公共雕像称为“铜人”。陈伯熙：　《上海轶事大观》，上海：　上海书店出版社，2000年6月第1版，第121页。当时，整个社会都处于全面向西方先进文明学习之际，具有社会进步意识和现代化诉求的国人不仅学习和引入西方的科学技术、民主思想、政治制度与现代生活方式，而且在这股西方人造像之风的影响下，同时也随着社会公共领域与公共空间场所在结构和形态上愈趋民主化、开放性，在沪的地方精英、民族资本家与民间社团也在许多公共场所、公共空间（如学校、公园、街口、广场）开始了公共纪念碑和公共雕像的建造活动。五四运动以后，新文化运动不断推进，民族主义运动不断高涨，由中国人在沪建造的公共纪念碑与公共雕像与日俱增。这在很大程度上这也得益于在此期间，一大批雕塑艺术人才归国并留在了上海，这些雕塑人才在致力于探索本国现代雕塑艺术创作的同时，也在上海等地创建各类艺术学院和艺术团体，在艺术专科学校内主持设立雕塑专业学科，并长期从事雕塑学科建设和雕塑人才的培养，为上海城市公共雕塑艺术的发展奠定了创作人才基础。阮荣春、胡光华：　《中华民国美术史1911—1949》，成都：　四川美术出版社，1992年6月第1版，第343～344页。1906年，李鸿章的族人委托德国克虏伯厂在徐家汇海格路（今华山路）李公祠所在的土山上建立了一座李鸿章铜像（图115），铜像人物领顶戎装，腰佩宝刀，立于一个底座之上，底座上刻有颂扬李鸿章一生事迹的铭文。距此后不久，上海商界为纪念因发起抵制美货运动而闻名上海的已故上海商会会长曾少卿，在上海贫儿院前为其建立了一座紫铜塑像（图116）。环球社编辑部编：　《图画日报》（第一册），上海：　上海古籍出版社，1999年6月第1版，第12、302页。1917年10月，为纪念杨斯盛1907年捐资30万两白银毁家办学的善举，一座杨斯盛青铜立像（图117）在浦东六里桥浦东中学校园内落成。1919年，由社会各界及师生共同捐资建造的南洋公学（今交通大学）哥特式旧图书馆竣工，因荣氏兄弟捐资最多，按章程在图书馆东侧建立了一座荣熙泰铜像。1921年，澄衷中学为其创办者叶澄衷在校内建成了一座叶澄衷铜像。同年，南洋公学为纪念该校创办人盛宣怀，在校内为其建立了铜像（图118）。1924年，宋公园（今闸北公园）落成了一座宋教仁的坐姿石雕像。1932年12月11日，上海商界联合会为纪念罗云祥、毛徵祥、鲍正武、应文达四位在淞沪“一·二八”战役中英勇献身的上海市商会童子军团员，出
图115李鸿章铜像
图116曾少卿铜像（清末《图画日报》石印画）
图117杨斯盛铜像
图118盛宣怀铜像
资建造了“四童军”纪念碑。徐昌酩编：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第50页；尹村夫、余芷江：　《上海的铜像》，载《上海地方史资料（一）》，上海：　上海社会科学院出版社，1982年12月第1版，第268页；上海通社编：　《上海研究资料》，上海：　上海书店，1984年1月第1版，第373～375页；陈伯熙：　《上海轶事大观》，上海：　上海书店出版社，2000年6月第1版，第121页；上海图书馆编：　《老上海风情录·建筑寻梦卷》，上海：　上海文化出版社，1998年12月第1版，第252～253、348～349页。1928年，上海美专“天马会”发起人之一的江小鹣还为上海南京大戏院创作了一件长12米的巨型建筑装饰浮雕，浮雕以一个身披褶袍的男子为中心，左右两侧分别跪着裸体的一男一女，这对男女裸像双手合捧一个象征艺术之花的古瓶，目视观众。男女裸像的两旁伸展开去的是翩翩起舞的裸体人群，其中包括儿童、舞者、演奏者与呈摄像动态的人物。作品基本上模仿了古希腊与西方现代象征主义艺术风格，表现的是对人类世界光明的歌颂。尽管这件作品没有任何政治或意识形态的意义，但从中国人自己设计建造如此规模和质量的公共浮雕艺术的角度来看，尚属首次。
图119五卅烈士墓碑
1927年4月，南京国民政府成立。7月7日，初次将上海定为特别市，国民政府上海特别市政府也由此成立。沈云龙编：　《近代中国史料丛刊三编（419—20）上海市政概要》，台北：　文海出版社，1988年5月第1版，第11页。根据孙中山先生1925年出版的《建国方略》及其临终遗嘱，出于国民党政府建构现代政党国家的民族主义和推进城市近代化进程的考虑，为了与以租界为中心的旧市区抗衡，上海特别市政府于1929年7月第一百二十三次会议决议通过了“大上海计划”（或称“上海新市区及中心区规划”），划定上海市区外江湾以东五角场一带7000余亩土地作为上海市新的中心区域，开始了包括城市规划、城市环境整顿、公共设施与公共雕塑建设在内的大规模市政建设。［法］　安克强：　《1927—1937年的上海——市政权、地方性和现代化》，张培德等译，上海：　上海古籍出版社，2004年7月第1版，第28页；郑祖安：　《国民党政府“大上海计划”始末》，载王鹏程等编：　《上海史研究》，上海：　学林出版社，1984年1月第1版，第208～209、212、217页。从此以后，上海城市公共纪念碑和公共雕像的建造从地方精英、社会团体的自发行为转变为官方或半官方的民族国家建构活动之一，无论从规模还是质量上来讲都是此前建造的纪念碑和纪念雕像所无法比拟的。而且，由官方主导的新市区市政建设还直接引起了1930年代一场有关“孙中山总理铜像”设计与建设的公共雕塑运动上海通社编：　《上海研究资料》，上海：　上海书店，1984年1月第1版，第78页；颜吾芟：　《民国建筑雕塑史》，载史仲文编：　《中国艺术史·建筑雕塑卷》，石家庄：　河北人民出版社，2006年5月第1版，第922页。。1927年10月10日，占地12亩的五卅烈士墓在江湾落成，墓园内建有一座水泥纪念墓碑（图119），呈塔状，半球型的墓碑顶端挺立着一只引吭高歌的报晓公鸡，墓碑正面刻着“来者勿忘”四个大字，既象征烈士们追求独立的爱国主义精神，又警醒国人勿忘国耻，号召人们闻鸡起舞、自强不息，立志报仇雪恨，墓碑背面刻有蔡元培为纪念五卅烈士而做的悼文以及死难烈士的姓名。
图1201929年“大上海计划”《上海市市中心区域鸟瞰》图
1929年，“上海新市区规划”（图120）启动，上海市政府为纪念此前逝世的孙中山，在“双十节”那日于江湾新市区落成了一座“总理纪念碑”。此后，由上海市政府联合上海社会各界各团体发起了一场“总理铜像”设计与建造运动，并专门成立了“孙中山铜像委员会”，负责审查和筛选各种“总理铜像”设计方案和模型，最后选定了江小鹣根据孙中山生前最后一张照片创作而成的铜像模型。1933年11月12日，孙中山铜像（图121）在江湾五角场北端新市政府大楼前的广场落成。铜像被置于阶梯型基座之上，高3米，连基座总高10余米。铜像全体呈棕褐色，其造型为孙中山身穿长袍马褂，右手持呢制礼帽，垂及膝盖，左手握手杖，足蹬毡鞋，精神奕奕地立于基座之上。整座铜像体积巨大宏伟，形象庄严肃穆，“令人观之肃然起敬”。另外，从1930年到1936年之间，中国人还在上海各处建造了图121江湾新市区孙中山铜像
一些纪念碑建筑物。如1930年11月3日，由蒋介石、张群、黄膺白等集资在西门外方浜桥三角地落成了陈英士纪念塔（图122）；1934年6月26日，上海市警察局在闸北半山路鸿兴路口建成了一座“上海市历届殉职警察纪念碑”；1936年2月16日，在庙行落成了“一·二八”无名英雄墓等。徐昌酩编：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第50页；尹村夫、余芷江：　《上海的铜像》，载《上海地方史资料（一）》，上海：　上海社会科学院出版社，1982年12月第1版，第268页；上海通社编《上海研究资料》，上海：　上海书店，1984年1月第1版，第373～375页；陈伯熙：　《上海轶事大观》，上海：　上海书店出版社，2000年6月第1版，第121页。
图122陈英士纪念塔
1941年太平洋战争爆发，日军占领上海。在汪伪政府的统治下，上海的城市公共雕塑建设基本归于停顿，当时上海市伪市长陈公博甚至下令拆除一切外滩附近由外国人建造的纪念碑和铜像，而日军也拆毁了多数此前建立的铜像，将铜材用于铸造军火武器，所以除了德国人的纪念碑、雕塑像，以及日军为纪念“一·二八”事变后在虹口公园被炸死的白川大将而于被炸毁的五卅烈士墓附近建造的白川纪念塔之外，上海基本没有留下几件城市公共雕塑，与此前相比，上海的城市公共艺术建设完全处于倒退状态。抗战结束，内战即起，尽管在1946年和1949年国民党政府又制定了“上海都市计划”，但是身处战乱的中国人再也无心投入到市政建设和建造雕塑、纪念碑的活动中。所以直到1949年新中国诞生之前，上海新建的纪念碑、雕塑屈指可数，值得一提的一是抗战胜利后在宝山罗店建立了红十字纪念碑，一是1946年8月由江小鹣、滑田友合作设计的李平书铜像在城隍庙荷花池中落成，另外还有1947年12月29日在原址重建了普希金铜制胸像。徐昌酩编：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第50页。
第二节公共审美空间与公共
生活空间的分离
一、　两类不同的公共空间与艺术功能的分殊
艺术品是否具有公共性与放置它们的空间存在着一定的联系，如果存放艺术作品的场所秘不示人的话，那么作品就难以获得与公众交流的机会，但假如是在向公众开放的公共空间中的话，那么作品本身也就具有了向公众展示的功能。近代的上海，最主要存在着两类向公众提供艺术品展示的公共空间：　一类是公共博物馆、公共美术馆等室内艺术展览空间，另一类是公园、广场、马路等户外开放性空间。
据史料，上海在解放以前先后建立了四座博物馆，分别是徐家汇博物院、亚洲文化协会博物院（即上海博物院）、震旦博物院和上海市立博物馆。东南文化服务社编：　《大上海指南》，香港：　东南书局，1947年1月第1版，第41～42页。前三者皆由外国人创办，三座博物馆在创建之初分别以收藏生物标本、东方古物与珍禽异兽为主，其目的在于为博物馆的创建者及其成员进行生物学研究和考古学研究提供场所。上海通社编：　《上海研究资料续集》，上海：　上海书店，1984年12第1版，第383页；张忠民主编：　《近代城市发展与城市综合竞争力》，上海：　上海社会科学院出版社，2005年12月第1版，第98页。最初，这几座博物馆并不向普通大众开放，如徐家汇博物院本属教会机构，主要服务于法国传教士，外人想要进入参观须有熟人引介，或是先向负责管理博物馆的法国传教士投递名刺，获得批准以后方能入内，而且在参观时一直都需要由法国传教士引导陪同。上海通社编：　《上海研究资料续集》，上海：　上海书店，1984年12第1版，第380～381页；宋浩杰主编：　《历史上的徐家汇》，上海：　上海文化出版社，2005年9月第1版，第154页。而上海博物院刚开始也只为协会成员服务或对外国人开放，中国人基本上很难获准进入参观。商务印书馆编：　《上海指南》卷三，上海：　商务印书馆，1930年第1版，第17页。因而，这些博物馆在当初既不属于陈列艺术品供人观看的艺术空间也不是向上海市民普遍开放的公共场所。但随后在1933年这一年里，上海的博物馆发生了公共化的转向，从私人性质的收藏机构变成了公共博物馆，向公众开放。1930年，徐家汇博物院因院舍陈旧狭小、不敷应用而从原来徐家汇天主堂旁的耶稣会总院南边老院舍迁址至吕班路震旦大学北侧新建的大楼内，遂改名为震旦博物院（Heude Museum），1933年开幕以后，馆内第一、二陈列室每周向公众定期开放，公众只需交纳国币二十分购买门票即可入院参观。上海通社编：　《上海研究资料续集》，上海：　上海书店，1984年12第1版，第382页；东南文化服务社编：　《大上海指南》，香港：　东南书局，1947年1月第1版，第42页。同年，上海博物院迁入皇家亚洲北支会新会所大楼内三、四楼以后也向公众免费开放。上海通社编：　《上海研究资料续集》，上海：　上海书店，1984年12第1版，第411页。在徐家汇博物院和上海博物院迁址和向公众公开展览藏品的同时，也开始将艺术品纳入到自己的收藏之列：　前者在搬入新大楼以后在自然博物部之外又添设了古物部，把原来由传教士葛修士（Fr.Al Beck）收集并封存于土山湾育婴堂空室内的3500多件中国古物移置新大楼第一陈列室加以陈列展示（图123），其中包括了大量中国古代艺术品；宋浩杰主编：　《历史上的徐家汇》，上海：　海文化出版社，2005年9月第1版，第158页。后者也在开幕之后在大楼三楼开辟美术馆，专门用于收藏、展示字画、古董等中国美术品。上海通社编：　《上海研究资料续集》，上海：　上海书店，1984年12第1版，第399页。自此，这两座博物馆也就部分地成为公共艺术博物馆或公共美术馆，为公众提供了一个具有公共性质的艺术空间。1937年1月10日向社会开放的上海市立博物馆因从其建造初衷上就带有向市民施行公共教育的目的，所以从一开始就具有十分鲜明的公共色彩，而且博物馆大楼建成后便在建筑内第二层分设了历史陈列厅、艺术陈列厅两部，并将博物馆建筑内两翼开辟作为书画陈列厅，向公众展示了大量书画、摄影作品与古代器物、服饰等艺术作品。上海市立博物馆：　《上海市立博物馆要览（复馆后第一版）》，1948年8月第1版，第2～12页。
图123震旦博物院古物陈列室
与公共博物馆和公共美术馆相对的则是那些放置公共纪念建筑和公共雕像的近现代城市户外公共空间的出现。作为近代都市，租界的市政基础设施得到了很好的发展，当时像公共租界的工部局和法租界的公董局等行政当局都投入了大量的预算用于建立近代化的城市空间格局，截至20世纪20年代中叶，上海租界内像公共马路、公园、广场等公用设施的建设一直十分兴盛，［日］　小浜正子：　《近代上海的公共性与国家》，葛涛译，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第189、192页。从1868年至1935年这60多年间，殖民者在上海的租界内共建造了像外滩公园、顾家宅公园、虹口公园、兆丰公园等12个西式公园以供市民游览和休闲之用。另外，还有像租界行政建筑前被开辟出来的广场空地，以及作为近代城市交通网络的马路也是在这一期间由殖民当局建设完成的。所以，这也就为在户外公共空间中建立公共纪念碑、纪念雕像提供了良好的客观条件。尽管无论是博物馆、美术馆还是街道、公园、广场，皆属艺术品展示的公共空间或公共场所，然而前者实际上是在城市日常生活空间中隔离出了一个脱离现实生活语境的空间，正如豪泽尔已经指出的那样：“博物馆也被称为陵墓，在这个陵墓中，艺术作品过着一种抽象的、与世隔绝的生活，它们已经与产生它们的生活、与它们曾在这种生活中完成的实际任务隔断了联系。……它们不再是偶像，不再是仪式的形象，不再是有代表性的绘画、庄严的纪念碑或简单的、有实用价值的工具，而是成了具有某种共同性的艺术作品。”［匈牙利］　阿诺德·豪泽尔：　《艺术社会学》，居延安译编，上海：　学林出版社，1987年8月第1版，第173页。可想而知，当一位参观者仅是带着审美欣赏或获取美术史知识的目的进入像震旦博物院和上海博物院等艺术公共收藏机构去观看用画框、玻璃橱柜加以间离的艺术品时所获得的艺术经验，显然不同于他们平时在街道、公园以及广场上迎面看到公共艺术作品时的感受。原因在于，前者在语境上对收藏其中的作品和公众在其中的经验感受加以了美学意识形态的限定，而户外的开放空间则始终都是一种从来无法被成功地划为艺术空间的社会环境架构——道路、公园、广场向来都呈现出日常的生活形态与功能。当近代居住在上海的居民在广场、公园、街道上遭遇卜罗德铜像、巴夏礼铜像、赫德铜像、马加礼纪念碑、“欧战和平”纪念碑（图18，图124，图125，图126，图127）的时候，必然不会抱着他们置身于博物馆、美术馆时被规约或所预设的审美期待去理解和评价这些雕像与纪念物，而是会联系这些空间在城市公共文化语境中所具有的意义去评判它们。因为，就像麦肯·迈尔斯所说，公共艺术有时候也被称为“特定场所”（sitespicific）艺术，是指装置在某指定地点上的艺术作品，或者是为该特定地点本身设计的艺术，它们往往要与处于特定公共领域框架中的城市空间所具有的社会文化脉络联系在一起。［英］　麦肯·迈尔斯：　《艺术·空间·城市：　公共艺术与都市远景》，简逸姗译，台北：　创兴出版社有限公司，2000年9月第1版，第24页。也正是因为这个原因，公共空间的社会相关性使设置其中的艺术作品也有了一种介入社会公共领域的特性，从而与道德、伦理牵扯上了关系。当艺术品和公众所在空间发生改变的时候，原本用于评价非公共性艺术的审美标准不再成为判断公共艺术的唯一价值依据，一种
图124巴夏礼铜像街景
图125赫德铜像街景

图126马加礼纪念碑街景
图127“欧战和平”纪念碑街景
与社会公共价值和公共意义有关的艺术评价标准和阐释方式就会在公共领域中发挥作用。Hild S. Hein，　Public Art：　thinking museum differently，　Lanham， MD：　Rowman & Littlefield Publishers，　Inc.，　2006，　pp.5455.
总之，即使艺术博物馆、美术馆等公共艺术空间和城市公共艺术空间都具有接纳公众的开放性和出于“公共福利”建设的目的，但二者在具体功能、形态上的差异导致了艺术品功能的不同，前者为公众提供审美欣赏的场所功能反倒在间离日常生活空间的情况下导致艺术品失去了与社会公共领域或公共生活的联系，使艺术作品本身不再具有丰富的公共社会性内涵，后者由于一直都保持着日常生活的形态和与社会公共领域相关因素的联系而使公共艺术更具有公共性的社会指向（关于在这两种不同的城市公共空间、场所中，公众在日常生活的一般经验和审美经验层面上所存在的异质而导致的对艺术作品具有的不同体验和做出差异的评价，以及由此延伸而来的艺术品的公共性的问题，我们将会在结论部分加以更系统的分析与论证）。真正的城市公共艺术恰恰在很大程度上就是要突破博物馆、美术馆等封闭的传统艺术空间及其特定语境与评价标准的限制，而主动地介入更为广阔的社会公共空间当中寻求某种非审美的、具有社会性意义的表达，并在艺术、城市的文化与空间形式及人际关联模式之间形成一种可解读的关系。［英］　麦肯·迈尔斯：　《艺术·空间·城市：　公共艺术与都市远景》，简逸姗译，台北：　创兴出版社有限公司，2000年9月第1版，第33页。
二、　公共空间的公众属性
无论是公共空间，还是公共艺术作品本身，都有一个开放的对象，或者说，总是要面对一个特定的公众群体。近代上海的城市公共空间和公共艺术也并不是从一开始就具有一种面向全体的开放性和公共性，不同的公共空间对某些人而言是公共的，对另一些人而言则有可能因为被忽略或者受到排斥而不是公共的。
从近代上海城市空间布局来讲，城市并非一个整体性的同质概念，最初的华洋分居和分治形成了以外国人为主的租界中心区和主要是华人居住、活动的老城厢这样一种主体上二元对立的城市地理格局，同时在租界的内部又分为法租界、英美公共租界和日租界等不同的租界区域。亦即像张晓春在《文化适应与中心转移》一书中所讲：“开埠以后，由于租界的设立，上海由一座完整的城市逐渐变为‘被分割的城市’。在区域上，它被分割成老城厢、南市的华界、闸北的华界、公共租界和法租界，在行政权力上，分为中国政府、工部局和公董局，也即人们常说的‘三界四方’。上海的城市空间被不同的文化、不同利益的集团分而据之，形成了各不相同的城市景观。” 张晓春：　《文化适应与中心转移——近现代上海空间变迁的都市人类学研究》，南京：　东南大学出版社，2006年8月第1版，第75页。因此，在如此分裂的城市格局和早期华洋对立、权力分化的模式下，与城市空间格局和公共空间权力相关的城市公共艺术的公共性也就受到了这些因素的限定——那些矗立着由殖民者建造的公共纪念碑、雕像的街道、广场、公园便不可能成为普通中国民众随意可去的地方，或者他们很少有机会能够接触到这些公共纪念建筑和公共雕像，而且这种在公共空间中设立艺术作品的公共建设本来就是以外国居民作为主要服务对象而不是华人居民。以旧上海的公园为例，截至1926年，上海的租界内已经先后建起10座公园，但其中像外滩公园、法国公园等大部分公园都公开或半公开地禁止华人入内而成为殖民主义的禁区。1881年，恽凯英等8人质询工部局为何不准许中国人进入租界公共公园后，工部局秘书索尔本（R.T.Thorurn）以英国驻沪领事馆领事温思达（C.A.Winchester）之前为开辟外滩公园而致函上海道台应宝时所说的“这块地方是给在上海的外国社区居民作为娱乐场所或公园之用”为由，认为中国人不具有入园的权利。《工部局秘书再致恽凯英等八人函》，载《上海园林志》，上海：　上海社会科学院出版社，2000年4月第1版，第708～709页。此后，工部局又分别于1885年和1909年颁布了《英美租界工部局公共花园规章》与《公共租界工部局公共娱乐场规章》，在前者的第五条与后者的第三条中明文规定“除西人佣仆外华人不准入内”《英美租界工部局公共花园规章》，载《上海园林志》，上海：　上海社会科学院出版社，2000年4月第1版，第672页。“华人不准入内，除非是侍奉外国人的佣人”，《公共租界工部局公共娱乐场规章》，载《上海园林志》，上海：　上海社会科学院出版社，2000年4月第1版，第672页。由此也就使人们将之与规章中禁止带狗入内的规定联系起来，使“华人与狗不得入内”成为中华民族的一种集体的屈辱记忆。陈蕴茜：　《日常生活中殖民主义与民族主义的冲突——以中国近代公园为中心的考察》，《南京大学学报》2005年第5期，第86～87页。既然如此，那么，当时像“常胜军”纪念碑、马加礼纪念碑、伊尔底斯纪念碑、环龙纪念碑、巴夏礼纪念碑等设立在外滩公园、法国公园、德国总会等租界公园、公共娱乐场内的许多纪念碑和雕像显然是在沪华人所接触不到的。从根本上说，建立它们的公共意图指向的也并非是华人，而主要是在沪的外国侨民。从受众的角度讲，无论是这些公共空间还是设置其中的公共纪念碑、公共雕像所传达的公共性价值和意义是将华人排除在受众群体范围之外的，而只有居住在上海的侨民社群才是其针对的公共表达对象，因此这些租界的公共雕塑纪念碑、雕像所具有的并非是一种全体社会成员或市民意义上的公共性和公众性，租界内的城市公共艺术的公共性基本排除了对华人公共利益和权利的关照——租界当局在包括公共艺术在内诸多的公共文化建设或开展的公共文化活动所指对的公众群体是指“上海人”社群，但毕可思已经明确指出，在1920年代之前，这个“上海社群”的范围并不包括租界的中国居民，像工部局在公共租界内组建的公共乐队在公共场所进行的演奏活动等公共艺术形式就并不接纳中国人参加，因而，除了少数替欧洲家庭在外滩公园照看孩子的中国仆人，或当地中国官员礼仪性的出席外，公共乐队演奏的音乐“几乎没有哪怕是偶然向中国听众传播的空间”，不仅是工部局，还包括侨民社群，都有意或无意地将中国人排除在各项活动之外［英］　毕可思：　《上海工部局乐队与公共乐队的历史与政治（1881—1946）》，黄婷译，载熊月之、马学强、晏可佳选编：　《上海的外国人（1842—1949）》，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第44～45页。——那些设立于排拒华人入内的租界公园与公共娱乐场中的公共纪念碑、雕像，在公共性和受众问题上也存在同样的情形。总之，中国居民参与租界内的包括公共艺术在内的公共文化活动的机会或空间少之又少，甚至从某种程度而言，近代上海租界内的城市公共艺术的公共性往往成为与华界“公共领域”中的公共性相互对立的某种社会文化因素。毕可思在对上海公共租界外国巡捕的研究中就曾提到，那些在外滩为了纪念赫德爵士、巴夏礼爵士以及太平天国时期的“常胜军”而树立的雕像和纪念物乃是“上海人”历史想象中的重要偶像，1919年公共租界工部局巡捕房所招募的巡捕所承担的主要职能之一就是要竭尽全力保护这些雕像和纪念物，以免这些“大人物”受到乞讨者、小贩子以及让人讨厌的、麻烦的“中国穷人”的破坏与玷污，以致殖民者的“种族尊严”因此遭受极大的损害和威胁。［英］　毕可思：　《谁是上海的巡捕，为什么他们会在那里？——1919年的新募英国巡捕》，邵建译，载熊月之、马学强、晏可佳选编：　《上海的外国人（1842—1949）》，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第69页。
当然，租界内的城市公共艺术的公共性和公众范围指向也会随着时间的推移和社会的发展发生变动。此后，随着上海城市居住人口在区域结构上经历了一个从华洋分居到华洋杂处的变化过程，以及因为一场为华人争取利益、使华人享受同等公共服务的华人参政运动［日］　小浜正子：　《近代上海的公共性与国家》，葛涛译，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第188页。和1920年代的公园运动，才使得这些空间向华人逐步开放，也成了他们休闲游览的场所，这也就意味着居住在上海的普通中国民众自此才能够接触到设置在这些公共空间中的公共纪念碑和公共雕像，中国公众也因此被吸纳到了以这些公共艺术为媒介的公共性交往当中。这实际上说明了这样一个问题，公共艺术的公共性并不是一个绝对的概念范畴，它有时不会代表某种全民意义上的共同性，而总是会指向某类特定的受众群体，实现和表达特定的公共价值、公共意义。同时，这个公众群体的范围又会随着条件的变化而发生或缩小或扩大的相应变化，因而，从这个意义上来讲，公共艺术的公共性在其公众性层面上是不断发展变化的，而且这种发展变化同样会导致作品公共性内涵的增容或减缩。
第三节公共纪念中的多重性交流巫鸿在《中国古代艺术与建筑中的纪念碑性》的开篇处便明确了纪念碑的公共属性及其与公共艺术的归属关系。他认为，“纪念碑”一词总是被人与耸立在公园、广场、街道等公共场所中的巨大的、耐久的、庄严的建筑物——如凯旋门、林肯纪念堂、自由女神像、拉西摩国家纪念碑以及天安门广场上的人民英雄纪念碑——联系在一起，并与公共雕塑等量齐观。Wu Hung，　Monumentality in Early Chinese Art and Architecture，　Stanford， California：　Stanford University Press， 1995，　p.1.而从其受众群体的指向与规模上看，由于一座建立在大城市的纪念碑建筑，其观众的数量可以轻易地超过百万，所以在所有的艺术种类中，仅就观众人数这一因素而言，纪念碑与纪念雕塑是一种最具公共性的艺术类型。殷双喜：　《纪念碑及其作为建筑艺术的公共性》，《雕塑》2004年第6期，第29页。按照传统的观点，公共纪念碑或公共纪念雕塑一直都是城市中为数众多的公共艺术形式。在近代的上海，除去那些装饰在公共建筑外墙或大门前的公共建筑装饰艺术之外，无论是在租界的户外公共空间还是华人生活的户外公共空间中，被建造和设置最多且最重要的公共艺术形式就要属公共纪念碑和公共纪念雕像了，这些纪念碑或纪念雕像之所以被不断地建立起来，其原因既与当时正处于多事之秋的中国在社会、文化、时代方面的变革这一背景有关，亦由当时纷乱错杂的社会矛盾和社会冲突所致。
《新韦伯斯特国际词典》中对“纪念碑”（monument）一词下了如下定义：　该词源于拉丁文“monumentum”，本意是“提醒”和“告诫”，还有“建议”“指示”之意；而纪念碑所包含的“纪念碑性”则是指纪念碑的“纪念的状态和内涵”，它不仅有巨大的、持久的、艺术中的超常尺寸的含义，也指对在历史中那些显著的、重要的、持续的价值的纪念功能。见Websters New International Dictionary of the English Language，　Springfeild， Mass.：　G.& C. Merriam Co.， 1934：“monumentality”词条。从其一般的公共功能上讲，学者们又认为，纪念碑的纪念性与记忆、延续性以及政治、种族或宗教等传统上的义务有关，它的具体内涵决定了纪念碑的社会、政治以及意识形态等多方面的意义。一座有功能的纪念碑，不论其形状和质地如何，总要承担保存记忆、建构历史的功能，总是力图使某位人物、某一事件或某种制度不朽，总要巩固某种社会关系或某个共同体的纽带，总要界定某个政治活动或仪式交流的中心，总要实现生者与死者的交通，或者联结现在与未来；Wu Hung，　Monumentality in Early Chinese Art and Architecture，　Stanford， California：　Stanford University Press， 1995，　p.4.或者，像殷双喜关于人民英雄纪念碑的专题研究所提出的看法那样，通过给杰出人物和英雄塑碑立传的方式，纪念碑的公共功能往往在于为统治者提供其统治权合法性的证明，“它把公众召集到它的周围……实际上就是召集到建筑与掌管它的统治力量的周围，通过仪式的举行，在宗教与世俗的不同层面上，使公众以陵墓与纪念碑为中心，形成民族的、社会的、城市的或集团的精神文化向心力，强化某一时代的思想、信仰与价值观……成为某一社会共同体世代相传的精神纽带，成为人类永恒的精神中介物……是一种象征的符号，它最大的艺术功能就是精神意义的生成，一起进行崇高和理想的价值召唤，与公众进行心灵的对话沟通……”殷双喜：　《永恒的象征：　人民英雄纪念碑研究》，石家庄：　河北美术出版社，2006年6月第1版，第6～7页。
尽管学者们对纪念碑的一般含义、功能、特性已经做出了相当明确的界定，而且从这些界定中也可以看出纪念碑时常与公共人物、公共事件、公共记忆、公共纪念形式及共同的社会价值观念联系在一起，但是就像前面所说的那样，近代上海的城市公共纪念碑、纪念雕像分属于不同区域中的公共空间，而这些公共空间的开放对象和服务对象各不相同，所以也就意味着不是任何人或任何社群成员都能够看到它们，由谁建造、纪念何人与何事、代表了哪个群体怎样的公共记忆和何种社会公共价值观念，以及位于怎样的公共空间网络中等因素决定了在其各自具体的公共纪念意义和公共性内涵之间必然存在着差异。而侨民与华人两个世界的划分，也从建造方和受众群体的层面上区分出了近代上海城市公共纪念碑、纪念雕像两种不同的公共性指涉。
一、　殖民者的共同体认同与殖民政治的公共象征
1855年1月6日至抗日战争爆发这段时间属各国殖民政府和侨民社群在租界内建造各类公共纪念碑与雕塑像的高峰期，其中除了少量公共建筑雕塑属于建筑装饰而发挥美化功能之外，像法国将士纪念碑、红石纪念碑、“常胜军”纪念碑、卜罗德铜像、马加礼纪念碑、巴夏礼铜像、伊尔底斯纪念碑、环龙纪念碑、赫德铜像、赛马会成员纪念碑、欧战和平纪念碑、川邨纪念塔以及普希金纪念碑等公共纪念碑和雕塑像皆具有明确的政治意识形态色彩或殖民文化特征，发挥着殖民政治的公共纪念象征功能或侨民共同体精神纽带的作用。殖民政府或殖民者们借由这些纪念碑雕像，既塑造了租界空间色彩鲜明的殖民文化意象，亦以艺术作为媒介形式传达出殖民者欲以宣扬传布予公众的政治讯息与价值观念。
（一）　公共纪念碑与上海侨民社群的共同体认同
在租界众多的纪念碑、雕像当中，有一类专为死难者与逝者而建造，它们不仅具有缅怀纪念的功能，且发挥着凝聚殖民地侨民社群与共同体身份认同的公共仪式功能。当时，对于许多离乡背井来到异国开辟殖民地的侨民而言，作为文化上的“他者”，身处于一种原本并不熟悉的文化环境中，时常会令他们有身份认同方面的危机。居住在上海租界内的侨民尽管有殖民地政府做其强大后盾，并在政治、经济等诸多方面享有高于中国人的特殊待遇和权利，然从人数上讲，他们尚属一支弱势群体，常会遭受华人社会的排挤，或是受到殖民地民族主义运动和反殖民运动中许多暴力事件的威胁。尤其是当租界内华洋杂居格局日趋成形而导致侨民社群变得越来越松散的时候，更会加深侨民身处异国他乡的迷失感。因而，如何在自己的社群内形成一种凝聚力，在社群成员之间促成某种情感的沟通与交流，强化其共同体意识，乃至在此基础上建构出一种共同的价值信念，就显得尤为重要。而无论是在意识或情感上，还是在群体组织关系上，要整合成一种强有力的共同体，就必须让侨民们为着同一件事体或同一种价值信念纽结到一起——这正是开埠之初，殖民者在上海租界内建造公共纪念碑与雕像的初衷之一。
涂尔干曾在关于集体性宗教生活的研究中指出，人们集会纪念公众生活中重大事件或重要人物的原因在于，任何社会都觉得有必要通过聚合、聚集和聚会等手段在特定的场合中将个体紧密地联系起来，以此强化和确认集体情感和集体意识，从而使社会具有更高的统一性。［法］　涂尔干：　《宗教生活的基本形式》，渠东、汲喆译，上海：　上海人民出版社，1999年11月第1版，第562页。表面上看，无论是为缅怀灾难性事件中受难者或已故伟人而建造的伊尔底斯纪念碑、环龙纪念碑、普希金纪念碑，还是像法国将士纪念碑、红石纪念碑、“常胜军”纪念碑、马加礼纪念碑、赛马会成员纪念碑、欧战和平纪念碑等纪念战争死难者的纪念碑，皆为逝者或已发生的事件而建，但它们在租借公共空间中存在的状态，却使其具有了某种指向生者和现在的功能延伸。纪念碑总是与纪念仪式联系在一起，纪念碑的建成仪式往往为殖民地侨民提供了为着同一目的和同一事件聚合到一起的机会，在纪念仪式过程中，上海的租界侨民以纪念碑为中心，形成了社会、集团的精神与文化向心力，强化了共同的身份认同；仪式之后，这些纪念碑则又会持续形塑殖民者和侨民的“集体记忆”，源源不绝地涌现出共同体意念，使观者确信牺牲者所为之献身的“殖民事业”具有正当性，以及作为同胞应该抱着与逝者相同的信念、尽其未尽之事——这就如同在1856年7月5日法国《画报》上刊载的一篇有关法国将士纪念碑的报道所说的：“纪念这些法国人，他们为正义和人道攻打侵犯上海县城之盗匪，于1855年1月6日为祖国争光而阵亡，他们的同胞与朋友谨立此碑。”［法］　梅朋、傅立德：　《上海法租界史》，倪静兰译，上海：　上海社会科学院出版社，2007年4月第1版，第115页。
与上海租界英、法、德、美侨民社群有所不同，上海的俄国侨民基本上都不是那些不远万里来到上海这个利益竞技场的冒险家和怀有强烈的殖民主义野心的政府官员，而是1917年十月革命以后大批流亡到此处的俄罗斯贵族，他们中的大部分都受过良好的文化教育，有些人在来沪之前本是彼得堡歌剧院的指挥、乐手、歌唱家、芭蕾舞演员、舞美人员和合唱演员，甚至有些还是当时世界著名艺术家。熊月之、马学强、晏可佳选编：　《上海的外国人（1842—1949）》，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第3页。他们侨居上海并不是为了政治、军事、经济上的侵略扩张，这说明上海俄侨社群成员之间的社群关系并不是一种政治、军事以及经济利益的共同体，其社群成员关系的维系和凝聚靠的也非某种殖民意图或政治、经济上的价值追求。正如玛西亚·里斯泰诺所认为的那样，自从1921年苏维埃政府剥夺了所有居住在国外的俄罗斯人的公民权，以至1924年中国政府签署了第一个中苏条约，承认苏维埃政权并关闭俄罗斯事务局后，寓居上海的白俄因被褫夺了国籍而成了真正意义上的流亡者。正因为如此，上海的俄侨发现，一方面自身被并不接受他们的华人社群所包围，另一方面则因在政治、经济上的弱势地位使他们被排除在了在沪西方殖民者社群团体的紧密联系之外。故而，作为一个移民社群，上海的俄国侨民只能反躬内求，通过建立一系列宗教组织、学校、图书馆、报刊、俱乐部、戏剧文艺组织，以保留他们自己的文化遗产的方式来维系相互间的社群关系并确立社群成员身份的认同。［美］　玛西亚·里斯泰诺：　《上海的散居俄侨社团》，褚晓琦译，载熊月之、马学强、晏可佳选编：　《上海的外国人（1842—1949）》，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第278～279、282页。换言之，由于当时特殊的情势和境遇，使得流亡上海的俄国侨民社群的共同体认同既有别于英、法侨民与母国政府的殖民主义政策保持一致、具有政治倾向的社群认同，也不同于公共租界内美国侨民之间具有经济或者商业共同体联系的社群认同；而且，作为一群不再获得母国政府接纳和认可的、没有国家归属的流亡者，上海俄侨在身份归属上已经与本国国内的现实产生了一种离异或排斥力，从而导致他们需要从文化传统的角度去想象性地构筑或维系一种共同体关系。因而，也是在此一意义上，俄侨在上海从未像其他西方社群那样因为纪念某个重要的政治人物或某一具有政治意义的事件而建起一座公共纪念碑雕像，而只是为俄国伟大诗人普希金树立了纪念铜像，其原因正在于这位伟大的俄国诗人代表着俄罗斯民族文化精神，乃是在沪俄侨实现社群共同体想象和维系其紧密联系的唯一公共象征资源，通过在普希金逝世100周年之际为其树碑造像的纪念方式，白俄侨民在被母国弃绝和遭受上海租界内其他移民社群歧视的困境中，重新确立起了文化身份的自我认同，并建构出了一种文化共同体的想象。
除了纪念的仪式功能以外，上海租界内的公共纪念碑还会发挥一种地标的作用，它们因自身的形态与艺术造型带有浓重的西方文化色彩而使纪念碑所在的公共空间充满了殖民主义文化意象。像伊尔底斯碑上铭刻的“英领署地上十字纪念碑”的字样，即明确表达其所在的公共空间及以之为中心的区域空间归殖民者所统辖，从空间地理学的角度讲，这还不只是一个领土划分的政治权力问题，而是一旦某一空间或区域被划分为由谁拥有和归谁所属之后，也就再次以一种社群活动区域划分的方式进一步在活动空间上确认了某类特定的区域空间属于特定社会群体，以及在这一空间架构中又建构出以其为主体所代表的生活方式、文化模式与公共价值观念的社会共同体想象——从当年来沪外国侨民喜欢携家在这些纪念碑雕像前留影（图128）可以看出，图128巴夏礼铜像前留影（19世纪末，旅居上海的一户外侨家庭）
这些地标性质的纪念碑使社群成员能对上海租界产生一种文化与空间的认同感和归属感。因此，这些公共纪念碑、雕像在确认了上海租界属于外国侨民的公共生活空间的同时，也达成了一种租界地方共同体的社会认同。同样，这种共同体认同也会在实质上或意向上按照社会等级结构对非同一社群或社区成员的活动加以限制，甚至将其拒之门外。在这一点上，无论是纪念碑所代表或象征的社会公共价值观念还是由其生成的空间属性都确认或否认了不同群体成员的社会成员资格。
（二）　公共雕像的殖民政治象征
里斯·洛万曾说过，纪念碑这一客体虽然是艺术品，但它绝非某位天资聪颖的个人毫无价值取向的创造物，而是接受委托制作的政治记号：　纪念碑是“一个传达某种政治信息的大众媒介”，它以纪念某人或某事件的形式来表达某些思想内容。任何对过去的纪念，同时也是对过去的解说。在洛万看来，这种解说一定隐含着政治成分，因为毫无价值取向的对过去的解说是不存在的。［荷兰］　里斯·洛万：　《纪念碑——作为历史研究的史料》，孙虹、孙立新译，《史学理论研究》，1997年第3期，第114～115页。租界内的许多公共纪念碑和纪念雕像的情况正是如此，它们除了具有向内的纪念功能之外，也同样兼具对外的政治意图表达或政治象征意味，而这种对外不仅是殖民者对华人群体的一种意义传达，同时也表明了在近代上海这个利益角逐场中各国殖民势力之间也是矛盾重重，所以也就意味着需要有一种公共的政治理念表达方式用以表明自身的态度，并起到话语制衡的作用。与那些设置于公园等意识形态色彩并不太浓的空间相比，像卜罗德铜像、巴夏礼铜像、赫德铜像以及欧战和平纪念碑都位于租界行政机构建筑物前的广场、交通枢纽等场所中，这些公共空间的结构在很大程度上是以殖民官方的意识形态建构起来的，它们在规模、形制上给人造成的视觉冲击力和心理压力恰好为租界行政当局在此树立用以传达官方政治信息的公共艺术提供了绝佳的位置条件。
作为上海首座树立在殖民行政大楼前的纪念雕像，卜罗德铜像的建造是颇为意味深长的。当1862年5月17日带领法国军队协助清政府镇压太平天国的卜罗德在奉贤南桥被太平军击毙以后，法租界除了举行了一场隆重的丧礼仪式之外，并没有为他建立任何的纪念碑或纪念雕像，［法］　梅朋、傅立德：　《上海法租界史》，倪静兰译，上海：　上海社会科学院出版社，2007年4月第1版，第187页。却在时隔28年之后才在公董局大楼前的广场上树起了一座卜罗德铜像，这种延滞说明了什么问题？显然，建立它的意义与这位将军当年的罹难并没直接的关联，而其之所以又在多年以后被人旧事重提地进行纪念，则恰恰说明了这座雕像是一种不再具有实指性意义的象征物，或者说，为卜罗德塑像这一行为的纪念仪式功能远远超出了对原型人物的纪念，因而也就有了另一种公共象征意味——事实上，这与当时发生的一系列公共事件以及在沪法国人在那段时期里的处境有关：　卜罗德铜像建立以前，在上海的法国人相对于英、美、德、日等殖民者而言，一直处于较弱势的地位。从外国人在上海的租界地开辟情况来看，当1847年1月20日法国政府决定派敏体尼来沪任法国驻沪领事的时候，英国的殖民势力已经提前3年渗透到了上海这座城市，而当1849年法国租界正式开辟之际，实力雄厚的英国和美国早已于1846年和1848年建立了各自的租界，英国、美国的洋行也已在上海建立了自己的事业，并赚取了大把的利润。［法］　梅朋、傅立德：　《上海法租界史》，倪静兰译，上海：　上海社会科学院出版社，2007年4月第1版，第10～14页。所以，法国为分得利益而踏足上海已经在时间上丧失了先机，特别是能够用来作为租界地的城市空间已经所剩无几。正如萼尼1845年率领使团途经上海的时候所意识到的那样，法国在华是否能够获得应有的地位和威望，在华利益能否得以确保，以及法国在中国的政治和经济前途在很大程度上将取决于法国代表在上海的活动。但实际情况却不容乐观，在中国的这个通商口岸里，其他国家的捷足先登使得法国这位后来者只能“啃剩下的骨头”。同上，第14页。从当时法国在上海的殖民统治情况来看，一方面，法租界面积仅有500多亩土地，远远小于其他租界；沈福伟：　《西方文化与中国（1793—2000）》，上海：　上海教育出版社，2003年8月第1版，第1114页。另一方面，法租界经济不发达，居民人口有限且法国人数量极少。［法］　白吉尔：　《上海史：　走向现代之路》，王菊、赵念国译，上海：　上海社会科学院出版社，2005年5月第1版，第102页。因而，就像《上海史：　走向现代之路》一书的作者所指出的那样，作为较晚踏足上海的一个殖民国家，自开辟法租界以来，相对于他国殖民势力而言，在沪法国殖民势力一直显得比较薄弱。同上，第10～14页。这种现状或处境导致的结果就是法租界和法国人长期遭到其他殖民势力的挤压与排挤，甚至在沪华人也对其有所轻视。
就在卜罗德铜像建立前几个月，法国人在华和在沪的地位受到了严重的质疑与威胁。1870年6月21日，在天津发生了法国驻天津领事馆主事、1个法国商人以及2名法国天主教传教士被杀的教案，进而，这场主要针对法国人的排外浪潮蔓延至包括上海在内的大部分通商口岸，使在沪法国侨民人心惶惶。对此，其他外国势力不仅不表示抗议与同情，反倒借机对法国人在中国的行事方式大加责难。接下来发生的事件更令在沪的法国人感到沮丧。从1870年9月在色当战役中落败开始，法军在普法战争中节节败退，上海的华人因此幸灾乐祸，驻沪德国士兵更是经常在法国人面前耀武扬威，德国军舰甚至还在法租界前的海面上多次挑衅［法］　梅朋、傅立德：　《上海法租界史》，倪静兰译，上海：　上海社会科学院出版社，2007年4月第1版，第302～308页。——总之，法国人在上海的处境每况愈下。图129位于公董局入口
尽头的卜罗德铜像
（揭幕仪式第二日）

在此背景下，法国人于12月10日在公董局大楼广场上树立了卜罗德铜像，还举行了一个隆重的铜像揭幕典礼。在铜像的创作与设计上，雕塑家巴雷及委托者都没有忠于人物本来的形象，而对其加以了美化，将卜罗德塑造成一个身披披风、高大威武、雄心勃勃的古典式将军形象（如图129），目的在于通过在形象上增强人物的威严感和震慑力来表明法租界行政当局面对他人的排挤和挑衅毫不示弱、决不退让的强硬态度和无所畏惧的精神。这种公共性的意义与行政当局所要传达的公共讯息也在当日举行的揭幕典礼得到了彰显：　典礼当天，有3艘法国战舰停泊在法租界港口，舰上的全体官员和士兵都来参加仪式（图130）。在揭幕仪式开始时，法国义勇队鸣响了十三响礼炮——通过武力的炫耀表达了“即使在患难中，法国人仍然做着重大而正当的、值得自豪的事情”［法］　梅朋、傅立德：　《上海法租界史》，倪静兰译，上海：　上海社会科学院出版社，2007年4月第1版，第309页。这样一种含义。由此说明，卜罗德铜像的公共性意义和内涵并非单纯纪念卜罗德或表彰他开辟法租界的功绩，而是通过其人其事的加工塑造以及典礼仪式的展演，表达法国人维护自身在华、在沪利益与尊严的坚定意志，同时也是为了表现法国人在特定时期面对危难情形无所畏惧的精神。为卜罗德这位往昔开辟法租界的功臣塑像，稳定了上海法国侨民的心态，重振了他们的信心，法租界行政当局和法国侨民也以此与其他社会群体发生了一种政治态度、观念上的公共交流，以象征的方式传达了这样一种政治信息——法国人没有被打垮，法国在上海的利益、权威与地位不容侵犯、质疑、动摇。通过这座雕像及其设立目的所间接反映出来的事实是，由于在政治主张、价值观念和利益分配等方面所存在的差异与矛盾，殖民者内部也并非是铁板一块，在租界内不同的侨民社群之间也时常会因存在着的诸多矛盾而发生一些冲突，而围绕公共纪念碑雕像所展开的各种活动有时就是某一侨民社群对另一侨图130卜罗德铜像揭幕仪式
民社群不满情绪的表现或抗议性的表达，就此而言，卜罗德铜像的政治性表达并非孤例——1918年1月16日，因为在第一次世界大战中的敌对关系，英国侨民推倒了由德国人在外滩公园建造的伊尔底斯纪念碑。同样也由于战争中的阵营关系，在日军占领时期，除德国人的纪念碑之外，租界内绝大多数的纪念碑和纪念铜像都为日军所拆毁。
与卜罗德铜像不同，英国人于1890年在英租界大马路口建立的巴夏礼铜像发挥的又是另一种政治象征功能。巴夏礼铜像在人物形象塑造上要比卜罗德铜像更加写实，其造型是巴夏礼身穿大氅，右腿支撑，左腿外撇，左手叉腰，右手向前微微摊出，面对着从各方而来的路人施行演说的模样。塑造如此形象的原因与英租界官方在上海的施政理念不无关联：　英国人恪守道德原则和法律制度的作风使其对英租界的治理显得极为保守、刻板、强势，讲求法治，偏重于训诫、教诲。这座铜像十分严肃的人物形象和说教、训诫式的姿态动作，表达的正是租界政府对英租界以及其他租界道德现状与社会秩序的不满，这不仅仅因为租界内因出现“华洋杂居”的情况而导致社会秩序的混乱和法律规范无法得到正常实施，同时还由于法租界内猖獗的非法活动、堕落的生活方式和道德的沦丧也已对英租界造成了许多不良影响。［法］　白吉尔：　《上海史：　走向现代之路》，王菊、赵念国译，上海：　上海社会科学院出版社，2005年5月第1版，第102页。因此，铜像向路人的“说教”，意在以高度强调法制的巴夏礼这个人物代表英租界政府传达出希望对租界进行法律管制，以法制来整顿租界的道德和维持良好的社会秩序这样一种公共政治信息与行政管理理念。
此外，巴夏礼铜像在汇集人流的公共空间中永久安放，也使实际“不出场”的英国殖民政府的权力保有了一种永久“在场”的状态，对公众发挥监察与规训作用。福柯曾在有关全景敞视建筑的研究中提出了一种理论，认为在个体身上造成一种持续的可见状态或者将其置于“观察”之下，往往会令权力获得最大功效的实现，而且这种权力越是不可见，越能在个体的心理上产生一种无时无刻、无处不在的监视与规训的作用，因其虽不对个人进行任何直接的物质干预，却形成了一种“精神对精神的权力”。［法］　米歇尔·福柯：　《规训与惩罚：　监狱的诞生》，刘北成、杨远婴译，北京：　生活·读书·新知三联书店，2003年2月第2版，第226～228页。就如我们前此所说，巴夏礼铜像对公众的训诫实质上是英殖民政府对公众的训诫，它代表的是英殖民政府的一种权力，但这种权力却是隐藏于这座铜像背后的，虽不可见，却伴随雕像而存在。从这种无形的官方权力通过雕像所创造出的视觉机制上讲，它使每个观看个体被置于这种无法透视的权力的监督之下，用福柯的话讲就是“他能被观看，但他不能够观看。他是被探察的对象，而绝不是一个进行交流的主体。”同上，第225页。雕像本身确实是被人在观看，但观看它的人既看不到具体的权力机构，却又时刻感受到这座雕像所象征的、弥漫于这个公共空间中的不可见权力带来的压力，从而成为被规训的对象。因此从这个意义上来说，巴夏礼铜像属于英殖民政府官方权力的一种象征，在公共空间中对公众发挥着监察与规训的公共效能。
1914年，英国驻沪领事馆和公共租界工部局在九江路外滩海关大楼前的滨江大道上又为1911年病逝于伦敦的中国海关总税务司司长赫德建造了一座纪念铜像（图110）。纪念像由英国人设计，底座为四级石阶，台阶之上是呈长方形的基座。基座东面的石碑上镌刻着赫德的生卒和经历；北面石碑上镶嵌着在地球上行走的男子形象；南面石碑镶嵌着岩石上双手举着海上信号灯的女子。基座之上的赫德铜像背着双手，作沉思盘算状，亦可视为低头凝视着外滩的人流和车流。尽管赫德铜像不像卜罗德铜像或巴夏礼铜像那样在人物神态举止上显得威武严厉或咄咄逼人，其温和形象也无法掩饰铜像所纪念的人物及其从图像上向公众传达或透射出的帝国主义野心与殖民主义政治的象征意味。首先，赫德曾长期把持中国海关司法权和税收权，为他塑像，首先就是在政治上意味着英国殖民者在租界内具有绝对的领导权。铜像低头凝思的神态实际代表着英国殖民者以积极参与对这座城市未来发展的构想、规划的方式将自身的活动融入城市发展、建设的公共历史过程中，以此建构一种以英国殖民者为主体的上海城市历史的叙事模式，强调了自身在其中所发挥的主导作用，进而臆想着这种统治地位或管治权能够延续；其次，铜像基座上所刻赫德生平事迹强调了他本人和英国殖民者为这座城市乃至整个中国所做的巨大贡献，歌颂英国人帮助中国摆脱落后封闭的社会面貌的辉煌功绩，而石碑南北两侧所镶嵌的图像则更是雄心勃勃地表达了“日不落帝国”将实现或继续保持世界范围内霸权统治的自负，并且还自比为引路者，将这种帝国主义在全球的殖民统治和政治霸权解释为对世界的光明指引。
在《艺术·空间·城市：　公共艺术与都市远景》中，麦肯·迈尔斯提到，19世纪末欧美强权国家在殖民地开始大肆建造雕像、纪念碑，其目的在于通过在公共空间中放置纪念物的做法建构一个唯一的历史和塑造出统治阶级看似“自然地”传承历史的说服过程，使殖民统治变得合法化。［英］　麦肯·迈尔斯：　《艺术·空间·城市：　公共艺术与都市远景》，简逸姗译，台北：　创兴出版社有限公司，2000年9月第1版，第104页。赫德铜像的“开路先锋”或“引路人”形象及其图像叙事，将西方殖民者的历史使命通过艺术象征形式表达或传达了出来，在介入殖民地历史建构的同时让被殖民者在“西方文明”的感召下参与到书写城市新历史的过程中来，借此淡化或让被殖民者淡忘被殖民与被征服所造成的伤害，继而逐渐接受和认同由殖民统治者建构出来的殖民地历史、文化。娄承浩、薛顺生编著：　《消逝的上海老建筑》，上海：　同济大学出版社，2002年2月第1版，第104页。因而，这座铜像所发挥的公共功能是以一种美学修辞策略来美化、合法化殖民者形象和殖民地历史，乃至篡改殖民地的历史。
图131“欧战和平”纪念碑揭幕典礼
1917年第一次世界大战结束，公共租界的英国商会向工部局发出提议，为纪念“一战”期间上海英、法、俄、意等国侨民赴欧从戎的阵亡者，希望在爱多亚路江边公共租界和法租界的接壤处建造一座纪念碑，不久以后上海租界即成立了战事纪念委员会。至1920年，纪念碑委员会成立，“欧战和平”纪念碑的建造由此正式进入实施操作阶段。同上，第145页。在关于选择怎样的纪念碑形式的问题上，提出了可以在里面辟作商品陈列室的实用性建筑物和建成单纯的形象辉煌的纪念碑两种意见，最终后者被委员会采纳。1924年2月16日的纪念碑揭幕典礼盛况空前（图131），近万人涌向外滩，从法大马路口到广东路口，途为之塞。在纪念碑的典礼现场，碑座前整齐地排列着参战各国驻沪的陆海军士兵、租界万国商团成员、租界巡捕、救火队员，还有观礼的学生、童子军代表等。碑座两侧分列万国商团的军乐队和法国军队的军乐队。参加典礼的贵宾有各国驻沪的领事及中国方面的淞沪护军使何丰林、警察厅厅长、外交交涉员、海关监督和上海县县知事等。正午时分，揭幕典礼开始，先由纪念碑委员会委员长庇亚逊爵士和意大利驻沪总领事致简短的开幕辞，然后由庇亚逊前导意大利领事向前，除下覆盖在碑上的幕布。当纪念碑的幕布卸下时，外滩一带欢声雷动。万国商团军乐队先奏乐，继而牧师为阵亡者祷告，此时黄浦江上的外国军舰礼炮齐鸣。接着法国军乐队再奏乐，由意领事先向碑基敬献花圈，各国领事、陆海军、工部局、公董局的代表继之，最后由工部局和公董局总董分别做演说。郑祖安：　《海上剪影》，上海：　上海辞书出版社，2001年12月第1版，第110～111页。虽然这一规模巨大的公共纪念碑雕像及其隆重盛大的公共性纪念仪式的首要功能在纪念战争中的死难者、抚平战争带给人们的心灵创伤与祈求和平，但是其中所包含的社会政治象征意味却是以“上海人”为名称的地域社会共同体的形成，被纪念的对象不是作为欧洲人参加第一次世界大战的死难者，而是那些在“上海人”这个同一地缘指称下参战并牺牲的社会成员。典礼活动也改变了之前从未有那么多中国官员和中国人参加的惯例，将以往一直被排斥的中国人社群代表也接纳到了这一共同体的仪式活动当中。同时，作为协约国阵营中的上海各国租界侨民以往在价值观念上的差异与冲突也首次在此次公共活动和更高的价值诉求中达成了相互的认同与意见的一致，上海各社群之间原本存在的矛盾冲突也在仪式中得到了象征性的缓和——这也从一个侧面反映了上海这座城市中各种社会群体间公共关系的发展变化。
总体而言，树立于租界公共空间中的纪念碑、雕像虽是殖民者初次给中国带来的一种此前未曾有过的“公共的”艺术形式，但这类艺术在上海的城市公共空间发挥了某种群体认同、租界侨民共同体建构及政治权力的公共象征等公共功能，同时也向公众传达了某种殖民主义意识形态和价值理念的公共信息与意涵。然而不可否认的是，这些公共纪念碑、雕像艺术所体现的也仅是殖民者“有限的公共性”与殖民主义的“伪公共性”，夏铸九曾将日据时期台湾各地以建造纪念碑的方式而被加以形塑的公共空间称为“伪公共空间”，他认为这些由殖民者所建造的纪念碑支配了城市空间的视觉经验，通过帝国主义的父权几何形制强制性地改写了台湾的城镇与地貌，因而所谓的“公共”之名也是“伪公共的”。参见夏铸九：　《公共空间》，台北：　艺术家出版社，1994年5月第1版，第20页。因其公共性与开放性的程度是有限度、有限定的，它们对交流对象或公众范围的设定存在着某种筛选，公共性仅是针对它们所确定的人群范围而言，其他不为之接受的群体或是被排除在外，或是只能作为被动的受众而非交流的主体，对在沪的中国民众来讲，这种公共艺术则更在公共空间中对他们构成了一种视觉压迫。
二、　纪念碑中的民族国家的公共性
在近现代的上海，租界之外的中国人自然是一个不同于侨民的社群，由他们所建造和设立的公共纪念碑和雕像因而也就在表现主题和纪念对象、纪念功能与意义，以及其中所包含的公共性内涵等方面同租界内的公共纪念碑、公共雕像有着天壤之别。而且从整体上而言，中国人对外来入侵者的敌视态度远远超出租界侨民和租界政府对中国人的反感与排斥，所以外国侨民一般都不会成为这些设置在租界以外的公共纪念碑、雕像的受众或公共性价值与意义的诉求对象，甚至它们中有许多都具有抗衡租界公共纪念碑、雕像的意味，或者本来就是抵抗西方殖民主义政治、经济、文化势力入侵行为的连带结果。
虽然中国人在上海的公共空间中兴起造碑塑像之风最初是由洋人带动起来的，但事实上这绝非只是对西方人行为的单纯模仿，其中潜藏的内在动机是希望通过学习、效仿来推进自身的进步和近现代化，并在借此变革旧的社会体制、城市文化面貌的基础上达到在各方面能与西方列强比肩或努力赶超的目的，而这恰恰源自一种强烈的民族自尊心和民族主义情怀。所以从动因上考虑，这种对租界内西方人在公共空间中立碑造像行为的仿效，可以套用费正清在近代中西关系史研究中提出的“冲击反应”关系模式费正清认为，晚清的中国社会处于一种相对比较保守、封闭、缺乏内在发展动力的状态之中，所以它在各方面都需要借助某种外部力量来获得发展，而此时西方文明的入侵对中华帝国造成的冲击，恰好迫使整个民族为求生存而做出了某种应激性反应，从而导致社会的革新。［美］　费正清：　《美国与中国》，张理京译，北京：　世界知识出版社，1999年9月第4版，第132～134页。加以解释——当然，我们对费正清这一解释模式的援用主要意指华界公共纪念碑、公共雕像最初的催生动因，而非暗示上海近代以华人为主体的公共艺术实践活动完全是一种被动的模仿，其重点在于说明华界在公共空间中建造和设置城市公共艺术品的活动在根本上与反帝民族运动、与中华民族之前途和命运辅车相依的关系，而这也符合鸦片战争之后，中国人所从事和参与的诸多公共事务、活动与当时大的社会历史背景或趋势相伴生这一规律。
在清末《图画日报》1909年9月14日第三十号第二页上曾刊登过一幅描绘巴夏礼铜像的石印画，画内包含了这样一段描述和评论性文字：　上海英界黄浦滩当大马路之冲，有巍巍二十尺高的铜像，盖即英人巴夏礼是也。按巴君于光绪九年至十一年间中国岁故，英政府派巴夏礼至中国为办理中英通商全权大臣。二年间于英国权利交涉商务，大有起色，颇得政府欢心。而旅华英商遂深德巴君，请求英政府特铸此像以表彰之。像身高八英尺，背西面东，神采奕奕，下加石座高十英尺有奇。石座上镌有铜制华英合璧颂词二。与法界巡捕房前所立之法水师提督巴劳德先后辉映。按泰西各国著名之伟人，后世莫不为之铸像纪念，每建置于大埠要道，起人民之景仰。乃中国十八省之大，本朝开国近三百年之久，铸铜像者，只上海丞相祠堂李文忠公一人，其他继起者甚鲜，不或对巴夏礼、巴劳德二铜像而有愧哉。环球社编辑部编：　《图画日报》（第一册），上海：　上海古籍出版社，1999年6月第1版，第350页。通过这段文字，我们能够很清楚地认识到国人当初看到这些由洋人建造的纪念碑雕像的最初反应——当时在上海的中国人最初面对那些矗立在上海租界内的纪念雕像，事实上并没有真正意识到这些雕像本身所包含的公共性意味与政治信息，在惊叹其巨大体量和逼真的造型之余，感受到的则是中西文明、本民族与世界其他民族之间存在的优劣差距。而中华民族自鸦片战争之后的处处受辱，也很自然地使中国人将自身与西方强国的差距视为一种亟待弥合的裂缝。因此，从最初的动机上来讲，中国人开始建造纪念碑、纪念雕像显然是出于一种暗含在强烈的民族自尊心之中的不甘落后的民族主义诉求。
近代早期的中国纪念建筑和纪念雕像的捐资建造者和被纪念或被塑造的公众人物形象基本上都是像杨斯盛、荣熙泰、叶澄衷、盛宣怀、曾少卿等地方士绅、商界名流、社团领袖、民族资本家等人物，因而纪念碑、雕像在很大程度上具有为他们树碑立传、表彰其功绩的性质。即便如此，他们之所以被作为公众人物加以纪念和表彰的原因还在于，清政府在当时对地方管治权的式微导致了这些人和他们所代表的地方社团在地方管理和社会公益事业的建设中日益占据了主导地位，这正像黄宗智和玛丽·兰金在对中国近代市民社会的研究中一致认为的那样，晚清末期的中国，由于王朝的衰败，致使地方政府官僚开始与地方士绅、地方精英、社团组织合作，负责社会公益活动和社会公益事业，并合作对地方进行公共管理。［美］　玛丽·兰金：　《中国公共领域观察》，载黄宗智主编：　《中国研究的范式问题讨论》，北京：　社会科学文献出版社，2003年2月第1版，第202～204页；［美］　黄宗智：　《中国的“公共领域”与“市民社会”？——国家与社会间的第三领域》，载黄宗智主编：　《中国研究的范式问题讨论》，北京：　社会科学文献出版社，2003年2月第1版，第272～276页。正是因为有了他们的极力倡导及其在社会公益方面所做出的贡献，才促进了上海华界公众社会公共意识的不断加强，因此对他们的纪念和表彰不仅意味着他们在地方公共事务和社会公共性建设中的确做出了许多获得公众认可的成绩，在公众心目中树立了具有典范意义的公众形象，同时也从侧面或一定意义上反映出社会公共性意识在上海市民的观念中被逐步确立了起来。
另外，无论是这些纪念碑、雕像本身，还是它们将这些被纪念的公众人物及其所从事的公益事业作为一种公共典范加以塑造和展示，都与共同的民族主义价值诉求保持着某种关联。一方面，如前所言，这些立碑塑像行为源自强烈的民族自尊心，这种行为本身就代表了一种借向西方学习而欲与西方抗衡的民族主义情绪，所以也就使得建造公共纪念碑、公共雕像成为民族主义运动的组成部分。而且，这种公共空间中的建造行为的确以树立典范和民族榜样的方式增强了上海民众的凝聚力，促成了公共意识、民族意识的觉醒；另一方面，这些被表彰和纪念的人物之所以能够成为公众典范的原因，还不仅在于他们热心公益事业的表象，更因为他们积极投身社会的行为背后深刻地包含了他们希望通过自己的身体力行来推动中国社会进步发展、改变国家与民族贫弱现状这样一种更根本的愿望——作为国家或地方的精英，这种民族独立、自强的自觉意识始终是他们行动的动力所在。事实上，他们组织地方社团、积极参与地方公益事业在某种程度上确实在相互扶助、社会整合的基础上促进了中国民众政治意识和社会意识的觉醒。或者可以讲，尽管力量有限，但他们组织社团和热心于社会公益活动的初衷是为了通过这种方式来组织中国民众，使他们以社团为中心或以公共的价值追求为目标来实现地方性的认同，并在这种地方性认同的基础上使“上海人”意识上升为民族意识，由此动员民众加入到以近现代形态社会、国家为主要目标的民族主义运动中来——就像白吉尔所说的那样，正是主要依靠士绅、城市精英在这方面的个人努力与缓慢的革命动员，才使当时上海的近现代化进程和民族救亡运动得以推进、展开。［法］　白吉尔：　《上海史：　走向现代之路》，王菊、赵念国译，上海：　上海社会科学院出版社，2005年5月第1版，第107～110页。因此，这些公众人物及其戮力从事的事业本身就代表了在这个特定时期整个中华民族在民族救亡方面共同的价值诉求及其命运和前途。正是在此意义上，在近代上海，中国人为纪念曾少卿、杨斯盛、荣熙泰、叶澄衷、盛宣怀等公众人物而建造的公共纪念铜像具体所指的公共性是一种由地方士绅、都市精英及其代表的地方社团所团结整合民众并服务于地方公益，以及由这种行为意图体现出来的欲图整合民众阶层和表达民族主义价值诉求的公共性——尽管这种公共性在近代上海始终都未能取得意识形态方面的正统地位。［日］　小浜正子：　《近代上海的公共性与国家》，葛涛译，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第289页。
此后，随着民族矛盾的进一步加剧、抗日救亡运动的兴起以及在运动中中国民众被充分地动员起来，其民族意识、公共意识、政治意识得到大幅度提升，这种通过建造公共纪念碑、纪念铜像及其相关纪念仪式的方式所体现出来的公共性开始由地方精英所代表或主导的民族主义运动当中的公共性逐步发展成为群众民族主义模式的公共性。这种公共性的转变具体体现在纪念碑、纪念雕像的公共性纪念对象和内容发生了改变，而围绕纪念碑展开的公共纪念仪式也由原来的个体性瞻仰变成了群众集体性质的聚会和运动。
1925年11月，上海总工会和上海各马路商界总联合会、全国学生联合总会、上海学生联合会为纪念1925年5月30日在上海反帝爱国抗议示威游行中的死难烈士，决定在闸北江湾乡西窑宅西北、芦泾浦北（即方家木桥）建立一座五卅烈士墓园和五卅烈士纪念墓碑。为此，这几个社会组织于1926年5月29日在方家木桥举行了建墓奠基礼，此时正值中国共产党领导上海人民举行五卅运动1周年的纪念活动，因而在呼吁群众高举反帝旗帜、迎接全国革命大风暴到来的社会呼声中，上海各界有5000多群众参加了奠基仪式。黄玄万：　《“五卅”烈士纪念碑残石》，《学术月刊》1964年第5期，第69页。1927年10月10日，墓园和墓碑建成。次年5月30日五卅惨案3周年纪念日，各界群众举行了隆重的烈士墓落成典礼。典礼当天，上海全城降半旗致哀，南京路等主要马路和戏院也都停止了娱乐活动。相瑞花、白云涛：　《南京路上的血泊——上海五卅惨案》，北京：　中国华侨出版社，1993年10月第1版，第172页。这块纪念碑正面刻有“来者勿忘”四个大字，左侧刻有五卅烈士遇难的经过，右侧刻着殉难烈士的姓名、籍贯。由此可见，这块纪念墓碑从原来将单个公众人物作为纪念对象变成了对集体死难者和五卅惨案这一公共事件的纪念，而从其墓碑正面题字和墓碑的造型（图119）来看，其深远的意义是为了通过对追求独立和自由的爱国主义精神的象征表现来唤起群众的爱国热情，警醒国人勿忘国耻，号召人们加入到反帝爱国的民族主义的运动中来。而围绕纪念墓碑所展开的公共纪念活动也就成了一种群众抗议帝国主义暴行、宣扬爱国主义精神的民族主义集会运动。希尔德·海因认为公共艺术的创作暗含着一种社会过程：　它可以是对集体悲痛、愤怒的纪念过程，也偶尔会是具有挑衅性的煽动。公众可能会被号召加入一场运动，或被煽动去进行抗议，抑或是受到精神上的鼓舞。Hild S. Hein，　Public Art：　thinking museum differently，　Lanham， MD：　Rowman & Littlefield Publishers，　Inc.， 2006，　p.50.
1932年12月11日和1936年2月16日，在上海又落成了“四童军”纪念碑和“一·二八”无名英雄墓。前者是为缅怀“一·二八”战事中牺牲的4名上海市商会童子军战士而立，由上海市商会出资，与上海市红十字会联合筹划建造。纪念碑落成当日，有2000多名各界人士参加了落成典礼，北平、广东、汉口等地也同时举行追悼会，并致电驻日内瓦中国代表，向全世界发起申诉。上海市宝山区政协文史资料委员会编：　《宝山史话——纪念“一·二八”淞沪抗战六十周年专辑》，上海：　上海市宝山区政协文史资料委员会，1991第12月第1版，第127～128页。后者由上海市民、全国同胞和海外华侨为埋葬和纪念在“一·二八”淞沪抗战中阵亡的无名烈士而捐款集资建造，因而也被称为无名英雄墓。此墓被设计成一座气势宏伟、开放式的纪念建筑，为的是便于纪念日和清明节来扫墓的人瞻仰祭扫。同上，第120～122页。所以，这两座公共纪念碑和纪念建筑所具有的公共性与五卅烈士墓碑基本相同，代表了一种群众民族主义运动模式下的公共性，而后者的无名状态则恰好验证了本尼迪克特·安德森认为无名烈士纪念碑与民族主义有着莫大关联的观点。［美］　本尼迪克特·安德森：　《想象的共同体：　民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海：　上海人民出版社，2005年4月第1版，第9页。
这些公共纪念碑和公共雕像在建造设置的过程中得到了各阶层民众的参与和支持，通过在公共空间中对公众人物、公共事件的纪念与展示，也的确传达出了号召群众积极参加民族救亡运动的信息，达到了动员群众革命的效果。然而，由地方精英所代表或主导的民族主义和群众民族主义的公共性建构毕竟是建立在自发性基础之上的，它往往会分散或削弱中央政府的权力，从而导致社会威权体制和社会结构、秩序的失范，不利于社会在国家层面上的整合。1927年4月南京国民政府成立后，国民党政府为了建立一个强大统一的国家政权，势必要将民族、民主革命运动的领导权掌握到自己手中，通过以国民党为中心的近代政党民族国家意识的建构方式来对分散的社会权力加以有效统合，因而从这个时候开始，上海的许多公共纪念碑和纪念雕像的建造活动也从性质上由地方精英和群众的自发行为转变为一种官方的民族国家意识和政党形象的建构活动。
1929年7月，国民政府为“民族复兴”、推进国家近代化进程，雄心勃勃地在上海启动了具有建设近代化城市兼抗衡租界性质的新市区市政建设计划，在这些新市区规划、城市环境整顿、公共设施建设等大规模市政建设活动当中，孙中山铜像的建造成为一个重要组成部分。这座设立在江湾五角场北端新市政府大楼前广场中心的高大铜像既是新市区的标志，又是国家民族的一种象征。受委托的设计者并没有因为孙中山民主革命运动伟大领导者或是资产阶级民主革命家的身份而将铜像人物形象设计得极具威严和时代感，而是为人物选择了身穿长袍马褂、右手持呢制礼帽、左手握手杖、足蹬毡鞋这样一种比较中式的打扮,在神态的处理上也尽量让人物显得平易近人，但同时，高3米的铜像又被置于阶梯型基座之上，连基座总高10余米，因而整座铜像体积巨大宏伟，让人观之顿生庄严肃穆之感（图121）。从整体上讲，将铜像设计成如此的造型形象，一方面是为了通过突出、强调其民族身份来增强铜像所具有的民族主义象征色彩，一方面则是为了能够既让人对之产生敬仰之情又不致与群众拉开距离——如此设计最终被“孙中山铜像委员会”选中也说明其与国民党建立此铜像的目的和欲以在公众中树立的政党形象有关：　国民政府特为孙中山塑像并将其设置在上海市新政府大楼前的公共空间之中，首先是为了表明上海的新市区建设也是国民革命的一部分，它代表了国民政府欲图建立起一个近现代形态的民族国家的雄心；其次是希望借着铜像的建立来时刻提醒人们“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的纲领目标还未实现，以此来提升和强化民众的民族国家意识，号召民众将由孙中山为领导发起的国民革命进行到底；最后，则是以孙中山的形象代表国民政府继承其未尽之民族、民主事业，从而使国民党对国民革命运动的领导权合法化。
除了孙中山铜像之外，1930年11月3日，为纪念1916年被暗杀在家的上海光复第一都督陈其美，由蒋介石、张群、黄膺白等集资并由国民党上海市政府负责建造的陈英士纪念塔在上海西门外方浜桥三角地建成。该塔高约27米，顶端有铜盘，内有铁梯，盘旋而上，可达塔顶。塔下用大理石镌刻篆文“陈英士先生之纪念塔”九个大字。蔡继福：　《陈英士在上海的史迹》，《上海师范大学学报》1988年第3期，第158页。从被纪念者同样具有国民党缔造者的身份并为其所从事的资产阶级民主主义革命运动而牺牲，以及纪念塔接近南市上海市政府机关所在地蔡继福：　《陈英士在上海的史迹》，《上海师范大学学报》1988年第3期，第158页。等因素来看，这座纪念塔与孙中山铜像具有极为相似的功能与象征意义。
小浜正子在有关近代上海公共性的研究中指出，从1927年国民党上海特别政府成立以后，国民党政府便开始以非激进的方式在“以党治国”的原则和政党国家的统合形式下将上海这座都市作为一个整体加以政治动员，号召上海民众投入到国民革命中，［日］　小浜正子：　《近代上海的公共性与国家》，葛涛译，上海：　上海古籍出版社，2003年12月第1版，第11页。以此进一步强化国民的民族主义意识并推进现代国家的建设。同上，第210页。通过国民党对社团的重组与对民众的动员，上海所具有的公共性也因此从清末到民国前半期所表现出来的由地方精英、资产阶级领导下统合民众层的共同性和公共性转变为国民统合的共同性与公共性。同上，第212页。而由国民党政府建造的公共纪念建筑和纪念铜像也正是在此意义上具有了以上的这些公共性功能并传达出诸如此类的信息，体现出这种社会公共性向国家公共性的转换。所以，借用本尼迪克特·安德森的一个提法，可以说这些纪念碑、雕像所具有的是一种国民统合模式下的“官方民族主义”的公共性。［美］　本尼迪克特·安德森：　《想象的共同体：　民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海：　上海人民出版社，2005年4月第1版，第83页。而建造这些规模巨大的纪念碑、铜像，也只有官方才有这样的权力与能力。
三、　小结
在近现代这样一个民族矛盾丛生、社会革命运动此起彼伏、各种社会思潮交锋碰撞、民族处于危亡之际的特定时代环境里，无论是由殖民者在上海建造的公共纪念碑与公共雕像，还是由中国人自己建造的公共纪念碑、雕像，都在其公共属性上与整个时代环境、政治意识形态、民族命运和社会运动等因素紧密地联系在一起。在这座城市中，各种社会势力都借助纪念碑、纪念雕像的建造活动参与到了社会公共领域的群体认同和政治公共领域的对话交流之中。殖民者通过纪念碑和雕像向公众传达了某种殖民主义的政治意识形态和价值理念，或者是起到了租界侨民共同体建构的作用，体现出一种殖民者社群共同体认同基础上的公共性与殖民主义强权政治的公共象征意义；而由中国人建造的纪念碑、雕像不论其建造者是谁，纪念对象和事体是什么，建造的具体目的为何，在很大程度上都与国家、民族的救亡运动有关，无论对于地方精英、民族资本家、爱国群众还是国民政府而言，都起到了社会整合、革命动员、提升民众社会公共意识、民族意识和建构民族国家意识的作用，而其公共性的内涵也经历了一个从地方精英、民族资本家团结民众、促进民族近现代化进程的民众整合性质的公共性，到反帝、爱国的群众民族主义的公共性，再到政府希望通过建造纪念碑、雕像来象征性地统合国民、建构民族国家意识并以此建立近现代化的政党国家的官方民族主义公共性这样一个转变过程。介入公共领域的审美交流——上海城市公共艺术第二章城市历史重构与社会公众的塑造第二章
城市历史重构与社会公众的塑造
尽管从革命历史上来讲，上海是一座充满了革命文化传统的城市，许多新民主主义的革命事件和无产阶级斗争都发生在这座城市当中，然而，这座城市的这种革命传统或无产阶级革命文化意象在1949年5月上海获得解放之前是无从得以体现的，也就是说在这座中国近现代化的大都市中，在国民党政府统治之下所进行的城市规划与建设中，城市的空间意象并没有体现出任何与共产党领导的无产阶级革命或社会主义运动的重大联系，在资产阶级和殖民主义文化或建筑空间中充斥的只有现代西方文化和布尔乔亚的生活方式。但当这座城市被新的政权接管之后，这些不合时宜的城市建筑、空间以及空间中的文化历史意象显然就与革命的传统和社会主义制度产生了冲突，新秩序的建立，旧制度的革除，或者说新的制度与秩序在这座城市的建立的合法性，就需要通过对城市空间、建筑群的改造来完成，以重写这座城市的历史记忆与文化想象。
1949年5月上海解放，历史从此翻开了新的篇章。6月5日，上海文化界举行盛大集会，陈毅市长出席并做了报告。在会上，陈毅市长提出：“上海是一座有革命传统的光荣城市，应该搞点纪念碑雕塑来教育子孙后代，如五卅运动、第二次工人武装起义、龙华牺牲的许多烈士都可以雕。”盛杨主编：　《20世纪中国城市雕塑》，南昌：　江西美术出版社，2001年1月第1版，第14页。由于战乱而停顿多年的上海城市公共艺术建设也由此得以恢复。从1949年到1966年这17年的时间里，上海这座城市要面临旧社会的改造、新政权的巩固、社会主义制度的建立、经济的恢复与发展，以及对社会主义新人的培养和教育等工作，尤其是作为一个在旧时代十分薄弱、几近崩溃的经济基础上建立起来的新中国城市，其首先要解决的棘手问题是经济，只有在经济得到恢复并进入增长之后，才有可能以更为充裕的财力去展开艺术工作。与此同时，由于此时的上海城市雕塑事业处于刚刚起步的阶段，城市雕塑队伍也刚刚建立——因为历史的原因，偌大的上海，雕塑人才极为匮乏——所以，就城市公共雕塑的建造数量而言，在这个阶段，上海城市公共雕塑的建设相对比较缓慢，建成的城市公共雕塑数量不多，无法与此前或此后的几个阶段相比。然而，一方面由于政权和社会性质发生了改变，上海的各种艺术从总体上发生了巨大的变化，而1949年上海的解放也就成了区别新旧上海城市公共艺术的一条分水岭；另一方面，随着城市公共艺术建设主体身份的转变，又因为解放后的上海所处的特殊社会政治历史语境及其所面对的特殊问题情境，使此一时期建造的公共雕塑和纪念碑因与社会主义改造、社会主义思想教育以及许多社会运动关联在一起，从而具有了与此前或此后迥然有别的公共性功能和内涵。而且，从新中国建立以后上海城市公共艺术的起步发展阶段这个角度来讲，这一时期的城市公共雕塑建设和发展也具有特殊的奠基意义。
第一节1949年至1966年上海
城市公共艺术建设
一、　造像与毁像
刚刚解放的上海百废待兴，在城市公共艺术建设停顿了多年和大部分在近代时期建造的公共纪念碑、公共雕像在战火中被毁以后，新中国的上海城市公共艺术终于在1950年代初重新起步。1950年，陈毅市长提议筹建“上海人民英雄纪念塔”，以缅怀为解放上海而英勇捐躯的先烈。高春明主编：　《上海艺术史》下卷，上海：　上海人民美术出版社，2002年4月第1版，第752页。于是，在陈毅市长的主持下，由新组建的市工务局局长赵祖康领衔筹备和组织了“上海市人民英雄纪念塔方案”征集活动，最后选定了张充仁的设计方案，并于1950年5月28日纪念上海解放1周年的日子里，在黄浦公园内隆重举行了奠基典礼。然而，之后由于在关于纪念碑应该表达怎样的政治主题和采用何种艺术表现形式等方面存在着巨大的意见分歧，以及此后张充仁个人的政治背景问题，纪念塔的建造最终归于流产。姜龙飞：　《解放初期筹建“上海人民英雄纪念塔”纪事》，载西坡编著：　《上海珍档：　雅俗上海的43份档案》，上海：　文汇出版社，2007年4月第1版，第120～121页。1950年代中期，为纪念五卅运动，上海又决定筹建“五卅运动纪念碑”，并面向全国征集大型纪念碑的设计方案，最后也是因为类似的原因而被搁置下来。50年代中期以后，随着中苏社会主义同盟关系的日益加强和在文化交流方面的活动日益增多，为了介绍苏联37年来在经济、文化、建设等方面所取得的成就，学习苏联经验，上海于1955年3月15日至5月15日在中苏友好大厦（今上海展览中心）举办了“苏联经济及文化建设成就展”。为见证两国友谊，在中苏友好大厦前建造了由苏联雕塑家凯尔别与莫拿温创作的新上海首座公共雕塑《中苏友好》（图21）。王慧青：　《中苏友好大厦：　上海人的不了情》，《上海档案》2002年第4期，第51页。这座雕塑在造型风格上模仿了苏联女雕塑家薇拉·伊格娜吉叶芙娜·穆希娜1937年创作的大型雕塑《工人与集体农庄妇女》（图22），表现的是一名苏联男子手擎象征社会主义革命的红五星形火炬与一名
图21《中苏友好》


图22薇拉·穆希娜《工人与集体
农庄妇女》（1937年，莫斯科，
铬镍不锈钢材质）

中国男子握手前进的形象，整座雕塑气势宏伟，造型强劲有力，让观看者顿生社会主义革命必胜和共产主义必将实现的信念，并由此增强人们的革命斗志。次年，由萧传玖创作的鲁迅像（图23）在虹口公园（今鲁迅公园）落成。这座铜像高2.09米，花岗岩基座上刻有“1881—1936”的鲁迅生卒年。鲁迅身着长袍，端坐在藤椅上，双手搁于椅子扶手，左手执卷，面容瘦削，神情冷峻，目光邃远，嘴角微微上翘，犹在鄙夷肖小。创作者以写实的风格刻画了鲁迅先生，雕像造型注意块面与线条的处理，简洁而不呆板，流畅且富有变化，具有较高的艺术水准。1959年“大跃进”时期，由李枫创作的反映社会主义炼钢工人形象的《炼钢工人》雕像在长风公园内落成。同年，由陈道恒和章永浩合作的歌颂缅怀革命烈士的刘胡兰像（图24）也在上海市少年宫的大草坪上落成。这座塑像由白水泥灌模制成，水泥基座上镌刻着毛泽东的题词：“生的伟大，死的光荣。”雕像较好表现了一个少女面对敌人屠刀大义凛然，从容就义的刚毅与勇敢，作品风格简练流畅。1960年，由章永浩、毛承德创作的顾正红像（图25）也在国棉二厂建成。这座水泥立像全身高2.5米，花岗岩基座高2.6米。顾正红右手紧握打梭棒，左手攒拳，双目怒视，威武不屈，人物造型生动，表现了顾正红烈士面对恶劣生存环境殊死抗争的精神。雕像基石正面刻有“顾正红烈士精神不死”，北面铭刻烈士生卒年与事迹。徐昌酩：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第51页；高春明主编：　《上海艺术史》（下卷），上海：　上海人民美术出版社，2002年4月第1版，第753～755页。
图23鲁迅像
图24刘胡兰像（明信片）

图25顾正红像（1959年，青年工人在塑像前接受革命传统教育）
当然，在建国初期上海的公共艺术建设实践当中，除了新建了许多城市公共雕塑之外，发生在户外公共空间艺术作品身上的还有毁像或偶像破坏这类现象，我们也可以把这种现象称之为公共艺术中的除旧布新，而且就像达瑞奥·冈博尼在《艺术破坏》一书中所说的，在时间的先后顺序上，毁弃原有的公共艺术作品往往要先于新的公共艺术作品的建造。Dario Gamboni，　The Destruction of Art：　Iconoclasm and Vandalism since the French Revolution，　London：　Reaktion Books Ltd.， 1997，　p.56.由于政权和国家性质的改变，以前由殖民者、国民党政府建造的纪念碑、雕塑与新的城市社会和文化环境越来越显得格格不入，或者讲显得不合时宜了。于是，解放以后不久，上海即对当时所存的雕像进行了清理，先后拆除了一些有损国格、被鉴定为耻辱的作品。与此同时，将一些被认为不合时宜的雕塑拆运出原址，迁往他处：　伊尔底斯碑等带有旧时代意象的纪念碑被拆除；城隍庙荷花池的李平书铜像被拆运至蓬莱公园；1950年代初在批判电影《武训传》时，澄衷中学内的叶澄衷铜像又被移走，不知所终；陈英士纪念塔也被拆毁。高春明主编：　《上海艺术史》（下卷），上海：　上海人民美术出版社，2002年4月第1版，第757页。 在公共艺术史中，在一个国家或一座城市同时或前后相继发生的造像与毁像的现象极为常见。在谈到公共艺术与暴力之间的关系时，芝加哥大学的威廉·J.汤马斯·米切尔教授认为，艺术破坏总是与公共艺术如影随形，“自古以来，中国每朝每代的灭亡都伴同着对公共纪念碑的破坏，而在西方，政治与宗教斗争的漫长历史几乎可以被作为一部偶像破坏史来加以重写”。W. J. T. Mitchell， ed.，　Art and the public sphere，　Chicago and London：　The University of Chicago Press， 1992，　pp.3233.政治环境或制度的变更会导致公共艺术作品遭到破坏，尤其是当一个政权被另一个政权推翻取代之后，新政权会为了确立自身统治的合法性而将公共空间中原有象征旧政权的公共纪念碑、雕像以及其他象征符号有计划地予以清除，并以新的象征符号系统取而代之，借此改写城市历史和涂改城市空间的文化意象。实际上，无论是旧的公共雕像还是新建的雕像都已不再仅仅徒具艺术作品的功能和属性了，而是变成了象征符号，因而，造像和毁像也就归属于一个更大的活动环节当中——在上海这座城市里，新政权所代表的文化要同虽已被推翻但仍象征性地有所残留的旧社会、旧制度的文化展开公共空间的争夺，同时，这也是重塑这座城市的文化及历史记忆的必经之路，借此完成一种冈博尼所说的“自上而下”的象征符号系统的替换。Dario Gamboni，　The Destruction of Art：　Iconoclasm and Vandalism since the French Revolution，　London：　Reaktion Books Ltd.， 1997，　pp.6768.
二、　公共艺术题材与纪念内涵的转变
从一个大的历史环境和文艺创作语境上来讲，自1949年9月30日中国人民政治协商会议第一届全体会议决议要在北京天安门广场上兴建“人民英雄纪念碑”开始，已经表明了中国共产党人对先烈的永志纪念，同时也表明中国共产党人将对他们的子孙进行永久的革命传统教育。而且，当在十七年中经历了三次大的文艺整风运动（批《武训传》、批胡适和批胡风），又经过建国初期的新年画创作运动和改造国画、繁荣国画运动以后，1949年11月23日，毛泽东批示同意由文化部部长沈雁冰署名发表的文化部《关于开展新年画工作的指示》。这份文件后经毛泽东、刘少奇、周恩来审批于27日在《人民日报》上公开发表。《指示》在进一步强调改造文艺工作者的世界观、明确在延安时就已指出的文艺为工农兵的方向的同时，提出要利用文艺来宣传方针政策，宣传中华人民共和国的成立，宣传把革命战争进行到底，使其成为新艺术普及运动的工具。《指示》发表后不久，全国便开展起了为巩固政权服务的新年画创作运动，并由此在很大程度上改变了文艺创作的面貌。1950年左右，蔡若虹、李可染、李桦、徐悲鸿等国画家在各种专业刊物上展开了关于改造国画、繁荣国画的讨论。在讨论中，他们提出要以现实主义的大旗统帅艺术创作，通过对中国传统国画的改造来建立一种新的国画创作方式，要以新国画来歌颂新中国的革命历史和表现新社会的面貌，并以此来教育人民、鼓舞人民。在展开有关改造国画、繁荣国画问题的讨论后不久，文艺界便在全国范围内开展了传统国画的改造和新国画的创作运动，这又在一定程度上奠定了新中国美术创作的基调。陈履生：　《新中国美术图史1949～1966》，北京：　中国青年出版社，2000年10月第1版，第76～80、108～121页。艺术本身的价值取向已经被赋予了鲜明的意识形态使命。艺术不是作为独立的审美形态而存在，而是成了形象化地再现革命历史“原貌”的艺术工具。宋剑华：　《苦涩记忆中的“文革文学”：　文学史意义与审美价值的评估》，《理论与创作》2004年第3期，第41页。因而，包括城市公共纪念碑、公共雕塑在内的所有艺术形式也就成为一种通过颂扬英雄和英雄事迹对群众进行革命历史教育的图像化手段，许多画家和艺术家都积极地投入到用艺术歌颂革命历史的活动当中，革命历史成了一段时期以来艺术表现的永恒题材。
正因为能够在城市公共空间中建造和树立尺度巨大的公共纪念碑、公共雕像的建造者和设立者已经从旧上海的西方殖民者、地方精英、民族资本家以及国民党政府转变为已成为执政党的中国共产党，又因为艺术总体的社会功能的改变，使得在城市公共雕塑建设中拥有主导话语权力的中国共产党在改变了城市公共艺术的表现题材的同时也赋予了其新的公共性功能与内涵。
与解放前上海的公共纪念碑和雕像相比，1949年至1966年这段时间里，在上海建造的纪念碑和城市雕塑在题材上发生的重大变化主要反映在，公共纪念的对象不再是原来旧上海的那些西方殖民者、地方社团领袖、民族资本家、国民革命运动的领导者或国民党政府官员等人物，而是那些具有革命民主主义思想或较高政治觉悟的伟人，为革命事业和新中国的缔造而英勇献身的烈士，以及社会主义社会中的新人等人物形象。正像约翰·扬在《中国的现代公共艺术》一文中所指出的那样，新中国建立以后的第一批城市公共艺术所塑造和刻画的人物主要是一些公众熟悉的英雄、文学家、艺术家、诗人等历史人物，或者是那些以社会现实主义与浪漫主义相结合的手法塑造出来的具有坚定共产主义信念的革命者，以及那些随时准备为了革命事业和共产主义理想的实现奉献自己生命的人物和为社会主义建设奋斗不止的无产阶级。［美］　约翰·扬：　《中国的现代公共艺术》，蒋大可译，《世界美术》1997年第1期，第57页。总之，政权的砝码使公共纪念的天平发生了巨大的偏转，那些原本在解放之前根本不可能为之树碑立传的人物登上了被纪念的高台。
与这种纪念对象发生的变化相应的是，纪念的公共性功能和公共内涵也不再是为了宣扬殖民者的价值观和政治主张，亦非为了让民众牢记民族耻辱和激起对殖民主义者的仇恨，或者是通过对公共人物与公共事件的共同关注来提升侨民群体的身份认同感和提高国人的公共意识、明确其在民族民主革命中的共同价值与目标，也同样不是通过纪念的社会整合或国民整合的功能去对公众进行民族主义和国民革命的政治动员，召唤公众去加入一场反抗现实社会的运动；无论是预计建造的“上海市人民英雄纪念塔”“五卅运动纪念碑”，还是缅怀纪念伟人、烈士的鲁迅像、刘胡兰像和顾正红像，抑或是表现社会主义国家之间友谊与表现新上海工人形象的《中苏友好》《炼钢工人》，都在很大程度上希望借着这些纪念碑和城市雕塑在公共空间中的设置来刻录上海这座城市光辉的革命历史，对新社会进行讴歌，而且其更深远的目的在于通过艺术作品来对公众进行革命传统和共产主义教育，或者是在意识形态上向公众传播社会主义价值观念。正像盛杨和章永浩在总结此一时期新中国的城市雕塑和上海城市雕塑的总体特征时所认为的，1949年到1966年这段时间可以称为革命现实主义与社会主义建设的城市雕塑发展期，这段时期里的作品总的特征是以革命现实主义作为主导话语，盛杨主编：　《20世纪中国城市雕塑》，南昌：　江西美术出版社，2001年1月第1版，第14页。在不同程度上具有宣传革命传统、增强城市新文化风气的功能。章永浩：　《上海城市雕塑的发展和现状》，载上海市城市雕塑委员会选编：　《雕塑与环境——城市雕塑文集》，上海：　上海书画出版社，1999年9月第1版，第3页。通过这些作品和人物身上所体现的英雄主义精神以及对共产主义信念的追求，能够使站在这些雕塑前的人们情不自禁地感受到革命精神和信念的崇高力量，从而鼓舞他们的斗志；对逝去一代伟人、烈士的深切缅怀也可以教育下一代人。
第二节城市新历史的叙写与
公众的塑造
一、　城市历史的公共记忆重建
上海的解放，人民政权的建立，不仅意味着上海这座城市成为新中国地理版图上的一个重要组成部分，同样也意味着其社会主义社会新历史的开篇。然而，白吉尔在《上海史：　走向现代之路》一书中指出，尽管上海作为中国革命的摇篮之一，象征着革命领导阶级——工人阶级的集中地，然而，这座城市毕竟存在着许多有待解决的历史遗留问题：　作为一座现代化的大都市，在城市的历史中存在的资本主义的价值观念、资本主义腐朽堕落的生活方式、帝国主义对这座城市的占领和改造，都使得在城市空间格局上有许多与中央执政理念格格不入的地方［法］　白吉尔：　《上海史：　走向现代之路》，王菊、赵念国译，上海：　上海社会科学院出版社，2005年5月第1版，第298、330页。——租界和老城厢对立的空间划分和许多西方殖民主义建造的建筑、公共纪念碑、公共雕像——所以对于新生政权的巩固而言，都是要从社会主义革命、无产阶级革命的角度加以批判的。尤其是20世纪30年代，上海作为当时经济实力位居世界第四、具有“东方巴黎”之称的大都市，在人们的记忆中留存了现代、繁华、优雅、精致、美好的历史印象，总会使人们无法忘却上海滩的浮华旧梦，也总是使社会主义的历史无法与上海城市的历史记忆联系到一起。这似乎就意味着这座城市的历史始终无法与新的社会主义的历史建立完全匹配的对应关系，因而也无法使新上海的历史完全融入到人民共和国史的叙述当中，这正像康纳顿在论述“社会记忆”在社会变迁过程中所发挥的重要作用时认为的，“社会记忆”是为了支持现存社会合法性而存在的，现存社会合法性决定着“社会记忆”，社会之所以建构“社会记忆”，是为了让拥有它们的人服从社会秩序，“过去的形象一般会使现在的社会秩序合法化。这是一条暗示的规则：　任何社会秩序下的参与者必须具有一个共同的记忆，对于过去社会的记忆在何种程度上有分歧，其成员就在何种程度上不能共享经验或者设想”。［美］　保罗·康纳顿：　《社会如何记忆》，纳日碧力戈译，上海：　上海人民出版社，2000年1月第1版，第3页。因此，社会主义制度的建立与无产阶级政权的巩固就必须在改变这种历史联系和对公众的历史记忆进行改造的基础上来叙写社会主义上海新的城市历史。
在城市空间意象和城市历史的视觉表征的层面上，这种城市新历史的叙写和城市公共记忆的改造显然是从对那些象征着旧时代意象的城市历史符号的公共纪念碑、公共雕塑开始的——规模最大也最为触目惊心的艺术破坏常常与公共艺术联系在一起，就如丁宁所认为的，公共艺术之所以容易成为攻击的目标，显然是由于其相对外现的意识形态色彩和影响的广泛所致，丁宁：　《图像缤纷：　视觉艺术的文化维度》，北京：　中国人民大学出版社，2005年8月第1版，第148页。这也能够解释为何解放以后，在上海会出现对伊尔底斯纪念碑、李平书铜像、陈英士纪念塔、叶澄衷铜像等建立在公共空间中的纪念建筑艺术和雕像的大规模拆除、迁移等清理活动，因为在执政党和无产阶级公众看来，这些纪念碑和铜像与其再现的人或事物之间存在着某种特殊的关联，而彻底割裂这种关联的最直接的方式就是使其不复存在或者让其从公众的视野中消失。同上，第172页。希尔德·海因对类似现象所做出的解释认为，从公众的评价角度来讲，被推倒或拆毁的公共艺术作品之所以有如此下场的原因并不在于它们在美学意义上的不完满和让人不可忍受，实际上，这是公众（或者是一个带有特定意识形态和价值观念指向的公众群体）对它们进行评价后产生的直接结果，而他们在评价这些公共艺术时其实已经带着一种与评价私人艺术时的无功利态度完全不同的道德、伦理、价值观念和社会意识形态，因而审美价值已经退居其次，公共艺术是在道德伦理方面遭到了排斥。Hild S. Hein，　Public Art：　thinking museum differently，　Lanham，　MD：　Rowman & Littlefield Publishers，　Inc.，　2006，　p.55.通过对旧有公共纪念碑、雕像的销毁来建构一种新的历史记忆的方式也同样说明了我们总是习惯于将我们的经验置于先前存在的历史脉络当中，当开始一种新的纪年的时候也总会将其与之前的历史联系起来加以比较，并以否定旧事物的方式来为新时代正名。
巫鸿认为，政治性的纪念碑常常会在一个新的政权形成、建立或一个旧的政权衰落以至被推翻的时候建立起来。［美］　巫鸿：　《对“中国青铜时代”的再思考》，《文艺研究》2006年第10期，第126页。在让旧上海遗留下的公共纪念碑、纪念雕像从公众的视界中消失的同时，在十七年间，上海也通过建立新的、带有一定政治意味的纪念碑和城市雕塑的方式来重构一种新的城市历史，同时也以此来进一步确立新政权的合法性。事实上，陈毅在解放之初举行的上海文化界集会上提出要建造纪念碑雕塑的提议中已经明确设定了上海新的历史定位——“一座有革命传统的光荣城市”。而在这个阶段中，上海纪念碑雕塑的建造活动和以此向公众所传播的有关城市历史的观念以及同公众发生有关城市历史记忆的交流也是围绕这样一种定位展开的。一方面是欲借“人民英雄纪念塔”“五卅运动纪念碑”的建造和为鲁迅、刘胡兰、顾正红等具有革命意识的历史人物及为革命事业而牺牲的烈士塑像来设定城市新的历史起点，另一方面又通过创作《中苏友好》《炼钢工人》等雕像来编织城市新的历史空间脉络。因此可以说，通过在公共空间中建造、设立公共纪念碑雕塑的方式来重写上海城市历史，建造者选择了一种“社会遗忘”的社会记忆模式。
保罗·康纳顿认为，所谓“社会遗忘”就是意味着并不是所有的事件都能成为纪念的对象，选择什么和不选择什么，什么重要什么不重要关系到意识形态和权力问题。社会忘却的存在，正好为历史重构提供了舞台。［美］　保罗·康纳顿：　《社会如何记忆》，纳日碧力戈译，上海：　上海人民出版社，2000年1月第1版，第10页。而且，无论是社会忘却还是新的社会记忆的重构，都有一个使现存秩序合法化的共同点。同上，第58页。从陈毅有关“一座有革命传统的光荣城市”的表述中，我们已经明确地看到新的政权或无产阶级已经将上海历史中的殖民主义文化、资本主义现代化的传统、国民党政府的统治以及之前浮华奢侈的消费、生活方式从新上海的历史叙述框架中剔除了出去，留下的仅有无产阶级革命斗争的历史传统。在具体的纪念碑雕塑的建造、设置过程中，在将老上海的公共纪念碑、雕像等与社会主义上海的新社会理念和社会历史文化意象不相符的历史传统、历史记忆从公众的记忆和城市物质视觉环境中清除出去的同时，又通过对人民英雄、无产阶级革命烈士、革命者的公共纪念和对社会主义新人、社会主义国家之间无产阶级的友谊的塑造与视觉传播，把上海的城市历史纳入了革命历史传统、社会主义进程以及为实现共产主义的最终目标这样一种新的历史叙述框架中来。这正像麦肯·迈尔斯所说的，公共纪念物与时间之间有着某种复杂的历史关系：　这些纪念物陈述一段过往或是仿造一段过往，但却又是用那些掌权者以及与历史有巩固关系者来表达当代的公众看法，并以石材或铜材为材料，永久地矗立着。一段被剥除其他可能存在之意义的过去被表征为“那一段”（唯一）的过去，就好像把某种对城市的概念表征为唯一能支配城市规划的理念一样。［英］　麦肯·迈尔斯：　《艺术·空间·城市：　公共艺术与都市远景》，简逸姗译，台北：　创兴出版社有限公司，2000年9月第1版，第102页。
那么，在这种通过城市公共纪念碑、雕像等“金石史书”来建构上海城市历史和塑造城市公共空间文化意象的过程中又体现出了何种公共性呢？一方面，城市的历史构成了市民公众生活在城市中的公共时间，对上海城市的公共历史的重构又将城市公共艺术纳入一种无产阶级政治公共领域的社会建构活动当中；另一方面，对城市历史的重构也同样是对集体记忆或社会记忆进行的建构，当这种有关革命传统的共同经验浓缩为艺术的时候，也就彰显了公共艺术的社会性目的，在创造出公众对这种历史传统的共鸣的同时也将社会公众凝聚到这种建构城市历史背后所隐含的社会主义建设活动和共产主义价值信仰的实践活动中来。事实上，无论是湮灭旧象征还是建立新的纪念象征符号，都旨在建构出一种新的“集体记忆”。在对“集体记忆”的实现与建构过程的研究中，莫里斯·哈布瓦赫提出，记忆是一种集体行为，具有社会属性，不同的社会组织或群体都有其相对应的“集体记忆”。群体以“共同的集体记忆”来凝聚，我们进行的许多社会活动，常常就是为了强化某些“集体记忆”，以增强某一群体的凝聚力；而且，社会的重塑机制总会对过去的记忆发生作用，当我们在头脑中重现我们过往的一切时，我们的想象也会受到当前社会环境的影响。社会也同样具有某种强迫性的倾向，它时常会逼迫人们在对过去的记忆中润饰它们、削减它们、完善它们，乃至我们赋予它们现实都不曾拥有的魅力。［法］　莫里斯·哈布瓦赫：　《论集体记忆》，毕然、郭金华译，上海：　上海人民出版社，2002年10月第1版，第87、91页。这些怀着革命理想与为革命事业牺牲或奋斗不止的人物形象所散发出来的代表着革命英雄主义的崇高精神、代表着社会主义国家为实现同一个理想目标而团结到一起的友谊关系，以及对建设社会主义怀着的坚定信念，在很大程度上反映出在当时上海这座城市中生活着的人们，对新中国的未来充满了希望和憧憬，在以共同信仰为精神支柱的前提下凝聚为一个集体，这个集体有着为共同事业而奋斗的革命热情和建设热情。因此，可以将这些城市雕塑和纪念碑体现出的公共性称之为在城市历史公共记忆的建构过程中体现出来的革命理想主义和共产主义信念的集体信仰的公共性。
二、　社会主义信仰对公众的塑造
上海在建国十七年间建造的公共纪念碑雕塑除了体现出革命理想主义和共产主义信念的公共性之外，其公共性还体现在对社会公众的阶级身份的集体整合方面。换言之，也就是这些纪念碑雕塑通过对同一社会价值信仰的传播和对公众价值信念的集体化塑造，努力达到从思想方面将原本社会阶级成分并不单纯的社会群体整合为一个统一的阶级群体之目的，或者也可以讲是以思想意识形态塑造一种以无产阶级和工人阶级为主导的社会核心群体。
1949年上海刚刚解放以后，居住在这座城市的居民的社会成分还是相当复杂的，其中既有老上海的大资本家、国民党的政府官员及讲求情调、过着优雅生活的小资产阶级和不劳而获的食利阶层，也有在政府看来思想并不十分纯化的知识分子和自私自利的小商小贩以及许多无政府主义者，所以，如何在这样一个社会背景复杂的城市中建立一个良好的社会秩序和一种整齐划一的社会思想意识形态，对社会成员的改造将是一个十分关键的问题。这种改造不仅仅需要通过“三反五反”运动、对资本家的社会主义改造运动、公私合营运动、国有化运动等社会运动来加以实现，同时也需要通过社会主义教育来从思想上获得彻底的改造，而这恰恰就成了在城市公共空间中建造、设立纪念碑、雕塑的另一个功能。尽管陈毅只是说建立纪念碑、雕塑具有对子孙后代进行社会主义教育的功能或目的，但这并不排除对社会现有成员进行社会主义革命传统教育的思想改造意图。像刘胡兰像、顾正红像这些城市雕塑之所以采用能够体现出崇高的革命精神的形象塑造方式——选择这些人物及其为革命事业而牺牲的事件作为雕塑表现的主题本身就具有典型的精神象征意味——就是为了通过作品感人的力量和内容、通过它们呈现出来的饱满情绪和思想性让观众得到精神启发和教育。刘开渠：　《雕塑创作的新气象》，载《刘开渠美术论文集》，济南：　山东美术出版社，1984年8月第1版，第94页。事实上，许多雕塑艺术家在当时已经完全意识到了这种功能指向，所以雕塑家刘开渠曾不止一次地提出：　雕塑创作的唯一目的是为无产阶级政治、为共产主义思想服务，“为无产阶级政治、为共产主义思想、为人民服务是我们雕塑创作的唯一目的，从这个目的出发，我们努力创作出艺术性更高的新鲜风格，更生动活泼的表现手法，以提高我们的雕塑品的感人力量。”刘开渠：　《提高雕塑艺术的质量》，载《刘开渠美术论文集》，济南：　山东美术出版社，1984年8月第1版，第100页。雕塑家要用“美好的艺术形式去表现生活的实质精神”，通过对革命英雄主义精神内容的集中概括，用尽可能美的造型去鼓舞人、教育人， “王朝闻作的雕像《刘胡兰》，以朴素简练的艺术方法，表现出我们无产阶级战士的革命英雄主义精神，显示了艺术上的崇高美，雕塑家们欢喜表现工农兵，表现新人新事，说明搞创作的人，是把美和生活联系起来的，是用美好的艺术形式去表现生活的实质精神。用这个经过集中、概括起来的内容，及其表现此内容的尽可能美的造型，去鼓舞人教育人。”刘开渠：　《雕塑艺术和美——美术家刘开渠谈雕塑艺术》，载《刘开渠美术论文集》，济南：　山东美术出版社，1984年8月第1版，第106页。所有这一切的根本是为了提高社会公众的思想觉悟和改造他们的世界观。陈履生：　《新中国美术图史1949～1966》，北京：　中国青年出版社，2000年10月第1版，第299页。
正是借助公共纪念碑雕塑所发挥的这种鼓舞人、教育人的作用，使得那些经常看到它们的观众在耳濡目染的过程中、在思想意识上逐渐认同与趋同其中所包含的作为社会主流价值观念的社会主义观念和共产主义信仰，这也就达到了思想改造的目的。同时，这种思想上的转变也从根本上改变了人们对自我社会身份的认定，人们在潜移默化中通过思想的认同逐渐变为对自我身份的认同，就像卡斯腾·哈里斯所说那样，纪念性艺术通过保存那些甘愿把他们的个人幸福放在次要地位，甚至为那些价值观而活着的人的记忆，使我们回想起那种统辖我们社会的价值观念。记住他们，我们就再次确认了我们的社会成员资格。［美］　卡斯腾·哈里斯：　《建筑的伦理功能》，申嘉、陈朝晖译，北京：　华夏出版社，2001年4月第1版，第297页。
另外，从1949年到1966年上海建造的城市雕塑所发挥的重写城市历史和公众历史记忆的功能上来看，通过在全体城市社群成员中成功地消除那些让公众有可能会认为自己既是昨日社会成员又是今日社会成员的记忆，承认一种唯一的历史及其所代表的社会信念，使得城市公众不会在对现在状态的意识和传统信念的执着之间出现任何的折中，从而导致其处于社会身份意识不明确的状态，或者是在社会身份认同上摇摆不定。通过对旧社会的遗忘、对革命传统和社会主义新历史的铭记，使大部分公众坚定地确立了社会主义社会成员的身份意识，因而也就通过公共纪念碑和雕塑把公众统一到社会主义公民这样一种新的社会集体身份当中，为公共艺术或社会本身塑造出一个具有统一身份、持有共同价值信仰、为着共同的事业和目标同步前进的公众群体。如果从希尔德·S·海因提出的“公共艺术之所以被称为公共艺术是基于这样一个事实，即它的出发点在于创造公众。公共艺术预示着公共领域和生产一个与此概念相关的公众。它通过艺术的交流方式去塑造一个特定的公众群体”Hild S. Hein，　Public Art：　thinking museum differently，　Lanham，　MD：　Rowman & Littlefield Publishers，　Inc.，　2006，　p.49.这句话的意义上来理解的话，1949年至1967年这17年间的上海城市公共雕塑还发挥了一种促成社会主义社会成员集体身份认同、社会主义公民身份塑造的公共性功能，而这种功能本身则又代表了一种公众在社会主义集体身份上的同一性。第三章“无产阶级革命”的公共艺术第三章
“无产阶级革命”的公共艺术
1966年至1976年是中国历史上被称为“无产阶级文化大革命”的10年，在这史无前例的10年间，上至中国的政治、社会、文化以及社会意识形态，下至人们的日常生活、文学艺术都受到了这股红色浪潮的席卷。就像陈伯达在1966年11月28日“首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会”上致开幕词时所说的那样：“历史上的文化革命，常常是从文艺方面开头的。” 《首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会》，《红旗》1966年第16期，第4页。“文化大革命”也是由“文艺革命”发端的。1965年11月10日，姚文元在《文汇报》上发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文批判吴晗的《海瑞罢官》，从而拉开了“文化大革命”的序幕。［美］　R.麦克法夸尔、费正清：　《剑桥中华人民共和国史——中国革命内部的革命（1966—1982）》，金光耀等译，北京：　中国社会科学出版社，1992年8月第1版，第597页。在作为“文化大革命”纲领及以其发表作为“文革”全面爆发标志的“五一六通知”中，电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等文艺形式作为文化领域的一部分，首当其冲地成为了革命批判的主要对象。在1966年8月18日“庆祝无产阶级文化大革命群众大会”上林彪做了有关破“四旧”（旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）、立“四新”（新思想、新文化、新风俗、新习惯）的讲话后，红卫兵开始在全国范围内掀起了文艺批判的洪流，大量古代的建筑、雕塑以及其他传统艺术作品被无情地毁坏，建国17年以来的文艺思想、创作形式和创作成果被彻底批判和否定，在批判“文艺黑线专政”路线中，大批文艺界专家被当作反动“美术权威”遭到清洗。王明贤、严善錞：　《新中国美术图史1966～1976》，北京：　中国青年出版社，2000年10月第1版，第4页；邹跃进：　《新中国美术史1949～2000》，长沙：　湖南美术出版社，2002年11月第1版，第130～132页。在“旧文艺”中的一切被造反派加以彻底批判和破坏的同时，“文革新文艺”的重建工作也在各方面展开。毛泽东1942年5月《在延安文艺座谈会议上的讲话》（以下简称《讲话》）中关于“文艺为工农兵服务”的思想及其以后有关在文艺创作中“革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合”的谈话在这个时候得到进一步强调与推广——事实上，由于受其时革命冲动与革命意识形态的强烈影响，在“文革”艺术中，革命浪漫主义的创作方式得到了无限的提升。新的、为革命服务的文艺方针路线、艺术标准、创作模式以及一种“革命艺术风格”被创建起来，红卫兵美术运动、工农兵美术运动、知青美术创作构成了此一时期艺术创作的三大主体，而革命主题的样板艺术形式及其创作更是倍受运动领导者的推崇与重视。总体上讲，在“文革”文艺中，“革命”的审美理想占据了一切，此时的文艺创作走了一条与社会、政治生活相结合的道路，其创作无论在主题，还是表现形式，抑或思想内容上都普遍体现出为政治斗争和意识形态宣传服务的“革命”特征，因而在当时创造了一种“红海洋”的新艺术景观，这个时期的艺术也被人比作是中国的红色波普艺术。
第一节“文革”时期上海的城市公共艺术1966年8月18日的“庆祝无产阶级文化大革命群众大会”上，毛泽东在天安门广场首次接见了来京进行大串连的全国各地红卫兵学生和教师，林彪还在大会上发表了支持红卫兵“敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神”和破“四旧”、立“四新”的讲话，此后不久，红卫兵的造反破坏运动便在全国轰轰烈烈地开展起来。在所谓“破字当头，立也就在其中了”中国共产党中央委员会：　《通知》，《红旗》1967年第7期，第4页。的提法下，上海大量的艺术品都遭到红卫兵的肆意摧毁，尤以“文革”前保留下来的公共艺术作品数量最多、受破坏程度最严重，其中包括大量古代建筑、雕像、石刻、石碑，也有上海开埠以后建造的公共建筑、公共雕塑及各种纪念碑，如原《字林西报》大楼外墙裸体人像浮雕（图31）就被水泥抹平。基本上所有设立在公共图31《字林西报》大楼浮雕
场所或户外空间的雕像都遭到了“横扫”。高春明主编：　《上海艺术史》（下卷），上海：　上海人民美术出版社，2002年月第1版，第757页。这些公共建筑与公共雕塑的被毁在某种程度上与建国十七年当中对一些老上海遗留下来的公共纪念碑、雕像的清理存在着某种相似的政治方面的原因，但不同之处在于这个时候的这种破坏更带有一种阶级斗争的意识形态色彩，这些被毁的建筑雕塑与雕像完全作为革命的对立面被贴上了“封、资、修”的标签。在红卫兵和工农兵群众看来，无论是西化色彩很浓的建筑雕塑、宗教雕塑、纪念雕像，抑或是为纪念国民党人物而建立的纪念碑雕像，都无一例外地是一种极其“反动”的文化象征。另外，从当时新的文艺观当中的阶级评价标准与革命审美理念来看，艺术的根本宗旨是“为工农兵服务”“为无产阶级革命服务”，因而艺术表现的主题或者艺术刻画的对象自然是像毛泽东这样光辉的革命领袖形象和“工农兵群众”及其中的英雄人物形象，目的在于通过对这些形象的塑造来宣传毛泽东思想及其革命路线，同时也是为了表现工农兵群众的精神面貌、斗争生活以及英雄人物的革命英雄主义精神。而在审美趣味上，“文化大革命”时期的艺术也理所当然地要符合无产阶级的审美价值取向，要体现出革命化、群众化、集体性的革命现实主义加浪漫主义的艺术旨趣。正是在这种文化象征和艺术旨趣上存在着矛盾对立，所以那些代表着封建主义、资产阶级、修正主义文化意象、思想意味和从艺术角度来看与“文革”艺术宗旨、美学标准极为不符的公共建筑雕塑和城市雕塑也就首当其冲地成了批判和破坏的对象——否则，“不彻底批判封、资、修的文艺，无产阶级的文艺就不能立起来”。《我们时代最新最美的图画——赞油画〈毛主席去安源〉》，《文汇报》1968年7月16日。至为重要的还在于，如果对这些公共艺术作品不加以彻底地破坏而让它们长期暴露在公共空间当中，就会通过视觉传播这些被“文革”文艺革命所否定了的事物，产生极广泛且极其恶劣的影响，从而阻碍“文化大革命”运动的顺利推进。
在批判、破坏旧的城市公共艺术的同时，新的城市公共艺术建设作为新文艺创建活动的重要组成部分也在上海大范围地开展起来。在“大树特树毛主席的绝对权威”的呼声中，毛泽东的形象作为一种革命象征自然就成了“文革”公共艺术最重要的歌颂主题。王明贤、严善錞：　《新中国美术图史1966～1976》，北京：　中国青年出版社，2000年10月第1版，第25页。当1967年五四青年节第一座大型毛泽东全身塑像在清华大学落成之后，“整个塑像加上底座高8.1米，塑像底座刻着林彪的题词：‘伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁、万岁、万万岁！’”时向东：　《北京公共艺术研究》，北京：　学苑出版社，2006年2月第1版，第114页。上海的红卫兵也迅速在上海各处开始兴建各种毛泽东塑像，这场为领袖造像的运动成了“文革”时期上海规模最大的公共艺术建设运动。1967年6月初，上钢三厂铸成了上海第一座毛泽东不锈钢半身塑像，像高1.5米、宽1.1米、壁厚16毫米、重300公斤，6月5日举行完盛大的塑像游行安放仪式后被安置在市革委会的正门前。1967年7月1日，上海第二座毛泽东塑像在同济大学落成，塑像总高10.1米，造型为毛泽东身着军装，右手上举挥手致意，左手持帽垂及膝处。尽管7月13日中共中央向全国发出了关于《建造毛主席塑像问题的指示》，欲以禁止这股造像之风，但是“七一三指示”并没有发挥任何实效，在同济大学的毛泽东像落成之后不久，复旦大学和华东师范大学又分别于8月5日、9月15日在校园内建立了毛泽东塑像。此后，交通大学、华东理工大学的革命师生也不甘落后，参照此前的造像标准各自建造了毛泽东像（图32）。另外，到了1968年的10月1日，为庆祝新中国成立19周年，在上海嘉定又建成了一座毛泽东挥手像。金大陆：　《上海的几尊毛泽东塑像》，载熊月之主编：　《都市空间、社群与市民生活》，上海：　上海社会科学院出版社，2008年7月第1版，第45～54页。据不完全统计，1967年至1976年之间，上海各大专院校以及各类工厂、机关建立的大小领袖雕塑约有二三十座。徐昌酩：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第51页。在当时，全国建造的毛泽东像主要有挥手像、背手像、戎装像这三种基本形式，从照片资料和现今保留下来的毛泽东塑像可以看到，除了复旦大学的毛泽东像是背手式和嘉定的毛泽东像身着中山装以外，其他的毛泽东塑像都基本上采用了身着戎装、手持军帽的挥手致意造型。这一造型来源于1967年8月18日毛泽东在天安门广场首次接见来京红卫兵的一张照片，画家侯一民、邓澍、靳尚谊等人根据这张照片创作了《要把无产阶级文化大革命进行到底》的大型油画，此后大多数毛泽东塑像都参照了这幅画作——这种复制式的样板化艺术同时也证实了梁庄爱伦的说法：“文革艺术”具有类型化的特点，这个时代最大的类型化艺术就是毛泽东肖像艺术。Ellen Johnston Laing. The Winking Owl：　Art In The Peoples Republic Of China.　University of California Press， 1988：　43.在“文革”的整个文化背景与审美语境中，这种统一标准的造型姿态具有特定的象征内涵：　毛泽东身着戎装就像红卫兵身穿军装一样，代表了一种革命斗争的姿态，高高举起的手既像我们前面所说的象征其作为“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”的革命领袖形象，同时又寓意着毛泽东号召发动“文化大革命”与示意红卫兵造反运动向全国进军的指示。尽管还有毛泽东背手的姿势，但是这种背手与挥手姿态上的差异也说明了红卫兵对其形象的不同理解，同时也包含了其他政治性的涵义。据说由于政治原因，毛泽东像的造型设计受到高度的重视，没有理工科的学校不敢塑造其挥手的形象，而工科不强的学校建造的毛泽东像的大拇指是不能分开的。而与此相对的，同济大学这样的理工科较强的学校建造的毛泽东像才能举起右手，拇指分开，并且食指和小拇指微微翘起。
图32校园内的毛泽东雕像（依次为复旦大学、同济大学、
华东师范大学、华东理工大学、上海水产大学）
“文化大革命”中，除了以毛泽东为主题的艺术创作之外，工农兵群众也是“文革艺术”着力歌颂和表现的主题对象，而根据革命浪漫主义的理想和文艺创作的“三突出”原则，表现工农兵革命精神与塑造工农兵英雄形象自然也就成了此一时期上海城市公共艺术的另一重要内容。“文革”期间，在上海的户外空间中先后创作建立了《草原英雄小姐妹》（图33）、《欧阳海》（图34）、《为人民服务》（图35）、《儿童团员》（图36）四座城市公共雕塑。徐昌酩：　《上海美术志》，上海：　上海书画出版社，2004年12月第1版，第 51页。《草原英雄小姐妹》大致于1966年左右在上海动物园九曲长廊前的草坪上建立，是一座基座高1.1米、像高3.5米、占地20余平方米的混凝土雕塑，由高秀云创作，《上海园林志》，上海：　上海社会科学院出版社，2000年4月第1版，第296页。刻画了一对小姐妹临风傲雪保护羊群的形象，为的是宣传1964年2月9日蒙古族少女龙梅与玉荣姐妹俩为保护集体财产、不顾个人安危在暴风雪中整整奋斗了20多个小时的感人事迹。《欧阳海》在“文革”爆发后不久建立，作品的原创作者是广州雕塑院的艺术家唐大禧，当时在上海建立的这座雕塑完全复制了艺术家于1964年创作完成并入选“庆祝中华人民共和国成立15周年全国美展”的同名雕塑作品，表现的是1963年春天解放军战士欧阳海为保护旅客的生命安全和国家财产而在火车临近之时推开铁轨上的惊马的光荣事迹，塑像捕捉住欧阳海奋力顶住受惊马匹、高举左臂向疾驰而来的火车示警的瞬间画面，成功塑造了一位解放军战士的英勇形象。由张一波、陈道坦、杜培根创作完成的《儿童团员》于1972年被安放于上海动物园内，作品总高2.6米，刻画了一位战争年代的革命儿童形象。作品中牧羊的儿童团员手握红缨枪，双眉紧锁，注视远方，红缨枪和细致刻画的儿童团员站岗放哨时警觉敌情的面部表情既是一种革命的象征，也是为了提醒人们即使是和平年代也不可放松警惕，要时刻防止“阶级敌人”和各种“反动思想”的反攻复辟。与《欧阳海》一样，《为人民
图33《草原英雄小姐妹》
（混凝土雕塑）
图34《欧阳海》（青铜雕像）


图35《为人民服务》（石雕像）
图36《儿童团员》（水泥雕塑）

服务》也是一件表现工农兵题材的作品，刻画了革命战士张思德肩扛锄头、左手撑腰站立的形象。原作由艺术家周昭坎设计创作，1974年，上海市为纪念1944年9月8日毛泽东同志在中央警卫团追悼张思德的会上所做的《为人民服务》的讲演发表30周年，在市内复制建立了这座雕塑。
不难看出，在“文革”动乱的10年中，上海城市公共艺术的建设旨在建立一种新的艺术形式标准和革命审美范式。在“文革”特定的社会、文化背景下，公共艺术的建设基本上还是趋合了“文革艺术”在总体上的发展趋势，不仅在主题上与其他类型的艺术一样以毛泽东塑像及工农兵形象、英雄人物形象的创作为主，而且在内涵上也是为了当时的意识形态宣传服务，体现出较为明显的政治意识形态化意味和样板化、革命理想主义的艺术特征。
第二节“文革”上海城市公共艺术的
政治公共语境
一、　群众美术运动与公共艺术
美籍学者梁庄爱伦在《眨眼的猫头鹰——中华人民共和国美术史》中指出，由于受到当时政治意识形态的严重干预与影响，“文化大革命”时期中国美术的“自律”性遭到了极大的破坏，艺术成为政治的附庸和意识形态宣传的工具，“艺术范围变得十分狭隘，只能在被允许的内容和风格之中发挥作用，不可避免地导致类型化的情况”。Ellen Johnston Laing. The Winking Owl：　Art In The Peoples Republic Of China. California：　University of California Press，　Ltd.， 1988：　65.然而有意思的是，“文革”时期的艺术从一开始似乎就与现代性的公共艺术在形式与内涵上有着某种不解之缘（同时也十分符合当代公共艺术家希望让艺术介入社会、扩大作品受众范围和使创作主体身份公众化等理念），或者说，“文革”艺术的公共性程度之高是相当罕见的。
图37毛泽东不锈钢半身塑像
安放仪式
作为“无产阶级文化大革命”组成部分的文艺造反运动，从性质上讲是一场群众性美术运动，其参与主体主要是红卫兵、工农兵群众，因而其公众性、大众化是显而易见的。这个时期上海的毛泽东像建造活动的参与主体基本上都是红卫兵小将、工人、众多群众造反组织和其他一些“革命造反”群众。尽管在毛泽东像的建造过程中受到了中央和上海市文革委员会的多次劝阻，但是革命热情相当高涨的群众还是义无反顾地日夜赶工建造毛泽东塑像。金大陆：　《上海的几尊毛泽东塑像》，载熊月之主编：　《都市空间、社群与市民生活》，上海：　上海社会科学院出版社，2008年7月第1版，第46页。而且在这种造像运动中，群众自始至终都饱含着一种发自内心的对毛泽东的热爱之情（图37）。据《解放日报》1967年6月7日发表的一篇题为《黄浦江畔阳光普照》的文章描述，在浇铸上海第一尊毛泽东不锈钢塑像的那天，有许多扣紧心弦的群众聚集到了浇铸现场，焦急地等待着钢像的浇铸完成，当钢像还未冷却的时候，他们就迫不及待地打开砂箱检查浇铸情况，待到检验合格以后，工人和群众才拭去湿淋淋的热汗，兴奋地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”而且，这篇报道还不无自豪地说：“这里没有一个雕塑专家，有的只是普普通通的钢模工、车工等‘小人物’，他们凭着一颗永远忠于伟大领袖毛主席的红心，一刻不停地工作。”《黄浦江畔阳光普照》，《解放日报》1967年6月7日。
在“文革”当中，艺术创作主体从专业的艺术家转变为普通的公众或革命群众。因为大批权威和专业艺术家都丧失了创作的权利，或顶多只能在创作中负责指导和配合工作，所以当时实际参与作品创作的大多是一些业余或半业余的美术爱好者，像红卫兵美术作品、工农兵美术作品及知青美术作品乃至当时那些出现在街头、广场的大字报、宣传画的创作者，都是普通的农民、工人、解放军战士、在校学生等，他们既是歌颂和表现的对象，又是直接参与艺术创作的主力，“文革”时期的大型作品多数由他们集体创作完成。因而，这也就与当代许多由公众参与完成或由公众集体创作的公共艺术作品在创作模式方面体现出了一样的公众参与特征。
在“文革”中，革命群众不仅成为艺术创作的主体，而且也成了艺术批评的话语主体，换言之，在美术的创作和评价过程中，群众的话语权威被“史无前例”地确立起来。尽管在当时一件作品最终能否获得成功的关键在于能否得到革命领导者的赏识和认可，但是一件作品能否广为流传却要视乎群众的喜爱程度。而且在“文革”时期，在作品批评方面“群众性批评”也成了“文革”批评的一种辅助形式。而在实践方面，这种群众性批评大有取代专家批评之势，如在1967年5月23日的“毛泽东思想胜利万岁革命画展”上，对作品做出评价的不再是艺术专家或美术评论家，而是由工农兵来对作品的优劣进行鉴定，王明贤、严善錞：　《新中国美术图史1966～1976》，北京：　中国青年出版社，2000年10月第1版，第10页。对于这种艺术上的夺权，当时的参观群众不无激动地说：“这是向全世界革命人民庄严宣告：　用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众真正占领了艺术阵地，拿起画笔歌颂我们伟大领袖毛主席！。”《“毛泽东思想胜利万岁革命画展”观后感》，《美术战报》第5期合刊1967年第6期。这实际上意味着专家在艺术评价系统中作为权威的合法性遭到了质疑，原本被排除在艺术评价体制之外的普通公众的意见和看法则被纳入体制当中，并且成了这个评价系统中的主导话语。这种群众话语权威在当时上海城市公共艺术的建造过程中也同样得到了充分体现：　上海的革命群众执意抵制中央文件和上海市革命委员会领导的反对，大规模地建造毛泽东塑像就说明了能否在公共空间中建造公共艺术作品完全由群众自己决定，采用怎样的方式和选择怎样的艺术形式去创作作品以及作品完成后在质量上是否令人满意，政府对此都无权置喙，或者说政府的意见不能起到最终的决定作用，而是得由群众自己说了算——所以可以这样理解，第一座不锈钢毛泽东半身塑像浇铸成功以后被安放到上海市文革委员会大门前的做法，在很大程度上代表了对此前革委会领导不主张群众自发建造毛泽东塑像的挑衅，同时也是对革委会领导权威的一种挑衅。
应革命宣传之需，“文革”时的艺术典型地具有街头美术、广场艺术的特点。当时在全国范围的大街小巷充斥着各色各样的大字报、革命宣传画、毛泽东画像，街道的墙壁上用红色粉刷了红太阳图案、毛泽东语录和标语，似乎所有的东西都被淹没在了红色的艺术海洋之中。事实上，“文革”时期上海的公共雕塑同其他宣传艺术一样具有街头美术、广场艺术的公共特征，就像托比·克拉克在《艺术与宣传》一书当中提出的那样，现代宣传的历史是直接与大众文化和大众运动连接在一起的，［英］　托比·克拉克：　《艺术与宣传》，吴霈恩译，台北：　远流出版事业股份有限公司，2003年3月第1版，第23～25页。从通过壁画、建筑物上的大型装饰、公共场所中的大型雕塑等艺术形式将自身置于公共空间、公共场所的框架结构上来看，以它们为代表的煽动性宣传、街头庆典和大众行为剧都是一种强调公众参与的公共艺术版本。同上，第112～113页。另外，“文革”时期上海的这些公共雕像同其他革命宣传作品一样都属于革命意识形态宣传的“公器”，因而也就具有了向公众传播革命意识形态的公共传播功能。
对于那些建造雕像的革命群众而言，他们的建造行为也同样带有某种表达自己的公共性意图或公共政治意味。在“革命”成为意识形态符号的“文化大革命”当中，许多群众参加“文化大革命”的基本动机是为了证明自己的革命态度和革命立场，而为了更进一步争取地位和荣耀，就应当显示自己比别人更革命、更激进。那么从这个意义上讲，无论是对代表“封、资、修”的纪念碑、雕像进行积极主动地破坏，还是建造新的雕像，都是一种向公众表明自身革命态度和政治立场的方式。换言之，通过建造毛泽东雕像来歌颂伟大的领袖和表达人们对领袖的热爱之情，以及借此在群众中传播毛泽东思想和无产阶级革命的价值观念并不是唯一的目的，它还有一个对参与建造的革命群众自身而言更为实际的目标，那就是参与建造的活动为参与建造者提供了一种向党表忠心、向公众表明自己有着比别人更高的政治觉悟和革命热情的机会，建造毛泽东塑像也就成了参与建造者与其他公众之间的一种公共交流，这也是这种“文革”特有的公共造像行为和这些公共雕塑作品本身所具有的公众性意义和公共价值之一。正因为如此，才会有那么多“革命造反”团体在上海已经建立了那么多毛泽东塑像的情况下仍然进行重复性建造，并在建造过程中不惜花费巨资，在形式上挖空心思，力求在基本的造型模式上追求不完全雷同，在建造的规模上不断求高求大，以此来超越之前已经建成或其他人正在建造的毛泽东塑像。除此以外，谁有资格来建造毛泽东塑像也是一个至关重要的问题，因为当时许多学校、机关、单位都存在不同的革命派系，哪个派系能够获得建造毛泽东像的优先权，或者讲哪个派系能够比其他派系更早地建成毛泽东像，就能说明自己比其他派系更加革命。所以，当1967年11月华东化工学院“红旗”一派在院内大草坪上竖起了巨型毛泽东塑像，并在塑像基座署上“红旗全体战士和全院革命师生”的字样后，竟然遭到了对立派“新化工”1000多人9个月不去大草坪毛泽东像前请示、开会的抗议。直到1968年8月“工人毛泽东思想宣传队”进驻化工学院对此做了大量调解工作，并将塑像署名改为“院革命委员会”以后，才平息了这场风波。金大陆：　《上海的几尊毛泽东塑像》，载熊月之主编：　《都市空间、社群与市民生活》，上海：　上海社会科学院出版社，2008年7月第1版，第56页。此一事件也同样说明了，革命派建造毛泽东像不纯粹出于对领袖的崇拜，同时也是借着这种造像向公众表明派系自身的革命姿态和确立它们在局部区域内的革命领导权。
二、　领袖与工农兵形象成为公共艺术的公共性题材
毛泽东是中国共产党的伟大领袖，在长期领导中国革命和社会主义建设的过程中立下了丰功伟绩，受到全国人民的爱戴和敬仰，毛泽东也因此成为中国革命的化身，占有一种近乎神圣的地位。但是，这种对毛泽东的敬仰在1960年以前基本上是自然产生和发展的，还没有刻意发展到个人崇拜的地步。到了“文革”时期，随着毛泽东个人在党内的绝对领导地位的日益加强，又因为林彪、江青等人的刻意追捧和抬高，解放前在解放区人民中兴起的歌颂毛主席和毛泽东思想的“红太阳”思潮终于在“文革”当中发展成为一种狂热的革命仪式，导致领袖形象成为“文革文艺”表现和刻画的主题，从而引起了一场“圣像”美术运动。
另一方面，“文革艺术”作为“毛泽东时代艺术”的一个发展阶段，其核心的文艺观念仍然延续了毛泽东在《讲话》中提出的“文艺为工农兵服务”的观点，这一观点既是对文艺功能的一种定位，也代表了一种文艺评价标准，它从题材角度决定了在艺术创作中必须要反映工农兵生活、塑造工农兵形象的宗旨。随着这种文艺观念在“文革”中的继续发展，毛泽东文艺观中“为工农兵服务”的观点被推展到了极致，并更多地被阐释为文艺应当直接表现工农兵的斗争、表现工农兵的形象，工农兵要成为文化与文艺主人的思想，变成了工农兵直接占领文化舞台的主张。
正是在这样一种时代背景和艺术创作语境当中，上海的城市公共艺术在表现题材方面符合了当时艺术创作的大趋势。无论是为毛泽东塑像，还是《草原英雄小姐妹》《欧阳海》《为人民服务》《儿童团员》等城市雕塑的建造，都强调文艺必须顺应政治斗争形势、反映工农兵的革命斗争生活、歌颂作为革命领袖的毛泽东的光辉形象以及塑造工农兵中的革命英雄形象这样一种艺术主旨。所以说，同当时其他美术形式一样，领袖形象、工农兵群众形象以及无产阶级革命英雄人物成了上海在“文革”时期建造的城市公共艺术所一致表现和塑造的公共性题材。这种题材不仅在群众当中具有相当高的熟识度，而且还在艺术中具有相当普遍性或公共性的意义。
三、　“文革”公共艺术交流中的视觉共识语汇
我们曾在绪论中说过，公共艺术的公共性无法脱离围绕公共艺术作品所展开的公众交流活动去抽象地加以探讨，事实上，公共艺术的公共性是在公共交流过程中得到体现或获得实现的，而且公共艺术具有怎样的公共性，甚至公共性的程度如何，在某种意义上也是由艺术的公共性交流来决定的。所以，对“文革”上海城市公共艺术在具体的视觉交流过程当中的创作表达接受过程进行研究，对于解释此一时期上海城市公共艺术具有何种公共性也是必不可少且相当重要的。
在“文革”上海城市公共艺术的公共交流当中，不仅是建造者和创作者在创作过程中借助了一套在“文革艺术”中相当流行和普遍的视觉共识语汇去传达特定的政治内涵或政治意识形态，而且公众在面对这些作品的时候也借助这套共识性视觉语汇和视觉语法来准确地理解和领会作品的意义内涵。而我们所谓的这套视觉共识语汇指的即是“文革艺术”特有的视觉象征符号系统、构图惯例或统一的艺术表达模式——这些符号象征系统、构图惯例、艺术表达模式因为具有样板化的特性，所以在不同的艺术作品之间可以进行互换或者直接的复制。
“文革”的文艺观念虽已基本上确定了艺术的根本创作任务是塑造毛泽东的领袖光辉形象、“工农兵”群众和革命英雄人物形象，但是如何在视觉艺术当中将这种根本任务加以较好的实现却有待于在这种文艺宗旨下建立起一套更为详细、更具操作性的艺术创作模式或视觉表达和交流的符号代码。正是为了实现这个目标，让“文革”文艺观念和基本宗旨在艺术创作中得到具体的贯彻落实，上海文化系统筹委会主任于会泳便根据江青等人于1966年2月2日在上海召开的部队文艺工作座谈会会议精神及后来发表的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》（以下简称《纪要》）提炼出了文艺创作的“三突出”原则，即：“在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在主要的英雄人物中突出最重要的中心人物。”于会泳：　《让文艺舞台永远成为宣传毛泽东思想的阵地》，《文汇报》1968年5月23日。尔后，姚文元在肯定“三突出”原则的同时，在表述上将其修改得更为扼要：“在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出中心人物。”上海京剧团《智取威虎山》剧组：　《努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象——对塑造杨子荣等英雄形象的一些体会》，《红旗》1969年第11期。
鲁虹认为，因受《纪要》影响，文革”期间的艺术创作者在具体创作过程中事实上要面临很多问题：　第一，必须按党的政策去提炼创作素材；第二，必须将提炼过的创作素材转换为明确易懂的画面；第三，必须按“三突出”的原则处理画面；第四，必须按“比现实更高大、更完美”的原则塑造工农兵英雄人物。鲁虹：　《“文革”时期艺术家面临的问题情境》，《艺术探索》2005年2月，第23～28页。面对如此的问题情境，为了能在艺术创作中更好地实现“文革”文艺观念和符合这种艺术创作的原则、标准，艺术家们于是便创造出了一种“红、光、亮”“高、大、全”的艺术创作模式和新的视觉符号象征结构法：　在革命宣传画中，红色或暖色调的画面背景、光芒四射的太阳、红五星、大面的红旗、蜂拥躁动的人群、人物整齐划一的服饰和动作、激扬的精神状态、充满斗志而有力的手势造型、手拿红色《毛主席语录》、画面上的大字标语以及人物健康红润的脸庞与略带亢奋的幸福笑容等视觉意象符号都带有浓烈的革命象征意味，或者说其本身就是“文化革命”的讯号，能够完好地烘托出革命的火热气氛与无产阶级斗志昂扬的革命精神状态，同时部分地也是对社会主义优越性的最佳体现。这些最基本的象征形式既能很好地反映革命斗争生活，又能够充分地表达出“文革”参与者的革命激情，并且由于在效果上所具有的强大视觉冲击力，能够造成一种革命的心理暗示，煽动群众的革命情绪，也往往能在毛泽东革命思想路线的意识形态宣传方面起到绝佳的视觉传播作用。
在塑造领袖形象与工农兵英雄形象的作品当中，革命意识形态的象征表现则显得更为复杂，但“红、光、亮”“高、大、全”模式得到了更精到、更综合性的运用。在以毛泽东为主题的艺术中，大面的红旗与光亮的太阳经常被作为画面的背景，这一方面是为了强调革命的社会背景，另一方面其实与当时达到顶峰的“红太阳”思想有关，象征着毛泽东在人民心目中就像“红太阳”一样伟大。在构图方面，就像《在大风大浪中前进》《东方红》《要把无产阶级文化大革命进行到底》《毛主席视察广东农村》《亲切的教导》等几幅领袖样板画所显示的那样，毛泽东总被安排位于构图的中心、处于画中其他人物的中心或者是走在其他人的前头，这种中心式或主从式构图方式暗示了毛泽东在党内的核心地位，象征着其绝对的领导权。从这几幅画中我们也可以看出，毛泽东总是被周围的工农兵群众围绕在中央，向群众举手或挥帽示意，贺万里将此类姿势解释为“效忠式”姿态。他认为，毛泽东高举右手是“文革”毛泽东艺术中最常见的一种形象样式，这既可以理解为是在招手，也可以认为是在指路，“文革”中有很多毛泽东肖像画与塑像都取这种姿势，喻示着毛泽东是“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的舵手”，应和了“大海航行靠舵手，干革命靠的是毛主席思想”的时代信念。贺万里：　《“领袖与群众”——新中国文艺政策影响下的一种绘画题材的图像转换》，《南京艺术学院学报》2006年第1期，第60页。这又体现出了领袖与群众之间的关系象征。为了突出毛泽东的高大形象，艺术家通常会在比例上让其比周围的人显得更高更大，或是让他站在较高的位置上。另外，在《东方红》这幅油画中，创作者运用了强烈的逆光手法，使毛泽东周围形成了一种特殊的光环效果，强化了其神圣感。在革命浪漫主义思想盛极一时的年代里，艺术作品所塑造的工农兵英雄形象在“高、大、全”方面自然仅次于毛泽东的艺术形象，所以除了那些体现“红、光、亮”的视觉语言的运用之外，艺术家们也会用到与领袖题材艺术中类似的艺术技巧来表现工农兵英雄形象。例如，英雄人物的面部表情经常会被处理得十分严肃或激情满怀，脸庞和身体也会被不合实际地刻画得红光满面、健硕有力，其用意既是为了通过健康的外表形象说明社会主义的优越性，也是因为这是当时人们心目中的英雄人物所应必备的形象特质；用近景的刻画方式对人物进行特写，或者是用近大远小的透视原理突出主要英雄人物，还有可能会将主要英雄安排在画面显著的位置上，以此利用使主人公在画面中突显出来的方式塑造无产阶级英雄的高大形象，也会用仰视的角度来表现顶天立地的无产阶级英雄形象。除此以外，“文革”的视觉艺术也往往会借用样板戏的某些因素进行人物的塑造，如运用强烈的侧光和正面的追光来增强英雄人物的立体感，使其造型显得高大厚实、充满力量，同时也能使画面效果显得明快。邹跃进：　《新中国美术史1949～2000》，长沙：　湖南美术出版社，2002年11月第1版，第146～147页。
总而言之，以上所讲到的这些视觉符号和视觉表达方式在“文革”的艺术创作中可谓红极一时，它们所具有的象征意涵也同样为人所熟知，也可以说它们都是“文革艺术”交流中惯用的视觉共识语汇或语法。尽管作为立体造型艺术的城市公共雕塑不可能完全等同于作为平面造型艺术的绘画，但是，由于这些共识语汇和共识语法所具有的样板特征，使得将这种平面艺术中的视觉共识语汇在城市公共艺术中加以转换，并且通过它们来表达相仿的内容并非难事。
“高、大、全”的形象塑造法在毛泽东塑像的建造中完全可以通过其较之于普通人物更加巨大的尺寸和高度来得到比绘画中通过与其他人物大小对比关系更好地体现，事实上雕像本身异乎寻常的规模能够比绘画更能表现领袖的崇高形象。绘画中的毛泽东处于画面的中心和被群众围绕的构图形式可以通过将其塑像放置于所处空间、场所的中心位置来加以转换，而且即使无法将塑像安放在绝对中心的位置，塑像本身的高大造型也能够使它所在的地点成为这一空间象征性的中心。另外，当人们在塑像周围举行集会或其他毛泽东崇拜仪式的时候，塑像自然也就处在了人群活动空间的中心位置。至于绘画中毛泽东总是走在群众前头的象征关系则可以通过他向人们挥手致意的造型来加以实现。在绘画中通过“红、光、亮”的视觉语汇来象征毛泽东的革命形象也同样可以通过将其设计成身穿军大衣的形象来替代。除此之外，石材和钢材的坚硬质地能够让其形象更加神圣化、超凡化，给人一种永恒的感觉。
对于其他反映“工农兵”、英雄人物“高、大、全”“红、光、亮”形象的雕塑，将它们高高地放置在一个雕塑基座上就完全能给人一种高大感，而它们所处的相对空旷的场所位置则更加能够使它们从周围环境和人群当中突显不平凡。对于他们革命身份和革命精神的体现则可以通过像《儿童团员》中人物手握红缨枪、目光凝重地注视远方（图36）和《草原英雄小姐妹》中人物昂首挺胸的姿势、神情紧张的面部表情（图33）来加以实现，或者像《为人民服务》中塑造的肩扛锄头、身穿军装的造型（图35）那样表现出张思德的“劳动化、革命化”的形象；杜韦·福克玛认为，张思德的形象在“文化大革命”期间所体现出的革命象征意义在于他在军事和生产战线两方面都很出色的典型性，在张思德的身上，人们看到了从事生产的游击战士和随时准备战斗的工人这样一种形象所具有的革命性和劳动化这两种特性在无产阶级革命战士身上的结合。［美］　R.麦克法夸尔、费正清：　《剑桥中华人民共和国史——中国革命内部的革命（1966—1982）》，金光耀等译，北京：　中国社会科学出版社，1992年8月第1版，第638～639页。而像《欧阳海》这座雕塑则是通过捕捉住欧阳海奋力顶住受惊马匹、高举左臂向疾驰而来的火车示警的瞬间画面表现出英雄人物的英勇形象，而整个雕塑构成的三角结构关系更给人一种力量感和稳固感（图34）。总而言之，在绘画中通过某种作为惯例的符号、造型、构图关系来对领袖形象和“工农兵”英雄加以突出和崇高化的方式，在上海的这些城市公共雕塑中经过相应的转化与替代以后也能够达到相同的效果。
此外，在毛泽东塑像的建造上还运用到了托马斯·克伦普在《数字人类学》一书中提到的艺术表现中的数字表示法或数字象征法：　［英］　托马斯·克伦普：　《数字人类学》，郑元者译，北京：　中央编译出版社，2007年8月第1版，第240页。当时上海的大多数毛泽东雕像所采用的统一规格都是由代表政治符号的数字来确定的，譬如复旦大学校园内的毛泽东像，就是按照复旦当时的红卫兵组织“新复旦师”确立的“三数模式”建造的——像高7.1米代表了毛泽东缔造和创建中国共产党的日子；基座高5.16米代表了毛泽东发动“文化大革命”的标志“五一六通知”的日子；而塑像总高12.26米则正好是毛泽东12月26日的生日——这一规格标准此后基本上获得了广泛的认可与运用，可以称得上是“文化大革命”时期在全国各地建造的毛泽东塑像的通用规格模式（见下表）。吴继金：　《“文化大革命”时期的毛泽东塑像》，《党史纵览》2007年第5期，第34页。这样的数字符号象征虽然无法从视觉上让人一目了然地判断解读出来，但是对于早已熟悉这些毛泽东塑像和这些数字符号所代表的意义的公众而言，则是早已了然于心的。这本身也代表了领袖形象已经在人们的心中高度神圣化，有关他的一切都具有不可轻视的象征意味。上海毛泽东塑像工程统计表
单位规格材 料费用具体用料同济大学身高7.1米、基座3米，总高10.1米钢筋混凝土3万多元（不含建筑费）水泥10吨（估有误）、花岗石22吨、大理石5.3吨、过滤沙3.8吨、石膏粉6吨、木料10立方米、钢筋4.5吨、毛竹数百根复旦大学身高7.1米、底高516米，总高12.26米钢筋混凝土2万元不详华东师大身高7.1米、底高5.16米，总高12.26米钢筋混凝土2万元石膏5吨、水泥39吨、黄沙20吨、石子20吨、木料10立方米、泥15吨、钢料数吨机械、水产、体育、外语学院身高6.3米、底高3.5米，总高9.8米钢筋混凝土1万元
左右因为四学院联合，用料省，用钱少交通大学身高7.1米、底高3米，总高10.1米铸铁外喷铜不详不详戏剧学院4～5米钢筋混凝土不详不详中医学院身高4米、底高2.5米，总高6.5米钢筋混凝土1万元
左右石膏4吨、640元，白水泥8吨、1440元，钢筋10吨、300元，青水泥2吨、80元，黄沙5吨、70元，石子5吨、100元，白石子及颜料1吨、100元，木料2立方米、250元，照明设备500元，机械施工费500元，模型费2000元，其他费2700元，毛竹50根续表
单位规格材 料费用具体用料华东化工学院红旗派不详钢筋混凝土3万元
左右钢筋、水泥已备齐华东化工学院野战军派不详不详不详不详陆行中学身高3米纸筋石膏100元
左右不详南洋模范中学身高3.60米纸筋石膏100元
左右不详上海机床厂身高7米、底高3.78米，总高10.78米钢筋混凝土1.3万元
左右水泥80～100立方米、白云石12吨、石膏粉6吨川沙县身高6米、底高2米，总高8米钢筋混凝土不详不详资料来源： 上海档案馆： B2242108正是因为“文革”上海城市公共艺术采用了与同一时期塑造领袖形象、“工农兵”形象、英雄人物形象的艺术作品大体一致的视觉共识语汇，或者说体现了“文革艺术”在总体上所具有的程式化、样板化、类型化的基本特征，所以这些视觉共识语汇往往就成为费斯克所说的象征交流过程中包含着规则和惯例、又指涉特定意义的象征代码。［美］　约翰·费斯克：　《传播研究导论：　过程与符号》，许静译，北京：　北京大学出版社，2008年8月第1版，第17、77页。对早就在运动中见识过许多类似视觉艺术作品的公众而言，他们如何通过这些视觉共识语汇代码来对艺术作品进行解码的方法已经为其所掌握，因而群众在作品的解读方面并不会发生太大的意义偏差。
还有，一方面就像毛泽东塑像那样，由于有了“红太阳”思潮这种毛泽东崇拜的共同心理、信仰的存在，所以从一种观念背景上讲，也就为公众接受毛泽东塑像提供了同一的思想、心理背景，群众对其的敬仰之情也就与通过建造塑像来歌颂毛泽东的光辉形象、宣传伟大的毛泽东思想这样一种创作初衷相暗合了，在这种类似于接受美学中所说的接受者“期待视域”的信仰心理的存在前提下，从作品的接受和解释角度更加将毛泽东的形象神圣化、崇高化了。同时，因为建立雕像的群体和与作品发生艺术经验交流的接受群体似乎都是工农兵群众，所以也即在创作和接受两个方面意味着创作者同时也是接受者，因而在作品意义的实际传达过程中明显会比创作者和接受者处于不同的结构语境中的交流达到更佳的效果，而“文革”时期长时间大量的政治思想教育和政治意识形态宣传也同样使群众相对比较容易接受通过这些公共艺术作品所传达出来的政治内容。另一方面，因为在“文革”初期运动的领导者们事先已经通过对旧艺术的彻底批判和革命文艺观念的宣传改造了人们的艺术观念，并通过新的艺术形式的广泛传播在群众中潜移默化地培养起了一种与革命文化相适应的审美趣味和审美判断标准，所以仅从美学的角度而言，“文革”时期的群众也比较容易接受这些作品。
根据汤普森的说法，任何象征形式的生产与接受都是发生在结构性社会背景内的过程，这意味着：　无论是创作主体的表达，还是象征形式本身，抑或接受方对象征形式的接受和解释，都会以不同的方式嵌入具体社会历史背景当中，带有使之发生、实现的社会条件的痕迹。［英］　约翰·B.汤普森：　《意识形态与现代文化》，高铦等译，南京：　译林出版社，2005年2月第1版，第48页。象征形式被处于具体社会历史背景中的人们所使用和接受，这些背景的社会特点也因此塑造了象征形式被他们接受、理解和评估的方式。同上，第168页。所以，在“文革”这样一个社会历史背景当中，无论是人们的思想观念还是审美旨趣，都处于一种相对比较一致的状态中，又因为“文革”上海城市公共艺术交流与整个“文革艺术”总体的视觉交流之间在视觉共识语汇上存在着小模式与大模式、小语境与大语境的互动依存关系，也就使得这种交流本身具有了相当高度的共识基础，使“文革”城市公共艺术能够十分成功地实现它在政治宣传、意识形态传播方面的公共功能。这就像施慧所说的那样，从创作层面上来看，公共艺术的公共性还意味着特定的语言要求，也就是公共艺术的表现语言必须要有通俗性的特点施慧：　《公共艺术设计》，杭州：　中国美术学院，1996年9月第1版，第60页。——因而，当时公共艺术所采用的视觉共识语汇或艺术表现形式和表现内容都具有很高的通俗性、公共性程度。
第三节政治意识形态对公共性的形塑尽管通过前面的分析论述，我们已经揭示了上海在1966年到1976年这段时间里建造的城市雕塑从哪些方面体现出了它们的公共性，但是，无论其因作为一种群众运动的组成部分而具有很高的群众性和公众性，还是因为在表现题材和精神象征及其所采用的形式或共识语汇等方面具有多么高度的共识性，我们都无法否认这样一个事实：　这种艺术的公共性或群众性特征在很大程度上受到了当时特殊的历史文化语境中“无产阶级文化大革命”这种特定的政治意识形态的影响或塑造。因此，也就意味着这种公共性所具有的具体内涵是有限定的，而不是某种普遍意义上的公共性。特定的政治意识形态不仅从政治宣传或意识形态传播的角度限定了这一时期上海城市公共艺术的公共性功能，而且还通过对具体艺术宗旨和艺术评价标准的限定决定了其会选择怎样的公共表现题材，采用怎样的公共艺术符号表现形式，传达什么样的公共信息，以及怎样在塑造公众的前提下决定公众如何理解和接受这些公共艺术的方式和意义，乃至创作者或建造者以何种共识性的视觉象征形式去与公众发生公共性的交流等问题。
虽然“文革”的基本性质是“群众性”的革命运动，但正像刘小枫所认为的那样，这个“群众”并不包括所有人，只有“革命”群众才有资格去革命，“革命”群众是“文革”的主体，而群众的“革命性”身份又是由政党伦理所赋予的。“文革”中运动的群众是“革命”群众，“革命”标明的是一种特殊的伦理身份，“文革”中的“革命者”是按这种伦理身份组织起来的，并受该伦理的价值评价引导。就政党意识形态与群众形成的关联来看，政党伦理的社会化，意味着政党意识形态贯注到群众组织结构之中，成为政党动员组织群众的内在机制。“革命”群众乃是高度政党组织化的群众，自在的群众通过政党伦理的社会化而成为自为的群众。刘小枫：　《现代性社会理论绪论——现代性与现代中国》，上海：　上海三联书店，1998年1月第1版，第391、392、398页。因而，就此意义而言，无论是参与建造“文革”上海城市公共艺术的群众，还是作为公共艺术受众的群众都是经过当时政治意识形态挑选或塑造过的群众，也只有这类群众才有通过公共艺术去表达和被表现的资格，甚至于他们自发参与城市公共艺术建设的行为和其中所内含的革命自觉意识也受过这种政党伦理的塑造。所以，这种城市公共艺术所体现的群众性意义上的公共性也同样是受到“文革”政治意识形态约束与建构的。
“文革”上海城市公共艺术的视觉共识语汇从根本上又是由一套与政治意识形态相关的文艺观念和文艺宗旨所创建出来的，或者讲是为实现它们服务的，所以这种通过公共艺术交流中的视觉共识语汇中体现出的公共性也受到了政治意识形态的建构。从“文革”上海城市公共艺术的公共性功能上来讲，它们大都因为介入到了“无产阶级文化大革命”这样一种群众性运动的政治语境当中才具有了一种特定的公共特性。换言之，此一时期的上海城市公共艺术从本质上是服务于“无产阶级文化大革命”这样一场政治运动的，或者是这场运动中特有的宣传手段之一，因而也势必在其公共功能上受到了当时特定政治形势与政治意识形态的形塑。正像安德鲁·文森特所说的，意识形态作为概念、价值和符号的集合体，对它们的宣传目的在于既想使某些活动或安排合法化，又想使个人整合起来，使之能够为了一定的目标而团结一致，［澳大利亚］　安德鲁·文森特：　《现代政治意识形态》，袁久红等译，南京：　江苏人民出版社，2005年11月第1版，第24页。所以当时的上海城市公共艺术作为舆论宣传或意识形态的传播工具，在国家的政治活动中，总是行使着国家意识形态的职能。在阶级社会中，它又总是会反映一定阶级、一定政治集团的利益和愿望，为一定的阶级和政治集团服务，所以这些公共艺术即使在传播功能上具有公共性或具有整合社会意识形态的公共功能，也只能说明这种公共性的功能是带有特定的政治意识形态意图的。
从公众对这些公共艺术作品的高度认同和接受角度而言，公众的审美意识形态在很大程度上由于在“文革”这样一个要求人们在思想意识方面具有高度纯洁性（与党中央政策理论保持高度一致）的年代中，群众的艺术观念和对艺术品的美丑、优劣评价标准与判断方式受到了被主流意识形态所限定的艺术评价标准的制约，因而也就导致了公众对于这些公共艺术的解读和接受也同样受到了政治意识形态的规约。
康纳顿说，仪式所具有的实质性意义在于它们延伸到仪式之外的意义，也就是仪式本身对于那些非仪式性行动以及整个社群或社会生活而言，具有把价值和意义赋予那些操演者的全部生活的作用。［美］　保罗·康纳顿：　《社会如何记忆》，纳日碧力戈译，上海：　上海人民出版社，2000年1月第1版，第50页。那么，在“文革”期间，无论是围绕毛泽东塑像的建造活动和在毛泽东塑像周围所进行的群众革命集会，还是毛泽东塑像和那些具有鲜明的革命色彩的“工农兵”形象或英雄人物形象的雕塑所具有的视觉仪式功能，都旨在通过具体的仪式操演，或人们与之相遭遇发生的精神层面的仪式操演，将有关“革命”“阶级斗争”的政治意识形态和价值观念内化到人们的生活当中，使“革命”和“阶级斗争”日常化或日常生活“革命化”“阶级斗争化”——起到一种社会意识形态整合的作用，其最终目的旨在通过仪式化了的政治意识形态宣传在群众之中塑造出“无产阶级革命者”这样一种“革命的”集体人格。也正像桑内特所说，一方面，这种集体人格的公共人身份的塑造往往成为在革命时期的社会公共领域或公共政治生活中时常出现的一种常规现象，为了能够完成这种对革命共同体的想象，就亟需寻找到一种能将社会群体紧密联系起来的共同体形象或集体人格的象征性物品；另一方面，在这种集体人格的塑造和革命共同体的构建中，对社会共同体的净化也同样成为其中重要的组成部分，这种净化总是表现为拒绝和惩罚那些不“像”其他人的社会成员、不停地追问谁才是“真诚的”革命者的行为。［美］　理查德·桑内特：　《公共人的衰落》，李继宏译，上海：　上海译文出版社，2008年7月第1版，第285～287页。因而，在“文化大革命”时期，当“无产阶级文化大革命”这样一种政治运动或政治生活几乎扩展为社会公共领域和公众生活之全部的时候，作为这种公共政治生活的一部分，上海城市公共艺术同样也兼具了桑内特所说的公共领域中集体人格塑造的革命共同体建构和共同体净化的公共性特征：　主导这种政治生活的政治意识形态所宣扬的对领袖的忠诚、无产阶级的革命主体地位以及革命英雄主义等价值观念必然会在社会公共领域中以公共艺术的形式产生出一种代表革命共同体或革命集体人格的形象与象征物——表现毛泽东光辉领袖形象、塑造工农兵革命群众和革命英雄人物形象的雕塑；代表着这种革命共同体或集体人格形象的雕塑又通过公共仪式和视觉呈示的方式在意识形态方面对群众起到一种净化和改造的功能，而融合进这种革命共同体意识和集体意识的革命群体参与城市公共艺术样板化、重复性、攀比性的集体建造活动（尤其是毛泽东雕像的建造）本身则又是一种革命激情和有关“谁是最真诚的革命者”的自我表达，这同样是一种群众在自我意识上自觉的革命共同体的净化行为。总而言之，在这种完全被“文化大革命”意识形态化了的城市公共艺术中，所谓的“公共性”也就成了一种“无产阶级文化大革命”的公共性，它们无疑受到了这种“文革”政治意识形态的建构，或者至少也是在公共性功能和内涵上受到了“文革”宣传与政治意识形态的统摄。
第四节“文革”上海城市公共
艺术中的“公”观念尽管“文革”时期上海的公共艺术在总体上表现出了我们前述的那些“公共性”特征，然而我们对“文革”上海城市公共艺术乃至“文革”艺术在各方面所共有的同一化特点的揭示，并非是想让人产生这样的错觉，即，“文革”是个真正意义上的“公共艺术”时代，期间创作的所有艺术从性质上讲都可被称为标准的公共艺术，史无前例地实现了艺术之最高的公共价值。不可否认，这种艺术上的集体性、同质化并不是真正的艺术公共性。严格地讲，无论是“文革”期间主导的艺术创作模式，还是“文革”时在公共空间中兴建的各类艺术作品，都不具有“公共领域”意义上的那种公共性，甚至于还可以说，在“文革”时代，根本不可能有所谓的“公共”和“公共领域”。阿伦特在界说“公共”的意义内涵时明确说过：“公共领域的实在性依赖于无数视角和方面的同时在场，在其中，一个公共世界自行呈现，对此是无法用任何共同尺度或标尺预先设计的。因为公共世界是一个所有人共同的聚会场所，每个出场的人在里面有不同的位置，一个人的位置也不同于另一个人的，就像两个物体占据不同位置一样。被他人看到或听到的意义来自这个事实：　每个人都是从不同角度来看和听的。这就是公共生活的意义。”［美］　汉娜·阿伦特：　《人的境况》，王寅丽译，上海：　上海人民出版社，2009年1月第1版，第38页。也就是说，“公共性”的实现或体现有赖于作为复数之人的公众共同在场与共同见证。但是，阿伦特所说的公众的复数还不仅仅指数量上的人数众多，也指具有差异性、多样性、非同质化的公众，这些人形形色色、个性鲜明，不可以单一的标准和思想去限制他们在公共领域中的自由交流。那么，就此而言，从多样化的角度来看，“文革”时期的艺术公众虽在人数上属“众多”的群众（创作主体和接受主体皆然），但由于他们受到了同一种意识形态、同一种艺术观念以及同一种艺术标准的制约，所以他们看似是复数，实则就如异口同声的一人一般。此外，艺术模式上的绝对同一性和审美经验上的单一化也恰恰不能促成艺术公共性的实现，反倒严重地损害了艺术的公共性。如所周知，在那动乱的10年间，除了与《讲话》和《纪要》精神相符的艺术之外，其他艺术都被打入冷宫，与之相应的则是非革命、非无产阶级的各种艺术观念和审美旨趣也都被去合法化，不再获得进入“公共领域”的权利，或者讲不再被允许与公众见面。艺术作品创作的数量虽不可谓不多，但艺术作品的类型却单一、同质到了极点，因而也就导致了这一时期处于艺术短缺与审美匮乏的状态，这也是为什么王斑在《历史的崇高形象》一书中指出很多人“将文革视为一片文化艺术的沙漠时期”的原因所在，而且还认为在面对“文革”艺术的时候，艺术公众虽然能够体验到一种强烈的、狂喜的、激动的审美经验，但这种审美经验永远都只是一种革命的崇高审美经验。Ban Wang，　The Sublime Figure of History：　Aesthetics and Politics in TwentiethCentury China，　Stanford，　California：　Stanford University Press， 1997，　pp.196197.此外，从艺术功能的角度上讲，“文革”时期，无论是公共艺术还是非公共艺术，都在很大程度上发挥着一种政治或意识形态宣传的符号功能，而非在艺术公共领域内发挥审美交流的作用。
当然，我们对“文革”的艺术公共性问题做以上的澄清，并非是要彻底否定“文革”上海城市公共艺术有任何研究价值。虽然，“文化大革命”的10年在上海建立的所有城市公共艺术作品都不具有真正意义上的公共性，甚至在本质上还是“反公共的”，但是假如我们换一个角度思考问题，不是去追问“文革”的公共艺术作品有没有公共性、具有怎样的公共性，而是去探寻在“文革”公共艺术的建设过程中创造与破坏活动背后包含了怎样一种思想观念的话，那么我们就会发现其中体现了一种特定的“公”与“私”的观念，而这种观念又在很大程度上区别于西方对“公共”“公域”的理解。
一、　艺术中的“破私立公”
据我们所知，在“文化大革命”中，除了创造出大量领袖崇拜、红色革命艺术奇观之外，还有一种更为引人瞩目或令人印象深刻的现象，那便是对文化遗产和艺术作品的破坏（图38），图38“文革”宣传海报在当时上海城市公共艺术的建设中我们也能明显地看到这两种现象同时存在。“破四旧”的大背景当然是促成艺术或公共艺术破坏行为频发的原因之一，但为什么要破坏？为何要破坏艺术作品？又为什么公共空间中的作品会首当其冲地成为遭破坏的对象？这些显然仅从背景上是无法获得完满解释的，同时也不可能像埃利亚斯·卡内提将此完全归因到群众的破坏成瘾和群众运动的破坏性维度上：“人们常常谈论群众的破坏癖，人们在群众身上首先注意到的也是这一点，无可否认，群众的破坏癖到处都存在着……”“群众最爱破坏房子和物品……人们破坏坚硬的石雕，直至它残缺不全、面目全非才肯罢休。基督徒破坏了希腊神像的头颅和手臂；改革者和革命家推倒了圣徒们的雕像。”［德］　埃利亚斯·卡内提：　《群众与权力》，冯远光等译，北京：　中央编译出版社，2003年1月第1版，第5页。
“文革”的中国除了被裹挟在一片红色的海洋中之外，也随处充斥着各种口号、标语。虽说这些标语、口号各式各样、不计其数，但其中被使用频率较高的一个口号就是“破私立公”。简单讲，所谓“破私”，就是破坏、消灭社会中各种带有私人或个人主义色彩的事物和思想；所谓“立公”，就是建立一个平等平均、共享公有、天下为公的社会，这既是“文化大革命”的终极目标，也是艺术创作和艺术破坏的根本所在。由此可见，这种思想不仅不反对“公共”，而且还将“公共”这种价值推展到了一种极致、绝对的高度上，就如我们前面的作品分析所揭示的，“破私立公”这种思想根源也在“文革”上海城市公共艺术的破与立当中得到了充分的体现。更为关键的是，“破私立公”之中带有一种有别于西方世界（或者也可以说是有别于汉娜·阿伦特、哈贝马斯等人）的对“公共”和“公共领域”的认识，这种认识乃为中国文化、思想以及东亚文化、思想所特有。
顾肃认为，在东亚社会有关公共哲学的领域中，人们对“公共”和“公共领域”之理解模式“主要表现在以一种普适的伦理来论证政治和社会治理的原则，突出公共领域，贬抑私人领域，反复阐述‘立公去私’‘破私立公’等基本原则，因而导致对私人领域和私人权利的长期忽视”。顾肃：　《重建东亚社会公共哲学的反思与设想》，载黄俊杰、江宜桦编：　《公私领域新探：　东亚与西方观点之比较》，上海：　华东师范大学出版社，2008年5月第1版，第27页。这就是说，在东亚文化、思想中，人们往往会肯定“公”的价值而否定“私”的价值，并欲图用“公”来灭除“私”。在中国思想史中，这种“公”“私”观念可谓由来已久，最早在战国时代即已初现端倪，比如，在吕不韦《吕氏春秋》中就有了“行公去私恶”“忍所私以行大义……可谓公矣”这样的说法。尔后，随着“大同”理想延续发展至近现代，变成了强调社会的平等、权利的平均以及对私利、私权的否定。［日］　沟口雄三：　《中国的公与私·公私》，郑静译，北京：　生活·读书·新知三联书店，2011年7月第1版，第66～67页。最终，达至“文化大革命”时期这个崇尚集体而彻底否弃个人的“大公无私”的顶峰。陈弱水：　《中国历史上“公”的观念及其现代变形》，载许纪霖主编：　《公共性与公民观》，南京：　江苏人民出版社，2006年9月第1版，第38页。这种思想史上的渊源，导致了中国人对“公共”和“私人”、“公域”与“私域”这些范畴的理解与西方世界从来都不在同一个概念层面上。在西方的公共领域理论及公共哲学中，尽管“公共”“公共领域”和“私人”“私人领域”之间界线分明、判然有别，但都只是价值中立的领域性概念，没有孰高孰低、孰优孰劣之别，甚至二者还处于一种相互依存的关系之中，对彼此而言皆不可或缺，它们各自的价值与意义也要有赖于对方的存在。在中国，情况就大为不同了，“公”“私”不再是两个只有界线区别的领域概念，而成了两个含有价值优劣之分乃至完全对立的概念，诚如研究中国思想史的日本学者沟口雄三所言，中国的公与私“在原义上具有背反关系”“这种背反具有善与恶、正与不正的伦理性”。［日］　沟口雄三：　《中国的公与私·公私》，郑静译，北京：　生活·读书·新知三联书店，2011年7月第1版，第11页。因此，从原理性和伦理性价值上讲，“公”代表了终极的正当性，“私”代表了仅具负面意义的不正当性，故而，崇“公”灭“私”也就顺理成章。
正因为如此，当这种思想观念在“文革”时期发展至巅峰的时候，当“破私立公”成为无产阶级“文化革命”的目标所在之时，那些符合集体利益、平等平均原则、同一化艺术模式以及共同审美标准的艺术作品便被大加推崇，而那些即便只是略带艺术家个人色彩、现代主义艺术理念及艺术自律审美观的作品便遭到彻底的捣毁，更别说让“私人性”的作品存在于公共空间中去影响公众了。所以从这个层面上讲，“文革”中上海的公共艺术作品的创作与破坏都由这种特殊的“公共性”观念所致，同时也在艺术趣味和美学标准上体现出了对这种内涵独特的“公”的价值在观念上的追求。
二、　“公共领域”中的艺术与审美夺权
如前所述，在“破私立公”思想的影响之下，艺术和审美方面的“私”性也同样需要被体现集体性、平均、平等的这种“公”所取而代之，这种取代从群众的立场角度来讲，也表达了他们对存在于艺术和审美领域中的不平等、不平均、文化威权的不满，而且在群众性运动或革命运动当中，那些公共空间中象征着文化威权和代表了少数精英分子审美趣味的艺术作品，会成为普通公众表达不满和泄愤的对象，从而遭到大规模的破坏。
从某种角度而言，引发这场群众性社会运动的根源在于平等与经济增长之间的基本矛盾。然而，“文革”作为一场文化革命，其发端就开始于对文艺界的批判和斗争，因此，在文化、艺术方面的不平等、不平均问题也会成为群众响应中央号召的主观原因，而这种主观上的原因又与我们所说的艺术上的“破私立公”这种“公”“私”价值观念不谋而合。当这场运动由自上而下的方式渐趋转变为群众自下而上的主动参与之时，在城市公共艺术方面所发生的创造与破坏事件也就变成了艺术和审美领域的夺权运动，目的就在于改变群众原来在艺术与审美上所处的无权状态，夺回“本该”属于自己而实际却被剥夺了的艺术、审美以至文化的掌控权，这其实也代表了“公”权对于“私”权的一种批判与否定。
在分析“文化大革命”起因的社会与思想根源时，美国左派学者阿里夫·德利克认为，从主导“文革”的思想方面来看，从上到下都将“集体价值置于私人价值之上”，让“公共价值优先于私人价值”，而为了能做到这点，则必须先要在社会的各个领域中“克服会导致个人主义的社会差别，不管是阶级和性别差别、劳动差别、专家和非专家的等级差别，以至最基本的脑力和体力劳动差别”。［美］　阿里夫·德利克：　《世界资本主义视野下的两个文化革命》，林立伟译，《二十一世纪》1996年10月号总第36期，第7～8页。概莫能外，“文革”中非公共艺术作品也好，公共艺术作品也罢，人们创作或者是破坏它们，在思想的层面上只是为了追求普遍、全体、平均、平等及无差别化这种意义上的“公共性”价值。同样，在对群众的破坏行为所做的评论中，卡内提也提出了相类似的看法，认为群众热衷于破坏的东西往往带有等级上的不公特性，他说：“破坏那些具有某种代表意义的具体形象，就是破坏人们不再承认的等级制度。人们在破坏那些对所有人显而易见并且到处有效的普遍建立起来的距离。人们想，这些形象的坚硬度表示着它们的长久存在，他们很久以来、自古以来就已存在，高高矗立，不可动摇；怀有敌意去接近它们是不可能的。而现在，它们被推翻了，被打得粉碎。解放就以这种方式完成了。”［德］　埃利亚斯·卡内提：　《群众与权力》，冯远光等译，北京：　中央编译出版社，2003年1月第1版，第5页。如此看来，借由破坏某种具体的艺术形象或物品的方式而完成的解放，其实就是对建立在某种等级制度（包括文化与艺术上的等级制度）基础上的差异的颠覆和对平等或公平感的获求。第四章新时期城市文化的多元公共性第四章
新时期城市文化的多元公共性
新时期以来，特别是从1980年开始，在改革开放、城市经济飞速发展的形势下，城市文化建设已显得日益迫切，作为其中重要组成部分的城市雕塑也因此在上海引起了广泛的重视。此后，上海城市公共艺术或城市公共雕塑的建设进入了一个高速发展期，不仅在数量和质量上都较以前有了大的变化，而且城市雕塑创作队伍也在不断发展壮大。从1980年到1985年，上海迎来了一次城市公共雕塑建设的热潮，在这几年中，所建城市雕塑的数量每年都直线上升。高春明主编：　《上海艺术史》（下卷），上海：　上海人民美术出版社，2002年4月第1版，第764页。据有关部门在1989年所做的上海城市雕塑普查中发现，在1949年至1979年的30年时间里，上海只建造了40余座室外雕塑；改革开放后的12年中，新建了约230座城市雕塑，总计270余座。2003年，上海市规划部门再做统计，全市城雕总数达到1037座：　以尺寸划分，高度在3到10米的大中型雕塑有459座，高度在30米以下的578座；以类型划分，纪念性雕塑为263座，装饰性雕塑为770座。朱鸿召：　《上海城市雕塑的现状与出路》，《建筑与文化》2006年第3期，第20页。
总体而言，在新时期这个被章永浩称为上海城市雕塑的发展阶段，上海的城市公共雕塑建设获得了长足的进步，在艺术创作模式上体现出了突破传统、力求创新的特点，不仅作品表现的题材内容十分广阔，在艺术形式、艺术语言的运用上也呈现出异彩纷呈和多元化的特色。当上海城市公共艺术或城市公共雕塑的建设进入多样化发展的时候，城市公共艺术的公共性也就随之呈现出了多元化的趋势，这种多元化不仅仅来源于公共艺术自身表现题材内容和表现形式的多样性，而且也由公共艺术作品与区域空间之间存在的特定联系以及从这些区域空间的文化脉络环境所透射出的城市文化多元化所致。因此，我们在解读那些处于城市多元文化中的公共艺术之公共性的时候，必须将这些区域空间的多元化特性与它们所代表的上海城市文化的多元化特征联系在一起。
第一节上海城市雕塑规划与
区域空间划分2004年7月，为促进上海城市雕塑建设朝着更有序的方向发展，上海市人民政府颁布了《上海市城市雕塑总体规划（2004年—2020年）》（以下简称《规划》），《〈上海市城市雕塑总体规划〉编制完成》，《上海城市规划》2004年第2期。明确提出要以上海市行政辖区内的城市公共空间为范围，根据上海城市发展总体要求和空间景观总体意象，确定城市雕塑的空间分布形态，发挥城市雕塑的审美引导与文化标志作用，通过城市雕塑建设，全面提升上海城市生活和居住的空间环境品质，至2020年建成重要城市景观雕塑100座，城雕集中展示区域50片，以及包括居住区、工厂企业及街头雕塑小品在内的雕塑5000座，逐步形成若干座体现上海城市形象的标志性雕塑。《规划》在这个总体性目标之下，又基本确定了市域与中心城这两个层面的城市雕塑规划布局：　市域层面结合城市海陆空门户、城市发展轴、郊区重点城镇和产业区，确定城市雕塑建设的重点区域；中心城层面建构“一纵、两横、三环、多心”的城市雕塑空间布局结构。其中，所谓的一纵为黄浦江滨江景观轴，两横为苏州河滨河景观轴和延安路世纪大道东西向城市景观轴，三环为内环、中环、外环景观轴，多心即商务区、市级商业中心及副中心、历史文化风貌区及大型生态绿地等重点区域、重要节点雕塑景观体系（见上海城市雕塑总体规划附图）。除此之外，上海市人民政府还提出，将致力于形成一个以策划人、艺术家为创作主体、艺术委员会为评审主体、广大市民为评议主体、市区两级城雕管理部门为推进主体的“四位一体”的城雕建设运作机制。《〈上海市城市雕塑总体规划〉编制完成》，《上海城市规划》2004年第2期。
由此可见，这种对城市雕塑的规划布局事实上与城市区域空间的划分之间保持了高度密切的联系，涉及如何按照城市区域空间分布情况来创作和设置城市公共艺术或城市雕塑的问题，同时还意味着在城市雕塑的建设方面需要兼顾到这些区域空间的历史文化、社区网络、环境脉络等具体的空间特性。因而，特别是在对中心城区的城市雕塑布局上，《规划》还在城市雕塑题材分类上海城市雕塑题材分类：　1．　艺术文化题材，强调关注当代艺术潮流，反映文化、科技、教育、体育、建设等内容；2．　历史文脉题材，反映上海在中国近代城市发展史、革命史和民族工业发展史中的重要地位；3．　民俗生活题材，反映当代城市生活场景、文化时尚、民俗风情，描述人情、亲情、友情，追求新时代的人性之美；4．　国际文化交流题材，反映世界各国各民族文化艺术的精华，展现上海雕塑海纳百川、兼容并蓄、面向世界的气度与胸怀。见《上海市城市雕塑总体规划（2004年—2020年）》。的基础上，针对特定的区域空间做了特定雕塑题材的整体定位：　黄浦江、苏州河等水岸地区的城市雕塑景观体系对应着历史文脉、艺术文化题材的城市雕塑，以此反映城市历史的记忆和水岸文化特色；延安路、世纪大道东西向雕塑景观主轴线对应艺术文化、国际文化交流题材，以反映当代城市文化和展现上海海纳百川、兼容并蓄、面向世界的胸怀与气度；商务区、商业中心和城市门户区，海陆空出入口的公共活动中心雕塑景观对应艺术文化、民俗生活题材，通过门户形象体现上海的特色；历史文化风貌区和历史文化名镇雕塑景观对应历史文脉题材，体现城市文脉的延续；道路沿线、高架、桥梁或地区轨道交通沿线的雕塑景观对应艺术文化、民俗生活题材，反映当代城市风貌，等等。《上海市城市雕塑总体规划（2004年—2020年）》。
实际上，如此定位不单与国务院于2001年5月11日批复同意的《上海市城市总体规划（1999年—2020年）》《国务院关于上海市城市总体规划的批复》，《中华人民共和国国务院公报》2001年第20期，第28页。中欲将上海建设成为面向21世纪、体现国际大都市水平的城市发展战略目标以及对上海中心城空间“多心、开敞”区域性建设的发展方向保持了基本一致，而且将不同题材、具有不同文化象征功能的城市雕塑设置到相应的城市区域空间中，则在意味着这些雕塑本身象征了不同区域空间的文化气象的同时，也体现出城市雕塑对特定区域公共空间的文化意象所具有的塑造作用。因而，从上海这座城市多元的区域空间划分和对区域空间文化的多元塑造，以及从城市公共雕塑与城市区域空间的对应关系中反映出的城市公共文化的多元价值取向与城市空间的多元文化特性，都从根本上决定了或体现出这一时期上海城市公共艺术作为一种文化表征而具有多元化的文化公共性取向。同样的，这种由城市区域规划和城市雕塑规划来决定何种公共雕塑适合于设置在何种空间，什么题材的城市雕塑象征着区域空间怎样的文化，也恰好说明了此时上海城市公共艺术作为公共文化象征的公共性受到了城市建设者和规划者关于城市区域多元化发展理念和城市雕塑规划理念的共同建构与形塑，或者说是与这些区域空间中人为或自然形成的文化传统、社群关系之间保持着某种关联——如迈尔斯所说的那样，当艺术一碰上公共空间，它就可能会在艺术、城市空间形式及人际关联模式之间巧妙地形成一种可解读的关系。［英］　麦肯·迈尔斯：　《艺术·空间·城市：　公共艺术与都市远景》，简逸姗译，台北：　创兴出版社有限公司，2000年9月第1版，第33页。
此外，人们对于这座城市的文化历史传统、城市未来文化走向的多元化理解，对上海城市公共艺术或城市雕塑之公共性功能与价值而言，也同样起到了某种建构或塑造作用。如果将上海东方明珠电视塔这座图41东方明珠广播电视塔
一直作为上海标志的公共建筑视为人们如何理解或认识上海城市文化精神的一种表达与表现的话，那么，它作为一种雕塑化了的建筑或建筑化了的雕塑，也以艺术的形式体现了人们对于上海城市文化多元化的理解：　它那由11个大小不一、错落有致的晶莹球体创造出的“大珠小珠落玉盘”的意象（图41），正象征了上海“海纳百川、有容乃大”的城市文化精神与多元文化在上海的汇聚，这既是对上海城市文化多元历史传统的一种理解，也是对将来城市文化多元发展方向的一种理想建构。
第二节历史传统的公共纪念“文革”结束以后的上海城市雕塑建设工作最早是在那些属于老城区的历史文化风貌区中和具有历史纪念意义或有一定历史传统的城市空间中展开的，在这些具有历史纪念意义的空间中建造、设立的城市公共雕塑主要是马克思恩格斯像（图42）、龙华烈士陵园中的烈士纪念碑（图43、图44、图45、图46、图47）、上海人民英雄纪念碑（图48）、陈毅像（图49）、宋庆龄像等颂扬革命历史传统、缅怀英烈和国家领导人、纪念历史人物或历史事件的雕塑作品。事实上，这一类城市雕塑创作在当时城市雕塑中占有很大比例的原因在于：　一方面是为了“修补”在“文革”中被批判、被随意抛弃和遗忘的城市历史传统和公众对上海城市历史的记忆；另一方面则是像高春明所说的那样，隐含着“为历史还债”的意味。高春明主编：　《上海艺术史》（下卷），上海：　上海人民美术出版社，2002年4月第1版，第759页。通过在那些与历史保持着某种联系的公共空间中建造和树立雕塑的方式，来达到补救业已流逝的城市历史文化传统，对公众进行历史教育，所以它们也就包含了一种历史重建的意味，但这种对历史和公共历史记忆的重建已经不同于之前那种以一种唯一的历史叙述方式来重构城市历史和在公众中灌输历史观念的做法， 通过城市公共艺术所展开的历史纪念与对传统的恢复，事实上在认可城市多元历史传统并存的前提下以一种多元认同的方式去表达和展现人们对于这座城市历史更加内在的经验体认。
图42马克思恩格斯像
图43《且为忠魂舞》

图44五卅惨案纪念碑
图45龙华烈士殉难地

尽管就城市雕塑的母题而言，这一时期上海城市公共雕塑建设仍然存在着对1949年以来雕塑艺术的表现内容与倾向的直接继承，但是所选择的表现主题、对象和形式已经较之前开阔了许多，表明了上海的城市雕塑已经开始注重作品的文化内涵，开始逐步走出单一的政治宣传模式而向艺术本体回归。在对历史事件、
图46“四一二”纪念碑
图47《解放上海》
图48上海人民英雄纪念碑
图49陈毅像

历史人物以及革命烈士的纪念中也比较侧重于通过真实历史经验感受的交流来引起观众的共鸣，以此实现城市雕塑公共性的历史教育功能。
如设立在上海复兴公园内由章永浩创作的马克思恩格斯像，虽然基本遵循了写实的艺术风格，但在技法处理上却并不追求细节真实，相反更注重以大块面来把握作品的量感。作品除了对人物眼部进行较细致的处理，突出伟人深邃洞察的历史目光之外，包括头发、脸部及形体服饰在内均采用块面处理，人物造型与花岗岩浑然一体，具有极强的震撼力。通过这件雕塑作品，纪念的是作为中国共产党的诞生地和马克思主义最早的传播地之一的上海的光荣革命历史传统。
1990年安装树立在上海市中心人民公园内的五卅运动纪念碑及雕塑群（图410）通过对65年前发生在上海的震惊中外的五卅惨案图410五卅运动纪念碑及雕塑群
的纪念来缅怀那些为共和国的今天在黎明前倒下的先烈。这座雕塑由不锈钢制造的主体雕塑、青铜铸造的圆雕以及紫铜锻造的浮雕三部分组成，作品以这种组合的方式，集合了抽象与具象、象征与叙事等不同雕塑风格和形式，从不同方面、不同层次展示了五卅运动的精神：　主体雕塑从“五卅”两字变化而来，呈现为发射状的形象，因此在视觉上产生了一种运动、穿插、碰撞的艺术效果，象征了65年前发生的这场反帝爱国运动中奋起反抗、振奋人心的精神，同时亦能在同观众发生视觉交流的过程中，提升观众的心灵，使其产生出一种民族革命的崇高审美经验；位于整座纪念碑作品中间的青铜圆雕采用了一种立体主义雕塑的风格，描绘了两个即将倒下却仍不屈不挠的工人形象，其中一名工人抱着倒下的战友，身体前趋，作奋起前行之状，既表现了运动中工人阶级前仆后继、英勇斗争的精神，也向观众描绘出这场运动的惨烈景象，起到令观众矢志不忘的纪念作用；纪念碑雕塑的后部是一块高5米、宽24米和两块高4米、宽12米的碑墙，其上带有浮雕，浮雕上表现了各种人物形象，有饥寒交迫的工人，有悲痛呼号的妇女，有因饥饿而趴伏在母亲身上的孩童，有手握铁锤的愤怒人群以及振臂疾呼的学生，从全景上以叙事的方式回顾了整个五卅运动的斗争历史。用创作者自己的话来讲，这件雕塑的造型力图突破传统雕塑的桎梏，“将人物形象还原成强有力的几何块状体，然后把这些基本形体进行错位、重叠、排列、对比等各种组合，形成一种从视觉均衡到视觉运动的复杂的能量转换和释放过程，产生一种紧张的思索和询问，并赋予作品以强劲的生命力和永恒的精神”。余积勇：　《〈五卅运动纪念碑〉创作随想》，载上海市城市雕塑委员会选编《雕塑与环境》，上海：　上海书画出版社，1999年9月第1版，第230～232页。因而，通过雕塑对城市革命历史的纪念不仅仅只是一种历史的说教，更是从精神、情感上感染公众，让公众在直接的感触当中记住这段历史。
总之，上海城市雕塑中这一类具有历史纪念意义的雕塑较之以往，更注重通过经验、情感的交流来达到公共纪念的目的。在这种对上海历史传统的公共纪念当中也就体现出这种历史传统教育的公共性内涵，正与当时人们对城市雕塑的公共性功能和价值的理解一样，这些雕塑在当时仍然主要被人们当作无文字的历史教科书。“城市雕塑是城市的精神。当人们步出机场、车站、码头，或者来到外滩、南京路、人民广场，若一眼能看到气势宏伟的大型雕塑，精神会为之一振，对这个城市也就会产生美好的印象。诗史式、丰碑式的雕塑还是人民最普及的教科书，或使人回顾历史，或让人敬仰前贤，或叫人展望未来，或催人奋发前进。这就是无字教科书的巨大作用。”上海城市雕塑委员会编：　《上海城市雕塑》，上海：　知识出版社，1992年5月第1版，第3～4页。而从这种历史传统的公共纪念功能对城市雕塑所作的功能性理解也成为当时对城市公共艺术公共性的一种观念建构。此外，从上海城市空间区域的发展规划模式和根据不同区域来设置不同的城市雕塑这样的城雕建设布局来看，在那些具有历史传统和仍然保存着某种历史风貌的地点上建立纪念历史人物和历史事件的公共纪念碑、雕像，不仅再次确认了部分空间场所的历史文化传统，同时也在矫枉的过程中重新串联起了原本被人为隔断的城市公共历史传统，通过纪念历史人物、历史事件的视觉展示，强调和强化了日益为公众所淡忘的城市历史传统的公共记忆。
第三节城市现代化、国际化形象的塑造作为对应着《上海市城市雕塑总体规划（2004年—2020年）》中国际文化交流区域空间的浦东新区，相对于上海浦西老市区而言，是一个体现国际化、现代化、兼容并蓄的大都市形象的腾飞之地，因而这片区域空间及其中的公共雕塑都共同承担着一种塑造和展示自改革开放以来上海乃至整个中国所取得的辉煌成就和朝向现代化、国际化发展的公共形象以及宣传城市新的发展理念的公共功能。那些设置于此的城市雕塑，不仅因为其设计者、创作者来自不同国家的国际化背景和在形式上融入了国际化、现代化的创作元素而体现了上海作为国际化大都市的城市形象，而且也因为其形象寓意及巨大的规模与体量、厚重而坚实的造型，营造和展示了浦东作为国际化、现代化金融中心的区域空间文化意象，同时还传达了中央和上海市政府在城市规划建设中追求现代化、国际化的国家价值诉求。
1996年，由赵志荣、朱德贤合作创作的高6.3米的着色钢板钢管雕塑《腾飞》（图411）在浦东杨高路金海路绿岛落成。这座雕塑由两个形状相同的类似V字形的坚硬体块组合而成，体块上部伸展出一排流畅的线条。雕塑家有意将两个形体作错位连接，使得整个作品在外观上富有变化。用以连接两个体块的钢管，有的还伸出体块表面作点缀装饰，而那些伸展在体块上部的波纹形线条，更像是一对展开羽毛正欲飞腾的翅膀，令人感受到一种升腾恢宏的气势，强烈地体现出浦东新区进一步开发开放、充满生机的精神面貌。这座形式优美的抽象雕塑事实上极为明确而简洁地寄寓了对浦东新区的美好祝愿，更是一种要把上海建成国际经济、金图411《腾飞》
融、贸易中心的雄心的表达，而这一切，都与浦东作为上海建设大发展的一块热土，到处呈现出一派热气腾腾的景象相融合。
2000年4月17日，由法国设计师夏邦杰设计的大型雕塑《东方曙光》（图412）和由中国美术学院吴国荣等创意、陈逸飞指导创作的不锈钢大型组雕《世纪晨光》（图413）分别在浦东新区世纪大道与世纪大道崂山西路交汇处落成。前者以一种抽象象征的视觉形式再现了中国古代日晷的造型，通过作品特定的视觉形象传达了一种城市发展理念。雕塑以一根与地面形成30度角的指针垂直穿透一个与地面成60度仰角的巨大圆盘，构成了一种稳定的结构关系。虽然从总体上讲，这是个日晷的造型，但是与一般日晷不同之处在于，雕塑那根巨大的指日针并没有从盘面的中心位
图412《东方曙光》
图413《世纪晨光》
置穿过，所以指针与盘面形成的焦点并不在圆点上，而是偏离到了圆盘上方接近圆周的位置，焦点与中心点所造成的失衡就产生了一种张力和空间距离关系，令人自然联想到这件雕塑设置在浦东有什么含义、这个焦点具有怎样的意义等问题。熟悉上海地理的人很快就能认识到这可能代表浦东，影指浦东在上海的地理位置——浦东正好位于上海市的东南方向接近边缘的地方（当然，要将这个焦点认同为浦东，观者必须要做一些心理的调整，设计者因为出于作品稳定性的考虑，把这个焦点的位置移到了圆盘中心以上的部位，在人看来是在地图平面的偏北方）。而且，圆盘表面分布着的圆周线也并不构成同心圆的关系，而是都聚焦到了这个焦点上，与圆盘表面多条交汇于此的轴线共同向四周扩散开来，由此产生的离心效果同样在视觉上产生了一种运动感，让人感觉到似乎有某种能量从指针的底部一轮一轮地聚合到这个焦点，然后又从这个焦点越来越远地向圆盘的四周辐射开去。于是，这种视觉能指清楚标明了在真实地理空间上并非处于中心的浦东在城市发展中处于中心的重要地位，象征着浦东对于上海其他区域的发展所起到的辐射和带动作用。如果我们更进一步把作品表面的经纬分布看成是对中国地理版图的再现，那么，作品更代表了在《上海市城市总体规划（1999年—2020年）》中提到的“从长江三角洲城市群经济一体化发展出发，发挥上海国际国内两个扇面辐射转换的纽带作用，到2020年，把上海建设成为‘一个龙头、三个中心’，进一步促进长江三角洲和长江经济带的共同发展”《上海市城市总体规划（1999年—2020年）》。这样一种地区产业发展的整体规划理念。
《世纪晨光》在造型上以中国古计时器沙漏为原形（其中包括分别称为世纪柱、年代柱、年柱、干支柱、月柱、星期柱、数九柱、地支柱、时辰柱、漏刻柱的10个柱状沙漏），这组雕塑的多个沙漏中的沙子被设计为不同的流动速度，每个沙漏中的沙子大概每隔3到5天流完，接着又通过电泵把沙子抽上去继续流动。作品以现代雕塑象征性语言，通过沙漏不同的流动速度，象征了在这个区域空间中存在着多种时间过程，或者代表了不同区域的时间，因而也就意味着这是个多元文化融合的国际性大舞台——在这个世界跨国公司聚集和多国资本注入的空间当中存在着多种样式的时间意识，存在着多种时间运行规则，这个空间具有多国经济、文化背景，它是一个带有国际性质的空间场所。
设置在浦东公共空间中的城市雕塑，以其巨大的体积、坚冷厚实的质感、形态上的纪念碑性，强调了某种历史过程和历史时期的纪念意义，一律偏向于对城市新的发展历史的歌颂。《腾飞》《东方曙光》和《世纪晨光》的视觉象征与后两者在雕塑名称上所强调的世纪之交的重要历史节点，建构、强化了浦东的发展与上海城市发展历史纪念碑的意义，将上海的历史发展纳入到了史诗般的现代性叙事框架当中，体现了国际势力、地方经济势力和政府对上海城市发展定位及其公共形象建构上的“共谋”：　自1980年代后期开始，在巴黎的“法国区域协调与城市规划研究机构”（IAURIF）的协助下，上海市政府将浦江东岸的陆家嘴金融贸易区规划为城市发展的新核心，以巴黎的拉德方斯为样板，计划开发城市服务中心与商业中心，以此来促进上海成为一个国际中心和长江三角洲地区的龙头。因此，陆家嘴这个占地面积3平方公里的规划用地被设计成为新区的中枢，国际跨国公司、政府和城市规划师都希望未来的陆家嘴金融区能够展现出可以与纽约、香港或东京相媲美的图景。这即意味着，在这个经济、政治、文化等多重权力相重合的现代化、国际化、全球性背景性质的城市区域空间中，无论是国家权力机构，还是世界金融组织，或者是国际跨国公司，抑或是地方经济实体，都对浦东新区寄予了许多相似的价值期待，并对其进行了空间意识形态的建构。而这些城雕也通过它们与浦东林立的现代化高耸建筑及这一区域的空间性质、文化意象所构成的相互照应关系，反映出这种“共谋”赋予了设置在此的城市公共艺术作品的文化象征功能，以及这种“共谋”对城市雕塑本身所具有的文化象征功能中的公共性的建构。
第四节日常经验感知的公共交流相对于上海浦东新区这样具有国际性背景且被人赋予了某种城市发展理念的公共空间而言，在上海还存在着南京路、淮海路等一般性的日常生活空间，这些空间往往是上海市民平时经常过往的地方，它们在空间文化意象和空间功能上也显得比较日常化，为市民的日常生活提供了一些比较随意的公共交往场所。因而，为这些公共空间设计或设置的公共艺术作品也往往会体现出日常生活的样态，为创作者与公众、公众与公众之间有关日常经验感知的公共交流提供了交流媒介。从近年来上海城市公共艺术的发展情况来看，这些表现现代都市生活情趣、文化趋向以及都市人丰富而微妙情感世界的现代雕塑数量呈明显上升的趋势，这些颇具现代形式与材料美感的城雕，立意新颖，给繁忙喧哗的都市以一种清新、亲切和谐趣的艺术风景，给忙忙碌碌的都市人带来了丰富的视觉美感。
1996年，雕塑家何勇创作的城市雕塑作品《打电话的少女》（图414）于淮海中路茂名南路地铁口安装完成。这座铜铸塑像表现了一个少女在公共电话亭打电话的形象，有人形容说：“天使般的少女，在聆听城市的心跳。”少女穿着时髦，左臂叉在腰际，右腿微微向后弯曲，显得十分随意、放松，总之在她身上透露出都市生活的时尚、休闲气息，这种气息在某种程度上象征了上海的文化气质——这是一个摩登的城市。少女的形象普通而又亲切，就像我们每天在路上都能遇到的那些女孩子。因此，它完全打破了以往那种雕塑与普通百姓之间的距离感，当人们步入步出车站时，或是在路边走过，就那么偶然地与她相遇了，就像雕塑的创作者何勇所讲：“在这个雕塑里，展现的是我们中的人，也许是我们身边的朋友，邻家女孩的这种感觉，表现的是生活本身。” 当人们面对这件公共艺术作品时，或许会让他们在这个人际关系趋于离散化的城市中重新认真体验与他人的偶然遭遇。作品再现了一个上海普通市民的日常生活世界，它与普通市民的生活背景和情感体验是贯通的，它会与大多数看到它的上海市民产生共鸣，所以作品也就会在情感上获得与公众的交流和沟通。
图414《打电话的少女》（又称《都市少女》）
淮海中路地铁站入口处的那个空间每天进行的都是日常性的活动，日常琐碎的活动使这个空间的功能和意义变得极为寻常，甚至会使人在日常的、缺少反省的反复经过中仅仅把它当作一个过渡的场所，不会有人去仔细思考它的实际空间意义。这个空间并不是刻意规划出来的，而《打电话的少女》的形象也并没有刻意突出的意思，它不是那种非常显眼的标志或者纪念物，只是一个普普通通的少女，正做着平常人们在这儿都可能会做的事——她或许刚从地铁站出来或正准备去坐地铁，或许只是刚好途经这里，看到了设置在这儿的公用电话，于是便停下来给朋友或者家人打了个电话——绝没有任何非常的地方，艺术家并不希望让这件雕塑超越这个空间日常、平庸的意义，它就像一个真实的普通上海市民那样在那里，以至于过往的人们会忽略它的存在，像平常遇到陌路人那样擦身而过。久而久之，那些经常经过此地的人们也会由于习以为常而忘记了这是一件雕塑，最后把它当成一个真人那样忽略。事实上，正因为雕塑的形象和她的行为与其他路人没有差别，所以，它就与周围的人群和事物融合到了一起，而周围的人群和他们正在做着的事也就成了这件雕塑的象外之象——作品本身所要表现的就是千万个上海市民普通的形象与生活。因此，《打电话的少女》的形象以及这个人物正在做着的事就是平素这个空间中时常存在和发生着的，通过对这个空间一贯以来所容纳的人群和活动的再现，作品表明了这个街道空间的功能是承载人们日常的交通与活动，它的空间性质是普通的、日常的和大众化的，就像王笛在《街头文化——成都公共空间、下层民众与地方政治，1870—1930》中所说的那样，“‘街’是人们共用的公共空间”，它们是大众文化重要的活动场所，街道“不仅仅担负着城市的交通，而且还是日常生活……的载体”。王笛：　《街头文化——成都公共空间、下层民众与地方政治，1870—1930》，李德英等译，北京：　中国人民大学出版社，2006年2月第1版，第13、31页。
《打电话的少女》这件雕塑，除了表现上海市民的日常形象和反映了一种日常生活状态之外，作品的设计与地点的选择还有一个更深层次的含义：　雕塑描绘了一位少女正在打电话的行为，打电话本身就意味着交流沟通——通过深埋在地底的电缆线与身在异地的他人对话，电缆线连接着不同的两个空间。作品设置在地铁站口——你既可以把它看成是一个入口，也能视其为一个出口，人们每日出入于此，通过地下的隧道在此处与彼地之间往来穿梭，所以这个车站口总是会令人想到它通向某个地方，在两个不同地点之间架设起了一条沟通的桥梁。于是，这件作品最主要而深层的主题是关于“沟通”，它令人思考在现代都市语境中，发达的通信技术和便捷的交通运输系统如何改变了人们日常的交流与沟通方式，又如何改变了人们日常的生活方式：　在一个四维阈度中，对时间和空间的感知被连接了起来，关于时间的意识呈现为在旅行中空间转换的过程，关于空间的意识则以这种过程在时间上的延伸长度造成了一种距离感，并且，作品以现代的交通和运输媒介展现了一种新型的时空感知模式。
事实上，这件作品还从一个环境脉络的角度，揭示出公共艺术内在意义传达或交流过程中同空间语境之间的限定关系，也就是说，艺术家要想准确地传达自己作品的意义，就必须将环境因素也作为作品的结构材料在创作时加以组织，而作品设置场地的整体环境信息又是观者理解作品的前提或注解：　如果你不能把这件雕塑所再现的打电话这一行为和地铁站入口这个空间的意义联系起来，那么你便不能深入地领会艺术家赋予作品的内在含义，假如这件雕塑被移到其他地方，那么它在此处所象征的意义也就会发生变化，观者就不可能从中明确地读出关于“沟通”的主题，也就不会引起对都市生活中“沟通”问题的思考——这就是公共艺术的“场所特定性”。
在接近南京西路上海广播电视大厦的地方安放着一座名为《行人》（图415）的红色雕塑。这件雕塑作品表现的是一组连续的人像，创作者并没有把它们处理成立体的形象，而只是大略地刻画出人物的身体轮廓，所以这也是一件类似于人像剪影的作品。因为这些人像只有一个大体的轮廓，因此我们除了能认出他们是一些正在行进或只是站立的男人、妇女、儿童之外，其他就一无所知了。雕塑无论是视觉形象，还是它们的意义主题，或者是意义传达的方式和其中所包含的经验感受模式，都是一些令人感到熟悉与亲切的东西，它们都向我们呈现了一个市民日常的生活世界，那些设置或展出这些艺术作品的城市公共开放空间明显有别于世纪广场和衡山路街区，它们也和作品一样显得更加的日常和普通。在这里，既没有官方意识形态下的历史主义和展示宏伟发展图景的宏大叙事，也没有文化精英分子略显矫情的怀旧和故作高雅。这只是一些大众化、民间化的世俗空间，容纳承载着市民大众庸庸碌碌的日常活动：　呈矩形的那块立面像是一张电影胶片，上面残留下了那些剪除人影后的空洞，是一种“虚空”的感觉，似乎意味着真实人物的缺席，与那些平面的人像剪影共同给人留下了一种单薄的印象。然而，这件作品却并没有因为人物形象的平板化而造成任何的失真，可能艺术家就是希望通过这种失真的效果来反映现实的真实：　生活中，我们对匆匆而过的人流从来都不会有太深刻的记忆，在我们的头脑中往往只会是一些没有面孔的残像，这正如摄像镜头对人物的拍摄一样，只能在胶片上记录下一个个定格了的平面影像。现实中，我们也越来越认同摄像镜头对现实的复制，这种以摄像机镜头替代人眼去看世界的感知模式，也进一步使我们的对世界的认识趋于表象化和平板化。与此相应的则是，影像技术和数字技术对当代生活的“透明化”过程、对艺术的袪魅化，以及逼真主义的创作模式，使艺术原有的神秘感和留给人们自由想象的空间日渐萎缩。无论这种技术手段如何在表现方式上极尽花样翻新之能事，都无法改变其机械复制的成像过程给艺术形象带来的内容空洞。也许，有人会在这些作品前驻足片刻，仔细思考一下关于生存在都市的各类问题，反思一下在现代化都市中，便捷的交通运输和高效的信息通讯给城市带来的高速运转究竟意味着什么？这种快节奏在多大程度上改变了人们的生活方式？影像技术究竟给人对现实生活的真实感知带来了怎样的影响？自己现在处在怎样一种生存状态中，精神状态又如何？——总之，对诸如此类问题的思考都有可能导致个体对自己现在的生活做出适度的调整。
图415《行人》（上海广电大厦附近的雕塑）
《行人》的艺术形象与文化意涵都涉及当代的影像复制技术，反映了人们日益为各种影像事物所淹没的都市生存的现实体验，正如陈燮君在“影像生存·序言”中所说的那样，“自20世纪以来，‘影像’以泛文化的姿态成为现代社会的重要的文化形态。这一文化形态改变了人们对‘影像’的传统看法，人们对现实生活的思考或对历史的追寻，通过‘影像’呈现的途径逐渐地变更和丰富着自身的感觉方式，可以说，我们已经进入了‘影像’文化时代并生活在‘影像’社会之中，‘影像’以不断建构和增殖的体现，深刻地影响着人们的思维方式。人们对世界的感知与记忆正被广泛存在的‘影像’建构所整合，而‘影像’背后的重要因素是高度发展的现代科学技术。它的高度发达与渗透，改变着接受高新技术支撑的文化图景。这既是现代人的生存境遇，也是‘影像’生存的境遇。”方增先、许江：　《2004上海双年展——影像生存》，上海：　上海书画出版社，2004年9月第1版，第3页。
另外，在南京西路路口还有一座于1992年设置的街头群雕《候车》（图416），它也刻画了一群在公交车站牌前等车的普通市民形象，这样的场景是普通上海市民相当熟悉且习以为常的，但正是通过对此形象的刻画，图416《候车》（南京路上的雕塑）
恰恰能够在公众的心灵上引起某种共鸣，因为这种共同拥有过的候车经历和等待过程中的心理体验能够在原本不相识的公众之间产生心灵的沟通与经验的认同。
虽然这些设置在人们平时经常会经过的日常生活公共空间中的城雕作品各有不同的形态、形式与内容，但作品一律都指向人们最直接的、普遍的经验感受，这种沟通与交流与一般的言语方式的对话不同，不是某种观点意见的公开陈述，而是通过作品形式直接诉诸人们的感性经验，让人们在感觉经验上达到某种程度的沟通。共同生活在一个城市当中，每个人的生活、情感、经验感知总是会有交错合集的地方，当这些情感经验通过作品的提炼被呈现给市民的时候，当市民在体验和思考这些作品的时候，原本分离的个人世界便被联结到了一起，并且有可能会因此形成一个在时间和空间上共享的世界，获得对这个世界经验情感上的认同——这是公众内心世界的一种相遇和相互聆听，它没有言语的交流沟通那么显而易见，但却比言语交流更能达到深层经验的交流和沟通，真正使公众的生活世界与客观世界、社会世界以及主观世界发生了关联。就像汉娜·阿伦特所说：“与来自所见所闻的存在相比，即便是私人生活中最伟大的力量——心灵的激情、头脑的思维、感觉的愉悦——也产生了一种不确定的、模糊的存在，除非并且直到它们被改变、被剥夺以及非个性化为一种可以说是合乎公共展现的形态为止……每当我们谈及只能在私下里经历的事情时，我们就把它们带进了一种范畴，在这一范畴中，它们获得了一种尽管强烈向往、但却从未有过的存在。那些与我们同见同闻的人的存在，使我们确信世界以及我们自身的存在，而完全成熟的私人生活的那种私密性将永远使整个主观情绪和个人感受得以极大的强化和丰富。” ［美］　汉娜·阿伦特：　《人的境况》，王寅丽译，上海：　上海人民出版社，2009年1月第1版，第38页。这其中包含的公共意味在于，生活在同一座城市当中、每天都过着类似生活、并且经常会身处在这些日常化的公共空间之中的人们，通过这些雕塑在日常生活经验感知和都市生存体验的层面上发生了心灵上的交汇和沟通，每一个公众在面对它们的时候，都将自己原本私人性的个体经验、主观情感通过以雕塑为媒介的公共交流得到确证，并使之具有了普遍性的意义，所以这也就是阿伦特所说的代表了我们每个人身处其中的共同世界具有一种依赖与“他者”或公共场域中的方方面面发生联系的公共性。同上，第44页。或者是像哈贝马斯所认为的，在沟通过程中，我们从自己的生活世界出发，与客观世界、社会世界以及他人的主观世界发生了关联，并在进入一个共同的语境过程中构筑起一个共同分享的世界。［德］　哈贝马斯：　《交往行为理论：　行为和理性与社会合理化》，曹卫东译，上海：　上海人民出版社，2004年8月第1版，第95页。因此，这些城市公共雕塑也就在日常公共经验交流和共同世界分享的意义上得以体现出它们的公共性，并由此实现它们的公共性价值和功能——这亦即这些公共艺术公共性之所在。
第五节精英的文化身份认同在上海的城市空间地理版图当中，存在着一些另类的公共空间，这些空间既不同于外滩这样具有历史文脉传统的空间，又不同于浦东新区这样的国际化空间，同样也与《打电话的少女》《行人》和《候车》等雕塑所在的日常生活空间有着异质的文化属性。它们往往带有一种刻意营造的文化氛围和文化意象，而经常出入于这些公共空间的社会群体也有着对自身特殊身份的理解和定位。设置在这些空间中的城市公共艺术往往反映了他们的文化身份意识，辅之以空间意象的营造，帮助他们完成某种适意生活状态的文化想象，并且也令他们在特定的社群生活中达成文化身份的认同。
在衡山路这个略带小资怀旧情调的公共空间中有一座名为《蓝调》（图417）的户外公共雕塑，塑造了两个怀旧、忧郁的人物形象：　手持萨克斯的男子正在自我陶醉地演奏着爵士乐，似乎完全融进了音乐世界当中；而那个倚靠在灯柱上的号手则在独自想着心事，显得有点寂寥而又优雅。这两个略显封闭的人物，既不关心周遭发生的一切，也不与人交流，而是沉浸在自己的内在世界当中，“蓝调”的作品主题意象通过人物的神态举止得到了充分的表达——众所周知，蓝调是西方黑人爵士乐的一种，注重抒发演奏者的个人情感，就如其英文名blues（忧郁）所示，这种音乐总是附着一种忧郁而感伤的基调，当其融入爵士乐那种特有演奏形式技巧的腔调之后，蓝调音乐也就具有了一种浪漫优雅的气质。而且，无论在哪儿，爵士乐似乎都是适合在酒吧和咖啡馆中演奏的音乐，能够提升那里的情调。因此，从这件雕塑所表现的主题意象，到人物神态的落寞寂寥和自我沉醉，到对人物衣着破旧质感的处理所表现出的另类不羁，再到那模糊不清的面部所流露出来的神秘，都准确烘托出了这个空间的不俗和优雅的怀旧氛围，反映了那种小资式的生活态度和精神世界。于是，在这件雕塑的映衬下，在这样的空间氛围中，作为西方传统的酒吧、咖啡馆等公共空间原本应有的那种平民化、参与性和众人高谈阔论、互换有无、评议时政的特征与气氛，在这个怀旧的语境和幽雅、柔和的烛光里消散无踪——这样的公共空间在上海特有的文化环境中被适度地改造了，而设置着《蓝调》雕塑的街道空间则成了这些被改造后的室内酒吧、咖啡馆空间向户外的一种延伸，作为城市公共开放空间的街道也被渲染上了类似的文化性格与气质。所以，《蓝调》这件雕塑的视觉形象与周围的环境格调就会显得如此的融合无间，就像雕塑的怀旧风格一样，这个空间本身就是怀旧的，到处都能带给人对过去无限的想象。就像这两个人物形象的神态举止和面目不清一样，这个空间也充满诗意，令人感觉不真实，因为它游离了这座城市普通的日常生活，构筑起了一个怀旧的美学世界，这样一种空间意象的生成，是在经常出入于此的社会群体成员达成文化共识和身份认同的基础上、基于相同的生活情趣和审美品位而建构起来的。作品本身也正是在这样一种共同的身份认同的意义上标识出了这个空间的文化性格和文化脉络。
2006年1月6日虹口区多伦路，由上海市城市雕塑办公室、上海市城市规划管理局、虹口区人民政府共同建设的“上海多伦路文化名人系列雕塑”全部安装落成。这10位文化名人在上个世纪二三十年代，曾经在多伦路一带居住、生活、活动过，并产生了重要的影响，现在经过当代著名雕塑家的精心塑造，以富于当代感的人物肖像雕塑的方式，屹立在多伦路。他们分别是：　鲁迅、郭沫若、茅盾、叶圣陶、瞿秋白、冯雪峰、柔石、丁玲、沈尹默、内山完造。
多伦路文化名人系列雕塑都以写实主义的风格和纪念性的形式真实还原了这10位历史文化名人的生活场景和多伦路在上个世纪二三十年代的原貌，而其创作目的在于整合历史资源，梳理城市文脉，保留城市记忆，实现情感互动，从而凝聚一段对中国新文化建设产生极其深远影响的、令人难以忘怀的城市历史和故事，表达当今城市居民对这座城市历史和文化的尊重。杨斌：　《保留城市记忆尝试策划模式——“上海多伦路文化名人系列雕塑”落成》，《美术观察》2006年第3期，第30页。但实际上，就如在这个空间中由许多不同时期仿旧街道家具（图418）的反复累加所体现出的年代错置和重叠那样，《丁玲》（图419）、《叶圣陶与卖报童》（图420）这一类雕塑除了在空间意象上还原了老上海的生活场景之外，在人物娴静而不太具有太多时代色彩的神态举止上反映出来的恰恰是创作者对这段真实历史的经验缺失或记忆缺失，其真正的用意也绝非是要为了真正还原这个空间和这段历史，而是为要在这个空间中创造出一种怀旧、诗意的静谧氛围。
在这种所谓纪念历史文化名人、重拾市民对这段历史和故事的公共记忆的表象之下，雕塑者恰恰是要以刻意营造多伦路这一空间中的文化怀旧氛围，以达成城市文化精英对这段历史和这个空间的怀旧想象，并以提升这个空间的审美价值的方式来促进上海旅游业的发展。正像殷双喜所说的那样，多伦路上的文化名人雕塑是艺术家对城市文化记忆的一种另类叙述，在这些人物雕像的创作中，艺术家为解释这段历史保留了更多自我理解的余地和空间。殷双喜：　《城市历史的另类叙述——谈上海多伦路文化名人雕塑》，《上海城市规划》2006年第1期，第41页。因而，这种通过雕塑对文化历史的还原也就与上海人民英雄纪念碑、陈毅像、龙华烈士陵园中的革命烈士纪念雕塑等公共艺术所具有的历史传统的纪念意义大相径庭，它们的真实目的在于，在当今城市历史记忆的淡忘和消失如此普遍的情况下，对历史文化资源进行重新编码，让原本真实的历史与史实成为对“老上海”进行怀旧的一种想象资源，为城市文化精英“时光倒流”式地造访这些空间营造出一番人造的“怀旧”情调。
