- 运行统计程序的时候，必须把txt和xlxs文件都关闭，否则会出现读取错误。

'	' 这是一个我无法识别的字符，不是tab，也不是空格，\t、\v、\f都不是


7 书山问道
这本有文本识别出来类似 "在自然与生活中捕捉艺术的灵光在自然与生活中捕捉艺术的灵光\n"
这样的double标题，我把短标题最大长度增加到30，但是还是有不少囊括不进，这种没办法。
这个文本精确率99%，召回率99%

8(171219社科院104)四库全书本《青囊奥语》初解 召回率10%
有较多相邻的非标题短句，“第x节”由于都是两个连在一起，比如“第二节第二节”，导致无法识别。
下面这种形式无法识别"第十九节第十九节",同时会错误识别“脉息生旺要知因，龙歇脉寒灾祸临。”为标题。
第十九节第十九节

［原文］
脉息生旺要知因，龙歇脉寒灾祸临。
纵有他山来救助，空劳禄马护龙行。［异文］
因： 《六经》本作“音”。




13-专家诊治过敏性疾病 召回率57%
这一篇一开始很诡异，是行数的问题（全选粘贴到一个新建txt文件就解决了）
这本书有大量如下形式的标题，正则识别出来“有哪些共同特点”是标题，人工则认为“过敏性疾病症状麦现”是标题，
观察了前100行，其实代码都正确识别出来了，只是因为格式的问题导致判定它识别“错了”

过敏性疾病症状麦现
有哪些共性特点
     过敏性疾病的临床表现具有多样性、复杂性，既有全 身症状，又有局部表现,且常涉及面广，内、外、儿、眼、皮 肤、耳鼻咽喉等临床各科均有。大多数表现为发作性和 间歇性反复,特别是I型变态反应所介导的疾病（如尊麻 疹）。发作期和缓解期时间也可长可短，这与变应原接触 的时间、环境及季节等因素有关。过敏性疾病常发生于 过敏体质者，这可能与遗传有关，多数有家族史。既可有 同样过敏性疾病，也可有不同的过敏性疾病史。临床有 时一些病人可同时患有多种过敏性疾病,如支气管哮喘 病人可同时并存过敏性鼻炎，过敏性皮炎等。有时在不 同时期，不同年龄阶段，其临床表现可出现在不同的器官 或系统,且可互相转换和（或）并发。因此，诊断过敏性疾 病时除了要详细讯问病史和必要全面检查外，尚需考虑 以上共性特点。
常见过敏性皮肤病会
出现哪些症状表现


14-专家诊治皮脸癣与牛皮癣_页面_001 召回率58%
情况与13类似，甚至某些被识别出来的标题，人工没有识别出来，比如56 59 71 75 81 83 85 87行



15 成吉思汗今日之形成 召回率7% 无能为力
这种直接以空行形成段落标志，以第一行为标题的，无法识别，这样形式的书本，理论上的“标题”其实是一大段话。

47-专家诊治糖尿病并发症 召回率48%
有较多的短句，
有些我认为程序识别出来的是正确的，但是人工漏掉了，比如81 93 97 187

52-第七届、第八届中韩刑事司法学术研讨会论文集 31%
人工标注漏了不少真标题，比如50 52 53 55 57 61 64 67 69 71 73 79 88 94

54-介入公共领域的审美交流——上海城市公共艺术 62%
有一些不符合常规的"标题",例如2 34 

有很多如下格式的短句（实际为图片的注释）被误判为标题：
图17普希金纪念像

有一些标题被分成两段，人工标注了第一行，程序识别了第二行，实际都是对的↓
第二节公共审美空间与公共
生活空间的分离

人工标注漏了一些真标题，比如70 76 



65-(161128社科院115)新型合成毒品滥用实证调查与治理对策 召回率39%
识别出来类似第8行“本书共分为五章： ”、第14行“本书的主要研究成果及特色： ”不算标题，考虑要不要排除掉冒号，但是我觉得这种短句的提示意义也挺大的。
第21行 "第1章导论11研究背景及目的"，目前识别为非标题，由于这本书是通过ocr识别出来的 ，导致标题连在一起
第47行 “12相关概念的界定”，也是ocr的原因，原文是“1.2 xxx”,本来可以识别的
人工标注漏了不少真标题，比如23 35 40 42 44 50 52 53 59 61

69 魔鬼经济学 0%
其标题是下面这种形式，如果要识别必须专门为它写一条正则
------------
流氓经济学家百无禁忌的探索（1）
------------

　　香港著名经济学家：林行止
　　被行家称为不务正业的奇才、芝加哥大学经济学教授利维德，二OO三年以三十五岁的“稚龄”获得“美国经济学协会”两年一度颁发的“克拉克纪念奖”(奖章，不设奖金，四十岁以下的美国经济学家)后，接受《纽约时报杂志》特约记者杜布纳的访问；访问记长达万言（印出来整整十七页），不少涉及“私隐”，除了透露利维德年薪“可能高达”二十万美元，还说他的太太抱怨他不肯理发（“我希望他每年理发三次”），要他换掉那副戴了十五年的眼镜框（购入时已是过时款式；访问记发表后，利维德再上镜已不戴眼镜，头发亦像修剪过）及别终日坐在计算机前找资料。记者环绕其所写探讨社会现象的学术论文发问，利维德作了简略的解释。访问记发表后不久，二人便同意合作把利维德运用经济学“有效工具”剖析“严肃社会问题”的学术性论文大众化。在笔者看来，这是象牙塔学者推广所学的最佳办法。
　　《怪诞经济学》共六章，分别以新奇的观点讨论统计数字中的社会现象；除了堕胎与犯罪率外，笔者以为有关以色列十间“日托幼童所”的经验亦很有启发性。“日托所”规定下午四时放学，即家人须在四时到学校领回“学生”，但他们经常迟到，这意味校方须有一名职员留守，而这有成本；为了解决问题(设法使家人准时接小孩)，“日托所”于是定出迟到十分钟罚款三美元的规定(加在月费三百八十美元上)，等于说迟到家人要分摊学校的成本；可是，新例实施后效果完全在意料之外，一个月后“迟领个案”增一倍达二十宗。作者称这种现象为“适得其反诱因”(backfiring incentives)造成，因为三美元比看管小孩临时工的时薪低，而且家人付三美元便免除“犯罪感”，等于“道德诱因”大于“经济诱因”，他们更放心迟到；令人更感意外的是，“日托所”在罚款制实行十七个星期证实有反效果后宣布取消，但“迟领个案”不变，原因是“迟到”已不必罚款同时没有“犯罪感”。
　　执法不假宽贷的警方亦会弄虚作假，当亚特兰大争取一九九六年奥运会主办权时，利维德的实证研究显示警方故意压低犯罪率，以城市安全作为申请条件之一；犯罪率可以压低当然可以提高，什么时候警方会这样做?利维德认为在向政府申请拨款时，因为犯案愈多警方便需求更多人手……。

79 我的非洲之旅 0%
下面这种形式无法识别

第一章乌干达铁路我的非洲之旅第一章乌干达铁路乌干达铁路（Uganda Railway），19世纪末20世纪初英国殖民者为控制非洲维多利亚湖区的经济而征用大量印度和巴基斯坦劳工，并强迫肯尼亚修建的一条铁路，于1896年动工，历经5年完成。这条铁路从肯尼亚的蒙巴萨开始，经由内罗毕，一路延伸到维多利亚湖畔，将英属东非和乌干达连接起来了。坐在破浪前行的轮船上，放眼望去，蒙巴萨岛一点一点地、迅速地从海平面上浮起，风景秀丽、五彩缤纷，景色非常迷人，甚至令人觉得饶有兴味。不过，要想好好地欣赏到沿途的所有美景，旅行者该从北面一路南下才是。旅行者应当看一看碧蓝的地中海上，马耳他马耳他（Malta），地中海中部的一个岛国，素有“地中海心脏”之称，是欧洲最著名的休闲度假胜地，也是欧、亚、非三洲海运交通的枢纽，战略位置重要。该国地势西高东低，丘陵起伏，间有小块盆地，自然资源匮乏。那些炽热的岩石在骄阳下暴晒并闪烁着光彩的情景。旅行者应当趁着秋雨还没有让大地复苏，趁着梅索里亚平原梅索里亚平原（Messaoria Plain），塞浦路斯岛中部的一个平原。该国首都尼科西亚（Nicosia）就位于这个平原的中部。还是一片广袤荒芜、尘土飞扬的原野，趁着每一棵树木（哪怕只是一丛荆棘）都难得一见，而每一滴雨水也都珍贵如油的时候，到塞浦路斯岛上去游一游。旅行者应当在正午之时，花上2个小时，到塞得港塞得港（Port Said），埃及东北部位于苏伊士运河北端、地中海沿岸的一个港口城市。的大街小巷里去走一走。旅行者应当经由苏伊士这条长长的红色运河而下，再在闷热难当的天气里穿过红海。旅行者应当在亚丁亚丁（Aden），也门的一个港口城市，位于阿拉伯半岛西南端。它扼守红海通往印度洋的门户，素有欧、亚、非三洲海上交通要冲之称。1802年，英国在此设立海船加煤站，1839年又正式侵占此地，并将其当作控制红海的重要支撑港口。的煤渣中过上一天，并在北索马里兰索马里兰（Somaliland），指“非洲之角”索马里半岛的西北部，原称“英属索马里兰”。1960年，该地区获得独立，成立索马里兰国，之后又与独立的“意属索马里兰”合并，成立了“索马里民主共和国”。那些被阳光炙烤着的岩石间度过一周。然后，在茫茫的大海上再航行5天之后，旅行者的眼睛和心灵就会作好准备，就会带着欣慰之情，来迎接这些满眼翠绿、草木繁茂且生机勃勃的海岸了。蒙巴萨岛的每一侧，全都植被茂密、湿润多雨、芜杂纷乱，而且五颜六色。高大的乔木枝繁叶茂，在爬藤的笼罩之下，由碧绿丛中穿透树下的低矮灌木，拔地而起；棕榈树上，缠满了繁花似锦的蔓生植物；到处都是依靠雨水和阳光滋养的热带植物；还有高大起伏的草叶和一片片颜色鲜艳的紫色九重葛九重葛（bougainvillea），一种常绿攀缘状灌木，原产于南美洲。又名簕杜鹃、三角梅、南美紫茉莉等。，其间则零星地点缀着蒙巴萨这个港口城市里的一座座房屋：　屋顶都是红色的，而且几乎没有哪一座屋顶伸到了大自然造就的这片万紫千红之上。
船只沿着两岸峭崖壁立、蜿蜒曲折的一条水道前行，来到了一处安全的泊锚之所；那里三面环陆，水深40英尺英尺（foot），英制长度单位，1英尺约合30.48厘米。，距岸边有一箭之遥。至此，我们便来到英属东非的门口了，而且，这里也是维多利亚维多利亚湖（Victoria Lake），非洲最大的湖泊，大部分位于坦桑尼亚和乌干达境内，并且是这两个国家与肯尼亚之间的界湖。、艾伯特艾伯特湖（Albert Lake），非洲中部乌干达和刚果民主共和国边界之间的一个淡水湖，也是非洲第七大湖，旧称“蒙博托湖”（Lake Mobutu Sese Seko）。两湖以及尼罗河源头周边所有国家进行贸易的起点。日后的许多年间，东非和中非地区的贸易，都必将主要通过蒙巴萨岛上的基林迪尼港此时正在修建的那座码头《我的非洲之旅》路线略图
来进行。从南阿比西尼亚阿比西尼亚（Abyssinia），非洲国家埃塞俄比亚（Ethiopia）的旧称。到坦噶尼喀湖坦噶尼喀湖（Lake Tanganyika），非洲中部的一个淡水湖，位于坦桑尼亚西部和扎伊尔东部之间，水深位居世界第二，而面积则位居世界第六。，从鲁道夫湖鲁道夫湖（Lake Rudolf），非洲肯尼亚与埃塞俄比亚边境间的一个大湖，大部分处在肯尼亚境内，又名“图尔卡那湖”（Lake Turkana）。到鲁文佐里山脉鲁文佐里山脉（Ruenzori），非洲赤道附近一条著名的山脉，位于乌干达首都坎帕拉以西，是刚果民主共和国与乌干达的国界。1994年，联合国教科文组织将鲁文佐里国家公园列入了《世界自然遗产名录》。，从西至刚果河源头到北至拉多飞地拉多飞地（Lado enclave），中非位于上尼罗河以西、艾伯特湖北岸的一个地区，即现今乌干达的北部和苏丹的东南部。英国在1894年宣称对上尼罗河地区拥有主权并将其租借给比利时，故称“拉多飞地”。1910年，这一地区被并入了英、埃共管的苏丹，1912年其南部又被割让给了英属乌干达。的这片广袤领土，无论哪个开明的政府和企业可以获得什么样的成就，也不管这片广袤土地上的无数人口有着什么样的需求，这一地区的贸易都必须经由基林迪尼那个毫不起眼的码头来进行。
这是因为，基林迪尼（或者不妨直接说蒙巴萨吧）是世界上最具浪漫情调、最令人惊叹的一条铁路的起点。这条铁路的两条铁轨，先是在蒙巴萨岛的山丘与树林之间平稳而单调地蜿蜒前行，直到它们穿过热带雨林，横跨广袤无垠的草原，爬升到与欧洲雪线雪线（snowline），气象学术语，指常年积雪带的下界，即年降雪量与年消融量相等的平衡线，其高度主要取决于气温、降水量和坡度、坡向等条件，一般随纬度的增高而降低。差不多高的海拔，才在维多利亚湖边中止；当然，它们不过是暂时在这里中止罢了。这样一来，白人以及他们携带的所有东西（不管这些东西是好是坏），便可以沿着这条可靠而迅捷的路线，像人们从伦敦前往维也纳那样，轻而易举地深入非洲的腹地了。
虽说乌干达铁路建成才不久，可它的修建过程，却可以说是一波三折。修建这条铁路，本来就是一种冒险，是自由党政府发起的；可不久之后，这一项目却遭到了发起方的无情批评和否定。尽管保守党非常重视，认为这是一种创举，可由于管理不善，这条铁路却差点儿被他们毁掉了。修建这条铁路的时候，每1英里英里（mile），英制距离单位，1英里等于5280英尺（foot），约合1.609千米。的造价都差不多达到了1万英镑。由于各方都急于了结工程，以便不再支出更多的费用，所以这条铁路并没有遵循原本那条合适的路线，没有越过高原到达维多利亚港的深水区，而是半途而废，只通到了卡韦朗多卡韦朗多（Kavirondo），维多利亚湖北岸一个狭长的浅水湖湾，向东通往肯尼亚的基苏木市（Kisumu）。这个浅水湾；不过，修了这么远，也算是一件幸事了。一种绝妙而英明的设想，却因为管理不善和错误的估计而变得黯然失色，并且差不多全然糟蹋了，因此招致谴责和受到批评，就是一件理所当然的事情。但是，一个人若是在48个小时内就可以穿越10年前需要费力地走上数周时间才能穿越的多个国家，却更容易低估先驱们所陷入的种种困境；而这些困境，都是当时的人必然存在的无知和那种令人震惊的条件所造成的。这条铁路，用一种最好的方式，体现出了英国人“敷衍了事”的本领。这条铁路，稀里糊涂地穿过了一座座森林，稀里糊涂地越过了一条条沟壑，稀里糊涂地避过了一群群虎视眈眈的雄狮，稀里糊涂地熬过了饥荒、战争和议会长达5年的激烈论争，一步步稀里糊涂地向前推进着；而最终，它还是以某种多少有效的方式，抵达了自己的终点。其他国家在中非地区规划铁路时，就像在国内制订海军发展规划那样满不在乎、轻而易举；可这条铁路呢，却像英国舰队那样，是“实实在在的”：　它既不是一种尚未实施的计划，也不是一种空想，而是一种铁一般的事实了。火车发出刺耳的声音，在丛林和平原之中穿行，用呜呜的汽笛打破了湖区的宁静，也让当地的部落不再像原始人那样赤身裸体，而是穿上兰开夏郡兰开夏郡（Lancashire），英国英格兰西北部的一个郡，是英国工业革命的发源地。自16世纪至18世纪，这里的亚麻、毛纺、棉纺织工业迅速发展，成为全国最大的纺织工业区。19世纪后期采煤业兴起。第二次世界大战后，这里又发展了化学、电机、汽车、飞机等工业产业，纺织工业则日趋衰落。生产的“美国平纹粗布”美国平纹粗布（Americani），指过去非洲地区所用的一种未经漂白的粗布，因其产自美国而得名。了。
那么，我们就不要在蒙巴萨等待太久，只需祝愿它繁荣兴旺，赞美一番沿海地区的肥沃丰饶和美好前景，然后就沿着这条铁路，从海边一路往维多利亚湖而去吧。乍一看去，这是一条什么样的铁路啊！一切都安排得井井有条。铁轨平稳光滑，路基铲除了野草，并且铺上了碎石，仿佛是伦敦和英国西北地区的铁路一样。沿途的每根电报杆上都标有序号，而每1英里、每100码码（yard），英制长度单位，1码等于3英尺（foot），约合0.9144米。和每处坡道也都设有标志；并且，这些标志都并非是用会被白蚁蛀蚀的柔软木材制成，而是坚硬的、整个儿都刷上了油漆的铸铁标志。人们不懈地劳作，一直在对这条铁路的坡道和弯道进行改良，所以列车在上面行驶时，就像是在欧洲的铁路线上行驶时那样平稳；而所用的列车，也是那种非常舒适而实用的印度火车呢。
我们也不应该想当然地认为，这条铁路目前的财务状况，无法确保这种高水准的养护工作。乌干达铁路正在实现的，是人们从未想过这条铁路会在任何合理期限里做得到的事情。这条铁路，已经勉强保持了收支相抵。铁路的基础建设投资，正在开始产生利润，尽管这种利润还很微薄。虽然起初它只是作为一条通往乌干达的、带有政治性的铁路而设计的，只是为了确保英国在上尼罗河地区占有优势地位而修建的，可这条铁路，如今却已实现了一种商业上的价值。它没有像那些最有资格来在这方面进行评判的人所经常预计的那样，并非每年的运营费用上都出现赤字，而是已经有了实实在在的利润，每年都差不多达到了8000英镑呢。而且，这还只是开始，只是一种并不完善的开始罢了。原因在于，目前这条铁路只有一条干线，还没有必要的分支和支线，在基林迪尼还没有一个能够联通深水港口的总站，维多利亚湖上也还没有出现汽轮来去的繁忙景象；而最重要的就是，这条铁路还没有合乎自然规律且很有必要地延长到艾伯特湖畔。
在火车前面的排障器上留影

83-专家诊治甲状腺  53%
由图片识别而来，有很多乱码和短句。
人工标注的一些可能连自己都不清楚是标题，比如52 86

专 甲状腺肿大
家	$"#$$fifl???
??fi$"#.

在人的一生中，甲状腺的大小是不一样的。   它可以随着年龄、性别、体重及生理状况的不同而有差异。    如在新生
$	儿甲状腺可不到２犵，而到了青春期可以达到１８犵，成人一
"	般在２０～２５犵，妊娠期的妇女可适当增大，老年人则多在


其实下面这一段可以算正则匹配对了，只是人工标注的是第一行的行号，程序识别的是最后一行（63-70行）↓
专家诊
患了甲状
腺 $
疾病
可 #
能 fi
有 %
的一些表现

85-中医药史话txt 35%
文本本身没有问题，人工标注漏了不少真标题，比如36 39 43 56 67 76 86 94 164 186 188 192 195 198 201

87-语文教学科学化 48%
人工标注漏了不少真标题，比如11 13 15 21 23 41 53 61 73 86 
文本中有不少短句、以及如下对话，

生：（指额头）
师：对了。人的额头在这儿，在眉毛上边，发根下边。鹅的额头在哪里，谁来 ？ 生：（指出）额头在这。
师：对了。谁来讲，鹅有怎样的额头？
生：高高的额头。（描述、举例）
4.穗
生：“稻穗”的“穗”，“麦穗”的“穗”。 师：对的，篮子里有稻穗。（举例）
5.
师$出示“像”字）这是什么











