哺 乳 动 物 的 时 代


第一章  北美洲和南美洲的灭绝有袋类 

有袋类是一群提前产崽的哺乳动物，也就是说，它们的幼崽刚过了胚胎期就出生了。一旦出生，大部分有袋类后代会爬进母体的育儿袋内吸奶继续发育。袋鼠和负鼠是现代有袋类的代表。由生育小生命的哺乳动物构成的兽亚纲有两个主要亚群，有袋类就是其中的一个。最早的有袋类祖先或许与卵生的单孔目有更近的亲缘关系，相比之下，它们与现存的真哺乳亚纲动物也叫胎盘哺乳动物的亲缘关系反而疏远。除了繁殖特征不同，有袋类与真哺乳亚纲动物的头骨和颅后骨特征也不同；它们还有不同的齿式，有袋类有三个前臼齿和四个臼齿，而真哺乳亚纲动物有四或五个前臼齿和三个臼齿。
现生有袋类还可以按照地理范围来划分；从地理位置布局看，它们没有机会相互发生关联。现生有袋类中有两个占据统治地位的类群，一个称作美洲有袋类，专指新世界类群（北美洲和南美洲）；另一个称作澳洲有袋类，专指澳洲类群。
已知最早的化石有袋类可以追溯到侏罗纪晚期，那个时候，形似负鼠的小型类群与恐龙一起生活在北美洲和亚洲。阿法齿负鼠（白垩纪晚期，北美洲）是吃各种食物的杂食性动物。对它的认知主要藉由牙齿，它的牙齿与现存负鼠目的牙齿非常相似。三角齿兽（白垩纪晚期，蒙古），第一次发现于1920年，多年来，对它的了解也仅仅只能借助头骨和颌骨的碎片。因此，对它们在有袋类内的亲缘关系我们并不清楚。1998年发现的一套新的三角齿兽化石，是由数个优质个体标本组成的一个生长系列，古生物学家研究后得出结论：三角齿兽确实是有袋类。三角齿兽鼻短，形似负鼠。这套生长系列显示了动物牙齿的生长过程和在发育成熟后的脱落过程。科学家因此描绘出现存有袋类牙齿的发展模式。
白垩纪晚期的亚洲出现过早期有袋类。这表明有袋类首先起源于亚洲，之后，它们才辐射到北美洲，再后来，通过南美洲和澳洲到达南半球。新生代初期，所有的这些陆地还都连接在一起。南半球的有袋类谱写了华丽篇章，在那里的某些区域，它们成为占据统治地位的哺乳类动物群。时至今日，它们在澳洲依然占据主导地位。
到新生代之初，有袋类已经发展得颇具规模。仅在北美洲，它们就有至少四个族群和19个已知属类。它们大多数是小型食虫动物和杂食动物，与负鼠目相似。但是，在哺乳动物时代的开端，K-T灭绝清除了几乎所有北美洲有袋类，仅有少量的动物群残存。在赤道以北，这些残余的有袋类在取代了它们生态位的真哺乳亚纲动物的阴影之下苟延残喘。
而在赤道以南，有袋类的故事迥然不同。K-T灭绝事件之后，有袋类在那里广泛扩散，欣欣向荣。在连接陆地板块的陆桥消失之前，它们在各大洲都赢得了一席之地。陆桥消失后，这些动物群因此而经历了数百万年的孤立。地理隔绝的结果是，南美洲和澳洲有袋类演绎了独特的进化路径，特征和习性不再与在北美洲、欧洲和亚洲的有袋类动物群完全相同。本章将综述有袋类的早期进化，并对曾经在南美洲繁荣一时的灭绝有袋类哺乳动物的主要族群进行介绍。示意图《有袋类进化枝及其关系》概括了有袋类不同类群的关系。
有袋类在南半球的成功故事广泛地演绎。南北半球两地的大量化石记录证明：赤道以北发现了更多的新生代早期的有袋类踪迹，但是，北半球有袋类的多样性远没有南美洲和澳洲的繁多。在过去的25年里，能代表新生代早期亚洲有袋类的发现仅仅只有一打化石牙齿。现生有袋类大约有162个物种，而其中三分之二的物种是澳洲土生。现存的有袋类可以分为六个类群，两个属于美洲，四个属于澳洲。

南美洲的有袋类：食虫动物和食肉动物
古新世时期，当有袋类在北美洲的好运渐趋衰退，它们迁往南美洲，并且成为了最普遍的哺乳动物，经历了最初的成功。有袋类在北美洲和南美洲辐射形成的有特征的动物群，我们冠之以专有名词“美洲有袋类”。美洲有袋类中的弗吉尼亚负鼠，是北美洲仅有的一个现生成员；而在南美洲，它已经灭绝，而且是其中最知名的灭绝成员。
美洲有袋类有两个现生类群和一个灭绝类群。现生类群负鼠目，体形中小型，是最早被辨识出来的有袋类。另一个现生类群是少瘤齿负鼠目，是指那些起源于南美洲本土的食虫动物、食肉动物和食草动物的有袋类；今天，少瘤齿负鼠目只有一个代表种类——鼩鼱。第三个类群是灭绝有袋类——袋犬目，有时也叫袋鬣狗总科，由两个大型肉食性哺乳动物亚群组成。有袋类化石仅发现于南美洲的一些特定地区：玻利维亚、秘鲁、巴西以及阿根廷的巴塔哥利亚崎岖地区。
灭绝南美洲有袋类遗骸目前可以追溯到古新世，至于这一支还可以再上溯多远，暂时无从确定。最早的已知有袋类是保存精美的中国袋兽（白垩纪早期，中国）。中国袋兽因一副近乎完整的骨骼标本而闻名，标本还显现了毛发的细血管丛。这个像啮齿类动物的有袋类体长仅有6英寸（15厘米），可能是树栖动物，在树木和丛林中疾奔，搜寻昆虫和蠕虫。在南美洲出现的第一批有袋类，其身体构造和生活习性都有可能是中国袋兽的翻版。

负鼠目：负鼠
负鼠目是中小型的负鼠动物，齿式既经典又原始。切齿小，犬齿大，臼齿齿式由三个前臼齿和四个臼齿组成，臼齿带有三个齿尖。头骨很典型，有一个长鼻，尾巴可以紧紧抓握，总是夜间活动。负鼠目，包括灭绝物种在内，可能都是杂食动物，或机会性进食动物，它们从昆虫到植物到动物腐尸无所不吃。负鼠首先在亚洲出现，后迁徙到北美洲，再扩散到南美洲和南极洲。在北半球的欧洲发现过一些负鼠，非洲北部也有发现。它们是唯一在非洲北部出现的有袋类。

Szalinia（古新世，玻利维亚）。这是在南美洲最古老的哺乳动物化石层发现的负鼠目动物。它和早期的胎盘动物生活在同一个栖息地。这一地点共发现了十一个有袋类动物群，其中的普卡负鼠，因为骨骼保存完好而闻名，是这一类群的代表。Szalinia在哺乳动物进化中所处的地位引发了人们的兴趣。它的颌部构造介于以Kokopellia为代表的早期北美洲的负鼠科目和在这个玻利维亚地区发现的更典型的类似负鼠的生物类群之间。所以Szalinia代表了北美洲早期有袋类向南美洲早期有袋类进化的中间阶段。这支持了南美洲有袋类起源于北半球的理论。Szalinia是小型的动物，上颌仅有2英寸(5 cm)长。

普卡负鼠（古新世，玻利维亚）。南美洲最著名的负鼠之一就是普卡负鼠。有关这个动物的证据有部分的和完整的骨骼。其上颚长有负鼠目典型的长臼齿，但是只有3英寸（7.5cm）长，这证实了它是个微小的早期有袋类。对其后肢的研究表明，它比现代负鼠还要敏捷，即使攀行在崎岖之地步态也能保持稳健。普卡负鼠不像弗吉尼亚负鼠那样特别适应攀爬。 一些普卡负鼠化石样本成对被发现，显然它们是倾巢而亡，有可能是在一次泥石流中葬身于洞穴。

Sparassocynus（中新世至更新世，玻利维亚和阿根廷）。南美洲的另一个奇怪的负鼠目是Sparassocynus。它因一个优质头骨而知名，头骨上的鼻子比典型的负鼠目短。眼睛后面的头骨部分，尤其是耳部区域，呈球茎状，如此特殊的构造是何用意，目前还不知晓。Sparassocynus 的牙齿更加神秘，改进的臼齿有高效的切断力，很可能它更倾向于进食肉类而不是植物。


少瘤齿负鼠目：食虫动物和食草动物
这组来自南美洲的有袋类，包括有现生的鼩鼱。这个族群的灭绝成员很多样化，有12个族群，尽管它们各不相同，但是它们有一个共同的关键特征，这就是都有宽大的臼齿和朝前的下切齿和犬齿。其中的早期成员可以上溯到古新世，它们是小型食草动物的Roberthoffestetteria（古新世，玻利维亚）。一些比较知名的少瘤齿负鼠生存于渐新世、中新世和上新世。

Epidolops (古新世晚期，巴西)。Epidolops是已知最早的少瘤齿负鼠目成员之一，对它的认知来自于一个几近完整的碎裂头骨和一些颌部元素。其头骨只有大约3.5英寸（9厘米）长，是食虫动物，其牙列中朝前延长的下切牙，能够掘取昆虫和微小的无脊椎动物，诸如土壤里的蠕虫。它的下前臼齿最为奇怪，带有一个高齿尖和一个刀背似的边锋。

Groeberia（始新世晚期至渐新世早期，阿根廷）。这个来自阿根廷的小巧有袋类，其头骨不同于任何哺乳动物。头骨的口鼻部短而扁平，有兔子似的外貌，以及特别合适嚼碎坚果等坚硬食物的牙齿。其两边下颚骨结合处的前部关节，形成了一个向后延展到嘴巴内的骨质平面，据猜测，可能是用来粉碎坚硬食物的一个平台。Groeberia上颚有巨大的像啮齿目那样的切齿，而下颚只有单个的宽阔切齿。咀嚼的时候，切齿会自动磨锐。在嘴巴的前部，紧挨着切齿的后边是前臼齿。明显地，Groeberia有点覆咬合，其前臼齿的上部与其单个下切齿的平面相对，以便碾碎食物。骨骼上没有发现任何可以标注日期的线索，头骨是其唯一可以被解析的对象。它的拥有前臼齿和臼齿的牙列，有点奇怪，这个特点显然把这一不同寻常的哺乳动物与有袋类关联到了一起。

阿根廷古袋兽（上新世，阿根廷）。古生物学家最先是从一块不完整的头骨识别出这个小型的有袋类的，他们以为这个头骨上的龅牙属于一个古老的啮齿目动物。随着后期标本的发现，其颌骨和头骨的细节变得清晰起来，勾勒出了阿根廷古袋兽的形貌。虽然阿根廷古袋兽与啮齿目无关，但是它的确有着一个更格卢鼠的外貌，可以说它是一个早期哺乳动物中趋同进化的案例。测量连尾体长约16英寸（40厘米），短腿，有适合跳跃的两趾脚，行动敏捷，长吻部的脑袋，食虫动物，覆咬合具有有袋类早期族群的特征——外突的切齿。 


袋犬目：大型肉食性有袋类
与上述南美洲有袋类不同，袋犬目是与熊、狗和大型猫类似的大型的肉食性动物，与典型的有袋类不那么相像。这个整体灭绝的类群填补了胎盘哺乳动物缺席下的掠食性动物的生态位。在北半球和非洲，这个生态位是由胎盘哺乳动物占据的。在南美洲，从古新世到上新世早期，袋犬目的两个族群一直很繁盛。但是，也是在那里，它们最终被从北方入侵的有胎盘的哺乳动物取代。袋犬目的一个族群袋鬣狗科，是肉食性动物，四肢短小，身体结实，有着像狗那样的头骨和牙齿。第二个族群是袋剑齿虎，是捕猎肉食的动物，头骨似猫，骨骼类似剑齿猫，有极长的上犬齿。这两个族群的臼齿都进化出可以剪断肉食功能。这两个袋犬目类群，没有任何一个与在其它陆地上发现的熊、猫、狗等胎盘哺乳动物有亲缘关系；它们的相似纯粹是趋同进化的结果。
袋犬目的多样性在中新世期间达到了顶峰，其类群超过了两打之多。虽然袋犬目的化石证据表明它们是成功的掠食者，但是它们却绝对不是当时最顶级或最大型的掠食者。这一荣耀属于大型的、无畏的掠食鸟类，比如恐鹤（中新世的早期至中期，阿根廷）。这些鸟类甚至可能盘旋于袋犬目头顶，伺机抢夺它们的食物。

巨原南美袋犬（古新世，阿根廷）。这一小型的袋犬目掠食者体长13英寸（80厘米），身体低平，贴近地面，体姿有点像狐狸，而脑袋像长鼻猫。足部扁平，只会趾行——全脚掌着地行走，一个原始有袋类的特征，这限制了它们在崎岖之地的速度和操纵力。

袋鬣狗（渐新世晚期至中新世早期，阿根廷）。袋鬣狗体长5英尺（1.5米），体型上与美洲狮或美洲豹接近。它拥有熊那样的结实头骨和刺杀猎物的长犬齿。这个短腿的大型动物不可能快跑。它可能更依赖伏击的方式捕获猎物，它的伏击目标是本地生态环境下成群结队的有蹄类中的弱小成员；它也进食腐尸。

袋剑齿虎（中新世晚期至上新世早期，阿根廷）。袋剑齿虎是袋犬目中存活最久的成员，在上新世时期，可能曾经与从北方入侵而来的胎盘哺乳动物有过竞争。在许多方面，袋剑齿虎都被最完美地描述为相似于相当知名的北美洲的剑齿虎猫科，尽管它其实与胎盘哺乳动物毫不相干。这个巨型动物体长达4英尺（1.2米）。它最显著的特征是一对极长的上犬齿，用来杀死它的捕获物。下巴关节的改进使得它的嘴巴展开程度达到 90度。下颌前端相当于它下颌本身的长度，向下突出。当嘴巴闭合的时候，下颌前部两边的开口槽可以安置犬齿。不同于剑齿虎猫科，袋剑齿虎的犬齿终生生长。袋剑齿虎没有切牙。
袋剑齿虎和其它“剑齿”掠食者如何使用巨型犬齿，多年来有各种猜测。普遍流行的观点是由美国古生物学家威廉·贝里曼·斯科特（1885-1947）提出的。在1913年，他率先提出“唯一高效使用剑齿的方法是用整个脑袋全力向下冲刺。” 这一观点近期被更新为：犬齿可以用来刺穿、固定、拖拽在奔跑中的捕获物；刺穿猎物柔软的下腹部；或者可能是刺穿并攫取猎物的脖子，通过压碎食管导致其窒息而亡。

南美洲有袋类的兴盛和衰亡
K-T灭绝之后，北半球的有袋类迁徙到南美洲，在那里，它们迅速扩散，到新生代早期达到了极其多样化。赤道以北只留下了祖先类群的踪迹。在北美洲、欧洲和亚洲，有袋类似乎过早谢幕，这部分地要归咎于来自真哺乳亚纲动物的竞争，真哺乳亚纲动物迅速占据了它们的栖息地。在南美洲，有袋类的故事则朝着另一个方向展开。它们在真哺乳亚纲动物广泛扩散以前就到达南美洲，并且迅速占据了南美洲的哺乳动物生态位。新生代时期，由于南美洲与北美洲在地理上的隔离，有袋类在南美洲安居下来，相对地，没有受到外界打扰，也没有发生什么变化。然而到了上新世，南北美洲之间重新建立了陆桥。胎盘哺乳动物因此向南迁徙，这对南美洲的有袋类造成毁灭性打击，它们这些低级动物群不足以抗衡这些北方的更强、更快、更多样化的哺乳动物。和北部陆地的众多有袋类一样，大多数南美洲有袋类都灭绝了。


小结
    这一章回顾了有袋类的早期进化史，并介绍了南美洲曾经繁荣、后来灭绝的有袋类主要类群。
1.专有名词“美洲有袋类”是指所有的美洲有袋类组成的一个动物群。
2.有袋类的最早化石记录来自白垩纪早期的中国。在中生代末期，有袋类迁徙到北美洲再迁徙到南美洲。
3.美洲有袋类有两个现生类群：一个是负鼠目，也叫负鼠；另一个是少瘤齿负鼠目，由食虫、食肉和食草有袋类组成。
4.袋犬目，有时又叫做袋鬣狗总科，是美洲有袋类中的一个灭绝类群，其下包含了两个大型的肉食性族群。
5.化石有袋类仅在南美洲的少数特定地区有所发现，它们是玻利维亚、秘鲁、巴西和阿根廷的巴塔哥尼亚荒地。

插图文字：The radiation of mammals was affected by the gradually shifting configuration of the continents. Marsupials of the Southern Hemisphere became isolated either in Australia or the New World of the Americas.
哺乳动物的辐射受渐渐移动的大陆轮廓的影响。不论是在澳洲还在美洲的新世界，南半球的有袋类都处于孤立的状态。


想一想	
早期有袋类的迁徙
始新世早期，有袋类首次出现在澳洲，它们在那里异常地成功。弄明白它们获得成功的进化轨迹很重要，然而这一点现在还蒙着神秘面纱。中生代到新生代的过渡时期，也是超级盘古大陆分裂为两个陆地板块的最后阶段。分裂后的这两个板块是：劳亚古陆和冈瓦纳大陆。赤道以南是冈瓦纳大陆。冈瓦纳大陆最终分裂为非洲、南美洲、澳洲、南亚次大陆和南极洲。
非洲和南亚次大陆最先完全分离出来；接着，这两块陆地通过欧亚大陆与北半球连接起来。白垩纪晚期，南美洲、南极洲和澳洲之间依然保留有路桥，但是在大约8000至5000万年前期间，澳洲和南极洲之间的陆地连接消失了。由此，澳洲的动物群被孤立起来，这其中就有有袋类祖先。
白垩纪早期阶段的有袋类化石记录很少，特别是在以为应该发现澳洲有袋类祖先的南极洲区域。由于化石记录的空白，关于澳洲有袋类起源的各种理论纷纷出现。其中有一个极为可靠，得到了化石记录和分子分析的支持，这就是“亚洲起源”理论。这一理论认为原始有袋类在白垩纪早期起源于亚洲，继而通过几种路径形成全球性地理分布，最终到达澳洲。 
有袋类当然不是从亚洲南部直接迁徙到澳洲的，而是迂回地向南扩散。亚洲有袋类首先向欧洲和北美洲分散，接着从北美洲迁徙到南美洲、南极洲，最后才到达澳洲。1999年，阿根廷古生物学家弗朗西斯科.J.高恩带领的一个研究小组，在南极洲的始新世中期的沉积物中，确认了五个新的原始有袋类物种。这有力地说明，在更新世早期，就在K-T灭绝之后，澳洲有袋类祖先第一次从南美洲来到南极洲。
有袋类在澳洲安置下来，并很快分化成六个重要类群。它们在澳洲的成功，很大程度要归功于大型胎盘哺乳动物的缺席，尤其是有蹄类哺乳动物的缺席。在当地生态中，有袋类获得了本属于有蹄类哺乳动物的地位。有袋类在南美洲也很成功，但是自从真哺乳亚纲动物从北美洲入侵后，它们就生活在阴影中，好运丧失殆尽。在北美洲、欧洲、亚洲和非洲，有袋类的境遇更差。可能出于生态原因，也可能出于气候原因，遍布欧洲、亚洲和非洲的有袋类开始灭绝，但是在北美洲，却出现了一个例外。
这个例外就是弗吉尼亚负鼠。它是今天在北美洲能够发现的唯一有袋类。然而，这一早期有袋类的原始后裔并不是起源于赤道之北。第一个疑似负鼠的有袋类支脉，起源于新生代早期的北美洲，但是到了中新世时期，北美洲的这一脉就灭绝了。后来，大约350万年前，南美洲和北美洲之间形成了临时路桥，营造了“南北美洲生物大迁徙”，在当年从北美洲辐射到南美洲的这一脉，再次从南美洲返回到北美洲。

插图：Map of the Early Cenozoic Era
新生代早期的地图

插图：The Virginia opossum is the only still- living North American marsupial.
弗吉尼亚负鼠是仅存的仍然在世的北美洲有袋动物。



第二章 澳洲的灭绝有袋类

没有比澳洲的早期有袋类更成功的了。北美洲和南美洲的第一批有袋类中，有一部分后来到达了澳洲。澳洲有袋类在盛行的大部分时期里，都与世隔绝，处于地理孤立中。不同于地球上任何其它地方的有袋类，在某种程度上，它们在本地哺乳动物群中占据了优势地位。目前，全球范围内近265个有袋类现生物种，就有大约200个仅仅只生活在今天的澳洲。在澳洲，有袋类继续统治着野生世界。这足以证明澳洲有袋类的成功。本章将追溯澳洲有袋类的起源，探究灭绝动物群一些非凡实例，涉及范围从类似鼩的杂食动物到大如狮子的掠食动物不等。 

澳洲有袋目：对有胎盘哺乳动物的征服
在哺乳动物时代的大多数时期里，澳洲都与其它陆地隔绝，处于地理孤立中。新生代早期，在澳洲还与南极洲连接、而南极洲还与南美洲连接的时候，澳洲哺乳动物来到了这片岛屿型大陆。而到了哺乳动物时代早期，这些连接消失了。陆地连接的断裂，使得澳洲哺乳动物发生了独立进化，形成了独有的特征，并且成功地占据了这个陆地上最多的生态位。
与其它陆地板块上的有袋类不同，澳洲的早期有袋类显然没有遭遇来自真亚纲哺乳动物的竞争。相反，澳洲的有袋类成为哺乳动物中的主导族群。它们的多样性胜过了任何其它陆地上的有袋类，无论是在规模上、身体构造上、生活习性上，其多样性都达到广泛的呈现。澳洲有袋类是如此成功，在新生代的后半期之前，以至于在这片陆地上，几乎每一个哺乳动物类群都由有袋类组成。
因为新生代早期的澳洲哺乳动物化石记录稀少，所以，，北美洲、欧洲、亚洲、南美洲的早期哺乳动物与澳洲的哺乳动物群之间，几乎无法进行它们在古新世时期的辐射比较。澳洲有袋类的化石记录，大约开始于始新世早期，但是一直是零星数据，只有到了渐新世晚期和中新世，才首次出现了大量的化石证据。
专有名词“澳洲有袋类”包含所有澳洲有袋动物的进化枝，但并不局限于地理上的澳洲。这些动物被认为是有共同祖先的近亲类群的后代。澳洲有袋类有六个类群，除了一个，其余的都有现生后代。这些类群包括灭绝的回旋镖齿目（小型虫食性动物）、智鲁负鼠目（已知的唯一与南美洲灭绝动物群有直系近亲关系的澳洲类群）、袋鼬目（肉食性有袋类）、袋鼹目（袋鼹）、袋狸目（袋狸和兔耳袋狸）、双门齿目（袋鼠、小袋鼠和袋熊）。以下是关于这一类群中一些灭绝成员的介绍。

回旋镖齿目
澳洲有袋类仅有一个灭绝类群：回旋镖齿目（中新世早期，澳洲），也称作“回飞棒牙”。其臼齿形似回飞棒，由突出的齿尖构成，此名取其神似之意，是土著语“飞回棒”和希腊语“牙齿”的组合。1988年，新南威尔士大学麦克·阿彻带领的古生物学小组第一次对它进行了描述。回旋镖齿目的头骨仅有2英寸（5厘米）长。它的作为有袋类的牙列已经退化，上下切齿大，臼齿有前面提到过的奇特形状。
回旋镖齿目的切齿可以持续生长，有着独特的覆咬合。为此，这个小型有袋哺乳动物的食谱令人颇费猜想。普遍的看法是它的大切齿是用来刺破和啃咬小型无脊椎动物的，比如有壳的昆虫或蠕虫。它的臼齿，带有崎岖的V型牙冠，并不适应研磨坚硬食物。这表明它的食谱主要成分是软组织，可能提取于无脊椎动物的外骨骼。回旋镖齿目一直生活在澳洲北部的雨林低洼地，直到新生代后期这一栖息地消失。

智鲁负鼠目
澳洲有袋类的其它类群都是具有亲缘关系的澳洲有袋动物进化枝，除了一个无关类群：智鲁负鼠目。智鲁负鼠目仅有一个现生物种——南猊，也称作“小山猴”，发现于澳洲南部的山毛榉林和竹林。它的祖先来自南美洲的玻利维亚、阿根廷和南极洲，已经灭绝。相比南美洲有袋类，南猊和它的灭绝祖先与澳洲有袋类的亲缘关系显得更为近亲。这种近亲联系可能是通过一条从澳洲到南极洲的迁徙路径建立的。在古新世早期，这条路径还是完整的。疑似的灭绝澳洲智鲁负鼠目遗骸曾经被报道过，但是还没有得到古生物学家正式描述。南猊是攀树动物，老鼠般大小，大眼睛，有一身丝质厚皮毛，尾巴可以抓握，进食昆虫和其它小型无脊椎动物。

袋鼬目：有袋的食肉动物
袋鼬目有三个肉食性类群。第一个是现生袋鼬科。这一科动物体形大小不一，有的小如鼹鼠，有的大如大型猫，但是，它们都有相似的身体构造：长鼻，锋利的切齿，跖行体姿，没有抓握能力的毛茸茸尾巴。袋獾和袋鼬是现生袋鼬科中数量众多的种类。这个类群只有少量已知化石，这其中有化石Barinya（渐新世晚期至中新世早期，澳洲）。
    袋鼬类的第二个现生类群是袋食蚁兽科，一个从现生的袋食蚁兽（也叫缟食蚁兽）动物群中认知到的类群。袋食蚁兽科小型，长有浓密尾巴，居于地下，其长吻部专门进食白蚁。到今天，还没有发现这个类群灭绝成员的化石。
袋鼬类的第三个类群是袋狼科，一个近期灭绝的类群，是最大型的澳洲肉食性有袋类。灭绝袋狼科的化石记录呈现了渐新世晚期以前的多样化食肉类群。过去15年期间的一些发现令已知袋狼科动物的数量上升到了六个属八个物种，因此对这一类群的了解也有长足增进。
   Badjcinus（渐新世早期，澳洲），一个体形如猫的袋狼科动物，是已知的此类群中最早成员之一。Badjcinus也是最原始、最小的袋狼科派生成员，对它的认知主要来源于部分颌骨和头骨碎片。它曾经被比作现生的老虎鼬，一个猫那样大小的树栖食虫有袋类，今天在澳洲仍有发现。
在哺乳动物的研究中，有时候古生物学家可以通过研究近亲现生物种来分析化石动物。袋狼（中新世早期至今），也叫做塔斯马尼亚虎，就是这样一个案例。直到二十世纪我们才对这个动物有所认知。1936年，这一类群的最后一个已知成员在澳大利亚的霍巴特动物园死去。这一近代灭绝动物群的早期成员与存活到二十世纪30年代的样本非常相似，但是也有一些值得注意的不同之处。中新世袋狼的牙齿还没有像现代物种那样特化，还不能剪切肉食，但是它们的齿式是相同的。

袋鼹目：袋鼹
    这个小型的穴居动物被称为袋鼹，生活在今天的澳洲西部沙漠。尽管袋鼹的身体构造与真哺乳亚纲鼹鼠类似，尤其与非洲金猫鼹极其类似，但是这些类似只是趋同进化的结果，而不表示它们与有胎盘的哺乳动物有任何紧密的进化关系。现生袋鼹盲眼，有挖掘的爪，没有外耳附件，有一个覆盖有细绒毛的香肠状身躯。已知最大袋鼹体长约6.25英寸（16厘米）。它们的育儿袋朝后开，当它们掘地洞的时候可以确保育儿袋不会进入沙子。袋鼹的化石踪迹稀少，只有在澳洲西北部渐新世和中新世的沉积物中的发现的几个孤立的牙齿和骨骼碎片。但是，至少有一件事看起来是非常确定的：与大多数澳洲哺乳动物群相似，袋鼹也拥有悠久的历史。 

袋狸目：袋狸和兔耳袋狸
袋狸目有大约20个现生物种，是杂食性动物，形体有如老鼠，被统称为袋狸和兔耳袋狸。长鼻，弓背，长尾。袋狸和兔耳袋狸虽然不是袋鼠的直系亲缘，但是它们长后肢上的两个趾头与袋鼠的趾头一样已经融合。袋狸目的前下颌上的几对牙齿外形让人联想到肉食性有袋类袋鼬目，而它们的四肢和脚与双门齿目的袋鼠和小袋鼠有共同特征。暂且不管袋狸目家族的祖先怎样，至少我们知道这个类群的最早灭绝成员出现在渐新世晚期和中新世，并且在那个时期数量非常众多。
Yarala（渐新世晚期至中新世早期，澳洲）第一次被描述是在1955年，基于澳洲西北部的一个化石头骨。它与现代袋狸非常相像。有的时候它被描述为管鼻状的袋狸，因为它有一个又长又窄的头骨。连头带尾测量长18英寸（45厘米）。我们对它的了解来自保护完好的头骨和许多其它骨骼碎片。

双门齿目：巨型袋鼠，小袋鼠，和袋熊
澳洲有袋类中最大类群是双门齿目。这个多样的进化枝有三个现生类群：袋熊亚目（考拉和袋熊）、 袋貂亚目（澳洲负鼠）、袋鼠亚目（袋鼠和小袋鼠）。双门齿目还包括了几个其它灭绝的植食性有袋类。双门齿目的进化史可以追溯到渐新世晚期，那时它们首次出现；而现代类群的出现已经近到全新世，约10,000年前。可辨认的双门齿目类群有16个之多，其中许多是在新生代的中新世后期灭绝的。现生的双门齿目约有120个物种，包括有袋鼠、负鼠、小袋鼠、考拉和袋熊。
之所以叫作双门齿目，是因为它的所有进化枝成员都有一个共同特征：下颌上有一对朝前的大型切齿。此外，它们后肢的第二和第三趾已经融合，只有留在联合趾尖上的爪子还保持着分离状态。脚部的改进体现在：极其增大的第四趾和微小或者几乎消失的第五趾。
    史前双门齿目的化石记录零零星星，仅有一些牙齿和支离的化石碎片为我们提供一些线索，提示它们可能与有袋类有亲密关联。以下是对双门齿目一些重要的灭绝成员的描述。

威奈尔德兽科
这一双门齿目的灭绝化石，发现于渐新世晚期和中新世早期的沉积物中。这些体形像狗的有袋类标本是威奈尔德科中最原始的类群，它们的脚简单，还没有特化，腿短，颌部构造相对简单，臼齿强壮。与一些更加特化的植食性动物相比，这可能表明威奈尔德科的咬力偏弱。
Muramura（渐新世晚期至中新世早期，澳洲）。从至少两个完整的样本和许多颌骨和头骨碎片中，我们获得了对Muramura的全面认知。Muramuray有大型颊齿，其中的前臼齿和臼齿形状相对类似，都有锋利的齿尖；这种大众化的牙列结构，可以处理各种不同的植物。颌部前端聚合成尖尖，覆盖着两个朝前的上下长切齿。

双门齿科
这一体形非常像牛的澳洲有袋类类群生存于渐新世晚期至更新世晚期。这个动物大型、茁壮，跖行脚，下腿骨比上腿骨短。这表明它们不仅笨重，而且移动缓慢。它们可能是草食性动物，在野地和林地挖掘根茎和其它植物。有些鼻孔较高，表明吻部上端有隆起物。用进化术语表达，双门齿目是袋熊的超级庞大的祖先，是曾经存在过的最大型的有袋类。虽然现存袋熊体形只有河狸大小，但是一些灭绝的双门齿目却与河马一样大型，体重接近3吨（2.7公吨）。
双门齿兽（更新世晚期，澳洲）。即使在双门齿目中，双门齿兽也是个庞然大物。它体长10英寸（3米）以上，到驼峰后背的站立高超过8英尺（2.6米）。它的大型臼齿，很适应进食柔软植物和一些水生植物。它的头骨巨大，上颚有向前的切齿，隐蔽在肉乎乎的吻部后面。它的前足很适应刨挖植物。它很可能用爪和它的象牙般的切齿连根拔起植物，接着用大型臼齿研磨植物直到食物成为肉浆。
Neohelos（渐新世晚期至中新世早期，澳洲）。从大量的颌骨、头骨和信息量很大的颅下骨骼中被认知。中新世早期，这一植食性动物最为繁盛。它们可能像牛那样成群生活。虽然它与叫做双门齿科的类群成员相似，但是只有它的牙齿有特别派生的齿尖。

插图：Diprotodon (Late Pleistocene, Australia) probably rooted up plants with its claws and its tusklike incisors and then ground the plant matter to a pulp with its massive cheek molars.
双门齿兽（更新世晚期，澳洲）很可能用爪和它的象牙般的切齿连根拔起植物，接着用大型臼齿研磨植物直到称为肉浆。

袋鼠科
这个双门齿科亚群包括有现生袋鼠，它们的进化根源可以上溯到一些灭绝祖先。 
巨型短面袋鼠（更新世，澳洲）。这是曾经生存过的最大型的袋鼠，体长大约10英尺（3米），站立高大约6.5英尺（2米）。四个后趾头，只有增大的第四趾有承重功能，并且所有的趾头都融合在一起了。这种融合趾仍然可见于现代袋鼠，尽管现代动物群的第二或第三趾要比灭绝祖先的同一个趾头更长。毫无疑问，巨型短面袋鼠与现代袋鼠一样，是个优秀的跳跃者。它的吻部比现代袋鼠短。颌部强壮，研磨型臼齿可以咀嚼平原上的坚韧的草茎和其它植物。四肢硕壮，可以提升速度，面对食肉动物的攻击会积极自卫，尽管那些食肉动物的个头比它们要小。


袋貘科
这个类群由非常类似现生貘的大型草食性四足动物组成。然而，貘与袋貘不是亲戚。曾经一度，袋貘被认为是双门齿目，但是事实上，袋貘的头骨和牙列有一些不同的特征。这些不同的特征表明，袋貘与现生袋熊有更近的亲缘关系。
袋貘（更新世晚期，澳洲）。这个动物体形如小型马，有结实的前肢，脚上有熊样的长爪，前爪尤其长。它的爪可能是用来挖掘根茎块，也许是用来拖拽树枝。头骨的鼻孔区域表明袋貘，这个顾名思义的“有袋的貘”，可能长有像现生的貘那样的短象鼻。袋貘测量体长大约8英尺（2.5米）。

袋狮科
过去的澳洲，除了生存着各种各样的植食性有袋动物，还有一个肉食性类群，它们在渐新世晚期至更新世统治着澳洲草原。它们被称为“有袋的狮子”。令人们兴趣盎然的是，这一澳洲哺乳动物分支是植食性祖先的后代。灭绝袋狮与袋熊和考拉是近亲。袋狮的体形不一，从猫那样的小体形到中等狮那样的大体形都有。此外，它的牙齿已经特化，形成了朝前的尖切齿。它使用尖切齿的方式，有点类似真猫使用匕首似的犬齿。
Priscileo（渐新世晚期至中新世中期，澳洲）。Priscileo是一个小型的袋狮科动物，体形像大型猫。颌部是两种臼齿的组合：一些臼齿带有切割肉食的边锋，另一些臼齿钝而平，用来粉碎或嚼碎食物。这表明这个最原始的袋狮科动物可能是杂食性动物，喜欢随机性的食谱。Priscileo可能更喜欢搜食动物腐尸，不喜欢追逐活体猎物。它的解剖学特征表明它长时间生活在树上。发现有近乎完整的Priscileo头骨。
Wakaleo（中新世中期至晚期，澳洲）。这个袋狮科动物体形如一只中型狗。牙齿发生了特化，可以刺穿和切割。在澳洲的森林里，Wakaleo既可以在地面也可以在树上潜近猎物。它有众多的化石样本，包括部分头骨。体长大约2.5英尺（0.75米）。
袋狮（上新世至更新世，澳洲）。这是目前为止出现的最大型的袋狮科动物，体长约6.5英尺（2米）。袋狮是凶猛的肉食动物，它高头骨、尖切齿，有剪切肉食的颊齿和强壮的颌部肌肉。最近关于袋狮的咬力研究表明，它的取食目标是大型动物，比如与它栖息在同一个草原的庞大双门齿兽。它的进食方式与今天的大型猫类似：先用尖前齿（猫用犬齿）和长刃前臼齿咬住猎物，然后剪断肉食。袋狮还有一对像拇指那样的爪子，可能是用来抓取猎物并掏取其内脏。这一像猎豹大小的动物估计重达285磅（130公斤）。袋狮的咬合力比任何已知动物都强，无论是现生的还是灭绝的。

插图：In this illustration, the two large, bearlike mammals are Diprotodon; the mammals with tapirlike trunks at center are Palorchestes; and the mammals in the foreground are Zygomaturus.
这在个示意图上，两个大型的很像熊的哺乳动物是双门齿兽；中间长着貘那样的象牙的是袋貘；最前排的哺乳动物是袋犀。


澳洲有袋类的成功和多样化
澳洲有袋类的持续成功，很大程度上要归功于澳大利亚和它的紧邻新西兰和新几内亚的地理孤立。尽管胎盘哺乳动物最终进入了澳洲，但是澳洲有袋类已经获得了一定的进化和多样性的发展，足以经受住来自真哺乳亚纲动物的竞争——澳洲有袋类获得了成功，书写了一部与其它陆地有袋类命运截然不同的故事。
新生代中期的澳洲有袋类，面临着气候的迅速变化，这迫使它们比南美洲堂兄弟们更快地作出应变。随着澳洲与南极洲分离，逐渐向北漂移，其所处气候也从温带变成了热带。这影响了本地有袋类的生活习性和适应性。在压力下迅速地多样化，是澳洲有袋类的获得持续成功的因素。当真哺乳亚纲动物最后强力入侵澳洲的时候，本地有袋类已经可以从容应对。


小结
本章追溯了澳洲有袋类的起源，分析了众多灭绝动物群中一些非凡的实例。
1. 专有名词“澳洲有袋类”是对包括了所有澳洲有袋类的进化枝的总称。
2. 澳洲有袋类被认为是有近亲关系的类群，它们是一个共同祖先的后代。
3. 澳洲有袋类有六个类群，除了一个，其余都有现生后代。
4. 这些类群包括灭绝的回旋镖齿目（小型虫食性动物）、智鲁负鼠目（已知的唯一与南美洲灭绝动物群是直系近亲的澳洲类群）、袋鼬目（肉食性有袋类）、袋鼹目（袋鼹）、袋狸目（袋狸和兔耳袋狸）、双门齿目（袋鼠，小袋鼠和袋熊）。
5. 澳洲有袋类的成功进化，要归功于它们对于澳洲气候大范围变化的快速适应。它们因为适应变化而更加强大，足以应对入侵胎盘哺乳动物的竞争。

第三章  最后的原始真哺乳亚纲动物

与有袋动物不同，真哺乳亚纲动物的幼体在母体内孕育时间较长。在胚胎的孕育期，母体会生成一个临时器官——胎盘，所以，我们用胎盘来命名真哺乳亚纲动物，称之为“有胎盘”的哺乳动物。大多数现代哺乳动物都是真哺乳亚纲动物，但是，它们之间的相互关联性却令人费解。这表明，可能就是在以K-T灭绝为标志的巨变之后，这些源于一个祖先的类群发生了快速多样化的发展。尽管真哺乳亚纲动物种类繁多，但是所有类群成员都可藉由有一系列形态特征来辨别，其中一个特征就是仅由3颗臼齿和一个独特的齿尖构成的齿式。 
中生代的后期，早期真哺乳亚纲动物与恐龙和平共处，并在北美洲、中亚和亚洲得到了长足发展。已知最古老的真哺乳亚纲动物是始祖兽（白垩纪早期，中国）， 也称作“黎明之母”。 始祖兽体形很小，小到可以放到手掌之上。它发现于中国一个著名的化石湖床，这个化石湖床以出土遗骸闻名，这里曾经发现过的遗骸有带羽毛的小型恐龙、鸟、植物，以及已知最大的古老的中生代哺乳动物——吃恐龙的巨爬兽。
    在发现始祖兽的一个岩石层内，同时还发现了它的保存完好的厚皮毛轮廓。发现的这个始祖兽只有老鼠大小：连尾长大约6英寸（16厘米）。它长有在攀爬时可以裹住树枝的长趾和长爪；这些适应性令它高度特化。虽然始祖兽的牙齿和四肢与后来的真哺乳亚纲动物非常相似，但是它的骨盆狭窄，这表明，它生育的幼体很小，幼体可能不能够像后期的胎盘动物那样在体内得到充分发育。另一个原始真哺乳亚纲动物是重褶齿猬（白垩纪晚期，蒙古），一个小型的食虫四足动物，有一个像鼩鼱那样向上翻卷的鼻子。
到中生代结束，现代哺乳动物类群的基础已经建立。早期真哺乳亚纲动物中，有几个类群在K-T巨变中存活下来，但是到了新生代早期却开始灭绝。虽然在趋同演化的作用下，它们与其它哺乳动物种类有惊人的相似之处，但是，它们中没有任何一个留有清晰的后代。这些原始真哺乳亚纲动物在体形、外貌、生活习性上明显各不相同。通过它们，我们窥见到生存至今的真哺乳亚纲动物可能获得的早期成功。
本章将回顾几个灭绝原始真哺乳亚纲动物的关键类群，它们曾经是新生代早期陆地的主宰。它们进化的时间表请参见示意图“灭绝原始真哺乳亚纲动物”。

纽齿类：攀树动物和挖掘动物
纽齿兽目是指杂食性的攀树动物和挖掘动物，生活在古新世早期到始新世早期的北美洲。纽齿类身体结实，肢短，头骨强健。这个类群的最早期成员与负鼠非常相似，长有宽大的上下犬齿和一对能够剪断并碾碎食物的颊臼齿。在它们称霸的短暂时期内，它们的牙列进化迅速。一些后期的纽齿类类群拥有熊样的个头、长而迟钝的头骨、有力的下颌、巨大的切齿和犬齿。

爪纽齿兽(古新世早期，北美洲)。它是攀树动物，形如大猫，是最早的纽齿类之一。头骨低长，颌部武装着有点长的上下犬齿。前臼齿形似叶片，臼齿短而钝，前臼齿和臼齿之间有宽大的齿隙。四肢，尤其是前肢，茁壮有力。前肢上强劲的爪和灵活的腕关节，令它既精于挖掘又擅长攀爬。

柱纽齿兽(始新世早期，北美洲)。在许多方面，柱纽齿兽都不同于早期的纽齿类成员爪纽齿兽。柱纽齿兽并没有存活很久。它是这个动物族类中快速进化快速辐射的案例。它在这个早期哺乳动物类群中属于体型最大的，体长约4.5英尺（1.4米）。它有一个粗壮的、像猪一样的身躯。头骨沉重，鼻子宽大，有很特别的牙列。爪纽齿兽长有细长的臼齿和不那么明显的切齿，柱纽齿兽与此不同，它的颌骨前部有极为发达的宽臼齿和切齿，形成了一个大吞吐量的啮咬机制。柱纽齿兽的切齿和臼齿没有牙根，可以持续生长。这表明，这些牙齿多是用来啃咬粗糙植物，与啮齿动物和兔子的牙齿非常相似。同样地，它的臼齿也比早期的纽齿类更大，有高冠，提升了研磨的性能。柱纽齿兽的腿短，爪长，所以它可以轻易连根拔起块茎类等植物。

全齿目：早期大型食草动物
全齿目是指那些在新生代时期首批出现在北美洲的大型真哺乳亚纲动物。早期全齿目生活在古新世早期的中国，它们第一次出现在北美洲似乎已经是古新世中晚期。大多数全齿目的体形介于老鼠和狗之间，但是在这个类群中，也出现了以冠齿兽（始新世中期，北美洲）为代表的第一批大型植食性哺乳动物。冠齿兽体长7.5英尺（2.25米），相当于一个大型熊的体型。最小的全齿目，比如Achaeolambda，很可能是树栖的，而一些更粗壮的动物，比如类似树懒的笨脚兽，可能更加像河马，是半水生的。在最早的全齿目中，动物Alcidedorbignya（古新世早期，玻利维亚）是北美洲和南美洲真哺乳亚纲动物之间的早期纽带。

阶齿兽（古新世早期，中国）。一些头骨化石和残缺的骨骼化石表明，阶齿兽是已知的最早的全齿目动物之一。和其它全齿目一样，这一早期成员也是中等大小，体形如大型狗，头骨测量大约有8英寸（21厘米）长。阶齿兽的牙齿是典型的全齿目型，犬齿细小，前臼齿和臼齿紧凑排列。阶齿兽的臼齿呈V型，有交叉脊，这个特征把大多数原始全齿目和后期全齿目区别开来，因为后期全齿目的臼齿上的脊呈W型。这一早期食草动物的骨骼比纽齿目的轻很多，而腿要更长。

巨脊齿兽（古新世晚期，北美洲）。这个像熊的巨脊齿兽，长约5英尺（1.5米），头大而有力，身躯短小。前腿和脚适合于挖掘，宽阔的背部中央有点微微脊形。当嘴巴闭起来的时候，两颗大大的上犬牙与下颌重叠，就像小尖牙。尽管面貌狰狞，但是和其它全齿目一样，巨脊齿兽是植食性动物。

冠齿兽（始新世中期，北美洲）。冠齿兽代表了全齿目在身体构造上的另一种变异。测量体长约7.5英尺（2.25米），有一副像貘或者河马那样的结实身躯。足上有蹄，而不是爪——一个趋同性适应，与真有蹄类哺乳动物没有亲缘关系。犬齿尖从上颌两边垂下来，也许是用来连根攫取植物。强健的臼齿有呈W型的脊，尤为适合进食柔软的热带植物。可以推测这一动物可能有着部分水生习性。

踝节目：早期有蹄类哺乳动物
踝节目是从白垩纪早期开始出现的有蹄哺乳动物的一个基底类群，它们代表了有蹄类的早期辐射。踝节目是指一些最普通的哺乳动物，它们从古新世早期到始新世晚期生活在北美洲、欧洲、亚洲。踝节目并不是全部起源于一个共同祖先。这个类群既有小型的、最原始的植食性哺乳动物，又有超大型的、辅助性食肉的成员。以下是踝节目各个类群的不同代表。

先蹄兽 (古新世早期，北美洲)。已知最原始的踝节目动物就是先蹄兽（前任有蹄类），一个兔子般大小的哺乳动物，最初是从牙齿和下颌的化石中识别出来的。其牙齿形成了具有后期踝节目牙齿配置特征的早期版本：长长的上下犬齿，些微突出的前臼齿，和有着高齿尖的宽阔臼齿。其臼齿研磨平面的基本形状，适合用来咀嚼植物，也可以咀嚼昆虫。

古中兽（古新世早期，欧洲）。古中兽是体格轻而小巧的踝节目。身体敏捷，腿长，有可以抓握的尾巴，长头骨，牙齿适合进食昆虫、水果和细小的动物。身长3英尺（1米）多，踯行性的脚上带爪，擅长挖掘和爬树。生活习性上，古中兽也许很像行动灵敏的长腿浣熊，可以在树上快速攀爬，也可以贴着古新世热带森林的地面飞奔。

中爪兽（始新世中期，北美洲）。中爪兽是肉食性的踝节目成员，它有土狼大小的个头，是个轻量级体重的掠食者，它的身体低矮，拥有致命的犬齿。它的长鼻子和超大脑袋，令人想起狼獾。肉食性的踝节目从杂食性的祖先进化而来，它们的曾经适合进食植物的牙齿配置也有了相应的演化，变得适应以肉食为生。这一牙齿的演化是通过颊齿的调整完成的。它们的下臼齿演化成一个切割面，能够与上臼齿挤压，剪断和磨碎肉食。

安氏中兽（始新世晚期，蒙古）。安氏中兽被认为是目前发现的最大的陆生食肉动物，它是髭狗和熊的奇怪结合体。有超长的头骨，测量长度为2.6英尺（83米）。它的长鼻子有可能敏捷地搜寻到肉食动物。和中爪兽一样，安氏中兽属于踝节目内完全转变为肉食性动物的那部分类群。其长而尖利的犬齿和有颊齿支持的切齿强强组合，足以碾碎肉块，粉碎骨头以及其它像甲壳类动物那样的坚硬食物。安氏中兽的脚没有锋利的爪，但是有和有蹄类相似的趾甲。目前只发现了一个可以确认身份的安氏中兽样本，主要由头骨和仅有下颅骨骼的碎片组成。根据这个唯一已知的化石推断，安氏中兽的体长达到18英尺（5.4米）。
20世纪二十年代，在美国自然历史博物馆赞助下，化石采集者罗伊·查普曼·安得鲁（1884-1960）在蒙古进行一系列搜寻化石的探险，他在众多的化石中发现了安氏中兽。从一开始，安德鲁本人和美国博物馆的古生物学家亨利·费尔费得·奥斯本（1857-1935）就认为，这个巨大的猛兽是一个肉食性动物。 但是它奇怪的牙列和不同寻常的体型，令其他人误以为它是个大型的灭绝猪。1924年，奥斯本发表了关于这个头骨的研究，结论性地指出，这个猛兽事实上是食肉动物，而且是一个巨型的食肉动物。奥斯本估计，安氏中兽“从鼻子到盆骨后部长12英尺6.5英寸，从着地的脚部到肩或者到后背中部高达6英尺2英寸”。经过与现存的哺乳动物对比，奥斯本补充道，安氏中兽的头盖骨是阿拉斯加棕熊的2倍大。阿拉斯加棕熊是现存的最大陆地哺乳动物，重达1500磅（3333公斤）。奥斯本以发现者罗伊·查普曼·安得鲁的名字命名这个神奇的动物，称它为安氏中兽。

伪齿兽（始新世早期，欧洲）。与那些大型动物不同，踝节目中行动缓慢的伪齿兽是一个草原动物，约5英尺（1.5米）长，可能是马的先祖近亲。这个绵羊大小的哺乳动物有5个趾头，趾行，但是并非所有的趾头都可以支撑体重。第一趾和第五趾严重退化。这表明趾和蹄处于变实的早期阶段，这一情况类似于现代马脚变实为单蹄的过程。
伪齿兽四肢短小而灵活，善于奔跑。它的头骨、下颌和牙齿相比于体形，在比列上偏小。这一特征与其他大型踝节目不同，大型踝节目一般都有更大的头骨和牙齿。伪齿兽的牙齿已经特化为有利于进食植物，下臼齿是交叉的脊突而不再是有角的齿尖，这有利于咀嚼植物。

恐角目：黎明帝王和巨型植食性动物
恐角目，号称“恐怖的角”，是白垩纪早期最大型的哺乳动物，但是恐角类与现代哺乳动物没有进化关联。这个类群仅仅存在于大约古新世晚期到始新世中期的亚洲和北美洲。关于牙列，这些大型动物的切齿退化了，但是犬齿增大。它们因为有一对突出的角而备受关注。恐角类一度被认为与有蹄类哺乳动物有亲缘关系，但是现在人们认为它们是独立的一支血脉。它们的生活习性可能与犀牛相似。
关于恐角类的科学表述发表于1872年，作者是美国古生物学家约瑟夫·莱迪(（1823-1891）。莱迪是19世纪美国古生物界三位塔尖人物之一。他与费城的爱德华·德林克·库普（1840-1897）和康涅狄格州纽黑文市的奥塞内尔·查利斯·马什 (1831–1899)都是具有突出成就的科学家，而他是三人中的资深政治家。到了1872年，库普和马什之间的科学对立升级到了发泄情绪积怨。两人长久地陷入化石混战，不能自拔，直到他们去世。他们争斗的关键点是抢夺对美国西部脊椎动物化石的声明权，所以在接下来的20年，两个人都派出了探险队，搜寻挖掘恐龙和其他神奇的动物化石。也就是在十九世纪70年代早期，随着灭绝哺乳动物在怀俄明州和新墨西哥州的崎岖之地的发现，库普和马什对立阵营开始升级。
莱迪以犹他州的尤因他山脉命名哺乳动物尤因他兽后，于1872年退出了古生物学界。他不想被库普和马什之间抢夺化石声明权的激进行为牵连。从1872年到1875年，在库普和马什还没有因为发现更加神奇的恐龙化石而变得分神之前，他们比赛着竞相发表有关灭绝哺乳动物的声明。这些哺乳动物中的大多数发现于美国西部的沉积物，属于古新世至始新世时期。
曾经一度，库普和马什把化石采集者集中在怀俄明州的同一地域。对立的双方经常挖出同一哺乳动物的不同的样本。这只会使事情发展得更糟糕，因为库普和马什都想抢在竞争对手之前发表对新发现动物的描述。两人的竞争趋于白热化，化石一经挖出，他们就忙着命名和描述。这个做法，也许对于化石记录的竞赛是好事， 但是对于科学来说却是不幸。他们的分析常常草率、不完整、缺少比较研究。库普和马什经常相互激烈地指责对方的工作，他们的对抗见诸于报端和科学杂志。甚至，为了维护自己的发现，相互辱骂，刻薄抨击。
关于恐角类， 库普的发现比马什更多。（参见“思考：《E.D. 库普》和《美国西部灭绝哺乳动物的发现》”）然而，马什是两人中更擅长归纳的一位，他在1884年成功地发表了一个综合论述，一篇长达241页的恐角目研究。马什用“恐角目”这个名字来概括这一灭绝的始新世有蹄哺乳动物，直到现在，我们还在使用这个命名。 
毫无疑问，恐角类的确激发了人们的科学好奇心，因为它提供了有关史前生命的最为怪异的想象素材。

原恐角兽 (古新世晚期，中国和北美洲)。原恐角兽属于早期的体形更小的恐角兽成员，尽管它与后来的恐角兽一样有一个大体积的身躯。我们对它的认识主要源自发现于北美洲和亚洲的牙齿和头骨。原恐角兽长有巨大的上犬齿，它的眼后的头骨部分宽大而扁平，是典型的恐角兽；但是它身上却完全没有在后来的恐角兽身上发现的对角。

尤因他兽（始新世中期，北美洲）。激起了库普和马什化石大战的尤因他兽的样本，是费城的约瑟夫·莱迪对古生物学的最后贡献。原始样本包含有这个巨型动物的下颌、头骨、臼齿和壮观的獠牙的碎片。随着更多身体部位的发现，尤因他兽的完整画面浮现出来：强健的四肢、敦实的身躯、趾行的脚、犀牛大小的身形。 尤因他兽的大头骨上有三对骨质的角。一对在鼻尖上，另一对在颅顶，正好在眼睛的前面，第三对，也是更大的一对，在颅萼，眼睛的后部。这些对角是用来做什么的，还是个谜。我们猜测，它们有助于性别辨识，也可能用在种内竞争中。尤因他兽站立肩高约5.5英尺（1.6米），体长约11英尺（3.3米）

始王兽（始新世中期，北美洲）。在库普最早发现的恐角类中，有一个始王兽，也叫“黎明帝”。它是与尤因他兽相似的植食性动物，但是体型稍小，大约10英尺（3米）长。始王兽的头骨上有四个骨质的结节，而尤因他兽头骨上有六个。但是，当库普第一次发现这个头骨的时候，他并没有观察到这些。他为自己发现了一个新的动物而欣喜若狂，他在1873年给他父亲的信里这样表达：“总之，始王兽是在北美洲发现的最非同寻常的化石哺乳动物。”库普首先相信始王兽有一个大象那样的象鼻——这个想法遭到马什猛烈炮轰。只有等到更多的化石发现之后，始王兽与尤因他兽的相似之处才明显起来，它们有形态相似的头骨、四肢和总体身体构造。这两个巨型恐角兽之间的另一个相似之处也值得关注，那就是它们都没有上切齿，都仅只在下颌有细小的切齿，这是一个现代动物的特征，这种构造中，下颌里的舌头往往长而有力，可以帮助攫取食物。 

戈壁兽（始新世晚期，蒙古）。戈壁兽（“来自亚洲的野兽”），来自中亚，在美国自然历史博物馆赞助下，于1930年被一个蒙古探险家发现。戈壁兽是最后一批恐角类之一。它的头骨长而低，完全没有在北美洲恐角类的头盖上发现的角和结节。戈壁兽也没有始王兽和尤因他兽那样的象鼻似的犬齿。但是，就像它的北美洲亲戚的颌部那样，在它没有切齿的上颌，确实有宽大的、骨质的尖角。戈壁兽另外一个明显的特征是，它的鼻尖上有宽阔的拱形的鼻腔，形成了一个类似圆柱体的气流过道。

南美洲有蹄类哺乳动物
南美洲有四个独特的有蹄类类群，现在都已经灭绝。从古新世早期到上新世结束，它们持续了6000万年。这些类群与北美洲本来有着原始关联，但是，在古新世晚期和上新世期间连接美洲的陆桥消失后，它们很快就按照自己的轨迹进化了。从起源看，它们也许与北美洲古新世早期踝节目的一个祖先类群有亲缘关系，但是，这一类群很快多样化发展，成为了具有南美洲有蹄类动物自己特征的类群。南美洲有蹄类独立进化，形成了与北半球非常相似的动物类群，是类似于兔子、马、犀牛、貘和骆驼的中大型植食性动物。
南美洲的其他有蹄类是大型的、犀牛大小的动物。它们中有些有象鼻，有獠牙似的犬齿，有令人印象深刻的可以剪断植物的颊齿。
南美洲有蹄类中，已被认知的有四个亚群。来自于北半球的不同祖先，每一个类群都可能相互独立进化。滑距骨目有假马和骆驼类群。在所有南美洲有蹄类中，最多样化的是南方有蹄目，它们的头骨耳区和臼齿牙列发生了特化，因此被归为一类。南方有蹄类的体形从类似兔子的类群到大型植食性的犀牛不等。闪兽目是中等大型动物，有獠牙般的犬齿和有点像犀牛那样的身体构造，但是脖子更长。焦齿目是大体积的植食性动物，有獠牙和象鼻，但是和貘与大象都不是亲戚。这些类群的关键性动物包括下列有蹄哺乳动物：

双悬蹄兽（中新世到上新世，阿根廷）。真马起源于亚洲，到了白垩纪时期，在北美洲、欧洲和非洲广泛扩散。当时这些洲的陆地还连接在一起，首批真马因此在北半球的地理分布十分广泛。大约500万年前，出身于赤道以北的真马才现身南美洲，当时陆桥还连接着北、中、南美洲。这个陆桥成就了一个叫做“南北美洲生物大迁徙”事件。然而，远在真马迁入南美洲之前，这块陆地上已经出现了惊人的趋同性进化，独立演化成了许多类似马的哺乳动物。
和北美洲一样，南美洲辽阔的草原，为奔跑的植食性有蹄哺乳动物的繁荣创造了理想的条件。双悬蹄兽就是其中一个似马的动物。它属于滑距骨目，长着轻巧的长腿、似马的吻部、接近北美洲原始马的牙列。最有意思的是，甚至它的蹄的进化，也与最早期的真马非常相似：双悬蹄兽也有一个变大的和承重的中趾（蹄）。
双悬蹄兽的臼齿有低冠，并不像真马的臼齿那样能够切碎坚韧的植物。这表明，双悬蹄兽食物是柔软的树叶和灌木，而不是草。双悬蹄兽个头小巧，只有大约4英尺（1.2米）长。双悬蹄兽还有一个个头更小的堂兄弟，叫做涂鸦兽，只有仅仅2.5英尺（0.75米）长。

后弓兽（更新世，南美洲）。三趾的滑距骨兽类群，其中有一支包括了像骆驼似的后弓兽科动物。南美洲的美洲驼和骆马是来自北半球的真骆驼（骈足亚目）的成员，与这个灭绝滑距骨兽没有亲缘关系。然而，羊驼和骆马与后弓兽在外貌上的相似往往会令人得出粗心的结论。与类似马的滑距骨兽一样，后弓兽也是趋同性进化的范例。它们在解剖学上的特征，与那些在赤道以北、按照相同习性演化的有蹄哺乳动物相似。

长颈驮（“大型骆驼”），体形上比像马似的滑距古兽大，约10英尺（3米）长。它神奇地混合了有蹄类哺乳动物的各种特征，有一个骆驼那样的长颈脖，有一个像马那样的口鼻部，有与河马极其相似的三趾脚，有一个美洲驮那样的弓背。鼻骨开口在头骨的高处、眼睛的上方——这确切地表明长颈驮可能有一个像貘那样灵活的象鼻。长颈驮的牙齿有比其他滑距古兽更高的齿冠，表明它进化得更适合咀嚼种类繁多的植物。第一个对长颈驮进行描述的是查尔斯·达尔文（1808-1882），当时他正在进行他著名的为期五年的南美洲探险，这次旅程极大地激发了他对于进化论的丰富和发展。长颈驮的出现以及它那拼凑型的特征，显然令达尔文困惑，因为这些特征只有在非洲现生的物种身上才有看到。

脊齿兽（始新世，南美洲）。南方有蹄类（“南方的有蹄哺乳动物”）是在超过一百多块的化石发现基础上被认知的，是灭绝的南美洲哺乳动物中最多样化的类群。脊齿兽是最早期的南方有蹄类成员，它的身体构造和生活习性与兔子最接近。测量到它体长1.5英尺（0.75米），有着像啮齿动物那样的凿子似的切齿。但是，这些牙齿不能持续生长。这些牙齿非常适合剪断植物，而不是像老鼠那样适应啃咬。脊齿兽和后来的南方有蹄类的犬齿都严重退化。它头骨短，脑颅宽。脚独特的是，脊齿兽和南方有蹄类的听力区域都有所增大，这表明它们有敏锐的听觉。

弓齿兽（更新世，阿根廷）。晚期南美洲有蹄动物之一，也是最大体型的一个。可以借用犀牛来形容弓齿兽，它的肩上有多刺的脊，还有一个沉甸甸的河马似的骨骼。后肢比前肢长，所以它呈现一个前倾身姿，支撑点落在它平扁的、踯行的脚上。颊齿宽，有高冠，适合咀嚼植物，它凿子似的切牙适合用以剪断比较坚韧的平原牧草。其牙齿的适应性说明，在更新世的南美洲，晚期的南方有蹄类已经很好地适应了植物的多样化来源。达尔文是记录箭齿兽的第一位科学家，他为它的独特生物性感到惊奇。他宣称弓齿兽 “可能是曾经发现的最奇怪的动物……这些与众不同的种类是多么神奇！到目前为止，它们孤立地生活，却混合了不同的构造特点。”

闪兽（渐新世和中新世，南美洲）。闪兽（“强光兽”）属于闪兽目，是一个由多个完好的化石样本构成的类群的成员。闪兽集中了这个类群的典型特征。像犀牛一样的身体，一个有点类似大象的脑袋。闪兽是低矮的草食性动物。据推测，它像河马那样也会涉水。它体长，头骨小，足小而扁平，腿短。鼻骨孔在头骨高处，表明闪兽也有一个短象鼻。上下犬齿形成獠牙。上獠牙比下獠牙长，上犬齿微微地像旁边张开，这样它们可以与短下切齿咬合，剪碎植物。作为一个很可能是水生的植食性动物，闪兽可能与在北半球已灭绝的犀牛——两栖犀相似。两栖犀有与之相同的身体构造，推测它也在池塘和湖泊中觅食。

焦兽（始新世和更新世，南美洲）。焦兽（“火兽”）是最像大象的南美洲有蹄动物，是焦兽目一员。长约10英尺（3米），大脑袋，长身体，踯行足。它的獠牙较扁平，形状像凿子。上颌有四枚獠牙，下颌两枚，都是向前伸出，可以持续生长。颊齿由厚重的研磨型的臼齿构成。鼻骨孔在头骨高处。焦兽是老鼠和大象的奇怪组合：它有啃啮的牙齿，笨重的身体，和一个短象鼻。虽然在大型植食性动物中，啃啮齿的出现不同寻常，但是，啃啮齿在大型乳齿象——真象的祖先身上并不是没有出现过，实际上，这样的牙齿是它们的一个特征。焦兽的颈脖短而结实，背骨上的小脊柱说明，后背上支撑脊柱的肌肉纤弱细长。于是，我们可以描绘出这样一幅画面：一个移动性受限制的、行动迟缓的植食性动物。

陆地连接消失，新世界诞生
本章所描述的原始真哺乳亚纲动物，都是哺乳动物进化史早期阶段中的明星代表。本章论述的灭绝哺乳动物的15个类群和众多的亚群，都是生活在古新世早期各个陆地板块的动物，在很多案例中可以看到，它们顽强地存活了几百万年，成功地适应着气候变化，随同其它许多今天还活着的哺乳动物类群改变着生活习性。这些类群的灭绝，并不一定表明其适应性的失败，因为，在一些案例中，它们是逐渐地被取代而灭亡的。那些取代它们的真哺乳亚纲动物来自世界的其它地域，只不过是，这些取代它们的动物更加幸运、更加能抓住生存的机会，也许，甚至更加地有适应能力。
在K-T大灭绝之后，这些灭绝真哺乳亚纲动物成功地迅速分化，这为早期哺乳动物在白垩纪建立势力范围做出了极大贡献，保障了它们在那个所谓的“哺乳动物时代”称雄称霸。所有现存的哺乳动物类群都应该感谢进化道路上的每一次进步，而这些进步中，就有新生代前半期这些占据森林、热带地区和草原草场的统治者们最先做出的尝试。

小结
这一章回顾了一些灭绝真哺乳亚纲动物的重要类群。在新生代前期，它们是陆地上的统治者。
1．中生代晚期，早期真哺乳亚纲动物在北美洲、中亚和亚洲生存，当时，首批胎盘动物与恐龙和平共处。
2．原始真哺乳亚纲动物是指在K-T巨变中生存下来的、但是在新生代早期（即古近纪）开始灭绝的早期胎盘哺乳动物。一些新生代类群灭绝了，没有留下丁点血脉，而有些则在现代哺乳动物类群中还有它们的直系。
3．纽齿兽目包括杂食性爬树动物和挖掘动物，它们生活在从古新世早期到始新世早期的北美洲。
4．全齿目是一些最早的大型植食性真哺乳亚纲动物，出现在新生代。最早种类居住在古新世早期的中国。古新世中晚期，有一阶段由于海平面下降出现了一个陆地连接，它们的亚洲伙伴通过这个路径，迁徙到了北美洲。
5．踝节目泛指有蹄的哺乳动物，也就是有蹄类动物，出现在新生代早期。在古新世早期到始新世晚期的北美洲、欧洲和亚洲，它们是最普遍的哺乳动物。
6．恐角目，也叫“恐怖的角”，是新生代早期最大的植食性哺乳动物。它们生存于古新世晚期到始新世中期的亚洲和北美洲。
7．有蹄类动物中有四个独特的南美洲类群现在已经灭绝。它们曾经存活于古新世早期到上新世末期。
8．南美洲有蹄类动物从北美洲祖先进化而来，但是在古新世晚期和始新世期间，与北方处于地质和地理意义上的失联。这令它们与世界各地的亲戚隔离，发生着孤立的进化。
9．南美洲的有蹄类动物包括以下四个类群：滑距古目（假马和骆驼种类）；南方有蹄目（类似兔子和类似河马的植食性动物）；闪兽目（有獠牙的、类似犀牛的大型植食性动物）；焦兽目（有獠牙和象鼻的大型植食性动物）。

Coryphodon (Middle Eocene, North America) had a stocky build like a tapir or hippopotamus. 
插图：踝节目（始新世中期，北美洲）有一副像貘或者河马那样结实的身躯。

Mesonyx (Middle Eocene, North America) was a carnivorous condylarth. It was coyote sized with a low body and deadly canine teeth.
插图：中爪兽（始新世中期，北美洲）是肉食性踝节目动物。它有着土狼的个头和一个低矮的身躯，长着致命的犬齿。


想一想
E.D.库普和美国西部灭绝动物的发现
爱德华·德林克·库普，是最多产、最创新、最激情的美国古生物学家中的一个。库普出身于优越的费城贵格会家族，在26岁那年，他命名了他的第一个恐龙（ 厉螨属，1866）。到1897年去世，库普确认并描述了出土于北美洲的上千种化石脊椎动物——这是个惊人的记录，这个数量占到他那个时代的所有已知的灭绝脊椎动物的百分之六十。虽然我们纪念库普的时候，总是提到他是发现了园顶龙和腔骨龙以及其它一些恐龙的古生物学家，但是，他最巨大的成就，其实是他在哺乳动物化石领域的贡献。是他在古新世、始新世和中新世的北美洲化石层中发现了前所未知的灭绝哺乳动物的样本。
库普迫不及待地发表他的发现，一心想着获得更多的首发权以胜过竞争对手——耶鲁大学的奥塞内尔·查利斯·马什。在这一欲望的驱动下，不容置疑，库普命名的化石物种的数量被夸张了。库普从来没有遇到过他无法命名的化石，一次都没有。他急切地、错误地把九个物种的名字命名给了一个单一的物种——灭绝哺乳动物Loxolophus（古新世早期，新墨西哥）。因为只是单一地研究遗存物碎片，常常造成了这种多重命名。更为妥当的做法应该是保留这些尚未命名的部分遗存物，等待进一步的发现，等到与其他样本比较后继而试着梳理出其中的亲缘关系，再做命名。由于库普的命名不够谨慎，后来的古生物学家不得不做大量工作，对他命名的种类进行重新细分归类。
尽管库普的随意性命名比有根据的命名要多得多，但是，他发现的许多有关哺乳动物，却经受住了时间的考验；他还找出了之前完全未知的新的化石动物群。1874年库普远赴新墨西哥探险，这次探险至关重要：他因此理清了始新世时期欧洲和北美洲的哺乳动物化石之间的关系。库普在化石发现领域取得的成功，标志着化石发现方式从此与约瑟夫·莱迪和其他先驱使用的“偶然发现”的分离。库普的学生威廉姆·贝里曼·斯科特在1937年写道：“莱迪博士的化石是从地面捡拾起来的，当某地的岩石或是脉石风化了，人们在做其他工作之余，顺便去淘一淘化石。”经过对比，斯科特继续写道，“库普和马什教授，花重金训练化石采集团队，把化石采集迅速提升为一门有大量技术要求的艺术。” 
在1874年新墨西哥的探险中，库普声称发现了超过80个脊椎动物化石。虽然后来确认，这些化石中的一部分是重复的，但是，他的这份崭新的动物遗存名录直到现在都令人印象深刻。仅在这次单独的探险中所发现的，就有许多原始真亚纲哺乳动物类群的代表，包括：原始肉食类哺乳动物，pantolestids，纽齿类，古蹄兽目，全齿类。还有现代类群的代表，包括啮齿类和早期的马（奇蹄类）。在库普发现的神奇物种中，还有狼獾大小的肉齿类牛鬣兽和大型食草动物全齿类冠齿兽。


第四章 统兽总目：树鼩、飞狐猴、蝙蝠和灵长类

在哺乳动物中，统兽总目是灵长类和人类祖先，所以，在对这个类群进行介绍时，我们多少都会有点特殊的好奇。对人类起源进行全面的论述，那必定是鸿篇巨著，所以将放在这个系列的另外两部书《灵长类和人类先祖》和《早期人类》做专题展开。
在第三章，我们着重探索了与现生的胎盘哺乳动物族系没有明显进化关联的灭绝真哺乳亚纲动物。这一章，我们会就现存的哺乳动物族系的起源和其中已经灭绝的类群展开论述；在论及哺乳动物的种类和左右它们生存的地理及气候条件的时候，我们都会运用最新数据，使用专业术语。在过去的3000万年——一个标志着现代哺乳动物统治的时间跨度里，地球上的生物群和生存条件都发生了重大变化。这些重大变化反过来成就了许多各式各样的进化之旅，也成就了现代哺乳动物。
在影响哺乳动物进化的许多因素中，有一个干扰因素是地球自然史上的周期性冰期和间冰期。每一个周期都广泛地影响了全世界哺乳动物的适应性和发展力。本章及后面各章将结合这个因素的影响，对现生哺乳动物的每一个主要类群和它们灭绝的祖先进行介绍。
统兽总目是哺乳动物类群中看起来有亲缘关系、实际上却关系松散的一组，尽管它们之间的进化链并没有完全被人们所知晓。迟至1980年，把统兽目统一在一起的关键形态学证据仅仅是凭借一些主要特征——部分踝骨、耳部区域的相似，以及雄性体外悬垂的性器官和生殖囊。从那时起，解剖学家约翰·威布尔和古生物学家马克·诺瓦切克在形态学上对这些动物进行了进一步研究，生物学家罗纳德·阿特金斯带领的团队进行了分子基因研究，在这些研究的基础上，科学家们得出结论：树鼩、飞狐猴、和灵长目动物有一个共同的祖先，只是蝙蝠在很早就从这一支分离出去了，形成了它们自己独有的宗亲。虽然蝙蝠并不像我们一度猜想的那样与树鼩、飞狐猴和灵长目是近亲，但是蝙蝠仍然经常被编入这一组、一起构成统兽总目，也因此，我们以下的探讨中包括了蝙蝠。

近兔猴类：统兽总目的基底成员 
统兽总目的最早成员出现在古新世和始新世的北美洲和欧洲。灵长目进化树的基础层是近兔猴类，由最原始类群与早期统兽总目构成，是一个灭绝了的类群。近兔猴类是四足动物，长鼻，水生，长尾，有像松鼠那样的四肢，带爪，善于爬树。颌部和牙齿像啮齿类动物，有长切齿。它的牙列与最早期的灵长类相似，但是颅下骨骼更像飞狐猴。这些特征赋予了近兔猴类拥有与飞狐猴一样的地位，和飞狐猴一样，它可能也是早期灵长类的一个共同祖先。

普尔加托里猴（古新世早期，蒙塔纳）。这个微小的普尔加托里猴仅仅是从牙齿和颌骨的碎片中辨认出来的，长有灵长类原始模式的臼齿。它比一只大老鼠还小，体重略重于3盎司（92克）。据推测，它有着一个小型啮齿动物的身体构造。

近兔猴（始新世早期，北美洲和欧洲）。近兔猴，一个长得像松鼠的早期灵长类，生存于5500万年到6000万年前，居住在森林，是个爬树的四足动物。其牙列中的切齿和颊部臼齿之间缝隙很大，这种缝隙是一个原始特征，与我们在啮齿类牙列中看到的款型非常相近。真狐猴和灵长类不仅封闭了牙列中的这个缝隙，而且头骨进化得更短，颌骨前部牙列压缩得更紧了。近兔猴长有上下切齿，像老鼠那样长而向前突出。近兔猴的优秀样本包含了一个4英寸（10厘米）长的头骨，这为近兔猴脑的容量提供了证据，还给出了一些其它信息，比如近兔猴变化发展的内耳和改进了的嗅觉能力。与后期灵长目不同，近兔猴的眼睛仍然分置于头骨两侧。近兔猴四肢长而敏捷，腕关节灵活，趾头带有趾甲似的爪子。这些特征表明，近兔猴是一个在树林中自由奔跑的动物。

辛普森氏果猴（古新世晚期和始新世早期，怀俄明州）。辛普森氏果猴是又一个介于灵长类和狐猴的混合物，眼睛长在面部侧面，爪可以抓树攀爬。2002年发现的一副几近完整的辛普森氏果猴化石骨架，透露出许多与早期灵长类相关的令人激动的线索。辛普森氏果猴是微小敏捷的爬树动物，有着松鼠大小的身体，长14英尺（36厘米）。趾头相对粗大，能够牢牢抓住树枝；其牙齿和灵长目牙齿一样，适应进食坚果、种子和花朵。辛普森氏果猴的较大趾头有趾甲——一个灵长目的特征，而其它趾则带爪。灵长目以擅长在树林间快速跳跃行走而闻名，然而，辛普森氏果猴的身体构造却不同，正如我们提到过的，它的眼睛不是朝向前方。和近兔猴一样，辛普森氏果猴也是个奇怪的组合，混合了新旧特征——一个现代统兽总类的过渡性先驱，携带有灵长目亲缘的强大信息。古生物学家乔纳森·布洛克用X射线CT成像技术分析辛普森氏果猴的骨骼，他相信，辛普森氏果猴某些骨骼内部的解剖学特征表明，辛普森氏果猴更接近于灵长目而不是统兽总目。

从统兽总目早期灭绝的祖先往后，本章节的剩余部分将记述现生的树鼩、飞狐猴、蝙蝠和灵长目动物这些类群中最早被人们认识的成员。

攀鼩目：树鼩
这些是生存在东南亚的小型哺乳动物，一度与真鼩鼱分为一类。然而在最新的分析研究中，它们已经被归入了统兽总目，因为它们与统兽目有共同亲缘特征，比如骨骼、大眼睛、灵长目大小的脑袋。在这个统称为统兽总目的范围更大的进化枝内，树鼩和灵长目一样，也获得了自己的类群名：攀鼩目。树鼩有着松鼠那样的外表，现存的代表物种约有20个，生活在东南亚森林里。  
树鼩的化石记录很少。兔猴鼩（古新世晚期，法国）在19世纪被发现，但是对它的认识也仅仅局限于孤立的牙齿和骨头碎片。兔猴鼩的亲缘无法确定，它也许可以和真鼩鼱一样归入食虫类。1979年，有报道说发现了可能是灭绝树鼩的头骨碎片，它曾经存活于中新世的印度，并被命名为古树鼩，列入攀鼩目。在中国和泰国，也发现了可能属于树鼩的零星的齿化石，接近于现生树鼩领域。这些遗骸中有一些很像现存的树鼩属。显然，这个灭绝类群的成员与它们松鼠似的、长尾巴、大耳朵的后代非常相像。

皮翼目：飞狐猴	
东南亚猫猴是现生的皮翼目即飞狐猴的唯一代表。猫猴是生活在树上的滑翔哺乳动物，与真狐猴没有亲缘关系。它的滑翔是通过既可以绷紧也可以从手到脚全部伸张的皮瓣完成的。猫猴的尾部还有额外的皮瓣，甚至它的手足趾间也是网状的，这些都扩大了翼膜的总体表面区域。它非常适应滑翔的“翅膀”，尽管不能振翅高飞，但是很高效，并为猫猴赢得了最佳滑翔哺乳动物的声誉。
最优秀的灭绝飞狐猴化石证据发现于2 0世纪90年代，是属于两个小型哺乳动物的颅后证据——Phenacolemur（古新世至始新世中期，北美洲）和Ignacius（古新世到始新世中期，北美洲）。这些证据说明它们每一个都可能拥有在现代猫猴身上发现的飞行膜，同时，这些动物也有长而突出的下切齿，有着长形的口鼻部。

翼手目：蝙蝠
唯一一类演化出飞行能力的哺乳动物是蝙蝠。与之前的鸟类不同，蝙蝠的前肢上增加了一层薄膜。当它有力拍动时，在薄膜的助力下，其前肢产生上升托力，令蝙蝠飞翔。四个长趾组成轻而薄的骨质框架，支撑前肢薄膜。蝙蝠伞型的翅膀，既不同于翼龙，也不同于鸟类。翼龙翅膀的翼膜是通过一个长前肢来支撑的，而鸟的翅膀是由羽毛构成的。在这里，我们不仅看到了解剖学角度的翅膀进化；也可看到，它们都利用了同样的气体力学原理——螺旋桨的气体力学，因而每一个飞行生物都可以飞翔。 
蝙蝠视力很差，关于这一点，资料上都有详尽记载。因为没有好的视力，蝙蝠演化出一个天然雷达系统叫做回声定位，用来帮助识别方向。蝙蝠发出高频声波，并利用其敏锐的听觉，测探反弹回来的声波，从而对其所处的空间获得物体定位的三维感觉。因为回声定位系统的演化，涉及到喉咙、耳朵、鼻子和大脑的一系列特化，而且因为所有这些演化可以在化石头骨的空穴里检测到，所以，蝙蝠的回波定位系统成为验证蝙蝠化石祖先的一个关键要素。
现生的蝙蝠有两类。一类是小蝙蝠亚目，也称作微型蝙蝠，是小型的夜行蝙蝠，由较多物种构成。体形较大的蝙蝠属于大蝙蝠亚目，也称作巨型蝙蝠。微型蝙蝠使用回声定位，而大多数巨型蝙蝠不使用。微型蝙蝠捕食大量昆虫，同时也进食小型哺乳动物和鱼肉，吮吸少量的其他动物的血。巨型蝙蝠主食水果。现生的蝙蝠有上千个物种，是现存哺乳动物中的第二大类群，仅次于啮齿类。  
灭绝蝙蝠的早期证据相当缺乏。已知的一个可能的蝙蝠物种，是凭借在南美洲白垩纪湖遗存物中的一颗牙齿发现的。但是，在接下来的漫长的一千多万年的时间跨度里，化石记录都是空白。直到有一天，第一个确定的证据出现了，这是始新世中期北美洲的一个灭绝蝙蝠。始新世的蝙蝠看起来已经与现代蝙蝠很相似，从小型基础的中生代哺乳动物进化成现代蝙蝠，我们对于这个过程中蝙蝠的过渡形态非常好奇，但是却无从知道。南美洲的蝙蝠也很知名，那里最早的已知证据，仅仅只有牙齿，来自于始新世早期的阿根廷。

伊神蝠（始新世早期，美国怀俄明州）。伊神蝠与现代的微型蝙蝠相似。它几乎没有什么原始特征，只是翅膀短了一些，还有就是它的牙齿的个头和数量都远胜过现代蝙蝠。现代蝙蝠仅仅只有大拇指有爪，而伊神蝠的食指上也有爪。伊神蝠体长约5.5英寸（14厘米），翼幅约15英寸（37厘米）。它还有一个长尾巴，但是现代蝙蝠没有这个特征。对现存蝙蝠进行的最新分子研究以及对伊神蝠和其他蝙蝠化石样本的形态学分析都表明，回声定位是在所有蝙蝠的共同祖先那里进行进化的，但是后来巨型蝙蝠丧失了这个定位能力。

古蝙蝠（始新世中期，德国）。一个出土于德国麦塞尔坑的优质纯净的化石沉积物，为我们提供了关于灭绝蝙蝠——古蝙蝠的珍贵一瞥。发现古蝙蝠的沉积物的地方也称作麦塞尔石油页岩。这个始新世中期化石坑，因为出土了众多优质的哺乳动物遗骸而名声显赫。在这里出土的遗骸除了有常见的骨头和牙齿外，还有头发、内部器官、甚至胃内食物。在保存了古蝙蝠的化石样本中，翼膜和体毛的痕迹都清晰可见。古蝙蝠的翼幅在10英寸（25厘米）左右，表明它适应低空飞行。有一些麦塞尔蝙蝠可能是在古湖泊里飞掠小鱼时死去的。

灵长目：猴子和猩猩
灵长目（被认为是“当然的第一”）这一生物类群包括了所有的狐猴、猴子和猩猩。今天，在美洲、非洲和亚洲的热带地区生活着超过200种非人类灵长目动物。灵长目动物体型大小差异很大，最大的大猩猩，体重达到500磅（225公斤），最微小的灵长目，如花栗鼠大小的矮丛猴，体重仅有2.3盎司（65克）。许多灵长目都是群居动物，但是也有一些喜欢选择独居。它们还有很多其它差异，比如智商高低不尽相同，活跃时间不同，有的在白天最活跃，有的则在夜间最活跃，它们的饮食偏好也有差别，有的只进食水果、树叶、坚果，有的进食杂食，食谱中有一定比例的昆虫和肉类。

灵长目特征
灵长目与其他哺乳动物的区别在于以下这些特征：
可以抓握的手指和脚趾。 
所有的灵长目动物都有五个手指和脚趾，能够抓握。它们的指（趾）头有扁平的指甲，而不是爪。这一点，这使得它们与其他攀爬动物如鼩鼱和松鼠区别开来。灵长目手的又一个特征是与手掌相对的拇指。拇指可以和其余的细长手指组合，当握起手掌的时候，它们就能够抓住诸如树枝这样的东西。灵长目并不是唯一拥有相对拇指的动物，负鼠也有相对拇指。手的抓握能力是灵长目的共同特征，这个特征可以上溯到最早的灵长目，是树居生活方式的残留。
大众化的齿式。
灵长目动物有一个强烈的杂食性倾向，而它们的齿形，虽然是异齿型，但是已经变得大众化，适合消化各种来源的食物。灵长目臼齿的齿冠低，齿尖钝，和其它哺乳动物相比，它的切齿和前臼齿的数目已经减少。这个齿式令灵长目动物高度适应食物的多样性，具有根据生存环境改变饮食习惯的能力。
双眼视觉。
松鼠和其他栖息在树上的哺乳动物的眼睛位于头骨的两侧，视野不会重叠，而灵长目的眼睛不同，灵长目的眼睛面向前方，具有立体视觉。双眼视力的重叠，使得大脑能够对图像进行综合，获得与原来的水平投影有轻微不同的图像，从而令大脑获得纵深感和维度感。这对于快速移动的动物来说很重要，因为重叠视力为大脑反应提供了更多视觉数据。对于在树枝间蹦跳的攀爬动物来说，判断好距离尤为重要。通过对灵长目头骨的解剖，我们观察到，为了适应双目视觉，其头骨发生的演化：鼻部变短，面部扁平，眼眶后沿的骨脊对眼睛形成保护箱体。后一个特征在更为先进的灵长目——大型猩猩和人类的身上尤为突出。

插图：Binocular vision was a distinguishing feature even of early primates.
即使是早期灵长目，也具有双眼视觉这一突出特征。

增大的大脑。
相较于其它哺乳动物，灵长目的某些感觉有所退化，比如听力就不如犬狗，但是，灵长目在进化过程中，大脑的其他部分却有所增大。更大的脑容量令智力和适应能力都大大加强，这是灵长目成功的关键因素。

出于归类的目的，一贯以来，灵长目被划分为两个主要类群。原猴类（“前猴”）是指身体更像松鼠的低等灵长目。传统上，这个类群包括狐猴、懒猴和眼镜猴。原猴类是最远古的灵长目动物。类人猿（“具有人的构造”），也叫高等灵长目，传统上包括猴子、猩猩和人类。原猴类和类人猿有一个共同祖先，大约4000万年前它们分裂成两支。
20世纪90年代期间，化石发现、形态学分析和分子研究不断更新数据，促使人们对灵长目的分类进行了反思。反思的结果是修改了灵长目分类的方式，这次修改的成果沿用至今。在新分类中，眼镜猴被移出了原猴类，归入早先已知的类人猿。术语“曲鼻猴亚目”取代原猴类，术语“直鼻猴亚目”取代类人猿。这个修改结合了通用的化石分析和分子分析，是基于赋予每个类群更加精准的定义的考虑。示意图“灵长目进化枝极其关系”是对这次重新思考分类的图解。
灵长目的化石记录表明，曲鼻猴亚目大约在6000万年前首先发生进化，并且为出现于4500至5000万年前的直鼻猴亚目孕育了嫡系祖先。曲鼻猴亚目和直鼻猴亚目之间确切的进化链和灵长目的起源地，在化石记录上都还很不清楚，为此，这些话题成为了古生物学家们争议不休的热点。最早的灵长目化石发现于北非（摩洛哥）。然而，非洲的始新世化石记录非常匮乏，在化石轨迹上有一大段时间空白，所以无法肯定灵长目是否首先繁衍于非洲（“非洲起源说”）。古生物学家怀疑大多数胎盘哺乳动物起源于白垩纪晚期或古新世期间的南亚，它们在散居其他各洲之前，已经首先在南亚发生了进化。它们可能是在始新世期间迁徙到其它各洲——欧洲、非洲和北美洲。
 
最古老的灵长目
灵长目化石的最早样本包括了数个曲鼻猴亚目的基本成员。Altiatlasius是无可争议的最早的灵长目化石，时间可以上溯到北部非洲的古新世晚期。虽然Altiatlasius仅仅是从10颗孤立的臼齿被辨认出来的，但是，这些颊齿毫无疑问地属于早期原猴类。紧接在Altiatlasius之后，一个不同类别的灵长目化石在整个北美洲、欧洲和亚洲陆续出现。正是这些与Altiatlasius同一时间段的灵长目动物群化石的出现，表明了灵长目的真正起源可能将被上推到古新世早期，甚至是大约6500万年之前的恐龙灭绝前夕。为了求证早期灵长目谜团中的缺失片段，怀着这个目标，全球的灵长目古生物学家继续搜寻着古新世时期的化石遗存物。
灵长目起源说依然由在非洲北部出现的Altiatlasius决定着。然而，最近在印度和亚洲发现的早期灵长目化石给了古生物学家一些提示：北美洲和欧洲的灵长目起源于亚洲。对灵长目遗存物的搜寻还在继续，尤其是对古新世中期中国南部遗存物的搜寻工作在持续开展，因为这些灵长目遗存物在日期上可能会早于非洲。
基础灵长目，也叫做真正灵长目，被分成两组。始镜猴科是小型的树居者。它们与眼镜猴相似，也被视作包括猩猩在内的高级灵长目——直鼻猴亚目的祖先。始镜猴科仅限于始新世的欧洲和亚洲。早期灵长目的其它主要辐射还有兔猴科，一个狐猴形态的类群，存在于始新世早期到中新世晚期的北美洲、欧洲、亚洲和非洲。

Altiatlasius（古新世晚期，摩洛哥）。这个迷你的Altiatlasius因臼齿而闻名。它是小型的哺乳动物，体重在2至4盎司（50-100公斤）之间。虽然其颊齿表明，它有类似灵长目的牙列，与曲鼻猴亚目相近，但是我们并不知道它的具体齿式。因为只找到了Altiatlasius的10颗牙齿，而且都是孤立的牙齿，也不是保存在颌部碎片中，所以无法呈现牙齿相互之间的排列位置。

德式猴（始新世早期，欧洲、北美洲和中国）
第一个确切的真正灵长目样本，发现于始新世早期北美洲和亚洲源起的遗存物。德式猴是早期的始镜猴科，或者类似始镜猴科的灵长目。出自北美洲和欧洲的德式猴样本主要由孤立的牙齿组成，最近出土的中国样本大部分是头骨，带有完整牙列。尤其令人感兴趣的是，头骨中包含了这些部分：原始的牙列、有点向前的眼睛、增大的眼眶、退化的鼻部。这个德式猴中国样本，头骨小巧，只有约1英寸（25毫米）长。样本牙列表明，它是已知的最原始的始镜猴科成员。在始新世初，德式猴已经在中国安居生活，这提示灵长目的起源可能与亚洲更加有关系，而不是非洲。这个理论还需要更多的比摩洛哥Altiatlasius日期更早的化石证据的支持。 
Teilhardina (Early Eocene, Europe, North America, and China), one of the first unequivocal examples of euprimates。
插图：德式猴（始新世早期，欧洲、北美洲和中国），第一批明确的真正灵长目样本之一。

尼古鲁猴（始新世中期到晚期，西欧）。尼古鲁猴（“重型狐猴”）属于早期的始镜猴科，或可称作眼镜猴的祖先，体长约10英寸（25厘米）。它头骨上的脑门宽阔，耳洞大，眼眶也大。这些特征提示它们与现生的眼镜猴有相似的夜行性生活。尼古鲁猴毫无疑问是树生动物，它的牙齿表明它以昆虫为食。和它的堂兄Tetonius（始新世中期，北美洲）一样，尼古鲁猴的眼眶有点前倾。这表明它适应了立体视觉。这些动物的牙齿小而尖，切齿同样退化；这种齿式用来刺穿昆虫的外壳非常理想。尼古鲁猴四肢的适应性表明，它本性喜好在树枝间攀爬和跳跃。

Smilodectes（始新世，北美洲）。Smilodectes是像狐猴的兔猴科动物，是范围最广、数量最多的真正灵长目之一。体重约4.6磅（2.1公斤）。它有一个像狐猴那样的短脸和鼻子。它的脑壳表明，它有增大的视觉皮质，提高了视力。这也表明它有可能是日行性动物。一般来说，兔猴科比始镜猴科大，它们的长四肢、平衡身体毛长尾、可以抓握的手、和立体视觉，有可能把兔猴科打造成敏捷的果叶抢夺者。

曲鼻猴亚目
曲鼻猴亚目包括马达加斯加岛现生的狐猴和来自热带亚洲和非洲的懒猴以及夜猴。这些低矮的中小型灵长目保持了一些在近兔猴目和古老的灵长目身上所见到过的特征。它们大多数都有高度发达的嗅觉和尖锐的视力。这些特征表明不论是现生的还是祖先级的，它们都是夜行性动物。曲鼻猴亚目前突的切齿演化成特化牙，也叫“齿梳”，主要用作梳理皮毛。虽然它们大多数的手指上都有指甲，但是也有一些动物的趾尖上有特别的爪，也是用作梳理。曲鼻猴亚目居住在树上。它们有可以抓握的手和脚，但是没有对掌拇指。所以它们很难依靠肢体悬挂身体，这限制了它们悬吊摇摆的蛮勇天性。而这种无畏的悬挂摇摆是猴子的特性，被称作“臂力摆荡”。曲鼻猴亚目主要像四足动物那样移动。与高度社会化的直鼻猴亚目不同，曲鼻猴亚目更加喜欢独居，缺少在其它高级灵长目动物那里见到的社交行为。
曲鼻猴亚目的化石记录，早于更新世的很少。狐猴曾经大范围生活在非洲、北美洲和欧洲，但是现在狐猴仅仅存活于马达加斯加岛；懒猴的化石记录，时间可以上溯到非洲的始新世，今天，我们可以在热带的非洲和亚洲见到懒猴。
尚存的狐猴敏捷，家猫大小，生活在树上。所以，当发现曾经有过一支狐猴，体型大如猩猩和大猩猩，活动在林间和地面上，行动缓慢，人们大为惊讶。马达加斯在地理上孤立于非洲大陆，这给了狐猴迅速演化并占领生态位的机会；而非洲大陆上的生态位，依然是由猴子、猿猴和其他植食性动物占据。由于马达加斯加更少有铁血的掠食者，狐猴因此有了全面开发栖息地的机会。美国生物人类学家克雷格·斯坦福最近推测说，马达加斯加狐猴的故事告诉了我们，竞争和掠食是如何影响了早期灵长目的进化潜能。狐猴发生了一些特征性进化，诸如大型体积，树叶为生，树挂移动，和日行性生活方式。这些特征通常与小型的曲鼻猴亚目没有关系，也没有在其它地方发生过。这些特别的狐猴，大多数在2000年前开始灭绝。它们最终因为人类的到来而被挤压，因为人类对森林的过度砍伐而不得不转移了栖息地。

巨狐猴（更新世至今，马达加斯加）。巨狐猴的身体构造与现生的狐猴非常不同。体重大约和一只成年的猩猩和大猩猩相仿，重达165磅（75公斤）；它是个行动缓慢的树居灵长目，在树杆上上下攀爬，觅食树叶。它有长犬牙，一个极大的、类似于马的头骨，这种头骨没有在任何其他灵长目身上发现过。颌部强壮，颊齿有狭窄的剪切边锋，可以碾碎叶子类的植物。

古大狐猴（更新世至今，马达加斯加）。古大狐猴，巨型“迟钝狐猴”，甚至比巨狐猴还大。体重达到440磅（200公斤），有一个雄性大猩猩的个头。古大狐猴以树叶为生，当它慢慢进食嫩叶的时候，它可以用那加长的手把自己悬吊在树枝上。它的前肢比猴子长。这种身体构造不由得令人把它与和它没有亲缘关系的、生活在美洲中部和南部的树懒鼩相比较。长长的身体加上延长的手指和脚趾，古大狐猴可以自在地坐在树桩上，悠闲地拉下树枝塞到嘴里，摘吃树叶。

直鼻猴亚目
直鼻猴亚目，也叫类人猿，生活在2500万年前的非洲、欧洲和亚洲。它们真正的始祖应该更早，通常的说法是，高级灵长目是始新世曲鼻猴亚目的后裔。以下部分描述的是没有包含人类的直鼻猴亚目。关于原始人类——人类归属的类群，以及首批人类的论述会在这个系列丛书的其他两本书中充分展开，即《灵长目和人类祖先》和《早期人类》。
直鼻猴亚目类群中非人类的灵长目包括眼镜猴、旧大陆猴、新大陆猴、猿和原始人类。现生直鼻猴亚目和化石直鼻猴亚目有一些共同特征，因此能够与其他灵长目哺乳动物区别开来。头骨上的眼眶或者眼周形成一个后面封闭的保护托座——这个特征在猿猴亚目的猴和许多其它哺乳动物身上看不到。和其它灵长目的鼻孔缝相反，直鼻猴亚目有圆形大鼻孔。直鼻猴亚目的牙列包括大犬齿和靠近宽大四方臼齿排列的前臼齿。眼镜猴的解剖特征显示它们处于猿猴亚目的猴和类人猿之间。
直鼻猴亚目——类人猿的起源，就像古生物学家热切求证的一样，事关所有灵长目的整体起源。尽管类人猿通过渐新世的化石记录已经被充分认识，但是它们的根源却依然模糊。大多数古生物学家推断直鼻猴亚目起源于低等灵长目即曲鼻猴亚目。

直鼻猴亚目的起源
高级灵长目的最初模板是类似猴子的小型动物，身体构造与许多早期低等灵长目相似。已知的最古老化石确认属于早期类人猿，由Algeripithecus（始新世中期，阿尔及利亚）的几个臼齿组成。虽然这些在非洲北部发现的化石引发了直鼻猴亚目 “非洲起源说”，但是一个出自于中国、同样古老又拥有更多信息的灵长目样本的发现，令这一说法变得复杂。这个样本就是曙猿（“黎明之猴”）遗骸，于1994和1997年之间被一个中美联合古生物学小组发现，遗骸包括下巴和头骨架，还有些肢体和踝骨碎片。
曙猿是娇小的灵长目，个头和微小的狨猴差不多，不包括尾巴长约6英寸（15厘米）。它的遗骸显示出许多类人猿头骨和牙齿的特征，其进化程度优于和大多数高级灵长目相关的大体型动物。它的牙齿比出自北非的Algeripithecus还原始，这表明曙猿是类人猿中更加远古的一支类群。
卡内基自然历史博物馆的古生物学家克里斯多夫·比尔德，是发现曙猿的美国组组长，他认为曙猿的解剖结果证明了曙猿具备无可争辩的似猴特征，为低级灵长目和高级灵长目之间的进化关系提供了最早的确凿证据。这一进化故事牵涉到了直鼻猴亚目“源起非洲”论。“曙猿比大约同时代的非洲高级灵长目还要古老，这一事实，”比尔德解释说，“从科学的角度看，很可能是曙猴最重要的贡献之一。首先，最原始的高级灵长目在中国的出现可能意味着高级灵长目实际上起源于亚洲地块，这样一来， ‘源起非洲’论的泡沫因此迸裂。”
这些用来确认类人猿起源的化石碎片，通常并不能令所有的古生物学家得出相同的结论。对于直鼻猴亚目“源起亚洲”的说法，依然有反对之声。随着在中国和非洲两地化石发现的继续，这一争议将会持续展开。
不久之后新发现的化石记录令早期类人猿的存在变得更加清晰。早期直鼻猴亚目化石的一个重要来源地是法雍洼地，一个位于埃及的地质层。从这一地区获得的化石涵盖始新世晚期至渐新世早期。法雍洼地地处撒哈拉沙漠，这个区域曾经一度是热带雨林，林高树密，河流纵横，是许多动植物的家园。法雍洼地因出产化石遗骸而闻名，尽管多数都只是碎片。其中有几个化石可以确定属于灭绝的类人猿，它们是渐新猿、Proteopithecus和Catopithecus。和曙猿一样，它们具有直鼻猴亚目的派生特征。同样地，和曙猿一样，它们证明了在类人猿分化成现存灵长目的现代家族之前，祖先类人猿曾经繁荣兴旺。
 
直鼻猴亚目的分类
现生的类人猿分成两大类群，狭鼻猿（“鼻子向下”）——包括旧世界猴、猩猩和原始人类，和阔鼻猿（“鼻子扁平”），也叫新世界猴。这些类群代表了一种进化分歧，发生在灵长目先祖开始分裂为不断特化的亚群的进化过程中。
狭鼻猿有一系列特征，包括向下的压紧的鼻孔和只有8颗终生不换的前臼齿：颌部的两边上下各2颗。此外，狭鼻猿进一步分为两个亚群：猕猴类，也叫旧世界猴；人型总科，由猩猩和人类组成。一般地，狭鼻猿比阔鼻猿大很多，它的牙列中有长而尖的犬齿和一个位于下前齿间的齿缝，利用这个齿缝，犬齿可以与下前臼齿摩擦，因而更加锋利。
阔鼻猿仅仅由被称作“新世界”猴组成。它有别于类人猿起源地非洲（和亚洲，有些说法）的“旧”世界灵长目，也有别于发现于美洲的“新”世界的直鼻猴亚目。新世界猴很独特，它们有外突的宽阔的圆形鼻孔，共有12颗恒前臼齿：颌部两侧上下各3颗。
分子研究证据表明，始祖类人猿大约在4000万年前慢慢地分化成狭鼻猿和阔鼻猿。这个分化的第一个化石证据是3000万年至3500万年前在南美洲灭绝的新世界猴的出现。从渐新世起，新世界猴保留了相对稳定的身体构造和生活方式，而类人猿的狭鼻猿这一支则进一步派生出了几个不同的类群，这些类群包括叶猴、长臂猿、猩猩、大猩猩、黑猩猩和人类。

眼镜猴
在直鼻猴亚目灵长类和导向人类进化的猿猴家族的起源争议中，娇小的眼镜猴一直处于争议的中心。几乎没有疑问，最像人类的直鼻猴亚目——原始人类，其进化开始于大约1000万年前的非洲。然而，人类祖先更早的渊源可以追溯到非人类的直鼻猴亚目，尤其是眼镜猴，因为尽管眼镜猴有许多真正灵长目的始镜猴科的特征，但是，眼镜猴的个性化的大眼睛、踝骨、以及其他特化了的骨骼，这些特征与类人猿更加接近。眼镜猴是低级灵长目和高级灵长目之间的一座生物桥梁。因为这些原因，我们把眼镜猴归入直鼻猴亚目类群，尽管更加传统的观点可能还是会把眼镜猴纳入卷鼻猴亚目。

Shoshonius（始新世早期，怀俄明州）。这一古老的眼镜猴因为在1991年首次描述的六个化石头骨而闻名。Shoshonius的发现提升了眼镜猴与类人猿的亲缘问题。保护完好的这些样本透漏了以前在早期灵长目化石中没有见过的细节。Shoshonius有增大的眼眶，头颅上耳部的细节反映出与现生的眼镜猴一样的特征。哺乳动物头骨耳道区域具有特殊信息，有助于科学家对化石哺乳动物的归类。因为每一科动物的耳部细节都不同，所以耳部区域提供了新物种进化的派生特征。
证据表明，Shoshonius，作为一个有5000万年岁数的灵长目动物，比我们所设想的更加现代化，它曾经被认为是低级灵长目向最终进化到类人猿的高级灵长目之间的最早桥梁之一。除了它的大眼睛，Shoshonius还有一个退化的鼻子，一个四足的体态，长腿和足骨适应爬树和在树间跳跃。它紧密排列的牙齿有尖头，说明它嚼食昆虫。

旧世界猴
最广泛又最古老的灵长目类群就是猕猴类，也称作旧世界猴。旧世界猴也是最分化的类群；其成员不仅适应非洲和亚洲的热带气候，也适应地中海和日本这样的温和栖息地。这一类群现生的灵长目包括拂拂、猕猴、疣猴，和其他等等。旧世界猴，四足，尾巴用来平衡。猕猴有一个独特的、四个尖头的四方型臼齿，这样的齿式在其他类人猿中没有见到。
旧世界猴在好些方面与原始人类（猿猴和人类）明显不同。总体来说，猴子长背，窄胸，与原始人类比较，肩部活动范围更受限制。猴子的尾巴天生可以抓握，而原始人类的不行。这些解剖特征使旧世界猴成为功能强大的四足动物，给予了它们一个舒适的树间生活，既可以在树枝间悬吊和摇摆，也可以在地面用四足奔跑。

亚辟猴（始新世晚期，埃及）。旧世界猴的早期亲戚，是从猕猴向新世界猴进化的一个分歧。亚辟猴中等个头，四肢长，擅长奔跑和树枝间跳跃。体重约2.2磅（1公斤），可能过着现生的松鼠猴的生活。它的牙齿表明它进食水果和种子。用四肢移动，在非洲的北部树间奔跑和跳跃。与旧世界猴不同，亚辟猴有三颗前臼齿，而不是两颗。这强烈地表明，它的进化是以旧世界猴家族进化树为基础的，优先于新旧世界猴家族分裂。

埃及猿（渐新世早期，埃及）。埃及猿是又一个早期猴，出自渐新世早期的埃及。与亚辟猴不同的是，埃及猿的牙列与旧世界猴的一样，有两颗前臼齿而不是三颗。埃及猿是体形的增大的灵长目代表，其平均体重大约15磅（6.8公斤），也就是说这种类人猿与家猫一般大。一些埃及猿样本的犬齿较长，更像是雄性的牙齿，由此可以管窥到早期灵长目的性别二态特征，这一特征在现生的灵长目中依然可以鉴别出来。埃及猿也叫“晓猿”，具有旧世界猴和猿猴的共同祖先的特征，因此成为连接类人猿祖先的重要纽带。

维多利亚猿（中新世中期，肯尼亚）。如果说亚辟猴和埃及猿代表了叫做旧世界猴这一类群形成的早期阶段，那么，维多利亚猿可以说无可争议地代表了这一类群最末期的化石成员。维多利亚猿充当了晚期埃及猿和末期旧世界猴的纽带。体重7至15磅（3至6.8公斤），维多利亚猿是四足猴，在地面和林间奔跑可能同样自在。它是最早的把生活方式从树上转移到了地面上类人猿之一。 它的颌部有四个尖头的臼齿， 这也是长尾猴的特征。 眼眶完全嵌入骨头，使得它的前头骨与猿猴容貌相当相似。

中猴（中新世晚期至上新世晚期，希腊、意大利和阿富汗）。中猴，也叫“中间猴”，是灭绝的旧世界猴。体长4英尺（1.3米），四肢着地时，站立肩高14英寸（35厘米）。身躯修长，有尾巴，和加长的大手，都适合地面移动。和现代叶猴一样非常适应地面生活，居住在能发挥奔跑优势的开阔林地。它可能是在今天的印度仍然可以见到现代languar猴的祖先。languar是叶猴的一种。中猴有小切齿和颊齿，可能是吃叶子的动物。

新世界猴 
阔鼻猿， 也称作新世界猴，包括中美洲和南美洲的近亲猴族。类群有僧帽猴、 松鼠猴、绢毛猴、绒猴、蜘蛛猴、吼猴，以及其他猴类。这些类群中的大多数是都小型的树栖灵长目，是专一的植食或兼食昆虫的灵长类动物。
新世界猴和旧世界猴共有一个祖先，其根源都存在于上面描述的真灵长目类群中。大约3500万年前，新世界猴从旧世界猴分裂出来。最早的新世界猴化石发现于玻利维亚，属于渐新世晚期。到今天，我们对于阔鼻猴怎样迁徙至南美洲，仍然一无所知。普遍的看法是，在一个海平面下降的时期，它们乘着竹筏——飘浮在倒折的大树或其它杂物，从一个岛屿跳移到另一个岛屿，从非洲到了南美洲。这次海平面的降落，致使海洋脊梁露出水面并形成了一些岛屿，为它们的漂移和跳移提供了路径。

Branisella（渐新世晚期，玻利维亚）。它是最早发现的新世界猴样本。这个小型的灵长目体重约2.2磅（1公斤）。Branisella的遗骸不完整，但是却提供了牙齿和颌骨的重要线索。在1966年描述的颌骨碎片表明，Branisella的齿列与埃及法雍始新世晚期的沉淀物中发现的早期阔鼻猴非常相似。这一发现支持了新世界猴起源于非洲大陆的观点。

Protopithecus（更新世，巴西）。想象一下这个画面：一只体重55磅（25公斤）的蜘蛛猴，居然能在树枝间自由悬荡；这样，你对于块头空前庞大的Protopithecus就会有一个概念。根据仅有的肢体碎片，Protopithecus早在1838年就被阐述过。这个动物群是首批曾经获得命名的灵长目化石之一。二十世纪90年代，Protopithecus的一个完整的骨架发现了，这才展现出这个灵长类动物的真正的身份：迄今为止最大的新世界猴。Protopithecus的长手臂，特别适合用来把自己悬挂在树枝上，从一棵树荡到另一颗树。它的头骨大而圆，上颌被大犬齿勾勒出向外突出的轮廓。这个动物巨大而强壮的体格表明，在更新世时期的南美洲，灵长目阔鼻猴很可能是古环境中一个重要的生态成份。Protopithecus生活在混合了茂盛草原的大森林，它的栖息地也存活着其它草食性动物，比如箭齿兽。箭齿兽化石也在这个区域有所发现。

猿（人猿总科）
随着更新世的消逝，地球的面貌和栖息地发生剧变，不再是孵化了早期灵长目的热带始新世的世界了。大陆漂移得更远。北美洲与欧洲脱离而变得孤立。印度，一个一度漂移的岛屿，现在与亚洲融合在一起。非洲渐渐地与欧亚大陆的大部分地区明显隔离。地壳构造板块的碰撞，造成欧亚、非洲和南极洲的断层错动，引发大面积隆起，产生了山脉和山谷，引发栖息地大面积改变。在渐新世早期，出现了一个现象，叫做非洲超级隆起，即从阿拉伯半岛到非洲最东部一带形成山脉隆起。寒流大范围地影响了北半球，使得北非、欧洲和亚洲曾经的热带栖息地不再适合灵长类动物居住，赤道以北众多地域上的灵长目家园断续地消失了。
到了中新世的开端，灵长目种群被大范围隔离在各自的陆地板块上。旧世界猴和早期类人猿在非洲、印度、东南亚和日本，新世界猴在南美洲和中美洲。在非洲，灵长目数量高度集中，导致了进化潮的爆发。这次爆发式进化的主要成果就是猿的迅速崛起，并最终导致人类的出现。
人猿总科，也称作猿，在今天包括非洲的大猩猩和黑猩猩、亚洲的长臂猿和猩猩，以及人类。猿猴进化的中心在非洲东南部，沿着非洲大裂谷一带展开。最早的真猿化石来源于肯尼亚、纳米比亚、乌干达和埃塞俄比亚。中新世猿是森林居住者，主食果实，它们生活的环境森林广袤。尽管现生的非人类的仅有四个动物群类，但是，不夸张地说，已知的中新世的猿有一打之多。典型的最早期猿有着与猴子相似的体形，然而，它们的头骨和齿式却像猿。
随着非洲大陆的不断隆起，非洲东部的气候和栖息地在中新世中期发生了巨变。非洲和欧洲陆地再一次融合在一起，形成了一个北向的迁移通道。非洲的环境变得更加干燥，多草而少树木。这不利于以树木果实充饥的猿的生存发展。随着森林的退化，水果越来越少，这时，以树叶为生的旧世界猴崛起，成为数量最多的灵长类动物。因为树叶比水果产量更大，小巧而敏捷的猴子更方便找到食物，所以，主次替换不可避免地发生了。
猿在数量上退化了，但是其适应性也有了一定的调整。就是在中新世中期，现代猿的祖先度过难关生存了下来。一些猿迁移到北面的欧洲和亚洲定居。到中新世晚期，人类祖先从大猩猩和黑猩猩这一支中进化分歧出来。以下是灭绝的非人类猿的代表类群。

插图：Proconsul (Early Miocene, Africa)
原康修尔猿（中新世早期，非洲）

原康修尔猿（中新世早期，非洲）。中新世早期最大量的古猿类群，要数原康修尔猿（“前康修尔”）。其原型样本仅有一个颌骨；1933年，当它被命名的时候，被认定与猿有亲缘关系。康修尔，是欧洲表演界的一个明星黑猩猩的名字。在对于猿还所知甚少的二十世纪30年代，这一化石的发现被认为是有关早期化石猿的一个重大线索。1947年，由人类学家路易斯·里克 (1903–1972)和她的太太玛丽·里克 （1913–1996）发动，在肯尼亚维多利亚湖区进行了一次探险，这次探险发现颇丰，玛丽·里克发现了相当完整的原康修尔猿样本。对化石原康修尔猿的发现研究，是对于古猿甚至人类进化的研究的一个重要贡献。路易斯·里克说，原康修尔猿似乎“既不是猿的祖先，也还不是人的祖先，但是，却是有着它们两者的祖先特征的侧枝。”这一理性的评价或多或少经受住了时间的考验，即使后来有更多的中新世古猿被发现。
原康修尔猿因三件样本而闻名，它们的重量大约从24到190磅（010.9到86.7公斤）不等。有长后背和修长的四肢；身体不像现代猿，更像猴子，虽然它没有尾巴。其头骨和牙齿与猿相似，有古猿的牙列。它可能居于树林，适应树枝间的悬荡移动。原康修尔猿一度被认为是猿和旧世界猴的最后的共同祖先，但是，这个荣誉现在可能要归到另一个中新世古猿身上了，它就是莫罗托古猿（中新世早期，乌干达）。莫罗托古猿具有比原康修尔猿更为彻底的类似猴子和类似猿的特征的嵌合体。特别地，莫罗托古猿的牙列没有过多演化因而更加像猴而不是猿，其颅后骨架更短更硬，肩胛带更合适类似猿的胳膊，可以摇摆，而不是臂力摆荡。

非洲古猿（中新世中期，非洲）。非洲古猿平均体重110磅（50公斤），是中等个头的古猿。它因头骨、下巴和骨架被人所认识。非洲古猿有长而窄的鼻子，相对小的眼睛，强壮如獠牙的犬齿。突出的上切齿宽而平， 看起来像是与大犬齿配合使用，用以碾磨坚硬的种子和坚果。非洲古猿被认为是与现代人类的起源亲近。

西瓦古猿（中新世请按器，非洲、欧洲和亚洲）。西瓦古猿代表了中新世古猿的一支，在更新世中期，当非洲和欧亚大陆之间的陆桥重新建立后不久，这一类群即广泛辐射开来。西瓦古猿首先在印度和巴基斯坦被发现，但是，后来发现的样本来自于分离得很远的区域，如土耳其、肯尼亚和中国。西瓦古猿的面部和牙齿呈现出与现生的猩猩相似的特征，很可能西瓦古猿是现代亚洲猿类的祖先。然而，它的身体与猩猩并不相似，它可以抓握的足更像黑猩猩。西瓦古猿约5英尺（1.5米）高。厚厚的牙釉质表明，西瓦古猿大量地进食坚果和种子这样的坚硬食物。

森林古猿（中新世中期到晚期，非洲、欧洲和亚洲）。森林古猿代表了欧式古猿的一支，这个类群的一部分可能包括现代长臂猿和类人猿（黑猩猩和大猩猩）的共同祖先。森林古猿，具有典型的古猿臼齿，是小型的攀树的动物，适应进食水果。体长约24英寸（60厘米），体形相似于黑猩猩而不是猴子，尽管非常确定它是一个攀爬能手，但是它也善长在地面移动。在始新世晚期，当草地和辽阔的土地变得越来越普遍，这个适应能力显得越发重要。

皮尔劳尔猿（中新世中期，西班牙）。2004年，西班牙古生物学家小组首次描述了皮尔劳尔猴。在包括了黑猩猩、大猩猩和人类的现代类人猿的最后一批共同祖先中，皮尔劳尔猴是其中最佳候选之一。皮尔劳尔猿生存于一个大约恰好是猿从其它类人猿中分歧出来的时期。皮尔劳尔猿的一个优质的样本，包括了头骨部分、手、足、脊椎和其他部位的碎片，看起来是一个成年雄性，重约75磅（34公斤）。平坦的胸腔，直挺挺的下脊柱，灵活的手腕和肩胛带，这样的身体构造既适合爬树，也适合在地上进行所谓的“指关节行走”。

巨猿（中新世晚期至更新世，中国、印度和巴基斯坦）。所有已知的猿中体形最大的是巨猿，一个可能是最像猩猩的巨型灵长类动物。对它的认识仅仅借助于颌骨和牙齿的化石碎片。这些残缺的遗骸被按比例放大，来预测巨猿身体比例，一些专家估计巨猿高达10英尺（3米）、重达1200磅（545公斤）。尽管它如此大型，但是，它可能是靠进食粗糙的植物为生，例如竹子、坚果和种子，以及果实。类人猿家族的最后消失仅仅发生在大约30万年前，一个它们与早期人类平分秋色的时期。

变化的世界
早期灵长目的进化，发生在深刻影响了地球生命的地质和气候条件巨变的中期。即使在灵长目崛起并多样化发展时期，它们所处的世界也在变化中。气候从温暖的热带雨林转变成了干燥的温带疏林。随之变化调整的，是大多数灵长目赖以为生的植物。地球植物群从热带雨林的柔软湿润的植物变化成在更干燥的森林里生长的坚果、种子、叶子、果实。
早期灵长目的成功，主要是由于它们快速适应了这些环境的变化。灵长目存活下来取决于几个重要的解剖学的变化：立体视觉，特化的齿式，强化的四肢结构，不仅仅适合树上也适合地面的移动力。颌部的改变是灵长目成功的一个关键因素。灵长目的上下颚和相关的肌肉变得更加强大，能够咀嚼更硬的食物。这拓宽了它们的食谱范围。生物人类学家克雷格·斯坦福推进了对灵长目颌骨的研究，他认为强壮的颌骨可以消化更多的食物，使得灵长目的体形逐渐地发展变大。
The environmental stresses present in the Late Miocene were an important influence on the emergence of the great apes from the larger body of generalized anthropoids. 
灵长目颌骨的改进似乎与中新世气候变化有关。随着寒流把非洲东部和亚洲南部的热带雨林转变为散落着块状的林地的大草原，灵长目全力以赴，与这些变化保持了同步。中新世晚期出现的环境压力，对于从较大身体的普通类人猿演化而来的大型类人猿的出现，有重要影响。
化石和现生的人类属于叫做人科的人科亚群。在中新世晚期，大约800万年之前，人类祖先出从其它猿——黑猩猩和大猩猩中分离出来。人种的进化和分歧的推理放在本系列丛书的《早期人类》中进行论述。

小结
本章对现存的哺乳动物家族中的灭绝成员的起源和类属进行了讨论。
1．统兽总目是哺乳动物类群中看起来有亲缘关系、实际上却关系松散的一组，尽管它们之间的进化关系并没有完全被人们所知晓。
2. 近兔猴目是最早的统兽总目成员，出现在古新世和始新世的北美洲和欧洲。它们是长鼻四足动物，尾巴长，四肢类似松鼠，有爪，可以攀援树枝。
3.攀鼩目，也叫树鼩，是小型的哺乳动物，今天仅在东南亚一带生存，其头骨、大眼睛、大脑袋都是灵长目的一些共有的特征。它们出现在古新世晚期的欧洲。
４．东南亚的猫猴是唯一现生的皮翼目，也是飞狐猴的代表。猫猴是树栖、滑行的哺乳动物，　与真狐猴没有亲缘关系。猫猴的祖先出现在古新世到始新世中期的北美洲。
５．翼手目，也叫蝙蝠，是唯一具有飞行能力的哺乳动物。从始新世开始，蝙蝠的外形已经与现代蝙蝠非常相似，它们从中生代微小而基础的哺乳动物进化而来，但是我们对蝙蝠进化过程中重要的过渡阶段一无所知。
６．灵长目（“第一位”）这个生物群包括有所的狐猴、猴子和猿。
７．灵长目的共同特征有可以抓握的指和趾、适应杂食的齿式、双眼视觉和增大的脑袋。
８．传统上，灵长目分成两大类。原猴亚目的猴（“前猴”）是指身体更像松鼠的低等灵长目；今天这个类群仅只包括狐猴、懒猴和眼镜猴。类人猿亚目（“人的结构”），也叫高等灵长目，包括有猴子、猿和人类。
９．原猴亚目的猴和类人猿亚目５000万年前从一个共同的祖先分化而来。

图插：Plesiadapis (Early Eocene, North America and Europe) was a s quirrel- like early primate that lived in forest areas as a tree- climbing quadruped.
近兔猴（始新世早期，北美洲和欧洲），早期灵长类，长得像松鼠，生活在森林区域，是一个会爬树的四足动物。

想一想
不灭的印象：梅塞尔和法雍
打开面向史前的窗户，其难度比撬开一个裂缝还难。然而，也会有一扇窗户偶然地开启，暴露出特定时间和特定地点下的化石宝藏。 幸运地，我们现在有两扇这样的窗户，一扇是德国的麦塞尔石油页岩，一扇是埃及地质形成的法雍化石洼地。
两扇窗户中最年轻的要数法雍遗址，时间可以追溯到3300万年到3600万年之前，始新世和渐新世交替时期。法雍洼地积存了许多哺乳动物化石。虽然法雍现在地处沙漠，但是那里曾经一度是热带滨海平原，树高林密，河流蜿蜒——一个温暖的湿地，伴随着季节性的泛滥。今天，在众多的灭绝动物遗骸中，也发现了红树林和其他植物的遗骸。其它较多的一部分是海洋沉积物，内有早期鲸鱼龙王鲸化石。在这个古老的环境中，动物很容易快速下沉湖底，不是被羁绊就是被深埋。法雍洼地保存物的意外发现，为古生物学家呈现了基本完好而连贯的或局部或完整的灭绝动物遗骸。
法雍洼地发现了超过30个不同类群的灭绝哺乳动物和其它脊椎动物，它们提供了一幅很久之前的完整生态图，令世人瞩目。在法雍发现的动物有：犀牛大小的埃及重脚兽和它突出的巨型鼻角；海牛；credonts;早期长鼻目；生活于非洲的早期有袋动物；原始有蹄哺乳动物；蝙蝠；鸟；啮齿目；和大量其它动物。在法雍化石中，最有价值的、最给人震撼的是灵长目和早期类人猿。
法雍拥有全部在任何其它地方发现的最早的确认类人猿化石。在法雍发现的14种灵长目中，与猴子和猿有确定亲缘关系的有10种。其中的埃及猿，是这些早期灵长目最好的代表之一，它是一个重15磅（6.8公斤）、短肢、缓行的树居动物，体形与吼猴一般大小。埃及猴的头骨和颌骨，是始新世灵长目和后来在中新世出现的类人猿之间的重要链接。 法雍是树栖灵长目化石最好的来源地之一；据推测，这些树栖动物是从树上掉下水淹死的，全部或部分地被埋入了黑暗的溪流和湖泊沉积物中。
如果说法雍贡献了早期灵长目进化最好的记录之一，而德国法兰克福附近的麦塞尔石油页岩矿则较好地保存了5000万年前的始新世中期哺乳动物、鸟、爬行动物、鱼、昆虫和植物的遗骸。麦塞尔保存下来的许多小型生物都是完整的，经常呈现有头发、内脏、甚至胃中食物这样的细节，引人关注。麦塞尔曾经是个小型湖区，周围围绕着亚热带树木。化石资源保存在一个叫做石油页岩的沉积岩。这种沉积岩类型的形成于静谧的湖床环境，那里氧气循环有限，不管什么沉入湖底，都会被埋入沉积物和死亡植物构成的连续层。由此形成的化石没有杂质，尤其是每一个细节都很清晰。
梅塞尔化石有鳄鱼、乌龟、蟾蜍、青蛙、火蜥蜴、蛇、鸟、蜥蜴、蝙蝠和哺乳动物。虽然梅塞尔发现的哺乳动物只占到化石种类的百分之三，但是它们却是最好的化石记录之一，为哺乳动物早期进化和辐射的重要时段提供了证据。梅塞尔化石有至少不少于13种不同哺乳动物类群，包括早期昆虫、负鼠、啮齿类、有蹄哺乳动物（偶蹄动物和奇蹄动物）、灭绝马的祖先（原古马）、踝节类、蝙蝠。长鼻跳鼠，一个早期长鼻食虫类动物，好几次发现了它最后一餐的食物证据，其食物证据中有昆虫壳、小爬虫动物和哺乳动物的骨头、植物碎片。
对古生物学家来说，好像是讥讽，虽然一些梅塞尔样本是如此确切和清晰，但是，当探究它们在哺乳动物家族内的真正亲缘时，它们却成了他们激烈争议的话题。发现于梅塞尔的食蚁哺乳动物欧食蚁兽，在几乎各个方面都明显相似于真正的南美洲食蚁兽，然而考虑到地理因素，这两个家族却没有相互融合的可能性。显然，它们的相似，是趋同进化的结果。



第五章 有蹄的哺乳动物：有蹄类

在所有已知的植食性哺乳动物中，有一半是有蹄类，其祖先可以追溯到古新世早期的踝节类。我们所熟悉的有蹄的哺乳动物类群，在今天有马、貘、犀牛、猪、骆驼、牛以及许多其他类群。灭绝的有蹄动物也同样多种多样，其中就有巨犀，它是所有已知陆地动物中体形最大的，生存于中亚和巴基斯坦的渐新世。奇怪的是，鲸鱼和海豚（鲸类）在分类学上属于有蹄类，与偶蹄动物是近亲，它们一开始是有蹄的哺乳动物，随后退回到了海洋的环境中。本章将探讨灭绝有蹄类哺乳动物的各种类型及其对环境的不同适应，这种适应帮助它们成功地占据了众多的栖息地，无论是在陆地还是在水中。

有蹄类哺乳动物的类别
有蹄类哺乳动物，也称作生蹄的四足兽，先后有过两次独立进化。在第三章中，我们讨论了仅限于南美洲的灭绝有蹄哺乳动物。 大多数坚持存活到今天的有蹄类哺乳动物的祖先都生活在北半球，在那里，它们迅速地多样化发展成众多的植食性动物类群。
有蹄类（生蹄的野兽）分成三个亚群。偶蹄目是指长有对趾的有蹄的哺乳动物，有猪、骆驼、鹿、长颈鹿、牛、羚羊，等等。奇蹄目是指趾头数目成奇数的有蹄的哺乳动物，有貘、犀牛和马。包括了鲸鱼和偶蹄目的鲸偶蹄目亚群，是近期才创立的，建立在分子学和形态学研究基础之上。这些研究显示鲸类物种是从陆地的偶蹄目祖先进化过来的。
上面所提到的有蹄类，起源于亚洲的古新世，后来逐渐向南迁徙到非洲和南美洲。澳大利亚本土没有有蹄的哺乳动物。
偶蹄目和奇蹄目的分类关键，自然而然地，是始于其蹄的特质。由于最早的哺乳动物都有五趾，所以，关于有蹄的哺乳动物，最初可以得出的假设是，因为自然选择，它们彻底改变并退化了趾头的数量、形状和构成。在有蹄的哺乳动物祖先中，有一些类群，一定因为基因突变，发生了趾头的退化。这些个体存活下来并把这个基因特征传给了后代，如此，趾头数目的持续退化进行了几百万年。
随着时间的推移，它们肢骨和趾骨加长了，它们开始趾行，用趾头行走和奔跑。从趾到蹄的持续退化令它们的脚变得更加强壮，有更好的牵引，从而获增加可类似于奔跑动物和食草动物的生存机会。伴随着足部的改进，其脚踝也发生了变化，其小腿肢骨也进行了融合，而在其他哺乳动物，小腿肢骨通常是成对。
偶蹄目趾头不是两个就是四个。有些类群，最外边的趾（第1趾和第4趾）已经严重萎缩，不再承重。这一适应性在化石类群中也能看到。奇蹄目有一个、三个、或五个趾头；一些类群，其中间的趾头通常承重最多。不论的是偶蹄目还是奇蹄目，承重脚趾常常会变大，形成蹄。
有蹄类代表了对栖息地及生活方式一种广泛的适应性。除了脚和四肢，有蹄的哺乳动物类群还有以下这些共同特征：

齿列
有蹄类通常有强壮的颊齿，用以咀嚼植物。现代类群的牙齿包括有高冠大臼齿，然而，最早期的有蹄类却长着相当普通的低冠臼齿。大多数偶蹄目缺少上切齿。有蹄类的犬齿和最前端的前臼齿通常都退化了。

消化道
为了消化草地上的粗纤维和其他纤维植物，有蹄的哺乳动物生长出了多室肠道，食物从那里通过，并通过几个处理步骤被重新消化。这些消化道肠室同时也寄生着共生微生物，它们把植物细胞壁的纤维素和木质素转化成可以消化的营养。从低劣的食物源中高效地汲取营养，这样的消化系统成全了有蹄类，使之在辽阔的草原和平原上，成为拥有主导地位的植食性动物。反刍动物，这个命名专指现代两趾有蹄哺乳动物，例如用这个方式消化食物的牛和鹿。反刍动物对嘴里的食物稍加咀嚼，就吞咽下去。食物首先下到第一个胃室。在那里，食物部分地被消化。此后，被部分消化过的食物又被返送到嘴里，进行二次咀嚼，然后真正吞咽下去。偶蹄类中唯一不会咀嚼“反刍食物”（对被部分消化的食物的叫法）的是河马和猪。

角和装饰品
一些有蹄的哺乳动物头上长有角，用以防卫、种内竞争和性别显示。有蹄哺乳动物的这种头骨赘疣由许多物质组成。这些赘疣有骨质的角，可以脱落，见于鹿；有的是不脱落的，内有裹着角质鞘的核，见于牛；皮肤包裹的骨头块叫做骨芯，见于长颈鹿；带精美的鬃毛的赘疣角，见于犀牛。最早的有蹄类哺乳动物体形小巧，不长角，生活在森林里。在古新世时期，随着气候的变化，它们迅速分化；在中新世期间，草原变得更加干枯，这时，现存的有蹄类中的几个优势种群出现了。

偶蹄目：猪、河马、骆驼和它们的祖先
今天，偶蹄目物种以13：1的比例在数量上胜过奇蹄目。偶蹄目化石类群同样多种多样，分支多达20个类群，其中10个类群今天依然生存着。

古偶蹄兽（始新世早期，欧亚和北美洲）。古偶蹄兽是一个早期的偶蹄目动物，约19英寸（50厘米）长，体形与猫接近。低齿冠，适应进食果实、树叶和种子。四肢修长，踝关节呈小块密质骨（距骨），保证了小腿骨和踝关节之间的灵活度，这个特征着重提示了它在偶蹄目家族进化树中的位置。古偶蹄兽的前脚有五个趾头，后脚有四个，但是，每个脚的三趾和四趾已经进化成小的蹄。这些蹄承受了大部分体重。古偶蹄兽趾行的身姿和修长的腿，很可能令它成为了一个敏捷的奔跑者和跳跃者。

完齿兽（始新世中期到中新世中期，中国、北美洲和欧洲）。完齿兽和它的亲戚们是始新世和中新世时期真正恐怖的猪科动物。完齿兽是灭绝猪科的代表，体形庞大，取食植物，也搜食肉食，是可怕的杂食者。嘴巴可以张得惊人大，有可以咬碎骨头的圆锥牙。牙齿的磨损程度表明，它们经常以其他动物的肉和骨头为食。这些现代猪的远古祖先不仅比现代猪大型，而且形体结构也有所不同。它头骨庞大，长度在3英尺（1米）以上。颌骨上有巨大的上下犬齿，可以连根拔起植物，翻寻野兽尸体。眼眶下的脸颊部位，长有长形骨突。当它自卫的时候，或者同种竞争的时候，这些骨突可能起到保护作用。
完齿兽的腿长，还有点细，下半截比上半截短，这限制了这个大块头动物可能奔跑的速度。然而，由于属于后期的有蹄类，完齿兽的小腿骨已经长合，它的趾头也退化成了两个承重的蹄。完齿兽站立肩高大约是4.5英尺（1.4米），体长有时可以达到10英尺（3米），它是它那个世界里最大的哺乳动物之一，几乎不会受到攻击。它在北美的堂兄弟有古猪兽（渐新世，南达科塔），和恐豕（中新世早期，北达科塔），也称作“恐怖的猪”。

河马（中新世中期到现在，非洲、亚洲和欧洲）。河马的化石历史不仅短，而且断断续续，但是，今天的河马与生活在更新世时期的它的祖先很相像。现代河马分为两个类群，都起源于非洲，这其中，有我们熟悉的半水生的河马和它的小个堂兄弟——俾格米河马。俾格米河马过着取食森林植物的生活。现发现的每一种河马的化石证据都来自中新世。
与现代半水生的河马物种不同，灭绝河马类群的体形更大，其眼睛长在眼眶外面，稍稍突出于面部，好像是为了增加周边视觉，又好像是当头部浸在水中的时候，可以让眼睛浮出于水面。灭绝河马的脚上有蹄，它们的脚与那些陆地上的俾格米河马相似。这表明早期河马过着更加均分的半陆地半水生的生活。值得注意的是，分子学和基因组数据不断提示，河马是鲸鱼和海豚现存的最近的亲戚。迄今为止，这个推论还没有得到化石数据的确切证实。

奇角鹿（渐新世中期到上新世早期，北美洲）。奇角鹿是早期似鹿的食草动物的一支，相比于现代鹿，它们与骆驼的关系更加近亲。骆驼的这些早期祖先，占领了北美洲温暖的南部森林长达3000万年。一开始，这些驼亚目动物（现存的骆驼和灭绝类群的近亲）体形较小，体长只有不超过3.3英尺（1米），以柔软植物为食，在它们进化的过程中，演化出二趾蹄。这些早期骆驼的一个特征是长有各种角、赘疣和茸角。这些是在哺乳动物身上发现的第一批如此怪异的“装饰品” 。 原角鹿（渐新世晚期，北美洲）的“头饰”是从鼻子、眼睛和脑壳上长出的成对的骨质核；Kyptoceras（上新世早期，佛罗里达州）的“头饰”有长而卷的茸角和短而分叉的鼻角。
奇角鹿是古代似鹿的骆驼这一脉中最后出现的一个，体长约6.5英尺（2米）长，也是此类群中个头最大的一个。它的“头饰”也很夸张：一对短而卷的眉角，和一个巨长的鼻角。鼻角基底长合在一起、在顶部开叉，呈Y形。这类角可能是这些动物相互识别雄性和雌性的标志，也可能是雄性借以争夺领地或性伴侣的武器。奇角鹿和它的亲戚们的颊齿带有高冠，能够碾碎粗糙的草原植物。奇角鹿前脚有四个蹄，后脚有两个蹄，这是一个提示，表示在朝着进化成骆驼那样完全的二趾脚的方向上出现的又一个过渡形式。

古骆驼（中新世中期到晚期，科罗拉多）。虽然，现代骆驼今天仅在亚洲和非洲的干旱地区土生土长，但是，它们的祖先起初却是一个成功地广泛辐射在北美洲的食草动物类群，居住在不那么严酷的林地。它们的祖先可以上溯到北美洲的始新世晚期的一类动物，外形如兔子，大小如山羊，原疣脚兽和先兽就是其中的两个。即使在已知的最早的骆驼身上，也能发现这样的特征：细长的颈部，每只脚上都有两个蹄。骆驼继续进化，体形更大， 颈部更长，特化的适应性不断提升。它们一直局限在北美洲生活，直到大约5百万年前，在上新世时期，它们才向亚洲、非洲和南美洲迁徙。现在就是在这三个洲，发现了所有的现代骆驼种类（包括南美洲的美洲驼）。
现存的骆驼不再有蹄，它们长着两趾脚，带有趾甲和脚垫。在灭绝的中新世晚期的北美洲类群诸如古骆驼身上，这些特征也有呈现。古骆驼，中新世中期到晚期生活在北美洲的一种特别大型的骆驼，有点像长颈鹿，有细长的腿和颈，到头部的高度约10英尺（3米）。古骆驼很可能过着与长颈鹿相似的生活。
始于中新世遗存物的化石轨迹提供了这样的证据，在古骆驼时代，骆驼已经演化出一种长腿奔跑的特殊步态。这个步态，今天现存的骆驼和长颈鹿都在使用，即交替地移动身体同一侧的腿，在同一时间，同一侧的前后腿一起向前和向后。左边的腿一起移动，接着，右腿一起移动。对于如此长腿的动物来说，这个步态能够令其奔跑出可能达到的最大速度。经过训练，马可以学会使用这个步态。
北美洲的骆驼没有我们熟悉的现代骆驼的驼峰。500万年前，北美洲骆驼迁徙到非洲，之后，有助于骆驼在严酷干旱的环境生存的一些适应能力，比如驼峰和其他解剖学的和生理学的适应性，得到了进化。到更新世晚期，骆驼在北美洲灭绝。

大角鹿（更新世晚期，欧洲）。在真鹿祖先中，有几个类群进化出大型身体和精致的鹿角。大角鹿是其中最特殊的一个。它的鹿角与长颈鹿和牛的骨突和角不同，会每年脱落。始祖级的鹿最早出现在欧亚，后来迁往北美洲。大角鹿看起来非常像现代麋鹿，但是它并不是麋鹿的嫡系祖先。大角鹿站立肩高约6.5英尺（2米）。它神奇的角可以长到12英尺（3.7米）宽，其令人惊奇的重量意味着大角鹿必须有一个强壮有力的颈脖。同样惊奇的是，通过对许多大角鹿物种的研究，确认到一个事实，这就是，大角鹿的巨型角居然是每年脱落并重新生长的。有一些大角鹿物种，体形大小一样，但是，鹿角的生长过程却可不相同。大角鹿的生活痕迹，欧洲和亚欧多地都有发现，范围从爱尔兰到西伯利亚到中国。大角鹿可能为群居动物，曾经是一个数量众多的动物类群，直到更新世晚期——一个它受到早期人类捕猎的时期，这个类群逐渐萎缩。大约10,500年前，大角鹿的数量出人意料地陡降，但是近期的化石发现表明，在不远的大约7000年前，在中亚的乌拉尔山脉，这个灭绝鹿物种当时还活着。

佩罗牛（更新世中期到晚期，非洲）。最早的牛科动物——我们称其被圈养的现生物种为“牛”，是小型的、体形与猫类似的反刍动物，出产于北美洲，代表动物有异鼷鹿（中新世晚期到渐新世早期，北美洲）。但是到了中新世，在欧洲、亚洲和北非，这些古老的牛科动物已经极大地进化，成为了今天各种种类的牛的祖先。佩罗牛格外庞大，是非洲水牛的祖先。它的角巨大、卷曲、下弯，体长约10英尺（3米）。两个弯角的间距可能达到12英尺（3.6米）。佩罗牛有成比例拉长的腿，比现代南非水牛的腿更长，所以佩罗牛更高，它的站立肩高是5.3英尺（1.6米）。佩罗牛的长头骨和长下巴表明，它的主场在平原，它以嚼食矮草为生。这一点与现代南非水牛不同，南非水牛更喜欢一丛一丛的长草。

奇蹄目：犀牛、马、貘和它们的祖先
奇趾的有蹄类被叫做奇蹄目——一个起源于亚洲的古新世晚期类群，现在已经远远没有它们曾经的那样多样化了。尽管广泛分布的马一直是有蹄的哺乳动物中最常见的类群之一，但是，犀牛和貘的祖先，相比于它们今天的后代，却是曾经更为多种多样繁荣昌盛。大多数奇蹄目是三趾，中间趾最受重。马的蹄渐渐退化，最后进化成每一个脚上只有单个宽大的趾头。
在新生代时期，奇蹄目是最有优势的中大型草食性动物。在北美洲，在欧洲，在亚洲，在那些它们的起源地，它们的遗骸被大量发现。后期的类群迁往南半球大陆，并在那里进化。奇蹄目的许多后代已经灭绝，今天仅有马、犀牛和貘等物种生存着。它们今天的现状与食草哺乳动物早期进化中的曾经的优势地位不相称。奇蹄目的多样性和广泛性的形成开始于始新世。其种类包括了一些异常巨大的类群，比如有着疙瘩脑袋的雷兽，比如巨型的犀牛，比如犀牛的亲戚、曾经最大的陆地哺乳动物巨犀（以前称作Indricotherium巨犀），巨犀可以吃到树顶的叶子，那是其他动物没法达到的高点。
关于马的进化，我们有大量的引人注目的化石记录，这些记录展示了现代马演化过程中解剖学意义上的各个变化阶段。在始新世初期，马出现于首批奇蹄目类群中，那时它是个头矮小的食草动物，都没有比格犬大。开始于这样卑微的出身，马演化出多个家族，虽然这些家系并不都是直系进化，但是都呈现了一系列持续的进化过程，最终形成了现代分类马属。从始新世开始，到更新世现代马的出现，马的体形逐渐增大，牙齿进化得更加适应嚼食草茎，不再取食柔软的热带植物，其趾（蹄）数目从四个退减到一个。今天所有现代马脚上就只有这样一个蹄。
随着时间的过去，马的颊齿持续地进化，形成了脊齿型：有横线与尖点融合的臼齿，有着更加高效的碾磨平面。它们的消化系统也变化了，变得有利于它们更好地消化植物中粗糙的多纤维的碳水化合物。这些渐变，经历了数百万年，主要由气候变异所致。那时，始新世的热带丛林消退，栖息地变得寒冷，森林不断减少，草地持续增加。
在始新世和中新世时期，犀牛是非常繁盛的类群。观察现在生活在非洲和中亚的仅有的五个物种，我们知道，常见的鼻角和盔甲般的厚皮肤是现生犀牛的特征。灭绝的犀牛祖先不仅有这种我们最熟悉的形体，而且还有在大多数其它方面看起来不像犀牛的部分。犀牛的进化经历了两个独特的阶段。第一个阶段发生较早，在始新世到渐新世的北美洲和亚洲，早期辐射的类群有驴子大小的食草动物，比如貘犀（始新世早期到晚期，北美洲、欧洲和亚洲）和走犀（渐新世早期到中新世早期，北美洲），后者有与早期马并列进化的四肢和齿列。这些同样像马的犀牛祖先，在渐新世期间也出现了，并衍生出了巨型的无角的食草犀牛种群。一些类群，比如巨犀，是曾经的最大陆地哺乳动物。
除了我们称呼的蹄齿犀类和巨犀类，早期犀牛的另外一支是两栖犀科：大个、结实、短腿，食草动物，可能有一个类似貘的、用来抓取树叶等植物的鼻子。两栖犀科中的雨栖犀（始新世晚期到中新世早期，北美洲和亚洲），有着似象牙的大犬齿，令人联想到河马的牙。两栖犀的牙齿和它长在头骨高处的眼睛表明它们过着半水生的生活。这种半水生的生活很像河马，但是，它们与河马不是亲戚。
到渐新世末期，犀牛第一阶段的进化进入尾声，并与第二阶段的进化有所重叠。经过第二阶段的进化，犀牛成为了现代的、长角的犀牛。犀牛科，其类群包括了现代犀牛，其中的最早期成员，可以追溯到北美洲的渐新世早期。一开始它们的数量有限，但是中新世到更新世，许多长角的犀牛种类迅猛繁衍。大约500万年前，犀牛在北美洲消失，其在全球的数量也急剧萎缩。然而，也有几个北美洲种类较好地适应了更新世冰期的环境状态。
有趣的是，犀牛鼻角的构成物质，不是骨头，而是厚厚的毛发——这个特征通常不会被石化记录到。检查头骨上长角的骨位，可以发现这类角的存在证据。偶然地，会发现一个冰封更新世的灭绝犀牛遗骸，附有完整无损的毛发和角。有角的犀牛的出现也是史前人类的重要事件：欧洲各地的洞穴壁画记录了这类犀牛，这表明，这一伟大的生灵曾经与早期人类一起在欧洲生活过。
以下是关于灭绝的奇蹄目代表成员的描述。

犀貘（始新世早期，北美洲）。现生的貘只有一个属四个物种，其中三个分布在中美洲和南美洲，第四个物种生活于缅甸和泰国。貘的祖先是最早的奇蹄目类群之一。现代貘的个头像驴，短而细的腿，长形头骨，类似马的牙齿。貘的足带蹄，前足四个，后足三个。
貘的解剖学令人新奇，它的大鼻孔上有一个小象鼻，用来处理进食的植物。犀貘是最早期貘中一个，除了缺少一个发育完好的象鼻，它与现代貘没有什么不同。尽管只有现代貘个头大小的一半，但是，犀貘的前足已经有四个蹄，后足也有三个。犀貘的牙列也与现存的貘相近，只是现代貘的颊齿要更加强壮。长有吻的现代貘，其源起可以上溯到渐新世早期。在更新世晚期之前，貘广泛分布在北美洲、欧洲和亚洲。

始祖马（始新世早期，欧洲、亚洲和北美洲）。起初，人们以为始祖马是蹄兔的祖先，蹄兔是非洲一种小型的有蹄哺乳动物。始祖马又被称为始马，意思是“马的开端”，因为现在它已经被认为是最早的马祖先之一。始祖马提供了一套基于马的进化的原始特性：随着时间的推移，马变得更大、更快、更适应吃草。始祖马有一只小狗的大小，约2英尺（60厘米）长；它的脸比后期的马短；足上趾（蹄）的数目和早期的貘一样：前肢四个后肢三个。始祖马的趾头中最承重的是中间趾或第三趾——在这一进化趋势下，渐渐地，马的所有其他趾都萎缩了，形成了中间趾（蹄）独大。始祖马的牙齿低冠丘状，主要适合进食从灌木和树林的低枝上采摘的柔软热带植物。

中马（渐新世中期，北美洲）。中马是马在进化过程中期的一个代表，这个时期生存环境出现了两个变化：栖息地变冷，草地扩张，这两个变化影响了马的解剖学方向。中马大约是始马的两倍大，长约4英尺（1.2米），腿比前辈更长更细，趾头已经退化，身体更加轻盈，是首批已知的三趾足的马中的一个。 这种体形强化了它的承重功能，提升了它的奔跑速度。
中马的下颌与始祖马没有显著不同，保留了取食低层植物的最佳适应性。中马的头骨有点长，前臼齿演化为颊齿咀嚼力的一部分，专门配合磨牙工作的平台面扩大了。中马的臼齿，也呈现出更多的脊齿型构造，提升了咀嚼能力。
到了中新世末期，整个北半球的旱草地持续地普遍增加，其他早期马，包括副马（中新世早期，北美洲）和安琪马（中新世早期到晚期，北美洲、欧洲和亚洲），都继续着中马这种生存适应的趋势，在整个欧洲和亚洲繁衍。

三趾马（中新世中期到更新世，北美洲、欧洲、亚洲和非洲）。三趾马是现代马马属出现前最后灭绝的马科大族的代表之一。三趾马大约有小马驹大小，辐射辽阔，栖息于北美洲、大不列颠、俄罗斯、中国，甚至南非。已知的三趾马有几个不同物种，颊齿呈脊齿型，非常发达，有非常独特的脊和强大的磨削表面。它们已经完全适应了平原生活。虽然它们的足保留了三个趾头，但是只有增大了的中间趾具有功能，可以承重。三趾马跻身于中新世和更新世众多主流马种之列。三趾马以及草原古马类群（中新世中期到晚期，北美洲）的成功，成就了现代马在旧世界陆地以及南美洲的迅速繁衍。

巨犀（更新世，中亚）。巨犀是犀牛早期不长角的祖先中的一个。从其头骨和颅后骨碎片判断，巨犀是巨中之巨。有记录的最大的非洲象，重达13吨（14.3公吨）以上，站立肩高14英尺（4.2米）。巨犀与比非洲象还要大百分之四十：站立肩高18英尺（5.4米），重量达到不可思议的27吨（30公吨）。庞大的头骨上有咀嚼植物的颊齿，排列有很大空隙的前臼齿，还有独自形成上下颚前端牙列的象牙般的切齿。巨犀用门牙采摘其他动物够不到的树端树叶。巨犀头骨上还有一个大鼻腔。这个腔洞上可能长着适于卷曲抓握的上唇，这点与长颈鹿不同。每个足都有三个蹄。这个可能是温柔的食草哺乳动物是猛犸象的两倍大。

砂犷兽（渐新世，亚洲）。砂犷兽是又一个相当奇怪的奇蹄目类群，已经没有现生的近亲。出现于始新世，中新世期间最为多样化；在非洲和亚洲，个别类群存活到了更新世。砂犷兽的牙列呈现了它与犀牛和马的亲属关系。尽管是奇蹄动物，砂犷兽却长着类似熊的爪，而不是像其他有蹄类那样的蹄。它们的另一个特征是前肢比后肢长。爪和更长的前肢这样的组合表明它们不是奔跑动物。它们可能把时间耗费在拔食植物根茎，或者拽食树枝树叶。很可能，它们用后肢站立以延展它们够到树枝的长度。
即使在爪兽科中，砂犷兽手臂的长度也很极端。其体形大约与一匹大型马相当；其前肢或手臂是后肢的两倍长，因此有着很像大猩猩的身姿。根据其强壮的后肢和盆骨带判断，砂犷兽很可能在进食树叶这个持续时间段里是坐着的；而当它用长手臂抓取头顶的树枝的时候，它可能起身站立或倚着树杆。直到今天，在非洲东部的森林，依然有一种传说，说有一种外形类似大猩猩的动物出没在森林，当地人称之为“纳迪熊”。这个纳迪熊与砂犷兽很有些相像，除了一个“事实”不符：传说中的纳迪熊是一个嗜血的食肉动物，喜食被掠物的脑袋。

腔齿犀（更新世晚期，欧洲和亚洲）。这个本称作腔齿犀的犀牛是冰河世纪真犀牛的残存。所发现的一些腔齿犀冰封样本，附带未受损坏的皮毛和角。一个在乌克兰发现的完整样本，虽然是埋在泥土，但是保存得相当完好，内部脏器都在原位。这个遗骸体长12英尺（3.7米），站立肩高5.5英尺（1.6米），躯干结实，腿短，头骨长，其食草型牙齿非常适合进食它所处的欧亚大陆冻草地出产的粗糙植物。腔齿犀有两个角，其中较长的一个长在鼻尖上，是一个有着3 英尺（0.8米）超级长度的、弯曲的鼻角。另一个角，是前一个的一半长，位于两眼中间的头骨上部。腔齿犀遭遇了早期人类的捕猎，人们在法国的一些洞穴里发现了有关腔齿犀的壁画。

板齿犀（更新世，欧洲和中亚）。板齿犀是更新世时期最庞大的犀牛。体长约20英尺（6米），是冰河世纪干草原的本土动物，其生存的寒冷的环境里，主要植物就是草。和腔齿犀一样，板齿犀也披挂着厚厚的毛茸茸的皮毛。板齿犀的牙列不同寻常，完全没有前齿——在奇蹄目中常见的切齿。因为没有前齿，它可能有要用到吻部拔起地里的植物。它的腿比其他犀牛的长，更加适合奔跑。然而，身体重达5吨（5.5公吨），因此它不可能跑得很快。这个野兽的显眼部位是其庞大的独角，长在头骨的眼部上方宽阔的部位，宽大而强壮，测量的长度约在7英尺（2米）——大约是其头骨长度的两倍。

渐雷兽（渐新世早期，被北美洲）。雷兽科，也称作“打雷的野兽”，是又一个灭绝的类似犀牛的奇蹄目类群，拥有庞大的身躯和不同寻常的头骨装饰物。当它们的栖息地还保持着潮湿、处于亚热带状态的时候，雷兽科曾经鼎盛一时。它们大量进食鲜嫩的树叶和森林植物，它们的颌部构造也最适合消化这样的植物。当气候变得干燥，森林退缩，雷兽科不能快速适应食物供应的变化，很快它们就被适应力更强的草食性动物取代。雷兽科和更早些时候的恐角兽经历了相同的生态，也遭遇了相同的命运。
已知的雷兽科大约有40种不同的类群。渐雷兽是晚期雷兽科之一。雷兽科的一个进化趋势是头骨上鼻部的不断改进。始新世早期雷兽科的鼻子长而没有装饰，与貘的鼻子类似。随着时间的推移，它的鼻子变短变平变宽，它的牙列变得更加强壮，长出了类似象牙的大切齿。在始新世晚期还是鼻端上的一个微小的结节，先是演化成了骨质的赘疣，到了渐新世早期，进化成了精致的分叉的弧形鼻角。在渐雷兽，这个角可能有皮肤包裹，其角叉分离得尤其远，覆盖着球状的骨质的结节。显然，渐雷兽与其他雷兽科一样，有一个短鼻或者肌肉型的吻部，可以擒抓食物。渐雷兽站立肩高是8英尺（2.5米）。

锤鼻雷兽（渐新世早期，蒙古）。在雷兽科中，同样大型的锤鼻雷兽，可能拥有最不同寻常的头骨突出物。这个突出物由长条的骨盘组成，朝向头骨的后部以褶边开始，然后扫过颅盖下到鼻部，在鼻端形成挺拔的宽大的骨质桨板。锤鼻雷兽的名字，“破城锤兽”，是亨利·费尔菲尔德·奥斯本在1992年对它的命名。奥斯本在20世纪20年代的亚洲探险中发现了这个独特的锤鼻雷兽的14个样本。“其单个的鼻突，”奥斯本解释道，“与先前已知的所有雷兽的成对的额鼻骨质角相比，在结构上完全不同。” 他推测，锤鼻雷兽的这个鼻突，是用于种内竞争，用来击打、袭击、攻击、投掷对手的。尽管这一撞击理论确实有点道理，但是同为雷兽科，锤鼻雷兽的角也应该同样地可以用来连根拔起植物、在灌木和树林找寻叶子。

图插：Merychippus (Miocene, North America), a horse from the middle period of horse  evolution. 草原古马（中新世，北美洲），在马进化过程的中期出现的马。

图插：Paraceratherium (previously known as Indricotherium) (Oligocene, Central Asia) was related to hornless ancestors of rhinoceroses and was the largest terrestrial mammal of all t ime.
巨犀（曾经称作灵兽）（渐新世，中亚）是无角的犀牛祖先，是同时期最大的陆生哺乳动物。

鲸目：鲸鱼、海豚和鼠海豚
鲸鱼、海豚和鼠海豚，纯粹的海洋哺乳动物，虽然，仅凭其现存物种形态学的特征，它们与偶蹄目哺乳动物的姻亲关系不会立刻显现，但是长久以来我们都知道，鲸鱼是陆地哺乳动物的后裔。这个认知的基础主要建立在鲸鱼头骨、内耳骨、牙齿以及其缺少吸入氧气的腮这样的身体构造上。相同的案例可见于早期脊椎动物历史记录，当时，陆地栖息地变为水性栖息地，也发生了这种适应性的转变。长久以来，大家对哺乳动物是否是鲸鱼的近亲争论不休，今天，最新的化石证据和分子分析的组合研究，终于确认了鲸鱼起源于偶蹄动物，并且研究显示鲸鱼最近的陆地亲戚最有可能是河马。 
鲸鱼分为三类。古鲸亚目包括祖先级的和原始级的鲸鱼，证据主要来自于巴基斯坦、非洲、亚洲和北美洲的始新世沉淀物。齿鲸类，也称作有牙的鲸鱼，可以追溯到渐新世和中新世的澳洲、亚洲、北美洲和南美洲。须鲸亚目是有须的鲸鱼；它们的出现也是在渐新世和中新世。现代鲸鱼有流线型的身躯和可以划水的四肢。后肢痕迹存在，但是不见于体外。鲸鱼头骨上有一个喷水孔，用于水面呼吸。鲸鱼身上唯一的毛发见于鼻部。
鲸鱼现有79个现生物种。大多数现存的鲸鱼有齿。齿鲸包括有剑吻鲸、海豚、鼠海豚和杀人鲸。最大的鲸鱼是有须的，或者无牙的，它们都用口做过滤器进食，比如灰鲸、露脊鲸、驼背鲸和蓝鲸。无论是在陆地还是在海洋，蓝鲸都是所有现生动物中最大的，可测得长110英尺（33米），重200吨（182公吨）。
始新世的许多化石分类有效地描绘了鲸鱼祖先从陆生向水生的转化过程。已知的最早鲸鱼是喜马拉雅鲸（中新世早期，印度），一个仅从包括部分下巴骨和一个臼齿的碎片中认知的动物。然而，这些碎片已经足以把喜马拉雅鲸与下一个著名的早期鲸鱼物种链接起来。这个著名鲸鱼物种就是巴基鲸，一个生活在陆地却有着类似鲸鱼的头骨特征的鲸鱼。走鲸（中新世中期，巴基斯坦），也称作“有肢的鲸鱼”，是早期鲸鱼，其短小的四肢演化成了划桨。她可以行走在陆地，姿势可能像海狮，拖拽着身体以及长长的前腿。
2003年，古生物学家飞利浦·D·金格里奇强烈地认为，中新世的鲸鱼从陆地到海洋的演变经历了两个阶段。第一个阶段，以罗德侯鲸（中新世中期，巴基斯坦）为代表，主要动力由后肢划水被取代为臀部起伏运动。第二个阶段，以矛齿鲸（中新世中期，北美洲和埃及）为代表，游泳方式演化为现代鲸鱼使用的以尾巴运动。矛齿鲸鱼也是早期海洋哺乳动物中向着大型身躯进化的一个典型，它的长度约在17英尺（5米）。龙王鲸（中新世中期，埃及）也是衍生程度高的鲸鱼，它有极其退化的后肢，有利于尾巴为动力的游泳。
以下类群是早期鲸鱼从原始进化到现代的关键阶段的代表。

巴基鲸（始新世早期，巴基斯坦）。本质地讲，巴基鲸是生活在陆地的有蹄哺乳动物。头骨长，并显现出可以提高水下听力的早期适应性，这一点显示出与鲸鱼源起相关性。其头型和牙齿，尤其是臼齿，也表明巴基鲸与之后的早期鲸鱼有关联。巴基鲸体形如土狼，四肢短小纤细。牙齿尖而糙，提示其过着掠食猎物的生活。在早期的关于巴基鲸的描述中，巴基鲸是一个半水生动物，但是，新的发现却更多地展示了它陆生的特性。虽然我们没有巴基鲸的完整骨架，但是最近，古生物学家J.G.M.德威森领导的野外考察组在巴基斯坦的同一个骨坑里，却发现了巴基鲸150个脱臼的颅后骨和几个不完整的头骨。德威森在对巴基鲸的四肢、膝盖、脚踝的结构进行分析后认为，巴基鲸这一动物完全适应奔跑，可能还可以跳跃，它与其他早期有蹄的哺乳动物没有不同。
 
走鲸（中新世中期，巴基斯坦）。走鲸被描述为哺乳动物，体形如海狮大小，有鳄鱼的身体，有较长的可以游泳的后肢。它有发达的四肢，以及从它的陆生祖先那里演化而来的大手和大脚。这些进化的肢体、手和脚，使得这个半水生的哺乳动物成为了鲸鱼转型期的一个重要化石，记录了鲸鱼从陆生进化到水生的一个关键阶段。由一个几近完整的走鲸样本知道，毫无疑问，走鲸是鲸鱼在陆地上的源头。这个笨重圆胖的野兽可能在陆地行动不便，它只能用类似海象或海狮那样的步态拖拽它的身体。它的牙齿尖利，具有一些介于陆生祖先——似狼的中爪兽和有牙的鲸鱼之间的过渡特征。长形下颌肌肉发达，能够严重击打捕获的猎物。关于这个大型水生动物，你可以想象这样的画面：它可能居住在岸边，经常在水中游泳，任何时候累了，就随意地在露出浅水的岩石和暗礁上休息。走鲸头骨对水的适应能力体现在：具有水下听力的耳朵；吞食水下食物的鼻腔通道；稀疏排列的掠食性牙齿。

龙王鲸（中新世晚期，埃及）。到了中新世晚期，像龙王鲸这样纯水生的鲸鱼，在海洋里找到了自己的地位。这个大型哺乳动物有修长的流线型的身躯，相比之下，头部较小。一开始它被认为是恐龙，因此，获得了这个意为“蜥蜴之王”的名字；但事实却是，龙王鲸是已知的最大的早期鲸鱼之一。龙王鲸体长约80英尺（25米），真正的现代鲸鱼身体比例。属于有牙的鲸鱼，胸部有相对短的桨鳍。游泳的时候通过盆骨和尾部作波状运动，其运动方式与现代鲸鱼相似。残存的陆地后肢，不再与盆骨相连，极大地退化了，但是仍然可发现于体壁内。龙王鲸和其他早期鲸鱼没有所谓的“瓜器官”，这是在现代鲸鱼头骨中发现的、现代鲸鱼用作回波定位的器官。

图插：Basilosaurus (Late Eocene, Egypt) was an early, fully aquatic whale. 龙王鲸（中新世晚期，埃及）是早期、纯水生的鲸鱼。

新须鲸（中新世早期，欧洲）。现代鲸须的祖先可上溯到渐新世晚期，它们在中新世和上新世早期广泛繁衍，盛极一时。它们的遗骸在那个时间段的各大海洋的遗存物中都有发现。新须鲸是这些早期须鲸的典型。它是现代的相对小型的滤食性鲸鱼，在某些方面有着见于现存的蓝鲸的身体构造。体长只有13英尺（4米），可能是同期海洋中一些最大型的鲨鱼的捕食对象。

剑吻古豚（中新世中期到晚期，北美洲和亚洲）。跻身现代有齿鲸早期成员之列的是剑吻古豚。这个动物属于如海豚大小的哺乳动物家族， 口鼻部长而窄，针状的牙齿排列稀疏。它与海豚是近亲，精致的耳朵构造，体现了对回波定位系统早期版本的更新，这种耳朵构造在今天的海豚和鲸鱼身上都能看到。它的流线型的身形和有力的尾鳍表明剑吻古豚是一个有速度的掠食者，擅长追逐，擅长用它带齿的长喙捕捉鱼食。新须鲸口鼻部的前端没有牙齿，可能只是用来击打鱼类，然后直接把鱼放入嘴巴，再在嘴里用牙齿嚼碎猎物。

小结
本章对灭绝的有蹄哺乳动物进行了综述，探讨了它们在陆地或海洋等栖息地的成功适应能力。
1．有蹄类，也称作有蹄的哺乳动物，分为两个亚群。偶蹄目是指有对称趾头的有蹄哺乳动物，它们有猪、骆驼、鹿、长颈鹿、牛、山羊、羚羊，以及其它等等，加上鲸鱼和海豚（鲸目），后两个被认为是河马的近亲。奇蹄目是指有奇数趾头的有蹄哺乳动物，它们有貘、犀牛和马。
2. 更新世晚期，有蹄类在北半球发生了进化，并渐渐地迁徙到南非和南美洲。
3. 有蹄类的共同特征体现为发达的植食性牙列、多室消化道、各式各样的角、骨突及其它头部赘疣。
4. 今天，偶蹄目物种以13：1在数量上胜过奇蹄目。
5. 大多数奇蹄目是三趾，中间趾最承重。马的蹄渐渐退化，最后每个脚上只有一个宽大的蹄。
6. 随着时间的推移，有蹄的哺乳动物的颊齿发达起来，形成了脊齿型：臼齿上的横脊与尖点交合，形成了更加高效的碾磨平面。
7. 鲸鱼是陆生哺乳动物的后裔的证据被普遍认可。这些证据主要基于对鲸鱼头骨、内耳骨、牙齿和在水中呼吸的鳃等身体构造的研究。分子分析下的进化树提供了新的假设，但是这需要得到化石记录形态学证据的检验。
8. 近期化石证据和分子分析的综合研究确认，鲸鱼起源于偶蹄目，而且研究还显示它们的现生的近亲最有可能是河马。


第六章  猛犸象、大象和它们的亲戚：近蹄类

大象和它们的亲戚组成了被称为近蹄类的哺乳动物类群。这个名字的意思是“差不多就是有蹄类”， 之所以把这个名字授予给看似血缘不同的这一类群，是因为它们的颌部和腕骨有一些相似的特征。近蹄类中，有我们熟悉的现代家族中的灭绝成员比如乳齿象和长毛猛犸象，也有一些神奇的种类，比如灭绝海洋哺乳动物和形似大象的有蹄大型植食性动物。
近蹄类分成五个组群。长鼻目（“象鼻食者”）包括了大象。海牛目是指海牛、儒艮和其它俗称“海牛”的动物。蹄兔目是指形如兔子的小型蹄兔。还有两个灭绝组群，一个是重脚目：形似大象的有蹄植食性动物，另一个是索齿兽目：一组灭绝海洋哺乳动物。


长鼻目：大象，旧世界和新世界
长鼻目，也称作大象，可能起源于非洲北部，目前所知，它们是在那里完成了大部分的早期进化。大象的化石遗骸很丰富，这要归功于它们的骨头和牙齿，其硕壮的特质，令它们的遗骸比小型动物的遗骸要容易保存得多。已经有超过170个长鼻目化石物种有了文字描述，虽然有些描述的依据是仅有的牙齿化石，但是更大量的描述，所依据的远不止是牙列，而是保存完好的诊断性数据。猛犸象的遗骸曾经出现在冰期世界的寒冷北部，因为冰封，有时候所发现的遗骸都有完整的毛发和内脏。尽管大象种类曾经多种多样，但是现存的仅只有一个动物群。这个动物群包括有三个发现于非洲和亚洲的现生物种。
近蹄类的共同特征是增大的头骨，外显的象鼻，粗短的脖子，有支撑庞大身躯的长着扁平足的柱型长腿。大象颌部的第二对上切齿变长，延伸为象牙。总体上看，牙式主要蜕变成大型研磨臼齿。随着长鼻目的进化，大象的臼齿变得更深更宽，有更多的脊，形成明显的脊齿型研磨面。
借助于在摩洛哥发现的古新世晚期和始新世的牙齿，我们对长鼻目祖先有所认知。这些祖先级别的长鼻目，形体大小如猪，可能生活在淡水湖泊和池塘附近。始祖象，出自非洲的始新世晚期，有详尽的化石记录，它有像小型河马的身躯，站立高度仅有2英尺（60厘米）。
到了渐新世早期，早期长鼻目在非洲北部出现，并分化成了两个基本类群：恐象科和象形下目。恐象科是旧世界长鼻目，其特征是下象牙在下巴下面呈弯曲型，没有上象牙。到更新世中期，恐象科灭绝。中新世中期，非洲、欧亚和北美洲陆地连接在一起，长鼻目因此迁徙到了整个欧洲、亚洲和北美洲。   
始新世早期，象形下目从旧世界迅猛地向外辐射。这个类群有四个独特的家系，都起源于同一个祖先。乳齿象科，也称作乳齿象，以低齿冠、圆形颊齿和巨长的象牙著称。嵌齿象科，发现于始新世期间的欧洲和亚洲，是当时最常见的占领主导生态位的大型哺乳动物。嵌齿象科受人注目，是因为有宽大的象牙和比其它象形下目更短的上象牙；还因为，它们不是长着直式或铲式象牙的长下颚，就是长着与现代大象超级相似的短下颚。
海牛目与现代大象最像。海牛目身体较小，下巴短，象牙短而上翘。臼齿上有精致的脊，适应研磨草茎；相比早期原始大象，这是一个进步。长鼻目的第四个组群是象科。包括猛犸象在内的象科，有高穹顶头骨，有巨大的颊齿，有长而内卷的象牙。现代大象起源于象科。

始祖象（始新世晚期到渐新世早期，非洲）。在北半球的大象动物群，是一个包括有乳齿象、猛犸象和嵌齿象的类群，随着更新世冰期的到来开始灭绝。3500万年前，当南北美洲陆地还连接在一起的时候，嵌齿象科的一些种类成功地从北美洲迁徙到了南美洲。然而到了更新世初期，这些大象也开始灭绝。大象中唯一存活下来的一支是留守在非洲温暖气候下的象形兽的后裔。虽然与北方的猛犸象是亲戚，但是这些现代大象适应更温暖的气候，它们的后裔依然生活在旧世界地域。

Daouitherium（始新世早期，摩洛哥）。在北非的一个发现了磷灰兽的古老化石积淀物中，同时也发现了Daouitherium。Daouitherium是已知真长鼻目中最早的成员之一，也是非洲已知大型哺乳动物中最古老的一员，它比磷灰兽更大型。虽然在这里“大型”的定义多少有点相对，但是，Daouitherium的确有一个测量长达8英寸（20厘米）的大下巴。这个动物体形大小似猪，可能重达66磅（30公斤），是磷灰兽的两倍大。最近发现的一个Daouitherium样本，其下颚上完整的牙列表明，各种体形大小的长鼻目的辐射，发生在新生代更早些时期，早于我们之前设想的时间；这有力地支持了关于非洲的早期大象起源于古新世的说法。Daouitherium 的牙齿不像后来的长鼻目那样宽大，但是有适度的脊，代表了晚期大象那些强壮的脊齿型齿式在进化中的一个早期阶段。

始祖象（始新世晚期到渐新世早期，非洲）。始祖象是众所周知的原始大象之一。在它们所代表的这个阶段里，这些动物体形开始增大，并且出现了在晚期真象身上见到的适应性牙列。始祖象的头极大，与貘有一拼。尽管始祖象未必是长鼻目的直系祖先，但是，它却呈现了许多在真长鼻目那里演化得有点夸张的特征。始祖象的上下鄂两侧各有六个小臼齿；而长鼻目的牙列，却发展出了超常大的单个臼齿。始祖象的上切齿增大了，但尚未特化成象牙。其颅下头骨更似河马而不似大象，四肢短，颈更长，见于它的亲戚大象身上的树桩似的长腿和肌肉发达的超短颈脖初现端倪。

恐像（中新世到更新世，欧洲和亚洲）。恐象（“恐怖的野兽”），起源于与象形兽没有直接亲缘的早期长鼻目的一个旧世界类群。这些大型的长鼻目生活在大象及其同族发生早期辐射的巅峰时期。恐象化石被广泛发现于德国、印度、肯尼亚等多地，它有一对锋利的朝下的象牙，在下巴下向后弯曲。它是已知的最大的长鼻目之一，站立肩高11.5英尺（3.5米），比现生的非洲大象平均身高高出约33.3英尺（1米）。对于恐象象牙的用途，有多种热烈的猜测。它们可能是用来连根拔起植物，或用来拖拽低垂的树枝，甚至可能是用来撕剥可食用的柔软树皮。

嵌齿象（中新世早期到上新世早期，欧洲、非洲、北美洲和亚洲）。嵌齿象，是嵌齿象科里唯一的动物群，也是象形下目里四个亚群中的一个。嵌齿象体形中等偏大，测量肩高约6.6英尺（2米）。它最与众不同的特征是，上下颚各有一对象牙。上象牙有点直或下弯，而它的下颚上相互靠得很近那对象牙，其实是其超级长的下颚骨的延伸。嵌齿象可能是用铲形的下象牙拔起植物根茎，然后用长鼻子和坚固的上象牙把食物拖进嘴巴。嵌齿象科的一个晚期动物群，我们称之为铲齿象（中新世晚期，欧洲、蒙古和非洲），有一对更宽更似铲的下象牙，宽平得就像精致的铲子。

板齿象（中新世晚期，北美洲）。板齿象（“铲形象牙”）是嵌齿象科的一个后期北美洲动物群。板齿象体形大约与现代非洲大象一样大型，有嵌齿象科中最长最宽平的铲形象牙。我们推测，板齿象在湖泊或溪流中跋涉时，它们用这些象牙来积攒柔软的水栖植物。它的下象牙和铲齿象的一样长，但是没有铲齿象的宽。板齿象下象牙的末端有磨损的凿，磨损形成了一个斜边，特别适合用于刨根和切断根茎、树枝和其它植物。板齿象的上象牙，和铲齿象的一样，与早期嵌齿象科比，显得比较短。

长毛象（中新世晚期到更新世晚期，北美洲）。长毛象是真乳齿象（“乳牙”），一个乳齿象科中广泛分布的成员，在更新世晚期的冰河时代浪迹于北美洲。长毛象与长毛猛犸象是堂兄弟，同处一个栖息地，但是不要混淆它们，长毛猛犸象属于象形兽，而长毛象属于乳齿象科。长毛象的特征是长有圆锥形状的钝颊齿和比长毛猛犸象更直的长象牙，。

互棱齿象（上新世到更新世，欧洲）。互棱齿象是猛犸象的一个欧洲堂兄，它的象牙约等长于它的身高，长达10英尺（3米）。猛犸象测量站立肩高10英尺（3米），有一身皮毛。其牙齿最适合咀嚼云杉叶和其它柔软植物，这一点与猛犸象极端脊齿化的牙齿不同，猛犸象的牙齿更适应进食坚韧粗糙的草和地被植物。乳齿象中一些无毛的动物群发现于非洲、亚洲和欧洲。

猛犸象属（更新世中期，欧洲、亚欧和北美洲）。猛犸象属，长毛猛犸象和它的直系祖先，是象形下目中的灭绝成员。它们的一些栖息地紧挨着其堂兄乳齿象的栖息地。猛犸象和所有象形下目的特征是它们有更加精巧的颊齿。臼齿高而宽，深脊，有珐琅覆盖。这些特点令它们非常适合研磨坚韧的干枯植物，诸如长在北半球寒冷的干燥草原和林地的草、树皮、树枝。在末次冰期以后，直到3500年前，一些猛犸物种一直在整个北美洲、欧洲和亚洲生活。最早的猛犸没有毛发，大约700000年前，当冰期到来，猛犸才演化成有毛动物。我们熟悉的长毛猛犸有向内弯或向上弯的长象牙，长达16英尺（5米）。末次冰期以后，猛犸象开始灭绝。灭绝的过程中可能还掺杂了栖息地变暖、人类过渡猎杀和可能的疾病传播等因素。尽管一个来自北美洲的猛犸象属物种肩高达到了13英尺（4米），但是，大多数猛犸象没有现代象那么大型。

海牛目：海牛
海牛和儒艮是海牛目中仅存的动物群。它们大型，圆胖，是全水生哺乳动物，其前肢改进成了脚蹼，有一个宽扁的水平尾翼。它们移动缓慢，漫游在温暖的近岸水域，靠尾巴推进身体，用脚蹼调整方向。别看它们外表肥胖，实际上它们的躯干肌肉发达，滑行起来毫不费力。它们栖息在近岸浅水和淡水入海口。这些植食性动物牙列退化，只适应进食柔软的水生植物，其头骨也有改进，鼻孔位调高了，不需要把头完全探出来也可以在水面呼吸。这些动物的祖先曾经有后肢，其证据就是嵌在身体肌肉内的小腿骨片。这些骨片曾经与盆骨相连。
    最先知道的海牛目动物属于始新世早期，那个时期它们最早的成员依然有四条短腿。现代海牛种类早在始新世晚期就出现了，那以后，在中新世期间的一段时间内，海牛目广泛扩散。最近灭绝的个案中，有庞大的斯特勒海牛（上新世至今，北极圈），它是迟至1768年才开始灭绝。斯特拉海牛在个头上与其著名的最大的灭绝祖先有一拼，测量到它体长26英尺（7.9米），体重惊恐地达到了3吨（3.3公吨）。

佩索海牛（始新世早期，牙买加） 
牙买加的加勒比岛并非以发现化石著称，但是在2001年，它却是一个有神奇发现的地方，推进了海牛目可追溯的日期。就是在牙买加，古生物学家达里尔·道姆宁发现了近乎完整的佩索海牛骨架，一个四条腿的现代海牛祖先。它有四条短腿和一个圆滚滚的身躯，体态像小型河马。体长约7英尺（2.1米），重达数百磅，佩索海牛显然代表了海牛目从陆栖向全水栖转型的过渡阶段。其中一个水栖适应性已经出现在佩索海牛身上，那就是它有一对增大的鼻孔，延伸到了头骨后部，令它更容易吸入大量空气。佩索海牛球状的身体最大可能地提供了令其在深水中自信行走所需的重量，也提供了足够的浮力来维持它在需要的时候进行浮游。


蹄兔目：蹄兔
所有现代蹄兔种类都生活在非洲和中东。它们是小型的植食性哺乳动物，圆胖，肢短，兔子般大小，厚皮毛，短尾巴。现代蹄兔有点像山猫，有一个像豚鼠的脑袋。而灭绝种类要更加多样化。蹄兔目起源于始新世晚期，在渐新世和中新世期间繁衍出各种种类，并且从非洲向欧洲和亚洲辐射。一些灭绝蹄兔目的个头介于貘和马之间。它们是重要的吃草动物，但是最终，它们在许多栖息地的生态位被有蹄类取代，仅有六个小型的攀树物种存留下来。
蹄兔目和大象在解剖学上的联系体现在小型的象牙、取代了蹄的趾甲和有垫的脚。蹄兔与海牛有密切关联，它们俩有共同的祖先。

库瓦贝岩狸（上新世晚期，欧洲）。库瓦贝岩狸长5英尺4英寸（1.6米），与小型的长毛的河马相似。它有较大的类似象牙的上切齿，眼睛位于头骨高处，在中等长度的鼻子后面。它的下切齿宽大，有点像前突出。库瓦贝岩狸是一个吃根茎和草的植食性动物。

羚羊蹄兔（始新世晚期，埃及）。灭绝的羚羊蹄兔发现于有丰富沉积物的埃及法雍，体形大小不等，有体重只有14磅的体形类似狗的Thyrohyrax，也有重达2200磅（1000公斤）的巨型的泰坦蹄兔。大多数种类的平均体重都在数百磅左右。最近得到描述的羚羊蹄兔属于此类群中的小型成员：头骨长约10英寸（23厘米），相当于中等体形的狗。对羚羊蹄兔的认知来自于一个保存完好的长窄型头骨。它独有的特征是有两对上切齿，中间两个切齿长些，有点像象牙，这样的象牙也可见于其它蹄兔。其象牙与下颚前部的镰刀型的齿垫相联系。低齿冠的颊齿，配以裁剪型的切齿，可能令到羚羊蹄兔非常适应进食树叶和其它茎叶。


重脚目：灭绝的犀牛类植食性动物
对这个近蹄类灭绝类群的认知，主要缘于一个来自上新世早期的埃及的神奇动物群——巨大、有角、植食性的埃及重脚兽。重脚目，包括Hypsamasia（始新世中期，土耳其），发现于罗马尼亚和土耳其。重脚目没有已知的现生后代。它们被认为是原始的类群，是近蹄类的基础，可能与长鼻目是近亲。重脚目既没有象牙，也没有增大的犬齿；它们的颊齿一律地尖利，有高齿冠。颌部内的前牙没有缝隙，用来剪切食物，臼齿则用于研磨植物。

埃及重脚兽（渐新世早期，埃及）。埃及重脚兽是长鼻目之一，外貌相当奇怪。它的象鼻由有点像貘的皮瓣构成，遮住了门牙。身体像犀牛，但是也就是仅仅有点像而已。眼鼻之间的头顶，矗立着一对厚重的骨质角，这个角与真犀牛的角不一样，犀牛的角是毛发类物质的衍生物构成的。埃及重脚兽的角的基底血管证据表明这些角终生都可能包裹着皮肤。而且这些角是中空的，多少可以减轻一点重量。角在底部汇合。在头骨顶部，在这两个巨型角和眼睛之间，还有两个更小的骨突。
   埃及重脚兽的颊齿有高齿冠，与它的食草竞争对手相比，显得无比强健。这个牙列在进食坚韧植物时有优势。埃及重脚兽肩高约6英尺（1.8米）。它的头骨高而重，悬挂在短颈脖上。由于它的后肢比前肢长，埃及重脚兽有向地面前倾的体态。它的角高过2英尺（61厘米），而头骨长仅有约30英寸（75厘米）。埃及重脚兽完整体长约11英尺（1.8米）。 


索齿兽目：类似河马的涉水食草动物
索齿兽目是另一个像河马的类群，为半水生哺乳动物。与重脚目一样，索齿兽目没有现生亲戚。已知的仅有六个动物群，发现于北太平洋的化石沉积物中，时间可以上溯到渐新世和中新世。索齿兽目的前肢和后肢进化得较好，有垫的手和脚适合游泳。由于脚内旋，脚踝融合，索齿兽目转身的时候只能旋转整个腿。索齿兽目的牙列包括增长的强健的上下切齿和犬齿，下切齿和下犬齿有点突出。它的臼齿在哺乳动物中很特别，它们由融合在一起的竖向的牙质构成，形成了低齿冠的研磨平面，适应消化柔软的水生植物和海草。长前牙可能用于收集和剪断植物。

束柱目属（中新世，日本）。对束柱目属的认知来自于一个相当完整的头骨和颅下骨架。这是一个壮实的动物，四肢短小，适合游泳。海牛目移动时，尾部会猛烈水平摆动。不同于海牛目的尾巴驱动，束柱目属靠前肢推进、靠后肢掌舵。束柱目属中等个头，头骨长约16英尺（40厘米）。它可能会摇摇摆摆地走到陆地上，像海象那样晒一晒太阳，但是会返回到水里，用长前齿抓取就在水平面下面的柔软植物，饱食一餐。

索齿兽（中新世，日本和环太平洋北美洲）。索齿兽是这个宗亲另一个知名成员。体形比束柱目属大，体长约6英尺（1.8米）。它的特征是内弯的脚，外加一个长颈脖，有突出的切齿，管状的牙列结构别致地融合在一起组成了臼齿。多年来，索齿兽和它的同宗的饮食和习性一直是话题的来源。因为样本是发现于曾经有点近岸的栖息地，科学家因此猜想它们是半陆生半水生的动物。
为了弄清楚这些动物的生活习性，2003年，一个古生物学家小组，在怀俄明大学马克·克莱门茨的带领下，对索齿兽及其同时期的其它海洋和陆地哺乳动物牙釉质进行了研究，分析了其中的碳、氧和锶同位素成分。牙釉质的同位素成分会严重受到进食食物的影响。这一次，科学家对比了索齿兽和进食生陆植物的各种动物的牙釉质化学成分。对比结果有力地表明，索齿兽一生都在觅食淡水生态或江河入海口（在这个地区，河流的淡水与海洋的咸水在这里相遇）生态下的植物。


小结
本章回顾了大象和它们的亲戚，一个被称作近蹄类（“接近有蹄类”）的哺乳动物类群。
1.近蹄类分为五个组群。其中三个—— 长鼻目（大象）、海牛们（海牛）和蹄兔目（蹄兔），都有现生亲戚。另外两个已经灭绝：重脚目（有蹄的、与大象类似的植食性动物）和索齿兽目（海洋哺乳动物）。
2.从中新世早期开始，象形下目由旧世界向外迅速辐射。
3. 象形下目含有从一个共同祖先发展而来的四个独特的家系：乳齿象科、嵌齿象科、海牛科和象科（猛犸象和现生大象）。
4. 海牛和儒艮是唯一存活下来的海牛目类群，也叫做海牛。最早知道的海牛目属于始新世早期，当时，它们中的最早成员依然有四条短腿。
5. 蹄兔所有现代种类都是小型的植食性哺乳动物，圆胖、肢短、形似兔子，生活在非洲和中东。灭绝种类更加多样化；生存于始新世晚期到中新世，体形介于兔子和小型马之间。
6. 已知重脚目没有现生后代，它们被认为是基层近蹄类中的一个原始类群。可能与长鼻目最近亲。重脚目有大型如犀牛的食草动物，它们长有巨大的中空的骨质角。
7. 索齿兽目是一个像河马的一个类群，半水生哺乳动物，没有现生亲戚。发现于北太平洋化石沉积物，时间可以上溯到渐新世和中新世。前肢和后肢有了较好的进化，像桨的手和脚可以游泳，独特的颊齿由融合了的牙质管状结构组成。


   第七章 大猫、土狼、狗、熊和它们的亲戚：肉食性动物和肉齿目

在哺乳动物史上，巨型肉食性动物在新生代早期有过好几次进化。有袋的食肉动物——食肉袋鼠，在南美洲（见第一章描述）和澳大利亚（见第二章描述）两地独立进化。这些南方的有袋食肉者有时候体形达到狮子大小，并且和北方有袋食肉者表现出趋同演化，比如都长出了剑齿似的长犬齿。早期有蹄哺乳动物中被称为踝节目（见第三章）的，有大型食肉者比如庞然大物安氏中兽；鲸类——鲸鱼和海豚（见第五章）的进化中也有一些明显的肉食性动物群。
此外，还有两个特化了的食肉哺乳动物类群：肉齿目和食肉类。它们出现于古新世，源自一个共同祖先，但是除此之外，其它方面都互不相关。仅有真食肉类还有现生成员：狗、猫、土狼和熊。本章将探索这些重要食肉哺乳动物类群的进化和它们的生活习性。

肉齿目：曾经占据主导的食肉者
灭绝肉齿目生存于古新世到中新世晚期。在新生代早期，在北美洲、非洲、欧洲和亚洲，它们是占据主导的肉食性哺乳动物。肉齿类有超大的体形，例如非洲的动物群伟鬣兽，体长约18英尺（5.4米），相当于一只美洲野牛大小的老虎。肉齿目的生态位最终被食肉类取代。食肉类有更大的脑袋、更具适应性的牙列和灵活的足部结构，这些赋予了食肉类更多的优势。
肉齿目曾经被认为是食肉类的直接祖先，但是现在可以确定的是，肉齿目和食肉类不是直系亲戚。然而，它们有可能是同一个祖先的后代。在每个案例中，肉齿目和食肉类都会出现极其相似的身体类型，包括狗、熊和土狼这些种类。
相比它们的身体，肉齿目的脑袋偏小。这意味着它们的感觉可能不会像食肉类那样敏锐。肉齿目的颌部后方有锋利的颊齿。这样的牙列只适合消化肉类，除此以外的任何食物，它们消化起来都很困难。相反，真食肉类拥有多样化的牙列，所以它们可以杂食，这给了它们更多的食物选择机会。大多数肉齿目是跖行性——它们用扁平的脚走路，整个足底都踩到地面。（以鬣齿兽科闻名的肉齿目亚群是个例外。）食肉类，诸如老虎和狼是趾行性：它们用脚趾头走路。因此它们比那些每一步都是全脚掌都着地的动物走得更快、更宁静、更敏捷。
肉齿目非常适应食肉。由它的超过50个动物群知道，它们一般都是短腿，短脸，有力量型的颌部和牙齿，可以咬碎骨头，剪切肌肉。已知肉齿目有两个亚群。牛鬣兽科生活在北美洲和中亚的古新世和始新世，有似猫和似狗的物种。一些动物群很大型，比如裂肉兽（始新世晚期，蒙古），一个神秘的似熊的野兽，体长约10英尺（3米）。
肉齿目的第二个亚群是鬣齿兽科，存活在旧世界，灭绝于始新世晚期。鬣齿兽科有三个支脉。第一个支脉，以剑齿种类为特征，在北美洲的始新世晚期有短暂亮相。第二个支脉的类型，是狗和麝猫大小的种类。第三个支脉，也是最知名的，是鼠鬣兽科。这些都是大型食肉者，出现在整个北美洲、欧亚和非洲，与今天的狼和土狼在形态和习性上相似。

牛鬣兽（始新世早期，北美洲）。牛鬣兽是肉齿目牛鬣兽科亚群的成员。这个如狼獾大小的动物脸短，颌部强壮，犬齿发达，颊齿有边锋，可以剪切肉食。短肢，平足，可能蹦跳于栖息的林地，捕食微小哺乳动物。

鬣齿兽（始新世晚期到中新世早期，北美洲、欧洲、亚洲和非洲）。鬣齿兽（“鬣狗牙”）是被称为鬣齿兽科的肉齿目的一种。相比牛鬣兽，它们体形更大，也更敏捷，有点惊奇的是，它看起来像是狗和土狼的混合。已知最大的鬣齿兽样本约10英尺（2米）长，一匹马的大小。鬣齿兽有比其它肉齿目更长的四肢，趾行性，用趾头行走。这提高了它的奔跑能力，尽管它那宽向延伸的趾头阻碍了它成为一个速跑者。鬣齿兽的趾头有钝爪，这与真食肉类的不同，并且，钝爪在捕食的时候不会特别有用。超大的脑袋，长而狭窄的颌部和鼻子，加上其压倒性的体块，显然这些就是这个动物主要的攻击性武器。

伟鬣兽（中新世，埃及）。伟鬣兽是另一个巨型的鬣兽科，可能是曾经最大的食肉哺乳动物。（这是在古生物学家的想象中单独进行的一个竞争，他们喜欢把伟鬣兽和同等巨型的更早期的蒙古安氏中兽进行比较。）伟鬣兽可能长达18英尺（5.5米），重达1900磅（880公斤），被认为比犀牛大。光是其头骨，就长3，3英尺（1米）。这个身体测量是被推算出来的，因为除了头骨、颌骨和牙齿，对伟鬣兽的其它发现几乎没有。和鬣齿兽一样，伟鬣兽头大，颌部长窄，有剪切肉食的臼齿和大犬齿。这样的牙齿装备既适用于杀死猎物，也适用于搜寻腐尸。根据推测，伟鬣兽有修长的四肢，是趾行性动物，可以奔跑。然而，由于体形巨大，它不可能一口气长时间追逐猎物。我们可以这样子诠释伟鬣兽：机会性捕猎加上搜食腐尸，构成了它的生活习性，这一点与现代的猫和土狼相似。

食肉类：真猫，狗，土狼，熊和海狮
除了食肉有袋动物，大多数现存的食肉哺乳动物都是食肉类成员（“吃肉的”）。现代食肉类祖先可以上溯到古新世早期。这些祖先由小型的原始种类构成，在很早就分裂成两大类群：猫型亚目（猫，麝猫，和土狼）；犬型亚目（狗，鼬鼠，和熊）。现存的猫型亚目和犬型亚目是这些宗亲的现生代表。然而，猫和狗并不是故事的终结，因为食肉类也包括了其它我们熟悉的食肉动物比如熊、鼬鼠、水獭、海豹、海狮和海象。而其中的一些成员，比如熊猫和獾，甚至不吃肉。
把食肉类统一起来的主要特征是它们的牙列。所有的食肉类，现生的和灭绝的，其颌部每一侧都有一对裂齿，也叫肉食剪切齿。每一对裂齿都有增大的上前臼齿和一个与其合作的大型下臼齿，颌部闭上、上下臼齿合在一起的时候，其牙齿就成了两对切肉剪刀。所有的食肉类都长有裂齿，除了某些动物，比如海豹。海豹适应进食其它种类食物例如鱼类，随着这个适应性的进化，其肉食剪切齿继发性地消失了。
真食肉类牙齿的其它共有特征，还包括用来夹紧食物的锋利切齿和用来攻击的大犬齿。犬型亚目动物的颌部后方有发达的大型粉碎性臼齿，适应碾咬骨头，而猫型亚目没有这样的臼齿。猫型亚目和犬型亚目的另一个不同在于内耳的骨结构。猫型亚目类的内耳包含在软骨内，而犬型亚目的内耳包含在骨头内。
除了陆地的猫型亚目和犬型亚目，真食肉类的第三个进化枝是水生的鳍脚目，一个由海豹、海狮、和海象组成的类群。这些海洋动物群是从犬型亚目的熊这一支进化而来，在古新世晚期开始了水中的生活；它们中最早的成员发现于加利福尼亚。 
食肉类起源于食虫动物祖先，它们在古新世早期已经初具规模。古新世时期食肉类的基本成员都是小型，似猫，生活在强势的原始肉食哺乳动物类食肉者的阴影之下。猫型亚目和犬型亚目两者的祖先都在北美洲和欧亚的化石动物群中被发现。真食肉类的出现始于古新世期间，当时，它们正渐渐地取代消亡中的原始肉食哺乳动物类，在新旧世界的陆地广泛地辐射。

剑齿的适应性演化
食肉类动物群有一个我们熟悉的特征，这就是发现于称作剑齿猫身上的极其增大的上犬齿。剑齿牙列并非某个特殊动物的独有；在哺乳动物史上，这个牙列进化了好几次，每一次都是独立进行。除了北美洲和欧洲的剑齿猫，相似的适应性演化也出现在南美洲的有袋类身上，比如来自于阿根廷的中新世晚期的袋剑虎。即使在真食肉类中，剑齿也至少出现了两次，一次出现在最早期的猫型亚目的猎猫科，第二次发生在真猫家族的猫科。
剑齿牙列的使用方式，是多年来争论的话题。现代猫科，比如豹和狮子，会使用各种技巧杀死它们的猎物。土狼总是习惯性地抓住猎物，在猎物还没有死之前就开吃。与土狼不同，现代猫科通常先杀死捕获的动物，再开吃。猫科通常采用我们称作迅速和高效的猎杀方式。对大型猫科动物的解剖显示了这个猎杀的完成步骤。大型猫首先使用有力的前肢和大爪把猎物擒住，接着咬紧不放，常常被擒猎物会拼命挣扎，但是这一咬的结果，通常是直接导致被擒猎物窒息而亡。狮子会把羚羊扭倒在地，用爪子钳住猎物的鼻嘴，令其窒息而死。南美洲的美洲虎使用更加特殊的猎杀技巧：在拖倒猎物后，比如拖倒一只水豚，它会直接啃咬头骨，从耳朵刺穿脑袋，秒杀猎物。
传统的观点认为，与现存的大型猫科动物不同，剑齿猫常用的是抓咬兼用的食肉方式。这个说法在一些个案上貌似可信，比如，当剑齿猫攻击一个中等大小的哺乳动物诸如小型马类，的确是用爪子把它拖倒在地，然后紧紧咬住其喉咙，令其窒息。然而，在对付更大型的猎物诸如小型的大象和犀牛的时候，就是另一回事了。要一口拖倒这样的动物，肯定会导致许多剑齿的断裂，但是，在化石记录上，我们却没有发现剑齿断裂的迹象。
如果猎物体形太大而不能被拖倒，大型猫类就会代之以另一个方法：使用它的剑齿在猎物身上隔开一个伤口。剑齿猫的颌部尤其适应这样的策略，高效地割下了一块肉，即使受害者逃脱了也没有用，因为它最终注定会被伤口拖累而亡。
以下是出自于食肉类化石动物群的典型实例。

黄昏犬（始新世中期，北美洲）。最早的食肉类成员之一是黄昏犬，一个小型的哺乳动物，体长腿短，与猫鼬和麝猫没有什么不同。长颈，长尾，大小如狐狸。不同于猫型亚目（猫），犬型亚目（狗）的颌部后方有发达的粉碎性大臼齿。虽然黄昏犬还没有这样的大臼齿，但是，在黄昏犬的颌部，已经可以看见到这一大臼齿进化的早期征兆。

原猫（渐新世晚期到中新世早期，欧洲）。原猫是已知的最早真猫，来自法国的化石样本有比较好的代表性。大约豹猫大小，短而强壮的四肢。脚还没有像现代猫那样完全趾行化，这个可能是个优势，因为这给了原猫更宽大、更强健的脚，更适合爬树。原猫可能特别擅长在树上追捕小型的树栖哺乳动物。原猫看起来像现代猫，体长约35英寸（90厘米）。它的头骨显现了内耳洞的早期进化，内耳洞的进一步发展在后来的猫科可以见到。它的颌部，其牙齿数目也还没有减少到后来的猫型亚目的牙齿数目。

巴博剑齿虎（中新世晚期，北美洲）。巴博剑齿虎，一个长腿动物，约有狮子大小，属于猎猫科。猎猫科是早期猫型亚目的一个类群，趋同地演化出了相似于和它没有亲缘关系的真猫的长剑齿牙列。巴博剑齿虎是这个类群的最后成员之一。最早出现在始新世晚期，最终被更加大量的真猫取代。巴博剑齿虎有短而强健的脑袋，发达的裂齿，但是咀嚼的臼齿退化了。巴博剑齿虎下颚的前部有垂直槽，当其嘴巴闭拢时，可以容纳长而下弯的上犬齿。

硕鬣狗（更新世中期，欧亚和非洲）。现代土狼局限在非洲和热带印度。土狼以强力咬合著称，现代土狼测量体长在4-5英尺（1.2至1.5米）之间，重约125磅（55公斤）。前腿比后腿长，以善跑著称，可以耐心地跟踪猎物好几英里而不会疲倦。最早的土狼可以上溯到中新世早期，它们小型，可能是虫食性动物，与麝猫相似，代表动物有鼬鬣狗（中新世晚期）。土狼的现代种类，既食肉动物，也搜食腐尸，出现于中新世中期到晚期，在非洲、欧洲和亚洲有广泛扩散。
    硕鬣狗是最后期的大型土狼种类，站立肩高约3.3英尺（1米），狮子大小。这个结实的野兽可能是土狼中最大型的。较短的下肢令硕鬣狗不善奔跑，更擅长力量型的近距离的攻击。硕鬣狗是可怕的动物。为了食物，它会巧妙地与大型猫周旋，偷取它们的猎物尸体。在末次冰期以后，硕鬣狗开始灭绝，灭绝时间几乎与剑齿猫同步。如果硕鬣狗确实依赖于剑齿猫的战利品为生，我们可以预料得到，大型猫的死亡影响了这个巨型土狼的生存。而那些速度更快的土狼动物群存活下来了，这可能是因为它们有更好的自卫装备。

熊属（更新世至今，欧洲和中亚）。熊鼠，也叫更新世洞熊，是现代灰熊的一个祖先。最早的熊可以上溯到中新世开端。甚至连最早的著名熊动物群，比如郊熊（中新世晚期到更新世，非洲、亚洲和欧洲），都有普化的牙齿，最好地适应了各种杂食。这意味者这些食肉类已经准备好开发一份没有限制的食谱。这些早期熊有更长的腿，比熊属高。熊属在末次冰期广泛扩散，它是一个令人印象深刻的杂食者，颌部强健，颊齿大而平，可以研磨坚韧的植物和骨头。毫不夸张地，在欧洲的某个洞穴发现了成千上万的单个洞熊样本，我们猜测，在艰难的冰期寒冬，这些巨型熊聚集在洞穴。熊属的头骨大而长，有些长度超过了20英尺（51厘米）。熊属曾经与早期人类共存，并被尼安德特人追猎。

海熊兽（中新世早期，北美洲西部）。鳍脚目（鳍脚的）包括了海豹、海狮和海象。鳍脚目是适应水生的真食肉类。它们从陆生到水生的早期适应阶段，通过海熊兽可见一斑。在加利福尼亚化石坑发现的海熊兽是一个7英尺（2米）的会游泳的哺乳动物。其健壮的四肢与它的陆地祖先——熊非常相似。它在水里划动前后肢来推进自己。它的后肢依然长而有力，没有退化，就和现代海狮的微小后肢一样。这表明海象兽仍然有很多时间逗留在陆地上。其它适应性与海狮类似：大眼睛；迟钝的嗅觉，表明它大脑中嗅球的退化；提高了的听力；改进的鼻孔，令它能够长时间屏住呼吸，屏住时间比它所有陆地祖先都长。海熊兽大约5英尺（1.5米）长。

剑齿虎（更新世晚期，北美洲和南美洲）。剑齿虎（“剑牙”）是著名的剑齿猫类。对它的认知得益于南北美洲丰富的样本。已辨认出的剑齿虎样本有三个，其中最大的一个出自南美洲，与狮子一般大小。剑齿虎体形健壮，肌肉发达，有一个尾巴。它是最近灭绝的剑齿猫类中的一个，消亡于大约10000年前。加利福尼亚的拉布雷亚沥青花石坑，已经发现了超过1200个遗骸，这个灭绝的猫类因此成为化石记录的最佳代表之一。这些猫类的剑齿深深地根植于鼻孔两侧的头骨上部，仅仅只有一部分暴露在外。最大样本的剑齿虎，它的剑齿长达11英尺（28厘米）。当嘴巴合拢的时候，过半的剑齿会暴露在外，垂到下巴下面。剑齿虎的头骨活动力学允许其颌部张开角度达到120度。嘴巴开口乳齿如此，证实了剑齿虎的确是使用剑齿刺杀猎物或者相当大块地撕下猎物身上的肉。
剑齿虎的身体构造与现代飞毛腿般的狮子或老虎不是很像，它的前肢比后肢更健壮有力。这表明，相比于追逐和拖倒快速奔跑的猎物，它更擅长用上半身和颌部的蛮力攻击行动缓慢的大型动物。它的剑齿本质上呈香蕉形状，旁边有点平坦，两侧内部边缘呈锯齿状，很像双刃牛排刀。南美洲的剑齿虎样本，发现于阿根廷，证明了3500万年前在两个美洲大陆连接在一起的时候，剑齿虎从北方迁徙来到这里。

插图：Smilodon (Late Pleistocene, North and South America)
剑齿虎（更新世晚期，北美洲和南美洲）


小结
本章探索了肉食性哺乳动物的两个重要类群的进化过程和生活方式：肉齿目和食肉类。
1. 肉齿目和食肉类是新生代时期占主导地位的食肉动物，起源于古新世早期。两个类群都是同一个祖先的后代，这个祖先可能是可以上溯到白垩纪晚期的一个食虫类群。
2. 灭绝肉齿目生存于古新世到中新世晚期，是新生代早期占领了北美洲、非洲、欧洲和亚洲等地生态位的肉食性哺乳动物。
3. 肉齿目颌部内的后方长有锋利的颊齿，这令它很难消化肉食以外的其它食物。真食肉类更加适应杂食，它们可以进食各种各样的食材，因而提高了它们生存适应能力。
4. 已知的肉齿目亚群有两个。一个是牛鬣兽科，有似猫的和似熊的物种。另一个是鬣齿兽科，有剑齿的、似狗的和似土狼的物种。
5. 食肉类以长有一对裂齿而闻名。裂齿也称作切肉齿，颌部两边各一个。
6. 食肉类可以分成三个主要类群：猫型亚目（猫，麝猫，和土狼）；犬型亚目（狗，鼬鼠，和熊）；一个叫做鳍脚目的水生的熊亚群（海豹，海狮，和海象）。
7. 对食肉类某个单独的类群来说，剑齿牙列并非其独有。在哺乳动物的进化史上，剑齿发生过几次独立的进化。


想一想
哺 乳 动 物 杀 手
在肉齿目和剑齿猫成为哺乳动物世界主宰之前，那些从中生代大量遗存物中被识别出来的哺乳动物杀手，成功地填补了兽脚亚目食肉恐龙灭绝后出现的空缺。哺乳动物并不是消灭了恐龙的K-T大灭绝的唯一幸存者。在白垩纪早期，哺乳动物一边努力摆脱恐龙的阴影，一边与同样成功生存下来的爬行动物和鸟类分享它们的美好新世界。
    鸟类也是食肉恐龙灭绝后的那段食肉动物空白期的受益者。鸟类从小型的兽脚亚目食肉恐龙进化而来，当它们演化出很大程度上是食肉性的生活习性时，它们在哺乳动物中获得了优越地位。到始新世早期，巨大的不能飞的恐冠鸟（古新世晚期到始新世中期，欧洲）和它的堂兄不飞鸟（始新世中期，北美洲）在它们的栖息地成为了最具优势的食肉者。这些鸟站立身高7英尺（2米），腿部肌肉发达，在林地和平原追逐哺乳动物，极尽爪子和喙的功能，擒拿并肢解猎物。它们也会用埋伏的方式食肉，在扑伸它们的喙匆匆吞下受害者之前，耐心等候成群的小型食草哺乳动物经过。这就是和这些鸟类一起生活的早期马和其它小型植食性动物的命运。恐冠鸟和它的种类最终被肉齿目和其它食肉者哺乳动物替代。随着哺乳动物变得更大型更强壮，它们掀翻了对手巨型鸟类的餐桌，把它们逼上了灭绝之路。
   鳄鱼有古老的起源。它们中有限的少数坚持存活到了今天，现主要栖息在热带水域。然而在始新世期间，北美洲和欧洲的几个大型鳄鱼物种，很适应干燥的陆地，是小型食草哺乳动物的噩梦。始锯齿鳄（始新世，北美洲和欧亚）就是这样的一个爬行动物。它的测量体长约10英尺（3米），是一个会奔跑的鳄鱼，在陆地上比在水中更加自在。它的脚没有爪，但是有类似蹄那样的趾甲，这提高了它的捕捉能力。因为始锯齿鳄的腿比水生鳄鱼长，它可以轻易地把腹部从地面提升起来，进行起长时间的追逐。始锯齿鳄选中的猎物中，可能有早期的始祖马，一个微型马，站立肩高只有20英寸（8厘米）。对这个庞然的始锯齿鳄来说，微型的始祖马只够它吃一小口。
插图：Pristichampus (Eocene, North America, Eurasia), a large crocodile that preyed on mammals 
始锯齿鳄（始新世，北美洲和欧亚），一个捕食哺乳动物的大型鳄鱼。


   第八章 多样化的哺乳动物：雕齿兽、树懒和其它真哺乳亚纲动物
    
即使用地质年代标准来衡量，哺乳动物从出现到最终立足世界也是个缓慢的进程。在三叠纪晚期，20000多万年之前，微小的食虫哺乳动物首次出现，从此生存在恐龙的阴影之下。只有到了中生代结束，伴随着即将到来的恐龙灭绝，在某些栖息地，哺乳动物才开始向着更大体形进化，并开始有效地与恐龙邻居竞争。到了新生代纪元之始，6500万年前，祖先级的真哺乳亚纲动物和有袋哺乳动物种类终于就位，做好了进一步演化的准备。伴随着气候的变迁和恐龙的灭绝，这些聪明的有高度适应性的热血生灵执着地追求着应有的生态地位。
本书前面的章节已经探索了地球上哺乳动物主要的与其支配地位有最紧密联系的辐射形进化：所有种类的有袋哺乳动物的辐射扩散，主要指南方大陆板块；灵长目的起源；惊人地多样化的有蹄类对林地和草原的征服；神奇的大象的起源；在体形和多样化发面迅速进化的高级掠食性哺乳动物的辐射扩散。
    本章将审视某些剩下的同样神奇的类群，为哺乳类的进化史画上句号。这些类群有：最早的哺乳动物后裔食虫动物（食虫类）；啮齿类和兔子（啮齿总目）；穿山甲（鳞甲目）；犰狳、树懒和食蚁兽（贫齿目）。所有这些哺乳动物类群都有现生成员；它们一起动态地验证了这样一个事实，那就是进化确实青睐最奇怪最独特的生物。

食虫类
真食虫类是一个小型哺乳动物族群，它们过着有点隐秘的生活，很多仅仅只是在晚上才活跃。食虫类的现代类群有鼹鼠、鼩鼱和刺猬。据推测，现生食虫类的灭绝祖先，可能就和它们的后代一样，进食各种食物，有昆虫、蠕虫、软体动物、甚至小鱼。
食虫类体形微小，但是身体能量消耗很快，为此，在大部分醒着的时间里，它们都必须搜寻食物。很多食虫类都有适应性的牙齿构造，其特征是呈三角形的上臼齿 ，中间有锐利的齿尖，适合粉碎被捕食动物的坚硬外壳。食虫类其它共有特征是，具有完整的哺乳动物牙列、每个跖行性脚上都有五个趾头、狭窄的头骨、小脑袋。就其本身而言，对照8500万年前在白垩纪时期首次出现的真胎盘哺乳动物，食虫类的身体构造已经发生了些许变化。

长鼻跳鼠（始新世中期，欧洲）。小型长鼻跳鼠（“精巧的鼬鼠”）是一个早期食虫类，与有修长后腿的长鼻鼩鼱相似。 对它的认知来源于一个优质样本。此样本发现于德国麦塞尔页岩一个纯净的沉积物中，样本甚至连其胃内容纳物都保存了下来。长鼻跳鼠连尾体长大约35英寸（90厘米）。其尾巴很像老鼠尾巴，长而无毛。它的前肢很短，所以它奔跑的时候不得不使用双足。它奔跑的时候采取前倾的姿势，伸着尾巴平衡身体，可能是在急匆匆地搜寻食物。它的短前肢可以抓取食物，其方式几乎就像是一只老鼠抓鼩一片芝士那样。被化石保存下来的胃内容纳物表明，长鼻跳鼠吃蜥蜴和哺乳动物，也吃昆虫。

Deinogalerix（中新世晚期，欧洲）。刺猬并不总是如我们今天认识的那样是个可爱的小毛茸球。Deinogalerix (“可怕的障碍狗”)作为巨型刺猬的祖先，测量体长约是最普通的现存物种的三倍，约24英寸（61厘米）长。大头，长鼻，长腿，有一个小型狗的大小。它总是用长牙刺戳林下灌木丛、树丛、洞穴，以期发现可以充饥的昆虫。Deinogalerix身上长的是坚硬的毛发，而不是现生刺猬身上的那种猪鬃（空心毛）。

啮齿总目：兔子，河狸，和啮齿类
没有牙根的大切齿，是进化枝啮齿总目的所有成员的一个共同特征。啮齿总目这个类群有家兔、野兔、海狸、大鼠、小鼠、和肌肉发达的豚鼠。啮齿动物类是一个特别成功的进化枝，现生物种超过1800多个。正因为如此，大鼠、小鼠和它们的宗亲成为最多样化、也可能是最普遍存在的现生哺乳动物类群。啮齿总目大型进化枝有两个亚群：啮齿目和兔形目。
啮齿目最早成员长得更像松鼠而不像老鼠。古新世晚期，它们在北美洲首次辐射扩散，并且成功取代了多尖齿兽目——另一个早期广为分布、现在已经灭绝的哺乳动物宗族。尽管术语“啮齿”通常会令人联想起那些都市、郊区、乡村的害虫诸如小鼠和大鼠，但是，这个宗族神奇的多样化和成功的轨迹，更多地令人想起它的获得的了各个主导地位的其它成员：松鼠生活在林地，筑巢于树上；海狸占据了水域，用泥巴和枝条筑坝和建屋；豚鼠是南美洲的土著，它们安居在安第斯山脉的丘陵地带。啮齿动物的切齿有不断生长的特性，这使得它们不断地需要啃啮木头、坚果、种子和其它坚硬物质。啮齿目的颌部结构也很特殊。当它们啃啮的时候，颌部底部可以伸出，这样其嘴内的咀嚼动作就可以采用从后向前的咀嚼模式。乔治亚学院的生物学家威廉P. 沃尔和谢里J. 海耶斯对啮齿目颌部肌肉系统和牙齿磨损程度进行了研究，研究结果显示，其颌部构造使得啮齿目的咀嚼运动包含了两个阶段：一个阶段是摄取食物，发生于切齿对齐的时候；另一个阶段是碾磨已经入嘴的食物，发生在臼齿对齐的时候。
兔形目有家兔、野兔和鼠兔。与啮齿动物不同，它们有两对凿子似的上切齿，替代了啮齿动物的一对。兔形目颌部构造也不同，因此它们的咀嚼不是像啮齿动物那样从后向前，而是采用横向的方式。和啮齿动物一样的是，兔子的牙齿也不断生长。兔形目的后肢很长，很适合弹簧似的蹦跳。最早的兔子起源于古新世晚期到始新世早期的亚洲，是最成功的早期植食性动物。

壮鼠属（始新世早，期，北美洲）。是已知最早的啮齿目之一。1856年，美国古生物学家先驱约瑟夫·莱迪根据一个头骨和颌部碎片，首次对它进行了描述。在北美洲的渐新世，它们大量出现。今天对于它们的认知来源于几十种样本。壮鼠属特别地像松鼠，体长约2英尺（60）厘米，有灵活的四肢，每个脚上都有五个带爪的趾头。这些特征表明它是一个爬树能手。壮鼠属还没有特化出像现代啮齿动物那样从后向前的咀嚼能力。它的咀嚼很自然地采用上下运动模式、集中在颊齿进行，由此可见，壮鼠属可能不像后期的啮齿动物那样擅长啃啮。

古兔（渐新世，北美洲）。古兔（“祖先兔”）是早期兔子，在时间上，与已知最早的兔类动物Eurymulus（古新世晚期，蒙古）并没有隔得很远。然而古兔已经极其现代化，它形似兔子，有短尾，长耳，颌部结构已经适应从一边到一边的咀嚼方式，完全是一个现生的兔子的特征。然而，古兔的后肢还没有完全适应见于现代兔子的那种极致的跳跃步态，所以，古兔标志着兔类动物移动能力进化中的过渡阶段。

巨水獭（更新世，北美洲）。包括现代河狸在内的啮齿动物群起源于渐新世早期。最早的成员比现代河狸小型，更加陆地化；它们也更加擅长打地洞，而不擅长啃啮树木。两个早期成员是Steneofiber（中新世早期，欧洲）和它的北美洲堂兄弟古河狸（中新世早期，北美洲）。曾经发现过一个由某种动物的巨型切齿打造出来的化石地洞，呈奇怪的螺旋型，地洞壁有清晰的齿痕，还意外地包含了某种史前河狸的遗骸，因此古河狸被怀疑是此地洞的打造者。在进化过程中，河狸体形变得更大，能够像今天唯一留存的河狸那样更好地适应水中的生活。巨水獭是曾经最大的河狸，体长约8英尺（2.5米），重量相当于一头小型熊，约440磅（200公斤）。巨水獭有强壮的啮齿牙，短腿，蹼足，非常擅长游泳，喜欢乱伐树木。

鳞甲目：穿山甲
穿山甲，也叫有鳞食蚁兽，是哺乳动物中一个奇特的类群，存活至今的只有七个物种，生活在非洲和亚洲的热带。穿山甲的身体覆盖有重叠的鳞片，头骨延长，颌部没有牙齿，舌头长，眼睛和耳朵能够完全闭合以挡住外面的害虫。这些适应性告诉我们穿山甲喜欢生吞蚂蚁。它会把吻部伸进蚁穴，用舌头摄食蚂蚁。可以封闭的眼睛和耳朵令穿山甲在摄食时无惧蚂蚁的攻击。有鳞食蚁兽的脚上还有可以挖掘的长爪。穿山甲的生活习性与贫齿总目下的真食蚁兽相似。
穿山甲的化石记录可以追溯到德国的始新世中期。最知名的穿山甲化石出自德国麦塞尔页岩层，有始穿山甲鼠和古无齿蚌（始新世，北美洲和欧洲）。穿山甲类群的最古老成员是始穿山甲，这有力地证明穿山甲起源于欧洲，后来才扩散到亚洲和非洲。化石穿山甲的胃内容纳物证实，灭绝穿山甲除了进食蚂蚁，还进食植物。
由于穿山甲没有牙齿，所以其化石尤其罕见。一些样本，比如地穴穿山甲，关于它们的认证只能根据其它特征，比如四肢这样的普通身体部位。对化石穿山甲的确认，对任何一个古生物学家都是一个挑战。虽然早在1928年，美国自然历史博物馆的一个探险队就发现了地穴穿山甲化石，但是直到2005年，它才被确认为穿山甲。由于地穴穿山甲化石缺少头骨和牙齿，它曾经被误以为是肉齿目的成员长达75年之久。

始穿山甲（始新世中期，德国）。始穿山甲体长约20英寸（50厘米），身体有鳞片，和现代穿山甲一样吻部延长，但是尾巴没有鳞片。有强壮的四肢，表明它不仅非常适合于掘地，也很适应攀树。现生的穿山甲，比如马尼斯穿山甲，身体有一个防御机制，就是能够把身体卷缩成一个球。始穿山甲的头骨好像不是很灵活，可能缺乏变通能力。现代物种还长有可抓握的长尾巴，有助于它们攀爬；但是始穿山甲却没有这个特征。除此之外，始穿山甲与它的现生后裔几乎完全相似。

贫齿目：犰狳，树懒，和真食蚁兽
贫齿目的现生动物群相对小型，不引人注目但却非同寻常，它们是：中美洲和南美洲的树懒；北美洲中美洲和南美洲的犰狳；墨西哥、中美洲和南美洲的食蚁兽。它们还被赋予了另一个名字——异关节目（“不相关的关节”），这是因为它们的一个共同特征：脊椎上发展调节躯干和尾部的附加关节。其它共同特征还有：大爪子、融合的坐骨与近端尾椎、退化的牙列，有的没有切齿，有的甚至没有任何牙齿（见于食蚁兽）。有一部分但不是全部的动物群，其皮肤上有骨鼓，或身体的大部分覆盖有灵活的骨板。
贫齿目的祖先起源于南美洲，中新世时期向北扩散。贫齿目的遗骸广泛散落于北美洲的更新世。犰狳是最早进化的类群之一，它们的遗骸，以化石鳞甲的形式保存下来，发现于更新世晚期的遗存物中。这些动物持续进化，成为越来越大的种类，表层长出了离奇的骨板，在美洲大陆的上新世至更新世形成了最著名的类群，我们称之雕齿兽。 这些植食性动物有茁壮的大头骨和紧密排列的颊齿，令人回想起鸭嘴恐龙。它们很适应进食平原草地的坚韧植物。
树懒的化石记录可以上溯到渐新世。一开始它们是部分树栖动物，后来在整个美洲进化，发展成了巨型类群。有超过60个灭绝地懒动物群获得了确认。它们体形大小不一，有的像狗那样小，有的却很巨大，比如：沙斯塔地懒（更新世，北美洲）；巨爪地懒（更新世，北美洲）；和大地懒（更新世，南美洲）。最后提到的大地懒是已知最长的地懒，体长约20英尺（6米）。尽管巨型地懒占有压倒性比例，但是，只有一支小型树栖动物群生存下来，成为了仍然活着的唯一树懒类群，目前有五个物种。
食蚁兽没有什么化石记录。一个可能属于早期食蚁兽的最好化石是欧食蚁兽（中新世中期，欧洲）。鉴于欧食蚁兽来自欧洲，而其它的所有贫齿目来自美洲新世界，所以，这个食蚁兽般的神秘生灵不可能是真食蚁兽的近亲。至于它如此相似于始穿山甲——一个发现于同一个德国化石坑的穿山甲，显然是趋同演化的结果。在身体形式上，欧食蚁兽与始食蚁兽有多处相似，但是欧食蚁兽没有鳞甲。

雕齿兽（上新世至更新世晚期，北美洲和南美洲）。雕齿兽和它的南美洲亲戚星尾兽（更新世，南美洲），是圆浑的犰狳科中的最大型动物，是重量级巨型骨甲身体构造的例证。雕齿兽的身体覆盖有一层厚“盔甲”，此“盔甲”由小型的多边形的骨质鳞甲组成。头颅骨顶另有独立骨板，尾巴有钉状的骨刺。位于身体上部的“盔甲”又高又圆又深，身体可以连腿蹲伏在里面。其骨质鳞甲饰有同心环，与现代犰狳的甲壳没有什么不同。每一片鳞甲约1英寸（2.5厘米）厚，整个“盾牌”由多达1000个这样的骨板组成。
雕齿兽站立肩高约5英寸（1.5米），长约11英尺（3.3米），重量达到2吨（2.2公吨），相当于一部小轿车的重量。为了支撑这个超级体重，雕齿兽有健壮的四肢和一个部分地与脊骨融合的超级大型盆骨带。头骨很深，颌部巨大，颊区有特殊的骨附件以增加肌肉并提升咀嚼力度，更好地研磨干燥的阿根廷平原上的坚韧草茎。雕齿兽的牙齿深置于颊区，形成了一个优质的研磨平面。
雕齿兽大约在10000年前开始灭绝。相信生活在那个同时段的人类，偶然地会使用雕齿兽的“盔甲”来应对恶劣天气。

插图：Glyptodon (Pliocene to Late Pleistocene, North and South America) attacked by wild dogs.
雕齿兽（上新世到更新世晚期，北美洲和南美洲），受到野狗的攻击。


大地懒（上新世至更新世晚期，北美洲和南美洲）。各种大小的灭绝地懒在整个美洲都有发现。出自加利福尼亚牧场拉布雷亚沥青坑的沙斯塔地懒（上新世至更新世，北美洲）非常有名，它测量长约5英尺（1.6米）。北美洲大型树懒动物群之一的舌懒兽（上新世至更新世，北美洲），测量长约13英尺（4米），以大脑袋和内弯的长爪为特征区别于大多数地懒。所有地懒中最大型的是大地懒（巨型野兽），一种出自巴塔哥尼亚和其它南美洲地区的温柔巨兽，测量长达20英尺（6米），重达3吨（3.3公吨），是巨型植食性动物。它强壮的后腿很可能可以直立行走，手臂可以拖拽树枝，连枝带叶塞进嘴巴。大地懒有咀嚼植物的强壮颌部肌肉，硕大的四肢上有长而弯的爪。后腿比前肢短很多，足骨的特性要求它只能藉由脚的外侧行走，这样爪子才不会碰到地面。毫无疑问，它的移动相当缓慢。大地懒的化石发现地，远到德克萨斯州北部都有。

插图：Hapalops (Oligocene, Argentina) was a small South American ground  sloth.
Hapalops（渐新世，阿根廷）是一种小型的南美洲地懒。

小结
本章考察了一些哺乳动物类群：食虫动物；啮齿动物和兔子；穿山甲；犰狳、树懒和食蚁兽。
1. 食虫类的现代类群有鼹鼠、鼩鼱和刺猬。最早的食虫类是首批真胎盘哺乳动物，从化石记录知道，它们第一次出现是在白垩纪时期，大约8500万年前。
2. 啮齿总目有两个亚群：啮齿目和兔形目。没有牙根的大切齿是这个宗族所有成员共有的特征之一，包括家兔、野兔、河狸、大鼠、小鼠和豚鼠。
3. 啮齿目是一个极其成功的类群，它的现生物种多达1800个——远远超过了其它哺乳动物类群。
4. 最早的啮齿目成员类似松鼠；更新世晚期，它们在北美洲辐射扩散。最早的兔子起源于亚洲的更新世晚期至始新世早期。
5. 穿山甲，也做有鳞食蚁兽，是哺乳动物一个独特的类群，现生物种仅有七个，生活在非洲和亚洲的热带。穿山甲的化石记录可以上溯到德国的始新世中期，这个类群最古来的成员是始食蚁兽。
6. 贫齿目现生种类有树懒和真食蚁兽，所有的成员都出自美洲。
7. 贫齿目的祖先起源于南美洲，中新世时期向北扩散。犰狳是最早的贫齿目；它们第一次出现在古新世晚期。树懒的化石记录可以上溯到渐新世；树懒一开始是半树栖动物，它们的支脉演化成了数个纵横美洲的大型类群。食蚁兽的化石记录极其少见。
8. 大多数贫齿目灭绝于大约10000年前。


   第八章 多样化的哺乳动物：雕齿兽、树懒和其它真哺乳亚纲动物
    
即使用地质年代标准来衡量，哺乳动物从出现到最终立足世界也是个缓慢的进程。在三叠纪晚期，20000多万年之前，微小的食虫哺乳动物首次出现，从此生存在恐龙的阴影之下。只有到了中生代结束，伴随着即将到来的恐龙灭绝，在某些栖息地，哺乳动物才开始向着更大体形进化，并开始有效地与恐龙邻居竞争。到了新生代纪元之始，6500万年前，祖先级的真哺乳亚纲动物和有袋哺乳动物种类终于就位，做好了进一步演化的准备。伴随着气候的变迁和恐龙的灭绝，这些聪明的有高度适应性的热血生灵执着地追求着应有的生态地位。
本书前面的章节已经探索了地球上哺乳动物主要的与其支配地位有最紧密联系的辐射形进化：所有种类的有袋哺乳动物的辐射扩散，主要指南方大陆板块；灵长目的起源；惊人地多样化的有蹄类对林地和草原的征服；神奇的大象的起源；在体形和多样化发面迅速进化的高级掠食性哺乳动物的辐射扩散。
    本章将审视某些剩下的同样神奇的类群，为哺乳类的进化史画上句号。这些类群有：最早的哺乳动物后裔食虫动物（食虫类）；啮齿类和兔子（啮齿总目）；穿山甲（鳞甲目）；犰狳、树懒和食蚁兽（贫齿目）。所有这些哺乳动物类群都有现生成员；它们一起动态地验证了这样一个事实，那就是进化确实青睐最奇怪最独特的生物。

食虫类
真食虫类是一个小型哺乳动物族群，它们过着有点隐秘的生活，很多仅仅只是在晚上才活跃。食虫类的现代类群有鼹鼠、鼩鼱和刺猬。据推测，现生食虫类的灭绝祖先，可能就和它们的后代一样，进食各种食物，有昆虫、蠕虫、软体动物、甚至小鱼。
食虫类体形微小，但是身体能量消耗很快，为此，在大部分醒着的时间里，它们都必须搜寻食物。很多食虫类都有适应性的牙齿构造，其特征是呈三角形的上臼齿 ，中间有锐利的齿尖，适合粉碎被捕食动物的坚硬外壳。食虫类其它共有特征是，具有完整的哺乳动物牙列、每个跖行性脚上都有五个趾头、狭窄的头骨、小脑袋。就其本身而言，对照8500万年前在白垩纪时期首次出现的真胎盘哺乳动物，食虫类的身体构造已经发生了些许变化。

长鼻跳鼠（始新世中期，欧洲）。小型长鼻跳鼠（“精巧的鼬鼠”）是一个早期食虫类，与有修长后腿的长鼻鼩鼱相似。 对它的认知来源于一个优质样本。此样本发现于德国麦塞尔页岩一个纯净的沉积物中，样本甚至连其胃内容纳物都保存了下来。长鼻跳鼠连尾体长大约35英寸（90厘米）。其尾巴很像老鼠尾巴，长而无毛。它的前肢很短，所以它奔跑的时候不得不使用双足。它奔跑的时候采取前倾的姿势，伸着尾巴平衡身体，可能是在急匆匆地搜寻食物。它的短前肢可以抓取食物，其方式几乎就像是一只老鼠抓鼩一片芝士那样。被化石保存下来的胃内容纳物表明，长鼻跳鼠吃蜥蜴和哺乳动物，也吃昆虫。

Deinogalerix（中新世晚期，欧洲）。刺猬并不总是如我们今天认识的那样是个可爱的小毛茸球。Deinogalerix (“可怕的障碍狗”)作为巨型刺猬的祖先，测量体长约是最普通的现存物种的三倍，约24英寸（61厘米）长。大头，长鼻，长腿，有一个小型狗的大小。它总是用长牙刺戳林下灌木丛、树丛、洞穴，以期发现可以充饥的昆虫。Deinogalerix身上长的是坚硬的毛发，而不是现生刺猬身上的那种猪鬃（空心毛）。

啮齿总目：兔子，河狸，和啮齿类
没有牙根的大切齿，是进化枝啮齿总目的所有成员的一个共同特征。啮齿总目这个类群有家兔、野兔、海狸、大鼠、小鼠、和肌肉发达的豚鼠。啮齿动物类是一个特别成功的进化枝，现生物种超过1800多个。正因为如此，大鼠、小鼠和它们的宗亲成为最多样化、也可能是最普遍存在的现生哺乳动物类群。啮齿总目大型进化枝有两个亚群：啮齿目和兔形目。
啮齿目最早成员长得更像松鼠而不像老鼠。古新世晚期，它们在北美洲首次辐射扩散，并且成功取代了多尖齿兽目——另一个早期广为分布、现在已经灭绝的哺乳动物宗族。尽管术语“啮齿”通常会令人联想起那些都市、郊区、乡村的害虫诸如小鼠和大鼠，但是，这个宗族神奇的多样化和成功的轨迹，更多地令人想起它的获得的了各个主导地位的其它成员：松鼠生活在林地，筑巢于树上；海狸占据了水域，用泥巴和枝条筑坝和建屋；豚鼠是南美洲的土著，它们安居在安第斯山脉的丘陵地带。啮齿动物的切齿有不断生长的特性，这使得它们不断地需要啃啮木头、坚果、种子和其它坚硬物质。啮齿目的颌部结构也很特殊。当它们啃啮的时候，颌部底部可以伸出，这样其嘴内的咀嚼动作就可以采用从后向前的咀嚼模式。乔治亚学院的生物学家威廉P. 沃尔和谢里J. 海耶斯对啮齿目颌部肌肉系统和牙齿磨损程度进行了研究，研究结果显示，其颌部构造使得啮齿目的咀嚼运动包含了两个阶段：一个阶段是摄取食物，发生于切齿对齐的时候；另一个阶段是碾磨已经入嘴的食物，发生在臼齿对齐的时候。
兔形目有家兔、野兔和鼠兔。与啮齿动物不同，它们有两对凿子似的上切齿，替代了啮齿动物的一对。兔形目颌部构造也不同，因此它们的咀嚼不是像啮齿动物那样从后向前，而是采用横向的方式。和啮齿动物一样的是，兔子的牙齿也不断生长。兔形目的后肢很长，很适合弹簧似的蹦跳。最早的兔子起源于古新世晚期到始新世早期的亚洲，是最成功的早期植食性动物。

壮鼠属（始新世早，期，北美洲）。是已知最早的啮齿目之一。1856年，美国古生物学家先驱约瑟夫·莱迪根据一个头骨和颌部碎片，首次对它进行了描述。在北美洲的渐新世，它们大量出现。今天对于它们的认知来源于几十种样本。壮鼠属特别地像松鼠，体长约2英尺（60）厘米，有灵活的四肢，每个脚上都有五个带爪的趾头。这些特征表明它是一个爬树能手。壮鼠属还没有特化出像现代啮齿动物那样从后向前的咀嚼能力。它的咀嚼很自然地采用上下运动模式、集中在颊齿进行，由此可见，壮鼠属可能不像后期的啮齿动物那样擅长啃啮。

古兔（渐新世，北美洲）。古兔（“祖先兔”）是早期兔子，在时间上，与已知最早的兔类动物Eurymulus（古新世晚期，蒙古）并没有隔得很远。然而古兔已经极其现代化，它形似兔子，有短尾，长耳，颌部结构已经适应从一边到一边的咀嚼方式，完全是一个现生的兔子的特征。然而，古兔的后肢还没有完全适应见于现代兔子的那种极致的跳跃步态，所以，古兔标志着兔类动物移动能力进化中的过渡阶段。

巨水獭（更新世，北美洲）。包括现代河狸在内的啮齿动物群起源于渐新世早期。最早的成员比现代河狸小型，更加陆地化；它们也更加擅长打地洞，而不擅长啃啮树木。两个早期成员是Steneofiber（中新世早期，欧洲）和它的北美洲堂兄弟古河狸（中新世早期，北美洲）。曾经发现过一个由某种动物的巨型切齿打造出来的化石地洞，呈奇怪的螺旋型，地洞壁有清晰的齿痕，还意外地包含了某种史前河狸的遗骸，因此古河狸被怀疑是此地洞的打造者。在进化过程中，河狸体形变得更大，能够像今天唯一留存的河狸那样更好地适应水中的生活。巨水獭是曾经最大的河狸，体长约8英尺（2.5米），重量相当于一头小型熊，约440磅（200公斤）。巨水獭有强壮的啮齿牙，短腿，蹼足，非常擅长游泳，喜欢乱伐树木。

鳞甲目：穿山甲
穿山甲，也叫有鳞食蚁兽，是哺乳动物中一个奇特的类群，存活至今的只有七个物种，生活在非洲和亚洲的热带。穿山甲的身体覆盖有重叠的鳞片，头骨延长，颌部没有牙齿，舌头长，眼睛和耳朵能够完全闭合以挡住外面的害虫。这些适应性告诉我们穿山甲喜欢生吞蚂蚁。它会把吻部伸进蚁穴，用舌头摄食蚂蚁。可以封闭的眼睛和耳朵令穿山甲在摄食时无惧蚂蚁的攻击。有鳞食蚁兽的脚上还有可以挖掘的长爪。穿山甲的生活习性与贫齿总目下的真食蚁兽相似。
穿山甲的化石记录可以追溯到德国的始新世中期。最知名的穿山甲化石出自德国麦塞尔页岩层，有始穿山甲鼠和古无齿蚌（始新世，北美洲和欧洲）。穿山甲类群的最古老成员是始穿山甲，这有力地证明穿山甲起源于欧洲，后来才扩散到亚洲和非洲。化石穿山甲的胃内容纳物证实，灭绝穿山甲除了进食蚂蚁，还进食植物。
由于穿山甲没有牙齿，所以其化石尤其罕见。一些样本，比如地穴穿山甲，关于它们的认证只能根据其它特征，比如四肢这样的普通身体部位。对化石穿山甲的确认，对任何一个古生物学家都是一个挑战。虽然早在1928年，美国自然历史博物馆的一个探险队就发现了地穴穿山甲化石，但是直到2005年，它才被确认为穿山甲。由于地穴穿山甲化石缺少头骨和牙齿，它曾经被误以为是肉齿目的成员长达75年之久。

始穿山甲（始新世中期，德国）。始穿山甲体长约20英寸（50厘米），身体有鳞片，和现代穿山甲一样吻部延长，但是尾巴没有鳞片。有强壮的四肢，表明它不仅非常适合于掘地，也很适应攀树。现生的穿山甲，比如马尼斯穿山甲，身体有一个防御机制，就是能够把身体卷缩成一个球。始穿山甲的头骨好像不是很灵活，可能缺乏变通能力。现代物种还长有可抓握的长尾巴，有助于它们攀爬；但是始穿山甲却没有这个特征。除此之外，始穿山甲与它的现生后裔几乎完全相似。

贫齿目：犰狳，树懒，和真食蚁兽
贫齿目的现生动物群相对小型，不引人注目但却非同寻常，它们是：中美洲和南美洲的树懒；北美洲中美洲和南美洲的犰狳；墨西哥、中美洲和南美洲的食蚁兽。它们还被赋予了另一个名字——异关节目（“不相关的关节”），这是因为它们的一个共同特征：脊椎上发展调节躯干和尾部的附加关节。其它共同特征还有：大爪子、融合的坐骨与近端尾椎、退化的牙列，有的没有切齿，有的甚至没有任何牙齿（见于食蚁兽）。有一部分但不是全部的动物群，其皮肤上有骨鼓，或身体的大部分覆盖有灵活的骨板。
贫齿目的祖先起源于南美洲，中新世时期向北扩散。贫齿目的遗骸广泛散落于北美洲的更新世。犰狳是最早进化的类群之一，它们的遗骸，以化石鳞甲的形式保存下来，发现于更新世晚期的遗存物中。这些动物持续进化，成为越来越大的种类，表层长出了离奇的骨板，在美洲大陆的上新世至更新世形成了最著名的类群，我们称之雕齿兽。 这些植食性动物有茁壮的大头骨和紧密排列的颊齿，令人回想起鸭嘴恐龙。它们很适应进食平原草地的坚韧植物。
树懒的化石记录可以上溯到渐新世。一开始它们是部分树栖动物，后来在整个美洲进化，发展成了巨型类群。有超过60个灭绝地懒动物群获得了确认。它们体形大小不一，有的像狗那样小，有的却很巨大，比如：沙斯塔地懒（更新世，北美洲）；巨爪地懒（更新世，北美洲）；和大地懒（更新世，南美洲）。最后提到的大地懒是已知最长的地懒，体长约20英尺（6米）。尽管巨型地懒占有压倒性比例，但是，只有一支小型树栖动物群生存下来，成为了仍然活着的唯一树懒类群，目前有五个物种。
食蚁兽没有什么化石记录。一个可能属于早期食蚁兽的最好化石是欧食蚁兽（中新世中期，欧洲）。鉴于欧食蚁兽来自欧洲，而其它的所有贫齿目来自美洲新世界，所以，这个食蚁兽般的神秘生灵不可能是真食蚁兽的近亲。至于它如此相似于始穿山甲——一个发现于同一个德国化石坑的穿山甲，显然是趋同演化的结果。在身体形式上，欧食蚁兽与始食蚁兽有多处相似，但是欧食蚁兽没有鳞甲。

雕齿兽（上新世至更新世晚期，北美洲和南美洲）。雕齿兽和它的南美洲亲戚星尾兽（更新世，南美洲），是圆浑的犰狳科中的最大型动物，是重量级巨型骨甲身体构造的例证。雕齿兽的身体覆盖有一层厚“盔甲”，此“盔甲”由小型的多边形的骨质鳞甲组成。头颅骨顶另有独立骨板，尾巴有钉状的骨刺。位于身体上部的“盔甲”又高又圆又深，身体可以连腿蹲伏在里面。其骨质鳞甲饰有同心环，与现代犰狳的甲壳没有什么不同。每一片鳞甲约1英寸（2.5厘米）厚，整个“盾牌”由多达1000个这样的骨板组成。
雕齿兽站立肩高约5英寸（1.5米），长约11英尺（3.3米），重量达到2吨（2.2公吨），相当于一部小轿车的重量。为了支撑这个超级体重，雕齿兽有健壮的四肢和一个部分地与脊骨融合的超级大型盆骨带。头骨很深，颌部巨大，颊区有特殊的骨附件以增加肌肉并提升咀嚼力度，更好地研磨干燥的阿根廷平原上的坚韧草茎。雕齿兽的牙齿深置于颊区，形成了一个优质的研磨平面。
雕齿兽大约在10000年前开始灭绝。相信生活在那个同时段的人类，偶然地会使用雕齿兽的“盔甲”来应对恶劣天气。

插图：Glyptodon (Pliocene to Late Pleistocene, North and South America) attacked by wild dogs.
雕齿兽（上新世到更新世晚期，北美洲和南美洲），受到野狗的攻击。

大地懒（上新世至更新世晚期，北美洲和南美洲）。各种大小的灭绝地懒在整个美洲都有发现。出自加利福尼亚牧场拉布雷亚沥青坑的沙斯塔地懒（上新世至更新世，北美洲）非常有名，它测量长约5英尺（1.6米）。北美洲大型树懒动物群之一的舌懒兽（上新世至更新世，北美洲），测量长约13英尺（4米），以大脑袋和内弯的长爪为特征区别于大多数地懒。所有地懒中最大型的是大地懒（巨型野兽），一种出自巴塔哥尼亚和其它南美洲地区的温柔巨兽，测量长达20英尺（6米），重达3吨（3.3公吨），是巨型植食性动物。它强壮的后腿很可能可以直立行走，手臂可以拖拽树枝，连枝带叶塞进嘴巴。大地懒有咀嚼植物的强壮颌部肌肉，硕大的四肢上有长而弯的爪。后腿比前肢短很多，足骨的特性要求它只能藉由脚的外侧行走，这样爪子才不会碰到地面。毫无疑问，它的移动相当缓慢。大地懒的化石发现地，远到德克萨斯州北部都有。

插图：Hapalops (Oligocene, Argentina) was a small South American ground  sloth.
Hapalops（渐新世，阿根廷）是一种小型的南美洲地懒。

小结
本章考察了一些哺乳动物类群：食虫动物；啮齿动物和兔子；穿山甲；犰狳、树懒和食蚁兽。
1. 食虫类的现代类群有鼹鼠、鼩鼱和刺猬。最早的食虫类是首批真胎盘哺乳动物，从化石记录知道，它们第一次出现是在白垩纪时期，大约8500万年前。
2. 啮齿总目有两个亚群：啮齿目和兔形目。没有牙根的大切齿是这个宗族所有成员共有的特征之一，包括家兔、野兔、河狸、大鼠、小鼠和豚鼠。
3. 啮齿目是一个极其成功的类群，它的现生物种多达1800个——远远超过了其它哺乳动物类群。
4. 最早的啮齿目成员类似松鼠；更新世晚期，它们在北美洲辐射扩散。最早的兔子起源于亚洲的更新世晚期至始新世早期。
5. 穿山甲，也做有鳞食蚁兽，是哺乳动物一个独特的类群，现生物种仅有七个，生活在非洲和亚洲的热带。穿山甲的化石记录可以上溯到德国的始新世中期，这个类群最古来的成员是始食蚁兽。
6. 贫齿目现生种类有树懒和真食蚁兽，所有的成员都出自美洲。
7. 贫齿目的祖先起源于南美洲，中新世时期向北扩散。犰狳是最早的贫齿目；它们第一次出现在古新世晚期。树懒的化石记录可以上溯到渐新世；树懒一开始是半树栖动物，它们的支脉演化成了数个纵横美洲的大型类群。食蚁兽的化石记录极其少见。
8. 大多数贫齿目灭绝于大约10000年前。

