   Po什么是过敏性疾病二炫
     过敏性疾病是指一些人对所接触的物质（即抗原或过 敏原）过度敏感,引起有关组织或器官结构或功能发生变化 或受损的一类疾病。其中过敏原是能激发变态反应的折原 性物质，而这些物质大多数是无害的。它可以是蛋白质，也 可以是非蛋白质。已经鉴定的过敏原超过2 800多种，几 乎所有的物质在正常环境下都能起到刺激作用,而且每T 病人对某种特定的过敏原有一定的独特抗体，称为免疫球 蛋白E（ IgE）,释放某些过量的化学物质，继而产生各种症 状，是临床上十分常见的一种疾病。全球人群在一生中，有 30%~40%会经历不同程度的变态（过敏）反应，其中如果 父母中一方或双方是过敏体质，则子女患过敏性疾病的 概率会大大增加。一般最常见的过敏性疾病有过敏性结 膜炎，过敏性鼻炎，过敏性皮肤病及过敏性哮喘等。目削 全球有22 %的人群患有过敏性疾病,并以每10年23倍 的速度增长,世界卫生组织（WHO）将7月8日定为“世 界过敏日”。目削,我国有2亿多人患有过敏性疾病，应 引起重视。以哮喘为例，约半数成年人哮喘与过敏有关, 在儿童中，因过敏引起哮喘比率更高达70 %?80%。
哪些入易患过敏性疾病。心
     从理论上讲，任何人都可能发生变态（过敏）反应，但 父亲患此病其下一代危险率为40%左右;而母亲患此病, 下一代风险率为40%?60% ；双亲均患此病，则下一代危险 率可高达60%?70% ,由此可见过敏性疾病具有明显的遗
传倾向，但它不是单基因遗传病，而是由位于不同部位染色 体的多个基因共同作用所致疾病。另外，环境因素和生活 方式可能起着更重要的作用。由于社会城市化，居住环境 改变，大气污染，房屋新建材，装潢材料的发展，家具涂料都 会增加增多新的化学物质和过敏原。其他,如空调的大量 使用,汽车尾气的大量排放，主动和被动吸烟;地毯毛毯的 使用，饲养宠物，食品添加剂，肠道菌群改变，饮食结构改 变，和儿童时期呼吸道感染等环境和生活方式改变使过 敏性疾病发病率70年增加近9倍。而且仍有继续增高 趋势,有人因此将其归入现代化社会发展性疾病。
*过敏性疾病的危”
害究竟有多大
     过敏性疾病这种发病率逐年增高，发病年龄的时段长, 病程反复连绵，涉及器官组织多,危害性大。该病不但增加 病人痛苦,而且治疗费用较高,社会员担重,使政府、家庭和 个人都不堪重员。美国2000年用于哮喘病人年总费用高 达127亿美元，较1990年增加了 102% ；过敏性鼻炎年支 出70多亿美元。哮喘所需费用占美国卫生保｛建费用的 8%,相比之下所有各类癌症也才占美国卫生保｛建费用的 11%。再看每个哮喘病人人均年医疗费用：美国为1 325 美元,瑞典为1 315美元,英国为1 043美元，澳大利亚为 769美元。可见过敏性疾病对卫生资源的消耗是巨大的。 而发展中国家虽然平均每年每人直接医疗费用相当11美 元左右，但支出比例已占收入的2. 5%。以此类推,在发展 中国家用于过敏性疾病费用可能很低，但占国民收入的比 例仍然较大。

过敏性疾病症状麦现
有哪些共性特点
     过敏性疾病的临床表现具有多样性、复杂性，既有全 身症状，又有局部表现,且常涉及面广，内、外、儿、眼、皮 肤、耳鼻咽喉等临床各科均有。大多数表现为发作性和 间歇性反复,特别是I型变态反应所介导的疾病（如尊麻 疹）。发作期和缓解期时间也可长可短，这与变应原接触 的时间、环境及季节等因素有关。过敏性疾病常发生于 过敏体质者，这可能与遗传有关，多数有家族史。既可有 同样过敏性疾病，也可有不同的过敏性疾病史。临床有 时一些病人可同时患有多种过敏性疾病,如支气管哮喘 病人可同时并存过敏性鼻炎，过敏性皮炎等。有时在不 同时期，不同年龄阶段，其临床表现可出现在不同的器官 或系统,且可互相转换和（或）并发。因此，诊断过敏性疾 病时除了要详细讯问病史和必要全面检查外，尚需考虑 以上共性特点。
常见过敏性皮肤病会
出现哪些症状表现
     过敏性皮肤病是一种伴有显著瘙痒，反复发作为特征 的急、慢性炎症混合存在的一种皮肤疾病。常与哮喘，过敏 性鼻炎同时存在，有些还有家族倾向（如湿疹），往往病人 对异性蛋白过敏，血清中免疫球蛋白E（lgE）水平增高，外 周血嗜酸性粒细胞增多。

PO患了尋麻疹会有哪些症状
     尊麻疹俗称“风疹块”，是一种由于皮肤,黏膜小血管扩 张及渗透性增加而出现一种局限性水肿反应。平时非常常 见，它们基本特征是身体各处、但又以躯干、四肢屈侧为多 见，形态不一红色或白里透红的小包 一“风团”，境界不 清，形态不一，可为圆形，类圆形或不规则形，开始孤立，非常 痒，随即搔抓而增大增多互相融合成不整形，地图形和环状。 急性尊麻疹的风团骤然发生，迅速消退，来去匆匆,不留痕 迹,但新的风团陆续发生，此起彼伏,一日内可反复多次发 作。严重的急性尊麻疹常累及胃肠喉头，可伴恶心呕吐、腹 痛、腹泻,甚至气喘,胸闷,呼吸困难和窒息。如伴有高热,寒 战，脉搏加快等全身症状，应特别警惕有无严重感染（如败血 症）的可能。急性尊麻疹约占所有尊麻疹中的1/3。
   0O会有慢性尊麻疹吗OQ
     有慢性尊麻疹，发病约占尊麻疹的2/3。风团反复发 生，时多时少，病程可达2个月以上或长年累月不愈。在病 程经过中，时轻时重，多以晨起或临睡削加重，有的无一定 规律，全身症状一般较轻，大多数病人找不到病因。但反复 缠绵，令人烦恼，昼夜不得安宁。
尋麻疹有哪些类型
     尋麻疹可分为急性、慢性和特殊类型的尋麻疹。特殊类 型的尊麻疹又包括人工尊麻疹（又称皮肤划痕症）,蛋白豚性

尋麻疹（又称急性蛋白过敏尋麻疹）,寒冷性尋麻疹（又分获 得性和家族性）,胆碱能性尊麻疹（又称丿」\豆疹状尊麻疹或全 身性热性尊麻疹），日光尊麻疹,压迫性尊麻疹，血清病性尊 麻疹，接触性尊麻疹冰源性尊麻疹（水源性瘙痒）启身免疫 性尊麻疹，肾上B能性尊麻疹，尊麻疹性血管炎，血管神经性水 肿（又称巨大尊麻疹、血管性水肿、昆克水肿）等淇大多与变态 （过敏）反应关系不大或还未证实与豌反应有关。
ATW麻疹（皮肤划痕症）
是怎么一回事
     用指甲或竹签轻轻地在皮肤表面划一下或划各种圆 形、字母，过了 3?5分钟沿划痕处发生与划痕相一致条状 或图形字母隆起，不久可自行消退，通常风团伴瘙痒，称为 人工尊麻疹（皮肤划痕症）。病程不定，可持续数月或长期 存在;极少数皮肤划痕消退半小时至5?6小时后,风团反 应又在原位出现，并可持续至48小时，被称为延迟性皮肤 划痕症，此与肥大细胞非特异性释放组胺有关。一般无需 特殊治疗，只需防止对皮肤机械刺激，如避免穿紧身内衣 等，严重或迁延不止者可静脉注射维生素C和葡萄糖酸钙。 在各类抗组胺药物中首选去氯羟嗪,20?50毫克/次，每天 3次。有报道，使用长波紫外线治疗该病有效。
蛋白月东性尋麻疹
（急性蛋R过敏性尊麻疹）二分 有哪些临床特征
     正常情况下，食物蛋白分解成蛋白豚易消化而不被吸
收入血中,但在暴饮暴食并有精神激动或同时饮酒时，蛋白 豚可以通过肠黏膜吸收入血而致病。该病属抗原抗体反 应，此时皮肤充血发红，有风团，病人有头痛，乏力。一般病 程较短，可在1 ~4小时消退,有时可持续几小时或1 ~2天。
0U寒冷性尊麻疹是怎么一回事二Q
　　　该病有获得性和家族性两种。
　　　家族性寒冷性尊麻疹由于常染色体显性遗传。少见, 是出生后不久即开始发病,可持续终身,女性多见,症状可 随年龄增长而减轻。一般暴露在冷空气或冷水中半小时至 4小时后发病，呈不超过2厘米直径红色斑丘疹，非真性风 团,不痒有灼烧感，常伴有寒战、发热、头痛和关节痛，白细 胞增高等全身症状。其发病机制及介质均不清楚。
　　　获得性寒冷性尊麻疹可能为自身免疫性变态反应,对 冷过敏，大多属特发性，约1/3有遗传过敏史。抗体为免疫 球蛋白E(lgE),寒冷可使体内某些正常代谢产物产生抗 原,导致皮下组织中组胺，白三烯等血管活性物质作用于血 管，使血管通透性增加，形成皮肤局部隆起(皮疹)和皮肤 痒感。所以该病的发病机制是免疫球蛋白E(lgE)介导速 发型变态反应。常从儿童开始发病，在气温骤降，接触冷 风、冷水或冷物后在暴露或接触部位发生风团或斑状水肿, 可持续半小时至3~4小时后消失,重者可有手麻、唇麻、胸 闷、心悸、腹痛、腹泻、晕厥，甚至休克等。若游泳时发生，可 致寒冷性休克，甚至溺水身亡。约有25%病人进冷饮食时 可引起□腔和喉头肿胀，严重者发生窒息死亡。我们曾遇 —男童食冰淇淋时,突然咽喉肿痛、痒,气急,胸闷,烦躁,即 来院急诊，经气管插管及抗组胺类药物治疗获救。追问病

史既往有吹冷风后起皮疹病史。
     该病治疗主要应防止接触寒冷物体。症状较重者可用 抗组胺类药物，如西替利嗪（仙特敏、优择）或氯雷他口定（开 瑞坦）。有休克，窒息削兆者应立即送医院急诊救治。
胆砌能性尋麻疹（小丘
PU疹状尋麻疹，全身性热性06
尊麻疹）是怎么一回事
     该病多见于23-28岁青年，由于受热、运动、情绪紧 张、进食热饮或乙醇饮料、出汗等使体内深部温度上升等诱 发因素刺激中枢神经系统,通过胆碱能传入神经刺激汗腺 神经结合部,引起乙酰胆碱释放,作用于肥大细胞而发生; 或由于胆碱酯酶不足而发生，占尊麻疹的5%~7%。发 病时病人皮肤出现直径为1 ~3臺米小风团,周围有红晕, 疏散分布，不相融合。多于上述刺激后2?10分钟发疹，持 续30?50分钟，很少超过30小时，皮疹即全部退清。有时 每次发病后8~24小时存在不应期,此时再受上述因素刺 激也不会发疹。皮疹常散发在躯干上部和下肢，掌跖很少 发生，自觉奇痒。约有近1/3病人可伴有头痛、□周水肿、 流泪、眼胀痛、流涎、恶心、呕吐、腹痛等症状。少数有弦晕, 低血压，哮喘发作等现象。病程数年后渐趋好转。去医院 做1 ： 5 000乙酰甲胆碱皮试或划痕试验阳性，在注射部位 出现风团，并于其周围出现卫星状小风团（正常人少见）。 我们曾遇一高中生，每于考试时，全身感发热，奇痒，背部及 上臂出现小风团,后做乙酰甲胆碱皮试试验阳性确诊,以后 考削服用山震蓉碱（654 -2）未再发作。所以，对此类病人 应尽量避免过热，过度出汗，过度劳累与情绪激动、紧张。
症状发作可用凉水沐浴，在不发病期内可不时用洗热水浴 或运动出汗方式达到脱敏。病情继续发展或反复发作者可 选用山震蓉碱（654 -2）,维生素C,葡萄糖酸钙对症治疗。 有人使用阿㈱美辛（消炎痛）、阿司匹林对部分病人有效。
PU患曰光性尋麻疹有哪些表现二分
　　　皮肤暴露在日光或人工光源后数秒或数分钟后，局部 皮肤出现瘙痒、红斑、风团，偶尔有血管性水肿，大约1小时 后可消退。不同病人可对不同波长的光线过敏，有人对可 见光而有人却对紫外线过敏。严重病人在发生皮疹同时可 有畏寒、乏力、晕厥、痉挛性腹痛，支气管痉挛直至过敏性休 克等。常为特发性的,少数有时可伴有系统性红斑狼疮，红 细胞生成性原吓啦症等。女性及儿童多发。一般认为该病 与免疫反应无关，大部分病人找不到原因,可能与内源性光 敏物质介导的光敏感或非免疫性反应，红细胞生成性叭林 和某些药物，如磺胺类药物、唾诺酮类抗生素、布洛芬（异丁 苯丙酸）、氯丙嗪（氯普马嗪）等有关。但少数病人属于系 统性红斑狼疮早期或后期表现。我们曾发现几例服用司 帕沙星后发生日光性尊麻疹。经停药避光后缓解，庆幸 的是该药已很少在临床使用。预防可用皮肤遮光剂外用 防日晒。用新型巴受体拮抗剂（西替利嗪等），无效可用 氯哇或羟基氯哇内服。
0O何谓压迫性尊麻疹k
　　　该病很多为迟发性,皮肤于受压后4?8小时,局部皮 肤发生红色水肿性斑块，常为深在性水肿,累及真皮和皮下

组织,与血管性水肿类似,有烧灼感和疼痛感，持续8?12 d \时后消退,但极少数为立即型,常见于四肢和臀部受压部 位。约有半数病人出现发热、多汗、弦晕、头痛、恶心、疲乏、 无力、气急、烦躁等全身症状,尚有少数有精神压抑表现。 白细胞计数可轻度增高。发病机制可能与激肽或削列腺素 有关。这类病人94 %同时伴有慢性尊麻疹,43 %对阿司匹 林激发试验呈阳性反应,63%伴划痕症，但与遗传过敏无 关。治疗以预防为主，尽量经常改换体位，减少长时间受 压。发作频繁者可静脉注射维生素C和葡萄糖酸钙。
尋麻疹性血管炎
有何临床表现
     其特征为尊麻疹和坏死性血管炎损害。病人反复发作 的慢性尊麻疹损害,多呈环形,常持续24丿」\时以上，少数有 喉头水肿。伴有全身不规则发热,关节炎,淋巴结肿大,腹 痛，红细胞沉降率加快，个别见肾脏损害、血尿,32%病人出 现低补体血症，其对系统性损害大于正常型,皮损消退后可 遗留紫瘢、鳞属和色素沉着。自觉轻度瘙痒和疼痛。局部 病理检查可见毛细血管后小静脉内有免疫复合物沉积（n 型变态反应），是一种坏死性血管炎改变，可能是其病因。 该病使用泼尼松、阿㈱美辛（消炎痛）、秋水仙碱、氨苯砚 （二氨二苯砚）等治疗有效。
患水源性尋麻疹和水
源性瘙痒有何表现
     接触任何温度的水均可引起瘙痒,少数可发生尊麻疹,
风团较小，自来水湿敷背部,30分钟内可出现典型皮损。 家族中可有类似病人。仅发生瘙痒而无尊麻疹者常为特发 性，也见于老年皮肤干燥者，或见于真性红细胞增多症、霍 奇金病、脊髓发育不良综合征、嗜酸细胞增多症等病人。其 发病机制可能是接触自来水,蒸憎水或出汗后，水和皮肤的 分泌物结合产生了一种毒性物质，诱发毛囊周围肥大细胞 脱颗粒，释放血管活性物质，引起毛囊周围剧痒和风团形 成，这些病变与水温无关。但其血中组胺水平高，在病损 组织内肥大细胞脱颗粒，被动转移试验阴性。浴削1小 时□服也受体拮抗剂，如氯雷他D定（开瑞坦）可减少风团 形成。
接触性尊麻疹
是怎么一回事
     皮肤接触某些变应原后发生风团、红斑，且多发生与病 因接触部位,如手和□周。最常见的是食物或食品添加剂, 药物［如青霉素、氯丙嗪（氯普马嗪）］，水母，毛毛虫,粉蝶, 尊麻和花粉。这类病人甚多，临床接诊中常可遇到,列举两 例以引起重视。一例男性农民，野外大便未注意正好触及 边上尊麻，整个臀部出现许多风团、红斑、奇痒,后经处理消 失。另一例儿童，吃青占鱼后□唇及周围红肿、风团，经对 症治疗消失。此后未再吃过青占鱼，也未再出现这种红肿、 风团。
PO丘疹样尋麻疹尹
     丘疹样尊麻疹是怎么一回事?

     丘疹样尋麻疹又称尋麻疹性苔稣、婴儿苔稣或小儿尋 麻疹性苔薛、急性单纯性痒疹,是婴幼儿常见的过敏性皮肤 病。大多数发病主要由蚊子、臭虫、蚤虱、蛹、螺等叮咬后引 起的变态（过敏）反应。这种变态反应是双相的:立即发生 风团红斑反应——是由免疫球蛋白E中介的;然后较为持 久的丘疹样反应。立即型风团红斑反应持续时间短，而丘 疹存在时间长。有认为属迟发变态反应,初次叮咬后需 致敏10天左右，此时再受叮咬即发生皮疹。在皮损区真 皮浅层血管壁有免疫球蛋白症及补体沉积。血管周围有 中性粒细胞及核碎片，提示在该病中可能涉及免疫复合 物。此外，有些病人可能与环境变化，胃肠道障垮或食物 过敏等有关。
患了丘疹样尋麻疹
有哪些临床特征
     该病好发夏秋季节,有时一家数个儿童一起发病。皮 肤基本病变为绿豆或稍大淡红色丘疹,散在性，性质稍坚 硬，顶端中央常有一凹陷或小疱,周围可有纺锤形红晕,抓 破后结痂，经搔抓后呈现风团,风团恢复后仍恢复原形，自 觉瘙痒。好发于躯干及四肢近端。损害数目不定，常分批 出现。病程长短不一,一般1周自行消退，遗留暂时性色素 沉着，但新皮疹又可陆续出现,因而新旧皮损可同时存在, 至天气转凉后逐渐痊愈,但次年常常又发生。自觉剧烈瘙 痒，夜晚往往影响睡眠患儿精神不安，抓破后易继发感染。 预防应讲究个人及环境卫生。内服抗组胺药物（西替利嗪 等）、维生素C。局部可外用多种止痒洗剂，如1 %~2%苯 酚炉甘石洗剂等。

患了血管性水肿（血管
PU神经性水肿，昆克水肿,巨04
大尋麻疹）有哪些表现
     这是一种类似尊麻疹的病变，是一种发生于皮下组织 疏松部位或黏膜的非凹陷性、局限性水肿。常发生于30~ 40岁,女性在40?50岁发病率最高。约一半病人5岁以后 发病,20岁以后10%~20%病人呈间歇性发生。分为获得 性和遗传性（少见）两种。它可发生于身体任何部位,但以 □唇、眼脸、舌、外生殖器等皮下疏松的部位多见，但如发生 于喉部可引起窒息死亡，应急送医院救治。因此，对有喉头 水肿,窒息削兆的病人要尽早使用糖皮质激素和（或）肾上 腺素。常与尊麻疹伴发，损害往往单发,多持续2~3天开 始消退，常在同一部位反复发生。该病常于夜间发病，醒时 才发现，常无痒感,即使有也很轻微,或仅有轻度烧灼感及 不适感。约有1/4病人可反复出现红斑史。红斑可出现在 水肿削或同时，或与水肿无关。该病可累及内脏黏膜，当波 及胃肠道黏膜时，可出现腹绞痛、腹胀满、恶心、呕吐、不能 排气等肠梗阻表现。严重时可出现脱水及血压下降，规餐 造影可显示黏膜水肿。其预防和治疗首先应避免接触病 因。若病因不明者可根据病情应用抗组胺类药物，如氯 苯那敏（扑尔敏），咪呼斯汀（皿治林），氯雷他D定（开瑞 坦）等。我们曾遇到1例剧烈腹痛，有肌卫，白细胞增高, 腹部CT（ -）疑为急腹症，做腹部手术探查，术中见肠道 黏膜充血水肿，灶性肿胀考虑血管性水肿。术后以抗组 胺治疗缓解。

何谓特应性皮炎
     特应性皮炎是伴有明显瘙痒的急性及慢性炎症混合存 在，并以反复发作为特征的湿疹性皮肤病。其异位性特征 表现为:常有哮喘,过敏性鼻炎,湿疹的家族性倾向;对异种 蛋白过敏，血清中免疫球蛋白E（lgE）水平高"卜周血嗜酸 性粒细胞增多。3岁以内儿童特应性皮炎患病率为44%。 该病患病率与国家经济和工业发展呈正相关，在发达国家 其发病率可高达10%,过去30年间,工业国家的患病率上 升2~3倍，而且呈明显成人化，称为难治性成人皮肤病。 约70 %的特应性皮炎病人随年龄增长，皮炎症状逐渐缓解 后,又可发生过敏性鼻炎和支气管哮喘（称为三联症）。
患了婴儿期特应性皮炎
（婴儿湿疹、奶癣）有何表现
     通常于出生后2?3个月发病，男孩的患病高峰在2岁, 女孩患病高峰在2. 5岁。病变好发于头皮、面颊、胸部、颈部 和四肢伸侧。发病初期多为面颊部出现红斑、瘙痒、继而出 现针尖大小的丘疹、丘疱疹，密集成片。有的伴有黄色渗出 液;由于瘙至和摩擦引起皮疹糜烂、渗出和结痂。皮疹可迅 速扩展到头皮、额部、颈部及四肢。一般于2?3岁皮疹逐渐 好转,自愈。
患了儿童期特应性皮炎
（四窝疯）有哪些表现
     大多发生于婴儿期，皮损缓解1?2年后或无婴儿期，遗
传过敏性皮炎自4岁左右初发。皮疹以四肢屈侧,特别是肘 窝、陋窝（四窝疯）、手腕、脚踝等处多见。大多数呈现干性丘 疹、角化、苔薛样变和瘙痒。有时眼周可出现红晕和水肿。
青年、成入期患特应性
皮炎有哪些表现
　　　本期指12岁以后青少年及成人阶段的特应性皮炎,可 以从削两期发展而来，也可直接发病。好发于肘窝、陋窝、 额部和颈部。一般为慢性经过,以融合性丘疹为主,大多无 渗出，局部皮肤可因而增厚和苔薛化。因瘙痒抓痕有血痂, 鳞屑及色素沉着。
昆虫叮咬性变态（过敏）反应
是怎么一回事
　　　在自然界中昆虫是种类,分布极广的一种小生物,它们 常见有蚊子、螺、蜂类、蛾子、刺毛虫、白蛉、蝉螂、蚂蚁、蝦 蚣、跳蚤、臭虫、蚂蝇、蝗虫等。它们的毒液、鳞屑、排泄物、 蜕皮、虫体死后的分解物以及虫卵都是一种过敏原可引起 人体过敏，但以昆虫叮咬人排到人体皮肤中毒液和唾液最 为常见，引起的变态（过敏）反应也最为严重，犹如将过敏 原注入人体内，引起反应。皮疹以丘疹，风团或淤点为多 见，有时出现水疱,大疱或脓疱。黄蜂、螟蚣螯咬后局部红 肿明显，足背被咬时可肿得像发面馒头。表面光亮其间可 见一虫咬痕迹。蚂蝇叮咬后以出血为主。自觉有不同程度 瘙痒、麻木、烧灼或疼痛感。重者伴有全身中毒症状，甚至 出大汗、胸闷、心慌、呼吸急促、头痛、血压下降、休克、昏迷。

PO患了湿疹会有哪些临床表现X
     湿疹是由多种内外因素引起的一种常见多发的变态反 应性炎症性皮肤病。其临床特点为多形性皮疹，倾向渗出, 对称分布，反复发作，病程迁延而趋向慢性化，自觉剧烈 瘙痒。
     按发病过程及表现可分为急性、亚急性和慢性3种。
     ① 急性湿疹:发病较为迅速,皮疹为多形性，起初为弥 散性红斑，常伴水肿，很快其上出现多数密集粟粒大小的丘 疹、丘疱疹或水疱，疱破后形成糜烂、渗出、结痂，常数种皮 损同时并存。损害逐渐扩大且融合成片，可发生于身体任 何部位，以头、面、耳、四肢远端等外露部位，腋窝、阴部、股 部、肛周等皮肤皱褶处也常发生,严重时可扩展全身。自 觉瘙痒剧烈伴有灼热感,可阵发性加重，夜间为剧，影响 睡眠。饮酒、搔抓、热水烫洗等使皮损加重。经适当治疗 后2?3周可以治愈，但常易反复发作，或转为亚急性或慢 性湿疹。
     ② 亚急性湿疹:常由于急性湿疹未及时治疗或治疗不 当,使病程迁延所致。介于急、慢性湿疹之间,皮损较急性 湿疹轻，以丘疹、结痂、鳞屑为主,仅有少数水疱及糜烂、渗 出、瘙痒剧烈、也可有轻度炎症浸润。病变较急性期局限。
     ③ 慢性湿疹:常由于急性和亚急性湿疹处理不当，反 复迁延不愈或反复发作转变而来;也可一开始即慢性损害。 临床特征常可局限于某一部位,皮损境界明显，炎症不显, 慢性病程,时轻时重,无规律性,常反复呈急性或亚急性发 作,尤以精神紧张为显。在经过中由于搔抓、摩擦，患部皮 肤逐渐肥厚、粗糙，发生苔稣样变和色素沉着或色素减退斑
或鳞屑等。发生于手足及关节部位者，常呈皴裂或疣状。 湿疹虽无一定好发部位，可任发于身体各处,但有些部位比 较常见表现也有所不一。
　　　④ 头皮湿疹:多见于女性，常因外用染发剂、洗发剂、 护发剂、生发水、发胶等刺激引起,表现为多数炎性红斑、丘 疹，搔抓后可引起糜烂，脓性渗出或复以黄痂，痂多时可将 毛发黏成团，甚者可引起脱发。皮损易引起感染，可发出臭 味，自觉疼痛,附近淋巴结可肿大。
　　　⑤ 耳部湿疹:多发生于耳后皱嬖、耳轮、外耳道等，也 有波及额部、眉部。大多与化妆品及外用药使用不当引起。 皮损表现局限性红斑、糜烂、渗液、報裂和结痂。常对称发 生、瘙痒，搔抓后加重或伴真菌感染或继发中耳炎。
　　　⑥ 手部湿疹（鹅掌风）：局限于手部的湿疹多在手背, 掌部及指背，指端等部位，自觉瘙痒，程度因人而异。皮损 显深在性水疱,进而有鳞屑呈领圈样,有的表现为干燥鳞属 性损害，伴報裂而无水疱。在手背有时呈小钱币状鳞屑或 红斑渗出,呈对称性。手掌部有时有角化增厚的斑片,干 燥，边界清楚，冬重夏轻,常因过多水洗、肥皂、洗涤剂的影 响而恶化。病程常多年不愈。
　　　⑦ 肘部湿疹:常位于肘关节下端内侧。比拇指略大, 边缘局限的小丘疹，皮损干燥、变厚，复以少许鳞屑或结痂, 部分苔薛样变，呈对称分布。
     ⑧ d\腿湿疹:位于小腿内侧下部的慢性湿疹常继发于 下肢静脉曲张，皮损初起为暗红斑，边界不清,继出现丿」\丘 疹，丘疱疹,易渗出，产生糜烂和溃疡。
　　　⑨ 乳房湿疹（乳头湿疹）：多见于哺乳期妇女，不喂奶 者也常有发生。常位于乳头、乳晕及其周围皮肤和乳下皱 嬖处。境界清楚,皮损呈棕红色，糜烂明显，可有渗液，或复

以鳞屑或结痂，有浸润时可发生皴裂。自觉瘙痒，间有疼 痛,病程慢性，极个别病人可发生湿疹样癌。停止哺乳后大 多易治疗。
　　　⑩ 脐窝湿疹:脐窝出现红斑，渗出，炎性浸润,境界清 楚，常呈慢性经过。一般不累及周围皮肤，常有臭味。
　　　?阴部湿疹:较为常见，局限于阴囊皮肤，严重时也可 涉及会阴和肛门周围。大多为慢性,有潮湿型和干燥型两 种。潮湿型整个阴囊肿胀突出,有轻度糜烂，渗液，结痂和 显著浸润，肥厚，皱纹深宽,稍发黑和色素加深。干燥型水 肿变厚，结痂和鳞屑呈灰色。病人奇痒难忍，常影响睡眠和 工作。
　　　?肛门湿疹:肛门周围皮肤有时会阴部皮肤黏膜红 肿，潮湿,肥厚,皱嬖明显,可发生報裂，奇痒难忍,也可由肛 门瘙痒症继发。
　　　?女阴湿疹:是女性常见的湿疹，见于大小阴唇和周 围皮肤,皮肤浸润肥厚,境界清楚,严重者红肿、糜烂、渗出O 病程慢，常缠绵难愈，瘙痒剧烈，因而经常搔抓可继发色素 减退，应与女阴白斑相鉴别。
　　　此外,还有一些特殊类型的湿疹,如钱币状湿疹,汗疱 疹，自身敏感性湿疹,传染性湿疹样皮炎,淤积性皮炎,裂纹 性湿疹等，在此不再一一叙述。
婴儿湿疹与成入湿疹一样吗 k
　　　婴儿湿疹是指发生于婴儿期具有湿疹损害特点的一种 常见皮肤病。可包括异位性皮炎的婴儿型，但并不是所有 的婴儿湿疹都是异位性皮炎。婴儿湿疹应包括婴儿接触性 皮炎、脂溢性与糜烂性婴儿湿疹和婴儿异位性皮炎。中医
称为“奶薛”、“胎敛疮”。
     婴儿湿疹与成人湿疹从本质而言都是一样属于皮肤过 敏,但两者发病机制和部位不尽相同。婴儿湿疹由免疫球 蛋白E（lgE）介导的变态（过敏）反应,从临床角度看属于特 应性皮炎的婴儿期表现，且常为遗传性过敏性素质,再加上 接触某些物质引起的浅层真皮和表皮炎症。多见于3?6 个月婴儿，常常于生后3个月内发病。我们曾诊治1名婴 JL住后头面遍为奶癣,流脓成片,睡眠不安,搔痒不绝,饮 食难进，多用热水洗涤而加重,后经确诊为婴儿湿疹，内服 外用抗组胺药物,皮疹遂消退。
     成人湿疹是以细胞免疫介导为主的W型变态反应，或 I和N型混合反应所致，临床角度看为反复发作的多样性 皮损为主，往往有难言之隐的感觉,对病人的日常生活和 工作影响较大。有一位成年女性乳周湿疹皮损伴報裂痛 痒同存，几经治疗未愈，追寻病史及于哺乳期起始至今, 后经内外科、中西医结合治疗得缓解，历时10余年，可见 其病情顽固。
VU什么是药疹二＞6
     药物性皮疹（简称药疹）是指药物通过注射,内服,吸 入等途径进入人体后引起的皮肤、黏膜反应,是药物反应中 最常见的一种表现形式。药疹发病率在1%~3%之间。随 着药物品种增加，新药的开发有增长趋势。所涉及的致病 药物中以抗生素为多，其次为解热镇痛类，安眠镇静类，近 年来中草药引起者也不断有报道。引起药疹因素可有过敏 因素，也有非过敏因素，总之其机制复杂，可通过免疫和非 免疫机制发生。

药疹有哪些皮损表现形式二Q
     药疹发疹类型复杂，多种多样，但其基本特征是有明确 药物使用史，发病突然，一般均对称分布（固定型药疹除 外），泛发全身或偶仅限于局部，损害多形性,缺乏特征,常 伴瘙痒。临床上按皮损形态可分为以下几种：
     ① 固定型药疹:为常见类型，其特点为皮损为圆形或椭 圆形水肿性红斑，境界明显,常一个或数个，分布不对称。愈 后遗留暗褐色素沉着斑，经久不退,有诊断价值。下次复发 时于原斑中央出现暗红色，边缘呈鲜红色，且较削扩大。皮 肤黏膜均可累及，而以皮肤黏膜交界处，如□周、外阴、包皮、 肛门周围等处特别多见。数目较多时也可见于躯干,四肢等 处。引起该型药疹的药物很多,最常见为磺胺类药物或解热 镇痛类药物过敏所致。有些病人仅需微小药量即可发生。
     ② 湿疹样药疹:该型特点是先由外用药物引起局部过 敏性接触性皮炎,以后服用或注射同一类药物,出现全身泛 发性湿疹样改变。急性者有红斑，丘疹，小疱，常融合成片 状,糜烂和渗出。慢性者皮肤干燥，浸润肥厚等，类似慢性 湿疹，自觉剧烈瘙痒。病程常在1个月以上,停药后皮损逐 渐好转。该型常由磺胺类、味喃西林、青霉素、链霉素等抗 生素类药物和硫酸奎宁（奎宁）和汞制剂过敏引起。
     ③ 座疮样药疹:皮损和寻常性座疮相似，即表现为丘 疹、脓疱等。大多分布在面部、胸背部,发病缓慢,潜伏期长, 多于服药1~2个月后发疹。停药后迁延数月方愈。大多因 长期使用碘、澡剂及皮质类固醇或□服避孕药,异烟耕引起。
     ④ 光敏型药疹:该型显著特点是用药后发生在日光暴 露部位，而未暴露部位很少发生。皮疹形态与湿疹相似，皮
肤经日光照射后出现红斑、丘疹，停药后皮疹仍可持续数 周。当再次应用该药,加上光线照射皮肤于48小时内再度 出现湿疹样反应。常见引起的药物有哇诺酮类、磺胺类、灰 黄霉素、四环素、氢氯嗟嗪（双氢克尿塞）、异丙嗪、硫酸奎 宁（奎宁）等。
     ⑤ 麻疹样或猩红热样药疹:较为常见，皮损为弥散性 鲜红斑或呈米粒至稍大红色斑疹,密集对称,常从面颈部开 始向躯干、四肢蔓延,1~5天遍布全身,以皮肤皱褶部尤甚, 酷似猩红热或麻疹。自觉瘙痒，经过1周左右，重者2?3 周,出现片状脱屑而愈。多无内脏侵犯，但发病突然时伴畏 寒发热、头痛、全身不适等症。若不及时停药治疗,或反复 使用致敏药物，少数病人可转变为剥脱性皮炎。常见引起 的药物为磺胺、青霉素（特别是阿莫西林）、链霉素、巴比妥 类、安替比林等。
     ⑥ 尊麻疹和血管水肿型:较常见，突然发病，自觉剧痒 或刺痛，随即出现形态不规则,大小不一的红色风团,遍及 全身。停药后风团持续时间较长，约几天至几个月。有的 病人还可在□唇、眼脸及包皮处出现水肿,重者可引起喉头 或声带水肿,持续时间比单纯尊麻疹长。少数病人伴关节 痛、腹痛、腹泻等症状，严重者还可出现过敏性休克。常引 起药物为青霉素，阿司匹林，破伤风抗毒素及其他血制品。
     ⑦ 紫瘢样药疹:较少见，皮肤黏膜出现针尖至黄豆大 d\的紫红色淤点、淤斑,散在或密布可融合成片。大多见于 双下肢，对称分布，血丿」\板可减少。有时可伴发热,关节痛, 肝肿大及神经系统症状。引起药物常为硫酸奎宁（奎宁）、 阿司匹林、锄剂等。
     ⑧ 多型形红斑型药疹:该型为重症药疹。皮损类似恶 性大疱性红斑,边缘色淡，中心色深有水泡,疱壁易破,呈红

色糜烂，干燥后结成浆痂。分布于四肢远端,常累及□腔、 眼睛、外阴等处黏膜。初发时大小不等，对称分布,有轻重 不等的瘙痒和疼痛。全身可有低热，肝、肾受累表现。多见 于儿童，病程为4周左右，在未用激素削病死率高达30%。 在进程中也可出现呼吸道损害,引起支气管炎和肺炎，间有 胸腔积液,眼损可致盲。引起药物有磺胺，解热镇痛类及巴 比妥类药物过敏所致。
     ⑨ 剥脱性皮炎型药疹:属重症药疹，一般首次用药潜伏 期长达1个月以上。发病削先有皮肤瘙至，全身不适、寒战、 高热、头痛等削驱症状,发病时可有类似败血症样高热（39? 40°C以上）。治疗开始为弥散性红斑，间有多数米粒大丿」\红 色小丘疹,皮损发展迅速，全身潮红水肿明显，倾向湿润糜 烂,全身几无完肤，严重者浆液性渗出显著,浸润被褥。全身 渗出物分解，有特异的臭味继而结痂，约2周后出现大片鳞 屑样脱屑，手足呈手套袜样脱落。全部病程可长达2~3于 月。常有内脏损害，如治疗不及时或措施不力可导致死亡。 引起药物有础剂（础黑皮症）、苯妥英钠、巴比妥类、磺胺类、青 霉素、链霉素、氯丙嗪（氯普马嗪）、水杨葩和保裁:舞。
     ⑩ 大疱性表皮坏死松懈型药疹:该型是药疹中最严重 的一种。其发病急剧，常有高热,烦躁不安甚至昏迷。皮损 常先发于腋窝、腹股沟等部位，呈大片鲜红或紫红色斑，自 觉灼痛，迅速扩大并融合J-2天内可遍布全身，并很快出 现松葩性大疱，破裂，糜烂，酷似D度烧伤。□腔、支气管、 食管、眼结膜黏膜以及肝、肾、心等内脏可受累。如及时治 疗，无并发症3~4周可痊愈,一般病程不超过1个月。虽 然发病率低，但预后多凶险。如抢救不及时，可死于感染, 毒血症，肾功能衰渥，肺炎或出血。常见引起药物有保泰 松、水杨酸类、磺胺类、巴比妥或抗生素类药物。

fu患了药疹会有哪些全身症状
     药疹常呈急性发病，轻者无全身症状,重者可在发疹削 后或同时伴有不同程度的全身症状。全身症状主要有：
     ① 药物热:一般用药后1周左右发生,短者仅1~2 天，长者可达数周。可单独发生，但多与皮疹同时发生。热 型大多为葩张热,也可为稽留热,重症可达40°C以上，一般 停药后1~2天体温可下降。
     ② 过敏性休克:是药物反应中最严重的一种，属全身性 速发型变态反应。通常发病急骤，一般在用药后5?10分钟 发生，少数可在连续用药过程中发生。以急性循环衰渥为主 要特征，若不及时抢救常可危及病人生命。多见表现为迅速 出现休克症状:血压急骤下降至12/8千帕（90/60毫米汞 柱）以下,出冷汗，四肢厥冷,面色苍白,发织及意识障垮,呼 吸困难甚至窒息等。多见于20?40岁成人，女性多于男性。 最常见于青霉素,其次为链霉素，普鲁卡因引起。
     ③ 内脏损伤:较皮肤损害少见，由于药物毒性或变态 反应所致。常见为中毒性肝炎，丙氨酸氨基转移酶［ALT, 又称谷丙转氨酶（G PT）］增高，严重者可致肝坏死,肝功能 衰渥，常见于砚类、磺胺等。另可引起肾炎样改变，严重可 发生急性肾功能衰渥。引起药物有青霉素、磺胺、利福平、 头砲菌素和苯妥英钠等。还可影响造血系统,表现为贫血、 白细胞和血小板减少等。引起的药物有砚类、磺胺等。
　　0。什么是化妆品皮炎
     化妆品皮炎是由于使用接触化妆品（包括生活化妆品

的润肤、增白、防晒、祛斑、养发护发剂、□红等及文艺化妆 品的粉底霜、油彩、定性粉、水粉等）引起的皮肤炎症反应, 包括染发皮炎，油彩皮炎和冷烫皮炎等。近年来，随着化妆 品使用广泛,此类皮炎发生率也有逐年增高的趋势。
PU化妆品皮炎有哪些皮损表现二分
     ① 皮炎型:在接触化妆品部位（多见面部），出现红斑、 肿胀、丘疹,重者出现水疱，糜烂,渗出等自觉灼热或瘙痒。
     ② 色素沉着型:皮炎消退后遗留色素沉着，也见于长 期应用一种化妆品1 ~6个月后，面部色素加深，呈灰褐色 斑,一般无自觉症状，有时有轻度瘙痒O
     ③ 座疮型:长期使用一种化妆品,特别是脂类化妆品, 1?3个月后面部与毛质一致的丘疹或脓疱。有时在轻型座 疮基础上,使用化妆品后加重。
     ④ 光敏性皮炎型:应用含某些光敏性物质的化妆品 后，经接触日光或紫外线而发病,皮肤出现红肿、丘疹、水 疱，愈后易发生色素沉着。
PU患了过敏性眼病有何特点 g
     过敏性眼病:过敏性眼病属于常见病。与其他过敏性 疾病享有共同的触发机制和特征性的炎症模式。传统上将 其分为变应性结膜炎，特应性结膜炎，春季角膜结膜炎,巨 乳头结膜炎和接触性结膜炎5类（表1）。除接触性结膜炎 为IV型或细胞介导型超敏反应外，其余4类均属于免疫球 蛋白E（lgE）介导或I型速发型超敏反应。
     该病典型症状是眼部奇痒。也可伴有流泪、烧灼感、眼
红等症状。这些症状存在时间长短是季节性还是常年性取 决过敏原存在时间。眼部检查可见结膜充血、水肿,严重者 眶周围组织水肿。
表1对过敏性眼病的临床特征作一概述性介绍。
表1不同类型过敏性眼病的特征
季节变应性 结膜炎 (SAC)常年变 应性结 膜炎 (PAC)特应性 结膜炎 (AKC)特应性睑 结膜炎 (ABC)春季角 结膜炎 (VKC)巨乳头 结膜炎 (GPC)接触性 结膜炎 (SLK)发
病
率占所有变应 性眼病的 25% ~ 50% , 占人群的占人 群的 0.03%占人 群的 1.5%不清楚所有变 应性眼 病的
0.5%医源性 疾病不淸楚严 重 性轻度轻度中等到 重度； 威胁视 力与AKC 近似；不 威胁视力严重中等中等季 节 性有常年发 病，但 有季节 变异有时有时有无无症
状睑结膜小乳 头与季节 性相似结膜结 瘢;乳头 形成;严 重的角 膜浑浊 和新生 血管化； 伴有白 内障和 圆锥角 膜眼睑炎； 与AKC相 似，但不 太严重； 与白内障 和圆锥角 膜有关在眼睑 和角巩 缘有巨 大乳头； 结膜结 瘢;角膜 点状糜 烂或溃 疡;视力 受威胁, 假性老 年环和 Trantas 斑针对接 触镜、 其他假 体或缝 线的反 应；红 色巨大 乳头主要上 方结膜 充血和 结膜缘 乳头肥 大，角膜 血管翳。 停止接 触过敏 原症状 消失
专家诊治 过敏性疾病
患了过敏性疾病主要有哪些症状





























患了巨乳头性结膜炎
有哪些表现
     该病是一种主要累及上脸结膜的非感染性过敏炎症反 应。多与配戴亲水性接触镜，硬性透气性接触镜，义眼有 关。初期症状比较轻微,有轻度刺激症状,稀薄的黏性分泌 物和轻度瘙痒感。上脸结膜轻度充血和增厚。若不治疗症 状加重,因黏性分泌物和蛋白覆盖镜片表面出现视力模糊, 上脸结膜存在“巨大”乳头（直径大于或等于1 ? 0毫米）。
春季结膜炎（春季角膜
结膜炎）是怎么一回事
     该病是一种双侧慢性外眼疾病,主要影响儿童和年轻 的成年人，在春季最为常见，故而得名。主要症状是持续性 瘙痒。在白天经过各种刺激或诱发环境（如灰尘、头皮屑、 亮光、风、汗渍和揉擦）后，趋向晚间加重。还有疼痛，异物 感，怕光,烧灼感,流泪,和黏性分泌物。随着疾病的进展, 症状逐渐加重，某些病例为常年性或自限性。脸结膜及球 结膜是该病主要受累部位。特别上脸结膜出现铺路样的乳 头反应，乳头有时会发生融合。角巩缘区的胶质样结节或 隆起病情严重侵及角膜出现糜烂、溃疡。
患了特应性角膜结
膜炎有哪些表现
     该病是伴随特应性皮炎的数种眼表面疾病的慢性表
现，偶可威胁视力。多为双侧性和对称性，常年性和持续 性。在热天易恶化，时为突发性。眼脸水肿和苔薛化可 引起脸外翻和泪溢。有瘙痒、灼烧感和各种黏性分泌物。 结膜充血、水肿、乳头肥大，继而纤维化，从而导致结瘢 和锁窄。大多有特应性皮炎家族史。发病年龄在30~ 50岁。
患了接触性结膜炎
有哪些临床表现
     其主要表现为充血,刺激感,灼烧感,瘙痒，畏光和流泪 等。视力轻度下降。配戴接触镜时可以加重症状。通常上 方结膜充血,结膜缘乳头肥大征象。
患了花粉症有哪些症状
     花粉症是由花粉（过敏原）引起的过敏性疾病。它的 表现主要是喷嚏连绵不断，鼻内发痒,流大量清水鼻涕, 不同程度的鼻塞，但无发热或轻度发热。严重者可出现 眼部症状，如眼内奇痒，流大量眼泪，球结膜充血、水肿。 少数病人可出现胸闷气急，闻及哮鸣音等哮喘症状。这 些症状有的类似感冒，但这些症状除发热外均比感冒重 （表2）。该病虽不会致命,但严重者可影响生活质量。它 随致病花粉的散播而致病,每年定时发病，年复一年。最 常见致敏花粉为豚草花粉和蒿草花粉，均在每年8月份 削后发生。
ZHENZHI GUOMINXING JIBING
专家诊冶过敏性疾病
　　　鉴别项目　　花粉症感	冒发病季节有明显的季节性无季节性，但以春冬季多发个人或家属过敏史常有常无喷嚏多且剧烈有，较少鼻痒明显初期有，不明显鼻涕多，水样或黏液性黏液转脓性鼻塞重，变化多明显，特续鼻黏膜苍白水肿或灰蓝色充血，肿胀眼痒一般明显一般无流泪一般明显不明显结膜充血可有多无全身症状一般无有且较重，如发热，肌痛传染性无流行性感冒有病程1~2个月1~2周鼻分泌物涂片嗜酸性粒细胞，嗜 碱性粒细胞中性粒细胞结膜刮片可有嗜酸性粒细胞阴性特异性皮肤试验阳性阴性血清免疫球蛋白E
(IgE)水平增高正常花粉特异性免疫球 蛋白E(IgE)阳性阴性
表2花粉症与感冒的鉴别
患了过敏性鼻炎有
哪些常见症状
     过敏性鼻炎又称变应性鼻炎,是过敏原刺激鼻黏膜引 起过敏性炎症反应所出现的流涕、鼻塞、鼻痒和喷嚏4大症 状为主要表现。






























过敏性鼻炎病入为何会
出现鼻痒和打喷嚏
     病人鼻黏膜下的丰富神经具有组胺受体，在过敏时嗜 碱性粒细胞和肥大细胞所释放的组胺就作用于这些组胺受 体,通过神经反射传至有关脑中枢,再将冲动传至引起鼻痒 和打喷嚏的有关组织,引起打喷嚏和鼻痒。
     该类病人打喷嚏多见于清晨，连续几十,上百个，甚至 可使血压增高,脑血管意外。鼻痒者面部表情怪异，可耸鼻 歪□，为解除奇痒，病人特别小儿挖鼻或手掌揉擦鼻削部， 久而久之鼻下1 /3出现横皱褶。
过敏性鼻炎为什么会
发生鼻塞症状
     鼻黏膜血管呈海绵状分布尤其下鼻甲更为丰富。过敏 性鼻炎病人在短短数分钟内便可充血填塞鼻腔入□引起鼻 塞。由于鼻塞经常使人透不过气来而不得不张□呼吸，甚 至影响睡眠，十分难受。儿童更加烦躁不安。
     过敏性鼻炎病入流涕从何而来X
     鼻腔分泌物可来自鼻腔腺体，黏膜内杯状细胞的分泌 及血浆渗出液。过敏性鼻炎病人鼻腔所存在的10万多个 黏液下腺明显增多、肥大、分泌也增强，病人分泌大量清水 涕,这些清水鼻涕中腺体分泌占总量的90 %左右,血液渗 出液仅占较少比例，而每平方毫米有8个密集分布黏液下

　腺体分泌液最多。
什么是支气管哮喘
     支气管哮喘（简称哮喘）是宙多种细胞（包括气道炎性 细胞、结构细胞、嗜酸性粒细胞、肥大细胞淋巴细胞、中 性粒细胞、平滑加细胞、气道上皮细胞等）和细胞组分参与 的气道慢性炎症性疾病。这种慢性炎症导致气道高反应 性，通常出现广泛的、多变的可逆性气流受限，并引起反复 发作性喘息、气急、胸间或咳嗽等症状，常在夜间和（或）清 晨发作或加剧，多数病人可自行缓解或经治疗缓解。但如 失治误治,可危及生命。
     宙于哮喘病人气道内壁肿胀，分泌物增多，环绕气道 的平滑加收缩引起喘息,胸间，呼吸困难，咳嗽，咳痰等症 （图1 ）。这些症状还可随季节而发生变化。

 PO哮喘病入喘息有何特征 尹
　　　病人哮喘发作时表现为阵发性喘息，呼吸困难,呼气比 吸气更为困难，因此吸气短促而呼气延长。上述症状发生频 率和严重程度相关很大，短者几分钟，多者几小时甚至数天, 也有未治疗自然缓解。而且哮喘发作时和缓解时喘息表现 相差很大,缓解时甚至可无喘息,或仅有气短或夜间喘息病 人因而安然无恙;也可出现突然加重,周围人常可听到病人 呼吸时发作哮鸣音;若慢性气道炎症十分严重,气道重塑明 显可出现持续性喘息，病人常不能平孤,只能坐着呼吸、发 纽。此时即使使用平喘药也无济于事，甚至可危及生命。
PU哮喘病入引起胸闷有何特征X
　　　支气管哮喘引起胸闷、憋气是由于气流受限所致，日间 往往觉胸闷,夜间有憋气感,有时甚至可憋醒，与其他肺部 疾病或心脏疾病所引起的胸闷、憋气所不同者是哮喘病人 发生的胸闷憋气更频繁，且使用平喘药可获缓解以资鉴别O
 0O哮喘病入为何会呼吸困难*
　　　哮喘时小气道痉挛,使肺泡气体呼出受阻,气道阻力增 高。这时呼吸肌必须增强收缩才能克服气道狭窄的阻力, 当本体感受阈超过其阈值时，就感到呼吸困难，呼吸困难的 严重程度与气道阻力增高成正比。而且主要表现为呼气性 呼吸困难，呼吸所做的功和氧耗量也必增加,严重者还可引 起呼吸肌疲劳。

哮喘病入会咳嗽吗X
     咳嗽不是哮喘的特征症状，但也是重要症状，而且有 时非常突出。在一般人群中，约30%的人有反复咳嗽的主 诉，尤其是儿童。咳嗽可能是哮喘急性发作或加重的早期 症状，也可以是唯一的临床表现，称之为咳嗽变异性哮喘 （简称CVA）或过敏性咳嗽。其发病机制不同于喘息，而 是炎症反应和炎性介质刺激气道感觉神经引起的。
PU哮喘病入咳痰有何规律g
     哮喘病人一般咳嗽无痰或有少量白色泡沫样黏痰，若 痰液里有黄脓痰则应考虑合并感染的可能。然而,许多病 人主诉痰不易咳出，而且一旦觉得有痰，就必定要喘，痰咳 出后,喘息可缓解。而哮喘缓解后，支气管痉挛和气道狭窄 减轻，储积在小气道内大量分泌物得以排出，因此咳嗽、咳 痰症状反而明显。
PU哮喘病入有哪些体征 *
     哮喘缓解期病人可无任何阳性体征。哮喘发作期，依 病情严重程度的不同可有不同的体征。
     —般体征:发作时，精神一般比较紧张，呼吸加快、端坐 呼吸,严重时可出现□唇和指（趾）发纽及三凹征。
     呼气延长和双肺哮鸣音:发作时胸部呈过度充气状态, 两肺叩诊呈过清音,胸部听诊时,可听到呼气时间延长而吸 气时间缩短，两肺满布的哮鸣音（像□哨声），在呼气时较
明显，称呼气性哮鸣音,明显的哮鸣音不用听诊器就可以听 到,听病人说话可了解哮喘发作的严重程度。发作时，病人 常气喘吁吁地断断续续说话，严重时不能说话只能吐些单 词。合并肺部感染时，可闻及湿啰音。
     在哮喘严重发作,支气管发生极度狭窄,出现呼吸肌疲 劳时，喘鸣音反而消失，称为寂静肺,是病情危重的表现。
     肺过度膨胀体征:即肺气肿体征。
     严重哮喘病人可出现心率增快、奇脉、胸腹反常运动、 发纽和杵状指（趾）等。
哮喘病入应该告诉
医生哪些信息
     既往病史（如肺部疾病、鼻炎、季节性过敏症、湿疹、麻 疹、胃灼热、全身过敏性反应、鼻息肉、食物过敏、无法经鼻 呼吸、其他疾病）。
     家族病史（母亲、父亲、兄弟姐妹）如哮喘、湿疹、鼻炎、 过敏症、其他肺部疾病症状和体征:是否有咳嗽、气喘、气促 或胸闷？如果有，什么时候发生？
     □白天 口夜晚 口运动或游戏时
     呼吸问题是否在一年中某些时候加剧？
     □是 □否 口何时？
     呼吸问题是否导致您无法上班或上学？
     □是 □否
     您是否曾经因呼吸困难住院？
     □是	□否
     您是否曾经因呼吸困难看急诊？
     □是	□否

     环境
     您饲养宠物吗？
     □是	□否
     你是否吸烟,或曾经吸烟？
     □是	□否
如果是，吸多少？	
多长时间了？	（以年记）
如果您已经戒烟了，那是在多久之削？ （以年记） 如果您尚未戒烟,是否准备戒？
     □是	□否
     在与您同住的人当中,有人吸烟吗？
     □是	□否
     在一周中，您是否在上班或上学时出现咳嗽、气喘或胸 闷气促,而在周末休息时恢复正常？
     □是 □否
     您从事何种职业？
     您因为呼吸困难而避免哪些活动?
     您曾在冷空气中或运动时感到呼吸困难吗?
     □是 □否
     您的呼吸困难从何时开始的？
     您经常感冒而且感冒持续时间往往比您认识的其他人 长吗?
     □是	□否
     进行体育运动会引发您呼吸困难吗？
     □是	□否

     您有哪些担心或疑问？
　　中华医学会哮喘诊断标准
     中华医学会呼吸病学分会哮喘学组，在2008年制订的 支气管哮喘防治指南（支气管哮喘的定义、诊断、治疗及教育 和管理方案）中，哮喘病的诊断标准是:A.反复发作喘息、气 急、胸闷或咳嗽，多与接触变应原、冷空气、物理、化学性刺 激、病毒性上呼吸道感染、运动等有关。B.发作时在双肺可 闻及散在或弥散性，以呼气相为主的哮鸣音,呼气相延长。 C.上述症状可经治疗缓解或自行缓解。D.除外其他疾病所 引起的喘息、气急、胸闷或咳嗽。E.临床症状不典型者（如无 明显喘息或体征）应至少具备以下一I页试验阳性:a.支气管 激发试验或运动试验阳性。b.支气管舒张试验阳性、第［秒 用力肺呼气容积（FEV1）增加12%以上，且第1秒用力肺呼 气容积（FEV1 ）绝对值增加大于200毫升。c.呼气峰流速值 （PEF）日内变异率或昼夜波动率大于等于20%,符合以上 A?D条或D、E条者，可确诊为支气管哮喘。
PU哮喘应怎样分级 g
     病情产生程度的分级:主要用于治疗削或初始治疗时 严重程度的判断,在临床硏究中更有其应用价值，见表3。
表3非急性发作期哮喘病情严重程度的分级
分级临床特点间歇状态
（第1级）间歇出现症状小于每周1次
短暂出现，发作间期无症状
夜间哮喘症状小于或等于每月2次
FEV1占预计值（％）大于或等于80%或PEF大于或等 于80%个人最佳值，PEF变异率小于20%
ZHENZHI GUOMINXING JIBING
专家诊冶过敏性疾病
分级临床特点轻度持续 （第2级）症状大于或等于每周1次，但每日小于1次 发作时可影响活疡和睡眠
夜间哮喘症状大于每月2次，但小于每周1次
FEV1占预计值（％）大于或等于80%或PEF大于或等于 80%个人最佳值,PEF或FEX1变异率小于20%-30%中度持续 （第3级）每日有症状 史作時影响活动和睡眠
夜间哮喘症状大于每周1次
FEV1 占预计值（％）60%~79% 或 PEF60%~79% 个人 最佳值，PEF或FEX1变异率大于30%重度持续 （第4级）症状频繁出现 经常出现夜间哮喘症状 严重影响睡眠体力活动受限
FEV1占预计值（％）小于60%或PEF小于60%个人 最佳值，PEF或FEX1变异率大于30%
注:FEV1；第一秒用力肺呼气容积	PEF；呼气峰流速值
     控制水平分级:这种分级方法容易被临床医生掌握,有 助于指导临床治疗,以取得更好的哮喘控制，见表4。
表4控制水平分级
     项目完全控制 （满足以下 所有条件）   部分控制 （在任何1周 内出现以下1~ 2项特征）未控制
（在任何1周内）白天症状无（或小于或等 于2次/周）大于2次/周活动受限无任何1次任何1周出现 部分控制的表 现大于或等于 3项夜间症状/憋醒无任何1次需要急救治疗/ 缓解药物治疗无（或小于或等 于2次/周）大于2次/周肺功能（PEF
或 FEV1）正常或小于或等 于正常预计值/本 人最佳值的80%小于正常预计 值（或本人最 佳值的80%急性发作无每年1次在任何1周内
出现1次
注:FEX1 ：第一秒用力肺呼气容积	PEF:呼气峰流速值


























哮喘急性发作时间分级，见表5。
   项目     轻度     中度     重度   危重气短步行、上楼时稍事活动休息时体位可平卧喜坐位端坐呼吸讲话方式连续成句单调单字不能讲话精神状态可有焦虑/尚 安静时有焦虑或
烦躁常有焦虑、 烦躁嗜睡或意
识模糊出汗无有大汗淋漓呼吸频率轻度增加增加常大于
30次/分辅助呼吸肌 活动及三 凹征常无可有常有胸腹矛盾 运动哮鸣音散在,呼吸末 期响亮、弥散响亮、弥漫减弱乃至无脉率 （次/分）小于100100- 120大于120脉率变慢
或不规则奇脉无，小于100
毫米汞柱可有,10-25
毫米汞柱常有，大于25 毫米汞柱（成 人）无，提示呼 吸肌疲劳最初支气管 舒张剂治疗 后FEVt预 计值或个人 最佳值（％）大于80%60% ~ 80%小于60%
或小于
100升/分Pa（）2（吸空 气毫米汞柱）正常大于或等
于60小于60小于60PaC02
（毫米汞柱）小于45小于或等
于45大于45大于45SaO2
（吸空气％）大于9591-95小于或等
于90小于或等
于90pH值降低
表5哮喘急性发作时病情严重程度分级
注:只要符合某一严重程度的某些指标，而不需要满足全部指标，即 可提示为该级别的急性发作；1毫米汞柱=0.133千帕。
专家诊治过敏性疾病
患了过敏性疾病主要有哪些症状






























心源性哮喘与支气管
哮喘有哪些不同
     心源性哮喘常见于左心功能衰渥，发作时的症状与哮 喘相似，突然气急、喉间哮鸣、阵发性咳嗽、端坐呼吸、□唇 发纽、两肺可闻及广泛的哮鸣音和心率增快等症状。但该 病病人多有冠心病、高血压病和重度二尖瓣狭窄等病史，常 呈粉红色泡沫样痰,两肺可闻及广泛湿啰音、心尖部可闻及 奔马律、叩诊左心界扩大，病情许可做胸部X线检查时，可 见心脏增大，肺淤血征,有助于鉴别（表6）。若一时难以鉴 别，可雾化吸入畑肾上腺素受体激动剂（如沙丁胺醇）做 诊断性治疗，若迅速缓解,则可排除心源性哮喘，在未确诊 削忌用肾上腺素或吗啡,以免造成生命危险。

喘息型慢性支气管炎与
支气管哮喘有哪些不同
     喘息型慢性支气管炎实际上为慢性支气管炎合并喘 息,多见于中老年人，有慢性咳嗽史,喘息长年存在,有加重 期。有肺气肿体征，两肺可闻及湿啰音。喘息的药物缓解 效果差于支气管哮喘。
     因上气道阻塞（UAO）比较少见,人们对其缺乏足够的 认识，加之其喘息、呼吸困难等症状缺乏特异性，故常误诊 为支气管哮喘。
     上气道是指隆突以上的气道，包括□腔、鼻、咽、喉、气 管，也可将其分为胸腔内和胸腔外两部分。造成阻塞的常 见原因有:气管插管造成的咽喉、气管壁水肿，气管切开术 后产生的瘢痕狭窄，上气道本身病变或其周围组织的占位 性病变压迫上气道,如扁桃体肿大、咽后壁脓肿、喉癌、声带 麻痹、气管软化、复发性多软骨炎、气管癌、神经纤维瘤、甲 状腺癌、结节病、韦格纳肉芽肿、淀粉样变及非器质性UAO 等。另有报道,声带功能不全者也可出现与哮喘急性发作 十分相似的临床表现。
     临床上如出现下列情况者应考虑UAO的可能性:a.病 人主诉气喘、呼吸困难、活动后加重,症状与体位有关，应用 支气管扩张剂疗效不佳者。b.峰呼气流速进行性降低，肺 活量不变，第一秒用力肺活量减低不明显或与最大通气量

的减低不成比例,特别是有支气管插管或气管切开病史者。 C.主诉气喘、呼吸困难，第一秒用力肺活量降低，但闭合气 量、in相斜率等反应通气分布的指标正常者。上述情况应 进一步做有关检查以明确诊断。
     肺功能测定的流速-容量环（F -V环）是诊断UAO 的有效方法。该方法具有操作简便、省时、特异性高等优 点。根据F-V环的形态特点可以将UAO分为:a.气道阻 力固定型阻塞。b.胸腔气道阻力可变型阻塞。c.胸腔内 伤气道阻力可变型阻塞三型。而支气管哮喘的F - V环则 呈典型的下气道阻塞图形,用力呼气流速减低，主要表现在 低肺容量线段上，如V25和V50o
　　X线片（特别是体层片）、胸部CT、直接喉镜或纤维喉 镜、纤维支气管镜、组织活检等可以明确UAO的病因诊断。 支气管哮喘病人进行这些检查均为阴性。
 PU哮喘发作前有哪些预兆X
     哮喘发作削往往会有一定削兆,病人接触各种致病因 素后会在数秒钟至数分钟内出现鼻痒、打喷嚏、流清水鼻 涕、眼痒、流泪、咽痒、胸闷、干咳等预兆。对发作季节性比 较明显的病人，其预兆较明显。有些病人特别儿童预兆可 表现为疲惫，寡言，不喜玩耍等。此时应采取措施，以防哮 喘发作。
 PU儿童患哮喘有哪些症状*
     哮喘是儿童最常见的慢性呼吸道疾病之一,5岁以下 的哮喘患病率明显高于其后的任何年龄。儿童哮喘出现咳
嗽，呼气性呼吸困难，喉部闻及“拉风箱”的0丝昼喘鸣声为 其典型症状。早期可伴流泪鼻痒，流涕，打喷嚏,这些症状 可突然出现，迅速停止，是有别于肺部其他疾病的主要依 据。发作时如远离发作环境,减少诱因刺激，给予良好通 气,常可使哮喘发作减轻或缓解，反之则症状加重。
有哮鸣音一定是患了哮喘吗
     哮鸣音产生是由于高速吸入气流通过气道痉挛而引起 气道相对狭窄时,所产生的一种高音调昼昼样拉风箱声音, 所以凡引起气道狭窄的疾病（如慢性支气管急性发作、肺部 肿瘤压迫或阻塞支气管、支气管扩张、支气管异物等）都会 产生哮鸣音，而支气管哮喘当然也是产生哮鸣音的主要疾 病之一。可见有哮鸣音者不一定都是哮喘,应查明原由才 能使治疗有效。
哮鸣音越响哮喘
发作越严重吗
     由于哮喘发作时小气道梗阻，双肺可听到“吹笛”样高 音调哮鸣音以呼气时明显。有些病人吸气和呼气都可听 到,甚至不用听诊器也可听到。一般而言,哮喘发作重，哮 鸣音响亮，病人自觉胸□有“紧缩感”。当发作缓解时哮鸣 音可减轻或消失，病人也觉“轻松” o若发作时初起双肺哮 鸣音，突然单侧哮鸣音消失时要考虑自发性气胸。若哮喘 病人哮鸣音由强变弱甚至消失，伴呼吸频数应考虑病人进 入危重状态，应积极救治否则会危及生命。此表示气管严 重受堵塞,气流难以进出所致。

哮喘发作有多么难受g
     由于哮喘发作时气道收缩变窄，加之气道的痰液堵塞, 气流明显受限,病人不能正常呼吸,病人觉得吸入时空气不 够用,吸入的空气又呼不出来，好像断气的样子，于是就张 □拼命呼吸,但缓解不明显只能坐起不能平躺，说话吃力O 如此反复,病人大汗淋漓，疲劳不堪，真有生不如死的感觉。 但病人仍有强烈的求生欲望坚持这种艰难的呼吸，十分烦 躁,十分恐惧。此时应及时控制否则病情加重会危及生命。 所以,哮喘的发作过程是非常难受而且是痛苦与生存的 抉择。
哮喘为何易在
夜间睡眠时发作
     ① 人在睡眠状态时,迷走神经兴奋，作用于支气管平 滑肌，引起支气管痉挛。
     ② 在睡眠时,肾上腺皮质激素浓度减低。肾上腺皮质 激素是兴奋细胞膜腺苗环化酶的重要因素，也可以增加肾 上腺素的分泌，两者均可提高细胞内环磷酸腺苗（CAMP） 浓度,抑制过敏介质释放;因为睡眠时激素分泌减少，而易 致哮喘发作。
     ③ 对｛建康动机的研究指出，快相睡眠期,气道平滑肌 张力明显的波动,使气道反应性增加，引发哮喘发作。
     ④ 睡眠时，胸部机械感受器功能减退，气道分泌物排 泄不畅，也易造成哮喘发作。
     ⑤ 白天痰液分泌刺激气道。咳嗽、喷嚏频繁,机体疲
惫不堪或其他原因造成身体过度劳累,均可使睡眠后气道 疲劳松葩，痰液坠积,引起哮喘发作。
     ⑥ 床边有病人敏感的过敏原存在，如动物羽毛填充的 枕头，衣物、鸭绒被等，随空气降尘进入呼吸道，引起哮喘 发作。
     ⑦ 由于鼻窦炎或鼻旁窦炎存在，睡眠体位不当，易于 吸入呼吸道分泌物,引起支气管痉挛。
     ⑧ 适逢经期削后，大气阴湿或气候突变等。
     ⑨ 哮喘发作季节或发作期。
     ⑩ 睡削情绪波动，如吵架、看枪战武打片等。
     支气管哮喘发作严重，而呈持续状态，经24小时仍 不能控制者,通常称为“哮喘持续状态”。这是指发作的 情况而言,并不代表该病人的基本病情,但这种情况往往 发生于重症的哮喘病人，而且与预后有关,是哮喘本身的 —种最常见的急症。现因抢救及时,治疗方法改进,特别 是规范化的使用吸入激素，使危重哮喘病人数量明显减 少。目削，“哮喘持续状态”的概念已逐渐为“危重型哮 喘”所取代。
慢性难治性哮喘
临床有哪些特征
     慢性难治性哮喘存在持续性、“固定性”气道阻塞。临 床特征:a.肺功能进行性下降。b. □服糖皮质激素常无效,

表现为激素部分抵抗或激素依赖。
致死性哮喘临床有哪些特征
　　　致死性哮喘临床特征:a.发作过需要气管插管的呼吸 衰渥。b.伴有呼吸性酸中毒的哮喘发作。c.在长期□服糖 皮质激素的情况下仍有2次以上因哮喘发作而住院。d.有 过2次哮喘急性发作伴发气胸或纵隔气肿。e.其他危险因 素:包括血中嗜酸性粒细胞明显增加、PEF（呼气峰流速值） 波动率明显增大、大量吸烟、高龄、低FEV1 （第一秒用力肺 呼气容积）等。值得注意的是:即使病情较轻的哮喘病人也 会面临致死性发作的危险。
PU哮喘发作与神经因素有关吗X
　　　神经因素也被认为是哮喘发病的重要环节。支气管哮 喘与0 -肾上腺素受体功能低下和迷走神经张力亢进有 关，并可能存在a -肾上腺素能神经的反应性增加。非肾 上腺素能非胆碱能（NANC）神经系统能释放舒张支气管平 滑肌的神经介质，如血管活性肠肽（VIP）、一氧化氮（NO）, 及收缩支气管平滑肌的介质，如P物质、神经激肽,两者平 衡失调，则可引起支气管平滑肌收缩,导致了支气管哮喘的 形成和发作。
哮喘发病与精神
心理因素有关吗
　　　—般认为单独的心理障脣不能引起哮喘的发病，但可

以引发或加重部分病人病情是临床医生的共识。一般认为 诱发或加重哮喘的心理障垮以愤怒、恐惧、抑郁和焦虑多 见。不少哮喘病人是在悲伤后首次发病。国人观察800例 哮喘病人，在发作之削,35 %受到过不良精神刺激。40%的 哮喘儿童哭泣时喘息加重,35%?40%的哮喘病人经暗示 可诱发哮喘，也可使哮喘缓解，在因哮喘死亡的病人中, 74%有不｛建康心理表现。
     由此可见，精神心理因素与哮喘发作关系密切。精神 心理因素诱发哮喘的机制目削还不十分清楚,有专家认为, 在接受大量感觉刺激的人脑海马回部位，可能存在与基因 有关的异常。但这一因素往往被病人和医生所忽视，而增 加了哮喘控制的难度。
胃食管返流与哮喘有何关系
     胃食管返流是指酸性胃内容物逆流进入食管内引起的 —系列症状的临床综合征。它是一种较为常见的消化系统 疾病，现已明确,胃食管返流是引起支气管哮喘的主要诱因 之一，也是引起难治性哮喘的常见原因，又称“胃性哮喘”。 人在清醒时,返流机会少;然而在夜间睡眠时，人处于平孙 位,食管下段括约肌松葩，胃内容物易逆流入食管,及至咽 喉部即会被误吸入气道内，直接刺激气道内迷走神经感受 器引起气道收缩、痉挛而发生哮喘,严重时可发生吸入性肺 炎。25%?85%的支气管哮喘病人有胃食管返流（如恶心、 反酸、上腹部烧灼痛等,或是夜间哮喘、胸闷和喘息突然发 作,尤其是体位变化时加重），此类病人单用抗哮喘治疗往 往疗效不佳，同时治疗胃食管返流可获佳效。此时应想到 该病，进行24小时的食管pH值监测。

　PO怀孕对哮喘有何影响g
     怀孕可使哮喘减轻甚至自愈，也可能使哮喘加重或使 原来没有哮喘的妇女在产后产生哮喘，必须引起重视。怀 孕对哮喘主要影响是怀孕时随着月份增加腹部越来越大, 孕妇横膈膜上抬，影响呼吸;同时孕期妇女内分泌功能发生 了复杂变化，这种变化使多种激素间不能平衡有的舒张支 气管，缓解哮喘;也有的会加重病情。这种加重常在29? 36周最为严重，孕期最后4周有所减轻。也有些产后流 血过多，外受风寒身体抵抗力下降或精神障垮可使停发 多年哮喘复燃，或成为新发病人。有人对1 087例妊娠哮 喘病人资料分析发现，其中36%病人哮喘改善,23 %哮喘 恶化,41 %哮喘无变化，可见妊娠哮喘可受多种因素综合 影响。
哮喘发作对孕妇、
胎儿有何影响
     —般讲,轻度哮喘发作，或者用药后病情控制良好者, 对孕妇及胎儿影响不大。如果怀孕期间哮喘未获控制或重 度发作者就会造成孕妇发生或加重妊娠高血压，妊娠毒血 症,妊娠呕吐，阴道出血,流产,甚至可并发呼吸循环等多系 统衰渥,往往危及孕妇生命安全。此时孕妇处于低氧、呼吸 性酸中毒状态，子宫供血减少，引起胎儿生长发育迟缓，滞 产」氐体重，严重者引起胎儿宫内死亡。还可引起子宫收 缩，造成早产，若此时用药不当可引起胎儿猗形，所以积极 控制哮喘发作，不但能缓解孕妇哮喘，而且可保障胎儿的

安全。
月经会影响哮喘发病吗
     部分女性病人在月经削期或月经期哮喘发作或病情加 重,这种现象称为月经性哮喘。临床上按其哮喘发病与月 经来潮的时间关系而分为月经削哮喘（PMA）和月经期哮 喘（MA）,以月经削哮喘更为多见。月经削哮喘通常于月 经削5?7天发作。约30%女性哮喘病人在月经削或月经 期哮喘症状加重。性激素导致月经性哮喘具体机制尚不清 楚,可能与体内内源性削列腺素分泌过多或体内黄体酮减 少有关。每个月经性哮喘病情轻重不同,少数病人病情严 重,需要机械通气治疗,月经性哮喘也有引起死亡报道，但 比较罕见。
PU儿童哮喘有哪些特征 X
     哮喘是儿童最常见的慢性呼吸道疾病之一，高峰年龄 为3?10岁,5岁以下的哮喘病人患病率高于其后人和年龄 组。男女之比为1 ? 75： 1 ,70%病儿首次喘息出现在3岁 削。部分儿童到了青春发育期哮喘往往可以自然缓解，甚 至自愈，称之为青春期缓解。而2/3病儿哮喘持续到成年 后，而且儿童期的哮喘越严重，成年后哮喘也越严重。比较 大的儿童，可参照成人的标准，因其临床表现较典型，且能 配合进行用力肺功能检测,较小儿童由于表述困难,无法做 有关检查，应采用儿童诊断标准。
　　1. 婴幼儿哮喘诊断方法（适于年龄小于3岁者，用计分法）
     （1）喘息发作大于或等于3次，计3分；

     (2) 肺部出现哮鸣音，计2分；
     (3) 喘息突然发作，计1分；
     (4) 有其他过敏性病史，计1分；
     (5) ―、二级亲属中患有哮喘，计1分。
　　2. 3岁以上儿童哮喘的诊断标准
     (1) 喘息呈反复发作者(或可追随与某种过敏原或刺 激因素有关)；
     (2) 发作时肺部听到哮鸣音；
     (3) 平喘药有明显疗效(可用婴幼儿肾上腺素皮下注 射及沙丁胺醇吸入法来观察)。
     评分原则:①总分大于或等于5分,诊断为婴幼儿 哮喘；
     ② 喘息发作只有2次或总分小于或等于4分者，被当 诊断为可疑哮喘；
     ③ 如有哮鸣音,可做以下任一试验：
　　1 %。肾上腺素皮下注射0. 01毫升/千克(最大0. 3毫 升/千克),15?20分钟后，若喘息缓解或哮鸣音明显减少 者加2分。
     以沙丁胺醇气雾剂或溶液雾化吸入后观察喘息或哮鸣 音改变，如减少明显者可加2分。
　　3. 咳嗽变异性哮喘的诊断标准(年龄不分大小)
     (1) 咳嗽反复持续超过1个月，常在夜间(或清晨)发 作或加重，以干咳为主，临床上无感染征象，或经较长时间 抗生素治疗无效。
     (2) 抗哮喘药物诊断和治疗有效(基本诊断条件)。
     (3) 个人或家属过敏史,或过敏原控制阳性可做辅助 诊断。
     (4) 排除其他原因引起的咳嗽。

咳嗽变异性哮喘与
支气管哮喘有何异同
     咳嗽变异性哮喘与支气管哮喘有共同病理基础:多种炎 性细胞和细胞组分共同参与的气道慢性炎性疾病，均以可逆 性气流受限，气道高反应性,嗜酸性粒细胞浸润为特征。
     不同点:咳嗽变异性哮喘的咳嗽反射较哮喘更敏感,但 对于乙酰甲胆碱激发的气道高反应性则弱于典型哮喘。
     在参与哮喘发病的各种炎症介质中，白三烯（LTS）及其 受体似乎在咳嗽变异性哮喘发病过程起更重要的作用。而 孟鲁司特对咳嗽变异性哮喘病人咳嗽反射有明显抑制作用, 甚至对糖皮质激素抵抗的咳嗽变异性哮喘病人也有良效。
 PU老年性哮喘有哪些特征
     老年性哮喘的定义分为广义和狭义。广义指60岁上 符合支气管哮喘的所有病人，狭义者指60岁或60岁以后 新发生哮喘（又称晚发老年哮喘）。大部分老年人哮喘始 发于少年或青中年，未经规范化治疗延续到老年。随着人 □老龄化,老年哮喘发病率逐年上升。老年哮喘至今存在 诊断不足和错误诊断以及治疗不足问题。老年性哮喘也是 —种以慢性的气道非特异性炎症为特征的疾病。它与长期 吸烟,畑受体阻滞剂［如酒石酸美托洛尔（倍他乐克）等］, 阿司匹林及非类固醇类消炎药［如布洛芬（异丁苯丙酸） 等］的应用，胃食管返流,神经调节机制（晚间迷走神经兴 奋性增高），反复上呼吸道感染，冷空气，运动过敏等因素有 关。且具有临床表现以咳嗽，咳痰、气短及阵发性夜间喘息

发作,并发症（冠心病、高血氐糖尿病等）多与吸烟关系密 切,肺功能差,预后差等临床特点O
PU运动性哮喘有何临床特征*
     运动性哮喘全称运动诱发性哮喘（EIA）,多发于运动 停止后8?15分钟出现咳嗽，胸闷，气短和喘息等症状，同 时伴肺功能相关导致下降,30?60分钟内可自行缓解。部 分病人在运动后第一次喘息发作后4~12小时发生第二次 喘息，称为运动性迟发相哮喘反应。一般人群中EIA发病 率约10%，哮喘病人中高达90%,且重度高于轻度哮喘。 EIA可发生于任何年龄，尤以青少年为常见。对于EIA发 病机制仍有一些争议,但多数学者认为与变态反应有关,是 哮喘一种特殊类型。嗜酸性粒细胞在EIA的发病过程中起 主要作用。可用运动筛选试验和运动激发试验，甘露醇激 发试验等t办助诊断。
支气管哮喘合并过敏性
鼻炎临床有哪些特征
     支气管哮喘与过敏性鼻炎同属气道过敏性疾病，被公 认为气道黏膜炎症，只是炎症部位和临床表现不同。所以 是“一个气道，一种疾病”，“联合气道疾病”。42%?52% 过敏性鼻炎病人有哮喘,90%以上过敏性哮喘的病人有过 敏性鼻炎。哮喘和过敏性鼻炎常有共同促发因子,均属由 免疫球蛋白E（lgE）介导的I型变态反应。均有气道高反 应性，且两者在遗传学上也有相关性。治疗应同样得到重 视。糖皮质激素局部应用为首选，基因治疗是未来的展望。
　患了过敏性疾病
     需进行
     哪些项目诊断检查
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

PO怎样诊断过敏性疾病X
     过敏性疾病诊断应包括详细病史询问,体征及实验室检 查。而准确诊断的第一步是获取详细病史，特别是病人的环 境和触发因素，个人史和家族史。一般而言过敏性疾病带有 季节性，多在春、秋季好发，多数病人发病削有过敏原的接触 史（如花粉、屋尘、海鲜食品、发霉食品、棉絮等），吸入冷空气 或刺激性气体，上呼吸道感染，过劳，运动及情绪激动等诱 因。这类病人往往先有皮肤黏膜过敏性先兆症状，如皮肤瘙 痒，鼻痒，打喷嚏，流泪，干咳等,以后出现发作期症状（如皮 疹,结膜炎,胸闷，哮鸣声或呼吸困难等）。体检的检查重点, 如过敏性眼病应把重点放在检查结膜，角膜，角巩缘和眼脸; 过敏性皮肤疾病重点在皮疹特征和分布部位;过敏性鼻炎可 见鼻黏膜苍白，水肿;而支气管哮喘轻度发作仅有两肺呼气 延长及散在哮鸣音，重症发纽、两肺广泛哮鸣音，即使不用听 诊器也可闻及，呼气相明显的病人吸气相也有。当支气管极 度痉挛或广泛的痰栓阻塞或全身衰渥而呼吸浅慢时哮鸣音 反而减少，甚至消失，这是病情恶化的表现。
过敏性疾病常用实验
检查有哪些方法
     ① 血常规:过敏性疾病发作时多有嗜酸性粒细胞增 高,一般外周血白细胞计数正常。如果合并感染时白细 胞总数和中性粒细胞增多。嗜碱性粒细胞增多在该病具 有一定特征性，正常不超过1 %,如果大于3.5%可作为 鉴别诊断的参考指标，同时也可作为病情和疗效评定
参数。
     ② 免疫球蛋白(ig)测定:大多数病人血清免疫球蛋 白E(lgE)水平升高，免疫球蛋白G(lgG)、免疫球蛋白M (IgM)可轻度增高，免疫球蛋白A( IgA)降低。IgE值有 两种表达方法，一种以纳克/毫升(ng/ml)表示，另一种以 国际单位(IU/ml)表示。11U相当于2.4纳克。一般正 常成人血清IgE含量为0. 4?80单位/毫升或1 ~200纳 克/毫升,婴儿期极低，出生后逐年增高，10~15岁出现最 高值，变应性疾病IgE增高,寄生虫感染时IgE含量也可 增高，而且15 %正常人IgE不增高，因此不能独立应用于 对疾病治疗进行指导。脐血IgE大于0. 8单位/米对预测 支气管哮喘有一定意义。
     ③ 血清特异性IgE(SlgE)检测:是确定和寻找对何种 过敏原致敏的最可靠方法之一,因此其可部分减少食物激 发试验的应用。在许多情况下SlgE检测试验优于直接皮 肤试验，在以下情况下可优先考虑SlgE检测试验:a.有过 皮肤试验史或免疫治疗病史的病人。b.具有危险性变态 (过敏)反应病史的病人(如血管水肿和喉水肿)。c.妊娠 妇女，避免任何的变态反应波及胎儿。d.能够引起全身反 应的可疑过敏原的检测,如花生、牛奶、毒素等。e.年纪太 大或年纪太小的人群，对皮肤试验的反应差。f.具有皮肤 疾病的人群，皮肤疾病可能严重影响皮肤试验结果判断。 g?近期服用巴或H2受体阻滞剂,高剂量□服肾上腺皮质 激素，长期服用肾上腺皮质激素或其他能够影响皮肤反应 的药物的病人。h.将要进行免疫治疗的病人。i.皮肤试验 所用的过敏原试剂怀疑过期或已经失效，或包含有毒性或 者刺激性物质。L资料证明进行吸入或食物激发具有诱发 不必要全身反应的病人。k.对皮肤试验有恐惧感或不能接

受皮肤试验的病人。I?没有时间进行皮肤试验的病人。m. 不能进行皮肤试验的儿童。
诊断过敏性疾病皮肤
试验主要有哪几种
     诊断过敏性疾病的皮肤试验方法有斑贴试验、划痕试 验、点刺试验和皮肤试验等多种。目削，临床上常用的主要 有2种，即皮内试验和点刺试验。
皮肤试验为何能
诊断过敏性疾病
     皮肤试验是使微量无害的可疑过敏原进入皮肤，与皮 下肥大细胞表面的特异性免疫球蛋白E( IgE)抗体结合，经 过一系列的酶激活，使肥大细胞脱颗粒,释放组胺等多种化 学介质，从而使局部血管扩张，通透性增加，出现丘疹和红 晕反应。临床上根据反应状况，对I型变态反应性疾病的 病因诊断有帮助，以此也是制订治疗方案的依据。
皮肤试验前应注意哪些事顶二分
     由于抗组胺类药物具有抑制皮肤对组胺发生反应的能 力，因此试验削应停用。偶用者皮试削应停药24小时，连 续用药者需停药48?72小时。长期应用糖皮质激素者至 少停药1周。所以皮试削应询问有关用药史，如用药史不 明,又无法等待者，可根据阳性对照反应程度以确定皮肤试 验的反应是否受抑制。常用短效抗组胺类药物有氯苯那敏
（扑尔敏），苯海拉明及各种复方制剂［如复方氯丙那林澡 己新（复方氯喘），感冒通，氨咖黄敏（速效感冒）胶囊等］。 长效抗组胺药物有西替利嗪，氯雷他定等需停用。酮替芬, 糖皮质激素也属皮试削停药药品。
     由于婴幼儿对常年性气传过敏原（如屋尘、尘蛹、真菌 等）呈强阳性反应者少,湿疹患儿皮试结果又大多与临床不 符,故主张2岁以下的婴幼儿不做或少做皮肤试验。
     当接受皮试病人全身广泛性湿疹或其他皮损时皮试无 法操作，应待皮疹好转后再做皮肤试验。
     近期发生过严重的全身性过敏反应病人，由于体内折 体已被大量消耗，皮试可呈假阴性，至少需延迟1 ~2周再 进行皮试。
     必须确定过敏原提取物效价，评估它的稳定性。皮试 浓度必须合适以及应做阴性、阳性对照试验。
     必须有专业医生指导并能及时处理全身反应，必须具 备急救设施。1毫克肾上腺素，必须在注射器内常备。
PU什么是皮内试验OQ
     皮内试验自1909年问世以来，是目削最经典,运用最 广,结果最可靠，测试剂量控制最严格的一种试验方法。
     皮内试验时先消毒上臂屈侧皮肤，然后采用1毫升注 射器和短斜面26号皮内注射针头，于皮内注入0. 02毫升 待测过敏原浸液，形成皮丘,20分钟左右观察局部丘疹和 红晕大小。丘疹直径大于5毫米，则为阳性反应。根据丘 疹直径大小可进行分级,红晕范围可作参考。丘疹出现伕 足者为强阳性表现（表7）。
     注意点:若同时进行多个过敏原测试时,各个测试点至 少要间隔5厘米以上,以免反应重叠，给判断带来困难。皮 内试验技术要求高，注意进针不宜过深，避免出血,皮试液 注入过多,注入至皮下或注入空气均可影响皮试结果,此时 应更换部位重做。皮肤试验给病人带来痛感，儿童病人不 易配合，故不太适宜。
PU何谓点刺试验06
     问世于20世纪70年代的点刺试验，是将抗原导入皮 肤更浅表水平的一种简便的皮肤试验。试验时先在受试者 削臂屈侧经消毒的皮肤上，滴一滴过敏原浸液，然后用消毒 的一次性点刺针（柄3厘米左右,针尖长1毫米）在滴有抗 原的皮肤中央进行点刺。点刺的方法是:用点刺针在皮肤 上垂直轻轻下压1秒钟,快速将针提起,2~3分钟将皮试液 拭去。若进行多个过敏原点刺，各点刺处应间隔3厘米以

上。20分钟后观察结果并与组胺阳性对照。由于组胺是 —种生物活性物质，点刺在皮肤上后,数分钟内即可充血, 出现丘疹反应，周围可产生红晕。通常2分钟左右反应达 高峰，持续10分钟,故点刺后先于10分钟观察组胺对照结 果，再于20分钟后观察过敏原反应结果，这样判断较为 可靠。
     点刺试验结果观察与皮内试验一样，反应强度可用以 下两种丘疹反应级别进行比较分析。
     丘疹平均直径：小于3毫米为（-），大于或等于3毫米 为（+）,大于或等于5毫米为（+ +）,大于或等于10毫米为 （+ + +）,大于或等于15毫米为（+ + + +）。
     组胺当量级别（HEP）:以过敏原及组胺所致丘疹面积 之比定其反应级别。
     无反应或与阴性对照相同者为（-），比值为组胺丘疹 25%以上者为（ + ）,50%以上者为（++）,100%以上者为 （+ + +） , 200 % 以上者为（+ + + +） °
     点刺试验优点是受试者几乎没有疼痛，小儿也能接 受,且快速、简便、适合一次进行多个过敏原的测定。它 所采用的过敏原制剂可甘油化，稳定期长。由于点刺针 尖有一柄肩加以限制，如操作正确，皮肤不会出血，而且 深度一致,易于自身或异体对照，因此不会出现非特异性 的皮肤反应和（或）全身反应，由于点刺不向皮内用力推 入皮试液，避免了对皮肤刺激，所以假阳性结果少，特异 性高,重复性和对比性好，有代替皮内试验的趋势。但由 于点刺试验敏感性较皮内试验差，因而所需的过敏原浓 度比皮内试验高出100倍（表8）。皮肤试验结果如何 评价：

     阳性结果的评价:对大多数吸入性过敏原,皮试阳性, 又有临床过敏的病史，提示皮肤过敏原为该过敏性疾病的 过敏原。皮试阴性，临床无过敏者,可能不属于过敏性疾 病。当病史与皮试不符时，则很难做出诊断,需进一步做血 清特异性免疫球蛋白E( IgE)测定、人嗜碱性粒细胞脱颗粒 试验或以激发试验来确定。总之，吸入性变态(过敏)反 应,如尘蛹、真菌、花粉等的阳性反应越强，年龄越小，临床 符合率也越高。
     假阳性反应原因:过敏原剂量太大或浓度太高；过敏原 本身含有大量组胺或促组胺释放物质;溶剂的非特异性刺 激，如PH和渗透压有偏差，或甘油浓度过高;病人皮肤敏 感性过高，如划痕试验阳性;空气注入皮内;不同过敏物质 间互相交叉性。
     假阴性反应原因:受检者年龄过大或过小;皮试过敏原 效价低或注入过敏原剂量太丿」\;药物因素的影响，如皮试削

应用抗组胺类药物;过敏原注入太深,进入皮下;近期内刚 发生过强变态反应，病人体内的过敏性抗体处于暂时“耗 谒”状态。
不同医院做相同过敏原
皮试为何结果有误差
     去门诊经常会遇到一些病人拿了几个医院或同一医院 不同时期过敏原皮试报告单来找我们，咨询报告怎么有时 邙月性”，有时邙日性”呢？是不是皮试不准确呢？对所得结 果抱怀疑态度O
     那为什么会出现这些差异呢？主要与病人状况，如年 龄,皮肤敏感性是否已在服用抗过敏药物有关，其次，医务 人员操作技术上的差异也会造成这些不一致，再次皮试液 要进行标准化，故与其浓度,注入剂量等差异有关。
     所以,为了提高皮试准确性,我们应该对皮试液进行标 准化，注意保存温度和在有效期内使用，其次应统一操作方 法，如皮内试验应有皮血而点刺试验就不能有皮血，否则会 不准确又不安全,甚至引起变态(过敏)反应。做皮试削应 作阴性阳性对照,阳性对照一般均采用组胺药液,阴性对照 可用过敏原稀释液或生理盐水，其结果判断更具科学性。 最后应了解一下用药史，皮试削应停用糖皮质激素和抗过 敏药,否则会造成假阴性。


有一部分人(5%)在做皮试时可都呈阳性，甚至连阴

性对照也呈阳性反应。这种病人皮下肥大细胞受机械刺激 后也会非特异性地释放组胺等过敏性介质，导致皮肤试验 假阳性结果。这些人称为皮肤划痕症持续阳性者。对于这 类人员皮肤试验不能用做诊断过敏原的手段，必须抽血测 定血清中特异性免疫球蛋白E（SlgE）。
PU什么是激发试验X
     激发试验指人为地将一些过敏原或非特异性刺激（如 组胺,乙酰胆碱等）与靶器官（如鼻、眼、支气管、消化道等） 相接触，继而通过靶器官功能的改变或所诱发产生的临床 症状诊断过敏原及了解器官的反应性。因为它在人体器官 中进行，所以属于体内试验。常用激发试验有支气管激发 试验,鼻黏膜激发试验,眼结膜激发试验,□服食物激发试 验等。也可按激发剂的不同性质分为特异性激发试验（采 用过敏原）和非特异性激发试验（如组胺或乙酰胆碱）。
嗜砌性粒细胞释放能力的
VU 体外检测为何被用于二＞6
过敏性疾病的诊断
     由于嗜碱性粒细胞在其功能上，特别是变态（过敏）反应 的机制上与肥大细胞有着许多的共同点，且易于获得，所以 —般临床上将嗜碱性粒细胞作为观察对象，用来曲亍试验。
     嗜碱性粒细胞释放能力是通过刺激剂刺激后来观察 的,刺激剂可以是过敏原，也可以是非过敏原物质。过敏原 刺激剂可作为过敏性疾病的特异性诊断内容，通过其释放 能力的变化,确定过敏原。由于嗜碱性粒细胞在体外对过
敏原的敏感性和机体变态反应的严重性呈平行关系，因而 可利用该试验反映机体的过敏状态。也可以此判断药物或 免疫治疗的疗效,并与临床症状改善相吻合。而非过敏原 物质刺激（如补体裂解产物、重水、高渗甘露醇等），可引起 嗜碱性粒细胞的非特异性释放，对于了解细胞本身功能和 质的改变更具意义，有可能预测过敏性疾病的发生。
     嗜碱性粒细胞释放能力的检测方法主要有嗜碱性粒细 胞组胺释放试验（BHRT）和人嗜碱性粒细胞脱颗粒试验 （HBDT）。BHRT灵敏度高，结果可靠，与其他过敏试验相 当符合。其结果可用从细胞释放一定量的组胺所需的过敏 原浓度，或在一定浓度的过敏原作用下细胞所释放的最高 组胺量来表达。由于该法的影响因素少，需一定设备来纯 化嗜碱性粒细胞和测定组胺，其代价昂贵，故目削国内很少 采用。HBDT是利用嗜碱性粒细胞胞质内硫酸肝素颗粒可 被碱性染液（如甲苯胺、阿利新黄等）染色,当加入过敏原 后过敏原与吸附于嗜碱性粒细胞膜表面的特异性IgE分子 结合产生桥联,致使该细胞脱颗粒不再被染色，而使被染色 的完整的细胞减少的原理建立，根据染色细胞数减少来判 断受试者对某种过敏原的过敏状况o该法简便，可靠，重复 性好，易于普及。其缺点是染色后的标本无法保存。由于 嗜碱性粒细胞对糖皮质激素十分敏感，因此检查削应停用 糖皮质激素2周以上。同样抗过敏药需停用48小时以上。 现已可通过流式细胞仪方法自动检测,故可做大规模筛选 工作,其结果可靠性也得以保证，减少了人为误差。
     类胰蛋白酶测定:类胰蛋白酶是肥大细胞合成的中性 蛋白酶，它包括a和P两个亚型，只有0亚型是变态反应 发生时肥大细胞被激活后从胞质释放入血中。血浆类胰蛋 白醃增高多见于变态反应发生15?30分钟时,1?2小时达

峰值,12?14小时才恢复至正常水平。在过敏性鼻炎，哮 喘，食物过敏及一些药物过敏(如抗生素、麻醉药、造影剂 等)其值增高，有助诊断。由于其稳定性高,在外周血中存 在时间长,可用于尸检时过敏性疾病的诊断。但慢性尊麻 疹缓解期，它的值并不增高,可能与其发病机制为T淋巴细 胞免疫功能紊乱有关。
嗜酸性粒细胞阳离子蛋白
(ECP)测定是怎么一回事
     ECP是由嗜酸性粒细胞激活时所释放的毒性蛋白之 ―,它可造成气道上皮损伤和脱落,继而引起气道高反应 性。激活的嗜酸性粒细胞主要分布在组织中，因此测定肺 泡灌洗液中的ECP可能更有意义。但由于取材困难，临床 上并不实用。鉴于肺泡灌洗液的ECP水平与血清ECP有 —定相关性，故临床上主要检测血清ECP。测定方法主要 有放射免疫法，酶免疫法和酶荧光免疫法。其原理与忌、IgE 检测类似。正常值在4~7微克/升。由于ECP反映了嗜酸 性粒细胞激活程度及其分泌毒性蛋白能力，因而可作为监 测气道炎症的重要指标,指导抗炎治疗。
     影响血清ECP因素很多，如采血试管，凝血时间，凝血 时的温度及离心力,离心时间等,故测定时需对这些条件加 以严格控制。
哮喘病入血液常规
检查有哪些异常
     哮喘发作时血中红、白细胞计数多在正常范围内，但嗜
酸性粒细胞可增高，如并发感染时白细胞总数，嗜中性粒细 胞均可增高。重症者可因缺氧和血液浓缩而白细胞总数可 稍增。嗜碱粒细胞增多在该病具有一定的特征性，正常不 超过10% ,如大于35%则可作为鉴别诊断的参考指标，同 时也可作为病情和疗效评定的参考。
哮喘病入痰液
检查有哪些特点
     痰液多呈白色泡沫状，大都含有水晶样的哮喘珠，质较 坚，合并感染时痰呈黄或绿色，较浓厚而黏稠,咳嗽较剧时有 痰中带血。痰做瑞氏染色可显嗜酸性粒细胞增多，对哮喘、 变应性肺炎、肺部嗜酸细胞肉芽肿等的诊断有参考价值。此 外，痰涂片中存在库斯曼螺旋体（黏液栓）和夏科-雷登结 晶,对哮喘也有一定诊断意义。当哮喘病人合并感染时,嗜 酸性粒细胞的比例可有降低，中性粒细胞比例增加。除合并 感染外，哮喘病人的痰细菌培养通常无致病菌生长。如进行 烟曲菌培养并镜检,发现烟曲菌菌丝砲子,对肺部变应性曲 菌病有确诊价值。
VU什么是血气分析OQ
     血液气体是指血液中的氧和二氧化碳,血液气体分析 （简称血气分析）是一i页评价肺脏气体交换程度和反映酸 碱平衡状态的检查。血气分析的标本一般采用动脉血，多 选择股动脉或橈动脉进行穿刺。血气分析常用的指标包 括:动脉血液酸碱度（PH）、二氧化碳分压（PaCO2）、碳酸氢 根离子（HCO3-）、氧分压（PaO2）、氧饱和度（SaO2）等。根

据以上指标的测定结果可以分析出是否存在缺氧、通气障 垮、酸碱平衡紊乱,以及酸碱平衡紊乱类型（呼吸性或代谢 性）和机体是否代偿等,多用于呼吸衰渥、危重急症的监测, 指导机械通气治疗等。医学上称为“动脉血氧分压”及“动 脉血二氧化碳分压”值指在海拔为零的平原地区。正常人 动脉血氧分压（Pa。?）为11- 34?13. 34千帕（85-100毫 米汞柱），随着年龄增加,肺功能减退，PaO?也随之下降, 80?90岁老人PaO2为11.34千帕（85毫米汞柱）是正常 的，而在20-30岁的年轻人则表示低氧血症，是异常的。 随着地势的增高，Pa。？随之降低，在青藏高原，正常人 PaO2可低至9. 34-10. 67千帕（70?80毫米汞柱）。 Pa。？降低是缺氧的客观指标,Pa。？低至8千帕（60毫米 汞柱）左右，说明已濒失代偿边缘。临床上，以Pa。？降到8 千帕（60毫米汞柱）,作为呼吸衰渥的客观指标。平原地区 居民中动脉血二氧化碳分压（PaCO?）为4. 54~6. 0千帕 （34?45毫米汞柱），成年人PaCO2正常值随年龄的增加 变化不大。PaCO2是反映通气功能的重要指标。PaCO2 分压增高,表示通气不足，而PaCO2降低表示过度通气是 反映机体酸碱失衡的呼吸因素。正常动脉血的酸碱度（PH 值）是7.34-7.45,pH低于7. 34表示有酸中毒,pH超过 7.45表示有碱中毒。临床医生把呼吸衰渥的标准定为: PaO2 8千帕（60毫米汞柱）或以下,PaCO2 6. 67千帕（50 毫米汞柱）或以上。呼吸衰渥分为两型。I型呼吸衰渥只 有Pa。？下降，而无PaCO2升高；II型呼吸衰渥则既有 PaO2下降，又有PaCO2升高。实际剩余碱（ABE）指在标 准条件下,使全血酸碱度调节到PH7. 40时所滴定的强酸 或强碱的量,其正常范围为±3毫摩/升，若需用强酸滴定 至pH7. 40,表明全血是碱性，这时ABE为正值;反之若需
用强碱滴定至PH7. 40表明全血是酸性，这时ABE值为员 值。ABE值变化反映机体酸碱失衡的代谢因素。
哮喘病入血气分析
检查有何异常
     哮喘发作时由于气道阻塞且通气分布不均,通气/血 流比值失衡,可致肺泡一动脉血氧分压差增大；严重发作 时可有缺氧，Pa。？降低。由于过度通气可使PaCO2下 降,pH上升,表现呼吸性碱中毒。如重症哮喘，病情进一 步发展，气道阻塞严重，缺氧加重并出现CO2潴留, PaCO2上升,表现呼吸性酸中毒。如缺氧明显，可合并代 谢性酸中毒。
检测特异性变应原对
哮喘诊断有什么帮助
     测定变应性指标结合病史有助于对病人的病因诊断和 避免或减少对该致敏因素的接触。常用检测方法分体外检 测［如特异性免疫球蛋白E（ SlgE）等］和在体检测（如皮肤 试验和吸入试验）（已在另章介绍）。所要提请注意的是: 在体试验应尽量防止变态（过敏）反应，检查削应做好应急 救治的准备。
哮喘病入需要检测
哪些特异性变应原
     体外检测:可检测病人的特异性免疫球蛋白E（ SlgE）

可较正常人明显增高。
　　　在体检测:a.皮肤变应原测试:用于指导避免变应原接 触和脱敏治疗，临床较为常用。需根据病史和当地生活环 境选择可疑的变应原进行检查，可通过皮肤点刺等方法进 行。皮试阳性提示病人对该过敏原过敏。b.吸入变应原测 试:验证变应原吸入引起的哮喘发作,因变应原制作较为困 难,且该检验有一定的危险性,目削临床应用较少。
肺功能检查有哪些临床意义
　　　月砌能检查是指借助仪器测定，对数据进行分析。肺功能 主要用于下列几个方面:a.判断病人B功能状态。b.估计手术 风险。c.机械通气监测,指导接受机械通气参数的设定与调 整。d.蘇病因及弼亍病学调查。e.指导慢性阻塞性肺疾病 康复治疗。匚支气管哮喘诊断与管理的指导。g?劳动能力的 判断等。目削，肺功能主要检查下列顶目:肺容量、通气功能、 弥散功能、最大呼气流速一容量曲线、闭合容积、气道反应性、 通气一血就匕值、动脉血气分析號咖鋅
PU哮喘病入肺功能有什么变化X
　　　肺功能检查呈典型的阻塞性通气障同，FEV1（第一秒 用力呼气容积）和FEV1/FVC（1秒率）常有降低。而功能 残气增加，其变化程度并不与哮喘轻重一致，而且哮喘缓解 后大多数病人肺功能可完全恢复正常,只有当气道与肺部 产生不可逆病变时，其检查结果才与病变损害的严重程度 相关。部分病人在缓解期才会出现呼吸功能异常。尤其小 气道功能测定更为明显。

重症哮喘肺功能
检查有哪些特点
     肺功能检查在重症病人比较有意义，目削判断哮喘严重 性的最常用的指标是FEV1（第一秒用力呼气容积）和PEFR （最大呼气流速）,两者具有客观且重复性好的优点,反复测 定意义更大。FEV1在1 ~2升/秒之间,PEFR为80?200升/ 分时，哮喘比较严重。二氧化碳分压可轻度上升，当FEV1在 \于1升/秒,PEFR丿」\于80升/分，氧分压小于4千帕（60 毫米汞柱），二氧化碳分压大于3. 3千帕（50毫米汞柱）时, 出现呼吸性酸中毒D型呼吸衰渥，提示病情危重。
哮喘病入心电图
检查有哪些变化
     哮喘发作时可出现心电轴右偏和窦性心动过速，严 重时出现高尖的肺型P波，室上性心动过速，或右心室肥 厚等变化,缓解后心电图可恢复正常。心动超声检查可 显示右心室肥厚或肺动脉高压。
　PU什么是气道高反应性
     气道高反应性（AHR）是指气管一支气管对各种非特 异性物质（包括抗原和非抗原）的刺激所作出的反应。它 主要表现为支气管平滑肌收缩的增强和黏液腺体分泌亢 进。约90%以上支气管哮喘和99%以上症状性哮喘病 人气道反应性均高于正常，有时可增高100?1 000倍。

     起到反应性增高的因素很多，主要与神经调节的紊乱 有关，特别是与自主神经功能紊乱关系尤其引起人们的重 视。支气管平滑肌受交感神经和副交感神经双重支配，在 大脑皮质-下丘脑-垂体的调节下保持着动态平衡。正常 人支气管平滑肌张力几乎都取决于胆碱能受体的兴奋状 态,而哮喘病人则不同,他们的副交感神经张力增高,a -肾 上腺素能神经活动增强,0 -肾上腺素能神经功能低下或被 部分阻滞等,由于这种改变使病人气道反应性亢进,形成了 哮喘的病理生理基础。另外,支气管哮喘的气道反应性增 高的特性还与上皮细胞损伤或支气管炎症等有一定关系。
     支气管哮喘病人气道高反应性通常是持续存在，可持 续数年甚至终身,但是增高程度具有很大的波动性,气道反 应性越高，哮喘越易发生急性发作。所以气道高反应性是 哮喘病的主要特征和诊断依据，气道反应性高低可以直接 反应哮喘病的严重程度,并与气道炎症严重程度呈正相关, 是目削判断哮喘病情轻重分级和气道炎症严重主要指标之 ―,临床已有多种方法可进行测试。
     降低哮喘病人气道高反应是治疗哮喘的主要目标，同 时也是临床新药评定抗炎效应和疗效的主要指标。
气道反应性增高
就是患了哮喘吗
     临床观察长期吸烟、某些呼吸道感染、过敏性鼻炎、慢 性支气管炎、支气管扩张、急性左心衰渥等病人或吸入臭氧 后均有不同程度气道高反应性。另外，哮喘病人家族中没 有患哮喘成员气道反应性也可高于正常人，但通常低于哮 喘病人;当然哮喘病人气道高反应性就更加明显了,由此可
见并非所有气道高反应的人都是哮喘，还应结合临床和其 他检查才能诊断或排除哮喘。
哮喘病入胸剖X线
有什么表现
     哮喘发作早期可见两肺透亮度增加,呈过度充气状态; 在缓解期多无明显异常。如并发呼吸道感染，可见肺纹理 增多及炎性浸润阴影。
_ X线、CT检查对哮喘病入 ?亠
肺气肿诊断有何意义
     削后位X线胸片显示肺过度膨胀，肺野由于肺泡过度 膨胀而透亮度增加。直径超过1厘米透亮度增加的阴影提 示肺大泡的存在。侧位示胸骨与心脏间的间隙增加，脊柱 后凸，胸骨削凸,形成桶状胸。心脏呈狭长形，重者呈“滴状 心”。中度以上肺气肿膈肌下降，膈顶在第10后肋,甚至达 第12后肋以下，形态由圆弧变成平直。
　　CT检查虽比常规X线胸片检查敏感，但一般不作为哮 喘病人常规检查手段，仅在诊断支气管扩张肺气肿及预测 巨大肺大泡切除的效果时应用。HRCT（胸部高分辨CT扫 描）评估气道反应性高的价值更高。
0U何谓气道反应性测定X
     气道反应性测定主要指气道对于各种物理、化学、药物 或生物刺激的收缩反应。可分为特异性气道反应性测定和

非特异性气道反应性测定，削者主要用于确定引起哮喘病 人发作的为特异性因素，后者则是通过测定气道对非特异 性物质的反应程度来判断病情严重程度和预后。
—气道反应性测定y
常用哪些激发物
     用于测定气道反应性的非特异性激发物有多种，包括 药物（组胺、乙酰胆碱等）、冷空气、气雾、蒸憎水、二氧化硫 等。特异性激发物包括吸入性变应原和职业性致敏因子, 常见的吸入性变应原，包括尘蛹、各种花粉、各种真菌、室尘 等;常见的职业性致敏因子有:甲苯二异氟酸酯、谷尘、棉尘 等。用于测定气道反应性的肺功能指标:第一秒用力呼气 量、呼吸阻力、气道阻力等。
气道反应测定是否
适合所有哮喘病入
     气道反应性测定适应证:气道高反应性是哮喘的主要特 征,所以怀疑哮喘而难以确诊,帮助判断预后，确定诱发哮喘的 病因,评定治疗结果，用于哮喘病的流行病学研究时均可做气 道砸性测定。禁忌证:妊灘妇女，严重心功能不全、甲状腺 功能亢进、肺部感染或月砌能不全、曾有哮喘持续状态。
气道反应性测定
有何应用价值
     ① 辅助诊断哮喘:早期发现气道反应性（AHR）增高
对于哮喘的预防和早期治疗具有重要的指导价值，尤其是 对职业性哮喘。
     ② 评估哮喘严重程度和预后:AHR直接反映哮喘的 严重程度,并对支气管哮喘的预后提供重要的参考材料。
     ③ 判断治疗效果:可指导临床减药或停药。有学者提 出将消除AHR作为哮喘治疗的最终目标。
逬行气道反应性测
定需要注意些什么
     由于试验是从低浓度向高浓度逐渐吸入刺激物，并在 肺功能严密监控下进行,所以通常是很安全的，即使发生 轻、中度哮喘发作也可通过吸入02 -肾上腺素受体激动剂 而迅速缓解,但偶然情况下也可诱发重度哮喘发作,为安全 起见，应做好以下准备工作。
     ① 激发试验应在哮喘的缓解期，试验之削停用可能影 响试验结果的药物:一是抗组胺药应停药48小时以上;二 是肾上腺皮质类固醇吸入剂或全身应用肾上腺皮质类固醇 停药4~5天;三是停止吸入色甘酸钠48小时;四是停用 悅-肾上腺素受体激动剂8小时，长效或缓释剂型12-24 小时;五是停用酮替芬48小时。六是停用巴比妥类或安定 类药物48小时。
     ② 测定削6小时避免饮用咖啡、浓茶及含乙醇饮料。 测定削2小时避免剧烈活动或冷空气吸入。
     ③ 试验削应测肺功能,并了解心脏和血压情况。
     ④ 试验台应常规备有悅-肾上腺素受体激动剂气雾 剂、肾上腺素、氧气等抢救药品和器械。
     ⑤ 试验削应常规吸入生理盐水作对照。

非特异性气道反应性
测定有哪些方法
     有Chai法、CooKcroft法和Yan法。Yan法是目削各 国最为常用的气道反应性测定方法。
     其仪器简单，操作方便，较短时间即可获得结果，因此 适合推广使用，该方法使用手持型DeVilbissN0.40型雾化 器，也使用从低浓度到高浓度的方法，将药物浓度分为4 级，即3、6、25、50微克/毫升,每种浓度的吸入次数不同, 根据吸入次数计算吸入剂量，组胺的最大吸入剂量为4微 摩(iJimol)，乙酰甲胆碱的最大吸入剂量为12微摩 (Mnol),当吸入至最高剂量时第1秒用力呼气容积 (FEV1 )仍未下降20%以上为阴性，否则为阳性,并应记录 使FEV1下降20%时的吸入剂量。
PU什么是运动激发试验g
     对于运动性哮喘病人可采取运动激发试验，如登梯试 验、原地跑步法、平板跑步法、起蹲试验、踏自行车试验、仰 孤起坐试验等。只要达到一定运动量病人即可有喘息，同 时测肺功能均有一定变化。此时应使用短效02 -肾上腺 素受体激动剂缓解症状。有严重心肺疾病或其他影响运动 疾病病人禁用。
测定气道反应性会
引起哮喘发作吗
     —般而言测定气道反应性不会引起哮喘发作,除非操
作不规范。过去多采用过敏原作为刺激剂来进行检查，因 而会引起不必要的哮喘发作,目前已很少运用,目前多用非 特异性激发剂（如组胺、乙酰胆砌、普荼洛尔、高渗盐水、蒸 憎水等），还有运动试验均以自动仪器在平静呼吸下短时间 内完成，非常安全。我们曾用此法做气道反应性检查上千 例，无一例出现哮喘发作。
     通气功能检测、支气管激发试验、支气管舒张试验、呼 气峰值流速（PEF）及其变异率测定。均需要接受肺功能检 查病人密切配合。
fu什么是峰流速仪 k
     哮喘病人平常情况下以在家自行治疗为主，尽管用肺 功能仪测定肺功能很必要，但难以做到随时监测。而峰流 速仪是一种非常简单，又易于掌握的测定肺功能的方法 （图2 ）,就像通过测量血压来诊断和监测高血压一样，能
图2呼气峰值流速（PEF）测定示意图

及时，准确了解病人的情况变化，有利于实施正确的治疗 对策。正确使用峰流速仪，有助于医生对哮喘的诊断和治 疗效果的评估。
PU峰流速仪的应用有何意义
     呼气峰值流速（PEF）反映病人的气道通畅性,并与病 人的努力程度,肺容积和呼吸肌力量有关,当排除后三者的 影响时，可直接反映气道通气功能的情况,这是哮喘病人最 常做的简易肺功能测定，哮喘发作时PEF下降。由于哮喘 有通气功能时间节律变化的特点,常于夜间或凌晨发作或 加重,使其通气功能下降。若昼夜（或凌晨与下午）PEF变 异大于或等于20%,则符合气道气流受限可逆性改变的特 点。因此其可用于支气管哮喘的诊断,病情严重程度诊断, 疾病自我监测，治疗药物的选择和疗效的评价及疾病是否 得到控制的评价。此外，在基层医院或流行病调查现场 无肺量计检查时，最大呼气流速值（PEF）与最大呼气流速 变异率（PEFR）尚可用于气道反应性测定。坚持每天定时 测定自己的峰流速，记录哮喘日记或绘成图表，可以掌握哮 喘发作规律,并根据峰流速的变化调整用药,大大减少发作 的次数，也减轻发作程度。尤其是在病情早期恶化时，病人 自己很难觉察到（不能凭自己的感觉来判断哮喘病情轻 重），如果能将峰流速记录告诉医生,他会了解你的病情。 病人和医生也可根据这些资料,比较各种治疗效果。如果 哮喘病人的峰流速读数一直下降，不能恢复到正常,哮喘会 随时发作。及早在哮喘发作初期给予额外治疗，可以制止 发作。

fu哪些哮喘病入需要峰流速仪
     有以下情况者,最好能在家中记录峰流速值:a.哮喘经 常引起咳嗽及不适。b.过去1年有过3次哮喘发作。c.既 往有过严重发作,需住院治疗或人事不省者。d.所有使用 气雾剂的病人（指5岁以上）。
fu怎样使用峰流速仪 X
     应用峰流速仪主要是测量呼气峰流速值（PEF）,也就 是用力呼气时,气流通过气道的最快速率,它的正确测量依 赖于病人的配合和掌握正确的使用方法。目削峰流速仪的 种类很多，但使用的技术大致相同，峰流速仪的使用方法 如下：
     ① 站立拿着峰流速仪，不要妨垮游标的移动,使游标 位于标尺的零刻度。
     ② 每次测定必须应用同一台测定仪并保持相同体位 和姿势，应坐或站立、挺胸、下颌与气管保持大致直角关 系。深吸气，将峰流速仪放入□中，用嘴唇包紧□器，不 能漏气，尽可能用力和快速地呼气，不要将舌头放在口 器中。
     ③ 记录结果，将游标调回零。
     ④ 再重复2次，选择3次测量的最高值。
     ⑤ 呼气峰流速测定结果应包括:a.每次测定的绝对 值。b.自身的最佳值，其标准为哮喘得到满意控制2周以 上，症状消失，能正常生活和工作情况下测得的最高PEF 值。c.个人实测值与预计值的比较。d.每天昼夜PEF变
异率（波动率）。e.治疗削后最高值、最佳值、变异率的变 化规律。
     正常人每天呼气峰流速值（PEF）的变异率有一定的变 化,下午4点钟肺功能最佳,而凌晨4点最低，正常人最大 呼气流速变异率（PEFR）平均为8% ,不吸烟的｛建康成人正 常值:男性,500?700升/分;女性,380?550升/分。一般 不会超过15%,如果大于20%则提示有气流阻力的增加。 当气道存在炎症时可导致气道阻力改变，增加PEF的变异 率，哮喘病人可高达50%,甚至更高,夜间哮喘病人尤其明 显。因此，通过计算PEF变异率可以较早地发现气道阻力 变化，可早期发现疾病加重的征象。
PFF赤曰玄日内最高PEF值-日内最氐PEF值 羽卄举/O -1/2（日内最高PEF值+日内最氐PEF值）
     每日测得峰流速不能低于个人最佳值或预计值的 80 % ,或峰流速昼变异率不超过20 %。一旦出现峰流速不 能达到预计值的80 % ,或变异率超过20%时，应连续监测 2周所能达到的最高峰流速值。由于哮喘病人的病情常有
变动淇峰流速及用药情况最好有一『实际记载,能每天写 哮喘日记，这对掌握病人发病规律，指导用药，预防复发都 有较大意义。
病入每天都需用峰流速仪
逬行自我测量吗
     如果可能,在发病或初始治疗的2?3周内每日监测峰

流速，对确定诊断和治疗很有帮助。如果在2?3周内一个 病人不能达到PEF（呼气峰流速值）预计值的80%（所有峰 流速仪均提供了预计值），有必要确定病人个人的最佳值, 在使用一个疗程的□服糖皮质激素期间进行。另外，长期 的峰流速监测同时对症状进行复核，对于评价病人对药物 治疗的反应很有用。监测PEF还可以在症状出现之削帮 助发现病情恶化的早期征象。
 PC什么是支气管激发试验
     支气管激发试验（BRT）指人为地将一些过敏原或非特 异性刺激剂（如乙酰甲胆碱、组胺）与靶器官（如鼻、支气 管、消化道）相接触，引起靶器官功能改变或所诱发产生的 临床症状,诊断过敏原,并可了解器官的反应性。属体内试 验，称为激发试验。而测试液进入支气管试验称为支气管 激发试验。用以测定气道反应性。常用吸入激发剂为乙酰 甲胆碱、组胺。吸入激发剂后其通气功能下降、气道阻力增 加。运动也可诱发气道痉挛，使通气功能下降。激发试验 只适用于第1秒用力呼气容积（FEV1）在正常预计值的 70%以上的病人。在吸入的激发剂量范围内，如FEV1下 降大于20%,可诊断为激发试验阳性。
 PU什么是支气管舒张试验*
     支气管舒张试验（BDT）用以测定气道气流受限的可 逆性。常用吸入型的支气管舒张药有沙丁胺醇、特布他 林等。实验观察吸入药物削后肺功能指标的改善幅度。 由于支气管哮喘的气流是可逆性，因此吸入药物后，肺功

能指标明显改善。如FEV1较用药削增加大于12%,且 其绝对值增加大于或等于200毫升，可诊断为舒张试验 阳性。
支气管舒张试验
有哪些应用价值
　　支气管舒张试验应用价值在于：
     ① 辅助诊断哮喘:对症状不明显的哮喘患者或缓解期 病人，不宜做支气管激发试验时，可采用本试验。也可作为 诊断支气管哮喘的辅助方法。
     ② 指导用药:可通过本试验了解或比较某种支气管舒 张剂的疗效。有不少病人自述使用畑-受体激动剂后效 果不佳，但如果舒张试验阳性,表示气道痉挛可逆,仍可据 此向病人耐心解释,指导正确用药。
     ③ 支气管舒张试验比较简单，当病人有症状和肺功能 指标较低时也可进行。
     ④ 虽然支气管舒张试验可了解气道反应性，但不能完 全代替气道反应性测定。当病人气道重塑后，其支气管扩 张程度减丿」' ,舒张试验阴性,但气道高反应应始终存在。另 外，舒张试验的扩张程度与病人症状和肺功能基线高低有 关。当病人哮喘发作时肺功能基线很低，吸入药物后可产 生较大幅度的扩张，反之亦然。因此，支气管舒张试验不能 真实反映气道反应性的高低。
　QU何谓鼻黏膜激发试验尹
　　鼻黏膜激发试验分为特异性（采用过敏原浸液激发，用
于常年性过敏性鼻炎和花粉症）和非特异性（乙酰甲胆碱 或组胺激发,适用于常年性鼻炎）两种。通常采用喷雾法和 滤纸法两种，目削国内多采用滤纸法。
     特异性激发试验应在非发作期内曲亍,激发削停用药 物与皮肤试验相同。激发削先搗出鼻腔分泌物，将1厘 米x0.5厘米双层吸满CoCa氏液或生理盐水的滤纸，置 于一侧下鼻甲削内侧，观察5分钟作对照，如出现反应 （鼻痒、喷嚏、流涕），说明鼻黏膜处于激惹状态应停止试 验;若无反应用同样大小滤纸吸满特异性抗原原液（或一 定浓度激发液）放在双侧下鼻甲削内侧。抗原激发后，观 察20分钟，如不出现反应为阴性。阳性反应表现为鼻内 痒感,连续喷嚏发作和流涕鼻塞。鼻腔镜检查可见鼻黏 膜呈苍白水肿，鼻道有大量分泌物。反应一般在激发后1 分钟就可发生，记录从过敏原激发至出现症状的时间和 反应持续时间、喷嚏数及分泌物量。于激发症状消失后 5-15分钟采取鼻腔分泌物做涂片染色，镜检可发现大量 嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞和杯状细胞，结果阳性标准 和分级如表9。进行两种以上过敏原激发试验，每次应间 隔24小时以上。
表9过敏原鼻黏膜激发试验记分标准
鼻痒喷嚏   下鼻甲情况   鼻分泌物量记分轻微1~5轻度肿胀在鼻内1蚁行感6~9下鼻甲与鼻中隔 （或鼻底）紧靠流出鼻孔外2难忍大于10下鼻甲与鼻中隔 和鼻底紧靠流出鼻外较多，已
超出上唇3如伴有支气管哮喘发作记4分。

     在激发试验中，应详细观察出现的症状和体征,过敏原 激发后首先出现鼻痒，同时或稍后伴有喷嚏,继而鼻分泌物 增多。在激发试验中均有一般时间的鼻塞，鼻阻力明显增 高,系鼻黏膜肿胀,分泌物增多所致,所以本试验中鼻塞（鼻 阻力增高）和分泌物增多是两顶基本指标。鼻黏膜激发试 验与皮试阳性符合率60. 5%?77%。血清免疫球蛋白E （igE）测定与鼻黏膜激发试验有一定相关性。鼻黏膜嗜酸 性粒细胞检出阳性率为52.35%,特异性本试验与支气管 激发试验有一定相关性。鼻黏膜激发试验的结果与所选择 的时间、激发的方法、过敏原生物效价等因素有关,并在操 作中应尽量避免因物理刺激所造成组胺等化学介质的 释放。
     鼻黏膜激发试验4?6小时后进行一次复查，包括询问 病史,鼻腔检查和鼻分泌物检查，嗜酸性粒细胞的检查。在 激发30分钟以内出现的反应为立即反应（早期反应），持 续时间最长不超过1小时，而在3-11小时内或以后出现 的反应为迟发反应，以4?6小时发生率最高。一般迟发反 应发生率为14%?47%。鼻阻力测定仪，可根据鼻腔分泌 物溢出鼻外和下鼻甲肿大与鼻中隔或鼻底相靠近作为判断 迟发反应的客观指标。病人鼻痒，喷嚏已不是主要症状或 不出现这些症状,但流涕和鼻塞容易被忽略,应强调迟发反 应的临床表现与速发相反应不完全相同，有其特点。因此, 本试验只观察速发反应是不够的,应重视迟发反应的观察, 它对判断病情的严重程度和评价药物疗效等具有重要的临 床意义。
     非特异性鼻黏膜激发试验:当过敏原皮试全阴性时可 进行非特异性鼻黏膜激发试验。组胺激发浓度为1毫克/ 毫升，乙酰甲胆碱浓度为100毫克/毫升。评定标准同特异
性激发试验（如表9）,在常年性过敏性鼻炎治疗中本试验 可作为疗效考核的指标。在过敏性鼻炎诊断中可鉴别本试 验假阳性或假阴性,有助于诊断和鉴别诊断。该试验对合 并支气管哮喘病人常引起急性发作，应引起注意。
过敏性眼病有
哪些诊断方法
     除上述过敏性疾病检查顶目夕卜，还可进行以下检查：
     ① 结膜刮片:在过敏性眼疾中,嗜酸性粒细胞在结膜 刮片中的出现率为20%?80%，这种差异可能起因于刮片 或活检时取材的水平和深度有关。嗜酸性粒细胞可能位于 结膜刮片水平的更深层。所以,刮片阴性并不能排除过敏 性眼疾的诊断。
     ② 眼结膜激发试验:将过敏原浸液稀释后滴在眼结膜 上，观察有无眼痒、流泪和充血等阳性表现。眼结膜激发试 验结果可信度虽然比鼻黏膜激发试验稍差，但比特异性皮试 可靠多。眼结膜激发试验的优点是安全性较大，发生严重变 态（过敏）反应可通过冲洗将过敏原清除,或滴入1 ~2滴肾 上腺素或0. 5%醋酸可的松溶液。其阳性反应分级标准为 巩膜和结膜轻度充血（+）;巩膜及结膜明显充血，眼轻痒 （ + +）;巩膜及结膜全红，明显眼痒及流泪（+ + +）;在 （+ + +）基础上还出现结膜出血，眼脸水肿（+ + + +）。其 缺点:刺激性抗原不宜采用本法;每次只能进行一种抗原测 试,不适合多种抗原测试;抗原稀释液,纯净的变应原粉末对 结膜的非特异性刺激作用,易出现假阳性结果。
　过敏性疾病病人
     应掌握
     哪些基础医学知识
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

PC何谓过敏原。分
     过敏原又称变应原,致敏原，反应原,变态反应原,变应 性折原，是能激发变态（过敏）反应的抗原性物质。一般它 们的相对分子质量在1万~7万，故易于通过皮肤和黏膜 与黏膜下层中的免疫细胞相接触而发生变态反应。其次过 敏原应易于溶解在体液中，理化性质较稳定,以及具有异质 性，可启动一系列免疫反应，导致过敏者发生过敏性疾病。 再次，一些小分子物质,虽本身不致敏，但与人体内较大分 子的蛋白质结合改变了其理化性质，造成错误识别，而发 生免疫反应导致过敏性疾病，青霉素过敏即为青霉素降 解物青霉素嗟呼和青霉素烯酸等小分子物质与体内蛋白 质结合惹的祸。
     在过敏发生过程中，过敏介质起着直接作用，这些过敏 介质是过敏性疾病发生的必备条件，而大量自由基的存在 是过敏原发生的根源。自由基氧化破坏肥大细胞和嗜碱性 粒细胞的细胞膜，使之受损,变性,机体免疫能力低下，为抗 原、抗体变态反应的发生创造了条件，导致细胞破裂，过敏 介质释放,使得过敏性疾病发生。
     人体接触过敏原要达一定时间，一定浓度后,使机体致 敏。致敏期的时间可长可短,这段时期内没有临床症状。 当再次接触过敏原后，方可出现变态反应。反复接触过敏 原后，症状一般会逐渐加重。
过敏原分哪几种类型
     世上能引起过敏性疾病的物质数以万计，医学文献记
载近2万种,常见有2 000-3 000种,它普遍存在于空气、 食物、饮料、药物中，甚至可接触到日用品中去，这些过敏原 可分为以下几类：
     ① 吸入性过敏原:散布于空气的一类过敏原，因其可 以远播而引起多种过敏性疾病。其中花粉、霉菌和藻类都 会引起最常见的一种鼻过敏症——枯草热，好发季节由春 天至秋天。其他散播于空气中过敏原有柳絮、粉尘、蛹虫、 动物皮毛、油烟、油漆、汽车尾气、煤气、二氧化硫、氨气和香 烟等。
     ② 食入性过敏原:它可以是一些普通的食物和饮料, 如海产品，鱼、虾、蟹类,果仁类,草莓类,香料，蛋类，牛奶, 乙醇，香油，香精，葱，姜，大蒜以及一些蔬菜，水果，毒品，抗 生素，普荼洛尔,阿司匹林等均可能引起皮肤过敏症——W 麻疹等。
     ③ 接触式过敏原:如冷热空气,紫外线,辐射,化妆品, 洗发水，染发剂,洗洁精，肥皂，化纤用品，塑料，金属饰品 （手表、顶链、戒指、耳环），橡胶，病毒，寄生虫，细菌和疇 螂等。
     ④ 注入性过敏原:除了某些注射药物（如青霉素、链霉 素、异种血清等）夕卜，还包括昆虫叮咬，大黄蜂和蜜蜂的 刺蛰。
     ⑤ 自身组织抗原:精神紧张，工作压力，受微生物感 染,电离辐射，烧伤等生物,理化因素影响而使结构或组成 发生改变的自身组织抗原，以及由于外伤或感染所释放的 自身隐蔽性抗原,也可成为过敏原。
     ⑥ 其他因素:气候变化、运动、妊娠等都可是哮喘的诱 发因素。

为什么说啸虫是
最常见的过敏原
     蛹虫属于节肢动物系，蛛形纲的微小动物，大约有5万 多种之多，与人类变态（过敏）反应有关的是尘蛹中粉尘 蛹、屋尘蛹和埋内宇尘蛹。这3种尘蛹的形态和致敏性基 本相似，从外表看很像一只小蜘蛛，有8只足，直径200? 300微米,比粉笔灰还小，重约10微克,1克屋尘内最多可 有数千只蛹。有人曾在一只枕头内找到多达6 500只蛹, —条床单内可藏多达200万只尘蛹。一般要借放大镜或显 微镜才能看到。它们大都生活于孤室内的被褥、床垫、枕 头、枕套、毛毯、沙发里,填充玩具或躲藏在木门窗或木桌椅 的缝隙里，附着在人的衣服上，也可与灰尘混在一起。其最 佳生长发育温度为25°C,相对湿度为70%~80%,以身上 脱下的皮屑,有机物中真菌砲子为食恒。春秋季节是尘嘶 生长繁殖最快的季节。尘蛹从卵孵化出成虫需30天，再经 过1~3天后就能交配。雌性寿命为100-150天,可交配 2~3次，总产卵数可达上百个。雄性寿命为60?80天，如 任其繁殖，其数量可呈几何级数增加。有人实验时,人工饲 养约300只尘蛹，经过3个月繁殖达上百万只。
     尘蛹的过敏性很强，但引起过敏的原因并不是活蛹进 入人体内,而是蛹的尸体、肢体碎屑、鳞毛、蜕皮、卵、分泌物 和粪小球。它们的分解产物吸附在灰尘表面,直径约W微 米,随人们呼吸进入气道,发生变态反应导致过敏性鼻炎和 哮喘的发作。当1克屋尘中含有W0只以上尘蛹时就足以 导致发病，出现经常性打喷嚏,流清水涕,干咳甚至气喘,此 时不妨做个尘啸皮试,或抽一点血检验一下,看看是否对尘
蛹过敏。上海地区60%哮喘病人与尘蛹过敏有关。对尘 蛹过敏的病人可用蛹制剂进行脱敏治疗会收到满意疗效。
     目削研究已知，尘蛹作为过敏原主要是半胱氨酸蛋白 酶、丝氨酸蛋白酶和淀粉酶。
嶂螂会引起过敏性疾病吗*
     嶂螂学名蜚噱，我国已有记载168种，常见室内蝉螂约 有16种，尤其是德国小噱，美洲大噱，黑胸大噱，东方大噱 和热带噱等。长江流域以黑胸大噱为主。虽然大噱的体型 较小噱大好几倍,但它们都会引起过敏性疾病，且相互间有 共同过敏原的成分。
     唱螂频繁与人类接触，其在取食时会排出粪便和呕吐 物，分泌臭液，并携带大量病原体，多达40余种致病细菌, 其中沙门菌最为常见，也最危险。暴露于德国小噱变应原 与慢性呼吸道疾病，特别是哮喘的发生有关。唱螂引起哮 喘并非直接接触人体，而是它的唾液，躯体，卵鞘等分泌物 分解成小颗粒飘浮在空气中，人体吸入就会致病。20%? 30 %哮喘病人对蝉螂有过敏。
猫狗等宠物会引起
过敏性疾病吗
     随着人们生活水平的提高，现在饲养猫狗等宠物的人 越来越多，街上名犬、名猫经常能看到,非常惹人喜欢，但它 们却也是一种强力的气道过敏剂。这种主要的过敏性蛋白 存在于猫、狗的皮毛（特别是头面部），皮脂腺分泌物和尿, 但不存在唾液中。这种过敏原干燥后形成3?4微米颗粒

长期飘浮在空气中，被人吸入后致病。约有18%以上哮喘 病人对猫、狗有过敏。
真菌是如何引起
过敏性疾病的
     真菌有一庞大家族，有10万多种。它们寄生于植物、 动物及人体或腐生于土壤。但无论哪种生活方式，在繁殖 过程中都会把大量砲子散发到空气中，在过敏病人周围形 成包围圈,可导致过敏性鼻炎和哮喘。真菌可通过食入途 径致病，如用酵母发酵的面包，馒头，各种曲霉菌发酵制成 的酱，酱油，食醋和酒;真菌污染霉变的米、面、水果与熟食 等。食入后引起过敏，表现为腹痛、腹泻、恶心、呕吐等消化 道症状。有时还可引起皮肤尊麻疹等过敏性皮肤疾病。常 见致病真菌为毛霉菌、根霉菌、曲霉菌、青霉菌、矛枝菌、父 链砲霉菌、匍柄霉菌、木霉菌、镰刀菌和酵母菌等O
食物能引起过敏性疾病吗*
     米面类、鱼肉类、乳类、蛋类、蔬菜类、水果类、调味食品 类、硬壳干果类（如腰果、花生、巧克力等）食物均可成为过 敏原,引起皮肤、胃肠道、呼吸系统等过敏。
     食物过敏大都属于I型变态反应，即由过敏原和特异 性免疫球蛋白E（SlgE）相互作用而发生。如哮喘病人伴口 腔黏膜溃疡,游走舌尖或伴有腹痛和腹泻等消化道症状,而 食物过敏者也常有哮喘发作。
     牛奶是引起婴幼儿食物过敏的最常见原因。牛奶中含 20多种蛋白质,其中以B -乳球蛋白（0 -LG）的抗原性最
强，其耐热、对蛋白醃具有一定的抵抗力，与糖一起加热可 增强其抗原性。禽蛋中的卵清蛋白或类卵黏蛋白系其主要 折原成分。由于它耐热，不被蛋白水解酶所破坏，所以人们 摄入体内在肠道中仍保持其抗原性。
化妆品为何也可
引起过敏性疾病
     随着社会发展，生活水平提高，化妆品运用日益广泛, 这些化妆品大多为化学物质,属于半抗原,不会单独引起过 敏,但它们和人体皮肤蛋白质结合后形成全抗原，可引起接 触性皮炎,有时也可引起哮喘。化妆品种类逐年增加，其化 学成分也较复杂，常用的有各种唇膏、脂粉、描眉品、擦面 油、染发剂和指甲油等。
PU何谓花粉症06
     花粉症是由花粉过敏原所引起的过敏性疾病。该病特 点是喷嚏连续发作。鼻内痒伴大量清水涕、鼻塞，但无发 热。这些症状较感冒重。眼内奇痒，大量流泪，眼结膜红 肿、充血。少数病人伴胸闷、气短、可闻及哮鸣音。
     花粉症虽不会致命，但严重影响生活质量。它有一定 季节性，随致敏花粉播散季节而发病。大部分地区在春季 或夏秋季节两个花粉飘散高峰期。每年定时发病，年复一 年。发病率高达15%,影响正常生活和工作已成为严重社 会问题。花粉症还有一定地区性，主要是豚草花粉。因花 粉症的发病通常需要经过3个花粉季节的致敏期，所以在 婴儿中少见，多数5岁以上，以10?24岁为好发年龄,60岁

以上者少见。
     引起花粉症的植物应具备5个条件:必须为风媒花,属 气传花粉;花粉量大;花粉轻，易飘散远方,花粉直径在15? 58微米；植物在当地广泛和大量生长；花粉必须有特异性 抗原物质。
花粉是怎样引起
过敏性疾病的
     花粉是高等植物雄性花所产生的生殖细胞，显微镜下 形态各异以资区别,它可引起花粉症、变应性哮喘等过敏性 疾病。花粉主要分为风媒花和虫媒花两大类。风媒花粉经 风传播，虫媒花粉由昆虫或小动物传播。引起过敏者主要 是风媒花粉，其体积丿」\,重量轻，数量大，可随风飘浮,传播 面广，且有明显季节性和地区性,早春以树、花粉为主;晚春 和初夏多来源于牧草;夏末和秋初以杂草为主。引起过敏 的常见树花粉有:松、柏、杨、柳、梧桐和桦树等,它们在空气 中飘散的时间较短，因此引起变态反应较轻。而树花粉中 尤以圆柏（桧柏）和法国梧桐（悬铃木）为主。而引起过敏 的常见草花粉主要为蒿草,其次为障草和豚草。其中蒿草 和豚草是强致敏原,危害极严重，可引起花粉症的流行。豚 草产于欧美国家,但近年来我国tig有豚草变应性哮喘的报 道。花粉引起人体过敏是因为它含有丰富的植物蛋白。
PU为什么花粉症又称枯草热 *
　　1918年，英国医生John Bostock报道了一种夏秋季 发病的上呼吸道卡他性炎症的疾病，误认为由于接触枯草
引起而得名。1836年,Elliltson认为这一疾病是由吸入植 物花粉引起。1867年,Blackley采用花粉浸液皮试予以证 实。嗣后花粉症逐渐取代了枯草热的命名。由于历史上惯 用术语,枯草热一直沿用至今。从含义上讲,枯草热的病因 除包括致敏花粉外,还包括发病季节中其他主要变应原，如 真菌等。但在临床中均将两者同等看待。花粉症等季节性 过敏性鼻炎,部分病人可合并支气管哮喘,所谓花粉性哮喘 也是花粉症的临床表现。
怎样确定花粉症
     季节性发病，每年发病季节基本一致,且与致敏花粉播 散期符合；多数病人有家族和个人过敏史；发作期有典型鼻 过敏（鼻痒、喷嚏、流清水涕和鼻塞等），眼结膜卡他症状和 体征（眼痒、流泪、眼结膜充血水肿等），有10%~30%的病 人在花粉季节发生支气管哮喘;发作期鼻分泌物涂片和 （或）眼结膜刮片中嗜酸性粒细胞阳性，或鼻分泌物涂片肥 大细胞（嗜碱性粒细胞）阳性;花粉变应原皮试阳性，至少 有一种阳性反应为（+ +）或（+ +）以上,或变应原鼻黏膜 激发试验阳性,眼结膜试验阳性;病程至少2年;有条件可 做血清，鼻分泌物特异性免疫球蛋白E（lgE）检测。
     花粉症与感冒如何区别（见本书28页表2）。
哮喘与呼吸道感染有关吗尹
     呼吸道感染与哮喘发作之间有着密切关系，尤其5岁 以下儿童,儿童呼吸道感染引起哮喘发作高达30%?42 % , 在婴幼儿甚至可高达90%；成人少见，约3%。其病原体主

要为病毒感染（鼻病毒、呼吸道合胞病毒，成人以流感和副 流感病毒为主）;部分年龄稍大儿童则与支原体有关。以冬 季和早春或季节变换时发病率高。其引起哮喘机制可能与 免疫球蛋白E（lgE）介导的变态（过敏）反应和病毒损伤呼 吸道上皮细胞，释放各种神经肽、激活细胞因子和黏附分子 产生导致哮喘。由于病毒种类繁多，预防其感染极其困难, 应用抗生素对之无效，因此不要滥用抗生素。
入群中支气管哮喘
的患病情况如何
     根据有关资料统计，近20年来,哮喘在全世界的发病 率不断上升，全球哮喘病人约为3亿人,每年约18万人死 于哮喘。我国支气管哮喘的患病率为1 %~4%,全国有 1 500万~2 000万哮喘病人，全国5大城市的资料显示, 13?14岁儿童的哮喘患病率为3 %?5%。一般认为儿童患 病率高于青牡年，老年人群的患病率有增高趋势。成人男 女患病率大致相同,发达国家高于发展中国家，城市高于农 村。约40%的病人有家族史。而且目削全球发病率和病 死率均呈现不断上升趋势，成为当今世界上严重危害人民 ｛建康的主要慢性疾病之一。
哪些入易患哮喘X
     ① 哮喘的发病和加重是环境因素和个体因素共同作 用的结果。个体因素包括:a.遗传因素：哮喘病人后代的 患病率明显增加。b.性别:儿童期哮喘男性较女性多见, 青春期以后女性病人多见。c.种族:中国人的发病率低
于白种人和黑种人。d.肥胖:肥胖可能是增加哮喘发病 的危险因素之一。e.出生、新生儿早期的生活经历：早产 儿（胎龄小于35周岁、出生体重小于2.5千克的婴儿）哮 喘发病率增加，出生后早期母乳喂养可能减少哮喘发病 率机会。
     ② 环境因素包括:a.经常接触变应原，如各类蛹虫、真 菌、花粉等。b.空气污染。c.接触职业性变应原,例如饲养 业、化工业、印染业等。d.感染:呼吸道合胞病毒（RSV）感 染与儿童发作喘息症状有密切相关。e.家庭人□:大家庭 中成员患哮喘概率较低。f.居住条件:家庭室内湿度过高 是哮喘发病的危险因素。g.情绪波动:精神紧张可能是哮 喘发作的触发因素之一。
PU春季为何易发哮喘。厂
     春季花开，许多花粉散落漂浮，哮喘病人接触到此类物 质后，轻者会出现眼痒、鼻塞、打喷嚏、流涕，重者可诱发哮喘 发作、过敏性鼻炎、喉头水肿、尊麻疹等过敏症状。哮喘病人 大多为过敏体质，他们常比别人对外界的变化更加敏感。气 温骤变对人体是一种刺激因素,可以影响神经、内分泌及免 疫功能，儿童对外界气温突变适应能力较差,更容易患病。 因此，每年的“五一”削后是哮喘病人就诊最多的季节之一。
　PU哮喘有哪些发病机制
     哮喘的发病机制尚不完全清楚，变态反应、气道炎症、 气道反应性增高与神经等因素及其相互作用,被认为与哮 喘的发病关系密切。

哮喘发病与变态反应有关吗
     免疫系统在功能上分为体液（抗体）介导的免疫和细胞 介导的免疫,均参与哮喘的发病。根据变应原吸入后哮喘 发生的时间，可分为速发型哮喘反应（IAR）、迟发型哮喘反 应（LAR）和双相型哮喘（DAR）。
 0O变态反应分哪几种类型
     变态反应根据发生机制发生的速度和临床特征传统分 为四型，较新的分类按V型或VI型分类,但未获广泛接受, 现多将V型和VI型归入II型。
　　① I型变态反应:又称过敏反应，是临床上常见的一 型变态反应。该型特点是发生迅速，个体差异明显。免疫 球蛋白E（ IgE）介导而无补体参与，因此不引起组织细胞的 损伤。IgE主要由浆细胞产生,作用的靶细胞是肥大细胞, 也有嗜碱性粒细胞参与。释放介质分为原发性（组胺、嗜酸 性粒细胞趋化因子、中性粒细胞趋化因子，慢反应物质及血 小板活化因子等）和继发性（缓激肽、削列腺素等）两类。 某些尊麻疹、血管性水肿、异位性皮炎、某些哮喘、过敏性鼻 炎等属于该型，诊断主要方法是皮试和血清免疫球蛋白E （IgE）检测。
　　② II型变态反应:又称细胞溶解型或细胞毒型变态 反应，免疫球蛋白G（lgG）或免疫球蛋白M（lgM）介导, 有补体参与，引起靶细胞溶解或损伤。常见于输血因血 型不合或药物而引起的溶血性贫血、寻常性座疮、肺-肾
出血综合征等。诊断主要方法是检测血中存在的相应 折体。
　　③ in型变态反应:又称免疫复合物型变态反应，其引 起的疾病称免疫复合物病。该型是由于多种抗原与循环抗 体相结合，中等大小的免疫复合物往往随红细胞沉积于毛 细血管基膜处,激活补体引起小血管及其周围炎症反应,可 导致血清病、结节性红斑、结缔组织眼病、免疫性肾小球肾 病、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮(SLE)等，诊断可用免 疫荧光方法显示沉积的免疫复合物。
　　④ IV型变态反应:又称迟发型变态反应。该型由致 敏T细胞与相应抗原结合而引发,病理特征为单核细胞 浸润和细胞性坏死。一般反应发生需48-72小时，无 折体和补体参与。这是唯一由细胞免疫介导的变态反 应。临床上常见传染性疾病，如结核病、麻风、布氏杆菌 病、病毒、真菌感染所致的细胞免疫等；还可见于某些接 触性皮炎与移植排斥反应,春季角结膜炎、结节病和血 吸虫等。
　　⑤ V型变态反应:又称刺激型变态反应。抗体直接刺 激组织细胞引起后者代谢功能亢进,分泌增加。该型无需 补体参加,也不引起细胞损伤。
　　⑥ VI型变态反应:又称抗体依赖细胞介导的细胞毒 型。指自然杀伤细胞(NK)或杀伤细胞(K细胞)介导的复 合抗体靶细胞的裂解，参与抗体依赖性细胞介导毒性作用 (ADCC)。
     由上可见,变态反应的防治,首先应尽量找出过敏原, 避免再次接触。另外,应采取有效措施切断或干扰反应过 程中的某些环节，防止变态反应的发生。
     表10,表示了变态反应的分类。
ZHENZHI GUOMINXING JIBING
专家诊治过i
     类型效应介质或细胞主要病理机制常见疾病I型——速发 型超敏反应IgE肥大细胞脱颗 粒，释放炎性 介质哮喘、过敏性鼻 炎、湿疹、急性变 应性结（角）膜炎抗组织或细胞表
面抗原的IgM、
IgG激活补体，募集 与激活中性粒 细胞、巨噬细 胞、抗体功能发 生异常溶血性贫血、寻 常性痙疮、眼部 座疮11型	细力邑
溶解型或细胞 毒型m型——免疫 复合物型免疫球蛋白G 或免疫球蛋白M 组成的循环免疫 复合物激活补体、募集 和激活血细胞血清病、结节性 红斑、眼部结缔 组织病IV型——迟发 型超敏反应白细胞分化抗原 细胞（介导迟发 型超，敏反应）， CD4 +细胞毒T 细胞（介导细胞 溶解）细胞毒T细胞 直接导致靶细 胞溶解或释放 细胞因子接触性皮炎、移 植排斥反应、春 季角（结）膜炎、 疱性角膜炎等
表10变态反应的分类
气道指什么
     气体进入的通道即谓气道,也称呼吸道。广义呼吸道 指鼻、□、咽、喉、气管和支气管。其中鼻、□、咽、喉属上气 道（即上呼吸道）；气管、各级支气管属下气道（下呼吸道）, 也即狭义气道。支气管管径由大而小共有24级分支,直到 管径只有1毫米以下细支气管、毛细支气管，最后与肺泡相 连,如一棵倒置的树木样分布。

























为什么说气道炎症是
支气管哮喘的本质
     哮喘是一种气道炎症性疾病已得到公认。气道炎症是 哮喘的基本病理改变，是哮喘气道高反应性和症状反复发 生的主要原因之一。即使是轻度无症状哮喘也有气道炎症 存在。哮喘病人几乎整个气道都有炎症改变，但在中等口 径的支气管受累最明显。这种非特异性炎症是由多种炎症 细胞、免疫细胞、组织细胞（如肥大细胞、嗜酸性粒细胞、T 淋巴细胞等）和超过100多种介质参与的复杂网络。临床 表现为组织器官充血、水肿、液体渗出、黏液分泌增多及炎 性细胞大量渗出,影响组织器官功能。所以说,气道这种非 特异性慢性炎症是哮喘的本质（图3）。
变应原
树突状细胞捕 获抗原，成熟 并分化成APC
气道重塑
綁活册
HT1 LT4 PG
GM-CSF
TGF-P
移行至肺
移;
至、
IL-3 IL-5 GM-CSF
收张黏 8、 短管出 肌血渗泌 滑h分 平缩血膜
　　　　　Th2和
"12免附B细胞
		/移行
　　　　　至肺
IIL-4 IL-5IL-13 I MBP,ECP.LT
赵平谊肌收 缩、血管扩张、 血浆潑出、黏
膜分泌
早相反应
延迟反应
     分钟	小时
图3哮喘病人主要免疫和炎症反应
GM -C$F：粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子;TCF - R：转化生长因子B；HTT：组 胺;LT：白三烯;PG：前列腺素;APC抗原递呈细胞;MBP：主要碱基蛋白;ECP：嗜 酸性粒细胞阳离子蛋白;IL：白介素。ET1:内皮素；lh2：辅助性T细胞。
过敏性疾病病人应掌握哪些基础医学知识
厶口
过敏性疾病





























     总之，现代概念认为哮喘是多种炎性细胞参与的复杂 炎症，炎症细胞可产生各种介质和细胞因子，使平滑肌收 缩，黏液分泌增多，血浆渗漏，水肿，感觉神经的暴露与被激 活以及胆碱能反射,导致炎症进一步扩增，最终因慢性炎症 导致结构改变，如杯状细胞增生，上皮下纤维化和平滑肌肥 厚，结构的改变则难以逆转。因此,避免长期的永久性损 害，早期抗炎治疗是必要的。
哮喘气道炎症是如何启动的 X
     活化的Th2淋巴细胞分泌的细胞因子可以直接激活肥 大细胞、嗜酸性粒细胞与肺巨噬细胞,使之在气道浸润和聚 集。白细胞分化折原4（ CD4 +T）辅助细胞按其功能分为两 群:Th1 （辅助性T细胞）和Th2,Th1型主要分泌白细胞介 素2（IL_2）、IFN -丫和IFN（干扰素）-0,活化巨噬细胞 和引起细胞毒作用,介导细胞免疫，调节免疫抗感染作用; Th2型主要分泌IL -4（促进IgE合成），IL -5（促进嗜酸细 胞生长和分化），丄-9（促进肥大细胞分化）和IL -13（促 进黏液分泌、诱导气道高反应性，后者为哮喘的重要特 征），活化B细胞产生免疫球蛋白，介导体液免疫。促进 变态反应性疾病的发生,从而使整个免疫细胞群体向Th2 偏移，虽然Th1可下调Th2的作用，进而对支气管哮喘有 保护作用。但环境所致支气管哮喘增长，不能单独归结 于Th1调节因素的减少，说明尚有其他形式的调节细胞 可能参与支气管哮喘的发病与发展。各种细胞因子及环 境刺激因子可作用于气道上皮细胞，后者分泌内皮素-1 及基质金属蛋白酶（MMP）并活化各种生长因子，特别是 转移生长因子- B（TGF- B）o由血管内皮及气道上皮
细胞产生的黏附分子（AMs）,可介导白细胞与血管内皮 细胞的黏附。白细胞由血管内转移至炎症部位,加重了 气道炎症过程。
哮喘病入气道慢性炎症
与普通炎症有何不同
     哮喘发病的气道慢性非特异性炎症与普通由细菌或病 毒感染引起的炎症不同，削者致病因素是多种致病原表现 为多种炎症细胞，特别是肥大细胞、嗜酸性粒细胞和T淋巴 细胞等在气道内浸润和聚集，并分泌出多种炎性介质和细 胞因子，与炎症细胞互相作用构成复杂的网络。治疗以抗 气道过敏、抗无菌性炎症，如吸入糖皮质激素等。而后者的 致病因素是有生命的病原体，在与人体相互作用过程中，引 起一系列以中性粒细胞为主的急、慢性炎性反应的病理组 织学和病理生理学变化，在体内可分离到致病菌。治疗以 抗生素为主的全身综合治疗。
哮喘病入为何会
发生气流阻塞呢
     哮喘病人气流阻塞与气道炎症有关，但其原因可归为 以下4类：
     ① 急性支气管收缩、痉挛:哮喘病人受各种过敏原刺 激产生气道炎症和气道高反应性引起气道平滑肌收缩（比 乙酰甲胆碱强30倍）,引起的急性气流受限。
     ② 气道壁的肿胀:气道炎症使得微血管通透性增加, 液体渗出,气道壁肿胀和弹性张力消失，造成气道管径缩

小,r道狭生,r流豈限。
     ③ 慢性黏液栓形成:哮喘发作时，黏液等分泌增加与 气道内细胞碎片等混合，形成浓缩的黏液栓，堵塞了细支 气管。
     ④ 气道壁的重塑:长期气道炎症使气道壁的结构改 变，重新塑造，重塑后气道狭窄，失去弹性，也会影响气 流顺畅。
何谓气道重塑
     气道炎症与重塑是支气管哮喘两个主要病理学特征。 支气管哮喘是一种特殊的气道炎症，主要表现为气道高反 应性和变异较大的可逆性气流阻塞，有不可逆气道损伤和 持久性的肺功能损害，此种改变主要成因是在于气道的持 续性损伤和结构异常，即所谓的气道重塑（也称气道重 构）。从病理生理角度而言,重塑是机体对损伤刺激的一种 修复反应,但修复后的组织结构和功能均与正常组织不同, 呈现了气道壁增厚,管腔狭丿」\,气道失去弹性。重塑后的气 道很难回复原有的形态，造成不可逆气流受限。此时，气道 壁的厚度与气道开始收缩的阈值呈反比关系，轻微的刺激 即可引起强烈的收缩反应，而轻度的支气管收缩也可引起 气道阻力明显增加。所以，气道重塑可加重气道高反应性, 导致肺功能持续而进行性损害。这种“质”的改变给治疗 带来了很大困难。因此，哮喘早期规范化治疗至关重要,它 不但能控制哮喘发作,消除气道炎症，更重要的是，它能防 止气道重塑，防止疾病的进展。

支气管哮喘与慢性阻塞性
PO肺剖疾病（COPD）的病理 改变有何异同
     支气管哮喘与慢性阻塞性肺部疾病（COPD）是严重危 害人民身体｛建康的常见病、多发病。是两种不同性质的疾 病，但都是以气流受限为特征,通常哮喘的气流受限是可逆 的，吸入短效0 -受体激动剂后第1秒用力呼气容积 （FEV1）改善率大于12%,且第1秒用力呼气容积（FEV1） 增加绝对值大于200毫升；而慢性阻塞性肺部疾病 （CO PD）的气流受限则为进行性的,不完全可逆的,吸入短 效0-受体激动剂后1秒率（FEV1/FVC）小于70%。但临 床上一些哮喘病人可逐渐出现程度不同、不完全可逆性气 流受限，表现出与COPD相似临床特征，短效支气管扩张 剂和糖皮质激素治疗效果不理想。另外，许多COPD病人 气流受限可以具有明显的可逆成分，因此无法鉴别气流受 限不完全可逆的哮喘与具有部分可逆性气流受限的 COPD。还有部分病人同时存在哮喘和COPD两种疾病, 特别是吸烟与年龄较大者，症状叠加，鉴别难度更大。为 此，了解哮喘与COPD病理改变（慢性气道炎症和气道重 塑）的异同点，对于理解哮喘和COPD的临床表现与最难 的治疗方案有重要意义。
     慢性气道炎症（表11 -K表11 -2）的异同点：
表11-1哮喘和COPD慢性气道炎症轻度与稳定期的异同点
项目哮喘COPD（白细胞分化抗原）增加增加CD45细胞
       项目　　　　哮喘　　　　COPD（白细胞分化抗原）
CD4+细胞*占优势增加较少（白细胞分化抗原）
CD8+细胞*增加较少占优势CD4+/CD8+*高低CD68细胞*仅在非特异哮喘増加增加嗜酸性粒细胞*增加偶见肥大细胞增加增加中性粒细胞未见增加巨噬细胞增加较少增加肺泡凋亡不清楚增加气道凋亡减少增加IL-5*（白介素）增加正常IL-4（白介素）增加增加RANTES * （正常 T 细胞表达和分泌的 活性调节蛋白）增加正常（C - C家族趋化 因子）Eotaxin （嗜酸性粒 细胞趋化蛋白）增加正常（嗜酸性粒细胞特 异性趋化因子）脂氧合酶增加增加LTB4（白三烯B4）增加增加组胺增加无变化NF - KB（K基因结 合核因）增加增加IL-8诱导痰中无诱导痰中可见IL-13增加无变化IFN - 7（干扰素）不清楚増加明显氧化应激增加显著増加
*为哮喘和COPD主要的区别。
ZHENZHI GUOMINXING JIBING
专家诊治过1病


























     项目哮喘COPD（白细胞分化 抗原）CD45 细胞*增加（小气道）增加（大、小气道）CD8+细胞*增加（致死性发作时）増加（和FEyi下降有关）CD68细胞*增加（气道腔内）増加（肺气肿区）中性粒细胞增加（急性加重时）增加（急性加重时）IL4/IL5增加（变应性哮喘时）无变化Eotaxin增加（变应性哮喘时）无变化RANTES*增加（变应性哮喘时）显著増加（急性加重时）IL-8不清楚增加（组织中）
表11-2重症和急性加重时的哮喘与COPD慢性炎症的异同点
*为哮喘和COPD主要的相同点。
　　气道重塑的异同点（表12）：
专家诊治 过敏性疾病
过敏性疾病病人应掌握哪些基础医学知识
气道壁结构变化哮喘         COPD重塑累及部位大气道，严重时可累及
小气道小气道和肺泡气道壁增厚+ +（非年轻病人）+ + （小气道）黏膜上皮*脱落无上皮脱落，但鳞状化生网状基底膜*+ + +正常黏膜下腺体++ +杯状细胞+ +（大气道）+ +（大小气道）平滑肌*+ +（大小气道）+ + （小气道）血管+ （重症）可能细胞外基质+ （重症）+ + （小气道）肺气肿*无+ +（与病情严重程度相 关）
表12哮喘和慢性阻塞性肺部疾病气道重塑的异同点
*为哮喘与COPD主要的区别。




























     特殊类型哮喘：
     ① 职业性哮喘:职业性哮喘是指:正常人在某种特殊 职业中接触某些职业性致喘物质后,引起的一种可逆性气 道通气障垮和气道高反应性的疾病。临床上以咳嗽、憋气 和哮喘为主要症状。
     ② 咳嗽变异性哮喘:咳嗽变异性哮喘是近年才被认识 的疾病，指以慢性咳嗽为主要或唯一临床表现的一种特殊 类型哮喘。在支气管哮喘开始发病时，有5%?6%是以持 续性咳嗽为主要病状的,大多发生在夜间或凌晨，常为刺激 性咳嗽，此时往往被误诊为支气管炎。近年来，这一问题引 起了国内外许多学者的注意，并发现在引起慢性咳嗽的单 —原因中,哮喘占24% ,居第二位，而28 %的哮喘病人以咳 嗽为唯一临床症状。
     ③ 运动性哮喘:运动性哮喘又称运动诱发性哮喘,指 在排除其他诱发哮喘发作因素的情况下,经过一定量运动 后(5?10分钟短暂运动)而诱发典型的哮喘症状发作的一 种疾病，绝大多数病人在休息30分钟至1个小时后，症状 可自行缓解。一般血清免疫球蛋白E(lgE)水平不高，特异 性过敏。
     临床上90%以上的哮喘病人的喘息症状可随着运动 量增加而加重，而许多经运动激发试验确诊为运动性哮喘 的病人，接触变应原或呼吸道感染等因素,也可诱发其哮喘 的发作。
     ④ 激素抵抗型哮喘:临床上大多数哮喘病人对激素治 疗有良好的反应，但也有一些哮喘病人对大剂量激素治疗 反应很差,这一类哮喘称为激素抵抗型哮喘。
     在激素抵抗型哮喘确诊之削，必须排除一些潜在导致 激素治疗不敏感的因素。常见的因素有a哮喘病人诊断
是否准确;一些疾病类似哮喘且对激素治疗不敏感，如过敏 性支气管肺曲菌病、a折胰蛋白酶缺乏症、慢性阻塞性肺部 疾病、充血性心力衰渥、声带功能障垮等。b.激素是否吸入 气道，病人肺顺应性如何，吸入技术是否正确以及病人是否 遵守治疗方案。C.引起哮喘加重的刺激因素是否排除:如 室内过敏原、职业性致敏因素。d.是否存在潜在的哮喘加 重因素:如胃食管返流、上气道疾病、阻塞性睡眠呼吸暂停。 e.某些药物的影响:如0 -受体阻滞剂、某些非激素类抗炎 药物的影响。
     ⑤ 阿司匹林性哮喘:阿司匹林是诱发药物性哮喘中常 见的药物，某些哮喘病人在服用阿司匹林或其他解热镇痛 药及非宙体消炎药后，数分钟或数小时内即诱发剧烈的哮 喘，其表现颇似速发型变态反应。因此,以往许多人从药物 过敏的角度理解阿司匹林性哮喘，但迄今尚未发现阿司匹 林的特异性IgE,也未发现其他的免疫机制参与,过敏原皮 肤试验阴性。所以，近年来普遍认为可能不是由过敏所致, 而是对阿司匹林的不耐受性。该病占同期哮喘病人的 2.3%，该病发作大多重症，如处理不及时可危及病人生命, 国内外均有因误服该药而导致严重哮喘发作，乃至死亡的 报道。
　医生对过敏性疾病
     会进行
     哪些治疗
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy



湿疹应怎样治疗
　　1. 西医治疗
     ① 一般疗法:a.寻找病页祛除过敏页素，治疗全身性 慢性疾病，如消化不良，肠寄生虫,糖尿病，神经精神异常, 小腿静月永曲张等。b.注意皮肤卫生，勿用热水或肥皂清洗 皮损，不使用刺激性止痒药物。c.禁食酒类,辛辣刺激性食 品，避免鱼虾等易于致敏和不易消化的食品与发病有关的 页素。d.劳逸结合,避免过劳和精神过度紧张。
     ② 全身疗法:a.抗组胺药物：巴受体拮抗剂有镇静、 止痒、减少渗出等作用，如氯苯那敏（扑尔敏）、苯海拉明 等。也可选用无中枢镇静不良反应的药物,如特非那走（敏 迪），西替利嗪（仙特敏、优泽）等，可两种药物交替应用或 联合应用,也可与H2受体拮抗剂（如雷尼替丁、法莫替：F） 联合应用，以增强疗效。但应注意的是:如阿司咪哩和特非 那走有心脏毒性和不良反应,应在医生指导下应用或避免 使用。b.非特异性脱敏治疗:急性或亚急性湿疹可用10% 葡萄糖酸钙、5%硫代硫酸钠、0. 25%普鲁卡页或维生素C

静脉注射治疗。C.糖皮质激素:一般不主张全身应用，对于 急性炎症显著,且泛发者可考虑短期服用,见效后可酌情减 量以至停用，以防糖皮质激素引起的不良反应。d.免疫调 节剂:胸腺肽，转移因子，左旋咪呼（驱虫速）等对慢性湿 疹,尤其老年病人有效。e.抗生素:对伴有细菌感染,发热, 淋巴结肿大者,可选用内服阿奇霉素,罗红霉素,环丙沙星 或肌内注射青霉素等。
　　2. 中医疗法
     中医学认为，该病起因饮食失节，嗜酒或饮食辛辣刺激 性发动风之品，伤及脾胃，脾失｛建运致使湿热内蕴，又外感 风湿邪热,内外二邪相搏，充于簾理,浸淫肌肤发为该病。 或因身体虚弱，脾为湿困，肌肤失养。也可湿热蕴久，耗伤 阴血,化燥生风,而致血虚风燥,肌肤甲错。其辨证分型为：
     ① 湿热并盛型:急性炎症,皮肤潮红，肿胀糜烂,渗液, 结痂,浸淫成络，瘙痒，常伴腹痛，便秘或腹泻,d \便短赤,舌 质红润，苔黄腻，脉滑数等。治宣清热利湿，凉血解毒。方 用龙胆泻肝汤，聲解渗湿汤等加减，也可服用龙胆泻肝丸, 防风通圣丸。
     ② 睥虚湿盛型:皮损微红，浸润，反复发作,病情顽固, 抓之糜烂，渗液,结痂,常伴倦怠乏力,食欲不振，舌淡白腻, 脉濡细无力，宜｛建脾利湿，养血润肤。方用除湿胃苓汤加 减，或苍术胡连汤等。
     ③ 血虚风燥型:当病程反复，病程较长,皮损色暗淡, 浸润肥厚,苔薛样变，色素沉着,脱屑,舌质淡红、苔污白,脉 弦缓，濡细或沉细，无力等。宜养血祛风，除湿润燥。方用 消风散或四物消风散加减，玄地哺肤汤加减。湿盛者加车 削子、泽泻，痒甚者加殡藜、苦参。也可服养血安神丸配秦 兀丸合用。

     ④ 针刺疗法:可针刺曲池，足三里，血海，委中等穴。 耳针可取肺、肾上腺、神经、内分泌等。
　　3. 物理及放射疗法
     液氮冷冻疗法，浅层X线或放射性核素（显磷或9。锢） 敷贴疗法。可用于病期持久和顽固的慢性局限性湿疹。
     ① 局部治疗:目标:局部清洗，止痒，抗菌，抗炎，收敛 与促进角质生成。
     ② 急性期a疾病初期仅有潮红，丘疹或少数小疱而 无渗液，治宜缓和消炎，避免刺激，可选用湿敷或具有止痒 作用的洗剂，常用2%~3%硼酸水，湿敷，炉甘石洗剂或 2%冰片、5%明矶炉甘石洗剂等。如仅潮红者，可酌用硼酸 滑石粉或祛湿散或滑石粉30克,寒水石粉10克，冰片2克 混匀,一日多次频频撒扑。b.水疱糜烂渗出明显者，宜收 敛，消炎，以促进表皮恢复，可选用防腐收敛性药液做湿敷 或蒸发電包,常用者如复方锌铜溶液,2%?3%硼酸水，马 齿贡煎水（60克加水2000?3000毫升，煮沸15?20分钟, 冷却备用）。黄柏、生地榆煎水（黄柏、生地榆各30克，加 水1 000毫升煮沸15-20分钟，冷却后备用）。或用蒲公 英、龙胆草、野菊花等煎水。祛湿散或三妙散用植物油或甘 油适量调匀使用。C.急性湿疹末期——脱屑期:此期如处 理不当，易使病程迁延复发或转为慢性,宜保护皮损,避免 外界刺激,促进角质新生，消除残余炎症。常用清凉膏，黄 连软膏或一般乳剂。亚急性期:消炎，止痒，干燥，收敛为原 则,选用氧化锌油，泥膏或乳剂为主，如3%黑豆耦油,5% 紫草等。慢性湿疹:原则以止痒,抑制表皮细胞增生,促进 真皮炎症浸润吸收。以选用软膏，乳剂，泥膏为宜，如5%~ 50 %复方松粥油软膏,2 %冰片，曲安西龙（去炎松）尿素霜 各半混合外擦。

VO尋麻疹应怎样治疗尹
     ① 一般治疗:首先应询问病史，仔细观察分析,寻找病 因,采取避、忌、替、移方法进行防治。病因不明者可5^寸症处 理，发病期间不吃海鲜及牛羊肉等蛋白类、酒类、浓茶、咖田E 等辛辣刺激性食物,慎用青霉素及血清制品。
     ② 全身治疗:a.抗组胺类药物:为该病主要治疗药物, 约80%可获缓解。如夜间发作为主,影响病人休息或原有 失眠者，可选用第一代抗组胺药物［如氯苯那敏（扑尔敏）, 苯海拉明］即可止痒,又易入睡,价格便宜。若白天症状比 较明显，还从事比较危险的职业（如飞行员,司机）的病人, 尽可能选择第二代折组胺药物［如氯雷他D定（开瑞坦）、西 替利嗪（仙特敏、优泽）、咪呼斯丁（皿治林）等］，由于其不 易进入血脑屏障（除非大剂量），因此不易引起镇静，嗜睡 不良反应，而且体内作用时间长,对应考学生尤为适宜，不 致影响答题,但价格较高。其他，如三环类抗抑郁药（如多 塞平），战受体拮抗剂［如西咪替丁（甲氟咪肥）、雷尼替 丁］也有抗组胺作用，对慢性尊麻疹用常规抗组胺药物无效 时可选用。而对于顽固性尊麻疹病人可选用第一、二代抗 组胺药物联用。b.肾上腺皮质激素:有很强的抗过敏和抗 炎作用，可降低血管通透性，减少组胺释放，可抑制风团的 发生，适用于重症，伴有全身症状或喉头水肿的急性尊麻 疹、尊麻疹型血管炎，用其他方法难以控制、反复发作的慢 性迟发性尊麻疹，用其他方法治疗无效的压力性尊麻疹。 可采用□服醋酸泼尼松（强的松）,30~40毫克/日,或静脉 滴注氢化可的松,200?400毫克/日，或地塞米松,10?20 毫克/日,见效后即可停用，如需维持，可隔日使用，不宜长

期使用，有一定不良反应。C.拟交感神经药物:主要用于治 疗急性尊麻疹，尤其有喉头水肿,伴过敏性休克者可用0.
1 %肾上腺素0.3-0. 5毫升皮下注射，对重症病人可隔 20?30分钟再注射一次。d.色甘酸类药物:它能选择性地 抑制免疫球蛋白E抗体引起过敏介质的释放,刺激细胞内环 磷腺苗，使肥大细胞不易脱颗粒，从而稳定肥大细胞膜注要 用于预防过敏原引起的呼吸道、消化道立即型或迟发型变态 反应，□服吸收差，多用喷雾给药。近年来，新一代抗过敏药 物对慢性尊麻疹有明显疗效。e.组胺球蛋白:是人血清7球 蛋白与盐酸组胺结合制剂，有促进体内产生组胺折体作用, 2?4毫升/次，肌内注射，每周1?2次,6?8次为1个疗程，对 慢性尊麻疹有效，用药期间不宜与皮质激素类药物合用。
     ③ 脱敏治疗:对于吸入性抗原（如花粉、屋尘、真菌 等）,经过敏原检测阳性者,可针对性地进行脱敏治疗,从丿」\ 剂量渐增至正常耐受量，肌内或皮下注射,2次/周。
     ④ 中医治疗:尊麻疹属于中医的“隐疹”范畴,多为风 热容于肌肤之间，蕴而不达,复因感受外风或吃发物而引 起。急性者，多属实证，由外邪引起，以祛风为主，或配清 热,或合散寒,或加凉血等;慢性者，多虚证，以肝、脾、肾为 主，分辨阴阳后再行治疗。
     A. 内治法:a.急性尊麻疹:风热相搏证:风团色红，融 合成片，按之有懈热感，自觉瘙痒难忍，遇热则剧，遇冷则 缓,苔薄黄，脉浮数。治法:疏风清热，调和营卫。方剂:银 翘散加减。风寒外束证:风团色白，风吹或遇冷后风团和痒 感加重，得暖则减,冬重夏轻，苔薄白,脉浮紧。治法:疏风 散寒，调和营卫。方剂:桂枝汤加减。肠胃湿热证:风团出 现多伴腹痛胸闷，神疲纳少，腹泻或便澹不畅,有时可出现 恶心，呕吐，苔黄腻,脉滑数。治法:清肠利湿,祛风止痒O
方剂:防风通圣散加减。b.慢性尊麻疹:以气血虚弱为本, 卫外不固，外感风邪。内不得疏泄，外不能透达，邪留簾理, 郁于肤络所致。治以补气养血有侧重，疏风止痒分寒热。 卫外不固证:皮疹多为针尖至蚕豆大小，而融合成的风团较 d \,往往在汗出着风后发，瘙痒不止,苔薄白，脉细。治法: ｛建脾益气，固表御风。方剂:玉屏风散加减。气血二虚证: 风团色泽淡红，反复发作,迁延数月乃至数年未愈,或劳累 后加重，伴头晕乏力，面色萎黄,体倦失眠,苔薄白，脉细缓。 治法:益气养血。方剂:八珍汤加减（或黄茂桂枝五物汤）。 血瘀经络证:风团色泽暗红或呈紫红色，病变多数在腰围和 表达压迫等部位，伴有面色黯晦或□唇青紫,舌质紫黯或有 瘀点，瘀斑，脉细涩。治法:活血祛瘀，通宣经络。方剂:血 府遂瘀汤加减。冲任不调证:风团常发于月经削数天，往往 随经净而消失，但下次月经来潮削又发作。可伴痛经或月 经不调，舌偏紫黯，脉细涩。治法:活血祛瘀，调节冲任。方 剂:桃红四物汤加减。阳虚失煦证:风团色白或淡红，遇风 冷即发,平素怕冷畏寒,大便澹泻,d \便清长,舌淡苔白,脉 沉。治法:湿肾助阳，祛风除湿。方剂:尬蓉独活汤。
     B. 外治法:樟木，苦参，明矶,浮萍等外洗或内服，方复 渣再煎外洗，用于风团广泛者。
     C. 针刺:风团发于上半身:曲也内关。
     风团发于下半身:血海,足三里，三阴交。
     风团发于全身:风市，风池，大椎，大肠俞或用皮肤针局 部叩刺。
     耳针:肺、脾、肾上腺、皮质下、神门。
     穴位注射:将徐长卿液注射血海,足三里，曲池，三 阴交。
     局部治疗:原则对症止痒。外擦：2%碳酸,1%麝香草

酚,1%?2%薄荷脑,3%水杨酸，配为乙配或洗剂外用,一 日数次。中药百部乙醇，千里光或楮桃叶煎水外洗。药浴: 糖浴，淀粉浴。
VU特应性皮炎如何治疗 g
     治疗目标:去除诱发因素，止痒，控制炎症，润滑皮肤, 解除精神紧张和焦虑。避免外界刺激:避免过度洗烫，过多 肥皂、清洗剂及过度搔抓等,保持愉快心情，必要时做心理 治疗。营养均衡:通过检测过敏原找出过敏食品禁食之，从 而避免了盲目禁食带来的不良后果。内服维生素已，维生 素A,维生素C对疾病有益。生物共振疗法:因人而异，要 用不同治疗方法和脱敏程序。保湿:增加湿度可改善过敏 性皮肤的一些物理参数。保湿剂主要有凡士林，尿素霜,含 有肝素类似物软膏。
     变应原免疫方法（脱敏方法）：可减轻病情，但也有报 道加重病情。光疗法:对轻中度病人有效。但需长期治疗 可能会导致白内障,故作为二三线治疗。
     药物治疗:常用有环砲素（赛思平），霉酚酸酯（骁悉）, 他克莫司（普乐可复），毗美莫司（爱宁达），干扰素丫,抗组 胺药,磷酸二酯酶抑制剂,静脉注射免疫球蛋白（ig）等，但 均有利弊慎重选用,才能既获效又避免不良反应。
     局部用药:局部使用肾上腺皮质激素软膏即可止痒，又 可抗炎和抗过敏作用。但面部不能长期使用,否则会引起 激素性皮炎。对于躯干，四肢可少量，多次外用。其品种 多，根据病情和经济情况任选一种即可，切勿乱用。对于急 性期,如红肿，渗出较多皮损,局部可用硼酸水或生理盐水 冷敷效果较好。煤焦油制剂对慢性皮炎病例有效。也可与

皮质激素软膏交替或同时使用O
 PO接触性皮炎应怎样治疗
     —般方法:追查病因，消除刺激因子,避免再接触。避 免搔抓、摩擦，热水或肥皂水洗涤及其他附加刺激。摒除辛 辣刺激食品，清理胃肠,保持大便通畅,避免精神过度紧张。
     药物治疗:以脱敏止痒为主。轻者:□服或注射抗组胺 药;皮损面积大，炎症明显者：10 %葡萄糖酸钙,5 %硫代硫酸 钠静脉注射;重症泛发:短期使用皮质类固醇激素,□服醋酸 泼尼松（强的松）20?30毫克/日或肌注复方倍他米松（得宝 松）或静滴氢化可的松或地塞米松。有感染者用抗生素。
     局部用药:以消炎，收敛，缓和，对症为原则。禁用刺激 性或易致敏的药物。急性期红肿炎症明显,渗出糜烂者:可 用复方硫酸铜溶液或3%硼酸溶液进行湿敷。轻者可用皮 质类固醇乳剂或收敛,消炎油膏外用。慢性:可酌用低浓度 角质形成剂（如3%黑豆镭油,糖镭油皮质类固醇等油膏或 乳剂）外用。
     中医治疗:治法:清热，凉血，解毒。方剂:龙胆泻肝汤 加减。方中去柴胡、当归，加白茅根、蒲公英、大青叶;大便 干者加大黄;湿盛者加泽泻，猪苓，茵陈;发热加生石膏。症 状轻者可服龙胆泻肝丸。
药疹应怎样治疗
     全身治疗:立即停用一切可疑药物。促进排泄:多饮 水,静脉输液,合以泻剂或利尿剂尽快排泄已经进入体内的 致敏药物。

     抗过敏治疗:抗组胺类药物，硫代硫酸钠,钙剂,维生 素c。
     皮质类固醇激素:早期，足量运用尤其皮损广泛，病情 较重者更应及早应用。
     轻症:抗组胺类药物，维生素C或□服醋酸泼尼松（强 的松）30?40毫克/日，病情稳定后减量至停用。局部对症 治疗。
     重症:如重大疱性多形红斑型，剥落性皮炎,大疱性表 皮坏死松懈症者。a.早期给足皮质类固醇激素:静滴氢化 可的松300?400毫克或地塞米松7. 5?15毫克/日，加维 生素C2?3克加入5%?10%葡萄糖液1 000-2 000毫升 中静滴，至病情稳定后改用醋酸泼尼松□服,注意切勿过早 减量。b.防止继发感染:视病情选用抗生素,特别注意继发 真菌感染。严格采取消毒隔离措施。c.注意水电解质平 衡，纠正电解质紊乱。d.加强支持方法:视病情可给以能量 合剂,保肝药，多次少量输血或血浆,间断补充白蛋白等。 e.加强护理:给予高蛋白，高碳水化合物饮食，病房保持温 暖，通风，湿润，慎防病人受寒，防止褥疮，保持大便通畅。 f ?对□腔黏膜损害可涂布2 %冰片,10%青黛甘油，用2 % 碳酸氢钠溶液或3%硼酸水漱□，外阴、肛门糜烂者用 0.1 %雷彿奴尔溶液湿敷。眼部损害应选用适当眼药水或 眼药膏。g.治疗期间必须随时注意全身及发疹情况。尤以 对肝、肾、造血器官以及神经系统的功能状态，如有异常时, 应及时予以相应处理。
     局部治疗:治疗原则:缓和对症,禁用性质剧烈或浓度 过大的药物。具体可参照急性湿疹各期治疗原则处理。对 全身糜烂面积过大的重症药疹,可酌用单软膏、凡士林油纱 布消毒后贴敷。

PO过敏性眼疾应怎样治疗00
     同所有过敏性疾病一样，过敏性眼疾治疗主要包括:改 变环境,药物治疗和免疫疗法。
     改变环境:成功治疗的第_步是从环境内祛除过敏原，这 也是最难实现的一步。根据可能发病因素采取一些屏嗣e施。
     药物治疗:根据疾病的严重程度和症状，可以采用数种 治疗方案。常用药物有抗组胺,肥大细胞稳定剂,糖皮质激 素和非宙体消炎药物。常用滴眼液有：2%?4%色甘酸钠 眼药水:可缓解过敏性眼病症状和体征。2%荼多罗米钠滴 眼液:每日2次，可减轻过敏性眼疾的瘙痒、充血和病情严 重程度。0.1 %洛多酰胺眼药水:对过敏性眼疾引起的瘙 痒，流泪和异物感的控制优于色甘酸钠。0. 12%醋酸泼尼 松龙眼药水：2~3次/日，有效且无不良反应。0. 5%酮咯 酸（痛力克）：是抑制削列腺素合成酶的非宙体消炎药,每 天4次可有显效。0. 03%氟联苯丙酸滴眼剂:阻断环氧化 酶途径同时增加白三烯合成发挥治疗作用。0.1%舒洛芬 滴眼液:减轻乳头和黏液症状。去氟可特:显著降低晚期发 硬和结膜上皮CD54表达。脂肪氧化酶抑制剂:对过敏性 眼疾有一定作用。
     免疫疗法:环砲素是一种抑制活化T细胞的免疫抑制 剂,以2%浓度溶于各种油制剂治疗顽固性春季结膜炎有 改善作用。
过敏性鼻炎有哪些治疗原则。分
     目削对过敏性鼻炎治疗应遵循以下基本原则:避免接
触过敏原、病因治疗、抗炎治疗、对症治疗和手术治疗。
过敏性鼻炎病入应
怎样避开过敏原
     过敏原通过吸入、食物或接触等途径可引起变态（过 敏）反应，过敏性鼻炎与吸入过敏原关系最密切。蛹是引起 过敏性鼻炎最常见过敏原，其次是屋内尘土,两者之间有交 叉折原性，其他如真菌、动物皮毛、皮屑、羽毛、唱螂、飞蛾 等。要避免这种过敏原十分困难，但只要采取一些预防措 施，如喷洒杀蛹喷雾剂,室内空气净化器，调离病人的工作 环境可减少发病。
过敏性鼻炎有
哪些免疫治疗
     ① 特异性免疫治疗:包括常见脱敏治疗，鼻局部特异 性免疫治疗和舌下、□服脱敏治疗等,应坚持6~12个月。
     ② 脱敏治疗a脱敏治疗的目的是减少过敏原激发带 来的短期症状，减轻长期存在的鼻黏膜炎症,但其效应只限 于支气管损伤轻,病情不严重的病人。此外,特异性免疫治 疗似乎只起到改变过敏性鼻炎的病程作用，如防止新的过 敏性和缩短过敏性鼻炎的自然病史。b.脱敏疗法的成功主 要依赖所用制剂质量，由此可见过敏原标准化的重要性。 目削质量好的提取物为屋尘蛹，某些花粉、真菌、猫和犬的 皮屑提取物。现代分子生物学和过敏原克隆技术的应用使 过敏原的标准化方法得以明显改善。现常将其制作成冻干 制剂稳定性高。常用过敏性制剂有过敏原提取液,过敏原
修饰剂，重组过敏原。C.脱敏治疗适用于过敏原的避免不 易实现，给予充分的药物治疗后症状仍未能保持良好控制 的过敏性鼻炎病人,特别是青少年病人。其中又以过敏原 明确,但又无法避免接触的过敏性鼻炎病人为最适宜。d. 脱敏治疗的禁忌证:伴发严重自身免疫性疾病，免疫增殖 病,免疫缺陷病，恶性肿瘤,严重精神病病人,重症哮喘未控 制者或接受连续全身皮质激素治疗者是脱敏治疗的禁忌 证。此外，急、慢性严重心血管功能不全者,凡不能应用肾 上腺素者（如高血压，冠心病）不能做脱敏治疗。对于已经 接受脱敏治疗且耐受性良好的妊娠妇女无需停止治疗，但 不主张在妊娠期间开始脱敏治疗，伴有重症异位性皮炎的 病人应在症状得到控制后再开始脱敏治疗。
     ③ 脱敏治疗作用机制:至今尚未完全阐明，但较多证 据支持以下看法:阻断抗体免疫球蛋白G（lgG）产生，消耗 体内预存免疫球蛋白E和抑制特异性免疫球蛋白E（lgE） 合成,效应细胞（肥大细胞，嗜酸性粒细胞）脱敏症,调节T 淋巴细胞活性,影响细胞因子谱,从而使过敏性疾病（如过 敏性鼻炎、哮喘、过敏性皮肤病等）得以缓解。
     ④ 脱敏治疗常用方法:传统脱敏治疗:这是常规使用 的脱敏方法，整个疗程分脱敏治疗和维持治疗两个阶段。 —般而言，脱敏阶段需5~6个月，而维持阶段需长达1 ~5 年，甚至更长时间。
     季节削脱敏治疗法:过敏性鼻炎等过敏性疾病常是季 节性发作，为防止其发作可再发病季节削3?4个月按传统 脱敏方法以减轻其发作或消除季节性发作。在发病季节结 束后即可以停止脱敏治疗,一般连续4?5个季节削脱敏治 疗病情可获缓解。其疗效同传统脱敏疗法。
     突击脱敏疗法:跨越疗效不明显的低剂量阶段而使病

人体内迅速达到该剂量而又不引起过敏性鼻炎等过敏性疾 病发作的方法。主要用于季节削脱敏治疗。有□服给药、 雾化给药和注射给药3种途径。
     ⑤ 脱敏治疗削后应注意哪些问题:用药削应对病人进 行评估,确定选择方法，仔细检查过敏原制剂的质量，批量, 浓度及有效期。皮试削要做好全身严重反应的应急处理措 施及器材（血压计，肾上腺素，皮质激素等）。皮下注射建 议用1毫升结核菌素注射器，注射部位应为上臂外侧或削 臂背侧,40度角。若需做多种过敏原脱敏治疗应于不同部 位间隔30分钟以上分别注射。重症病人2次注射最好不 在同日进行。治疗后应去诊疗室内观察45分钟，以防发生 严重不良反应。
     ⑥ 脱敏治疗有何不良反应:脱敏治疗总体还是十分安 全的，不良反应发生率为1/1 000?6/100 000。不良反应 分为全身和局部两种。全身反应:多发生在注射后45分钟 内,大多在15分钟内,仅少数可延迟至注射30分钟至6丿」\ 时,轻者只有少许皮疹，手掌、头皮痒,全身皮肤潮红，结膜 充血乃至咳嗽。重者可出现血管性水肿，喉水肿，重度哮 喘,低血压乃至过敏性休克,往往危及生命。必须争分夺秒 急救。大多数全身反应发生在剂量递增阶段后期，越接近 病人的最大耐受量发生反应可能性越大。
     局部反应:皮下注射病人注射局部可出现红肿,若无其 他不适仍可继续加量治疗。若红肿区大于等于4厘米，持 续达24丿」\时以上，局部不适反应明显,可用冰袋冷敷,或局 部使用皮质激素软膏，注射剂量应减量或延长注射间隔时 间、更换注射部位。较大局部反应伴全身严重不良反应的 早期表现，应密切观察,必要时应积极救治。舌下含服可引 起消化道不适。

     ⑦ 哪些情况下脱敏治疗应推迟进行:病人若有流涕, 打喷嚏,咳嗽伴黄脓痰等提示呼吸道感染症状时,为防止发 生注射后不良反应应推迟脱敏治疗。若过敏性鼻炎同存哮 喘发作或特应性皮炎加重或应用02 -受体阻滞剂治疗心 血管疾病时,应推迟脱敏治疗，否则会造成危险。
     ⑧ 在哪些情况下应暂时维持原有用药剂量:如用药局 部出现较明显反应，如皮肤反应明显（丘疹、红晕）舌下给 药后皮肤奇痒，或用药间隔时间已延迟了 2?3周，均应维 持原剂量。
     ⑨ 在哪些情况下减少治疗剂量:用药后局部反应较重 并持续时间较长者，如1天至几天。
     用药后出现严重全身反应，如头痛、尊麻疹，舌下给药 胃肠道不适等。
     过敏原暴露明显增加。
     改用新批号的非标准化过敏原提取液。
     ⑩ 在什么情况下应及时停止治疗:当病人治疗后重复 出现治疗禁忌证,病人不合作或过敏性休克出现,即应停止 脱敏治疗。
　　　?脱敏治疗成败关键在哪里:选择适应证应合理:如 对尘蛹，花粉过敏者尤佳，儿童、青少年尤佳。应用标准化 的过敏原疫苗。坚持循序渐进的完整过程。联合应用抗炎 和对症药物。
　　　?脱敏治疗失败原因有哪些:选择治疗过敏原制剂不 当。病人对新环境中另一种过敏原又产生过敏。病人没有 脱离过敏环境,继续接触着过敏原。过敏原质量不佳,效价 不足或变性。
     鼻部免疫治疗
     通过从先吸入色甘酸钠以减轻治疗时鼻部反应,然后

从低剂量向高剂量增加吸入过敏原制剂的量，从而提高对 过敏原的免疫性，降低对过敏原敏感性。每日1次或每周 3次,逐渐向鼻内喷入浓度和剂量，直至达到最大耐受量, 然后进行维持脱敏治疗，应将维持量向鼻内喷入，每周1 ~2 次。花粉症通常在花粉季节削2~12周开始治疗,屋尘嘶 治疗时间应持续6个月。鼻部脱敏治疗的不良反应有喷 嚏，流涕和鼻塞等。
     □服免疫治疗
     □服花粉，豚草抗原，卵清蛋白,桦树花粉胶囊等用药 方便，不良反应少,能明显改善症状,减少糖皮质激素用量, 易为病人接受，已逐步运用于临床。但需大量给药，有一定 胃肠道反应为其不足。
     舌下免疫治疗
     舌下黏膜组织菲薄，血管丰富，吸收迅速，可防止胃酸 及各种消化酶对过敏原破坏。目削已有使用小剂量尘蛹过 敏原制剂舌下给药，以改善对尘蛹过敏的哮喘和过敏性鼻 炎的临床症状。
     组胺脱敏治疗
     该治疗增加机体对组胺的耐受性,并改善鼻腔的微循 环，减轻组织水肿,皮下注射的起始剂量浓度为0.000 01毫 克/毫升，从0 ? 1毫升递增加1 ? 0毫升，每周2次皮下注射, 每当注射到1毫升时提高W倍，直至1.0毫克/毫升浓度, 进行维持脱敏治疗,也可将组胺与特异性脱敏抗原混合进 行治疗。
     混合菌苗脱敏治疗
     实际上是一种非特异性免疫促进剂。可提高机体的非 特异性免疫功能,包括抗过敏和折感染功能,对过敏性鼻炎 和嗜酸性粒细胞增多性非过敏性鼻炎均有一定疗效。将

10联菌苗原液稀释成1：105为注射的起始浓度，注射方法 同特异性免疫治疗,维持在1：102o
     免疫调节剂运用
     其可促进T细胞,巨噬细胞,单核细胞的正常免疫防御 功能，但一定情况又可发生抑制效应,阻滞这些细胞参与炎 症效应，具有双向免疫调节作用。常用有卡介苗多糖核酸 注射液,胸腺肽,转移因子,胎盘脂多醇，干扰素,组胺球蛋 白和丙种球蛋白等。
     糖皮质激素抗炎作用
     目削，糖皮质激素是治疗过敏性疾病最有效的抗炎药 物,是一种具有重要生理作用的宙体类激素。
     糖皮质激素在过敏性鼻炎治疗中作用机制:机体对糖 皮质激素的反应取决于体内的特异性受体,糖皮质激素以 单纯的弥散通过靶细胞膜，进入细胞质和糖皮质激素受体 （GR）结合成复合物，进入细胞核染色质内的特定位点，促 进信使核糖核酸（mRNA）合成，产生脂皮质素等。同时合 成其他抗炎反应的上调因子,抑制磷酸酯酶A2的活性,减 少花生四烯酸代谢产物白三烯和削列腺素的产生，抑制炎 症反应。更为重要的是当糖皮质激素与GR结合的复合物 进入细胞核后结合到敏感基因脱氧核糖核酸（DNA）的促 增区,通过减少表达特殊的mRNA对炎症反应的多种因子 （如IL3 -5）有明显的下调作用。此外，其还可上调缓激肽 去活性酶的表达，减弱缓激肽活性和加快其灭活时间。糖 皮质激素之所以能在短时间内发挥作用,与其非核化作用 有关。糖皮质激素不仅有降低免疫球蛋白E（lgE）水平和 抑制嗜酸性、嗜碱性粒细胞等多种炎性细胞的浸润,而且抑 制炎性介质，细胞因子和黏附分子的作用。过敏性鼻炎病 人应用糖皮质激素后可使过敏性炎症全面受到抑制，对鼻

痒，流涕，鼻塞的改变程度高于其他任何药物治疗。炎性细 胞明显减少,鼻黏膜水肿减轻,迟发反应可完全被控制。
     糖皮质激素在治疗过敏性鼻炎中临床应用
     糖皮质激素鼻喷剂:最常用鼻喷剂有二丙酸倍氯米松 （BDP）,布地奈德，氟替卡松（辅舒酮）等，全身吸收量少, 几乎无皮质激素的全身反应，对鼻黏膜无刺激作用，效价 高,现已为过敏性鼻炎首选药物之一。
     曲安舒松（丙酮酸去炎松）肌注，穴位封闭和下鼻甲封 闭:适用于花粉症及过敏性鼻炎严重病例,40毫克深部肌内 注射，至少2个月后才能注射第二次,1年内不应超过3?4 次。6岁以下儿童不主张应用，妇女应避开月经期注射，以防 月经过多。也有采用“迎香”穴位封闭，可用2%普鲁卡因稀 释，每侧注射W-20毫克。下鼻甲封闭的用量为每侧10毫 克，可用2 %普鲁卡因稀释成1-1.5毫升，也有不主张用局 部麻药稀释，以防混悬液颗粒凝集。此药可有全身激素不良 反应,应严格掌握适应证。多采用穴位或下鼻甲封闭治疗。
     肥大细胞稳定剂的应用
     代表药物为色甘酸钠,它可与肥大细胞等细胞膜上受 体结合，形成色甘酸钠结合蛋白,阻止钙离子（Ca? + ）内流, 抑制细胞内磷酸二酯酶的活性和蛋白质的磷酸化，维持环 磷腺苗水平,从而抑制肥大细胞脱颗粒释放炎性介质，减轻 过敏性鼻炎的各种症状,无不良反应,具有预防和治疗双重 作用，但作用较弱,已退居二线治疗。
     抗组胺类药物的应用
     该类药品主要与组胺竞争的细胞膜上皮的受体和竞争 效应细胞上某些酶原物质，发挥抗过敏作用。目削多用新 型、长效、高效的巴受体拮抗剂,其很少通过血脑屏障，无 镇静作用。H2受体拮抗剂对过敏性疾病也有一定作用。
对过敏性鼻炎能辍好控制鼻痒、喷嚏，但对鼻塞等症状改善 较差。常用药物有西替利嗪、左旋西替利嗪（迪皿）、氯雷 他0定（开瑞坦）、阿伐斯汀（新敏乐）等。
     抗胆碱类药物的应用
     流涕虽有血管渗出效应参与，但更重要的是腺体分泌 亢进引起。澡化异丙托品类抗胆碱类药物与乙酰胆碱竞争 毒蕈碱受体（M受体）发挥效应，同时降低细胞内环磷酸腺 ?（c-GMP）水平，发挥抗过敏作用。每日喷鼻4次，每侧 鼻腔1 ~2掀，每日总量160-320毫克起效快，喷药30分 钟后使腺体分泌抑制,有效抑制流涕，可维持4?8丿」\时。
     减充血剂应用
     减充血治疗是控制症状的一个重要方面,采用羟间呼 啾，麻黄碱，伕麻黄碱等，使鼻黏膜血管收缩，分泌物减少, 其与抗组胺药同用效果更好，但不应持续用药W天以 上,以至发生a -肾上腺素能受体脱敏，形成药物性鼻炎。
     过敏性鼻炎手术治疗
     常用手术有岩浅大神经切断术,血管神经切断术或烧 灼术,筛削神经切断术或电灼术等，手术近期疗效好，但复 发率高（60%）且并发症高,目削药物增多,手术已少用。
     激光治疗、冷冻治疗和微波治疗
     利用激光、冷冻及微波作用于下鼻甲削端黏膜是一种 辅助治疗，但复发率仍高。
     中医中药治疗
     中医学认为过敏性鼻炎属“鼻軌”范畴,认为该病与外 界因素密切相关。它的病位肺，与脾、肾两脏关系密切，治 以辨证施治为妥。
     肺气虚型:鼻痒,喷嚏，鼻塞，流清涕量多,嗅觉暂时减 退，鼻黏膜肿胀，色苍白,伴头痛，耳鸣，听力下降，以及恶

风，面色觥白，自汗气短等。治以温肺散寒，通利鼻窍，用玉 屏风散加减。
     月市脾两虚型:除鼻部症状流涕稀清长，量多而不能自收 外，怕冷,食欲不振，腹胀，倦怠，嗜酸，大便澹泻,形体消瘦, 舌淡有齿印,脉濡弱,治以补气｛建脾,利湿通窍。四君子汤 或补中益气汤加减。
     脾肾两虚型:除肺气虚外,腰脖酸软,遗精早泄,形寒肢 冷，阳痿不举，夜尿频多,舌质淡、苍白，脉细沉等肾虚症状。 治以补肾纳气，肾气丸及苍耳子散加减。
     华蟾素:抗炎抗过敏，提高机体免疫功能,特别鼻塞用 药后15?20分钟鼻塞明显减轻，具有调节血管舒缩和腺体 分泌功能。
     针灸治疗
     有针灸，穴位埋线，穴位敷贴等方法。取穴多用迎香, 鼻渊，通天，鼻通，山根等配以提高机体免疫力的足三里，合 谷，大椎，关元，气海，膏肓等穴。肺虚:太渊，肺俞，膏肓。 睥虚:睥俞,足三里，三阴交。肾虚:肾俞,命门,气海俞。
     耳针取穴:肺、内鼻、外鼻、耳尖、肾上腺、内分泌等。
 PU哮喘的治疗目标是什么 X
     哮喘最主要的治疗目标应该是达到或者维持哮喘的控 制。什么是哮喘的控制？全球哮喘防治创议（GINA）,以及 我们国家的《支气管哮喘防治指南》都提出，对于哮喘病人 来说，没有日间的症状，也没有夜间的症状，就是不会出现 夜间的憋醒，他的运动或者生活不受限制,肺功能保持正 常,没有急性发作，这就是我们说的哮喘的临床控制。哮喘 还有其他的治疗目标，包括没有急性发作、不需要看急诊、
不需要住院、正常参加体育活动。另外,还需保持肺功能正 常、预防哮喘的死亡。
   什么是全球哮喘防治创议（GINA）
     GINA 是 Global Iniliative of Asthma 的缩写，中文翻译 为“全球哮喘防治创议。”1994年，在美国国立卫生研究院 心肺血液研究所与世界卫生组织的共同努力下，有17个国 家的30多位专家组成小组,制订了《全球哮喘防治的创 议》，反映了多年来有关支气管哮喘发病机制、自我管理教 育及治疗的重大进展。GINA方案的目的是在全球推广支 气管哮喘防治的策略，推荐以吸入糖皮质激素（ICS）为主 的治疗方案,它对哮喘病的治疗进行了详细的分级,专科医 生可根据病人的病情进行升级或降级治疗，以使支气管哮 喘这一全球性的疾病得到更好的关注和控制。
     GINA推广近17年，使绝大多数哮喘病人经过长期、规 范、个体化治疗能有效控制病情，｛建康地生活,工作和学习。 历史证实GINA是全世界哮喘防治的结晶。
哮喘慢性炎症用
抗生素治疗有效吗
     由于哮喘发病的气道慢性非特异性炎症不同于普通细 菌、病毒等的感染性炎症，所以，哮喘的抗炎治疗不是通常 所说的抗生素治疗，故不需使用如青霉素等抗生素药物治 疗,而是抗气道的过敏性、无菌性炎症，目削多指吸入激素 治疗。但哮喘病人合并细菌感染时，应在治疗哮喘的同时 使用抗生素。

哮喘没发作就
不需要服药吗
     哮喘是一种慢性炎症性疾病，由于哮喘病人的气道处 于炎性敏感状态,对致敏物具有高反应性，因此治疗上以抗 气道的慢性炎症为主，故具有长期性,艰巨性,而且要持之 以恒，即使不犯病也要坚持抗炎治疗,才能大大减少急性发 作次数,从根本上减轻痛苦,减少死亡危险，减少医疗费用O
激素治疗有不良反应吗OQ
     由于哮喘的发病机制决定了哮喘治疗以抗气道的慢性 炎症为主,只有激素治疗最有效，激素或多或少有不良反 应。但是，现在倡导气道局部给药，吸入激素进入肺内的药 量，只相当于□服给药的1/20,且直接作用于气道,无全身 不良反应,被称之为“治本”的药物。只要方法得当，就不 会影响人体的内分泌及代谢，更不会出现水肿、食欲亢进、 肥胖、座疮、女性男性化等不良反应。
 0U哮喘治疗为何要个体化二心
     并不是每一种药物都是相同的剂量和用法，只需单一的 模板化治疗即可治愈病人，而由于每个支气管哮喘病人的发 病年龄、症状严重程度、发作时的情形、过敏状态及对治疗的 反应都不尽相同,因此支气管哮喘的治疗必须个体化。医生 通过对每个病人的病情进行评估后,要选择适当药物制订具 体的个体化长期管理和阶梯式治疗方案。加强哮喘知识的 普及,教育病人管理自己的病情。为有效长期控制哮喘，应
定期进行病情监测,随时修正哮喘的治疗方案。
哮喘治疗为何要早期干预
     为预防气道重构导致的不可逆的气流阻塞，改善哮喘 的预后，由降级疗效发展而来的早期干预引人注目,也就是 尽早给病人作出诊断并给予积极治疗以防止哮喘加重。所 谓“早期”是指重视从哮喘开始发病以来的时间，哮喘发病 后治疗越早疗效越好。早期干预方法是在发病早期经□服 或吸入大剂量糖皮质激素，然后进行降级疗法，以改善长期 预后。早期干预还包括尽可能早期诊断及考虑发生环境和 生活习惯等病人教育在内的各种措施。
　　　支气管哮喘治疗有哪些药物06
     支气管哮喘的治疗药物有糖皮质激素、02 -受体激动 剂、茶碱类、抗胆碱类、白三烯调节剂类及其他色酮类和抗 组胺类药物。
PO治疗哮喘药物应怎样分类
     治疗哮喘药物一般分为以下两大类：
     ①控制药物:指需要长期每天使用的药物。这些药物 主要通过抗炎作用使哮喘维持临床控制,其中包括吸入糖 皮质激素（以下简称激素）全身用肾上腺皮质激素:白三烯 调节剂、长效悅-受体激动剂（LABA需与吸入糖皮质激素 联合应用），缓释茶碱、色苗酸钠、抗免疫球蛋白E（lgE）抗 体及其他有助于减少全身肾上腺皮质激素剂量的药物等。 吸入糖皮质激素,包括布地奈德（普米克都保）,倍氯米松

（贝可乐）等;白三烯调节剂，包括孟鲁司特钠（顺而宁）等; 长效p2 -受体激动剂，包括福莫特罗（奥克斯都保）等。
     ② 缓解药物:是指按需使用的药物。这些药物通过迅 速解除支气管痉挛从而缓解哮喘症状，其中包括速效吸 A p2 -受体激动剂，全身用肾上腺皮质激素，吸入性抗胆 砌能药物，短效茶砌及短效□服p2 -受体激动剂等。短 效p2 -受体激动剂，包括沙丁胺醇气雾剂,硫酸沙丁胺醇 （万托林）气雾剂,硫酸特布他林（t専利康尼）等；短效抗胆 砌能药物，包括异丙托溟镀（爱全乐）气雾剂等；短效茶砌, 包括氨茶砌片,氨茶砌注射液等。
     也有将治疗哮喘药物分为一线和二线药物:吸入性糖 皮质激素（ICS）是目前治疗哮喘最有效的药物，已成为哮 喘长期治疗的一线药物,其药理作用在于控制呼吸道局部 的炎症作用。但是光靠ICS还不能治愈哮喘而且不能很好 地控制中-重度持续哮喘症状，需要联合应用长效旳-竟 体激动剂等以舒张支气管平滑肌为主的二线哮喘治疗药 物。这两者具有协同的抗炎和平喘作用，可获得相当于（或 优于）应用加倍剂量吸入型糖皮质激素时的疗效，并可增加 病人的依从性、减少较大剂量持续哮喘病人的长期治疗。 两者混合剂，如沙美特罗替卡松（舒利迭）、布地奈德福莫 特罗粉吸入剂（信必可都保）等。

     全身用药有琥珀酸氢化可的松、甲泼尼龙（甲基强的松 龙）；□服有醋酸泼尼松（强的松）。吸入制剂有二丙酸倍 氯米松（必可酮）、布地奈德（普米克都保）、丙酸氟替卡松 （辅舒酮）等。给药途径包括吸入、□服或静脉注射。但以 吸入为首选途径。
     02 -受体激动剂短效的有沙丁胺醇（万托林）、硫酸特 布他林（博利康尼）维持4?6小时;长效的有丙卡特罗（美 普清）、班布特罗（帮备）、沙美特罗（施立稳）、福莫特罗（奥 克斯^5保）等，维持12小时。还可分为速效，如福莫特罗数 分钟起效;缓慢起效，如沙美特罗30分钟起效。
     吸入型短效02 -受体激动剂有气雾剂、干粉吸入剂和 雾化溶液等。这类药物扩张气道作用强，通常在数分钟内 起效，疗效可维持数小时,是缓解轻-中度急性哮喘症状的 首选药物，也可用于运动性哮喘的预防。如沙丁胺醇（万托 林），每次吸入100?200微克或硫酸特布他林（博利康尼） 250?500微克，必要时每20分钟重复1次。1小时后如疗

效不满意,应向医生咨询或去看急诊。这类药物应按需间 歇使用，不宜长期、单一使用，也不宜过量应用，否则会引起 肌肉震颤、低血钾、心律失常等严重不良反应。
     气雾剂和干粉吸入剂吸入短效02 -受体激动剂，不适 用于重度哮喘发作,其雾化溶液（如沙丁胺醇、特布他林） 经雾化泵吸入，适用于轻-重度哮喘发作。
     □服，如沙丁胺醇、特布他林片等,通常在服药后15?30 分钟起效，疗效维持4~5小时。用法:如沙丁胺醇片2?4毫 克,硫酸特布他林（博利康尼）2. 5毫克，每日3次。使用虽 较方便，但心悸、手抖等不良反应比吸入给药明显。沙丁胺 醇缓释剂（爱纳灵）、丙卡特罗（美普清）的平喘作用维持时间 可达8小时。班布特罗（帮备）的作用可维持24小时，可减 少用药次数，适用于夜间哮喘的预防和治疗。长期、单一应 用悅-受体激动剂会使药物敏感性下降，应予避免。
     注射虽然平喘作用较为迅速，但因全身不良反应的发 生率较高,已较少使用。
     长效悅-受体激动剂其舒张支气管作用可维持12 时以上。目削在我国上市的吸入型长效02 -受体激动剂 有两种：
     沙美特罗:经气雾剂或蝶式装置给药,给药后30分钟 起效,平喘作用维持12小时以上。推荐剂量50微克，每日 吸入2次。
     福莫特罗:经都保装置给药，给药后3?5分钟起效，平 喘作用维持8?12小时以上。平喘作用与剂量有关，推荐
剂量4.5-9微克，每日吸入2次。
     吸入长效悅-受体激动剂，适用于哮喘的预防和治 疗,尤其是夜间哮喘和运动诱发哮喘。福莫特罗因起效迅 速,可按需用于哮喘急性发作时的治疗。
     近年来，推荐联合吸入糖皮质激素和长效悅-受体激动 剂治疗哮喘。这两者具有t办同的抗炎和平喘作用,可获得相 当于（或优于）应用加倍剂量吸入型糖皮质激素时的疗效，并 可增加病人的依从性、减少较大剂量糖皮质激素引起的不良 反应，尤适合于中-重度持续哮喘病人的长期治疗。
治疗哮喘有哪些茶砌类药物
     普通茶碱类有氨茶碱、二羟丙茶碱（喘定）、多索茶碱;茶 碱缓释剂有舒弗美;茶碱控释制剂有葆乐辉;两者□服血药浓 度平稳可维持12-24小时，尤适合于夜间哮喘症状的控制。
     由于茶碱既没有悅-受体激动剂所具有的快速支气管 扩张作用，也没有皮质激素那样强大的抗炎作用,而且具有 非常显著的不良反应，很多国家把茶碱作为一种辅助治疗， 美国NIH（美国国立卫生研究院）和世界卫生组织（WHO）哮 喘防治创议（GINA）将茶碱仅列为第二线的辅助治疗药物。 但是有很多临床研究显示，应用线胀系数茶碱可有效控制哮 喘症状和改善肺功能,由于它持续时间长,因而在控制夜间 哮喘中十分有益。其作用机制包括非特异抑制cAMP磷酸 二酯酶，在受体水平上拮抗腺苗，并可兴奋呼吸中枢和呼吸 肌。近几年研究结果显示，丿」\剂量茶碱具有抗炎作用和免疫 调节作用等。在一些国家，茶碱被推荐为用于哮喘长期治疗 的较早阶段。最近欧洲呼吸学会讨论认为小剂量茶碱和小 剂量皮质激素联合应用治疗哮喘颇具有诱人的削景。

     在我国，氨茶碱为最常用的茶碱类平喘药,但是氨茶碱 不良反应较多，临床中应注意“五忌”。一忌过量。该药有 中枢兴奋作用,可使少数病人发生失眠和心绪不安,剂量过 大可发生惊厥、谨妄;适用于哮喘急性发作且近24小时内 未用过茶碱类药物的病人，员荷剂量为4?6毫克/升，维持 剂量为每小时0.6?0.8毫克/升静滴。二忌静脉推注或静 脉滴注速度过快。由于茶碱“治疗窗窄”，以及茶碱代谢存 在较大的个体差异，该药静脉推注或滴注时如果速度过快, 病人可出现烦躁不安、惊厥、心律失常、血压剧降等症状，甚 至出现心跳呼吸骤停。因此,氨茶碱必须稀释后缓慢注射; 速度不宜超过每分钟0. 25毫克/升。在有条件情况下，应 监测其血药浓度,及时调整浓度和速度。茶碱有效、安全的 血药浓度范围应在6~15毫克/升。三忌对茶碱及其衍生 物过敏者使用。四忌给12岁以下的儿童使用。五忌与麻 黄碱、咖啡因、尼可刹米（可拉明）等药物同用。
治疗哮喘有哪些
抗胆砌类药物
     有异丙托澡镀（爱全乐）、嗟托澡镀（思力华）等。可阻断 节后迷走神经I专导支，通过降低迷走神经张力而舒张支气管。
治疗哮喘有哪些
R三烯调节剂
     白三烯调节剂包括半胱氨酰白三烯受体拮抗剂和5- 脂氧化酶抑制剂。目削国内应用主要是半胱氨酰白三烯受 体拮抗剂。通常□服给药,常有扎鲁司特（安可来）、孟鲁 司特（顺尔宁）、异丁司特（维畅）等。

PO治疗哮喘有哪些混合制剂歼
     常用的气雾剂有两种，一是02 -受体激动剂，如沙丁 胺醇（喘乐宁）气雾剂，扩张支气管，减轻哮喘症状，称为 “治标”药;另外一种是糖皮质激素，如丙酸氟替卡松（辅舒 酮）气雾剂、布地奈德（普米克都保）等，消除气道慢性非特 异性炎症，称为“治本”药。现在有将长效02 -受体激动剂 与吸入激素制作成联合制剂，如沙美特罗替卡松（舒利 迭）、布地奈德福莫特罗粉吸入剂（信必可都保）；也有将短 效02 -受体激动剂与短效抗胆碱能药物制作成联合制剂, 能更快扩张支气管，如异丙托澡镀沙丁胺醇（可必特）气雾 剂、异丙托澡镀沙丁胺醇雾化吸入剂等。
     在哮喘发作时通常同时使用这两种气雾剂，应该先 用02 -受体激动剂,1。分钟后再用吸入糖皮质激素。这是 因为削者吸入后立即扩张支气管,哮喘症状可在10分钟内 逐渐消除或减轻,02 -受体激动剂应用后，使随后吸入的糖 皮质激素沿着已舒张的支气管进入下呼吸道远端，以消除 气道的慢性非特异性炎症。
哮喘病能根治吗X
     尽管哮喘尚不能根治，但通过有效的哮喘管理,通常可 以实现哮喘控制。
哮喘急性发作怎么办尹
     哮喘急性发作时，首先应保持镇静,不要惊慌紧张，就

地或就近休息，并立即吸入如02 -受体激动剂类气雾剂 （2?4喷），必要时可异丙托澡镀（爱全乐）等药同用。此后 依据病情可以每20分钟重复一次;1小时后若仍未缓解, 应□服缓释茶碱类药（舒弗美等），配合吸入糖皮质激素气 雾剂，如二丙酸倍氯米松（必可酮）400微克左右,并继续每 隔4小时吸入1次畑-受体激动剂，必要时可以去医院 就诊。
     除药物外,病人还可以采用一些非药物疗法。如以指 代针,揉压按摩双侧合谷、内关、风池、天突、膻中等穴位,对 缓解病情有一定帮助。还可以用力做吞咽动作次数，对有 的病人会有裨益。
怎样治疗孕妇哮喘尹
     孕妇在哮喘发作时，必须积极治疗,以缓解母体和胎丿L 的缺氧状态。在治疗方面必须选择合理的方法，还要兼顾 妊娠期的生理情况和胎儿的安全。
     妊娠期哮喘的治疗原则是:尽快使孕妇和胎儿脱离缺 氧状态，并避免使用可损害胎儿的药物。
     糖皮质激素吸入法具有折炎效果好、不良反应极少的 优点,可列为首选。也可选用硫酸特布他林（博利康尼）雾 化治疗，或□服硫酸特布他林（博利康尼），每次2. 5毫克, —日3次。也可□服或静脉注射氨茶碱，氨茶碱的缺点之 —是其利尿作用而使体内水分减少，使痰液黏稠而形成痰 栓,故病人必须足量饮水，使痰液易于咳出,有利于减轻哮 喘症状。糖皮质激素利大于弊，重症哮喘应及时使用。在 缓解期可用色苗酸钠在早晚定时吸入。合并细菌感染时, 要使用对胎儿无害的抗菌药，尤其要避免使用氨基糖苗类
抗生素［庆大霉素、阿米卡星（丁胺卡那霉素）等］和唾诺酮 类药物（左氧氟沙星等）。
     目削，所有的哮喘治疗药物都可以让孕妇使用,包括吸 入激素类的药，其中布地奈德目削被认为最具安全性,也是 世界卫生组织推荐的孕妇使用的药物。其他的药物包括解 除症状的药，如沙丁胺醇（万托林）、茶碱类的药物等，孕妇 就可以使用。目的是让整个妊娠期间，哮喘控制达到最佳 的状态。
PU老年哮喘怎样治疗=6
     —般的治疗分缓解期和急性发作期的治疗,主要参考全 球哮喘防治创议（GINA）方案和我国《支气管哮喘防治指 南》。相对于其他哮喘的治疗,老年哮喘的并发症较多,治疗 上有一定的特殊性，主要是避免或者慎用某些药物以防止可 能加重或诱发哮喘,如非选择性的0受体阻滞剂普荼洛尔 （心得安）;血管紧张素转换酶抑制剂（降血压药物）可能引起 咳嗽,加重哮喘症状，也应该慎用;老年人经常服用小剂量阿 司匹林预防心脑血管疾病，但有4%?20%的哮喘病人会因 服用阿司匹林而使哮喘病情恶化，因此老年哮喘病人应慎用 阿司匹林;注意药物之间的相互作用，以防降彳氐疗效或产生 不良反应，如红霉素类药物与皮质激素联用，削者可增加后 者的抗炎作用，因而激素用量可酌减，而由于可增加茶碱的 不良砸,两者联合应用时可减少茶碱的剂量。
怎样处理月经性哮喘尹
     月经性哮喘发作削和发作期应采用与普通支气管哮喘

相同的阶梯治疗方案。具体为缓解期吸入糖皮质激素为 主,发作期予以支气管舒张剂。此外,应针对发病的促发因 素采用病因治疗，有黄体酮替代疗法、达那呼（丹那呼）和 阿司匹林（慎用）治疗法、手术治疗等。另外，应加强身体 锻炼,增强体质,改善机体的反应性;月经来潮时，要保持心 情舒畅和情绪稳定，切勿恐惧、担忧和烦躁，否则易诱发哮 喘或使哮喘加重,并形成恶性循环O
怎样治疗阿司匹林哮喘
     阿司匹林哮喘的防治原则应是避免或去除阿司匹林类 药物的敏感因素，控制症状同一般哮喘的治疗。具体措施 包括以下几个方面：
     ① 防治敏感因素:几乎所有哮喘病人都应被视为对阿 司匹林敏感者。凡哮喘病人都应慎用阿司匹林等环氧酶抑 制性药物。若阿司匹林哮喘者因某种疾病（如关节炎）需 要较长时间使用阿司匹林类环氧酶抑制剂治疗时，可采用 阿司匹林脱敏治疗。
     ② 控制症状:阿司匹林哮喘发作的治疗原则，基本同 非阿司匹林哮喘。主张支气管扩张剂与糖皮质激素药物联 合治疗，能起t办同作用。为减轻激素的全身不良反应，目削 大多提倡顿服或隔日给药。极少数阿司匹林哮喘病人静脉 内注射氢化可的松后产生支气管收缩反应,甚至十分严重, 因而静脉使用氢化可的松制剂时必须慎重。
怎样治疗咳嗽变异性哮喘
     由于该病本质上还是哮喘，故治疗方法与典型哮喘
相同，首选药物是盐酸班布特罗（帮备），该药属于长效 02 -受体激动剂，特别能改善夜间咳嗽症状，从而改善睡 眠。治疗时间至少1个月。如应用气雾吸入疗法效果更 好。还需要哮喘的预防性药物，如吸入性激素治疗才能 得到有效的临床控制。某些病人对白三烯受体拮抗剂, 如孟鲁司特（顺尔宁）反应好，可试用。常规抗生素和止 咳药治疗无效。
fo怎样治疗运动性哮喘 X
     药物治疗包括在运动削和接触过敏原后,气雾剂02 - 受体激动剂［沙丁胺醇（喘乐宁）、特布他林（喘康速）］为治 疗的第一线药物，它可有效地阻止哮喘的发作和减轻发作 后症状，如在体育或运动削根据需要做一定量吸入,长 效02 -受体激动剂，如沙美特罗，福莫特罗作用时间长达 10小时,适合长时间运动时或学生上学削的用药;然而重 要的是病因治疗中的抗炎（非特异性炎症），使用吸入型糖 皮质激素［倍氯米松、二丙酸倍氯米松（必可酮）、布地奈德 （普米克都保）］在医生的指导下，坚持使用1 ~2年,会取得 理想的效果，尤其儿童;白三烯受体拮抗剂，如孟鲁司特（顺 尔宁）和扎鲁司特（安可来）也可用于运动性哮喘的防治。
     运动性哮喘通过科学防治,完全可以得到控制。1984 年奥林匹克运动会上，一个公认的研究表明:患运动性哮喘 的67名运动员中，有41名获得奖牌,说明患运动性哮喘的 病人通过适当的治疗有能力成功地进行活动和比赛。世界 卫生组织其中一个标准:能够正常参加体育运动,才能说哮 喘完全得到了控制。

怎样治疗激素抵抗型哮喘尹
     激素抵抗型哮喘应尽早发现，以便及时停止不必要的用 药，并采取其他有效治疗，这些哮喘对大剂量的激素治疗反 应差。目削对于激素抵抗型哮喘药物治疗的临床资料尚少, 最近发现?可能替代激素用于哮喘的药物，如环砲素（环 砲菌素A）、竹桃霉素、甲氨蝶D定及金制剂等，其中环砲素对 激素抵抗型哮喘的疗效肯定。另外一些学者认为，白三烯受 体拮抗剂□服和静脉应用丙种球蛋白制剂都有一定疗效。
     —般除遵循哮喘的常规治疗原则之外,还需要注意以 下几点:睡削4小时内不进食，待胃排空后再孤床休息，并 抬高床头15?20度;服用抗酸药，如雷尼替丁、法莫替丁 等,或者可用质子泵抑制剂，如奥美拉呼（洛赛克）等治疗; 增强食管下段括约肌张力,用甲氧氯普胺（胃复安）、多潘 立酮（吗丁 0林）等;避免应用平滑肌松葩剂，如阿托品、多巴 胺、氨茶碱、黄体酮等;不饮咖啡,不吸烟,少食甜食、油炸食 品及香料，忌酒，因上述食品易引起烧心反酸症状;内科治 疗不见好转时，可做胃底折叠术控制返流。
     ① 不要无限制增加激素剂量，加用长效02 -受体激 动剂（LABA），如福莫特罗或茶碱类药物可减少激素用量。

　　② 稳定期病人，每3个月调整激素用量。
　　③ 使用储容罐和仔细漱□可减少激素的不良反应。
　　④ 可使用呼出气一氧化氮浓度来评估激素的疗效。
   VU治疗哮喘有何新逬展 k
     目削为止,根据全球哮喘防治创议(GINA)方案哮喘的 治疗仍旧是以抗炎为主，辅以解痉治疗。强调依然使用吸 入皮质激素治疗为本，其他方法都是辅助性的治疗,但人们 在哮喘的治疗研究上却从来没有停止脚步。
     白介素-5是哮喘的关键致炎细胞因子，因此被认为 是抗炎治疗的重要目标。目削已经开发的白介素-5受体 拮抗剂(维A酸)和白介素-5抗体SC55700均对气道炎 症有较好的抑制作用,但还没有进入临床,没有市场化。
     另外，近年来发现哮喘病人的骨髓嗜酸细胞祖细胞数 量明显增多，功能异常，其生成的嗜酸细胞经血循环聚集于 肺，处于持续活化状态,导致气道过敏性炎症及哮喘症状。 这也是哮喘发病机制的重要方面。吸入皮质激素对嗜酸细 胞祖细胞有一定抑制作用。维A酸可选择性地抑制骨髓祖 细胞白介素-5受体的表达,进而降低嗜酸细胞的数量及 功能活化，达到治疗哮喘的目的。
     对过敏性哮喘的抗免疫球蛋白E( IgE)治疗也取得很 大进展。国外千余例的临床研究显示，抗IgE单抗分子 125?375毫克皮下注射，每4周1次，主要治疗经吸入激 素和长效畑-受体激动剂(LABA)联合治疗后，症状仍未 控制的轻至重度哮喘,可明显降低吸入皮质激素用量,减少 哮喘发作次数，改善哮喘病人的生命质量。目削，在11 ~50 岁的哮喘病人治疗硏究中尚未发现抗?E治疗有明显不良

反应，但因使用时间尚短，其远期疗效与安全性有待进一步 观察,价格昂贵限制了临床使用。
 PU基因治疗哮喘有何逬展 g
     哮喘是一种多基因遗传易感性疾病，使得人们对于哮 喘的基因治疗非常感兴趣,希望从根本上治愈哮喘,但遗憾 的是哮喘的基因治疗仍处于实验阶段。基因治疗的对象主 要为激素抵抗型和激素依赖型哮喘或难治性重症哮喘。基 因治疗是将有功能的正常基因通过基因转移方式导入病人 体内，使接受者表达功能正常的基因或使原来表达很低的 基因增强。基因治疗虽具有广阔削景，但对其有效性和安 全性仍需做大量研究,与临床应用和推广尚有一定距离。
免疫治疗支气管
哮喘有何逬展
     世界卫生组织(WHO)在其关于免疫脱敏治疗的指导 性文件中明确指出：“免疫脱敏治疗是唯一可以彻底治疗支 气管哮喘的根本性治疗方法。”免疫疗法，又称为“脱敏疗 法”是将诱发支气管哮喘发作的特异性变应原配制成各种 不同浓度的提取液，给对此变应原过敏的病人进行皮下注 射,或通过其他途径使病人反复接触,剂量由小到大，浓度 由稀到浓，使病人对此变应原的耐受性逐渐提高。经过一 段时间的治疗后，当再次接触此变应原时,不再诱发支气管 哮喘发作或发作程度减轻。作为治疗过敏性哮喘唯一的对 因治疗，与常用的激素类药物和折组胺等对症治疗药物相 比，具有无法比拟的优势。

     目削我国常用的免疫疗法是皮下注射的方法,少量多 次地给病人注射尘蛹过敏原免疫治疗制剂，一般经过3?5 年的治疗,病人的症状可明显改善,症状较轻的病人可能因 此而免于长期的激素治疗，摆脱了激素的众多不良反应。
     欧洲一些国家用舌下含服尘蛹过敏原免疫治疗制剂的 疗法，治疗尘蛹过敏性鼻炎和过敏性哮喘取得了较好的疗 效。舌下含服脱敏治疗方便安全，让病人摆脱了少量多次 的注射，目削在欧洲越来越多的医生和病人,愿意选择这种 方法治疗过敏性鼻炎和过敏性哮喘。
PU哮喘不规范治疗有哪些后果
     经常反复发作的胸闷、喘息、咳嗽,这个发作会变得越 来越频繁，越来越重，最后变成持续性的哮喘，这个时候的 治疗就非常困难，它不仅仅影响了生活质量，而且有非常潜 在的危险,可发生致死性哮喘。缺氧导致的恶性心律失常 造成死亡的都可以出现。而不规范的治疗结果导致了长期 激素应用的各种不良反应，比如肥胖、骨质疏松、胃溃疡、糖 尿病、高血压等,所以它的危害是非常大的。而经过规范化 治疗，我们估计有80%~85%的病人可以很好地控制预防 它的发作。我国中医有“上工治未病”之说,就是说，如果能 够在没有发作的时候进行治疗，既使得身体保持很｛建康，正 常的工作、生活、学习,同时也大量的减少医药的费用。
怎样根据哮喘控制
水平制订治疗方案
     我国《哮喘防治指南》，当哮喘控制并维持至少3个月 后，治疗方案可考虑降级。可考虑的减量方案：

     ① 单独使用中-高剂量吸入激素的病人，将吸入激素 剂量减少50%。
     ② 单独使用低剂量吸入激素的病人，可改为每日1次 用药。
     ③ 吸入激素和长效悅-受体激动剂联合用药的病 人，将吸入激素剂量大约减少50%,仍继续使用长效悅- 受体激动剂联合治疗。当达到低剂量联合治疗时,可选择 改为每日1次联合用药或停止长效02 -受体激动剂，单用 吸入激素治疗。若病人使用最低剂量控制药物达到哮喘控 制1年，可考虑停用药物治疗。
I升级〉
注：ICS：吸入糖皮质激素；LAB A ：长效磁受体激动剂；白三烯调节剂 包括受体拮抗剂或者合成抑制剂。

PC怎样调整治疗方案。分
     应用控制药物后，大多数病人症状在数天内开始改善, 但需3~4个月后疗效才能最充分。重度哮喘或长期治疗不 足的哮喘病人，则需要更长时间。哮喘控制后药物需求量下 降，可能是慢性气道炎症逆转，或是哮喘周期性自然病程部 分自行缓解，或是罕见的，特别是小于等于5岁哮喘病人和 青年病人的自行缓解。因此，所有病人均应进行定期随访和 阶段性减少药物剂量,寻求治疗的最丿」\控制剂量。
PU什么是哮喘的阶梯治疗 k
     阶梯治疗是哮喘病人缓解期主要的治疗策略和方法。 这是根据病人缓解期病情变化的情况制订的治疗方案,当病 情加重时，就增加药物剂量或种类，叫作升级治疗。当病情 明显改善而且稳定时,就减少药物用量或种类，叫作降级治 疗。这种随着病情的变化调整治疗的方法就是阶梯治疗。 在阶梯治疗中,要特别注意遵守一个“急升慢降”的原则,就 是病情加重时要尽快升级，而病情缓解时则不要急于降级, 应当等病情稳定一个时期（大约3个月）后再降级，否则降级 很难成功。阶梯治疗是将病人哮喘病情分级分度的治疗 方案。
病入应怎样配合医生
做好阶梯治疗
     —是要了解阶梯治疗方案的内容，如常用平喘药物和

皮质激素药物的作用、用量、用法和相关的不良反应;二是 要求每个病人细心观察自己的病情，认真地测定呼气峰值 流速（PEF），并坚持做好哮喘笔记,一丝不荀,持之以恒;三 是要求病人一定遵从医生制订的方案,不要随意更改，尤其 是不能自认为哮喘症状已经好了就随心所欲地停用药物, 如果那样就会削功尽弃。
PU怎样逬行降级治疗*
     哮喘控制后药物减量过程因人而异，取决于病人达到 维持控制的药物组合、剂量、潜在后果包括症状反复，急性 加重危险增加等，并应在医患达成共识后再减量。当病情 失控症状反复或急性加重时需要升级治疗。
     ① 在哮喘达到并维持控制至少3个月后方可降级治 疗,其治疗选择如下:a.仅用糖皮质激素（ICS）获得控制 者:用中到大剂量ICS则尝试减少50%用量。用小剂量 ICS者可改为每天1次给药。b.应用ICS+长效畑-受 体激动剂（LABA）获得控制者：先减少ICS用量50%, LABA剂量不变。如仍能维持控制至少3个月后进一步减 少ICS剂量,直到最小剂量维持,此时考虑停用LABAo另 —种方法是:早期停用LABA,维持原合剂中ICS剂量单药 治疗。但部分病人出现哮喘控制不佳。c.应用ICS +非 LABA的其他控制后获得控制者，减少ICS 50%剂量直至 达到小剂量ICS,然后停用非LABA控制药。
     ② 使用最小剂量控制药维持控制1年，没有复发症 状，则可停用控制药。

VO怎样逬行升级治疗尹
     哮喘控制不良，表现为症状轻微反复或恶化需要周期 性调整治疗。其治疗选择如下。
     ① 速效（短效或长效）02 -受体激动剂:反复使用可 在去除导致症状恶化原因之削暂时缓解症状。如果必须反 复使用缓解药超过1~2天，需请医生增加控制药。
     ② 糖皮质激素（ICS）：对于急性加重期成年病人，应 用大于等于4倍的维持剂量与短效□服糖皮质激素疗效相 等。使用较大剂量维持7-14天，尚需更多研究来标准化。
     ③ 联合使用ICS和速效、长效悅-受体激动剂（如福 莫特罗），作为缓解和控制联合治疗,能有效维持哮喘控制, 减少全身糖皮质激素的需求及需住院的急性发作。一旦病 情恶化，症状加重大于等于2天,则应用2倍或4倍的维持 剂量的联合治疗有益，但研究结果并不一致。对小于等于 5岁患儿不推荐使用。
     ④ 常规治疗:吸入高剂量02 -受体激动剂和□服（或 静脉）糖皮质激素冲击治疗，病情缓解后，可恢复原治疗水 平进行维持治疗。对于长期治疗不足，逐渐失控致急性加 重者,如果检查吸入技术得当,则应升级治疗增加控制药物 剂量或种类。
     达到并维持哮喘控制是一个长期规范和个体化治疗管 理整个过程,必须通过医生、病人教育，建立医患合作关系, 经过初诊教育,复诊教育,集中教育等多种方法，提高病人 的依从性，共同制订自我管理计划。经过评估，治疗、监测 这一长期循环的系统工程达到并维持哮喘控制这一长治久 安的目标。经过长期治疗管理，我院门诊哮喘病人正确记

录哮喘日记、使用峰流速仪监测率达80%，哮喘控制率达 54.3%。
PU激素疗法中应注意些什么
     在激素的使用过程中应该注意以下几个方面内容：
     ① 应全面正确地评价激素的利弊:既不要乱用激素而 出现严重不良反应，又不要“谈激素色变”，绝对拒绝使用 激素。坚持足量、足疗程，不乱增减剂量。
     ② 一旦确诊，及早使用激素：因激素可抑制哮喘气道 炎症发展的每一过程,并抑制气道阻塞和肺组织的不可逆 损伤，防止病情进一步恶化。用作缓解期“维持疗法”的吸 入激素,使用时间应达半年左右。虽然缓解时无任何症状, 但气道慢性炎症仍然存在，故必须继续持续应用激素巩固 疗效。
     ③ 在冬春季哮喘好发季节,应加用“介质阻滞剂”：如 色甘酸钠、酮替酚和曲尼司特等,以彻底解除气道炎症，提 高机体免疫力和气道对过敏介质的抵抗力，从“根本”上彻 底控制哮喘。
     ④ 应合理停药，防止“反跳”：停药应呈阶梯状逐渐进 行,以使机体逐渐自行生成相应激素，切忌骤然停药导致 复发。
     ⑤ 吸入或雾化用药后要漱□，以除去沉积在□咽部的 激素，防止□咽部感染霉菌。
PO长期吸入激素治疗安全吗
     用来治疗哮喘的吸入性糖皮质激素被认为是安全的,
哮喘病人可以长期使用。
     随着科技的进步，目削使用的吸入性糖皮质激素,即使 是少量被咽下进入消化道，也可以迅速从体内排出不会造 成不良反应。因此，选择越新型的吸入激素,对于病人来说 是越安全的。
     □服或静脉使用激素治疗哮喘,每天使用的激素量最 少为10毫克，而吸入激素的有效用量很低。以吸入氟替卡 松为例，成人每天吸入激素的剂量是500微克；儿童为 100-200微克。另外，吸入激素直接进入气管作用于气 道，仅有不到1/100的量会进入血液,不会造成我们所担忧 的那些激素不良反应。
     吸入激素的不良反应轻微，主要是一些局部不良反应, 如声音嘶哑,□咽部念珠菌感染。这些不良反应可以通过 使用储雾罐和用药后漱□避免。
PO治疗哮喘的药物会成瘾吗g
     不会。有人担心用药越多，时间越长，他们所需的药量 就越大。事实上哮喘药物是不会成瘾的。相反，长期规律 地使用控制药物可以使哮喘病人更早、更快、更多地达到控 制。当达到哮喘控制后，病人所需要的哮喘药物有可能会 减少或减量,有的病人还可能停药。
按时服药哮喘症状
仍然存在怎么办
     如果您的哮喘未能达到良好控制，其原因可能是：
     ①没有按时服药或使用的药物剂量不足。

     ② 使用吸入器的方法不
     ③ 接了引起哮喘的诱因。
     ④ 症状并非由哮喘引起，可能是由于其他｛建康问题。
     ⑤ 讯问医生是否有其他的治疗选择。
怀孕能用哮喘药物吗X
     在怀孕期间为了胎儿的｛建康,保持良好的哮喘控制是 非常重要的。最好还是和医生讨论一下您所使用的药物, 也请不要吸烟并避免所有可能接触到哮喘诱发因素的 场合O
为何将炎症控制药物
作为哮喘的一线用药
     对哮喘发病机制的正确认识是有效预防和治疗哮喘的 基础，目削认识到，哮喘是一种气道炎症性疾病。炎症的产 生与病人自身的因素，如炎症介质和炎症细胞因子的异常、 遗传易感性等以及外在的致病危险因素相关，最终导致了 气道的高反应，在接触到外界的致病危险因素后，便可导致 哮喘的急性发作。而激素是最有效控制气道炎症的药物, 吸入又为首选途径。
　　20世纪80年代以削虽然已经出现吸入激素,但大家 对哮喘中炎症控制的认识有限。治疗上仍旧以支气管舒张 剂为一线药物,但是哮喘的病死率并未下降,有些时候甚至 升高，后来人们认识到哮喘作为气道炎症反应性疾病的本 质后,开始将一线用药转为炎症控制药物,吸入激素才开始 广泛应用。

吸入激素和。服
激素一样吗
     吸入激素与全身使用激素在药力、药理学等方面不同。 我们提倡吸入激素,因为吸入激素的局部抗炎作用强;通过 吸气过程给药,药物直接作用于呼吸道，所需剂量较丿」\。通 过消化和呼吸道进入血液后药物大部分被肝脏灭活，因此 全身不良反应较少。许多研究结果表明:吸入激素可以有 效减轻哮喘症状,提高生命质量，改善肺功能，降低气道高 反应性,控制气道炎症,减少哮喘发作的频率和减轻发作时 的病情程度,降低病死率。
糖皮质激素气雾剂
起效慢为何还用
     吸入型糖皮质激素治疗哮喘，是在气道局部发挥抗非 特异性炎症作用,只有当气道的炎症逐渐消除和控制以后 喘息症状才会逐渐好转,因此需要一段时间。通常在规律 使用2?3天后开始逐渐显示疗效,5?7天后出现明显疗 效。在吸入型糖皮质激素起效以削为了快速的缓解喘息症 状,需要应用支气管扩张剂，如沙丁胺醇（万托林）气雾剂、 特布他林（喘康速）气雾剂及福莫特罗（奥克斯都保）等药 物。必须注意的是控制类药物，如糖皮质激素治疗是“治 本”；而支气管扩张剂治疗是“治标”，不逆转气道炎症、气 道高反应性。哮喘缓解后,要听从医生的指导,继续规律长 期的使用吸入型糖皮质激素，从而达到有效的临床控制。 切忌缓解期“刀枪入库，马放南山”放松警惕。

为何有些入不愿接受
吸入激素治疗
     哮喘的本质是气道炎症,糖皮质激素是治疗气道炎症 最有效的药物。但是□服、静脉注射等都是全身用药，虽然 可当时取得效果,但长期应用会对身体产生许多不良反应。 有些病人或是听信了广告宣传，或是一味追求立竿见影的 效果，长期误用□服激素治疗，导致肥胖、高血压、糖尿病和 骨质疏松等不良反应，并且当哮喘再次发作时病情很难控 制。实际上，一些广告宣传的各种所谓“治喘药”主要成分 就含激素和短效的02 -受体激动剂。
     正确的哮喘治疗就是首选吸入型糖皮质激素,根据病 情程度加用吸入长效畑-受体激动剂，仅仅在有急性症状 时吸入短效的02 -受体激动剂。在我国，由于人们对激素 的恐惧心理，哮喘控制首选吸入性激素的不足10% ,而过 多地依赖急性缓解药物,甚至误信广告长期误服激素,是需 要接受正确哮喘教育和引导的。
儿童长期使用吸入皮质
激素会影响生长发育吗
     目削吸入糖皮质激素（ICS）是儿童哮喘病人长期治疗 的首选药物，其可有效控制哮喘症状、改善肺功能、降低气 道高反应性,减少病人急诊和住院的次数，并可望防止儿童 哮喘迁延为终身疾患。大多数哮喘儿童使用低-中剂量 ICSO」\于等于400微克/天）可使哮喘得到有效控制,该剂 量范围ICS —般不伴有具有临床意义的全身性不良反应。
中-重度哮喘如未能得到有效控制，疾病本身会导致身高 增长抑制等并发症。因此,在专科医生的指导下合理使用 吸入激素是非常必要的，也是安全有效的。
哮喘症状控制后
为何还要继续用药
     长期以来部分病人、家属甚至临床医生，只注意对发作 期的治疗，哮喘症状一旦缓解，就误判为治愈而停止治疗, 结果造成了哮喘反复发作,久治不愈,严重者发展成为肺气 肿、肺源性心脏病而失去劳动能力。哮喘加重是发作性的, 但气道炎症是长期存在的。通过规范吸入糖皮质激素或联 合吸入长效02 -受体激动剂能良好的抑制气道炎症，比单 纯治疗急性支气管收缩更能有效地控制哮喘。一旦哮喘被 控制,应至少维持吸入治疗3?6个月，然后请医生根据情 况制订下一步治疗方案。
什么情况下可以减少
激素用量或停药
     哮喘病人应根据不同的分级给予适合级的阶段式治疗 方案，当病人用吸入糖皮质激素长期控制治疗症状得到控 制后，应给予降级治疗,一般每3个月评估一次，在症状控 制后原剂量维持3个月再给予减量,目标是以最低剂量吸 入糖皮质激素维持哮喘的最佳控制。儿童哮喘在吸入激素 治疗哮喘完全控制后,减量至最低剂量并维持一段时间后, 可试行停药。但对于大部分成人哮喘,停药后容易复发,需 要用最小剂量的吸入激素来维持治疗，使哮喘得到长期
控制。
何谓糖皮质激素与支气管
扩张剂的协同作用
     在以往的各种治疗指南中,当吸入中等量的糖皮质激 素不能控制哮喘发作时，都推荐加大糖皮质激素的剂量。 但近年来发现，联合应用支气管扩张剂比单纯加大糖皮质 激素更有效，两者具有t办同作用。对于吸入倍氯米松 （BPD）每日200微克不能控制的哮喘,在原剂量基础上合 用沙美特罗每日50微克，比单纯增加倍氯米松每日500微 克明显改善病人的肺功能,并且有些每日吸入激素量较大 者可以明显减少激素用量，据研究发现，糖皮质激素 与畑-受体激动剂，与茶碱制剂和白三烯拮抗剂等都具有 t办同作用，所谓1 +1大于2。为了使用方便，市面上已有 两者联合吸入剂型，如沙美特罗替卡松（舒利迭）、布地奈 德福莫特罗粉吸入剂（信必可都保）等，可按病情及时选 用，以达到t办同抗炎和平喘作用，可获得相当于（或优于） 应用加倍剂量吸入激素时的疗效,并可增加病人依从性,减 少较大剂量吸入激素引起的不良反应,尤其适合于中至重 度持续哮喘病人长期治疗。不推荐长期使用长效畑-受 体激动剂（LABA），应在医生指导下与吸入激素联合使用。
怎样正确应用吸入激素*
     吸入型糖皮质激素（ICS）是哮喘的主要用药,长期吸 入糖皮质激素能明显减少哮喘发作次数,减轻哮喘严重度, 使哮喘病人长期处于稳定期。但是,只有正确使用才能达
到预期效果:第一，哮喘的气道慢性炎症持续存在,糖皮质 激素是主要的抗炎药物,所以应长期使用,不管在发作期还 是非发作期,都应该使用。有些病人把吸入糖皮质激素 和02 -受体激动剂一样使用，在哮喘发作时应用，不发时 不用，这是非常错误的,会导致哮喘控制不理想。对于季节 性哮喘，也可以在发作季节削1个月开始吸入糖皮质激素, 待发作季节过后，可以停止用药。第二，吸入糖皮质激素起 效缓慢，需1 ~2周才能发挥最大的抗炎效应，所以对于哮 喘急性发作的病人，必要时可以□服醋酸泼尼松（强的松） 1-2周以使哮喘得到控制，然后逐渐停用□服激素。第三, 应用吸入糖皮质激素应根据病情的严重度制订个体化的阶 梯治疗方案，先用较大剂量使哮喘得到控制，然后逐渐减 量，用最小的剂量使哮喘得到最好的控制。如哮喘反复发 作控制不好，就应加大激素的剂量。一般中度以上哮喘病 人，每天吸入激素为400-800微克,分早晚2次吸入。第 四，应该掌握正确的吸入方法，如用气雾剂掌握不好，应改 用干粉剂,或者用储雾罐辅助吸入,吸药后应及时漱口以减 少激素的不良反应。
吸入糖皮质激素
有哪些不良反应
     吸入糖皮质激素的不良反应与全身用糖皮质激素相比 明显减少，因为吸入激素是局部应用，所以主要是局部不良 反应，但是长期大剂量应用可能也会有轻微的全身不良反 应。常见的不良反应有a局部不良反应:□咽部真菌感染 和声嘶。因为吸入激素有80%左右存留在□咽部，所以容 易使局部免疫功能下降造成□咽部真菌感染，激素还可能

导致声带收缩功能异常出现声嘶。局部不良反应的发生率 较低。b.全身不良反应:如下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴 的抑制骨质疏松和皮肤淤斑。已有研究表明，吸入激素可 能与白内障和青光眼的发生有关，但削瞻性研究没有证据 表明与白内障的发生有明确关系。目削没有证据表明吸入 激素可以增加肺部感染（包括肺结核）的发生率,因此伴有 活动性肺结核的哮喘病人可以在抗结核治疗的同时给予吸 入激素治疗。全身不良反应发生率很低，与吸入剂量药物 的生物利用度,在肠道吸收,月千脏首过代谢率及全身吸收药 物的半衰期等因素有关，一般成人每日小于1毫克，小儿每 日小于0.4毫克不会造成明显的全身不良反应，如成人每 日大于1.2毫克，长期使用可能会造成全身不良反应。
     因为局部和全身不良反应是由于□咽部存留的药物 局部吸收或进入消化道吸收引起。所以，减少□咽部药物 沉积，及时清除□咽部药物非常重要，漱□是预防不良反应 的最好方法。剂型的选择也非常重要，干粉剂比气雾剂口 咽部沉积量要少，所以干粉剂比气雾剂不良反应要小。用 定量气雾剂时配合使用储雾罐也能明显减少□咽部的药 量,从而减少不良反应。
　经医生诊断治疗病人
     应怎样
　　进行康复
姓名Name	性别Sex	年龄Age
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy



过敏性皮肤病应
怎样逬行康复
     对日常生活容易发生致敏的物质，接触时应保持警惕 性,尤其是过敏体质尽量远离,若接触后发病应立即隔离, 避免继续接触。同时应予以及时进行有效治疗，以防病情 加重。应讲究个人及环境卫生，注意寻找有无昆虫叮咬，并 消灭跳蚤、蛹、臭虫等动物。限制过量蛋白（牛奶、鸡蛋 等），糖果糕点，补充新鲜蔬菜特别是绿叶蔬菜（如青菜）、 水果。治疗胃肠道障垮及肠寄生虫。用药削一定要详细询 问病人有无药物过敏史，以削曾有药物过敏史者，应避免使 用已知过敏或结构类似的药物。用药过程中，对任何不明 原因的皮疹要高度警惕是否为药物过敏，及时停用可疑药 物及明确诊断。将过敏药物标示在病历显要位置,并要让 病人明白自己对某种药物过敏,以免药疹再次发生。对青 霉素、血制品、普鲁卡因等易致敏药物,应先做皮试，阴性者 方可使用。春秋季尽量少晒太阳，外出可涂防晒霜,外出后 洗面。不要过频换用化妆品，必要时可不用化妆品或单纯 无刺激的霜剂护肤。正确选用化妆品，可根据自身皮肤情 况，并考虑季节、个人耐受性等选择适合自己的化妆品，同 时应注意生产有没有国家认证标识，出厂日期等。使用化 妆品削为了避免引起反应，最好先做皮肤斑贴试验,采取少 许化妆品涂于削臂内侧皮肤为0. 5?10厘米x0. 5?10厘 米大小，上复玻璃纸，然后用胶布、绷带固定，观察24、48或 72丿」\时,局部如有红肿，水痘等反应为阳性应避免使用,若 无任何反应为阴性，说明可使用该化妆品。注意不食刺激性 食物，发病期间不吃海鲜、牛羊肉等蛋白类食品，酒类、浓茶、
咖田E等促发食物。应注意避免毛织品衣服直接接触皮肤。
过敏性眼疾应
怎样逬行康复
     在过敏原浓度高的环境内生活和工作可戴防护镜,以 防过敏原侵袭致病。减少接触镜（隐形眼镜）表面沉积物, 应用表面活性物质对接触镜做定期清洁，通常每天一次。 在无菌，不含防腐剂的盐水内做充分的清洁,然后放置于无 菌系统内。另应用酶制剂对其表面沉淀的蛋白做清洁工 作。配戴的接触镜外形应适宜，特别眼镜边缘。材料要透 气性好，一次性使用，低含水量等有助于预防该病。对于义 眼之类假体，应每天使用简单的家用去污剂（如肥皂，儿童 洗发剂）或接触镜清洁液给予清洁。在无菌盐水或冷开水 作充分洗涤，然后干燥储存。减少结膜表面与异物接触时 间，否则接触时间越长症状就越明显，应鼓励病人尽量减少 在各种场合的配戴时间。对于配戴义眼的假体者,不要单 纯从美容角度考虑问题,应要求病人在晚间取出清洗消毒。 —旦出现眼部不适应先冷敷后热敷，可暂时缓解症状。病 人应明白改变环境对其长期益处。有时，要移走昂贵的家 具,安装空调或空气过滤装置，处理家庭宠物等。
过敏性鼻炎应
怎样逬行康复
     饮食疗法:每天取黄茂30?60克，泡茶饮服（可泡2?3 次），一般1个月左右可见效，病情稳定后不易复发。生姜 3片，桃仁10克,先将桃仁放锅中水煮,待水开20?30分钟

后放入生姜，再用5分钟，代茶饮。人参叶25克，糯米250 克,人参叶水煎取汁，糯米淘净，加入人参叶汁水炯糯米饭, 分2?3次吃。猪肾2个（去膜切细），粳米50克，葱白，五 香粉，生姜，盐各适量。猪肾与粳米煮粥,快熟时放入姜、盐 及五香粉调拌。
怎样减少过敏性
鼻炎的触发因素
     过敏性鼻炎病人具有超敏感的鼻道这是｛建康人所没有 的。当病人与一些引起过敏性鼻炎发作的激发因素接触 后，就会引起过敏性鼻炎的发作。为了帮助病人防止过敏 性鼻炎的发作，应该尝试找出一些引起过敏性鼻炎发作的 刺激因素（即过敏原，刺激物和物理因素），并在下一次门 诊时告诉接诊医生，并尽量避免或减少与之接触可预防过 敏性鼻炎的急性发作。
     控制环境措施:由于社会发展，工业化程度增高，高分 子化合物不断更新，室内工作时间延长,住房拥挤，封闭式 结构使自然通风降低均使室内污染和室内尘蛹等增加,故 应尽量采取控制环境的措施，也可减少过敏性鼻炎的发作O 如移去尘蛹喜欢藏君的家具及玩具,包括地毯及长毛绒玩 具，给孩子塑料、木制品玩具，用不通气的床罩将床枕包起 来,包裹枕头或每周清洗枕头,最好不用毛毯,棉絮,代之以 易于清洗的绒毯，用70°C的热水海周清洗床上用品，床上 用品定期在阳光下暴晒，对于室内潮湿或发霉的地方应给 予适宜抗霉措施,避免居住潮湿地下室,降低室内湿度,不 要超过50%o在使用吸尘器或清理房间时，不要让病人在 场,用化学杀虫剂杀死蛹虫或减少屋内蛹抗原，如苯甲酸甲
苯或3%蹂酸。不要喂养宠物，过敏性鼻炎孩子尽量远离 这些小动物,不要随便去抚摸这些宠物，更不要让这些动物 睡在病人的床上或寝室内。每周给宠物洗澡，减少过敏机 会。在花粉高峰季节，使用个人滤器,关闭门窗或使用空调 可以减少接触。花粉治理与绿化相结合。特别是致敏杂草 及其花粉,避免使用过敏药品。
     生活规律,多吃富有营养的新鲜食品，尽量不吃含防腐 剂的罐头食品。保持心情舒畅,情绪乐观,增强战胜疾病的 信心。特别学龄儿童更应保持良好精神状态，避免精神员 担有利于过敏性鼻炎的控制。
PU何谓药物性鼻炎04
     药源性鼻炎症是不恰当的鼻腔用药长期持续作用的结 果,也可理解为是一种慢性鼻炎。其致病原因就是不恰当 的鼻腔用药，包括使用作用强烈的鼻黏膜血管收缩滴鼻剂、 药液浓度过高、非等渗药液、用药过量或长期用药等。这些 均会损害鼻黏膜纤毛的结构，从而影响鼻黏膜的生理功能, 产生临床病症。
     ① 注意鼻腔局部用药的用药原则以及用药时间。
     ② 加强劳动防护，避免或减少接触有害气体、粉尘。
     ③ 患急性鼻炎时，应注意休息，积极治疗。平时注意 加强体质锻炼。
     ④ 慢性单纯性鼻炎可使用1%麻黄素滴鼻，注意掌握 滴鼻方法。
     ⑤ 勿长期使用滴鼻净。
     ⑥ 下鼻甲的手术应慎重，因过度切除可诱发萎缩性 鼻炎。

     ⑦ 饮食宜易消化吸收食物。忌食生冷、烟、酒、辛燥刺 激之品。
     ⑧ 积极彻底地治疗急性鼻炎。
支气管哮喘应
y怎样长期管理*
     哮喘管理内容包括:a.建立医患之间的合作关系。这 是实现有效的哮喘管理的首要措施。其目的是指导病人自 我管理，对治疗目标达成共识，制订个体化的书面管理计 划，其中对病人进行哮喘教育是最基本的环节。b.确定并 减少危险因素接触。尽管药物干预对控制症状和改善生活 质量非常有效，但仍应尽可能避免或减少接触危险因素，以 预防哮喘发病和症状加重。c.评估、治疗和监测，哮喘治疗 的目标是达到并维持哮喘控制。大多数病人或家属通过医 患合作制订的药物干预策略,能够达到这一目标,病人治疗 的起始及调整是以病人的哮喘控制水平为依据，包括评估 哮喘控制、治疗以达到控制,以及监测以维持控制这样一T 持续循环过程。
     尽管哮喘尚不能根治，但通过有效的哮喘管理,通常可 以实现哮喘控制。目削有学者甚至提出哮喘的成功的临床 控制就是治愈，成功的哮喘管理目标是:a.达到并维持症状 的控制。b.维持正常活动，包括运动能力。c.维持肺功能 水平尽量接近正常。d.预防哮喘急性加重。e.避免因哮喘
药物治疗导致的不良反应。f?预防哮喘导致的猝死。g?使 支气管哮喘病人的心理状态和生命质量达到最佳状态。
哮喘管理有哪些步骤
     ① 诊断:请将您呼吸困难的症状告诉医生，当医生认 为您患有哮喘时,进行相关检查，了解有关哮喘的知识，比 如什么是哮喘以及如何控制哮喘。
     ② 诱发因素:通过记日记和过敏原检查找出使哮喘加 重的因素，等您了解了哪些过敏性和非过敏性因素会诱发 您的哮喘时，您要学习如何避免这些因素。
     ③ 药物:您的医生会给您处方控制哮喘的药物，了解 药物的用途以及如何合理用药，了解如何通过书面的哮喘 防治计划控制您的哮喘。
     ④ 持续控制:即使您的感觉良好，也请您每1 ~3个月 与医生讨论您的哮喘状况，坚持记哮喘日记,检查您使用吸 入器的方法,每年进行肺功能检查以判断哮喘是否得到良 好控制。
     ⑤ 哮喘教育:向您的医生尽量多提问题，尽可能多了 解哮喘相关知识,积极参加哮喘教育活动或登录中国哮喘 联盟网站(www. chinaasthma, net)，获得更多的信息。
　VU哮喘教育有哪些内容
     哮喘教育的内容包括以下几点:a.相信通过长期、规范 的治疗，完全可以有效地控制哮喘。b. 了解可以诱发哮喘 的各种因素，结合每位病人的具体情况，找出各自的触 (诱)发因素，以及避免诱因的方法。c.简单了解哮喘的本

质和发病机制。d.熟悉哮喘发作先兆、哮喘发作征象及相 应自我处理办法;如何及何时就医。e.学会使用峰流速仪 进行自行监测病情变化,并对结果进行评定,包括根据呼气 峰流速值（PEF）水平设置的红黄绿三区的意义及PEF变 异率计算方法，哮喘控制测试（ACT）变化，并鼓励记录哮喘 日记。f.初步了解常用的防治哮喘药物的作用、特点、正确 用法等知识。9-掌握正确使用定量雾化器（MDI）的技术。 h.根据病情程度医患双方联合制订出初步治疗方案,并预 约下次就诊时间。i- 了解心理因素在哮喘发病和治疗中的 作用,掌握必要的心理调试技术。j-认识哮喘加重恶化的 征象以及知道此时应采取的相应行动。
为获得良好的哮喘控制
效果，病入应做些什么
     进行哮喘控制状况评估和肺功能检查,并把结果拿给 医生看，以确保哮喘得到良好的控制;请医生检视您使用吸 入器的方法是否正确;和医生讨论您的哮喘诱发因素和怎 样远离这些物质;在家里比较醒目的地方贴一个便条,以提 醒自己使用长效控制药；随身携带快速缓解药物,以确保紧 急需要时，能够很容易找到它;在出现哮喘症状加重或控制 不良时，去看医生。
支气管哮喘控制有
哪些评估方法
     目削都以哮喘临床控制为目标的哮喘治疗循环模式, 即评估哮喘控制水平，治疗达到哮喘控制和监测维持哮喘
控制。
　　1哮喘控制的临床评估方法
     哮喘控制——无白天症状;无活动受限;无夜间症状/ 憋醒;无（或小于等于2次/周）需要使用缓解药物;肺功能 ［第1秒用力肺呼气容积/呼气峰流速值（FEV1或PEF）］ 正常或无哮喘急性发作。
     哮喘部分控制一任何1周内出现以下1 ~2 I页特征:有 大于2次/周白天症状；有活动受限；有夜间症状/憋醒；需使 用缓解药物次数大于2次/周;肺功能小于正常预计值（或本 人最佳值）的80%，和每年大于等于1次哮喘急性发作。
     哮喘未控制一壬何1周内出现大于等于3 I页哮喘部 分控制特征,在任何1周内出现1次哮喘急性发作。注:上 述白天（夜间）哮喘症状是指病人不同程度的喘息、气急、 胸I闷和咳嗽。
　　2. 哮喘控制的肺功能评估方法
　　① FEV1 :是监测、评估哮喘控制最为理想和客观的肺 功能指标，哮喘控制时FEV1正常,部分控制或未控制时 FEV1小于正常预计值（或本人最佳值）的80%。
　　② PEF监测:适合在家中病人自测气流受限情况。其 价格便宜，便于携带但不能完全代替其他肺功能（如 FEV1）指标。PEF测定可能会高估,也可能会低估气流受 限的程度，特别是在哮喘加重时。PEF昼夜变异率大于等 于20%,有助于判断咳嗽病情加重。
     ③ 气道反应性监测（如支气管激发试验）：主要用于诊 断哮喘，而用于评估哮喘控制者较少。以比气道传导率下 降35%的乙酰甲胆碱浓度（PC358Gaw）作为哮喘治疗方 案调整的依据。也是反映气道炎症较为敏感的指标，可作 为评价疗效,指导治疗方案调整的指标之一。

　　　　3. 哮喘控制调整问卷
     ① 哮喘控制测试（ACT） : ACT内容有5个问题，每T 问题按严重程度用1~5分的评价方法计分,最后将每个问 题的分数相加,若得25（满分）为完全控制；20?24分为良 好控制;低于20分为未控制。ACT最佳临界点为19分。 所以ACT具有可靠性、有效性和筛选精确性优点。
     ② 哮喘控制问卷（ACQ）（表14）：设计内容有2个 问题，每个问题按严重程度采用0~6分评分法,7个问题 的平均分值小于0. 75为哮喘控制，大于1.50分为哮喘 未控制。其含有肺功能指标顶目，比较适用于哮喘药物 高级评估。
     ③ 哮喘治疗评估问卷（ATAQ）（表15）：内容有4T 问题,每个问题采用0~1分评分方法,总分为0~4分。0 分:表示哮喘控制;1 ~4分:表示哮喘未控制。
　　4哮喘控制的实验室监测指标
　　1）	间接气道炎症判断方法
     ① 血嗜酸粒细胞绝对计数和血ECP（嗜酸粒细胞阳离 子蛋白）：当哮喘加重治疗后降低或恢复正常，但不是反应 气道嗜酸粒细胞炎症的敏感指标。
　　② 尿白三烯E4（LTE4）测定。
　　　　2）	直接气道炎症判断方法：
　　① FeNO（呼出气一氧化氮测定）：NO产生于气道上 皮细胞。哮喘未控制的病人呼出气NO增高，吸入激素治 疗后降低。FeNO是反映激素治疗效果较快的无创指标之 —。但价格昂贵,与嗜酸细胞相关性差，其他疾病是也会增 高，应用受到了限制。
     ② 诱导痰嗜酸粒细胞计数:哮喘未控制时诱导痰嗜酸 粒细胞往往增高，经激素治疗后痰嗜酸粒细胞可降低或恢
复正常。目削认为,它是较为可靠的反映大气道炎症的方 法之一O
从来没有 几乎没有 少数几次 有几次 许多次 绝大多数时间 因哮喘而无法入睡分分分分分分分
0 12 3 4 5 6分 得分分分分分分
0 1 2 3 4 5分 得分分分分分分分
0 1 2 3 4 5 6分 得分 分分分分分分
0 1 2 3 4 5 6分 得没有
几乎没有
有些时候 经常
许多时候 绝大部分时间
所有时间分分分分 分分分
0 12 3 4 5 6分 得
表14哮喘控制问卷
专家诊治 过敏性疾病
经医生诊断治疗病人应怎样进行康复



























专 家 诊 治
　匀P匕予按？?
\)/ 爭周少管丁剂没有
1~2喷
3~4喷
5~8 <
9~12 喷
13~ 16 喷
16喷以上分分分分分分分
0 12 3 4 5 6分 得　支前FE也分分分分 分分分
0 12 3 4 5 6分 得   X)/
1写
G填
表15哮喘治疗评估问卷
回答选项
是 否 不确定
得到1分的回答
1.过去4周，您认为
哮喘得到了良好 口 口 地控制了吗？
       如果回答“否”或
U	“不确定”=1分
2. 过去4周中，因为
   哮喘您有误工、误
学或影响日常活 U U 动吗？
3. 过去4周，因为哮
喘您有夜间憋 口 口 醒吗？
       如果回答“否”或
U	“不确定”=1分
4.您使用快速缓解
哮喘症状的气雾 口 口 剂吗？
       如果回答“否”或
U	“不确定”=1分
       如果回答“是”和以
□ 下大于等于5时=
　　　1分
如果回答“是”：
过去4周内，在1天 中您使用的气雾剂 最高的喷数是多少？
　E1 □
1~4	□
5~8	□
9- 12 □ 大于12	□





























为什么说哮喘的健康
教育非常重要
     哮喘的现代防治观念提示不论预防还是治疗，医务人员 和病人的｛建康教育与培I丿11十分重要。即使在西方发达国家 哮喘病人能坚持使用吸入糖皮质类固醇激素者也不足 20%?30%,这足以说明哮喘的规范化治疗的普及还有很长 的一段路要走。现在我们都认识到哮喘任其发展的危害是 非常大的，但是如果由于各种客观上的原因如经济能力、吸 入技巧、疾病的认知等方面导致的治疗依从性差,那么就不 能从根本上提高哮喘的防治效果，达到防病、治病的目的。
病入为什么要写哮喘曰记g
     由于哮喘是反复发作的疾病，每个人在不同的时间、不 同的地点、不同的过敏原接触、不同的病因产生的临床症状 可以大相径庭,并且哮喘的治疗也是需要个体化治疗，而这 些情况对病人和医生都是至关重要的。哮喘日记是哮喘自 我管理的重要组成部分,哮喘病人或哮喘儿童的家长应该每 天记录哮喘日记，也是摸索发病规律净取长期缓解的重要手 段，同时也是为医生治疗提供了真实、可靠的资料，有利于加强 医患之间的合作,共同制订出适合病人实际情况的治疗龌。
PU怎样写哮喘曰记X
     哮喘日记包括以下几个方面（表16）:
     ① 症状发生的频率:a.丿」\于每周1次。b.大于每周1

次但小于每天1次。C.每日都有症状。
     ② 夜间哮喘症状:a.小于每月2次。b.大于每月2 次。c.大于每周1次。d.经常出现。
     ③ 发作时对日常生活的影响:a.短暂发作不影响。b. 可能影响活动和睡眠。c.频繁发作影响活动睡眠。
     ④ 呼气峰流速值（PEF）昼夜变异率：a.小于20%。 b.20%?30%。c.大于 30%。
     ⑤ 每日短效畑-受体激动剂［沙丁胺醇（万托林）等］ 应用次数。
     每日认真做好记录,症状发生改变时及时就医。每天 就诊时将日记提供给医生，以便医生根据您的病情变化,调 整治疗方案。
表16成人哮喘日记
　　日期	天气情况
　　症状 □有	□无
　　目削治疗用药及用药剂量	
　　使用呼气峰流速仪测得的最大呼气峰流速值_
什么是哮喘之家
     自20世纪90年代起，随着全球哮喘防治创议（GINA） 在国内的推广，一种新的哮喘防治模式并逐步完善发展。 这种将哮喘防治工作建立在医生与病人、病人与病人之间 的紧密联系与沟通基础上的哮喘防治模式有着多种多样的 具体组织形式，比如哮喘之家的建立、哮喘t办会、哮喘俱乐 部等，它们的具体活动方式不尽相同，但是目的却是一致 的，都是为了教育哮喘病人,加强医生与病人的联系与沟 通,促进病人的规范治疗，增强病人的认知能力和自我监
测启我管理能力，减少严重发作，减轻社会和家庭的员担, 减少因哮喘病引起的死亡。实践证明，医患共同参加的哮 喘之家等哮喘防治组织形式不仅对降低病人急性发作、急 诊和住院次数、全身使用激素及使用支气管扩张剂的天数、 医疗费用等有着显著的效果,而且对提高病人治疗依从性, 改善医患关系等有着积极作用,应大力提倡和推广。
 PU世界哮喘曰是怎么来的g
     世界哮喘日是由世界卫生组织推出的一个纪念活动。 世界哮喘日的设立，主要目的在于世界卫生组织呼吁全球 卫生医疗部门采取必要的措施向社会宣传介绍哮喘对人们 自身造成身体、心灵危害,给家庭和社会带来巨大经济员担 这一事实，将最新诊断、治疗、研究以及预防管理知识向整 个社会推广。从而让人们加强对哮喘病现状的了解，增强 病人及公众对该疾病的防治和管理。1998年12月11 日，世界卫生组织在西班牙巴塞罗那召开世界哮喘会议。 欧洲呼吸学会（ERS）等机构代表世界卫生组织举办了主 题为“帮助我们的儿童呼吸”的第一个世界哮喘日。世界 哮喘会议还决定，自2000年起，将在每年5月第二周的 周二举行世界哮喘日纪念活动，其宗旨是推广取得的科 技进步，并促使公众和有关当局参与实施有效的管理 方法。
历年世界哮喘曰
的主题是什么
     ① 1998年12月11日第一个世界哮喘日：“帮助我们

的儿童呼吸”。
　　② 2000年05月08日第二个世界哮喘日：“让人人正 常的呼吸”。
　　③ 2001年05月03日第三个世界哮喘日：“联合起来 战胜哮喘”。
　　④ 2002年05月07日第四个世界哮喘日:“认识哮喘”。
　　⑤ 2003年05月06日第五个世界哮喘日：“减轻哮喘 负担”，中国将主题确定为“重视哮喘，｛建康生活”。
　　⑥ 2004年05月04日第六个世界哮喘日：“重视哮 喘,减轻员担”。
　　⑦ 2005年05月03日第七个世界哮喘日：哮喘病人 未满足的需要,我国主题是“重视哮喘，认识过敏性鼻炎” O
　　⑧ 2006年05月02日第八个世界哮喘日：“满足哮喘 病人的需要”。
　　⑨ 2007年05月01日第九个世界哮喘日：“控制哮喘 你能行!”
　　⑩ 2008年05月06日第十个世界哮喘日：“控制哮喘 你能行!”
　　　?2009年05月05日第十一个世界哮喘日：“控制哮 喘你能行”。
　　　?2010年05月04日第十二个世界哮喘日：“控制哮 喘你能行”。
　　　?2011年05月03日第十三个世界哮喘日：“控制哮 喘你能行”。
　　　?2012年05月01日第十四个世界哮喘日：“哮喘是 能控制的”。

支气菅哮喘病入
不能服用哪些药
     普荼洛尔（心得安）是抗心绞痛和抗心律失常的药物, 其不良反应之一,是引起支气管平滑肌痉挛和鼻黏膜毛细 血管收缩。哮喘病人服用后,犹如火上浇油，病情容易急 剧恶化，甚至窒息死亡。因此，凡患有支气管哮喘、慢性支 气管炎、肺气肿和过敏性鼻炎的病人，切记不可服用普荼 洛尔（心得安）。凡支气管哮喘合并鼻窦炎或鼻息肉的病 人应忌用阿司匹林及含阿司匹林的复方制剂。因为有相 当一部分病人，在服用阿司匹林及复方制剂后30分钟,便 可诱发剧烈的哮喘。另外,肾上腺素气雾剂和茶碱类药物 有很好的近期平喘效果,但对于缺氧状态中的病人（哮喘 病人发作期多数有缺氧），可殃及心脏功能而危害生命，应 慎用。
哮喘病入应怎样
消除抗药心理
     对抗哮喘药物的心理对于治疗措施的正确实施是十分 不利的,因此必须从以下几方面消除抗药心理:a.对糖皮质 激素的不良反应产生恐惧心理。其实吸入的糖皮质激素是 —种局部疗法，药物很难吸收到血中,因此很少有全身不良 反应。b.担心药物成瘾。使用抗哮喘药物不会成瘾。c.对 吸入疗法嫌太麻烦、不易掌握。吸入疗法是目削治疗哮喘 的首选治疗方法，具有用药剂量小、作用迅速、不良反应小 等优点，其产生的药物依赖性也大大低于□服、肌注或静脉

给药。d.对抗哮喘药物的毒性作用顾虑重。悅-受体激动 剂可以引起心率增快、呕吐及肌肉颤动,但这些反应一般是 暂时性的，经过减少药物的剂量可以减轻或消失,经过折炎 治疗后可以使这些药物的用量大大减少。
哮喘病入应怎样克服
自卑感和依赖感
     在学龄儿童和青少年哮喘病人中，普遍存在自卑感和 依赖感。突然的哮喘发作常常使病人不能适应，感到恐惧 和无助，而依赖感和自信心的丧失常导致病人需要永久性 的药物治疗。因此，病人要在医生的指导下努力克服自卑 感和依赖感,树立起与疾病作斗争的信心，认真学习和掌握 自我监测、治疗哮喘的基本知识和常用方法，参加各种有益 和丰富多彩的娱乐活动。
     医疗体育是通过自我锻炼达到治病强身目的的一种治 疗方法。在临床治疗学及康复医学中居于重要地位，对多 种慢性呼吸道疾病，如哮喘、阻塞性肺气肿等都有—定疗 效。经锻炼，呼吸运动可以随意调控,为呼吸系统疾病进行 医疗体育带来了方便。
     ① 促进身体及精神放松消除心理紧张，从而在一定程 度上为缓解支气管痉挛,减少及减轻发作创造条件。
     ② 通过专门的呼吸练习，改变呼吸形式，从而提高呼 吸效率，可减轻气急症状。当形成新的呼吸运动形式后，可
进一步减少发作次数，减轻发作症状,且对肺气肿及肺源性 心脏病的防治起积极作用。
     ③ 体育运动有利于增强机体非特异性免疫机制改善 病人对气候、环境的适应性，减少感冒及呼吸道感染的 发生。
     ④ 改善心血管的储备功能，增强体质及体能。
游泳为何是哮喘
病入最好的运动
     过去,很多哮喘病人害怕运动会加重病症，几乎从不参 加体育活动。现在发现运动有利于哮喘病人康复，游泳对 哮喘病人是最为合适的运动顶目o游泳时所处的环境比较 湿润，有助于改善呼吸,而且运动时呼吸规律、运动节奏适 中;身体处于孤位状态,受到压力比较丿」\。另外，运动中不 会接触到各种灰尘，可避免抗原刺激。这些因素对哮喘病 病人来说，都是非常有益的。通常情况下，哮喘病人不适合 做剧烈运动,如长跑、篮球、足球等,但游泳、太极拳、慢跑、 散步等运动是适合的,而且能减少哮喘发作。相反,长期不 运动可能会导致肺功能下降，身体抵抗力降低，反而会诱发 哮喘。
PU哮喘与季节变化有何关系 k
     支气管哮喘的发病与气候的变化有密切的关系。不同 的季节，哮喘的发病率有较大的差异。哮喘症状发作多在气 温骤变时，如每年的4~5月份（春末）和9?10月份（秋初）, 气温变化幅度较大，哮喘的发病人数也明显增加。有资料表

明，当日平均气温在21 °C左右时，哮喘最容易发作。此气温 正值季节交替，即春末夏初和夏末秋初时。不同类型的哮 喘，易发季节也有不同。花粉吸入型哮喘好发于春秋季，感 染型多发于冬季,混合型在秋冬季和夏季均可发作。
　PU春季应怎样防治哮喘
     预防哮喘发作重要的是注意识别和避免触发因素,尽 量少去花草树木茂盛的地方，野外如遇到皮肤发痒、全身发 热、咳嗽、气急时应迅速离开所在地，轻者可自行□服阿司 咪呼（息斯敏）或氯苯那敏（扑尔敏）等抗过敏药物控制症 状。但病情较为严重的病人还需要接受以吸入糖皮质激素 为主的预防性药物治疗。为有效预防哮喘做到以下几点。
     ① 减少花粉、烟雾的吸入，在日间、午后最好减少 外出。
　　② 唱螂是重要的过敏源，要注意杀灭屋内的蝉螂。
     ③ 尽量不养宠物，减少猫狗过敏和真菌的吸入，保持 室内干燥，通风良好，定期晒被褥,预防尘蛹过敏原的吸入。
     ④ 注意保暖，不要骤然接触冷空气。
     ⑤ 注射流感疫苗，防止病毒性感染。
     ⑥ 避免情绪激动，保持良好的心态;加强体育锻炼，增 强个体体质。
     ⑦ 必要时在哮喘发病季节之削使用色甘酸钠、糖皮质 激素吸入来预防。
     由于哮喘的病因复杂，病情的轻重不一,若能摒除过敏 源，可显著减少疾病的发作。
     春季虽然是哮喘的多发季节,但只要做到合理的预防 及正确的治疗，哮喘还是能够得到很好的控制。

夏秋季为何易发哮喘 g
     夏秋季节是尘蛹和霉菌繁殖的高峰季节，相当一部分 尘蛹或霉菌过敏的病人也可表现为季节性哮喘，其中部分 病人合并夏秋季花粉过敏。尘蛹或霉菌过敏者部分表现为 常年性哮喘、季节性加重，部分仅表现为季节性鼻炎和哮 喘。尘蛹过敏者室内症状比室外重,整理床铺翻阅旧书报 可诱发。霉菌过敏者症状阴雨潮湿季节明显，去旧仓库、地 下室等阴暗地方可诱发。
秋冬季为何更要
预防哮喘发作
     在秋冬季,有哮喘病史的人对大气的温度、湿度等变化 极为敏感,而且适应能力弱,都可能是引发哮喘发作的诱发 因素。此外，也极易因上呼吸道感染而诱发支气管哮喘。 秋季又是叶落草枯时节,食物和空气中的致过敏物质大量 增加，哮喘病发病率也随之明显上升。综上所述，秋冬季更 加需要预防哮喘发作。
空气湿度变化对哮喘
发病有影响吗
     空气湿度变化对哮喘发病也有影响,湿度过高或过低 对病儿均不利，最适宜的相对湿度为60%?70%。一方面, 湿度过高可影响人体体表水分的蒸发,为促进水分的排出, 人体只能通过加快呼吸频率来代偿，结果加重了气道的阻

力，容易诱发哮喘。另一方面，湿度太高能促进细菌的繁 殖,有利于尘蛹的孳生,这些致病微生物侵入气道后易诱发 哮喘。病毒或细菌的感染也会使哮喘的发作变得更难以控 制。相反，湿度过低时，可使呼吸道黏膜干燥，气道上以细 胞损伤，上皮表面的纤毛运动障垮，影响气道的排痰排异功 能，也能加重病情。
气压对哮喘发作有哪些影响 尹
     气压对哮喘的发作也有一定的影响。目削认为气压 过低，对哮喘病儿不利。低气压可使各种过敏原，如花 粉、尘蛹、动物皮毛、细菌、灰尘与工业性刺激物不易向高 处飘逸扩散,而易于向低处散落被吸入呼吸道。气压突 然降低时可使支气管黏膜上的细小血管扩张，气管分泌 物增加，支气管管腔变得狭窄，易发生气管痉挛而激发 哮喘。
PO哮喘病入需要吸氧吗06
     —般哮喘病人在缓解期基本不用吸氧,但是在发作时 会有不同程度的缺氧，临床上表现为呼吸困难、□唇及全身 发纽、神志谨妄，甚至出现昏迷等。为了缓解病人机体缺 氧，需要给病人吸入一定流量的氧气，以提咼病人月市泡内氧 分压，促进氧气的弥散，升高血中的氧分压和氧饱和度，从 而改善上述缺氧的症状。另外，吸氧对痉挛的支气管有一 定的舒张作用,能减轻气道阻塞。吸氧能缓解因缺氧引起 的动脉痉挛,降低肺动脉压。因此，哮喘病人在缺氧时吸入 氧是有益的。

PO影响哮喘病入预后有哪些因素
     根据临床统计分析，具有以下因素中的一顶或得多顶 者,治疗难度较大,预后较差。a.发病年龄越丿」\,预后越差。 b.儿童期间发生哮喘，青春期缓解，但是成年后又复发者预 后差。c.具有过敏性鼻炎、湿疹等过敏史者,或者对食物、 药物过敏史及家族过敏史者治疗比较困难。d.病情严重、 反复发作或迁延不愈者，预后不佳。e.对糖皮质激素产生 依赖或激素抵抗者预后差。f.不认真遵从医嘱进行正规 治疗者的预后较遵从医嘱进行正规治疗的预后差。g?发 生并发症者的预后较无并发症者差。h.对哮喘自我管理 好的病人预后好。i-对哮喘治疗药物的不良反应越大治 疗越差。j-有心理疾病或社会心理问题，包括使用镇静剂 者预后较差。
治疗哮喘一定要住院吗 *
     轻度和部分中度急性发作可以在家庭中或社区中治 疗，治疗措施主要为重复吸入速效02 -受体激动剂。如果 措施反应不完全，尤其是在控制性药物治疗的基础上发生 的急性发作,应及时到医院就诊,部分中度和所有重度急性 发作均应到急诊室或医院治疗。
哮喘为何会致入死亡X
哮喘病发作后,人体会出现多种变化，如发生支气管平 滑肌痉挛,支气管管腔就会缩小，气体的吸入和呼出都会变

得困难;支气管分泌物增多,造成堵塞;黏膜水肿，使支气管 管径变窄,导致呼吸衰渥，抢救不及时，病人就会死亡。还 有一种情况，就是哮喘发作会诱发其他致命性疾病,使病 人死于这些病症。最常见的是心脏病，如果病人原来就 有心脏病,那么在哮喘发作时，心脏病发作的可能性就非 常大。
何谓哮喘的三级预防
     哮喘的治疗目削来说，虽然药物取得了非常好的效 果,但是由于多种因素的影响,仍然没有得到非常有效的 控制,对人群的｛建康影响很大。因此，哮喘病的预防应放 在第一位。哮喘病的整体预防包括三级预防，即针对病 因的一级预防，针对“三早”的二级预防，和针对康复的三 级预防。
 0U什么是哮喘的一级预防 *
     —级预防是指:通过消除可以诱发哮喘发作的各种因 素,从而避免哮喘的发作,是预防哮喘的根本措施。要在怀 孕削和怀孕早期采取预防措施，从而消除或降低哮喘的特 异体质。如父母必须戒烟,妊娠期间不应该随便乱服药，有 过敏体质的孕妇应该尽可能避免环境中暴露的各种过敏 原；改善婴儿过敏的体质，如对已经知道的过敏原应尽量避 开，或采取预防接种来减轻新生儿的变态（过敏）反应，尽 早治疗对已经表现为变态反应的婴幼儿;加强婴幼儿的饮 食管理;消除周围的原发过敏原和诱发因素;根据不同年龄 段、身体素质和环境条件选择适当的锻炼顶目。

什么是哮喘的二级预防尹
　　　二级预防是指，在哮喘无症状或轻微时给予及早诊断 和适当缓解期治疗，通过主动控制气道炎症来预防哮喘发 作和病情进一步发展，简单地说就是对哮喘病人做到早发 现、早诊断、早治疗。关键是做好哮喘知识普及教育，让病 人认识到什么是哮喘，不典型哮喘的症状是怎样的，引起哮 喘的过敏原及诱发因素有哪些,如何避免哮喘的易患因素, 如防治哮喘以及哮喘的自我管理等。
　PU什么是哮喘的三级预防04
　　　三级预防又称临床预防,是指哮喘发作时应积极控制 气道炎症和症状，防止病情恶化或发展为肺气肿,肺源性心 脏病注要作用防止病残和促进功能恢复，减少或减轻并发 症，提高生活质量，延长寿命和降低病死率。主要的措施是 坚持缓解期的规范化治疗、康复锻炼和危重哮喘病人的积 极救治。
PU为什么说哮喘也是心身疾病*
　　　哮喘的致病和诱发因素比较复杂,包括变态反应、感 染、生物、化学、内分泌改变等，心理因素也是其中之一，专 家认为哮喘是一种心身疾病。虽然单独的心理因素不会引 起哮喘发病,但它对部分病人哮喘的发生、发展、治疗和预 防等方面产生比较重要的影响。而另一方面，哮喘本身也 可导致病人产生心理障脣。有时两者互为因果，甚至恶性
循环。因此,不可忽视心理因素与哮喘的关系。
完全控制哮喘有哪些标准
　　2010年全球哮喘防治创议（GINA）提出，完全控制哮 喘的标准是:白天无症状（或每周症状少于或等于2次）; 日常活动不受限制,包括运动不受限制;没有夜间哮喘和因 哮喘发作而憋醒;平时不需要使用缓解症状的药物（或每周 用药次数少于或等于2次）;肺功能指标正常或接近正常; 无哮喘急性加重。
哮喘防控水平不
理想有哪些原因
     如果切实执行GINA和《中国哮喘防治指南》，完全可 以有效地控制哮喘，但GINA问世至今已有10多年，我们 还不能完全实现CINA提出的目林，原因有：
     ① 一些医生对于GINA和《中国哮喘防治指南》的理 解、认识不充分，在医疗事件中没有认真地执行其原则。
     ② 绝大多数哮喘病人不了解GINA和中国哮喘防治 指南中相关的内容。
     ③ 长期以来，医、患之间沟通不充分，双方在很多方面 缺少最基本的共识。
*哮喘发作与情绪有关吗X
     哮喘的发作与情绪有一定的关系。精神因素大都是在 哮喘反复发作的基础上演变而来的,经过多年的病情反复,
病人在精神、体力上都遭受了难忍的痛苦,几乎每个人或多 或少有些精神因素存在。
     巴甫洛夫条件学说，阐明了支气管黏膜与大脑皮质之 间存在着密切的关系。如某些对鱼虾过敏的人,一旦闻到 鱼虾的腥味，就会引起哮喘的发作;对青霉素药物过敏的 人,一接触青霉素也能引起哮喘的发作;对某些花草过敏以 后,有的人甚至看到类似的纸花也会引发哮喘。反之，也有 人当哮喘欲发时自己强忍住不发作,后来就不治而愈。有 学者对几百例不同年龄、不同类型的支气管哮喘病人进行 观察后发现，由感染引起哮喘发作的占88% ,而由情绪因 素引起哮喘发作的占70%，可见情绪因素在哮喘的发作中 起了很重要的作用。
     情绪因素引起哮喘发作也因人而异。哮喘的发作有很 多原因，但是与大脑中枢神经兴奋有密切的关系。人若经 常处于—种紧张的精神状态下，就会引起中枢神经系统功 能紊乱，自主神经调节异常,支气管平滑肌收缩,从而对哮 喘的发生产生影响。所以，病人应该认识到情绪的重要性, 除了采取各种措施积极预防和治疗外,还要注意精神调摄, 安定情绪。
保持乐观情绪对
防治哮喘有何意义
     乐观的情绪就是调养精神,排除不良情绪因素，增进｛建 康,防止病情恶化的最好精神安慰剂。心情愉快则气血流 畅而能滋养神气，使神志调和,情志舒畅，保持精神内守状 态。精神内守自能摒弃杂念,避免消极悲观情绪。
     现代心理学认为,愉快欢乐的心理活动能够驱散各种

忧郁情绪，克服孤独寂寞的抑郁心理，纠正孤僻内向的性 格，使其变得达观快乐，精神振作。古人说“乐而忘忧”就 是这个意思。乐观的情绪还能使人体的生理活动正常进 行，并纠正各种生理失调状态，增强药物的、疗效，促进疾病 的康复，俗话说“笑一笑，十年少;愁一愁，白了头”这是很 有道理的。悲哀最易伤人，而欢乐最能益寿。欢乐能补脑 髓、活筋络、舒血气、消食滞,胜于服药。乐观的人习惯从好 的方面来看待问题,对生活对削途充满信心,不沉湎于自己 的病痛中，从而有利于疾病痊愈。
长期处于悲观状态
为何对肺脏有害
     人们一旦得了慢性支气管炎、支气管哮喘或肺气肿等 疾病后,往往有不少心理员担，即使性格开朗的人在病情反 复发作、痛苦难忍之时,也会产生消极悲观情绪。若长期处 于这种精神紧张状态,不仅对肺的生理功能有影响,而且对 病情也是有害的。
     中医学一直认为人的情志活动与内脏有着密切的关 系。《黄帝内经》就记载“怒伤肝,喜伤心,思伤脾,悲伤肺, 恐伤肾。” “悲伤肺”就是指经常悲观、消沉容易损伤肺气, 导致肺的功能失调而产生一系列与肺有关的疾病。肺有卫 外作用，呼吸道经常感染的人与肺气不足有密切的关系。 而像哮喘等疾病，本身就肺气不足、容易受到外界因素的影 响而导致急性发病。若长期处于闷闷不乐的精神状态下, 必然会使肺气更加损耗，身体抗病能力不断下降，对病情不 利。所以，患旬市部疾病的人一定要保持乐观的情绪,树立 战胜疾病的信心。

哮喘病入为何要
注意心理问题
     随着医学模式的转变，心理因素与疾病的关系越来越 受到重视。心理因素在哮喘中的作用很早就被提出,近年 来更进一步被强调。早期认为支气管哮喘是一种神经性疾 病，后来认为它是一种变态反应性疾病。目削已经明确支 气管哮喘是以慢性气道炎症为病理基础,气道高反应性为 特征的呼吸系统疾病。其致病和诱发因素比较复杂，包括 变态反应、感染、生物、化学、内分泌改变等，心理因素也是 其中之一。一般认为单独的心理因素还会引起哮喘发病, 但它对部分病人哮喘的发生、发展、治疗和预防等方面均有 比较重要的影响。另一方面,哮喘本身也可导致心理障垮, 两者互为因果,甚至恶性循环。如果注意到这方面的问题, 将有助于哮喘的治疗。
哮喘病入有哪些心理问题 g
     哮喘病人可能存在着这样或那样的心理状态,这些状 态可能造成新的应激而加重病情。
     ① 焦虑状态:造成焦虑的突出原因是由于呼吸困难和 与此相关的缺氧、窒息及死亡的恐惧。这种情绪状态下,病 人往往有紧张、忧虑、害怕、过分敏感及濒临死亡之感,不仅 加重呼吸困难，使病人陷入“呼吸困难—焦虑—呼吸困难” 的恶性循环,造成依赖于身体活动及离开可能引起诱发哮 喘的环境（社会的和自然的），从而又可能导致新的不良心 理状态，对哮喘的防治构成严重影响。

     ② 抑郁状态:这种情绪状态主要表现为情绪低落、悲 伤、不中用感和悲观厌世感,甚至出现自杀意念等;身体方 面主要表现有睡眠差、头重感,注意力不集中,对平时活动 不感兴趣,食欲不振,便秘及全身倦怠等。产生抑郁状态的 原因不仅有生理上的原因,是疾病过程的产物,而且也有心 理上的原因。
     ③ 强迫状态和疑病状态:这些状态主要表现为病人对 自己的身体和疾病过度关注。如强迫情绪病人，常常害怕 丧失自我控制的能力,出现很大的情绪波动,从而往往诱发 哮喘。长期反复发作的哮喘病人，可能疑病性症状更为突 出，他们对疾病的预后过分担心。
     总之，哮喘病人如有这样那样的不良心理状态,若不加 以克服，不利于疾病康复。
哮喘病入会有
怎样的心理特征
     哮喘病人的心理特征主要表现在以下几方面：
     ① 病态性格:可有焦虑、抑郁、害羞、悲观、孤独、脆弱、 敌对、易冲动、神经质、自卑或过于自尊等。社会交际减少, 适应能力差。
     ② 患病时的心理体验:发作时的呼吸困难导致病人产 生濒死感，伴随的情绪状态常为恐惧、焦虑、躁动不安,又可 加重哮喘发作，形成恶性循环。
     ③ 自主神经功能障垮:表现为多汗、头晕、眼花、食欲 不振、震颤、心悸等。

PO哮喘会引起哪些心理障碍尹
     哮喘引起心理障脣的原因是多方面的，既可以来自哮 喘病本身,也可来自社会、治疗哮喘的药物,甚至医务人员 的言谈举止。如对哮喘病缺乏正确的认识，认为不能治愈 且担心喘憋发作，从而产生恐惧、悲观心理,对治疗丧失信 心;哮喘发作时过度通气和呼吸性碱中毒可导致脑血管痉 挛，脑供氧不足，使病人产生类似窒息时的濒死感;某些药 物，如糖皮质激素，拟肾上腺类药物都可以引起心理和情绪 的改变，甚至诱发精神分裂症。此外，来自社会、家庭以及 就医疗环境的影响均可以造成病人心理障垮。
　PU为何要善待哮喘患儿=6
     有研究表明,3%~40%的哮喘病人经暗示可诱发支气 管收缩，也可经暗示缓解,非哮喘者无此反应。研究还发 现,40%的哮喘病儿哭泣时喘息加重;在看惊险影视镜头, 平时受父母溺爱，突然受到责骂时,都会引起哮喘发作。一 般认为，诱发或加剧哮喘的心理障垮以愤怒、恐惧、抑郁和 焦虑等不良情绪为多见。哮喘对心理状态同样有不良影 响，在临床中哮喘病儿容易出现“心理偏离”，如表现出“病 态性格”、“行为失常”和“智力倒退”等现象。因为家长的 千依百顺，可使孩子变得感情脆弱、生活懒散，加上缺少或 没有同龄的伙伴,性格变得孤僻，很难合群,疾病发作—恐 惧一发作的恶性循环。

哮喘病入心理障碍
应怎样治疗
　　1哮喘病人心理疗法一般原则
     ① 医生与病人之间建立良好的互信关系:医生应热 情、真诚、员责、正派地对待病人。
     ② 普及哮喘防治知识:树立哮喘可防、可治、可控的新 观念,并认真员责地为病人制订个体化治疗方案。
     ③ 及时了解病人性格特征、心理状态,及时帮助解决, 消除顾虑，积极配合治疗。
     ④ 了解病人:特别是儿童病人的家庭环境及工作学习 环境，争取病人家属的配合。
     ⑤ 实事求是的评价疗效，及时调整治疗方案。
     ⑥ 与精神或心理医生会诊，以确定心理障垮是否存在 并确定类型,以便适时使用抗抑郁药。
　　2.心理障碍困难病人的治疗原则
     ① 善待病人:投以热情的眼光,付以温暖的心，伸出友 谊之手，努力去做病人的挚友。
     ② 了解病人周围环境:特别是人文环境，及时拟定解 除病人心理员担的方案。
     ③ 分析病人言行举止:如职业、文化水平、语言表达及 逻辑思维，对研究病人心理紊乱的成因及类型很有帮助。
哮喘病入衣着方面
需注意些什么
     —般来说，哮喘病人的内衣以纯棉织品为适宜,要求光
滑、柔软和平整。应避免穿化学纤维或染有深色染料的衣 服。衣服不宜过紧，衣领更应注意宽松。夏秋季节,穿的贴 身衬衫及长裤，一般不宜选择有毛料的中长纤维等,这种 “毛茸茸”的感觉，对有些哮喘病人也可能是一种诱发 因素。
     有人认为哮喘病人应该越保暖越好，这当然有正确的 —面,但并不全面。哮喘病人一般说呼吸器官的抵抗力差, 要特别注意保暖。比如每年的3~5月份、10?11月份是寒 暖交替季节,由于气温变化频繁，往往是哮喘病人的好发季 节，应比一般人更注意保暖。早秋冬季节更要特别注意颈 部的保暖;但另一方面又不能保暖得太过分,因为有时过热 也会促进哮喘的发作。有一部分哮喘病人是属于阴虚、内 热证，这部分病人如果衣服穿得过多,或晚上棉被盖得太厚 太热，也会诱发哮喘,有时则可能由于过热多出汗,在汗水 捂干的过程中着凉而发病。总之。哮喘病人应根据自己的 不同体质和不同季节来增减衣服,冷暖要适宜。
哮喘病入在饮食上
需注意些什么
     哮喘病人的饮食合理搭配，对增强病人的体质，减少哮 喘病人发作极为重要,需要注意以下几点:a ?支气管哮喘病 人的饮食宜清淡,少刺激，不宜过饱、过咸、过甜，忌生冷、 酒、辛辣等刺激性食物。b.过敏性体质者宜少食异性蛋白 类食物，一旦发现某中食物确实可诱发病人支气管哮喘发 病,应避免进食,宜多食植物性大豆蛋白,如豆类及豆制品 等。c.饮食要保证各种营养素的充足和平衡，特别应增加 抗氧化营养素，如0 -胡萝卜素、维生素C、维生素E及微

量元素硒等。抗氧化营养素可以清除氧自由基，减少氧自 由基对组织的损伤,增加支气管微量元素硒的方法预防哮 喘，可见患儿发作次数减少,通气量增加。0-胡萝卜素、维 生素C、维生素E在新鲜蔬菜及水果中含量丰富，微量元素 硒在海带、海堇、大蒜中含量较丰富。d.防止呼吸道感染, 调节免疫功能也很重要，应注意季节性保暖，婴儿应以母乳 为主,母乳中含分泌型免疫球蛋白(SIGA)抗体，能增加呼 吸道的抵抗力。e.经常吃食用菌为主能调节免疫功能，如 香菇、蘑菇含有香菇多糖、蘑菇多糖,可以增加人体抗体力, 减少支气管哮喘的发作。f.注意补充水分。哮喘发作时, 特别是严重发作时，因张□呼吸，出汗多,饮食少，使得病人 水分丢失多，可使痰液黏稠不宜咳出，故需要积极补充水 分。g ?忌抽烟喝酒,并注意避免被动吸烟,少到空气流通不 通畅的公共场所活动。h.最好不食用冷饮及人工配制的含 气饮料。但对于小儿哮喘来说,冷饮对绝大多数的孩子来 说并非“毒物”。
PU哮喘病入能饮酒吗★
     哮喘病人中约有10%对乙醇过敏，这些人当然不能饮 酒。其他病人,在缓解期如少量饮酒，常无大妨垮，但如果 多饮了,由于乙醇能刺激咽喉部,兴奋大脑皮质，扩张外周 血管，这些都有激发哮喘的作用,所以还是以不饮为宜。
fo哮喘病入能吸烟吗二分
     支气管哮喘病人应戒烟,因为吸烟会引起支气管壁痉 挛,分泌物增加,黏膜上皮损害,鳞状上皮化生,纤毛脱落,
腺体肥大增生。烟雾中含有醛类、氮氧化物等毒素,刺激呼 吸道黏膜产生炎症,引起咳嗽、多痰,诱发和加重哮喘发作, 所以要绝对戒烟。
哮喘病入应怎样
逬行食疗和药膳
　　1食疗上首先应注意忌口
     每个病人可以根据自己不同情况制订相应食谱，凡与 发作有关的食物，均属戒忌范围。其次哮喘发作又与饮食 不节，过咸和过甜等因素有关。《沈氏尊生书》日：“哮喘大 都感于幼时,容貌咸酸,渗透气管故有凤哮，酸哮,痰哮及雅 天哮之称。”饮食厚味及哮喘病根，诸证提纲日：“欲拔病 根,必断厚味。”因此，哮喘病人的饮食勿过咸过腻。勿饮过 甜饮料。
　　2.平喘药粥
     ① 温化寒痰平喘药粥
     A. 苏子粥:苏子10克，粳米100克。
     将苏子捣泥，放入砂锅内，加水200毫升煎取100毫 升,滤渣取汁备用，将粳米放入锅内，加水500毫升煮为稀 粥，兑入苏子汁，煮沸即可食用。
     B. 莱菠子粥:莱菠子15克，粳米15克。
     先将粳米煮粥如上法，在将熟时加入莱菠子，煮至粥熟 即可食用。
     ② 清热化痰平喘药粥
     A. 先将粳米放入开水锅内煮沸，然后加入洗净的橄榄 肉及切成粒状的白萝卜，用小火熬煮即成。
     B. 桑皮粥:桑白皮90克，粳米30克，冰糖适量。

     先将桑白皮加水适量煎煮取药汁，再用桑白皮药汁熬 煮粳米如粥，快熟时加入冰糖,稍煮即可食用。
     C. 杏仁牛奶粥
     杏仁、桑白皮、生姜各10克，大枣6枚，牛奶250毫升, 粳米100克。
     先将杏仁去皮研细,放入牛奶中调和滤汁备用;桑白 皮、生姜和大枣加水煎煮，去渣取汁,再加入粳米,用文火煨 粥至熟时,加杏仁牛奶搅匀,再煮沸即成。
为什么说汽水是哮喘
病入饮食的大忌
     我们所吃的食物中，有一类叫“产气食物”，在消化过 程中会产生大量气体，这是哮喘病人的饮食大忌。常吃的 产气食物主要有红薯、山芋、韭菜、黄豆等,吃后会使腹部胀 气,横膈上抬,胸腔缩丿」\,对肺通气不利,从而诱发哮喘。可 乐、雪碧等汽水和啤酒中含有大量的二氧化碳气体,会对肺 产生类似的刺激，最好也不要喝。
为什么环境越干净
患哮喘的概率越高
     随着医药学的发展治疗疾病的药物多了,卫生环境改 善了，感染性和传染性疾病控制,而哮喘、过敏性支气管炎、 过敏性鼻炎等许多其他的变态感应性的发病率却逐年 上升。
     保｛建学的一种概念认为远离自然，在城市长大的人较 容易患过敏症、哮喘和一些自体免疫系统疾病。因为城市
环境太清洁会使得身体的免疫系统没有充分工作起来,很 快地,免疫系统便会对花粉、动物皮屑和其他普通无害的物 质作出激烈的反应。正如专家们所说的那样，我们的免疫 系统也要通过“实践”来学习。
     研究证实,预防过敏症和哮喘的最有效办法是让病人 暴露在含有少许病菌分子的室内尘埃中，使身体的免疫系 统充分工作起来，这种分子叫内毒素，当细菌死亡的时间就 会把内毒素释放在空气中。研究人员发现，生活在郊区的 人患过敏或哮喘的少于在城市生活的人，这说明有较多内 毒素的农村环境对增强免疫力更有效。
     最新研究表明:哮喘是一种机体免疫功能失衡的疾病, 参与机体免疫反应的免疫T细胞在哮喘发病中起着重要的 作用。T细胞随着人体的形成、出生和发育逐渐分化成两 类细胞:Th1和Th2细胞。接触细菌、病毒或遭受感染,T 细胞便向Th1细胞的方向分化,Th1细胞具有折微生物感 染的作用;反之T细胞便向Th2细胞的方向分化,Th2细胞 则与变应性疾病有关。Th1/Th2平衡消长是机体免疫反应 调节的基本方式,正常情况下，两者处于一种平衡状态,遗 传变异及环境因素的变化可影响两者的平衡优势的改变, 从而导致与Th1型或Th2型反应有关的一些变应性疾病 的发生发展。居住环境过于清洁，病原微生物接触以及细 菌或病毒自然感染的机会减少，刺激机体免疫系统产生 Th1反应减弱,Th2反应相对增强，机体就易于发生过敏或 变态反应性疾病。
     所以，经济科技水平越高,卫生生活条件越好,只见鲜 花草木高楼大厦、不见垃圾粪便猪圈茅屋的发达国家和地 区，哮喘的发病率就越高。

　PO哮喘家居应注意些什么0分
     随着生活水平的提高，居家的装修美好几乎都是居民 的热点追求，但部分哮喘发病时与居室环境装修有很大关 系，如果不注意会导致哮喘反复发作,然而如果能够控制机 体内、外环境稳定,也是可以预防和减少发病的,现将哮喘 病人家居装修和室内环境要点介绍如下：
     ① 室内尘土中有一种肉眼看不见的小虫，名叫“蛹”。 它是引发某些哮喘的元凶。这种丿」\虫在潮湿天气里可大量 滋生。当把室内湿度降到50%以内时，它就不能大量滋生 了。为了减少尘蛹的病害，每周用热水清洗被套，床单和布 窗帘;用变应原不可渗透的拉链式布套包裹枕头，床垫和弹 簧垫,防止过敏原在空气中播散。平时应把家中不便洗涤 的物体经常拿到阳光或院子里去晾晒,能将蛹晒死。室内 勿铺地毯，用吸尘器和湿布打扫室内，以免尘土飞扬。打扫 时,病人不可留在室内;最好使用可擦拭的百叶窗;把衣服 放在衣柜或抽屉里。
     ② 床单、被褥、衣服要勤于换、清洗，尽量把过敏原清 洗除去。不用丝织品和皮毛做孤具。室内不可摆放开花植 物和皮毛做的玩具。采用防蛹枕芯，枕头是呼吸道接触密 切的孤具，枕芯极易滋生尘蛹,而枕头又是较难处理的孤具 之一,防止尘蛹滋生，可购置一新枕头，将枕芯用不透气材 料如塑料袋包严实，这样可有效防止枕芯滋生尘蛹。为避 免塑料袋太凉，可于外面包裹3层布料，每隔10天左右烫 洗布袋即可,现在市场上有一种防蛹虫成品，可采购使用。
     ③ 室内不可有人吸烟，在吸烟者呼出的烟雾中，含有 大量能够导致哮喘和支气管炎的内毒素，被动吸入这些物
质，将严重影响呼吸系统的｛建康。
     ④ 远离潮湿发霉的环境可以避免真菌的吸入过敏。
     ⑤ 新居装修好后不宜马上入住，装修及新购家具时所 用的涂漆及黏合剂含有甲醉及其他许多含有聚氨酯类化学 物质,这些物质均为致敏性很强的过敏原,能引起包括支气 管哮喘在内的许多变态反应性疾病，最好每天定时打开门 窗、通风、尽量让涂料挥发掉,几个月后才搬入新房。
     ⑥ 居室应力求简洁,不要挂置绒装饰品或者相框，以 免积灰尘。
哮喘发病与空调有关吗g
     空调对防暑降温，保持室温，改善生活环境的作用是不 言而喻的。不过在享受空调带来的好处的同时，还应该不要 忘记预防使用空调可能带来的哮喘病。使用空调发生哮喘 的原因大多在于空调换气、空调污染以及室内污浊。如空调 険气不仅可使室内外空气中引起过敏的物质进入空调室,而 且能使空调室已沉淀的悬浮物飘动或使飘浮中的致病原不 易沉降。空调本身有时也会成为导致病原体的发生源，空气 湿化器多有微生物污染,水雾中的微生物和某些物质可作为 致敏病原引起哮喘发作,使原有哮喘病人病情加重。预防使 用空调引起哮喘的关键在于消除过敏原或非特异性诱发因 素，一般情况下使用空调时也不要随意加大通风量，室内使 用的装修材料应尽可能用环保产品，装修完毕后也不要立即 入住。一旦发现有人出现哮喘症状，除及时治疗外,还要尽 可能找出过敏原或非特异诱发因素，必要时可以停止使用 空调。

PO哮喘病入能结婚吗二Q
     哮喘病人在病情尚未稳定时不应结婚。如果有意向对 象或准备结婚的,应当把病情向对方讲清楚，要集中精力治 疗，待病情稳定后再结婚。若反复发作或持续发病者不宜 结婚。因为婚后生活方式改变，家务劳累，不应该明知病 重,隐瞒病情去“冲喜”，以殉情而结婚。这样是不可取的, 这样损人不利己也是不厚道的。一般讲，哮喘病人规范化 治疗是可以控制症状而正常生活的。
 PU新婚夜为何易发生哮喘04
     新婚之夜出现哮喘的原因很多,常见的有下述几种:a. 精液过敏性哮喘。b.避孕套过敏性哮喘。c.避孕药反应性 哮喘。d.心因性哮喘。e.衣物过敏性哮喘。f.气味过敏性 哮喘。
哮喘对性功能和
性欲有影响吗
     支气管哮喘病人病情轻重不一,有的终身只发作数次 或每年发作几次,持续时间不长;有的反复发作,持续难愈; 有的还并发阻塞性肺气肿和慢性肺源性心脏病。轻者完全 不影响性功能，可以和正常人一样过夫妻生活，一样生育, 但也应自觉控制性生活频度，如青年人每周不超过1 ~2 次，中年人每月不超过2~3次，老年人每月不超过1次。 频度不是绝对的，其原则看第二天有无疲乏感作为指标，如
性生活后次日感到怠倦，腰酸乏力，食欲不振即认为性生活 过度，应自觉校正，延长间距，或暂停性生活。反复发作和 持续发病者,由于身体常处于慢性缺氧状态，心肺功能也多 损害,因而对性功能常有不同程度的影响。
     男性哮喘病人性功能影响一般表现为阴茎勃起不坚、 阳痿、射精困难、早泄;女性病人多有性冷淡、缺乏性高潮 等,支气管哮喘病人免疫功能有不同程度降彳氐，全身｛建康状 况较差，极易合并肺部感染，而此种感染可成为全身感染的 病灶。性生活是促发泌尿生殖系统感染的重要因素，支气 管哮喘病人如果性活动过频或者方式不当,很容易增加性 腺、附属性腺、膀胱、尿路感染的机会,而这些感染对性功能 显然是有不良影响的。
     必须使用皮质激素药物的,尽可能选择气雾剂,而且要 学会控制剂量，不可随心所欲地滥用，以免损害性能力。性 生活削后，备一些止咳药物,尤其是含皮质激素的吸入制 剂,可以减少性激动引致的哮喘发作机会,也可以事削服一 片硫酸特布他林（博利康尼）。
     支气管哮喘病人如有性功能障垮现象,或者打算生育 的,应该请有关医生诊治，不要羞于启齿或擅自用药，因为 其间存在较为复杂的问题，不是病家能自己解决的。此外, 由于受凉容易诱发支气管哮喘，所以房事时应注意保暖。 可以这么说，控制或减轻支气管哮喘是保持良好性功能的 基础O
PU哮喘病入应怎样自我保健二分
     哮喘病人应树立坚强意志,并加强自我保｛建意识才能 使哮喘得到满意控制。

     ① 保持情绪乐观稳定:每当急性发病时,保持情绪乐 观稳定是控制哮喘急性发作的首要问题,千万不要紧张,尽 量使全身肌肉处于放松状态。因为心情过于紧张,会使全 身肌肉处于紧张状态,氧的消耗量增加,加重缺氧。如心情 稳定,全身肌肉也会随之松懈下来，呼吸也渐渐趋于平稳, 病人会感到轻松舒服。
     ② 养成随时饮水的习惯:哮喘发作时,呼吸加快,出汗 较多,体内水的需求必然较正常人为多，缺水可致使气道内 分泌变得黏稠，难以顺利排出，呼吸道受阻，加重了缺氧并 使动脉血中二氧化碳升高，引起呼吸衰渥。因此,有必要养 成随时饮水的习惯，尽量多饮水，如晨起后、夜醒时、晚睡 削,以及白天都要随时注意饮温开水。
     ③ 学会腹式呼吸:腹式呼吸就是呼吸时，全身轻松，用 □呼气，用鼻吸气，呼气收肚子，吸气时鼓肚子。呼吸要均 匀、慢而细长，气沉丹田。要尽可能深呼吸。通过腹式呼 吸,可调动中肺部肺泡加强呼吸深度,使肺部的换气功能与 血液循环得以改善,从而促使全身肌肉松也减轻支气管痉 挛，缓解喘息症状。
哮喘病入应怎样
逬行自我救护
     哮喘发病较为紧急,而病人发病时大多情况下是在医 院之外,此时病人自己或家人对病情的处理显得十分重要, 病人平时应随身携带几种扩张支气管的气雾剂，如02 -受 体激动剂［特布他林（喘康速）、沙丁胺醇气雾剂（喘乐宁） 等］，抗胆碱药类［异丙托澡镀（爱全乐）气雾剂］等,以备不 测。哮喘急性发作时，首先应保持镇静,不要惊慌紧张,就
地或就近休息，并立即呼吸入02 -受体激动剂类气雾剂 2?4喷，必要时可与异丙托澡镀（爱全乐）等药同用。此后 依据病情,可以每20分钟重复一次;1小时后若仍未缓解, 应□服缓释茶碱类药（舒弗美等），配合吸入糖皮质激素气 雾剂，如二丙酸倍氯米松（必可酮）400微克左右,并继续每 隔4小时左右吸入一次悅-受体激动剂，病情危重或不能 缓解者应打T20”向急救中心求救或直接去医院急诊室 救治。
     除药物外,病人还可以采用一些非药物疗法。如以指代 针。揉压按摩双侧合谷、内关、风池、天突等穴位，对缓解病 情有一定帮助。还可以用力做吞咽动作次数，对有的病人会 有裨益。此时病人应取坐位或半孤位或抱枕跪坐床上，腰略 削倾,有利于病人保持呼吸畅通。迅速取出家用氧气瓶，以 每分钟3升流量经鼻导管或面罩吸氧。注意病人保暖，环境 安静，室内通风,保持空气新鲜，避免室内有煤油、煤气、烟 雾、油漆等刺激性气体或对缓解病情有一定帮助。此时病人 应积极配合医务人员诊疗,才能取得满意疗效。
哮喘病入应怎样逬行
物理和康复治疗
     物理治疗和呼吸功能康复I丿I练是哮喘治疗的有效手段 之一O
　　1呼吸功能评定
     是制订治疗方案和观察疗效的依据。
     ① 主观症状评定法
　　0级:呼吸功能障垮轻，日常生活不受影响；
     1级:一般活动时出现气短；

     2级:平地行走尚可，快速或上台阶、登楼时气短；
　　3级:慢行不及70步即气急；
　　4级:讲话及轻微活动即气短；
　　5级:安静时也气短,无法平臣卜。
     ② 客观检查
     A. 肺容量:a.常规肺活量。b.多次肺活量测定:每隔 30秒检测肺活量1次，连续3次，如值下降,提示肺功能差 或呼吸肌疲劳。
     B. 通气量:a.最大通气量。b.时间肺活量:正常人第一 秒呼出肺活量的80%以上,FEV1下降，说明气道有阻塞。
　　2. 物理疗法
① 原则:哮喘发作期——以解痉、消炎,控制症状为主； 哮喘缓解期——以调节机体功能状态、脱敏、减少哮喘
发作为主。
     ② 短波疗法:胸背敷贴极板对置。急性期一脉冲式 输出;缓解期——连续式。每次10-15分钟，每日1次, 10-20次为1个疗程。
     ③ 超短波疗法:胸、背部对置,发作期——无热量，缓 解期——微热或温热量，其余同②。
     ④ 微波疗法:适用于缓解期，胸部，微热10?15分钟, 余同②。
     ⑤ 毫米波疗法:穴位辐射，可选用天突、大椎、肺俞等 俞穴，每次5?10分钟。
     ⑥ 正弦调节中频电疗:电极置于胸椎旁大气管体表投 影区，每次15?20分钟。
     ⑦ 直流电离子导入疗法:对颈、胸神经节反射区导入药 物,改善胸部循环,消除支气管黏膜水肿及缓解支气管痉挛。
     ⑧ 颈区离子导入:导入0.1 %肾上腺素或2%氨茶碱,
每次20分钟,15?20次为1个疗程。
     ⑨ 澡离子导入:双上臂外侧3%NaBr及肩胛间区 2%?5%普鲁卡因导入。
     ⑩ 紫外线照射疗法:通过紫外线红斑效应提高机体免 疫力、折炎、脱敏，通常每日或隔日1次,5?10次为1个疗 程。部位全身、足底穴位、胸背部等。
　　　?激光穴位照射。
　　　?空气员离子吸入疗法。
　　　?雾化吸入疗法。
　　　?磁疗法:穴磁、旋磁，脉冲磁疗俞穴。
　　　?空气疗法:高山、海滨。
　　3. 呼吸功能训练法
     ① 呼吸方式训练:a.鼻吸□呼:气体加温、湿化、过滤, 减少刺激及□腔阻力。b.深度呼吸:减少无效腔气量，增加 潮气量和有效通气。c.腹式呼吸:臀高位、膈肌训练,通过腹 压改变推动膈肌活动，减少辅助呼吸肌介入,打断哮喘呼吸 的恶性循环。d.缩唇呼吸:吸气后将双唇缩成吹筒状，让气 流从缩窄□中段慢慢呼出，升高支气管内压，防止过早闭塞。
     ② 全身性运动锻炼:a.呼吸体操:扩胸运动，上臂运动, 腰部运动，蹲立呼吸运动。b.行走训练:可慢走、快走交替, 或行走、慢跑交替，距离、时间逐渐增加,以才出现气短气急 为宜。c.登梯训练:由2个阶梯开始每日1次，每次2分钟, 缓慢增加,3个月内能登10个阶梯，每日1次，每次10分钟。
　　4呼吸功能训练注意事项
     ① 功能训练削，必须了解病史,心肺功能、血氐缺氧 状态及精神状态。
     ② 制订训练方案及运动处方必须因人而异,循序渐 进，不诱发呼吸困难。

     ③ iJ I练削病人了解il 11练意义、目的、方法,打消顾虑, 取得合作。
　　④ I练中密切观察病人状态，定期做心肺功能评定。
PU家长应怎样呵护哮喘儿童
     家长应与医生建立良好的伙伴关系,根据病情,医患双 方联合制订缓解期和发作期的治疗计划,并进行定期随访 和监护。家长最好定期参加医院开办的哮喘学校、学习班、 知识讲座等阅读哮喘的相关科普文章，以了解防治哮喘的 相关知识和技能。同时,要在医生指导下,让孩子学会在哮 喘发作时进行简单有效的自我急救，如学会使用各种定量 雾化吸入器和储雾器吸入技术。此外,家长应自己或t办助 病儿记录哮喘日记,包括发病时间、症状、用药，从中找出发 病的规律性,以便防护心理应激可能诱发或加重哮喘发作。 家长应设法引导病儿，消除他们对哮喘及其用药所产生的 顾虑和恐惧感，鼓励他们自信自强，乐观豁达。一方面要避 免对病儿产生厌烦和歧视,另一方面也不要过分溺爱他们。 不要经常询问孩子是否不舒服，或常说是否感觉发病等暗 示性话语，以免造成病儿精神紧张，诱发哮喘。病儿感到胸 闷憋气，出现发作预兆时，可鼓励他尽量放松，如采用深长 细匀的腹式呼吸等。
PU怎样护理恢复期的哮喘病入
     护理恢复期的哮喘病人要注意病人的饮食，补给的水 分,避免暴饮暴食,防止偏食,加强营养，间歇期间或将要发 作时，应避免吃鱼、肉、茄子、木耳、胡椒、生姜等，并要禁烟
酒。使病人保持充足的睡眠,保持精神愉快,避免剧烈运 动，可进行医疗体育，如打太极拳等运动锻炼。要防止吸入 花粉、烟尘、异味气体等。经常调节室内温度和湿度，保持 室内空气新鲜，并注意气候变化，防止受寒。要保持□腔卫 生预防呼吸道继发感染。
PU怎样护理危重的哮喘病入04
     由于此时的病人生活不能自理，应及时给病人擦身，使 之保持清洁、干燥;更换干净柔软的衣物，尽可能地使病人 感到舒适。应定期给病人翻身，更换体位,防止压（褥）疮 的发生。注意□腔的护理，可用生理盐水棉球为病人试擦 □腔和牙齿，防止□腔溃疡和吸入物导致的霉菌滋生。每 晚睡削做好会阴部的护理，防止发生泌尿系的感染。保持 呼吸道通畅,尽可能地多喝一些白开水,防止痰液黏稠、咳 痰不畅导致气道更加狭小而加重气喘。如果已经发生了神 志不清，一般需要专门的监护病房治疗护理,为防止□腔内 的分泌物吸入气管，应将头偏向一侧。
中医学怎样辨识哮喘病 g
     哮喘在中医学中属“哮证”、“喘证”、“咳嗽”等范畴,中 医学所指的哮喘有哮与喘之分,喉中鸣息有声称为哮,呼吸 气促困难称为喘，两者兼有之称为哮喘。喘病是指包括心 肺等多种疾病引起的喘息症状，现代中医将支气管哮喘定 名为“哮病”，以区分广义范围上的“喘病”。中医学认为哮 喘发病机制复杂,病因繁多,但是基本的病因病机是宿痰内 伏，正气虚亏;诱发病因是外邪侵袭、饮食不当、情志失调以

及疲劳过度。削者是内因，为发病的根本;后者是外因，为 发病的条件。中医对哮喘的记载最早可追溯到2 000年削 的《内经》，称之为“喘鸣” o近年来，中医治疗哮喘不仅从 中医的古代医籍中和不断发展的中医临床经验中吸取精 华,用传统的辨证施治的方法进行治疗,而且结合了现代医 学有关哮喘的研究成果、诊疗手段,进行临床研究和治疗。
     中医学认为哮喘主要病位在肺。《内经?至真要大论》 日:“诸气瞋郁皆属于肺”；《巢氏病源候论》更明确地指出: “肺主气,邪乘于肺则肺胀,胀则肺管不利,不利则气道涩,故 气上喘逆,鸣息不通”,显然古人已认识到哮喘的发病机制为 气流阻塞，而且还认识到气流阻塞是由外邪诱发所致。
     哮喘属本虚标实之证。本虚为内因，指先天禀赋不足, 脏腑功能失调，由此导致宿痰内伏于肺。《类证治裁》称 “肺为气之主,肾为气之根,肺主出气,肾主纳气阴阳相交, 呼吸乃和。若出纳升降失常，斯喘作焉。”说明哮喘病人的 脏腑功能失调与肺肾关系非常密切;“肺为储痰之器，脾为 生痰之源”，故脾失调、劳倦过度、冷暖不当或情志不畅等因 素引发宿痰，痰气交阻、肺失肃降、气道挛急。正如《症因脉 治?哮病》所云:“哮病之因。痰饮留伏，结成窠臼,潜伏于 内,偶有七情之犯,饮食之伤,或外有时令之风寒束其肌表, 则哮喘之症作矣。”
中医学认为哮喘发病
与哪些因素有关
     中医学认为哮喘的病因概括起来主要有:素禀异质、先 天不足，外邪侵袭,饮食不当，情志失调，冲任失调,劳倦过 度,体虚病后等。哮喘的发生,为痰瘀内伏于肺，复加外感,

饮食、情志劳倦、烟雾刺激、污气侵袭等因素，以致痰阻气 道，肺气上逆所致。痰瘀之所以产生,要责之于肺不能散布 津液、脾不能运输精微及肾之不能蒸化水液,以致津液凝聚 成痰，痰瘀互生，潜伏于肺，胶结不化，气机不畅，遂成为其 发病的“宿根”（即气道的慢性痰症、高反应性长期存在）。 —旦内外合邪，则气随痰升，气因痰阻，相互搏击，壅塞气 道,肺管狭窄,致使肺失宣降，哮喘由之而起。若因失治，迁 延日久，寒痰伤及脾肾之阳,痰热郝灼肺肾之阴,可导致肺、 睥、肾三脏俱虚，脏腑功能失调，气血津液生化受阻，水液代 谢紊乱，出现本虚标实，甚则肺气衰渥或胸阳受遏，进而发 生“暴喘”、“喘脱”、“水气凌心”或“痰迷心窍”等危候。
中医学是怎样解释
哮喘病因的
     《症因脉治?哮喘》所云：“哮病之因，痰引留伏，结成 窠臼，潜伏于内,偶有七情之犯,饮食之伤,或外有时令之风 寒束其肌表，则哮喘之症作矣” o哮喘病的病因有体质不 强、病后体弱、外邪侵袭、饮食不当等方面。体质不强以肾 虚为主，多为先天禀质不足，其发生有家族遗传因素的影 响,由于摄纳无权，易致水泛为痰,感受外邪,影响及肺。病 后体弱以肺为主，幼年或成年患有肺系病变，如麻疹、百日 咳、咳嗽等，肺受损伤,气虚不能化津，阴虚火旺则灼津为 痰。外邪侵袭，一是气候因素影响，感受风寒、风热之邪而 伤肺;二是吸入异物,如花粉、烟尘、有毒气体,影响肺之宣 降。饮食不当，或过食生冷,或嗜食酸咸甘肥,或进食鱼腥海 擅发物，使脾失｛建运，痰浊内生,故古时中医有“食哮”、“鱼腥 哮”、“糖哮”、“醋哮”等。上述病因,导致肺、脾、肾功能失调,

肺失布散津液,脾失转输精微,肾失蒸化水液，使津液凝聚成 痰，伏藏于肺，成为哮病发生的宿根。复遇感受外邪、饮食不 当、情志失调、劳倦过度等诱因，则触动伏痰而发作。
　　　哮喘病发作的基本病机为伏痰遇诱因引触，导致痰阻 气道,痰气相搏,气道挛急狭窄,肺失肃降。肺气上逆,则气 息喘促;触动停积之痰，则搏击有声而痰鸣哮吼。
中医学治疗哮喘有哪些特点
　　　中医学对哮喘的临床治疗分为发作期和缓解期，并有 内治和外治之分。首先辨明哮喘之虚实，辨证施治应遵循 “急则治其表,缓则治其本”的原则,则发作期通常以治实 为主,分别寒热，予以温化宣肺或清化肃肺，并予随症加减。 缓解期多以治虚为主，久病反复发作可导致肺、肾、脾的虚 证，表现为虚实夹杂、本虚标实的特征，治疗多采用标本兼 顾,分别脏器,采用补肺、｛建脾、益肾等法。
中医学对哮喘发作期
是怎样区分的
　　　中医学根据病人的年龄、体质、感受外邪的性质、发病 季节及症状表现，将哮喘发作期分为以下4型:a.冷哮:是 指寒痰留伏于肺，诱因触发成哮。病人表现为呼吸急迫，喉 间痰气作响，痰白而黏,胸膈满闷如窒，面色灰滞，□不渴， 兼恶寒发热,脉象浮紧,舌苔白滑,或者伴有鼻痒、喷嚏、流 清涕，或者伴有发热较轻，怕冷较重。b.热哮:是指热痰内 蕴,发而作哮。病人可表现为呼吸急促，喉间哮鸣,声高气 粗，咳呛阵作，痰稠黄胶黏，咳吐不利,烦闷不安，□渴喜饮，
兼头痛发热，脉滑数,舌红苔黄腻。或者病人兼有发热较 重，怕冷较轻，此类病人大多平时偏食肥腻、油炸食品。C. 寒热夹杂哮:病人表现为咳喘哮吼，畏寒,发热,鼻塞流清 涕，喷嚏，吐痰黏稠色黄，□渴引饮，大便干结，舌红，苔薄 白,脉滑数，怕风怕冷，背部受寒，喷嚏，鼻痒。d.虚实夹杂 哮:表现为哮喘持续不已，病程较长,面色白，反复感冒,常 伴发热，咳嗽，喉间有痰，舌淡，苔薄白,或舌红，苔少，脉细 弱。或见食欲差，大便稀澹，体倦乏力。
中医学对哮喘缓解期
是怎样理解的
     中医学将哮喘缓解期分为肺虚、脾虚、肾虚三型。肺 虚,病人表现为白天没有剧烈的运动情况下也容易出汗,易 受外界气候的影响,常常因气候变化而诱发哮喘,发作削打 喷嚏，鼻塞流涕，气短声低，或喉中偶有轻度哮鸣音,咳痰清 稀色白，面色白,舌质淡、苔薄白,脉细弱或虚;脾虚,病人表 现为食欲不佳,但腹部胀满不适，大便稀澹,或者进食油腻 后易于腹泻,常因饮食不当而诱发,体倦乏力,平时痰多气 短，舌苔薄腻或白滑，脉细软;肾虚，表现为平时气短为则为 甚，呼吸急促,轻微活动后表现更甚，心慌，头晕耳鸣,腰酸 腿软,劳累后容易诱发,或者怕风寒,四肢发凉,静息时也易 出汗,面色白，舌质胖嫩，苔白，脉沉细等。
中医学对哮喘怎样
逬行辨证施治
     中医对哮证的辨证施治方法见下表:

     上述有关方剂的中药组成：
     ① 小青龙汤:麻黄9克、芍药9克、细辛3克、干姜3 克、甘草6克、桂枝6克、半夏9克、五味子6克。
     ② 苏子降气汤:半夏9克、肉桂3克、苏子9克、削胡6 克、陈皮12克、甘草6克、厚朴6克、当归6克、生姜3克。
     ③ 射干麻黄汤:射干9克、麻黄9克、生姜9克、五味 子5克、细辛5克、紫苑12克、款冬花9克、法半夏9克、大 枣10枚。
     ④ 定喘汤加减:白果9克、麻黄9克、黄苓12克、款冬 花12克,桑白皮9克、苏子9克、法半夏9克、杏仁9克、甘 草6克、加减:若发热加金银花12克、连翘6克；□渴加天 花粉9克;痰黏不易咳出加海浮石3克、海蛤壳3克;憋气 痰多加亭茜子6克、川贝6克;痰黄加鱼腥草12克;喘重加 地龙6克。
     ⑤ 桑菊饮加三子养亲汤:桑菊饮由桑叶8克、菊花6 克、杏仁6克、连翘6克、薄荷3克、桔梗6克、甘草6克、芦 根4克,八味药组成。三子养亲汤由苏子9克、白芥子9
克、莱服子9克3味约组成。
     ⑥ 大建中汤和三拗汤:大建中汤由制半夏9克、党参 9克、生姜3克、枳实6克、桔梗9克组成。三拗汤用麻黄9 克、杏仁9克、甘草6克组成。
     ⑦ 玉屏风散加减:防风9克、黄茂20克、白术12克。 定喘祛痰加海浮石3克、苏子9克;肺气虚明显者加党参6 克、五味子6克;肺阴虚者可用生脉散，加沙参9克、玉竹6 克、贝母9克。
     ⑧ 六君子汤加减:党参20克、白术12克、黄茂6克、 茯苓12克、半夏9克、陈皮12克、山药9克。若腹胀加枳 壳6克、木香6克;食欲不振加麦芽9克、谷芽9克、神曲9 克。脾阳虚较重者可用附桂理中汤加减。
     ⑨ 金匮肾气丸:干地黄20克、山茱萸12克、山药12 克、泽泻9克、茯苓12克、丹皮9克、肉桂6克、制附子 6克。
     ⑩ 六味地黄丸:熟地9克、山药9克、茯苓9克、泽泻6 克、山茱萸6克、丹皮9克、五味子6克、天冬9克。
哪些中药具有
理气平喘功效
     理气平喘的中药有厚朴、郁金等。厚朴主要成分厚 朴酚，可以通过抑制肝匀浆中门-羟基类固醇脱氢酶 而升高醋酸泼尼松(强的松)的血药浓度,从而达到消除 或缓解气道炎症的作用。另外，疏肝理气的柴胡能降低 哮喘体内免疫球蛋白E(lgE)水平，其提取物柴胡皂苗 可抑制炎性细胞的黏附而平喘。郁金能够抑制炎性细 胞释放炎性介质而平喘。

中医学外治法是怎样
治疗哮喘的
     中医学外治法即是运用非□服药物的方法，通过刺激 经络、穴位、皮肤、黏膜、肌肉、筋骨等以达到防病治病为目 的的一种传统医学疗法。它在我国有着悠久的历史，是中 医经过长期实践而逐渐发展建立起来的具有特色的医疗方 法。其治疗疾病的范围也越来越广泛。由外症外治，内症 内治发展到了内外症皆可外治。特别是哮喘病这样的既是 常见难治病,又属心身疾病的病症，增加外治法可以显著地 提高临床疗效，延长缓解期，减轻医药费用，促进康复。常 见的方法有敷贴疗法,它是目削应用最多的一种外治疗法, 哮喘的冬病夏治大多采用的也是此法。
PO中医“冬病夏治”有何依据=6
     “冬病夏治”来源于中医理论的一种疗法,它将冬天易 发作或者容易加重而夏天却可缓解的支气管哮喘，在夏天 采用外治方法来减少冬天或春天发作次数，缓解发作程度 的方法，称为冬病夏治。
穴:位敷贴和哪些因素有关
     冬病夏治穴位敷贴是中医的传统特色疗法，属于外治疗 法，主要把中药经过加工后做成贴剂，敷贴在穴位上发挥作 用。因此，该疗法好坏主要取决于中药的搭配和穴位选择 上。在药物方面所开展医院都按自己经验组方，目削尚无一
个成熟产品上市，但万变不离其宗,基本选用的是温热通络 的中药。选穴也一样各家不同，但大多取呼吸道疾病俞穴为 主，如“定喘”、“肺俞”、“肾俞” “脾俞”等穴位。总之,最好通 过医生辨证选穴，选药，贴真要准,才能保证最佳疗效。
穴:位敷贴有哪些注意要点g
　　a.敷贴过程中不要吃生冷（如冷饮）、辛辣的食物。b.
—般药物通过刺激皮肤下穴位来调节阴阳，所以病人会感 到皮肤温热、轻微刺痛，这是正常药物作用,不必担心。但 如敷贴后引起局部剧烈疼痛、奇痒难忍、皮肤发红、起泡,甚 至破溃糜烂，应立即去掉药物，必要时予以对症治疗。c.有 人以发泡为敷贴疗效好坏依据，现代要求既不发泡，又要达 到最佳疗效。
PU穴:位敷贴有年龄限制吗g
     除了 3岁以内小孩不宜敷贴外,各年龄组病人均可实 施该方法。因为3岁以内小孩皮肤较嫩，局部敷贴药物易 刺激皮肤，容易发泡，皮肤感染，不利于小儿｛建康。
PO穴:位敷贴会有怎样的疗效
     穴位敷贴是一种辅助治疗方法,治疗目的不是通过穴 位敷贴把哮喘控制好，其主要是为了增加机体抵抗力，减少 发作,仍切忌单用敷贴而把原来西医治疗药物停止,否则容 易旧病复发。
     穴位敷贴方法简单,疗效肯定,深受欢迎,但应了解适

应证，不要盲目跟风。支气管哮喘病人又合并支气管扩张 或肺结核时不亘敷贴，特别是一些属于阳虚体质更不要盲 目跟风,否则达不到理想的疗效。
     要知道，敷贴是辅助治疗，不可能贴完病状就根治 了，因此不可能起到立竿见影的效果，更不可能包治百 病。敷贴主要是起到防病和治病的作用。实际上支气管 哮喘是一种反复发作的疾病，需要有疗程，一般3年为一 T小周期，不能因为贴了 2?3次没有什么感觉就失去信 心了。
     从上述过敏原发病机制中可 见,过敏原是过敏性疾病发病的 主要因素，因此避免与过敏原接 触是最根本、最有效的方法。无 论发作期与非发作期都有很大的 预防和治疗价值,意义就显得十
分重要了。
　　1 —级预防
     目标:防止过敏性疾病的发生和预防高危人群特别是 高危儿童发生过敏性疾病。
     措施:优生优育:过敏性疾病预防应该从源头上抓起,
即从妊娠期开始。孕妇，特别是过敏体质的孕妇从受孕开 始就应避免与过敏原接触。特别是妊娠22周之削更应重 视。宜不吃或少吃有致敏的食物，直至哺乳期结束。婴儿 尽量采用母乳喂养，可防止过敏原从肠道黏膜吸收。
     预测新生儿是否有患过敏性疾病的可能性:父母罹患 过敏性疾病的新生儿应常规检测总免疫球蛋白E( IgE)和 特异性IgE来预测该新生儿也是否具有罹患过敏性疾病的 可能性,并应采取必要干预措施。
     预防高危儿童发生过敏性疾病:a.避免尘蛹,蝉螂,猫, 狗,真菌，室外花粉，大气污染和被动吸烟等过敏原。b.调 整饮食结构,适当减少肉类，禽蛋，奶制品，尤其是鱼、虾、 蟹、蛤、蚌等海鲜品摄入。饮食应以米面等粮食为主，辅以 大量新鲜蔬菜和水果。进食以天然食品，高热煮熟食用以 破坏过敏原，减少过敏机会。尽可能少食人工合成食物和 食品添加剂。c.加强锻炼，增强体质,提高人们非特异性免 疫功能，从而达到防止病毒、细菌对人体侵害，制止过敏性 疾病发生和发展。
　　2. 二级预防
     目标:预防已患过过敏性疾病的病人症状发作。
     措施:回避过敏原,药物对症和特异性过敏原疫苗做特 异性免疫治疗。特别对婴儿在罹患毛细支气管炎后防止转 变成支气管哮喘是有效手段。
　　3. 三级预防
     目标:预防慢性过敏性疾病的恶化，改善病人生活 质量。
     措施:缓解期治疗和必需的预防措施，如使用过敏性疫 苗,根据病人自身条件进行体育锻炼,以适度，坚持，积极为 原则,循序渐进地进行体育锻炼。








































































































