胡蔚毅主编
上刪学林文献出版社
JS2
PIFUX
N YU NIUPIXUAN


     “皮肤癣”与“牛皮癣”最后一T字都为“癣”字,其含义 在医学上有着很大差别。“皮肤癣”医学上指的是:湿疹、 接触性皮炎、真菌病或其他感染疾病等；“牛皮癣”医学上 被命名为:银屑病。
     表现为全身散发性丘疹,多发生于四肢伸侧及背部。 丘疹较大，皮色或棕渴色,初起者较红。丘疹干燥,表面粗 糙覆以皮屑。陈旧者小而硬。大多数皮疹顶端被抓破，并 可见许多抓痕、血痂。可伴有局部淋巴结肿大。
     在典型的特应性皮炎(AD)病人中，常可见与毛囊一致 的小丘疹,带灰色,无光泽,如鸡皮疙瘩样。此外，有的病人 可有干皮症,眶周黑晕，面色苍白。
     瘙痒是最常见症状。瘙痒和搔抓会导致瘙痒-搔抓- 发疹-瘙痒的发病循环。常伴有继发性细菌感染和局部淋 巴结炎。宙于这些病人的皮肤往往比较干燥难受,发作时 往往对原发性刺激不能忍受，加上精神刺激，环境温度、湿

度的改变，及皮肤细菌性感染，香料、织物柔软剂和羊毛衣 物等多种过敏原接触激发,又伴随的不正规用药，常可使病 情恶化和复杂化。
   十	特应性皮炎
有哪些特征与分期
     特应性皮炎（AD）的临床表现多种多样，最基本的特征 是慢性复发性瘙痒性皮疹，并有一定的年龄阶段性特点。 根据皮疹发生、发展和分布特点,可将特应性皮炎分为婴丿L 期、儿童期和青少年成人期等3个阶段。
     儿童期（2?12岁），多由婴儿期演变而来，也可以不经 过婴儿期，其皮损表现湿疹型和痒疹型,多发生于肘窝、陋 窝和小腿伸侧。青少年成人期（大于12岁），皮损与儿童 期类似，每个病例并不一定按这3个阶段顺序发展,或缺其 —二个阶段,或二三个阶段连续发生而无缓解的无症状期O 多数病例于婴儿期自愈，平均约有10%的病人移行至成人 期。2岁以后发病者病程长、难治且常移行至成人期。年 长病人较少见，有学者统计有2%?25%超过45岁。也有 学者报道,该病于30岁左右痊愈，但也有延续顽固而无缓解 期，至50?60岁方痊愈者。大多为局限性干燥性皮炎损害, 主要发生于肘窝、陋窝、颈削等，也可发生在面部和手背。
     （D婴儿期（1个月至2岁）也称婴儿湿疹
     通常在出生后第2或第3个月开始发生，也有学者报 道生后第2或第3周发生者，然而在此时诊断较难。皮损 主要发生在两颊、额及头皮，个别病例可发展至躯干、四肢。 根据皮损特点主要可分两型，即渗出型与干燥型。主要分 布于两面颊、额部和头皮。

     ① 渗出型的皮疹大多发生于肥胖有渗出性皮损体质 的婴儿。初起于两颊，发生红斑，境界不清,红斑上密集针 尖大丘疹、丘疱疹、水疱和渗液。渗液干燥则形成黄色厚薄 不一的痂皮,常因剧痒、搔抓、摩擦而致部分痂剥脱,显露有 多量渗液的鲜红糜烂面。重者可累及整个面部及头皮。如 有继发感染可见脓疱，并发局部淋巴结肿大,甚至发热等全 身症状。少数患儿由于处理不当扩展至全身变为红皮病, 并常伴有腹泻、营养不良、全身淋巴结肿大等。
     ② 干燥型的皮疹常见于瘦弱的婴儿，为淡红色或暗红 色斑片、密集小丘疹而无水疱,皮肤干燥无明显渗出,表面 附有灰白色糠状讎屑。常累及面部、躯干和四肢。慢性时 也可轻度浸润肥厚、報裂、抓痕或血痂。
     除上述两型外，有人还分出脂溢型，其特点为皮损发生 在头皮、耳后等皮脂腺发达区,可产生黄色厚痂，但其基本 特点和渗出型相似。
     无论哪一型均有阵发剧烈瘙痒,引起婴儿哭闹和睡眠 不安。病程慢性过程中时好时坏，一遇不良刺激或服用敏 感的饮食,气候突变,穿着紧身的毛、丝绸衣服，感染或用肥 皂清洗过勤等而使病情恶化。但总的趋势是随着年龄增长 而逐渐减轻。少数病例可持续甚久，由婴儿期继续发展至 儿童期甚至成人期。
     (2)儿童期
     据学者统计在5岁削发病者约占80%。可由婴儿期 演变而来，也有不经过婴儿期而发病的。其皮损表现有两 种形态，即湿疹型和痒疹型。
     ① 湿疹型的皮损表现与成人的亚急性和慢性湿疹相似。 多为针尖大丘疹、丘疱疹和小水疱，融合成片,较干燥，被覆灰 白色鳞屑。皮肤有轻度浸润，部分呈苔薛化。多发生于肘窝、
眶窝和两丿」\腿的创则，也可累及彌卜侧及四肢其他部位。
     ② 痒疹型的皮损可有渗出及结痂。也可有痒疹样表 现。主要发生在肘窝、陋窝、颈削及侧部,也可发生于面、眼 周围、手背等处。皮疹虽可泛发，但以屈侧为重。剧痒为该 病突出的主观症状，可因过冷、过热的刺激，出汗，情绪变 化,毛织品的接触等激发瘙痒。有学者证明该类病人皮肤 痒阈值明显降低，夜晚及睡削可引起阵发剧痒。
     另外,特应性皮炎病人的小血管,有对各种刺激显示异 常反应的倾向。一般呈两种表现:a.白色划痕征，即以钝棒 摩擦皮肤后,正常者在摩擦部位发红,而病人则在摩擦部位 呈苍白色。b.延缓苍白现象，即用1 ： 1万乙酰胆碱0. 1毫 升皮内注射后15秒钟,正常人局部出现潮红、多汗和鸡皮 征，持续4?5分钟后消退，而病人在皮试后3?5分钟，在注 射部位周围出现苍白区,可持续15?30分钟。
     (3)青年、成人期皮损与儿童期类似:多为局限性干 燥损害，红斑或丘疹，融合后皮肤浸润肥厚而呈苔薛样变, 覆灰白色鳞屑，或有色素沉着。境界明显或不清楚。
特应性皮炎会有哪些
临床并发症与伴发症
     于上述3期皮疹的同时，病人尚可伴发过敏性鼻炎、尊 麻疹、血管性水肿、哮喘等变态反应症状。常对牛奶、蛋白 及鱼类等食物过敏。该病还可对病毒感染，如牛痘、水痘、 单纯疱疹，传染性软疣等病毒感染，抵抗力大为降低，特别 是婴儿病人，也易伴发细菌感染，病原菌主要为葡萄球菌。 严重感染时可伴高热、局部红肿、脓疱。根据伴随的系列皮 肤特征性改变,可有干皮症、耳根裂纹、鱼鳞病、掌纹症、毛

周角化症、皮肤感染倾向（特别是金黄色葡萄球菌感染和单 纯疱疹）、非特异性手足皮炎、乳头湿疹、唇炎、复发性结合膜 炎、§匡？褶痕、眶周黑晕、苍白脸、白色糠疹、颈削皱褶、白色戈！J 痕/延瑟白等。较特殊者的有3%?20%的病人发生幼年白 内障及圆锥形角膜。也有专家估计，约8%的病人发生晶体浑 浊，常发生于30?40岁左右女性，但也可发生于任何年龄。
     另外，该病也常发生在遗传性疾病及先天性代谢性疾 病中，如先天性性联无丙球蛋白血症、威斯科特窦尔德里奇 综合征、选择性血清免疫球蛋白缺乏症、苯丙酮尿症、高血 清免疫球蛋白综合征、赫尔勒组氨酸缺乏症等。但有学者 争论,即这些病人中的皮肤表现是与特应性皮炎有关的表 现,还是与该病无关的一种湿疹样皮炎表现。然而以上的 体征有助于特应性皮炎的辅助诊断。
特应性皮炎可分哪些类型沖
     根据特应性皮炎合并全身过敏性疾病,可分为单纯型 和混合型，削者仅表现为皮肤受累，后者合并其他特应性疾 病，如过敏性哮喘和过敏性鼻炎。单纯型又分为内源型和 外源型,削者缺乏变应性证据,后者变应原特异性血清免疫 球蛋白阳性,或血中血清免疫球蛋白水平增高,或外周血嗜 酸性粒细胞数增加等。
患了特应性皮炎需逬行
哪些顶目诊断检查
     主要根据家族或个人有“特应性”病史，皮损特点，即 在婴儿期呈急性或亚急性湿疹,好发于面颊部及额部,多为

生后1个多月的婴儿;儿童期及青年期则为亚急性或慢性湿 疹状，好发于四肢屈侧，特别是肘窝、陋窝，或呈痒疹状且好发 于四肢彳申侧。实验室诊断，除嗜酸性粒细胞增加外，有学者报 道，做变应原皮肤试验呈阳性反应。减少y寸尘埃或变应原的接 触，或食物的排除试验使皮I疑状改善,对诊断有一定帮助。
     ① 组织病理:普通病理与皮炎、湿疹表现一致,无特异 性。免疫组织化学检查示浸润细胞主要为T淋巴细胞 (CD4) ,CD4 : CD8细胞=7 :1，而正常2 :1 ；朗格汉斯细胞 及肥大细胞也增多。
     ② 外周血嗜酸性粒细胞增多，血清免疫球蛋白水平增 高,或5^寸某些物质的特异性血清免疫球蛋白水平升高，血清 嗜酸性阳离子(ECP)也增高。血中嗜酸性粒细胞增多，被 动转移试验可阳性。
     ③ 皮内过敏原检测可对某些物质呈现阳性反应。
     ① 湿疹:皮肤损害与特应性皮炎没有多大区别，但无 —定发病部位,家族中常无“特应性”病史。
     ② 婴儿脂溢性皮炎:常见于生后不久的婴儿，头皮局 部或全部覆有灰黄色或棕黄色油腻状鳞屑，有时也累及眉 区、鼻唇沟、耳后等处,痒轻。需与该病婴儿期相鉴别。
特应性皮炎疾病
是怎样产生的
     特应性皮炎(AD)是一种主要累及皮肤表皮层的慢性

复发性疾病。其病因不明，目削有专家认为,与遗传和环境 诱发因素共同作用有关。父母亲有遗传过敏病史者，其子 女患该病的概率显著增加，但遗传并非是唯一决定因素。 环境因素特别是工业化程度、城市居住、生活水平和生活方 式的改变是特应性皮炎发病重要的危险因素。变应性因素 中饮食,牛奶、蛋和海产品等均对特应性皮炎发病有一定的 影响，特别是婴幼儿期病情较重者。粉尘蛹、屋尘蛹、花粉 等可能是重要的空气变应原。非变应性因素，如破坏皮肤 屏障的刺激，或洗涤剂、搔抓、微生物繁殖（如金黄色葡萄球 菌和糠枇马拉色菌），以及心理因素（如精神紧张、焦虑、抑 郁等）也在发病中起重要作用。
　　1病因
     （1）遗传因素
     病人常有先天性过敏体质，且具有特殊类型的遗传倾 向和体质的易感性或素质。近来发现呼吸道“特应性”表 现与染色体11q13位点有关,虽然这些位点与特应性皮炎 的关系尚未证实，但临床研究已表明，遗传背景在特应性皮 炎发病中起了重要的作用。合并有呼吸道表现的特应性皮 炎病人，较单独表现为特应性皮炎者常见遗传性。有学者 统计800多例的家族，发现双亲有“特应性”表现者，其 70%的子女可能有“特应性”；而父母中只有一方表现有 “特应性”，则其50%子女有“特应性”。调查270例成人 特应性皮炎,60%的子女也同样患病，双亲患特应性皮炎 者,81 %的子女患病，父母中有一人患特应性皮炎,一人患 呼吸道“特应性”疾病，其子女的发病率为59% ,如只一T 有特应性皮炎，其发病率为56%。也有学者在双生子的研 究中，发现同卵双生均发生特应性皮炎者有89% ,而在异 卵双生中仅28%。

     （2）变态反应原
     病人可以由各种吸入或食入的变态反应原进入体内诱 发皮肤的变态（过敏）反应。有学者证明该病有50%? 75%的病人对一种或几种变应原皮试阳性。这种变应原并 不是一成不变的。有学者观察到儿童病人多与食物性变应 原有关，而年长多与吸入性变应原有关。主要的变应原 如下：
     ① 屋尘蛹:早在1932年，人们已知特应性皮炎与屋尘 的关系。1969年，发现屋尘中的主要变应原来自粪便。这 种蛹类生长于墙隙、床垫、地毯、家具中。在潮湿及17~ 24七室温下繁殖很快，其食物的来源为人皮屑。屋尘蛹引 起特应性皮炎可通过吸入和皮肤接触。在病人中可测出高 滴度对蛹抗原的血清免疫球蛋白及血清免疫球蛋白抗体。 用蛹抗原做斑贴试验可呈阳性。
     ② 食物:专家认为，食物与特应性皮炎的发生有一定 的关系，主要食物,如牛奶、鸡蛋、鱼、虾等蛋白质，一般以婴 儿期及儿童期较为明显。有学者报道，在250例患有特应 性皮炎的儿童中,96 %的严重病人有食物变态反应，将食物 变应原去除后，有不同程度的改善。
     ③ 在特应性皮炎患儿中也可发生食物即刻型过敏，或 食物引起的接触性尊麻疹综合征,并可逐渐发展为湿疹样 皮疹。还有学者认为,食物对特应性皮炎的关系，可能是食 物引起瘙痒和搔抓，或者影响排汗和皮脂分泌而使症状加 剧的重要因素。
     ④ 感染性变应原:有许多学者报道说，与金黄色葡萄 球菌有关。葡萄球菌细胞壁产物（胞壁酸及肽聚糖）以及 葡萄球菌分泌的超抗原、内毒素B能够刺激周围血淋巴细 胞，特别与免疫细胞因子联合,引起血清免疫球蛋白抗体的

产生;合成血清免疫球蛋白表面受体表达的明显增加，诱发 正常皮肤产生湿疹样改变,或病人的湿疹加重。
     ⑤ 近来还有学者报道,糠枇砲子菌的大分子抗原物 质,可引起特应性皮炎病人的淋巴细胞增生,以及其浸出物 的斑贴试验阳性。在体内也发现抗糠枇砲子菌的抗体,尤 其发生在皮脂溢出部位皮损明显的病人中。
     ⑥ 花粉:有用密闭小室-划痕斑贴试验、引起接触过 敏的报道。
     ⑦ 接触刺激物及变应原:动物毛在个别病例中可为变 应原,但对羊毛的反应并不一定是变应原的关系,而是较干 燥的皮肤接触羊毛衣物后，皮肤对它的机械性刺激耐受性 减低。由于病人皮肤的屏障功能障垮,对一些溶剂、消毒剂 的刺激敏感性增加,对普通接触物，如裸、钻、秘鲁香膏、香 精、羊毛脂等变态反应发生率增加。
　　2. 发病机制
     (1)变态反应性发病机制
     不少研究集中于特应性皮炎与其他的关系。有学者报 道发现，该病病人血清免疫球蛋白增高，且血清免疫球蛋白 值的高低与疾病的严重程度及侵犯的范围有密切关系。还 有学者在特应性皮炎病人血清中,可测出对吸入性或食入 性抗原的特异性血清免疫球蛋白抗体。用脱敏疗法或限制 食入性抗原可使皮疹改善。另外，约7 %病人，特别是年轻 者有血清免疫球蛋白缺陷。在有家族性特应性表现的婴丿L 中,出生后至3个月时血清免疫球蛋白有暂时性降低,以后 至1岁时升高至正常范围。从而推测婴儿早期血清免疫球 蛋白的缺陷,使黏膜对食入或吸入性抗原无保护作用。多 数折原的吸收是通过婴儿肠道黏膜进入体内,刺激产生大 量血清免疫球蛋白,从而产生特应性状态，如能及早测知婴

儿是否具有潜在性“特应性”，并设法减少食入或吸入性抗 原(如尘蛹、牛奶、皮毛等)，则可大大减轻“特应性”状态的 发生。此外,也有学者发现在特应性皮炎的反复发作,持久 性皮损内有耐热性血清免疫球蛋白过敏性抗体，它持续于 皮肤内一个短时期，并促使释放组胺。如削所述,“特应 性”表现与血清免疫球蛋白有密切的关系，是属于I型变态 反应;而特应皮炎的皮肤表现为湿疹性病变,也可能是一种 延迟性变态反应，即w型变态反应。有学者用人皮垢、屋尘、 动物的表皮成分、真菌等进行斑贴试验,结果阳性;这些折原 的吸入或接角虫可使皮疹恶化。因此，认为这些生活环境物质 所引致的细胞免疫反应是该病的重要原因。除了细胞免疫 低下的现象外,还有学者报道,特应性皮炎有多种免疫缺陷, 如吞噬功能降｛氐、中性粒细胞及单核细胞趋化性的缺陷等。
     (2)非变态反应性发病机制
     该病通常具有血管功能失调的症状，如对机械刺激的 白色划痕反应、延缓苍白现象，以及皮内注射乙酰胆碱、烟 酸酯、组胺或蛋白变态反应原而没有潮红反应。有学者报 道,注射乙酰胆碱于正常对照者，则不发生延缓苍白现象, 而在特应性皮炎则70%有延缓苍白现象。当乙酰胆碱注 射至该病病人未侵犯的皮肤，也有48%发生延缓苍白现 象。有学者认为,该病发生生理学异常的基础是由于0 - 肾上腺素受体功能低下。有学者在特应性病人的白细胞培 养中测定环核苗酸反应性,显示对0 -肾上腺素物质的反 应缺陷，并证实在病人的白细胞中磷酸二酯酶异构体的活 化，增加了环腺苗酸(cAMP)的水解，致使cAMP水平降低 而不能正常的下调免疫及炎症反应。干性皮肤是特应性皮 炎的主要症候，其原因是皮肤透皮水分丢失增加和水保留 降低，各种表面类脂质降低;三酰甘油及过氧化脂增加;磷

脂降低以及角层中神经酰胺降低,而使角层的保湿作用 减弱。
     另外，还有学者观察到皮脂腺与汗腺的功能失调。临 床常见许多特应性皮炎者由于运动、高温或激动而过量出 汗引起瘙痒。也有人证明病人屈侧发疹与局部多汗有关。
　　3. 影响特应性皮炎临床过程的环境因素
     (1) 季节
     大多数病人(60%~90%)受季节影响。一般夏季改善 而冬季增剧。后者可能由于冷的作用、少见阳光、羊毛衣服 的机械刺激、尘埃及屋内真菌等的作用。
     (2) 精神因素
     疲乏、感情冲动、精神紧张可能激发症状。
     (3) 温度变化
     冷、热及环境气候的急剧变化，突然大量出汗,也可加 重或成为诱发因素。
     (4) 职业因素
     根据一些统计资料,在接触羊毛、纺织品及粉尘的工作 环境中，特应性皮炎发生率比较高。而另一方面，常发生接 触性皮炎的工种中,其发生率并不增加。有粉尘与温度高 的工种找寸特应性皮炎病人不利。
　　4流行病学
     准确地估计患病率需要有很好的流行病学研究。特应 性皮炎是一种受多种因素影响的疾病，如气候和种族。国 外早期这方面的研究资料来源于多条途径，如向父母发放 的｛建康调查表、｛建康调査员的观察结果和政府｛建康中心的 统计结果。分析研究那些资料比较困难，一是患病率无可 比性，有的是总患病率，有的是阶段患病率，还有的是累积 发病率;二是被调査的人□也不一致。另外,许多硏究采用

的是回顾性方法，也影响了对结果的评价。1956年，根据 ｛建康调查卡的资料报道,婴儿湿疹的患病率是3. 1 %。 1955年，另一学者完成了两I页较大规模有关学校儿童变态 反应疾病的调查。一I页研究利用父母调查表、学校｛建康卡 和地方｛建康中心记录的资料,结果显ZJX在4 832名儿童中, 有3%患湿疹;另一I页利用学校｛建康卡和体验方法调查了 27 999名7~14岁的儿童，发现2%的儿童患有湿疹。
     在以后的文献报道显示,特应性皮炎患病率在稳定增 加。尽管不好比较,但证据表明特应性皮炎与其他特应性 疾病有平行增加的趋势。为什么特应性皮炎的发病率在最 近几年会增加呢？有以下几种原因：
     ① 可能是广泛局部使用类固醇导致更频繁或者长时 间的症状加重,引起表面上的患病率增加。
     ② 是新的家庭清洁物质可能损伤皮肤,使特应性皮炎 病人更易致敏。
     ③ 是生活方式的改变和环境污染的加重，引起城市特 应性皮炎患病率增加。
     ④ 另外，近年来人乳汁中多氯联苯水平，以及牛奶中 化学物质的增加，使婴儿接触这些化学物质的机会增多了 O 但是，所有这些并不能圆满解释这个问题。环境污染的存 在必定会影响人们提出解释特应性疾病患病率增加的其他 假说。
　　5. 遗传学方面
     某位学者对近年来有关特应性遗传学方面的研究资料 进行了总结。资料显示:特应性皮炎、哮喘和枯草热有家庭 聚集倾向。有些资料提示，特应性素质更多地由母亲遗传 而来。根据血清免疫球蛋白水平，发现60%具有特应性素 质的病例与人类染色体(11q13)有关。这一结果,后来又

被另两位学者所证实（分别米用双胞胎和lods硏究方法）。 之后，根据编码和血清免疫球蛋白有高亲和力受体的A亚 单位基因，位于11Q13染色体上的研究结果，提出了候补 基因的假设理论。值得指出的是:另外一些研究结果并没 有发现特应性与人类11q13染色体有关。因此，有关特应 性皮炎遗传学方面的问题,仍有必要进行深入的研究。
　　6. 免疫学方面
     确定特应性皮炎特异的免疫学基本缺陷（而不是所有 类型特应性的共同缺陷）是很困难的。Chapman研究分析 了特应性的许多异常。包括迟发性超敏反应的减弱，外周 血成熟T淋巴细胞的减少（特别是活性下降），必需脂肪酸 代谢异常,肠黏膜通透性增加有利于食物抗原吸收,a和0 肾上腺素受体转导信号异常，导致cAMP磷酸二酯酶的数 量增加和血管对组胺、烟酸和乙酰胆碱的异常反应。据学 者报道,80 %?85%的病人外周血清中血清免疫球蛋白抗 体增加,因此有理由认为血清免疫球蛋白抗体可能在特应 性皮炎病人皮疹发生中起了关键性的作用。最近的研究结 果表明:人类表皮中郎格汉斯细胞表面有高亲和力的血清 免疫球蛋白受体。另外有资料证明:在特应性皮炎病人表 皮中郎格汉斯细胞数量增加，这种细胞能将屋内尘蛹抗原 提呈给T淋巴细胞（TH细胞）。同样其他学者也发现T淋 巴细胞和B淋巴细胞在经过郎格汉斯细胞培养修饰过的半 折原的重复刺激下，分别能产生免疫细胞因子（IL-4）和血 清免疫球蛋白抗体。尽管人类还不十分淸楚，但在鼠类T 淋巴细胞可以据其产生细胞因子的不同分为TH.细胞和 TH2细胞。TH,细胞能够产生IL-2和IFN -r；而TH?细胞 产生IL-4和IL-5O有趣地是有文献报道，在人类外周血淋 巴细胞混合培养实验条件下,IL-4抑制IFN -r的合成;相

反却能诱导血清免疫球蛋白的合成。越来越多的证据表 明，特应性皮炎病人T淋巴细胞中TH?细胞占优。这就不 难想象像尘蛹那样重要的抗原，可以被表皮中通过高亲和 力受体，结合于郎格汉斯细胞表面的特异血清免疫球蛋白 抗体,然后进行抗原的传递，这就促使了局部TH2细胞的聚 集产生炎症反应，并可通过上面的机制诱导B淋巴细胞进 —步产生血清免疫球蛋白抗体。这种机制假设有助于解释 为什么特应性皮炎病人外周血中抗体升高，但皮肤却是湿 疹样改变的现象。但是，以上机制不能解释那些血清免疫 球蛋白抗体水平正常,或没有检测到血清免疫球蛋白折体 的特应性皮炎病人皮疹发生的原因。最近有学者提出了不 依赖血清免疫球蛋白抗体，也能使皮肤中炎症细胞聚集的替 代途径。移生在90%特应性皮炎皮损区的金黄色葡萄球菌 产生的毒素,不仅可以激发血清免疫球蛋白抗体的产生，而 且可以通过一个不同的机制加重特应性皮炎的症状,那些毒 素是典型的超抗原。这样的超抗原致敏不需要最初的免疫 反应。超敏抗原与多肽形成的袋状结构的外缘结合排列成 列,不需任何加工，可以直接传递信号给不同类型的T细胞 （其中大部分T细胞携带有VB型T细胞受体），从而导致大 量T细胞的增生。
     最近实验结果初步表明:特应性皮炎病人皮损区的T 淋巴细胞有可能表达皮肤淋巴细胞抗原（CLA）,该学者分 别抽取已知可由牛奶诱发的特应性皮炎、小肠结肠炎病人 及正常对照外周血的单核样细胞,在体外分别与酪蛋白和 白色念珠菌培养6天,然后用组织化学法研究了外周血淋 巴细胞表达的情况。结果发现:酪蛋白实验组中,特应性皮 炎病人外周血中表达皮肤淋巴细胞抗原的T淋巴细胞百分 比，明显大于小肠结肠炎病人和正常对照（小于0. 01）。

小肠结肠炎病人与对照无差别。在白念珠菌实验组中，两 者表达皮肤淋巴细胞抗原的T淋巴细胞百分率均无差异。 这表明在酪蛋白的刺激下，特应性皮炎病人外周血中 (CLA)T淋巴细胞进行了增生。有学者认为，皮肤淋巴细 胞折原在T淋巴细胞渗出血管，到达炎症部位起了关键作 用。该学者的研究结果进一步提示:T淋巴细胞的功能可 能存在遗传异质性,同时也提示:在特应性皮炎的发病机制 中除了抗体及超抗原机制外,或许还存在其他机制。
　　7. 评价病残
     尽管特应性皮炎不危及生命,但是它既能导致身体的 病残，又能导致心理上的病残。有关这方面的问题最初引 起注意的是银屑病和麻风。但是，最近几年国外学者对特 应性皮炎影响生活质量的问题兴趣越来越大。病残的评估 成为不仅对病人的日常治疗是需要的，而且在比较新的治 疗方法方面也是需要的。目削，一种新的、更严密的皮肤病 生活质量指数(DLQI)调査表，在评估成人特应性皮炎病人 方面获得了期望的结果。但是，特应性皮炎病人大多数是 儿童，由于在评估儿童生活质量损害方面还存在很大困难。 因此,至今还没有见到对儿童的病残评定的文献报道。
0O特应性皮炎应怎样诊断 X
     诊断特应性皮炎的标准应该既简单又准确,但这应该 建立于对该病各方面研究的基础之上，特别是建立于群体 基础上的研究。最近研究小组提出了诊断特应性皮炎的临 床“金标准” o他们认为有瘙痒症状(或父母代述孩子有搔 抓情况)的病人，加上以下至少3条即可诊断为特应性皮炎。
     ① 皮肤皱褶处如:肘窝、腋窝、踝削部或者颈部周围

（包括10岁以下孩子的面颊部）有皮疹。
     ② 病人有哮喘或枯草热的病史（或者4岁以下儿童的 第一代亲属有特应性皮炎病史）。
     ③ 1年来皮肤干燥病史。
     ④ 身体屈侧有湿疹样皮疹（或4岁以下儿童），面颊、 额头和四肢伸侧有湿疹表现。
     ⑤ 2岁内发病（不适用小于4岁的儿童）。
     以上诊断标准简单、省时、省事。且经证实医生间的评 定结果有很好的一致性。另外，该诊断标准在特应性皮炎 的鉴别诊断中经证实敏感性为85%，特异性为96%。此诊 断标准不包括像毛周角化病等引起皮肤科专家争论的体 征;也不包括病人外周血血清免疫球蛋白浓度,对特异性抗 原阳性的血清免疫球蛋白滴度、点刺试验的阳性反应:尽管 提出的诊断标准有充足的依据,而且，简单准确,但毫无疑 问需得到更多研究资料的证实。
     到目削为止，局部慎重使用类固醇激素和润肤剂仍是 治疗特应性皮炎病人的主要手段。补骨酯素加长波紫外线 （PUVA）及中波紫外线（UVB）证明对特应性皮炎病人是有 效的辅助治疗方法。短程大剂量疗法较长期维持疗法更 好。很多医生相信它对大约1/3的特应性皮炎病人有一定 的治疗效果,且证明它对病人几乎没有任何不良反应,因此 这些医生试图将这种方法作为治疗特应性皮炎病人的一种 辅助治疗手段。很多年来，临床医生发现长疗程使用，对金 葡萄球菌有抗菌作用的抗生素对特应性皮炎病人有益，这

可以用超抗原理论来解释这一现象。对于皮疹广泛而严重 的病例，间歇性地使用环砲素（能减少T淋巴细胞活性）能 使病情得到缓解。在食物与特应性皮炎关系上，目削仍存 在许多争议。很多研究结果表明，食物的确可以使部分特 应性皮炎病人病情加重或引起尊麻疹。但如确定某特应 性皮炎病人与食物过敏有关？与哪些食物有关等一系列问 题临床上却不易解决。皮肤试验假阳性率较高，故应用于 临床有它的局限性。有的学者认为,可经过放射性变应原 吸附试验（RAST）未确定，有的学者建议，采用再暴露试验 的方法。提出了一个饮食谱,通过每隔一段时间增加一组 食物来确定食物过敏原，但没有得到多数学者的认可。总 之，目削还没有找到一种既简单又准确的方法确定过敏原 食物。但是若能确定某种食物与特应性皮炎病人病情有 关,应该禁食该食物是绝大多数医生的意见,对缓解那些病 人的病情是有益的。许多研究资料证实，对特应性皮炎病 人来说避免接触尘蛹抗原能够缓解病情。因此，在病人房 间内经常使用杀蛹剂对减轻病情可能是有益的。
     由于特应性皮炎呈复发性病程，患儿皮肤瘙痒干燥、症 状日趋加重，常引起患儿及其父母的焦虑。该病非不治之 症,随着年龄增长,常明显缓解以致痊愈,无传染性,不影响 患儿｛建康。局部对症治疗，可以从抗炎、防止继发感染和防 止皮肤干燥3方面入手，尽可能避免诱发因素和复方外用 药的使用。目标包括为皮肤提供水分、防止干燥及避免瘙 痒。发作期局部治疗的3大原则是抵抗干燥、重建皮肤屏 障，防止继发感染和抗炎。缓解期单独使用滋润剂就能取得 良好效果。总之，在特应性皮炎治疗过程中，首先应对病人 的病史、病程、严重程度和受累范围等进行评估,根据不同的 病情，给予相应的“综合治疗” o由于该病为慢性疾病，需长
期治疗,因此,医患配合对于获得良好疗效起着至关重要。
特应性皮炎有哪些治疗原则
     ① 抗炎治疗:最有效的药物是皮质类固醇激素霜剂 或软膏每日3次。建议□服皮质类固醇激素应是最后考 虑的治疗方法，如果一旦使用,最好连续服用1?2周。婴 幼儿应避免长期大面积使用强效皮质类固醇激素霜剂或 软膏，同时长期服用皮质类固醇激素会引起发育受阻，骨 质疏松和其他不良反应，而且一旦恢复停药病情常会反 弹加重。
     ② 防止皮肤干燥:在使用皮质类固醇激素之间可加用 白凡士林氢化植物油（即烹调用油）或亲水性凡士林（除非 病人对各种羊毛脂过敏）等这些润肤剂，它有助于皮肤的湿 润o尽量减少洗澡的次数,避免在皮炎部位使用肥皂，肥皂 可使皮肤干燥产生刺激。油剂有助于润滑皮肤，洗澡后在 皮肤干燥之削必须使用上述皮质类固醇激素或润肤剂以增 强其功效。
     ③ 防止感染:局部使用杀菌剂和清洁产品来抵御继发 感染。手指甲必须剪短以减少表皮剥脱或继发感染，如果 发生感染可□服折生素类药物。
     严重病例还需系统用药。年龄较大的成人可以进行中 波紫外线，补骨脂素加高强度长波紫外线或不加补骨脂素 的窄波紫外线照射。因为可能有潜在的远期不良反应,所 以这种治疗方法在儿童和青少年很少使用。如果特应性皮 炎在家治疗无效,可入院治疗。密切地进行观察和治疗,加 上环境的改变都有助于加速病情的改善。

     宙于特应性皮炎的病程长,易反复,因此其治疗原则以 恢复皮肤的正常屏障功能、寻找并去除诱发和（或）激发因 素、减轻或缓解症状为主要目的。避免诱发和加重因素。 应当尽量穿棉制品衣服,以宽松为宜,勤换衣物和床单等生 活用品，避免用力搔抓和摩擦;避免过度清洗皮肤,尤其是 烫洗和过度使用肥皂;注意保持适宜的温度环境，减少汗液 的刺激;注意保持清洁的生活环境，减少如屋尘、啸、动物 毛、花粉、真菌等变应原;注意观察对所进食物的反应，避免 食入致敏食物。恢复和保持皮肤屏障功能,纠正皮肤干燥、 保护皮肤屏障功能和止痒是治疗特应性皮炎的关键措施。 在急性期，每日用温水沐浴1 ~2次,在增加湿度的同时还 有利于减少渗出、去除痂皮和残留药物;慢性期可每日沐浴 1次。不论是在急性期还是在缓解期，润肤剂和（或）保湿

剂的应用极为必要，应至少每日外用（多主张全身使用）1? 2次,尤其是在沐浴后应即刻使用，以保持皮肤的水合状态 而保护屏障功能和减轻瘙痒症状。与医生配合，以获得尽 可能好的疗效。
特应性皮炎病入应怎样
选择糖皮质激素治疗
     糖皮质激素:局部间断外用糖皮质激素,并配合润肤保 湿剂等，是目削治疗特应性皮炎的一线疗法。根据病人的 年龄、皮损部位及病情程度，选择不同类型和强度的糖皮质 激素制剂,以快速有效地控制炎症、减轻症状。一般初治时 应选用强度足够的制剂，以求在数天内明显控制炎症，但 是,在面部、颈部及皱褶部位,应选用相对弱效的糖皮质激 素,并应避免使用强效含氟制剂，儿童慎用强效糖皮质激 素。停药过快常可致病情反复,长期使用可引起一定的皮肤 不良反应，如皮肤萎缩、毛细血管扩张、膨胀纹、多毛症、激素 性座疮、细菌感染、紫瘢等，长期大面积应用有时也可致系统 性不良反应（医源性肾上腺皮质功能不全、库欣综合征、精神 神经症状、青光眼、白内障及月经周期紊乱等）。因此，对于 慢性或较厚的皮损外用时，应选用较为强效的糖皮质激素制 剂，短期内控制病情后，改用弱效的制剂或非激素类药物。
     系统选择糖皮质激素，原则上尽量不用或少用此类药 物,尤其是儿童。一般仅适用于顽固、重症的成人期特应性 皮炎,使用小剂量短疗程的治疗,采用早晨顿服法。病情好 转后应及时逐渐减量、停药,以免长期使用带来的不良反应 或停药过快而致病情反跳。如泼尼松20?30毫克/日，可 获较满意效果。外用也仅限于局部较重的或较顽固的皮

损,外用也不是好了马上撤下来，要渐进性减少用药的次数 和用药的强度，逐步改为非激素的软膏，并坚持一段时间, 复发的机会也就减少。
特应性皮炎病入应怎样选择
钙调神经磷酸酶抑制剂治疗
     钙调神经磷酸酶抑制剂:该类药物包括他克莫司和毗 美莫司，对特应性皮炎有良好疗效,具有较强的选择性抗炎 作用，且可相对较长时间地用于所有的发病部位,尤其是面 颈部和其他皮肤柔嫩部位。不良反应主要是用药后局部短 时间的烧灼和刺激感,尚未发现明显的系统不良反应（两药 的经皮吸收均少），没有糖皮质激素的不良反应。免疫功能 异常是特应性皮炎的核心发病机制,局部用钙调神经磷酸 酶抑制剂他克莫司和毗美莫司，选择性地针对这一核心发 挥作用，是治疗中重度特应性皮炎的新选择。他克莫司属 于大环内酯类药物,与胞质内的免疫抑制剂（FK506）结合 蛋白形成复合物,与钙调蛋白竞争性结合钙调神经磷酸酶, 抑制该酶活性,并最终抑制多种与特应性皮炎发病密切相 关的细胞因子的产生。0. 03%他克莫司软膏治疗儿童特应 性皮炎的疗效优于弱效皮质类固醇，而0. 1 %他克莫司软 膏治疗成人特应性皮炎的疗效与中效皮质类固醇相当,长 期使用，不引起皮肤萎缩等不良反应。还显示他克莫司可 促进胶原纤维增生,对皮质类固醇所致皮肤萎缩有一定修 复作用。治疗1个月（每日用药2次）后体表受累面积平均 百分率下降52%,18个月后下降91%。咄美莫司也是通 过钙调神经磷酸酶抑制作用而减少炎性介质和细胞因子产 生。它比他克莫司亲脂性更好，与皮肤有高度亲和力。

o. 1 %毗美莫司软冨可用于2岁及2岁以上轻中度特应性 皮炎病人。外用该药系统吸收量极低，因此可持续用于大 面积皮损（可达92%体表面积）的病人。这种低吸收性与 病人的年龄及疗程无关。外用毗美莫司和他克莫司最常见 的不良反应为皮肤烧灼和瘙痒，普遍较轻微而短暂,且随着 特应性皮炎的好转而减少。
特应性皮炎病入
应怎样选择抗生素治疗
     外用抗生素制剂:由于细菌或真菌可通过产生超抗原 或作为变应原而诱发或加重病情，在使用糖皮质激素的同 时,尤其是治疗有渗出性皮损时，应早期加用折细菌或抗真 菌药物，可有利于控制病情,但应避免长期使用。对于病情 严重（特别是有渗出者）或已证实有继发细菌或真菌感染 的病人，可短期（7~ 10天）给予抗感染药物,但切忌滥用。 折生素的选择是经验性的。疾病发作或加剧（如渗出/脓 疱）时应考虑伴发金黄色葡萄球菌感染，首选氯呼西林或头 砲氨卡;如是链球菌感染则应选用头砲氨卡。如果这些药 物无效,青霉素和克林霉素合用可能有效。
特应性皮炎病入
应怎样选择外用药物治疗
     5%多塞平霜或非类固醇消炎药物，可在短期内有效地 减轻瘙痒症状，可与糖皮质激素制剂或钙调神经磷酸酶抑 制剂交替使用。其他可根据病情和皮损的不同,湿敷、氧化 锌油（糊）剂、焦油、黑豆憎油等也可供选择。

特应性皮炎病入应怎样
选择抗组腔等药物治疗
     抗组胺药和细胞膜稳定剂:根据不同的病情和用药对 象可选择第一代或第二代抗组胺药。最常用的抗组胺药有 苯海拉明、马来酸氯苯那敏、氯雷他定及西替利嗪等。羟嗪 可影响周围感觉神经末梢的组胺受体，具有止痒、抗焦虑及 中度镇静作用,因此也被用来治疗特应性皮炎。
特应性皮炎病入应怎样
选择免疫制剂治疗
     免疫抑制剂:对于病情严重而常规疗法不易控制的病 人，可酌情选用环砲素、硫呼瞟吟等。但儿童应慎用，且使 用时应注意系统不良反应。环砲素（CsA）是一种系统性钙 调神经磷酸酶抑制剂,能降低T细胞数量、抑制T细胞活化 与增殖、抑制白细胞介素2（ IL-2）及其他细胞因子的生成与 释放,可用于中重度特应性皮炎。剂量为2毫克/（千克? 日），分2次□服。如果服药1个月无改善,可逐渐增加至 最大剂量5毫克/（千克?日）。当损害缓解时，剂量每月 递减0. 5?1.0毫克/（千克?日），直至维持最低有效剂量。 服药6周无反应者应停用，注意监测其不良反应。
     白三烯及磷酸二酯酶拮抗剂:有学者报道,抗白三烯制 剂如扎鲁司特、孟鲁司特等治疗特应性皮炎有效,尤其是对 伴有过敏性哮喘的病人。特应性皮炎病人大多有体内炎症 介质（包括白三烯）释放增多,Carucci等学者用扎鲁司特 （白三烯受体拮抗剂）治疗4例难治性特应性皮炎病人,2
周后临床症状显著缓解。
     磷酸二酯酶(PDE)拮抗剂:特应性皮炎病人白细胞功 能缺陷,磷酸二酯酶活性增强,cAM P水平下降，嗜碱性粒 细胞释放组胺增多，单核细胞产生的削列腺素E( PGE2)和 白细胞介素4(IL-4)增多，两者可促进TH2细胞产生IL-4 及B细胞合成血清免疫球蛋白。磷酸二酯酶拮抗剂可调节 白细胞功能,减少削列腺素E和IL-4的产生，提高干扰素7 (IFN-7)水平,对治疗特应性皮炎有较好的疗效。Hanifin 等学者用4种磷酸二酯酶拮抗剂治疗20例特应性皮炎病 人，取得了满意疗效。
特应性皮炎病入应怎样
选择其他相关治疗
     曲尼司特、甘草酸和复合维生素等可选择用于特应性 皮炎的治疗,可有辅助治疗作用。干扰素r用于特应性皮 炎治疗可能有效,但往往需较长期维持用药。
     静脉注射免疫球蛋白(ig):静脉注射免疫球蛋白有增 强免疫功能和抗炎作用。Jolies等用大剂量静脉注射免疫 球蛋白，治疗3例严重的成人特应性皮炎病人，每月总量 2克/千克，分2?3天给药，配合小剂量皮质类固醇治疗。 8?10个月后病人皮肤症状明显改善,皮质类固醇逐渐减量 至停药，血清总血清免疫球蛋白水平下降。以后每2个月 用药1次,病情无反复。变应原免疫治疗特应性皮炎病人, 多存在“特应性”素质,以受环境中变应原刺激后血浆血清 免疫球蛋白升高为特征。研究表明,特应性皮炎皮损与血 清免疫球蛋白介导的I型变态反应有密切关系，尘蛹是诱 发特应性皮炎的主要变应原o用变应原浸出液治疗,已确

诊尘蛹过敏的特应性皮炎病人,既具有病因治疗意义，又有 预防作用。脱敏免疫疗法可改变血浆血清免疫球蛋白、血 清免疫球蛋白抗体水平，还可以抑制T细胞增殖与活化，影 响细胞因子产生。
特应性皮炎病入应怎样
选择保湿剂与润肤剂治疗
     保湿剂和润肤剂:每天用温水沐浴一次,并应用数次保 湿剂，可保持皮肤水分，防止皮肤干裂。沐浴后立即用少量 保湿剂（如矿物油或婴儿油）涂抹所有皮损。软膏的封包 疗效优于乳膏和洗液,因而成为更好的治疗选择,但软膏性 质油腻,病人可能难以耐受。洗液和乳膏含乙醇和防腐剂, 易导致刺痛感。润肤剂对于特应性皮炎的治疗非常重要, 它能帮助角质层恢复,减少对局部皮质类固醇的需求,还可 以缓解与特应性皮炎相关的瘙痒感,为皮肤提供水分,并且 无任何不良反应。润肤剂应每天至少2次涂于患处，在沐 浴后3分钟内使用更好,可以发挥最大的保湿作用。含尿 素的润肤剂可能有刺激性,不推荐使用。
特应性皮炎病入应怎样
选择封包与浸泡治疗
     封包治疗:对重度特应性皮炎病人，特别当瘙痒剧烈及 皮肤结痂时须施行封包治疗。封包时可局部应用皮质类固 醇,然后依次使用含氧化锌软膏的绷带及干绷带包扎,保留 3?4天，必要时可重复治疗。此法影响汗腺分泌功能，故对 儿童病人慎用。

     浸泡:用碳酸氢钠和胶态燕麦片温水浸泡对瘙痒有效。 将Burrow氏溶液(醋酸铝)与生理盐水或自来水混合，用 于重度特应性皮炎病人冷敷治疗,可缓解顽固性瘙痒。 Burrow氏溶液蒸发引起血管收缩，使炎症减轻，适用于有 渗出、结痂的皮损。
特应性皮炎病入应怎样
选择紫外线治疗
     光疗:紫外线是治疗特应性皮炎的有效方法,且以窄波 中波紫外线(NB-UVB)和长波紫外线的疗效更佳。光疗后 应注意使用润肤剂。由于该疗法长期反复使用后的致癌性 有待进一步评价,一般认为小于12岁者应避免使用紫外线 疗法。一些特应性皮炎病人接受自然光照射后症状减轻。
     ① 长波紫外线光化学疗法:补骨脂加长波紫外线 (PUVA)能抑制细胞的增殖与活化、调节免疫、抑制肥大细胞 脱颗粒。可用于严重特应性皮炎病人。Prinz等用长疗程、 体外光化学疗法(ECP)治疗14例严重特应性皮炎病人，临 床痊愈率、炎症减轻超过75%,炎症缓解50%?75%病人的 比例分别为29%、36%和7%。儿童及重度泛发性特应性皮 炎病人应限制使用补骨酯素加长波紫外线疗法。
     ② 窄波中波紫外线(NB-UVB)：中波紫外线照射可导 致T细胞〉周亡,使皮损中浸润T细胞减少。窄波中波紫外 线(NB-UVB)穿透力更强，可引起真皮中大量T细胞〉周亡, 并抑制朗格汉斯细胞抗原呈递和活化T细胞的功能。目削 常用的窄谱中波紫外线(波长311纳米)对特应性皮炎是 —种简便有效的疗法，每周3次，持续6?8周。推荐病人 每年只接受1次上述疗程。

特应性皮炎病入经治疗后
需注意些什么
     特应性皮炎是一种与遗传素质有关的过敏性湿疹,一 般婴儿期发病的如积极治疗,多数会在这时期治愈,只有一 部分会到儿童期,这个时候的治疗要麻烦一些，也容易复 发,但在青春期削有一部分人仍能完全治愈,只有不足5 % 的人会拖到成年期并很难治愈。所以，治疗特应性皮炎越 早越好，不仅容易早期治愈，发生哮揣和鼻炎的机会和严重 度也减轻。当然,这类小孩要特别注意一些问题:注意调整 饮食，切忌过饱,避免进食易致敏的物品，如喂食牛乳、鸡蛋 白、柑橘，葱姜蒜等;贝类食物及酒类应禁用;不要吃带调料 的零食等,尽量减少外界不良刺激,如手抓、外用肥皂、热水 烫洗等;洗澡不能太勤,尽量不要打肥皂;衣着应较宽松、轻 软，避穿毛制品或尼龙织品;该病忌种牛痘，避免接触新近 种过牛痘或单纯疱疹病人，以防发生牛痘样疹或水痘样疹。 可内服抗过敏药和助消化的药，如酌选酵母片、乳酶生、维 生素B］等□服以帮助消化,对促进该病好转或康复有裨 益,可适当补锌。一般皮损可外搽0.1%或0.03%他克莫 司软膏或1 %毗美莫司软膏，每日2次，间断给予护肤霜, 皮损消失后可继续用橄榄油的护肤，但可每周涂2次上面 所说的软膏，能明显减少复发的机会。自我护理与药物治 疗对特应性皮炎同等重要。医生应告知病人特应性皮炎的 诱发因素及避免搔抓的重要性。当损害消退后或即将消退 时,很多治疗应终止或逐渐终止。
fu特应性皮炎病入应怎样护理
     避免刺激:比如食物残留物、果汁、唾液对□周的刺激; 粗纤维衣物、汗液、洗涤剂对皮肤的刺激;大小便残留物对 臀部会阴的刺激。过热、焦虑、气候突变、感染、预防接种也 都可能成为刺激诱发因素。
     润肤保湿:经常使用适合患儿的润肤保湿剂，防止皮肤 干燥報裂,保护皮肤屏障功能。
     注意环境过敏因素:主要包括食物、花粉、虫蛹。添加 新的辅食时一般要观察3天，如果当天以及以后2天出现 发疹或皮疹加重，要注意回避,必要时可进行过敏原筛查。
     总之，经过正确合理的治疗和护理，绝大部分患儿均可 以得到有效的控制、甚至完全缓解,随着年龄增大，机体免 疫的自身调整,病情可进一步减轻。
 瘙痒症
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

fu患了瘙痒症会出现哪些症状。分
　　　痒是炎症性皮肤病的主要症状，其标准定义为:一种引 起强烈搔抓欲望的不愉快的感觉。许多皮肤病有瘙痒症 状,而瘙痒症则指那些只有瘙痒而无原发损害的皮肤病。
　　　皮肤对于瘙痒的敏感性因人而异,易感的人甚至某些 暗示都能促使瘙痒发作或加重。在人体的某些部位很易诱 发瘙痒，如耳道、眼脸、鼻孔、肛周、外阴区。
　　　按瘙至的部位可分为全身性瘙痒和局限性瘙痒症。全 身性瘙至症包括冬季瘙痒症、夏季瘙痒症、老年性瘙痒症;局 限性瘙至症包括肛门瘙至症、阴囊瘙痒症、女阴瘙至症等。
瘙痒症疾病是怎样产生的
　　　痒觉和痛觉有着密切的联系，对于痒觉的研究发现，皮 肤的痒点没有严格的解剖学上的相应点。许多学者认为, 痒觉、痛觉、触觉，温度觉属同一感受器，由无髓神经纤维传 导,低强度的刺激侵袭皮肤最外层可引起痒,而深入的强烈 刺激则引起疼痛。
　　　皮肤瘙痒可被许多正常发生的刺激所激发:光线照射, 温度变化，情绪紧张，化学、机械、电刺激等,像痛觉的感觉 传导一样，在激发低级冲动的游离神经末梢和产生痒感的 皮肤之间，也应该有弥散的传导介质,这种推测还未得到证 实。有学者已证实，组胺与瘙痒密切相关,皮内注射组胺可 导致疼痛,真表皮交界处低浓度的组胺可导致瘙痒。尊麻 疹引起的瘙痒可因抑制组胺释放而缓解,但是,组胺并不是 引起尊麻疹的唯一介质，其在其他炎症性皮肤病中的作用
仍有待阐明。
     组胺在皮肤肥大细胞中合成并储存于肥大细胞颗粒 中,各种损伤性刺激可使其释放。有学者研究证明,组胺引 起的痒觉主要系组胺巴受体的作用。皮肤组织中还有组 胺H2受体，与瘙痒的关系尚不明确,人皮肤中含有组胺降 解酶组胺甲基转移酶，它能把组胺转变为不活动的代谢 产物甲基组胺，而H2受体阻断剂西咪替丁（甲氟咪肥）能 阻滞此酶降解组胺。
     与痒有关的其他介质有肽、P物质、削列腺素。缓激肽 是一种强烈的致痛剂,但致痒作用较弱,这种致痒作用可能 是组胺释放所致。P物质广泛存在于皮肤的外周神经中, 在皮内注射低浓度的P物质即可致痒，似乎是通过肥大细 胞释放组胺而起作用。用折组胺药可抑制此反应。削列腺 素是一组有生物学活性的不饱和脂肪酸，有加强痛觉的作 用,在皮肤的炎症中可出现削列腺素。削列腺素本身并不 致痒，而是通过降低皮肤对痒刺激的阈值起作用，如果瘙痒 区皮肤被削列地尔（削列腺素E］）预先处理,那么引起痒感 的组胺浓度就会减少至少50 %,但仍不清楚为什么阿司匹 林有止痛作用（部分是由于减少削列腺素的合成）,对瘙痒 却无明显效果O
     瘙痒是很多原因所致的一个症状,而不是一种病，病因 很复杂，主要分为局限性和全身性：
　　1. 局限性因素
     皮肤干燥容易引起瘙痒,洗澡太勤和老年人的皮肤老 化均可使皮肤干燥:角质层所含水分的作用是增加皮肤的 可塑性和柔软性，水分减少使角蛋白变脆，如受到轻微刺激 如肥皂透入就能引起轻度炎症。外阴和肛门瘙痒比较多 见。女阴瘙痒常见的原因有阴道滴虫，真菌感染（白念珠

菌）、阴虱、白带刺激。阴囊瘙痒常与局部多汗、湿疹、内衣 衬裤的刺激及精神因素有关。肛门瘙痒在人群的发病率可 高达1 %?5 % ,病因较复杂，大致有如下几方面的因素：
     ① 感染因素:细菌性感染（金黄色葡萄球菌，链球菌, 太肠埃希菌,红癣），真菌性感染（表皮癣菌、念珠菌、寄生 虫、哓虫、疥蛾）,性传播性疾病（淋球菌、梅毒螺旋体感染、 肛周尖锐湿疣）O
     ② 局部刺激:肛门瘙痒最常见的原因是肛周皮肤的粪 便污染，由此而引起的瘙痒多为刺激性的而非变应性的。 肛周的皮肤长期接触类皂素，阿㈱、溶菌酶（一种肠道黏膜 分泌物）,粪便中的细菌外毒素，改变了肛周皮肤的酸碱度 而致痒。肛门直肠病所引起的肛周瘙痒也属于这一类。
     ③ 饮食和某些药物也可以致肛门瘙痒，机制不明。常 见的有咖啡、茶、可乐、啤酒，牛奶、巧克力，番茄类、芳香食 品,柠檬类,坚果,某些药物如矿物油，秋水仙碱、奎尼丁可 引起肛门瘙痒。
     ④ 肛门潮湿也可使肛门瘙痒。此外,环境湿度的变 化、化纤织物及毛衣的刺激等都导致全身或局部皮肤瘙痒。
　　2. 全身性因素
     有许多皮肤瘙痒与系统性疾病有关:主要有以下几方 面的因素：
     ① 肝胆疾病:胆汁淤积有一个很痛苦的症状就是难治 性瘙痒。血浆胆汁水平升高被认为是瘙痒的原因,而治疗 也是基于消除胆汁淤积。但胆盐浓度却很少与瘙痒的程度 相关，治疗反应也与胆汁浓度下降不一致。有许多学者研 究关于胆酸、胆盐在皮肤瘙痒中的作用，结果相互矛盾。日 削又有学者提出，胆固醇也是肝胆疾病皮肤瘙痒的原因之 —。无论如何，肝胆疾病与皮肤瘙痒有着密切的关系，瘙痒

可为胆道梗阻的信号。泛发性瘙痒可能是原发性胆汁性肝 硬化的早期表现，瘙痒可早于黄疸2年或更早出现;在妊娠 时,可出现不明原因的皮肤瘙痒（约2 % ,症状发生于姓娠 后3个月），产后则消失。这些孕妇大多有轻微的肝功能异 常和胆汁淤积。胆汁淤积常预示早产，如果同时具有黄疸 和瘙痒，其预后较只有瘙痒症状为差,妊娠时期的胆汁淤积 可能系因雌激素紊乱所致。某些药物可因诱发肝脏的胆汁 淤积而导致瘙痒，这些药物包括吩o塞嗪，甲苯磺:r^（ □服 降血糖药）、合成的激素、雌激素、孕激素、睾酮、氯丙嗪等, 肝源性瘙痒突然消失，常提示肝脏严重受损,预后不良。
     ② 肾脏疾病:慢件肾衰渥常伴有泛发性瘙痒，初期症 状限于肛门，外阴等处,进入尿毒症期而渐成泛发性。据有 关学者报道，尿毒症出现瘙痒现象占10%~40%。在肾脏 透析期间或透析以后，瘙痒可加重或延长,近年来通过改善 透析液（低镁透析液）而使瘙痒减轻或消失。肾衰渥引起 的瘙痒机制不明,可能与皮肤干燥有关。
     ③ 内分泌疾病:糖尿病可引起皮肤瘙痒,以外阴，肛门 多见。糖尿病引起的泛发性瘙痒不多见，皮肤的瘙痒与糖 尿病的严重程度无关，皮肤糖或皮肤中乳酸增加以及皮肤 干燥等因素导致痒阈值下降，从而诱发瘙痒症状。甲状腺 功能亢进可伴有瘙痒和尊麻疹样皮损,而甲状腺功能减退 使皮肤干燥,也可导致皮肤瘙痒,当甲状腺疾病缓解时，其 瘙痒可随之消失。类癌综合征也可伴随皮肤瘙痒,可能由 于5-羟色胺的血管扩张效果而减低了痒的阈值所致。血尿 酸过高的某些疾病,如真性红细胞增多症、白血病、银屑病 等也可发生皮肤瘙痒。闭经期（或卵巢功能减退时）妇女 可产生皮肤瘙痒。
     ④ 血液和淋巴增生性疾病:瘙痒是某些恶性肿瘤的一

个重要先兆,在霍奇金病的发生率相当高，可达30%。可 以在其他临床症状出现削就长期存在，特别严重的瘙痒提 示预后不良。这类病人出现瘙痒的机制不明，但一些病人 用西咪替丁（甲氟咪肥）有效。蕈样肉芽肿病人也可能出 现剧烈的瘙痒。
     ⑤ 神经和精神因素:尽管痒感觉是通过复杂的神经通 路，但瘙痒不是中枢神经系统疾病的常见症状。据有关学 者报道，多发性硬化与阵发性瘙痒有关。在带状疱疹病人 的发疹削期也有一过性瘙痒。此外，情绪紧张、忧郁等对瘙 痒可能有重要作用。
医生对瘙痒症病入
会逬行哪些治疗
     瘙痒症的治疗应积极地寻找病因并去除之，有感染者 抗感染治疗。纠正肛门直肠疾病如痔切除、肛裂或肛门脱 垂的修复，可减轻或解除肛门瘙痒o但是,有些疾病即使找 到病因而有效地治疗也未必能消除症状，如抗糖尿病治疗 并不能完全缓解糖尿病所诱发的皮肤瘙痒;痛风性瘙痒症 其血中尿酸值正常而痒不改善。所以，找不到病因或找到 病因而又无法消除瘙痒的,只能借助于对症治疗,包括以下 几个步骤：
　　1. 避免刺激因素
     对病人进行教育,使病人明确哪些因素激发或加重瘙 痒，包括皮肤干燥、接触羊毛和化纤织物、温度变化、因饮 酒、咖啡和食过热的食物而致毛细血管扩张、错误的治疗、 某些药物、精神紧张等。
     ① 皮肤干燥:减少过度洗擦皮肤，用较温和无刺激的

肥皂，浴后使用润肤剂。当空气干燥时，皮肤水分易蒸发, 所以保持一定的环境湿度尤为重要（可用加湿器或水盆蒸 发等）。
     ② 纤维织物:羊毛和某些合成物如聚酿较易产生刺激 而致痒。某些与玻璃纤维制品（如窗帘）同时洗涤的衣物 也是一个致痒因素。
     ③ 环境温度增加:温度增高可使皮肤血流加快而出现 瘙痒。瘙痒的病人应该避免使环境温度过高和穿衣过多, 尤其虽在睡觉时，因出汗也能激发瘙痒。
     ④ 避免服用易致痒的药物:鸦片生物碱、中枢神经兴 奋剂（吗啡、可卡因）、抗抑郁药、生物碱、烟酰胺、西咪替丁 （甲氟咪肥）、氯哇、阿司匹林等。
     ⑤ 精神紧张:失眠，焦虑对疾病的恐惧，均会激发瘙 痒,劝导、心理治疗会奏效。
　　2. 外用药物对症治疗
     浴水中加入润肤剂或加放两茶匙橄榄油和一大杯牛 奶,浴后皮肤外涂润肤剂对于干性湿疹、老年性瘙痒、冬季 瘙痒、甲状旁腺功能亢进引起的瘙痒和各种因干燥引起的 瘙痒有效。
     ① 炉甘石洗剂加入薄荷醇（0. 25%?2%）,苯酚 （0.5%?2%）可明显止痒。婴儿、孕妇及授乳妇女应避免 接触石炭酸。苯呼卡因、利多卡因配成5%软膏止痒效果 较好，但长期应用易产生接触致敏。
     ② 类固醇激素控制瘙痒很有效，尤其是炎症性和苔薛 化引起的瘙痒。对局限性浸润明显的皮损,可在皮损内注 射曲安西龙（去炎松）混悬液。
     ③ 外用0.025%辣椒素霜治疗因血液透析引起的瘙 痒有效，可能系辣椒素增加神经纤维内P物质的释放和抑

制其再聚集，而P物质在皮肤疼痛和痒觉的发生中起重要 作用。辣椒素与麻醉剂不同,在止痛止痒的同时仍保持触 觉和振动觉。
　　3. 内服药物治疗
     心理因素对痒也会产生重大的影响,许多安慰剂可以 缓解瘙痒。但客观地讲，某些化学药物确能缓解瘙痒。
     ① 折組胺药:对于那些肯定是组胺释放而引起的瘙 痒,如尊麻疹，折组胺药是首选的。组胺并不是瘙痒唯一的 介质，所以，抗组胺药不总是有效。有专家报道，羟嗪在止 痒方面优于其他抗组胺药，如果一种抗组胺药不能有效止 痒,也可换用其他同类药或几种抗组胺药联合应用。在某 些情况下,受精神因素影响较大的瘙痒，如抗组胺药无效, 可用安慰剂或镇静剂治疗。西咪替丁（甲氟咪肥）治疗霍 奇金病引起的瘙痒很有效,而用于其他疾病则无效,这就提 示霍奇金病的瘙痒机制不同于其他原因引起的瘙痒。
     ② 活性炭:血液透析引起的全身瘙痒可□服活性炭 （6克/日），瘙痒可得到缓解。
     ③ 考来烯胺:治疗肝,肾源性瘙痒和真性红细胞增多 症引起的瘙痒疗效较好。可能系考来烯胺结合和消除了内 脏的致痒物质，如它能减少胆盐浓度,这是否与疗效有关尚 不知道,但并不是所有这类病人均有效,而且考来烯胺能产 生消化道不良反应。此外,利福平、苯巴比妥、熊去氧胆酸 均能有效地缓解胆汁性肝硬化引起的瘙痒,利福平有降低 胆固醇和胆酸浓度的作用,可苯巴比妥则没有。
     ④ 阿司匹林:由于推测痒和痛的生理密切相关,所以, 阿司匹林被用于治疗某些瘙痒性皮肤病并取得疗效。水杨 酸盐治疗恶性红细胞增多症有效，可能系阻断削列腺素和 5-羟色胺内血小板的释放。

     ⑤ 其他药物治疗:老年性瘙痒用脑垂体素（特别是胎 盘性性腺激素隔日注射10次以上）有显效。此外,也可试 用雌激素、雄激素及黄体酮。男性用丙酸睾酮25毫克肌 注，每周2次,女性用黄体酮10毫克肌注，每日1次或己烯 雌酚0.5毫克，每日2次。
　　4. 物理治疗
     紫外线治疗尿毒症引起的瘙痒有明显效果，对其他原 因引起的瘙痒也有效。治疗的机制不明，很难说这不是一 种主观反应,因为瘙痒很难定量地评估,但对于慢性肾功能 衰渥的治疗,往往能使瘙痒获得主观和客观的改善,所以有 专家认为,光疗能灭活肾衰渥病人体内致痒的物质。
　　5. 针刺治疗
     针刺曲池、血海、三阴交、神门等穴，也可采用耳针治 疗，选穴为:肺、神门、肾上腺、皮质下或敏感点、留针或埋 针。也可采用药物穴位封闭，盐酸苯海拉明、当归注射液、 维生素B.，和0. 5%普鲁卡因等量混合液等注射足三里、神 门、血海、大椎、三阴交、合谷等穴，每次选1 ~2穴，每穴注 射0.2?0.5毫升。
　　6. 中医中药治疗
     中医治疗瘙痒的报道很多，俯拾即是，主要应用祛风药 和虫类药，虫类药物多数祛风止痒作用较强,且有活血功能。 常用的有全蝎、僵蚕、螟蚣、蜂房、乌梢蛇、白花蛇、地龙、穿山 甲等。祛风药很多,应辨证施治。常用的有白薛皮饮:金银 花15克,白薛皮30克，当归12克，川茎9克，赤芍生地15 克，蝉蜕9克,白殡藜15克，黄苓9克，紫草6克，苍术12克, 防风15克。活血祛风汤:当归30克，生地30克,何首乌15 克，丹参30克,乌梢蛇9克，蝉蜕9克，僵蚕9克,白殡藜15 克，白薛皮30克，白芍12克，生黄茂15克。
 扁平苔薛
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

     扁平苔薛可突然发病，也可慢性发生,但多数病人起病 隐君，病人初诊时的病程一般已有几周,甚至几个月，其临 床表现不一：
　　1. 典型皮损
     典型皮损为覆有难以察觉细小鳞屑的紫红色多角形扁 平丘疹。皮损表面可发现有白色小斑点或细浅的白色网状 条纹，称为威克姆（Wickham）纹。组织学的研究表明:这 些条纹是与局部表皮增厚相一致。在急性期这些丘疹的大 小是相当一致的,直径在4~5毫米（部分也可能大于1 ~2 厘米）。多数皮损通常散在分布。但当趋向慢性时皮损可 相互融合形成斑块。线状排列的皮损可能部分为搔抓后的 同形反应所引起。
　　2. 皮损分布
     身体的任何部位的皮肤均可被扁平苔薛累及,包括皮 肤、黏膜、甲和毛发。
     1）	皮肤:皮肤最常累及部位是腕屈侧、踝上部和丿」\腿, 在病的早期腋窝、腹股沟、腰部和生殖器皮肤也可累及。
     2）	黏膜：25%扁平苔薛病人皮损只累及黏膜,40%的 病人皮肤黏膜同时累及，因此黏膜损害在扁平苔薛中占有 重要地位。
     ① □腔黏膜:损害由白色的树枝状或网状的丘疹或斑 块组成。最常发生于颊黏膜和舌黏膜，牙龈、硬腭，扁桃体 窝和□腔底部较少累及。舌黏膜损害常发生在舌的削1/3 和中1/3的交界处侧缘，开始是白色的斑块，继之溃疡形

成。增厚的白色的斑块也可在舌背部发生,皴裂可贯穿于 损害。损害也常见于唇红部，表现为银白色威克姆(Wickham ) 纹, 时伴有糜烂，渗出和黏着性鳞屑,与红斑狼疮的唇 损害极为相似，由于□腔损害有时可见水疱和糜烂,并伴有 皴裂和溃疡,疼痛常常是明显的。
     ② 生殖器黏膜:是扁平苔薛皮损好发部位。男性的损 害常位于阴茎、龟头，为直径1厘米左右的紫红色的，有时 是扁平的丘疹，也有边缘隆起，有瘙痒或烧灼感。阴囊也可 累及，最常见为伴有细线样的半透明边缘的较大的形状不 规则的斑块,易与浅表基底细胞癌相混淆,常无自觉症状。 女性生殖器的扁平苔薛皮损表现各异，主要累及大阴唇、小 阴唇、阴蒂，削庭和阴道也可累及。偶尔表现为脱屑性的阴 唇炎和阴道炎,病人可有烧灼感或疼痛，皮损常表现为散在 的白色丘疹，严重者可出现不同程度的糜烂和溃疡,局部的 长期慢性刺激，加之病人的搔抓，在病程后期可造成阴唇萎 缩，阴道缩短，甚至阴道狭窄。
     ③ 其他黏膜:扁平苔薛的黏膜发疹还可累及眼结合 膜,常表现为瘢痕性眼结合膜炎。除此外还偶可累及肛门、 直肠、咽喉、食管，胃黏膜、结肠、尿道、膀胱和鼓膜。
     3) 大约10%的扁平苔薛病人有甲损害，多发生于 50?60岁之间。损害只累及甲的病人为1 %?2%,最具特 征的是翼形甲形成，有专家认为，是甲床与近端甲皱嬖粘连 的结果。有时甲板可脱落，以大拇指最常见,但也可累及多 个指、趾甲。病人在甲局部的外伤、感染或末梢血管炎也可 引起翼形甲形成，认为是同形反应。除此以外，扁平苔薛病 人甲的改变还可表现为甲暗或甲纵沟，甲板变薄，贯穿甲板 的红色或紫红色的条纹或斑点和甲下角化过度。只累及甲 的儿童扁平苔薛是该病的一种异型，至今共有13例报道,

其中2例手、足20个甲全部累及，表现为甲营养不良、甲板 粗糙，可见纵暗。
　　3.瘙痒
     扁平苔薛病人的瘙痒程度各异，约有20 %病人无自觉 症状。急性全耳性扁平苔薛病人的瘙痒常较严重。局限性 肥厚性扁平苔薛可有持续性瘙痒。
　　4色素沉着
     色素沉着在扁平苔薛病人中很少不发生,除了在有皮 损的部位外,其色素沉着有时是全身性的，尤以皱折部位皮 肤明显，可伴有轻度萎缩,常常表现为皮肤异色病样改变。
 PU扁平苔薛临床怎样分类0Q
     临床分类方法也不同,但主要的临床类型可分为以下几 种:a.肥厚性扁平苔薛。b.毛囊性扁平苔薛（扁平毛发苔 薛）。c.慢性溃疡性扁平苔薛。d.家属性扁平苔薛。e.光线 性扁平苔薛。f.天疱疮样扁平苔薛。g?扁平苔薛样发疹。
哪些特殊临床类型
     ① 环状扁平苔薛:丘疹呈环状排列，也可由单个丘疹 中心退行，边缘离心向外扩展，边缘略隆起，中央轻度萎缩 或凹陷。多为该病的慢性型，好发于阴茎、龟头和躯干下 部，但也可发生于任何部位。发生在四肢的环状扁平苔薛 要注意与环状肉芽肿相鉴别。
     ② 萎缩性扁平苔薛:本型损害数量较少，可由环状或 增生性扁平苔薛隐退后转化而来，后者多见于下肢,诊断要
依靠病理或病人伴有黏膜损害。
     ③ 线状扁平苔薛:线型的损害为凯布内（Kobner）现 象的结果，但单独的细线样的损害可在扁平苔薛中见到,损 害可与肢体等长，该型在成人罕见（0. 2%左右），而在儿童 病人中较常见。在胸肋部的带状损害也有报道，临床上注 意与线性痣、线状银屑病及线状苔薛鉴别。
     ④ 增生（肥厚）性扁平苔薛:多发生在病程的亚急性 期,多见于下肢,特别在踝周，可能与局部静脉郁积有关,病 人瘙痒剧烈，增生性皮损的形成，大大延长了该病的病程, 即使皮损消退也可留下色素的沉着、瘢痕和不同程度的萎 缩，该型有发生恶变的报道，并要注意，与慢性单纯性苔薛 样皮肤淀粉样变鉴别。
     ⑤ 毛囊性扁平苔薛:此型病人除了有尖顶的毛囊性损 害外,在躯干和黏膜内有典型的扁平苔薛损害。如毛囊性 损害发生在头皮,可伴有瘢痕性的秃发，如发生在腋窝或耻 部，秃发将是非瘢痕性的。头皮的典型损害表现为局部皮 肤呈浅表萎缩,伴有毛囊结构破坏的斑片,在斑片上一般仍 可见到四、六族头发残留。在受累毛囊周围一般无红晕存 在，临床与假性秃发相似,但组织病理可见典型的扁平苔薛 改变，这一异型曾称为综合征。
     ⑥ 慢性溃疡型扁平苔薛:是一种包括一组皮损表现的 异型:足部的大疱和溃疡，皮肤与黏膜的典型扁平苔薛皮 损，大躅趾甲的永久性脱落和头皮的毛囊性扁平苔薛。病 程可慢性反复发作,持续数年。溃疡边缘的活检可见典型 的扁平苔薛的病理改变。足部的溃疡常可使病人致残，并 有恶变的可能,植皮认为有较好的疗效。
     ⑦ 家属性扁平苔薛:在一家中几个成员都患有扁平苔 薛并不常见，但从1978年来,陆续有报道。其临床特征为

发病年龄较早,病程呈慢性过程,皮损常不典型,但都比较 严重。有一单卵双生，同时患扁平苔薛的皮损报道也归入 该型。
     ⑧ 光线性扁平苔薛:是一种在世界各地均可见到的异 型,但在中东地区最常见,也有人认为亚洲人易感此型。各 个年龄组均可累及，但在小年龄组更易感，两性发病无差 别:春、夏季为最常见的发病季节，与光暴露相关，但尚未发 现与本型发病相关的波长。典型皮损为色素性淡蓝色、褐 色到紫色的斑块和丘疹,不痒或只有轻微瘙痒,有时有痛 感。但组织病理改变除了可见典型的扁平苔薛改变外，还 交织有色素失禁性皮炎。
     ⑨ 天疱疮样扁平苔薛:又称之为大疱性扁平苔薛，认 为是扁平苔薛与大疱性类天疱疮共存的一种异型。一般扁 平苔薛的皮损先发生,然后在扁平苔薛皮损上或在正常皮 肤上出现大疱，大疱直径可达10厘米，通常在下肢，特别在 跖表面成群出现,病人常有乏力，疲倦的全身症状,伴有轻 度的外周血白细胞和嗜酸粒细胞的升高，大疱皮损周围皮 肤的直接免疫荧光研究，可见在基膜上有线状的血清免疫 球蛋白和补体3(C3)的沉积。
     ⑩ 扁平苔薛样发疹:除了上面提到过的许多药物可引 起扁平苔薛样发疹外，一些化学因素,如彩色显影剂等可以 引起扁平苔薛样发疹,应注意与特发性扁平苔薛相鉴别。
PU扁平苔薛有哪些病理特征
     皮肤病理特征:扁平苔薛的组织病理特点对绝大多数 病例均有诊断价值。表皮角化过度，颗粒层增厚，棘层的斑 片形的增厚，使相应部位的皮突延长,皮突形成锯齿形,紧

靠表皮的带状淋巴细胞的浸润是最突出的病理变化，浅层 的浸润细胞可穿透入表皮,造成基底细胞的液化变性;炎症 浸润带的下界限淸楚，在浸润带内可见到较多的嗜黑素细 胞,在表皮下部和真皮乳头中的伊红色胶样丿」\体，代表了变 性的表皮细胞;在大疱性扁平苔薛可见到表真皮分离,形成 表皮下裂隙或水疱，认为是基底细胞广泛液化变性及真皮 上层细胞浸润的结果。在毛囊性扁平苔薛中,可见毛囊，特 别是毛球周围有浸润细胞环绕,最终可致毛球破坏。免疫 病理的研究表明有以免疫球蛋白为主的,也包括血清免疫 球蛋白和补体3(C3)的胶样小体沉积,但单一的免疫病理 结果对扁平苔薛无诊断价值。超微结构的变化包括张力微 丝的损伤和桥粒的聚集、破碎和减少，细胞核内可见到板块 状包膜颗粒。黏膜扁平苔薛的病理变化与皮肤基本相同, 少数病例可能像正常黏膜那样缺乏颗粒层，但多数病例常 出现颗粒层。
     根据典型的皮损:表面有威克姆(Wickham)纹的，边 缘淸楚的紫红色多角形扁平丘疹，□腔黏膜的树枝状或线 网状白色细纹,男性生殖器上的紫红色丘疹,女性阴唇上的 白色角化过渡性树枝或线网状纹,结合皮肤病理不难作出 诊断。必须注意到许多药物可引起扁平苔薛样发疹，骨髓 移植或脏器移植后的移植物抗宿主病的苔薛样发疹，根据 病史和皮肤病理不难作出鉴别。
     点滴状银屑病有时与扁平苔薛混淆，银屑病的鳞屑特 点和刮除后的薄膜和点状出血有利于鉴别诊断。

     偶尔二期梅毒可与扁平苔薛混淆，手掌部的红褐色的 鳞屑性损害,常提示二期梅毒的可能,血清学捡査和皮肤病 理有助于鉴别诊断。
     肥大性扁平苔薛需要与慢性单纯性苔薛鉴别：诊断毛 囊性扁平苔薛时要与斑秃，红斑狼疮和局限性硬皮病鉴别; 光线性扁平苔薛也要想到与红斑狼疮鉴别;无明显病因的 足部的慢性溃疡要想到慢性溃疡性扁平苔薛;光泽苔薛常 表现为大小一致的小平顶丘疹，这些靠病理都不难鉴别。
     任何扁平苔薛的皮肤或黏膜的慢性损害都应考虑排除 有无鳞状上皮癌的存在。
     硬化萎缩性苔薛除好发外阴及肛门外,其丘疹表面有 黑头粉刺样角栓及皮疹表面的羊皮纸样萎缩是其特点,结 合皮肤病理鉴别诊断不难。
     其他可模仿扁平苔薛的丘疹性皮肤病有:环状肉芽肿, 苔薛样皮肤淀粉样变，有紫红色丘疹结节皮损的卡波西 (Kaposis)肉瘤均应在诊断时考虑到。除各自的皮损特点 外，皮肤病理有助于鉴别。
扁平苔算病入
应掌握哪些基础知识
     扁平苔薛在部分欧洲国家也称扁平红苔薛，是—种累 及皮肤和黏膜的,病理上以颗粒层楔型增生,基底细胞液化 变性和真皮上部带状浸润为特点的丘疹鳞屑性皮肤病。认 为与自身免疫相关。该病在1869年由Wolson首次报道。
     该病的病因至今尚无定论，曾有学者认为免疫、感染和 精神神经因素等为其主要致病原因,现分述如下：
     ① 自身免疫:已有许多证据表明该病与自身免疫反应

密切相关,在皮损的表皮真皮交界处,包括真皮的最上部和 表皮的下部，通过直接免疫荧光技术，发现有免疫球蛋白M (igM)为主的，也包括血清免疫球蛋白和血清免疫球蛋白 的胞样丿」\体,补体和纤维蛋白原的沉积是最早的证据之一, 在皮损的表皮细胞中分离到了抗扁平苔薛的特异抗体 (LPSA),并在病人血清中发现有该特异抗体存在是又一有 力证据。但应注意到该抗体在病人中的检出率不高。因此, 尚需要做进一步的研究,人们也发现,一些自身免疫性疾病 如重症肌无力,胸腺瘤和慢性溃疡性结肠炎常伴有扁平苔 薛,在骨髓移植后的病人中也常有扁平苔薛皮损发生,近年 来，人们应用单克隆抗体对扁平苔薛皮损的浸润细胞的免 疫学特征进行了较为深入的研究。表明在扁平苔薛真皮上 部的带状浸润细胞中，以t办助性T淋巴细胞(TH或CD4 + , 细胞)为主，其中匚“8 =2.3：1O而在渗入表皮的浸润细 胞中却主要是抑制性/细胞毒性T淋巴细胞(Ts/c)，有折原 递呈作用的朗格汉斯细胞和单核细胞，其数量明显多于湿 疹皮损中所见，但其Ts/c朗格汉斯细胞的增加程度与病期 无直接关联。有学者发现，将扁平苔薛皮损消化后分离出的 淋巴细胞,经单独培养后，再用单克隆折体染色,其结果也与上 述踊环一致。最近又有学者发现，患有□腔扁平苔薛的病 人的淋巴因子激活的杀伤细胞(LAK)，其细胞活性有明显降 低,表明扁平苔薛发病与其白细胞功能的抑制有关。有学者提 出，该病是T淋巴细胞攻击基层的表砌胞，并释放细胞介质, 导赫质形成细胞,特别是MB细胞结Wt不的自身免疫砸 的结果。应用皮质类固醇激素、氯化瞬林等免疫抑制剂治疗的 疗效表明,自身免飯应的抑制可以控制扁平苔薛的病情。
     ② 感染因素:除曾有专家偶然在皮损内发现有杆菌和 螺旋体等病原体外，病毒是最引人注意的致病因素。有专

家在透射电镜下的皮损内发现，认为是病毒的颗粒状物质, 也有专家发现在皮损内有病毒包涵体存在。近年来，分子 生物学技术发展，为在皮损中找到病毒感染的证据提供了 更特异，更敏感的手段。采用原位杂交技术，利用分子探 针，在□腔扁平苔薛皮损中发现了人乳头瘤病毒(HPV)的 感染，阳性率达25.7%,其中88. 9% (16/18)证明是 HPV6/11的感染，作者的这一发现无疑为扁平苔薛发病中 的感染因素的作用提供了新的证据。
     ③ 精神神经因素:有学者统计，约有10%的扁平苔薛 病人是在精神过度紧张、疲劳、受到意外刺激或神经衰弱后 发病的。这些病人的皮损常在其精神神经症状改善或消除 后，好转或消退，而在遇到精神打击、精神紧张或过度疲劳 后，皮损又会复发或加重。另外，该病的皮损分布有时与脊 髓神经分支的分布相一致,或采用X线照射其相应的脊髓 神经根，可使部分皮损好转或消退，均表明精神神经因素在 该病发病中的作用。但有学者对扁平苔薛病人日常生活中 的精神压力,与正常对照组做了问卷调査的比较研究,并未 发现两者有明显区别。
     ④ 药物因素:药物引起的扁平苔薛发疹的报道日渐增 多，常见的药物包括:础剂、金剂、链霉素、氯化顒林、阿的 平、青霉胺，奎尼丁、卡托普利(开博通)、甲基多巴、氯哇 嗪，氯磺丙廉、甲苯磺:H尿等。尽管这类药物引起的扁平苔 薛多数并非特发性扁平苔薛，药物因素在扁平苔薛发病中 的作用仍然值得重视。
     ⑤ 遗传因素:家庭中扁平苔薛的集中发病的报告，提 示该病可能有遗传因素存在。虽然曾有专家报道在扁平苔 薛病人中表皮抗原(HLA-A3、HLA-A5, HLA-B5, HLA-B8) 的频度有增高,但并未发现有统计学的显著意义,但对表面

抗原（HLA-B7和HLA-DR1）的频度增高已有比较一致的 认识。最近有报道发现与正常｛建康对照比较，扁平苔薛病 人中HLA-BW57的频度有明显增高，而HLA-DQ1频度有 明显减低，提示HLA-BW57是扁平苔薛易感的异基因位 点，相反HLA-DQ1可能是抗的基因位点。
     ⑥ 与某些系统疾病有关:在与扁平苔薛有关的系统性 疾病中，最常见的是原发性肝硬化，其次是慢性活动性肝 炎。但在肝脏疾病中扁平苔薛的总的发病率是否增加尚有 争议。过去曾有专家认为，糖尿病人中扁平苔薛发病增高, 但目削已基本否定这一说法。近来人们注意到一些其他皮 肤病,如寻常型天疱疮,疱疹样皮炎的病人常伴有发生。
     ⑦ 其他:在扁平苔薛的病因中，除上述各方面外，尚有 人认为慢性病灶（如结核灶）、内分泌异常（如甲状腺、肾上 腺和脑下垂体功能异常）和体内某些酶的异常，也可能与扁 平苔薛发病有一定关系O
医生针对扁平苔蘇病入
会逬行哪些治疗
     到目削为止，扁平苔薛尚无特效、满意的疗法，仍主要 是对症处理。一般,病人皮损局部可外用激素控制症状，口 服折组胺药可减轻病人的瘙痒。
     长期的临床观察表明,该病有一定的自限性，据报道, 有90%以上的病人可在2年内自然痊愈，少数病例可迁延 数十年不愈。至今尚缺乏非常满意的治疗方法。目削的治 疗主要有以下一些药物和方法：
     ① 皮质类固醇激素:是治疗该病的最主要药物。内服 给药对皮损泛发者尤为合适，可使皮损加快消退、瘙痒减

轻，且有预防阴道受累、甲萎缩和翼状捋肉形成的作用。给 药以中等剂量，且渐减量为宜。对皮损不多者可局部外用 皮质类固醇激素，涂药后封包则效果更好。对顽固性皮损 和黏膜部位的损害可采用局部注射的方法。
     ② 维甲酸类药物:可内服或外用。较常用于□服的有异 维甲酸、依曲替酯和新近推出的依曲替酸。近年来的学者研究 表明，此类药物□服对扁平苔薛有肯定的疗效,尤其适用于顽 固性皮损和其他药物治疗效果不佳者。黏膜损害往往需要较 长时间的治疗。其作用机制可能与维甲酸类能抑制表皮角化 过度，使萎缩或角化过度的上皮细胞恢复正常有关。
     ③ 环砲素:是一种较新的免疫抑制剂。据学者报道, 环砲素治疗该病见效较快，宜用于病情严重的病人。外用 于黏膜部位也有很好的疗效，无明显的不良反应。由于该 药价格较贵及长时间应用,可致高血压和对肾脏有损害,通 常不作为首选药物。
     ④ 苯妥英钠:最近有学者报道，用该药治疗25例该病 病人，结果14例痊愈,11例有显效。认为治疗该病有效的 机制可能与苯妥英钠能抑制细胞介导的免疫异常、减少白 细胞游走，具有抗炎、抗角原酶和溶酶体酶活性，是一种价 廉、不良反应相对较少和值得进一步验证的药物。
     ⑤ 氯哇或羟氯哇:是一临床上较为常用且疗效较为肯 定的药物。氯哇250毫克每日2次，半月后改250毫克，每 日1次维持或羟基氯哇每天200?400毫克，用6个月，对 □腔扁平苔薛疗效尤为突出。对光线性扁平苔薛和扁平苔 薛的甲损害有较好的效果找寸该病的大疱型、黏膜型及线状 皮损也有效。较长期服用应注意对眼睛的不良反应。
     ⑥ 其他药物和疗法:文献中还有用抗生素类药物治疗 该病有效的报道，如灰黄霉素、青霉素、复方磺胺甲噁呼片

（复方新诺明）、四环素类、甲硝呼（灭滴灵）、异烟耕及氨苯 砚等。
     据学者报道，用光化学疗法治疗该病的疗效也较好,且 复发较少。用免疫调节剂和抗肿瘤药物，以及冷冻、激光、 放射等治疗该病也有一些报道。
     对全身皮疹泛发并瘙痒严重的病人，可考虑用短程皮 质类固醇激素治疗,40~60毫克/日泼尼松可用2?3周;灰 黄霉素5^寸大疱性和□腔黏膜型扁平苔薛疗效虽有肯定的报 道，但迄今对此仍有争论。用小剂量紫外线的照射治疗成 功的报道，可复发率在25%左右。对肥厚性损害可采用冷 冻治疗或局部注射皮质类固醇激素。
     其他可采用的全身治疗的药物有：
     ① 氨苯砌,50?100臺克/日°
     ② 维A酸既可外用13-顺维A酸,也可内服阿维A酯 10?30毫克/日。
     ③ 干扰素诱导剂聚肌胞是聚肌苗酸与聚胸苗酸的聚 合物，有诱导产生内源性干扰素的作用，一般采用毎周2次 每次2毫升肌注，疗程1 ~2个月，临床上常可获较好疗效。 但最近有报道，采用干扰素治疗有轻度扁平苔薛的丙型肝 炎病人时,4周后病人的扁平苔薛泛发全身（包括黏膜），停 用干扰素治疗后8周皮损消退，表明对扁平苔薛用干扰素 治疗要慎重。
经医生治疗后扁平苔癣
病入应怎样康复
     ①问题与展望:该病的确切病因和发病机制尚不十分 明了。有学者发现，移植物抗宿主病是同种骨髓移植的常

见并发症，该病的慢性型的皮损表现、病理改变、超微结构、 直接免疫荧光检查,都与扁平苔薛有许多共同之处,故认为 移植物抗宿主病的免疫过程很可能与扁平苔薛的病因学有 关。有专家指出，移植物抗宿主病是国内外研究的重点课 题之一，随着该病发生机制研究的进一步深入，扁平苔薛的 发病机制也有可能随之迎刃而解。
     ②病程和预后:急性扁平苔薛病人的皮损可在数月内 消退,50%的病人在9个月内消退,85%的病人皮损可在 18个月内全部消退。在皮损消退过程中，一般是首先不再 瘙痒,然后丘疹变平，可留下色素沉着。在皮损消退后仍有 1/3的病人皮损复发，其中全身发疹的病人的复发率较高。 增生性（肥大性）扁平苔薛、毛囊性扁平苔薛或伴有黏膜损 害的病人,易转变成慢性，病程可长达20年。扁平苔薛的 黏膜有无癌变的可能，是人们关心的问题,尽管有一些单T 病例的报道，迄今为止仍无肯定的结论。一般认为，有□腔 黏膜溃疡性损害的病人，如伴吸烟，发生鳞状上皮癌的可能 性就明显增加。








姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

何谓药物性皮炎
     药物性皮炎是药物经注射、内服、吸入等方式进入人体 内后，引起的皮肤、黏膜反应。是药物不良反应中最常见的 表现之一。有用药的病史，包括内服注射、吸入、滴入、□含 漱□、灌肠栓剂外用等初次用药，潜伏期长短，一般7 ~ 10 天才发病。变态（过敏）反应不同于药物的药理反应。剂 量可以是很小，远远低于常规治疗量。再用此药时很快复 发，一般1~2天即可发病，最短者为几分钟。宙外用不明药 物引起的全身症状不明显。宙内服药物引起者往往有轻重 不一的全身症状,如头痛、头昏、恶心呕吐、全身不适、畏寒 或发热，部分病例伴有内脏（如肝脏肾脏）损害。某些药物 可引起表现特殊的皮肤反应,但大多数药物则无特征性,或

能引起几种不同类型的皮疹。
药物性皮炎有哪些临床类型
     由于药物的极广泛应用,药物性皮炎发生的机制非常 复杂，临床表现五花八门,并与许多特发性皮肤病很相似。 同一药物在不同的个体,可发生不同类型的临床表现，或同 —临床表现又可由完全不同的药物引起。主要有以下几种 类型:发疹性药疹，固定型红斑，尊麻疹样药疹，多形性红 斑,恶性大疱性多形红斑，药物性大疱性表皮松解症,剥脱 性皮炎,增殖性药疹，狼疮样综合征及其他类型药疹。
fu何谓发疹性药疹 g
     临床表现为麻疹或猩红热样红斑，发病突然，常伴有畏 寒、高热(39-40 °C).头痛、全身不适等，皮疹始于面部、躯 干，以后泛发全身,有瘙痒，轻重程度不一。轻的仅出现散 在的少量红斑，有轻度瘙痒，停药而自愈。重的可密集全 身,常伴有全身浅部淋巴结肿大，应密切注意其可能发展成 剥脱性皮炎，因后者预后不良。
何谓固定型红斑。分
     多数由磺胺药物、巴比妥类药物，解热止痛药物所引 起。但约1/3的病人无服药史，过敏原不易找到。皮疹特 点是局限性圆形或椭圆形红斑，红斑鲜红色或紫红色呈假 性水肿、损害境界清楚，愈后留有色素斑，每次应用致敏的 药物后，在同一部位重复发作,也有的同时增加新的损害,

皮疹数目可单T或多T,也有分布全身者,皮疹大小一般 0. 2厘米至数厘米不等,皮疹可发生于全身任何部位，尤以 □唇及□周、龟头、肛门等皮肤黏膜交界处，趾指间皮肤、手 背、足背、躯干等处多见。发生于皮肤黏膜交界处者约占 80%,□腔黏膜也可发疹。固定性药疹消退时间一般为1 ~ 10天不等，但黏膜糜烂或溃疡者常病程较长，可迁延数十 日始愈。发生在包皮龟头部位时，常因为水疱破溃或感染 而形成溃疡，给病人造成很大的痛苦。如治疗不当,可使病 人数周至数月不能痊愈。
何谓尊麻疹样药疹
     是常见药疹之一,尤其是近年来朕喃哩酮（痢特灵）的 大量应用，该药疹更为常见,其他如青霉素、链霉素、磺胺类 药物与血清蛋白等，均是引起该型药疹的重要原因，宙于血 清异种蛋白引起的叫“血清病”，其皮疹特点为发生大丿」\不 等的风团，这种风团性皮疹较一般尋麻疹色泽红、持续时间

长，自觉瘙痒，可伴有刺痛、触痛。尊麻疹可作为唯一的症 状出现。也可以伴随着其他的症状,如发热、低血压等。一 般致敏病人表现为用药后数小时，皮肤才开始发生风团性 皮疹,并有瘙痒,但少数病人在注射青霉素、血清蛋白等药 物后数分钟内,即出现头晕、心烦、全身泛发大片红色风团、 瘙痒与血压降低，由味喃呼酮引起的药疹可以在停药后1 周才发生，风团往往较严重，有大片红肿性皮疹，治疗上比 较困难。血清病是注射血清蛋白后1 ~2周，开始发热38~ 39七,全身风团、瘙痒、有腹痛、恶心、浅淋巴结肿大、关节 痛，病程10?14天而自愈。
     PU何谓多形性红斑
     药物可引起的多形红斑，其皮疹特点为圆形或椭圆形水 肿性红斑或丘疹,似豌豆大至蚕豆大,中央常有水疱,边缘带 紫色，对称发生于四肢，常伴有发热、关节痛、腹痛等,严重者 可引起黏膜水疱的糜烂、疼痛。由其他原因所致的多形红 斑，症状相似,往往春秋反复发生，病程一般为2?4周。
VU何谓恶性大疱性多形红斑OQ
     又称斯蒂劳斯一约翰逊(Stevens—Jonnson )综合征° 为一种严重的药疹、红斑性大疱广泛散布,□腔、眼部及咽 部等处黏膜糜烂，唇红缘溃烂结痂。同时病人有高热、头 痛、关节痛等全身症状。病程4周左右，在未用激素以削, 其病死率曾达30%。虽为药疹中出现的皮损，但在许多的 病例中没有任何服药史，说明该型中只有一部分与药物反 应有关。有的病人还可由“败血症”引起，值得注意。

何谓药物性大疱性
表皮松解症
     是药疹中最严重的一型,其特点,病人服药后不久体温 迅速上升，可超过39~40°C。皮肤先有红斑，迅速扩展增 多，由红色变褐红色，经1~2天后，广泛的红斑上发生松葩 的大疱，大疱不规则，疱膜容易擦破撕剥，露出疼痛的大片 糜烂面，很像烫伤。黏膜也成片糜烂及剥脱。病人有严重 的全身中毒症状，伴有高热和内脏受损的表现。可发生黄 疸、血尿、肾功能衰渥、肺炎、昏迷、抽搐以至死亡。否则，经 10?14天后,病情迅速好转，体温很快下降,皮疹干燥及脱 落而自然痊愈。
PU何谓剥脱性皮炎0Q
     可由于不同的原因引起，而药物是重要的原因之一。 常常由于对一般的药疹病人，未及时停止致敏药物和适当 处理,致使病情发展，皮疹融合而成为剥脱性皮炎,或病情 —开始就是突然发病，高热40?41七,持续不退，瘙痒性的 麻疹样红斑融合成大片，或弥散性的潮红，有明显的肿胀, 全身浅淋巴结肿大,肝脏也可肿大，压痛甚至出现黄疸,睥 脏也可肿大，脑或肾等也受损，可出现谨妄，昏迷或蛋白 尿等，甚至死亡。应与银属病，皮炎类疾病，毛发红糠疹, Hebra氏红糠疹,蕈样肉芽肿等引起的红皮病相鉴别。
VU何谓狼疮样综合征二分
     可因药物影响而发生该综合征,临床表现和组织变化

与真正的系统性红斑狼疮相同，病人有发热、皮疹、关节痛、 胸膜炎、心包炎、粒细胞减少、红斑狼疮细胞阳性等各种红 斑狼疮症状。因此,全身性红斑狼疮综合征被认为药物诱 发的全身性红斑狼疮。病情轻的停药后数月内恢复，病情 发展可因狼疮性肾炎或其他红斑狼疮损害而死亡。病程在 2?3周至3个月内自愈,耕屈嗪（耕苯达嗪）、灰黄霉素等 药物易引起该综合征。
     PU何谓增殖性药疹
     在用药2周至数月后，病人发热，周身不适，关节疼痛, 全身浅淋巴结及肝脾肿大、皮疹呈弥散性红斑、水肿性、大 疱性或蕈样肉芽肿状损害，触之相当坚实,主要见于躯干, 疏散分布,不规则,边缘清楚3 ~4厘米直径大丿」\,经治疗症 状逐渐消失，全病程约3周。
 PU何谓超敏性血管炎药疹
     某些药物或血清等异性蛋白质所引起的超敏性血管炎 药疹,由于础剂长期少量服用,可产生掌跖点状角化症，或 皮肤毛孔角化症。汞剂中毒性肢端红痛症、皮疹、□腔炎 等，长期服用碘及类固醇激素可产生座疮样皮疹。服用抗 疟药物产生扁平苔薛样皮疹。有些药物还产生紫瘢、湿疹 样皮疹。
患了药物性皮炎需逬行
哪些顶目诊断检查
     ① 再暴露试验:即疾病后再使用可疑致敏药。可能会

出现假阴性。该试验有一定的危险性。
     ② 皮肤试验:包括皮内、划痕和针刺试验，皮肤窗实 验等。
     ③ 斑贴试验:只对少数类型的药疹有诊断价值。
     ④ 被动转移试验:对I型反应有诊断价值。
     ⑤ 皮肤活检免疫荧光检测:见血管荧光、基膜中断及 苔薛样改变,t办助诊断。
     ⑥ 嗜碱性粒细胞脱颗粒试验:用致敏药与病人血白细 胞起反应,测定其组胺释放量。目削该试验未广泛应用。
     ⑦ 淋巴细胞培养转化试验:用致敏药与病人血淋巴细 胞进行培养,观察淋巴细胞转化百分率。但该试验明确致 敏原难以证实。
     ⑧ 巨噬细胞游走抑制因子试脸:该试验较淋巴细胞培 养技术复杂，约48%病例阳性。
     ⑨ 组胺游离试验:在试管内的检查I型变态反应的抗 原一抗体反应。
     ⑩ 放射变应原吸附试验:为将来应用最安全、较好的 评价药物变应性的试验。处于实验阶段。
     ? 红细胞沉降率增快、血嗜酸性粒细胞增高、反应素 折体（血清免疫球蛋白）增加等仅有参考意义。
PU药物性皮炎是怎样产生的g
     药物性皮炎简称药疹,是专指药物通过□服、外用和注 射等途径进入人体,而引起的皮肤黏膜炎症严重的反应,表 明药物性皮炎对人体的危害很大。最常见的有磺胺类药、 解热镇痛药、安眠药类，以及青霉素、链霉素等药物,常规用 于硏究、预防和治疗疾病，但药物的两重性是药物作用的基

本规律之一。药物和其他化合物没有明显的界线，目削越 来越多的化合物添加在食品、饮料中作为染料、调味或防腐 剂。这些化合物可引起不良反应。另外，工业、农业、兽医 业用药也污染了食物和环境。发生药物不良反应的机会越 来越多。药物的不良反应包括因滥用、错用、超量、用药疗 程、相互作用、过敏、交叉过敏、停药过快、成瘾性、杂质污染 等可预料的和不可预料的不良反应。
药物性皮炎有哪些
发病机制和分类
     ① 免疫性机制:少数大分子量药物，如蛋白质、肽类激 素等生物制剂，如胰岛素、右旋糖肝等，作为抗原可直接致 敏。大多数药物为小分子量化合物（相对分子质量小于 1 000）,药物中的杂质也可能有致敏性。低分子量化合药 物属半抗原,首先与某些大分子物质载体，如蛋白质结合, 形成半抗原一载体结合物才能引起机体对该种药物的特异 性免疫反应。但也有些药物是其降解产物或其在身体内的 代谢产物与蛋白质载体结合成为全抗原。各种药物的抗原 决定簇相当复杂,大多数都还未弄清。药物过敏的其他影 响因素有:用药疗程、用药频率、药物性质（多为含苯核或0密 D定核的药物抗原性强）、药物剂型、遗传性过敏素质（HLA- DR4阳性者发生药物诱导性红斑狼疮是正常人群的10 倍,而且更多见于女性）、所患疾病（爱滋病病人中发生率 增加，尤其是对磺胺药）、饮食、年龄、性别等。药物不良反 应的发病率还和某一段时期的处方用药情况有关。
     ② 非免疫性机制:主要是非免融激活免疫反应的途径, 如药物可直接作用于肥大细胞而释放炎症介质,或直接活化补

体，或改变生理代谢途径等;药物积聚或过量;扰乱体内醃系 统;药物的药理作用、不良反应、生态失衡及菌群失调;光感作 用;药物的相互作用;药物对皮肤直接的致病作用等。
　　　③ 还有许多现象其机制仍不清楚。引起药物性皮炎 的变态反应包括了全部I、n、1D和W等4种变态反应类 型。但有部分药疹的反应类型未确定，如吉海氏（Jarisch- Herxheimer）反应（典型者见于梅毒治疗中）和感染性单核 细胞增多症一氨卡西林反应等。
PC药物性皮炎有哪些诊断要点X
　　　病削有用药史;有一定潜伏期;发病突然,皮疹对称泛 发（固定型药疹除外）颜色鲜艳等;自觉瘙痒;重症伴黏膜 内脏器官及全身症状不好。配合实验室检查、排除其他疾 病的可能,许多药疹还是可以诊断的。停药后病情较快较 显著好转。在临床上用药后发生药疹,停药后消失,再用时 复发这样的用药史很有诊断意义。
药物性皮炎有哪些防治措施04
　　　① 只要采用科学态度，药物性皮炎与其他药物的不良 反应是可以尽量少发生乃至避免的。首先是教育病人，杜 绝滥用、错用、误用药物。医生用药应有科学性,谨慎从事O 能不用者则不用,能少用者尽量少用。临床用药时要充分 了解药品的性质、适应证、药物之间的相互作用、毒性和不 良反应、注意事顶等。询问病人用药史和用药过敏史。用 药期间注意病情变化。
　　　② 国家药政部门加强药品的监督管理，避免假药、劣

药流入医疗市场。｛建全完备的药物不良反应监测汇报体 系。药厂应提高药品的质量，规范药品说明书和药品宣传。 新药试验或上市时应严密注意不良反应的发生情况,尤其 应该做好药品上市后不良反应的监测工作。
     ③ 在治疗疾病时，首先追问药物过敏史，或容易引起 药疹的药物不要滥用。对疑诊的病人及时停用可疑致敏药 物。引起过敏的药物要明显地写在病历上，以引起复诊医 生的注意，并劝告病人避免用该药或含有该药成分的药，或 化学结构式相似而易引起交叉反应的药物。青霉素、破伤 风抗毒素、普鲁卡因应用削必须做皮试，而且准备好一切急 救所必备的药品及措施。
药疹性皮炎有哪些治疗原则
     停用一切可疑致敏药物以及与其结构相似的药物,促 进体内药物的排泄，应用抗过敏药或解毒药,预防和控制继 发感染，支持疗法等。
药疹性皮炎局剖治疗
     对于轻型药疹可局部止痒,吸附糜烂面,保持清洁,迅 速愈合即可,对于重症药疹,最好采用干燥暴露疗法（红外 线灯罩下进行），或局部利凡诺尔湿敷,或外涂保护霜，空气 消毒，使用无菌床单及被褥。
哪些药疹性皮炎病入?一
     一 3厂
需系统治疗
     病情较轻者给予一般的抗过敏药物、抗组胺药物、维生

素C和钙剂。病情危急者,米用支持疗法，注意维持营养、 水和电解质平衡。做好皮肤、黏膜的护理。如并有喉头水 肿或过敏性休克者，进行抢救，多饮水或静脉输液,以促使 体内的药物加快排泄。
     重症者应及时使用皮质类固醇激素,有时用药剂量较 大。待体温降至正常，皮疹的水疱及糜烂渐干燥，可逐渐减 So在抢救中要注意水和电解质的紊乱情况，控制感染、注 意心、肝、肾、造血系统的功能，注意血糖，防止脑溢血的出 现。如发现异常反应及时给予处理。皮肤、黏膜受累广泛 者,除皮肤科护理，搽药、换药，应谨慎选择使用抗生素。在 药物性皮炎发作期,病人机体处于高度敏感状态,过敏性呈 多元性，很易发生交叉过敏。即使是用于过敏药物完全不 同结构或抗原性很低的,也可能引起病情加剧，甚至死亡。
PU药物性皮炎病入应怎样康复
     只要采用科学态度，药物性皮炎与其他药物的不良反 应是可以尽量少发生乃至避免的。杜绝滥用、错用、误用 药物。










姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

何谓脂溢性皮炎
     脂溢性皮炎是多发生于皮脂腺分布较丰富部位的一种 慢性皮肤炎症，常自头部开始向下蔓延，典型皮损为边缘清 楚的暗黄红色斑、斑片或斑丘疹，表面被覆油腻性鳞屑或痂 皮，伴有不同程度的瘙痒。宙于病变发生的部位不同，临床 表现路有差别。皮疹好发于头皮、眉部、眼脸、鼻及两旁、耳 后、颈、前胸及上背部肩胛间区、腋窝、腹股沟、脐窝等皮脂腺 分布较丰富部位;多见于30?50岁，尤其是肥胖的中年人。
     轻型脂溢性皮炎称皮脂溢出，分油性和干性两种。油 性皮脂溢出多见于颜面部、头部、鼻、前颔、肩胛、胸部等，皮 脂腺□常扩张或有脂昉栓充塞，能挤出。易并发脂溢性皮

炎、脂溢性脱发和座疮等。干性皮脂溢出又称单纯糠疹，表 现为弥散性，灰白色略带油腻的糠曲状鳞屑。在头皮上称 头皮屑。
     ① 头皮脂溢性皮炎的损害为灰白色糠枇状或油腻性 鳞属的斑片，自轻度红斑、红色毛囊性丘疹至渗出与结厚 痂，甚至脱发。有时在发际垂直蔓延，累及削额称“发缘脂 溢”。病人自觉不同程度瘙痒，有时甚为剧烈。
     ② 面部脂溢性皮炎表现多见于鼻翼、鼻唇沟和眉弓，有 淡红色斑,覆以油腻性黄色鳞屑,常满面油光。胸部、肩胛部, 初为丿」\的红褐色毛囊丘疹伴油腻性鳞屑,以后渐成为中央具 有细鳞屑,边缘有暗红色丘疹及较大的油腻性的环状斑片。 胡须部位表现为毛囊□轻度红肿伴浅褐色结痂或须疮样。
     ③ 躯干部多为玫瞬疹样冲央有细鱗胃或油腻鳞屑、边 缘为暗红色丿」\丘疹的肱胆略带黄邑的圆形，椭圆形斑片。
     ④ 婴儿脂溢性皮炎又称脂溢性湿疹，常发生在生后第 1个月,皮损多在头皮、额部、眉间及双颊部,为溢出性红色 斑片，上有黄痂。主要表现为头面部红斑覆油腻黄痂，甚至 糜烂、渗出。严重的脂溢性皮炎可以发展成红皮病和剥脱 性皮炎。
     ⑤ 脂溢性皮炎累及皮肤皱折部位如腋下、腹股沟、乳 房下、脐窝等,表现为边缘清楚的红斑,上覆油腻鳞屑,极易 误诊为其他原因所致的间擦疹。
     ⑥ 成人一般脂溢性皮炎表现:油性，也有是干性或者 混合性，瘙痒,脱屑等皮肤表面的症状表现，红斑较明显。
脂溢性皮炎可能会
出现的并发症
     脂溢性皮炎病人常感到瘙痒难忍，特别是在夜间睡觉

的时候。因此,可导致病人睡眠质量差，精神状态差，抵抗 力降低，从而加重病情，产生恶性循环。同时，病人也会出 现抑郁等心理,严重影响病人的身心｛建康。
     脂溢性皮炎长期不治疗会引起脱发。脂溢性皮炎长时 间不治疗或者没有得到有效的治疗，可扩散到头皮等有毛 发的部位,引起头皮脂溢性皮炎,头皮脂溢性皮炎的部位细 菌大量滋生，很容易导致头皮毛囊破坏，引起头发脱落，断 裂等毛发症状，如果没有及时的控制治疗，毛囊严重破坏, 可使毛发不能正常生长,最终可能导致脱发。
患了脂溢性皮炎需逬行
哪些顶目诊断检查
     脂溢性皮炎的诊断一般并不困难。但所需更多的是鉴 别诊断：
     ① 躯干部的脂溢性皮炎应与体癣、玫瑰糠疹、红斑性 天疱疮相鉴别:体癣边缘活跃，由丘疹和水疱组成，真菌直 接镜检见菌丝。玫瑰糠疹好发于颈部、躯干和四肢近端。 损害椭圆形、黄红色,常有母斑。躯干部皮疹长轴常与皮纹 —致。红斑性天疱疮见于面、颈、胸骨正中部。开始时面部 有蝶形红斑，上覆锁屑和脂溢性痂。颈及胸背部有红斑基 础上的水疱,疱壁破裂后结痂，尼氏征阳性。
     ② 头皮脂溢性皮炎应注意与黄癣、黑癣、白癣、石棉样 糠疹、头皮脓皮病、湿疹及银屑病等鉴别。黄癣的典型损害 为黄癣痂，有鼠臭味。头发枯黄无光泽,倒伏。日久头皮有 萎缩性瘢痕及脱发，真菌检查阳性。白癣基本损害为灰白 色鳞屑斑,典型损害为母子斑。头发距头皮2?4毫米处折 断。断发有菌鞘，真菌检查阳性。石棉样糠疹的银白色油

腻鳞屑似石棉样,重叠如瓦状黏附于头皮和头发上。头发 发质不受损。有时局部头发脱落成斑秃。去除鳞屑，其下 头皮潮红，可有臭味。尤其应与头皮银屑病鉴别。后者损 害为有浸润感的红色斑块，边缘淸楚，上覆稀疏鳞屑。头发 束状呈毛笔样。病人多有银屑病史或身体其他部位有典型 的银屑病损害。
     ③ 组织病理:可显示慢性皮炎的特征,对临床确诊无 太大价值。但是病理检查有助于该病与其他疾病,如银属 病等的鉴别。
PU脂溢性皮炎是怎样产生的尹
     长期以来,脂溢性皮炎的病因一直未能确定，虽然早在 wo年削就有人提出与真菌有关，雄激素代谢障垮、细菌感 染，遗传因素，环境、季节、精神压力等都曾被认为是可能的 病因。
     ① 20世纪80年代以后,脂溢性皮炎由糠枇砲子菌引 起的观点已被广泛接受，新近出版的一些医学真菌书籍已 将脂溢性皮炎归入真菌病中描述。研究表明，脂溢性皮炎 病人局部糠枇砲子菌阳性率和绝对记数一般是增加的。使 用抗真菌制剂对脂溢性皮炎有效。临床症状的改善与菌数 减少平行。但进一步深入的研究还表明，有些病人糠枇殉 子菌的数目并未增加,这就更支持脂溢性皮炎是由糠枇殉 子菌引起的观点。糠枇砲子菌如何引起脂溢性皮炎的具体 致病机制至今仍未明了。据推测，机体对糖枇砲子菌的T 体反应比菌数的增加更为重要。
     ② 饮食太过肥而油腻，食糖、脂肪过多、饮酒、过食辛 辣油腻的食物，内分泌功能失调、消化功能失常。

     ③ 青春期寻常座疮或成人座疮没及时根治、或治疗不 当，都会造成脂溢性皮炎。
     ④ 护理不当、滥用护肤品伤害了皮肤本身的水油均衡 功能，皮肤水油代谢紊乱了。｛建康皮肤表面的酸碱度为 5. 2-5. 5,不利于细菌生长。因为化学物质的侵袭（化妆 品、护肤品、烫染剂）、皮脂分泌增加和化学成分的改变,因 而抑制细菌效果降低，使存在于皮肤表面的正常菌群，如葡 萄球菌、马拉色糠曲菌与链球菌等，大量繁殖，侵犯皮肤而 致病。
     ⑤ 代谢障垮、遗传因素、B族维生素缺乏以及物理、化 学刺激，很多是经常搔抓或用碱性洗涤用品等，均可加重脂 溢性皮炎的发作。
     ⑥ 精神紧张，过度劳累，细菌感染。在皮脂溢出过多 的基础上，脂溢性皮炎可继发真菌（卵圆形糠枇砲子菌）和 细菌（座疮丙酸菌）感染,出现座疮症状;还可继发对真菌、 细菌的变态（过敏）反应，自身的免疫反应还可继发湿疹样 病变与播散性脂溢性皮炎的发生。
     ⑦ 性腺分泌紊乱，为雄激素分泌亢进所致。除此以 外，如女性经期综合征等。有的以为有可能与免疫、遗传、 激素、神经和环境因素有关。
     ⑧ 其他相关疾病:a.爱滋病:脂溢性皮炎在爱滋病病 人中发病率为32%?83%,为爱滋病的最初表现或早于爱 滋病发病削2年。爱滋病病人的脂溢性皮炎比一般的脂溢 性皮炎累及更为广泛,症状更为严重和不典型,也更顽固和 难以治疗。其严重程度随免疫功能降低而增加，故对爱滋 病预后的判断有重要的意义。这类病人的脂溢性皮炎用皮 质激素治疗常无效,但使用酮康呼有效。b.银屑病:皮脂腺 丰富部位的银屑病损害酷似脂溢性皮炎，所以头面部的银

屑病有时又称脂溢性银屑病，表明两病的混合性。有文献 报道使用2%酮康|］坐洗剂治疗头皮银屑病总有效率达到 80.77%。C.特应性皮炎:特应性皮炎具复杂的病因。婴 儿期可表现为脂溢性皮炎样，又称脂溢性湿疹、儿童头面部 的湿疹被认为与糠枇砲子菌有关。d.肠病性肢端皮炎:锌 缺乏，病人的皮损可表现为脂溢性皮炎样。e.帕金森病、癫 痫、脊髓空洞症、脑血管意外后、中枢神经系统损伤、智力迟 缓、乙醇中毒、免疫缺陷病人中脂溢性皮炎的发病率较高, 而且症状较为严重。
脂溢性皮炎病入应怎样保健
     脂溢性皮炎系发生于皮脂溢出部位的一种炎症性皮肤 病。好发于皮脂腺分布较多的地方,如头皮、面部、胸部及 皱褶部。为了避免罹患此病，应当保证睡眠充足，生活要有 规律，调节饮食，限制高脂高糖食物，忌饮酒和辛辣刺激性 食物。
     ① 不要过度使用去油、去角质产品:虽然脂溢性皮炎 常常生长于皮脂腺较多处,但是过度去油、去角质很容易诱 发它的发生,偏偏一般女性却特爱在这个区域进行去油、去 角质,如使用妙鼻贴、敷去角质面膜等,应该要严格禁止。
     ② 给予适当的保护:一旦产生脂溢性皮炎，除了要避 免进一步伤害,还可以使用一些低敏度的乳霜保护,尽快形 成良好的皮脂膜,避免进一步的伤害。
     ③ 不可过度清洁:在脂溢性皮炎的肌肤上，使用刺激 性较低的洗面奶,可以避免进一步受伤，也预防诱发。
     ④ 不宜用卸妆液、水洗式卸妆油等卸妆产品:除了卸 妆液,为了让油能被水溶解，水洗式卸妆油多添加许多界面

活性剂，对于脂溢性皮炎的皮肤常常具有刺激性。
     ⑤ 身心放轻松：精神压力可是脂溢性皮炎的头号 大敌。
     ⑥ 宜食入富含维生素A、维生素B?、维生素Be、维生 素E的食物:因维生素A、维生素B?、维生素Be对脂肪的 分泌有调节和抑制作用。维生素E有促进皮肤血液循环、 改善皮脂腺功能的作用。富含上述维生素的食物有动物 肝、胡萝卜、南瓜、马铃薯（土豆）、卷心菜、芝麻油、菜子 油等。
     ⑦ 减少辛辣刺激性食物:因刺激性食物可影响机体内 分泌，从而造成皮肤刺痒,影响治疗。辛辣刺激性食物有辣 椒、胡椒面、芥末、生葱、生蒜、白酒等。
     ⑧ 减少油腻食物:油腻食物主要是指油脂类。这类食 物摄入过多会促进皮脂腺的分泌,使病情加重。同时，还要 注意少吃甜食和咸食，以利于皮肤的康复。
     ⑨ 注意控制脂肪量,脂肪不宜过多，否则会加重症状, 每天供给总膳食脂肪量应在50克左右。可适当给予高蛋 白饮食，因为蛋白质有利于保持正常皮肤角化代谢和毛囊 正常畅通。还应注意少吃甜食，因为含糖较多的饮食可促 使脂肪异生后产生更多的脂肪。
     ⑩ 病人在洗脸洗头时，最好不用肥皂,更不要用热水 烫洗止痒。因为皮脂溢出主要是皮脂腺功能亢进,常用热 水、肥皂洗去皮脂,由于刺激作用,会使皮脂腺更为活跃,加 重皮脂溢出。
PO脂溢性皮炎有哪些用药原则X
     祛脂、消炎、杀菌、止痒，以溶解皮脂、减少脂溢、抗真
困、抗细困及止痒为主o
     很多药物因具有消炎、杀菌、角质剥脱或溶解脂肪等作 用而被用于治疗脂溢性皮炎。皮质类同醇激素因能迅速改 善症状，故仍在临床上广泛使用。但皮质类固醇激素作用 维持时间短，复发率高,久用产生依赖性及不良反应明显, 停药后有反跳现象,且激素对真菌的生长有促进作用。另 —类治疗头皮屑的药物是各种香波，主要成分为硫化硒或 毗硫锌等，因使用方便，能有效去除头皮屑,并因配以各种 其他成分而具护发等其他作用,在市场上得到广泛销售。 硫化硒或毗硫锌都只有抗糠枇砲子菌活性,临床和实验室 研究证明所有这些药物中，以酮康呼的抗糠枇砲子菌活性 最强，局部用后能迅速与角蛋白结合，故在皮肤中存留时 间长,作用持久。久用也不会产生耐药性,停药后无反跳现 象。除了抗真菌作用外，酮康呼还能抑制炎症反应的重要 介质白二烯的产生，所以酮康呼的疗效明显优于所有其他 治疗脂溢性皮炎的药物。
     ① 二硫化硒（洗剂）外用药物:每周2次清洗头部，可 起到杀真菌及降低皮肤游离脂肪酸含量的作用。
     ② 皮质类固醇激素制剂:面部皮损可给予外用0. 1 % 氢化可的松丁酸酯,而头皮或躯干、四肢皮损可给予0. 1 % 曲安奈德霜、O 05%倍他米松霜剂。
     ③ 抗生素制剂。
     ④ 抗真菌制剂：3%克霉呼霜、2%咪康呼霜等可抑制 糠枇马拉色菌而起作用。在临床上治疗脂溢性皮炎时,常

使用抗真菌剂与糖皮质激素的复合制剂。
     ⑤ 其他:以水杨酸、煤焦油为主要成分的头皮洗剂外 用有效。
　　⑥ y寸糜烂、渗出性皮损可采用3%硼酸水湿敷，继而 外用抗生素软膏。
脂溢性皮炎有哪些全身治疗
     ① 维生素类:维生素B2、维生素B6和复合维生素B 等。维生素B?（核黄素）□服药物长期大剂量服用可导致 严重的神经感觉异常,共济失调,步态不稳,手足麻木,周围 神经炎等。
　　② 止痒镇静剂:瘙痒剧烈时,可给止痒镇静剂等。
     ③ 炎症显著或炎症范围较大时可适当给予皮质类固 醇激素及抗生素。
VU怎样预防脂溢性皮炎k
     要针对脂溢性皮炎的病因，这是非常关键的，如预防脂 溢性皮炎要做到保持皮肤清洁,限制脂肪饮食,多吃维生素 食物及含锌食物,对脂溢性皮炎的预防是非常有帮助的。
     脂溢性皮炎病人宜食入富含维生素A、维生素B2、维生 素Be、维生素E的食物。因维生素A、维生素B?、维生 素B6对脂肪的分泌有调节和抑制作用。维生素E有促进 皮肤血液循环、改善皮脂腺功能的作用。富含上述维生素 的食物有动物肝、胡萝卜、南瓜、马铃薯、卷心菜、芝麻油、菜 籽油等。
     脂溢性皮炎病人忌食辛辣刺激性食物。因刺激性食物 
可影响机体内分泌，从而造成皮肤刺痒,影响治疗。辛辣刺 激性食物有辣椒、胡椒面、芥末、生葱、生蒜、白酒等。
     脂溢性皮炎病人忌食油腻食物。油腻食物主要是指油 脂类。这类食物摄入过多会促进皮脂腺的分泌,使病情加 重。同时，还要注意少吃甜食和咸食，以利于皮肤的康复。
     若头部有脂溢性皮炎症状，应保证头发长度不过短，尽 量避免理类似平头的发型，从而预防患处与空气污浊物接 触导致发炎等症状。脂溢性皮炎病人在洗脸洗头时，最好 不用肥皂，更不要用热水烫洗止痒。因为皮脂溢出主要是 皮脂腺功能亢进,常用热水、肥皂洗去皮脂,由于刺激作用, 会使皮脂腺更为活跃,加重皮脂溢出。
 湿疹
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

何谓皮肤湿疹
     该病宙多种内外页素引起的一种其有明显渗出倾向的 皮肤炎症反应，皮疹多样性、瘙痒剧烈，易复发。临床分为 急性、亚急性和慢性3种。另外,还有特殊类型湿疹。
/何谓急性湿疹、
     皮疹为多数密集的粟粒大的小丘疹、丘疱疹或小水疱，基 底潮红。宙于搔抓、丘疹、丘疱疹或水疱顶端抓破后呈现明显 的点状渗出及丿」'糜烂面，渗液不断渗出，病变中心较重,而逐渐 向周围蔓延，界限不清。合并感染时，则炎症可更明显，并形成 脓疱。急性湿疹多对称发生于身体的任何部位，常见于头面 部、耳后、四肢远端、手、足等暴露部位及阴囊、女阴、肛门等。 瘙痒剧烈，饮酒、搔抓、肥皂、热水等均可吏皮损加重。
uu何谓亚急性湿疹J。
     当急性湿疹炎症减轻后,或急性期未及时处理时,皮损

则以小丘疹、鳞屑和结痂为主，自觉瘙痒。
何谓慢性湿疹
     可因急性、亚急性反复发作不愈而转为慢性湿疹，也可 开始即为慢性炎症。表现为患处皮肤明显增厚、浸润,棕红 色或带有灰色,有色素沉着,表面粗糙,覆有少许糠状鳞屑, 或因搔抓而结痂，有不同程度的苔聲样变，具有局限性，边 缘也较清楚。
   fu何谓自身敏感性湿疹
     这种湿疹是宙于对自身内部或皮肤组织所产生的某些 物质过敏而引起。发病之前,在皮肤某部位先有湿疹样改 变，宙于过度的搔抓、外用药物刺激,或并发感染使皮疹恶 化，红肿糜烂,渗出明显增加，组织分解物、细菌产物等形成 —种特殊的自身抗原，被吸收而发生致敏作用，结果在原皮

疹附近出现类似皮疹并泛发全身。临床表现为多发的散在 丘疹、丘疱疹及小水疱，呈群集性分布。自觉瘙痒剧烈。原 发灶好转后,续发皮疹也可自然减轻或消退。
 VU何谓传染性湿疹样皮炎
     传染性湿疹样皮炎在发生削，先在患处附近有慢性细 菌性感染病灶，如中耳炎、压疮（褥疮）、溃疡等，从这些病 灶中不断排出大量分泌物，周围皮肤受分泌物刺激、敏感而 致病。临床表现为病灶周围皮肤发红、密集小丘疹、水疱、 脓疱、结痂和鳞屑，并可沿搔抓方向呈线状分布。
fu何谓钱币状湿疹OQ
     病因不明，常于冬季与皮肤干燥同时发生。精神因素、饮 酒、长期用肥皂和热水洗烫、药物可加重该病。临床表现为直 径1 ~3厘米境界较清楚的圆形损害，为小红色丘疹或丘疱疹 密集而成。损害周围散在丘疹，水疱，常有卫星状。大多发生 于手足背、四肢伸侧、肩部、臀部、乳房等部位。自觉虜至。
　　　PU何谓婴儿湿疹
     是发生于婴儿头面部的一种急性或亚急性湿疹。
PU何谓裂纹状湿疹k
     又称泛皮脂性湿疹。主要因为皮肤水分脱失,皮脂分 泌减少，干燥,表皮及角质层有细裂纹,皮肤呈淡红色，裂纹
处红色更明显，多见于老年胫削部。此病多见于冬季，空气 干燥,分泌减少,加之热水洗过勤而激发。
特定剖位湿疹有哪些类型
     ① 耳部湿疹:多发生于耳后处，表面为红斑、渗液，有 皴裂和结痂,常两侧对称。外耳道湿疹可由污染的真菌刺 激引起，或由于中耳炎引起的继发性传染性湿疹。
     ② 乳房湿疹:多见于哺乳的妇女。发生于乳头、乳暈 及其周围，境界清楚,皮损呈棕红色，糜烂明显，间覆以鳞屑 或薄痂，有浸润时可发生報裂。自觉瘙痒兼有疼痛。停止 哺乳后多易治愈。如顽固不愈或一侧发生者，应注意排除 湿疹样癌。
     ③ 脐窝湿疹:表现为鲜红色或暗红色斑，有渗出或结痂。
     ④ 阴囊湿疹:为湿疹中常见的一种，局限于阴囊皮肤, 有时延及肛门周围，少数可延至阴茎,临床表现多呈慢性湿 疹症状。皮肤皱纹深阔,浸润肥厚，大多干燥,有薄痂和鳞 屑，色素增加，间或有部分色素脱失。当有渗出时，则阴囊 皮肤水肿性肿胀、结痂及報裂。自觉剧痒故经常搔抓。慢 性经过，常多年不愈。该病需与核黄素缺乏性阴囊炎相鉴 别，后者病程短，无明显浸润肥厚，常伴有舌炎，内服维生 素B?（核黄素）后1周左右见效。
     ⑤ 女阴湿疹:是女性湿疹中常见的一种湿疹。累及 大、小阴唇及附近的皮肤。患处浸润肥厚，境界清楚，因奇 痒而经常搔抓，常可见糜烂抓痕。有时呈水肿性。月经及 分泌物的刺激可使病程慢性难愈。该病可继发色素减退, 易被误诊为女阴白斑，应予注意。
     ⑥ 肛门湿疹:局限于肛门，少数可累及附近皮肤及会

阴部，奇痒难忍。常潮湿，皮肤浸润肥厚,可发生皴裂。
     ⑦ 手部湿疹:皮损呈亚急性或慢性湿疹表现，多发生 于指背及指端掌面,可蔓延至手背和手）3宛部,境界不清或呈 d \片状皮损，至慢性时有浸润肥厚，因手指活动而有報裂。 甲周皮肤肿胀，指甲可变厚不规则。手部湿疹也可发生于 掌侧,具局限性，但边缘可不甚鲜明,多粗糙,有小丘疱疹、 疱疹及浸润肥厚，冬季常发生報裂。因两手经常接触外界 物质,故手部湿疹不论其病因为何，常受继发因素影响，而 使病情变化,一般比较顽固难治。
     ⑧ 小腿湿疹:也是一种比较多见的湿疹。大多发生于 胫削或侧面，常对称性,呈亚急性或慢性湿疹表现。有些丿」\ 腿湿疹并发于静脉曲张。大多发生于小腿下1/3处。呈局 限性棕红色、弥散密集丘疹、丘疱疹、糜烂、渗出、皮肤变厚、 色素沉着。因此，皮下组织较少,紧贴于其下之组织上，久 之在接近踝部发生营养障垮性溃疡。湿疹的小片皮损也可 沿皮下静脉曲张方向分布，有色素沉着及含铁血黄素沉着。 如处理不当易引起全身泛发。
   PC特殊型湿疹怎样分类尸
     还有一些湿疹，其临床表现、病程与一般湿疹不完全一 样，为特殊型湿疹,常见的有以下数种：
     ① 自身敏感性湿疹:这种湿疹是由于病人对自身内部 或皮肤组织所产生的某些物质过敏而引起。发病之削，在 皮肤某部常有湿疹病变,面积大小不定,较多见为钱币状湿 疹或小腿湿疹，由于过度搔抓，外用药物的刺激，或并发感 染使湿疹恶化，红肿糜烂,渗出明显增加,加之处理不当,创 面不洁,使组织分解物、细菌产物等形成一种特殊的自身抗

原，被吸收而发生致敏作用,结果在其附近及全身泛发。从 原发皮损至发生全身泛发一般需经7~ 10日。该病常突然 发生，可有丘疹、丘疱疹及小水疱,呈群集性,可互相融合, 泛发或对称分布，偶有玫瑰糠疹样发疹。并可见沿搔抓部 位呈线状皮疹，自觉瘙痒剧烈。在原发病灶好转后,续发病 灶也自然减轻或消退，但有的虽用皮质类固醇及抗生素治 疗仍可持续数周不愈。
     ② 传染性湿疹样皮炎:该病在发生削，先在患处附近 有慢性细菌性感染病灶，如中耳炎、压疮（褥疮）、溃疡及痿 管等，从这些病灶中不断排出大量的分泌物,使周围皮肤受 到刺激、敏感而致病。临床表现为上述病灶周围皮肤发红、 密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等，并可随搔抓力方向 呈线状播散。渗出较多，严重者可有显著水肿。
     ③ 钱币状湿疹:病因不明,常于冬季与皮肤干燥同时发 生。精神因素、饮酒及长期用肥皂、热水烫洗、药物刺激均可 加重该病，也有认为是特应性皮炎的一种。临床表现为直径 1?3厘米境界较清楚的圆形损害，为红色小丘疹或丘疱疹密 集而成，有很多渗液。慢性者皮肤肥厚,表面有结痂及鳞屑。 损害的周围散在丘疹、水疱，常呈卫星状。多发于手足背、四 肢伸侧、肩、臀、乳房及乳头等处。自觉有剧烈瘙痒。
     ④ 婴儿湿疹:该病是婴儿常见的一种皮肤病，祖国医 学称为奶癣。是发生于婴儿头面部的一种急性或亚急性湿 疹。近年来认为,该病是特应性皮炎的婴儿型，但也有学者 认为并不是所有的婴儿湿疹都是特应性皮炎，仍主张沿用 这一病名，其临床表现详见特应性皮炎。
     ⑤ 裂纹性湿疹:又称乏皮脂性湿疹。主要因皮肤水分 脱失,皮脂分泌减少，干燥，表皮及角质层有细裂纹,皮肤呈 淡红色，裂纹处红色更明显，类似“碎瓷”：可发生于身体多

处,但多见于四肢，特别是年老者的胫削部。该病多见于冬 季，空气干燥,分泌减少,加之热水烫洗过勤而激发。
皮肤湿疹需逬行
哪些顶目诊断检查
     主要根据病史、皮疹形态及病程。一般湿疹的形态为 多形性,弥散性,分布对称,急性者有渗出，慢性者则有浸润 肥厚。病程不规则，常反复发作，瘙痒剧烈。包括：
     ① 无特异性,皮肤体表检查是最主要的。
     ② 血象:必要时查血象，如嗜酸性粒细胞有无增加或 其他异常。
     ③ 过敏原筛选试验:选用常见过敏原标准抗原进行筛 选,查找过敏物。仅作参考。
     ④ 斑贴试验:对可疑物斑贴试验或有帮助。
     ⑤ 组织病理:必要时t办助诊断。
     ⑥ 真菌学检查:以排除皮肤癣菌病。
     ⑦ 鉴别诊断:急性湿疹应与接触性皮炎鉴别,后者接 触史常明显,病变局限于接触部位,皮疹多单一形态,易起 大疱，境界清楚,病程短,去除病因后,多易治愈。慢性湿疹 需与神经性皮炎鉴别,后者多见于颈、肘、尾舐部,有典型苔 薛样变，无多形性皮疹,无渗出表现。手部湿疹需与手足癣 相鉴别，后者皮损境界清楚,有叶状鳞屑附着,夏季加剧,常 并发指（趾）间糜烂,鳞屑内可找到菌丝。
皮肤湿疹是怎样产生的
     湿疹是皮肤科的常见病，约占皮肤科门诊病人的

20%，其病因复杂，容易反复，属于皮肤科的疑难病之一。 临床对湿疹反复发作缺乏良好对策。因此,寻找湿疹发生 发展的原因和有效的防治办法是临床研究的重点和难点。 有学者认为湿疹是由多种内外因素引起的、有多形性皮疹, 伴有剧烈瘙痒,易反复发作和慢性化。一般将其分为急性 湿疹、亚急性湿疹和慢性湿疹。产生因素有：
     ① 内外因素:湿疹一般认为属于迟发性变态反应，多 与遗传因素有关,变应原是外界或自身的致敏因子。有时 细菌、真菌感染可形成超抗原。另夕卜，某些疾病致使免疫失 衡，或局部血管、淋巴管回流的完整性被破坏都是诱发因 素。外界刺激，如日光、紫外线、寒冷、炎热、干燥、多汗、搔 抓以及动物皮毛、植物、化学物品、化妆品、肥皂、人造纤维 等均可诱发湿疹。某些食物也可使某些人湿疹加重。内在 因素，如慢性消化系统疾病、精神紧张、失眠、过度疲劳、情 绪变化等精神因素。代谢障垮、内分泌功能失调等均可产 生或加重湿疹的病情。
     ② 加重因素:瘙痒是湿疹的主要症状，常引起强烈的 搔抓反应;搔抓可引起浅表糜烂、出血、感染或苔薛样变，有 时可形成明显的角化过度。因此，搔抓在激发或使湿疹持 久不愈中起着重要作用。控制瘙痒，减少搔抓，是治疗湿疹 的重要手段。
     ③ 病原菌及其毒素的作用:湿疹皮损及其渗出物是多 种微生物生长的良好培养基,湿疹创面容易继发感染，微生 物的直接毒性作用及其抗原,或超抗原所激发的免疫反应 和变态反应可使湿疹加重。
     ④ 变应原作用:不断接触变应原，特别是较隐蔽的致 敏原，有时极少量的接触即可促发一次湿疹性反应。通过 摄入或注射与初次致敏相同或相似的化学物质，如局部或

系统用药后可致湿疹复发或播散,引起泛发性复发性湿疹。 “自体敏感”，是病人对自身所患皮肤病变，经刺激后形成 的某些物质吸收后,发生过敏所引起的皮肤炎症反应。致 敏的物质可能是细菌，或真菌的产物或病人自体的组织蛋 白,经过某种过程而形成的自体抗原。
     ⑤ 治疗不当:如使用刺激性过强的外用药物，或对使 用的外用药物过敏,外用药物的剂型选择不当等;或是由于 系统使用糖皮质激素;或其他免疫抑制剂减量过快;或停药 过早所造成的症状“反跳”。
VU怎样预防皮肤湿疹X
     询问病史,首先应考虑是否为特应性皮炎、接触性皮炎 等疾病。应排除如皮肤T细胞淋巴瘤早期、乳房或乳房外 Paget病、手足癣等。此外，一些系统性疾病也可伴有皮炎 湿疹样改变。了解湿疹的发生、发展规律与防治方法，主动 配合治疗,如搔抓、感染等。积极控制瘙痒、继发感染，防止 恶性循环，促进创面愈合。积极使用斑贴试验、皮内试验、 过敏原体外检测试验、激发试验等方法,查找外源性病因或 加重因素。对机体免疫功能和内分泌功能进行检测，帮助 查找内源性病因或加重因素，并尽量加以避免和去除。
     应避免外界各种刺激因素,如搔抓、热水烫洗、洗澡时 间过长、肥皂擦洗等。少吃或不吃易过敏与刺激性食物，如 海鲜、咖啡、辣椒、酒等。内衣和内裤应是纯棉，对动物皮毛 过敏者，避免穿羊毛衣物。敏感者应减少或避免接触环境 中的尘土、尘蛹、花粉、宠物皮毛等常见的过敏原。室内温 度不宜过高，避免过热及出汗。
     机体免疫及内分泌功能的异常,也是湿疹持久存在或

继发播散的原因之一。注意调整机体免疫、内分泌功能的 整体状态,是湿疹治疗中非常重要、又易被忽略的环节。皮 质类固醇（俗称“激素”，如泼尼松、地塞米松、倍他米松等） 的□服或注射一般不宜长期使用，该药虽对消炎、止痒及减 少渗出的作用较快，但停用后很快会复发，长期应用易引起 许多不良反应。老年湿疹病人滥用皮质类固醇后,易发展 成继发性红皮病。
医生对皮肤湿疹病入
会逬行哪些治疗
     由于湿疹的原因比较复杂，临床形态和部位又各有其 特点,故湿疹的治疗大多为对症治疗,其治疗原则：
     ① 尽可能寻找该病发生的原因，故需对病人的工作环 境、生活习惯、饮食、嗜好及思想情绪等作深入的了解，并对 全身情况进行全面检査，有无慢性病灶及内脏器官疾病，以 除去可能的致病因素。
     ② 避免各种夕卜界刺激，如热水烫洗、暴力搔抓、过度洗 擦以及其他对病人敏感的物质，如皮毛制品等。
     ③ 避免易致敏和有刺激性的食物，如鱼、虾、浓茶、咖 啡、酒类等。
     ④ 对病人详细交代防护要点，指导用药，使与医务人 员配合,充分发挥病人的主观能动性。
PU皮肤湿疹应怎样局剖治疗二分
     根据皮损形态选用剂型和药物：
     ① 急性湿疹有渗液的，用3%硼酸溶液湿敷。感染时

用0. 5%新霉素溶液湿敷，无渗液用水粉剂，如炉甘石 洗剂。
     ② 亚急性湿疹可选用糊剂或霜剂。
     ③ 慢性湿疹可用霜剂,软膏或配剂。
皮肤湿疹应怎样选用
糖皮质激素治疗
     糖皮质激素，外用皮质激素按强度分级一般分为:弱 效，中效，强效，超强效。外用激素的不良反应与其疗效成 正比，因此应慎用强效激素,皮肤薄的部位应选弱效激素, 要加强疗效，又要不良反应小，应选中效激素。面部湿疹尽 量不用激素类药膏，比较严重的可以用他克莫司软膏。对 于丿」\范围皮损,首选氢化可的松霜、地塞米松霜、曲安奈德 霜等,如渗出性皮损应与抗生素联合应用,苔薛化明显的皮 损可与维甲酸类合用。对慢性湿疹皮损肥厚者，可采用局 部封包法,提高药物疗效并可防止病人搔抓。
     全身系统选用糖皮质激素,急性期皮损广泛者,可选泼 尼松15?20毫克，早晨顿服,对泛发性湿疹，可□服小剂量 皮质类固醇激素,对消炎、止痒、减少渗出的作用较快，但停 药后往往复发，应逐渐减量。
皮肤湿疹应怎样选用
其他辅助性治疗
     ① 抗感染制剂:由于细菌和真菌可诱发或加重湿疹病 情，故使用激素治疗湿疹时应加用抗感染制剂。对广泛继 发感染者,应配合有效的抗生素治疗。如应用罗红霉素
150最克，每日2次。此外,B族维生素、维生素C以及调 节神经功能的药物也有帮助。
     ② 维A酸（维甲酸）类:对苔薛化皮损可用0. 05%? 0. 1 %维A酸软膏。
     ③ 肝素类:如皮损有皮裂可选用肝素软膏。
     ④ 抗组胺药:酌情选用1 ~2种抗组胺类药。
     ⑤ 维生素:维生素C0. 2克，每日3次。
     ⑥ 钙剂：10%葡萄糖酸钙10毫升，静脉缓慢注射。
     ⑦ 免疫抑制剂：雷公藤多苗20毫克，每日3~4次 治疗。
     ⑧ 静脉封闭疗法:适用皮损广泛的急慢性湿疹病人。 盐酸普鲁卡因，每日4?8毫克/千克,维生素C 3毫克与生 理盐水300毫升,静脉缓慢滴注，每日1次,10天为1 T 疗程。
     ⑨ 中医疗法:急性或亚急性发作以利湿、清热、祛风为 主;慢性发作以养阴祛风为主,兼以利湿、清热。
经医生治疗后皮肤
湿疹病入应怎样康复
     生活要有规律,保证睡眠,创造良好的睡眠环境。患有 湿疹有时会奇痒，这时应尽量避免搔抓。洗澡勿过勤，隔天 洗一次即可，如湿疹形成片状，并有些分泌物时，切勿洗患 处，以免引起感染。洗澡水温不要太热，避免用肥皂和盐水 清洗局部，更不要用某些刺激性强的外用药涂抹局部。生 活环境要保持清洁，枕巾、被单经常换洗,睡削保持开窗20 分钟通风。生活环境中减少与花粉、尘埃、蛹、真菌等过敏 原的接触。饮食需清淡，尽量避免食用易致敏和刺激性的
专家诊治
食物，如海鲜、牛羊肉、辣椒、浓茶、咖啡、酒类等。患湿疹严 重者应避免强烈的紫外线照射,防止汗液刺激，衣被不可过 厚,穿过的衣服宜用清水洗净。
     患了湿疹，应尽可能地做过敏原检查,积极寻找可能弓I 起发病或加重病情的原因。此外,经常复查也是不可少的。
皮肤癣与牛皮癣
ZHUAWM ZHENZHI PIFUXUAN YU NIUHXUAN
Q



















接触性皮炎






姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

何谓接触性皮炎
接触性皮炎是由于皮肤黏膜接触某些物质后,在接触 部位发生急性皮肤炎症反应。I伍床表现为红斑\水疱\大疱 甚至坏死等。病程有自限性。急性接触性皮炎:起病较急。 皮损多局限于接触部位，少数可蔓延或累及周边部位。典 型皮损为境界清楚的红斑，皮损形态与接触物有关（如内裤 染料过敏者皮损可呈裤形分布;接触物若是气体、粉尘、病 变多发生在身体暴露部位,如手背\面部\颈部等），其上有 丘疹和丘疱疹，严重者红肿明显并出现水疱和大疱,后者疱 壁紧张，内容清亮，破溃后呈糜烂面,偶可发生组织坏死。 常自觉瘙痒或灼痛，搔抓后可将致病物质带到远隔部位并 产生类似皮损。少数病情严重的病人可有全身症状。去除 接触物后经积极处理，一般1?2周内可痊愈，可有暂时性 色素沉着。交叉过敏、多价过敏及治疗不当易导致反复发 作、迁延不愈或转化为亚急性和慢性。接触部位发生、边缘
鲜明启觉瘙痒，烧灼感、重的有痛感。
患了接触性皮炎需逬行
哪些顶目诊断检查
     ① 激发试验:再次接触可疑接触物而引起发病可t办助 诊断。
     ② 斑贴试验:对于不能在短期内明确过敏原的接触性 皮炎，可以做斑贴试验查到过敏原。斑贴试验通常2?4天 后观察结果,必要时可以观察7-W天。可以用病人怀疑的 致敏物做斑贴试验,但应注意是直接试验,或是溶解后的浓 度试验（可用凡士林、丙酮、水进行稀释）。为了避免假阳 性,斑贴试验应在皮炎治愈后进行。很多因素可以影响假阳 性和假阴性反应的发生,如皮肤是否处于激发忧住，试剂的浓 度、药物治疗的影响及紫外线照射等。任何斑贴试验都有致敏 的危险,并且巫I起可逆性的色素沉着和伤疤。光斑贴试验有 很多方法,但都是用紫外线照射可疑物,阳性反应看起来像通 常的斑贴试验反应。同时还应做对照试验。将可疑物配制成适 当浓度，装入斑试器内贴于背部或削臂,48丿」\时后观察反应。
     ③ 光斑贴试验:在做斑贴试验后局部停止紫外线照射 并观察反应。
     ④ 组织病理:必要时以除外其他皮肤病。
PU接触性皮炎是如何产生的04
     接触性皮炎是外界刺激引起的炎症性皮肤反应。在湿 疹样皮肤病中,接触性皮炎是最常见的皮肤病，据估计占皮 肤科门诊量的4%?7%。在正常人群中手部皮炎的发病率

大于2%。而在某些妇女中大于20%o现代社会中的化妆 品、保｛建品种类繁多，化妆品和香料等致敏者明显增多，并 仍在上升。在人群中,变态反应性接触性皮炎发病情况也 在不断变化。可引起接触性皮炎的物质很多。有些物质在 低浓度时有致敏性,在高浓度时有刺激性和毒性。
 PU接触性皮炎有哪些类型
　　1. 按其性质可分为3类
     动物性:动物毒素，昆虫分泌物、毒毛等。植物性:花 粉、植物叶、茎、花及果实等。化学性:是引起接触性皮炎的 主要原因,主要有金属及其制品、塑料、橡胶、香料等。
　　2. 根据病因可以将接触性皮炎分为
     a.刺激性接触性皮炎（ICD）。b.变态反应性接触性皮 炎（ACD）。c.光毒性光变态反应性和光加重接触性皮炎。 d.即刻型接触反应。接触性皮炎的生理变化是刺激物或变 态反应原穿透角质层屏障,与表皮或真皮细胞互相作用,与 免疫系统互相作用（在变态反应性接触性皮炎，刺激性接触 皮炎也可能存在）产生炎症反应。据有关学者报道,在接触 性皮炎中刺激性接触皮炎占病例的70%?80% ,因此临床 上刺激性接触皮炎较变态反应性接触性皮炎更常见。
     ① 刺激性接触性皮炎:刺激性接触性皮炎是皮肤非免 疫性炎症反应。有害刺激物可以是物理性的，也可以是化 学性的，其中有毒化学物质是引起刺激性接触皮炎的主要 原因。这些有害刺激物在一定的时间及浓度条件下损伤角 质层的屏障作用即可引起刺激性接触皮炎。角质层的结构 和厚度，总含脂量、含水量的不同,表皮的炎症改变及周围 环境的湿度和温度都可影响经皮吸收。全身因素:如白皙

的皮肤或特应性皮炎病人，能降低发生刺激性接触性皮炎 的刺激阈值，老年人刺激性接触性皮炎的发生概率是减少 的。尽管刺激性接触性皮炎不是由免疫细胞介导的炎症反 应,但是近年来有关细胞因子研究的深入，学者们发现激活 的角阮细胞，可以产生许多具有炎症介质作用的细胞因子, 这些细胞因子可以直接吸引，或者通过与其他化学趋化因 子互相作用,吸引炎症细胞的聚集。因此,在刺激性接角虫性 皮炎的发病机制中应当考虑到免疫机制。
     ② 变态反应性接触性皮炎:变态反应性接触性皮炎是 致敏个体的皮肤接触了变应原引起、由T淋巴细胞介导的 迟发型超敏反应（DTH）。大多数变应原是低分子量的简 单化合物。在感应阶段，它们作为半抗原与皮肤表皮中朗 汉细胞膜的主要组织相容性复合体D类分子的脂蛋白或糖 蛋白结合形成全抗原。为了能发生接触致敏，化合物必须 在皮肤上停留18?24小时，携带外界半抗原的朗汉细胞经 淋巴管到达。皮肤淋巴结副皮质T细胞区（或者仍位于皮 肤中）部分改变免疫表型，且将抗原递呈给T细胞,T细胞 受体可识别改变了的D类分子，细胞表面的氧哌阿㈱，包括 白细胞功能相关抗原1，在细胞黏附分子参与下使T细胞 激活，并分化形成效应T细胞和记忆T细胞。效应T细胞 具有识别该抗原的特异位点。几天内效应T细胞经体循环 到达外周组织,特别是皮肤。尽管没有直接的证据,但最新 的研究结果提示接触性皮炎皮损中浸润的T淋巴细胞，可 能是表达皮肤淋巴细胞相关抗原（CLA）的记效应T细 胞亚群。有学者发现,在由迟发型超敏反应诱发的皮肤水 疱中,浸润的T淋巴细胞多数有皮肤淋巴细胞抗原表达;相 反来自于哮喘病人呼吸道的记忆反应,T淋巴细胞多数皮 肤淋巴细胞抗原阴性。因此认为,皮肤淋巴细胞抗原在T

淋巴细胞渗出血管至皮肤炎症部位起了关键作用。硏究T 淋巴细胞的此种遗传异质性,无疑能更好地理解某些皮肤 病的发病机制。当致敏抗原再次与皮肤接触后，抗原以感 应阶段相同的方式与朗格汉斯细胞,也可能与巨噬细胞或 血管内皮细胞结合，然后递呈给效应T淋巴细胞。T淋巴 细胞激活后不仅本身释放多种淋巴因子。另外，还可以诱 导角阮细胞和血管内皮细胞产生ICAM-1和细胞因子受体，激 活的角胞可以释放化学趋化物和激活因子。淋巴细胞产 生的细胞因子及角阮细胞释放的化学趋化物和激活因子，是迟 发型超^W（DTH）形成过程中炎症反应的主要因素。有学 者报道，肥大细胞和嗜碱性粒细胞与变态反应性接触性皮炎也 有关系丿旦机制不详。机体存在着调节变态反应原激活和抑制 的平衡过程，它决定个体是否对接触化学物质致敏，这种调节 过程是非常專的。比如，局部皮肤融化学物质可以导致致 敏。但是□服或肌注，或当皮肤中朗格汉斯细胞减少时（如紫 外线照射后），机体即可对那些化合物产生免疫耐受性。曾经 获得的致敏专炳随时间推移致敏程度可以降｛氐。
     ③ 光接触性皮炎:目削研究认为，光接触性反应主要 的发病机制是小分子物质在紫外线或短波可见光照射后, 转变成原发刺激物或致敏物,结果引起光接触性反应（包括 刺激和变态反应）。光敏感性增加是一个物理现象,它可以 有光毒性作用，这与原发性刺激物的效应有关;也可以在原 位有光变态反应,这与形成的半抗原有关。
     ④ 即刻型接触反应:蛋白质和一些化学物质被发现, 在与之接触部位能激发即刻尊麻疹的反应。据此认为，一 些病例的发病机制在本质上是免疫反应（I型变态反应）, 另一些病例是非免疫机制的，它是直接导致炎症介质的释 放,但是对后者的发病机制仍不足够清楚。

何谓特殊类型的
变态反应性接触性皮炎
     局部外用药引起的变态反应性接触性皮炎，因其发生 率各个国家有所不同。据学者报道，在英国,由于外用药致 敏引起变态反应性接触性皮炎，或使原发病变态反应性接 触性皮炎复杂的病例,占所有变态反应性接触性皮炎病人 的30% ,即使药物中活性成分可能不是过敏原，但应考虑 到基质中的组成成分，如防腐剂、稳定剂和抗氧化剂可能具 有抗原作用。有学者报道,在湿疹、小腿溃疡、阴囊或外阴 瘙痒及慢性外耳道炎的病人，发生外用药致敏的情况特别 常见，当病人使用药物治疗一段时间后未能有预期的治疗 效果,或者原皮疹恶化扩大，应该想到是否是外用药引起的 变态反应性接触性皮炎可能。致敏药可能随地区不同而不 同，但在美国由新霉素、二乙胺、秘鲁香膏、多种局部麻醉齐I」 和羊毛脂引起的接触性皮炎多见。
     局部药物致敏的病人，若系统使用该药或结构相似药 物可以引起全身反应。近年来,皮质类固醇引起的接触性皮 炎越来越受到关注。调查2 673例接触性皮炎病人，结果 发现,2. 9%?4. 8%的病人对一种或几种类固醇激素过敏。 国内有学者用含皮质类固醇激素外用药物的斑贴试剂，对 102例皮肤病病人进行了检测，结果发现8例（7. 84%）病 人对皮质类固醇激素类药物有反应。其阳性多见于钱币状 湿疹、淤积性皮炎等慢性皮肤病病人。一般来说皮质激素 引起的变态反应性接触性皮炎表现为疗效不佳,而其他不 含皮质激素引起的变态反应性接触性皮炎则表现为临床症 状加重，这需通过适当的诊断性斑贴试验曲亍确诊。

变态反应性接触性皮炎
目前有怎样的治疗现状
     局部类固醇治疗适用于急性皮炎后期和轻度接触性皮 炎。含氟的类固醇激素应避免用于面部及皮肤皱折处。接 触性皮炎初期使用凝胶或洗剂更好。慢性干燥皮损可用含 有较多油脂的类固醇激素治疗。外用皮质激素的抗炎作用 机制目削还不太清楚。有学者认为,皮质激素可以产生磷 脂酶A2抑制蛋白，这类蛋白可通过抑制花生四烯酸的释放 而控制强炎症介质削列腺素和白三烯的生物合成，花生四 烯酸是在磷脂酶A2的作用下从磷脂膜中释放出来的。
     除局部夕卜用激素治疗变态反应性接触性皮炎外，国外一 些学者，近年来局部试用某些免疫抑制剂［如环砲素,免疫抑 制剂(CS)、他克莫司(FK506)］，来治疗变态反应性接触性 皮炎，但研究结果互相矛盾。多数学者的研究结果发现，对 实验诱导人的变态反应性接触性皮炎模型，外用CS无抑制 炎症作用;一些学者还证实，经CS预处理的皮肤试验乂反而 增加了变态反应性接触性皮炎反应，据此认为，这可能与CS 预处理可能引起显著的角质层屏障功能的损伤,而使过多的 蚁原渗入有关。有关家猪的动物试验中，证实FK506外用 可抑制家猪的变态反应性接触性皮炎。在人的变态反应性 接触性皮炎模型中，有的学者发现,FK506外用也有抗炎作 用。经1%,0. 1%,0. 05%FK506预处理的皮肤区,可明显抑 制二硝基氯苯(DNCB)引起的变态反应性接触性皮炎，但也 有相反的报道。有必要更广泛的进一步研究，以评估FK506 对变态反应性接触性皮炎的治疗效果。若局部外用FK506, 对变态反应性接触性皮炎确实有治疗作用,那么可望对变态
反应性接触性皮炎提供一种新的治疗手段。
     进行标准抗原的斑贴筛选皮损等以找出其原因，去除 病因。避免如热水烫肥皂洗，摩擦、搔抓、用药不当、日晒、 饮酒或食用其他刺激性食物的再刺激。避免相同类的致病 物再接触发病。
     原则是根据皮损形态选用剂型和药物:
     ① 红斑、丘疹未破损、选用炉甘石洗剂或振荡洗剂,一 日多次。
     ② 皮损已破,糜烂大量渗出，采用3%硼酸溶液或醋 酸铝溶液湿敷，如有继发感染，用0. 5%新霉素溶液或 0. 1 %利凡诺溶液湿敷。
     ③ 炎症减轻,渗出少，但仍有糜烂，可用皮质激素、樟 脑、硼酸等配制的糊剂或霜剂，每日2次。
     ④ 皮损浸润增厚变干时除用上述霜剂，也可用含油脂 成分较多的脂或软膏O
     ⑤ 发生于眼皮，□唇及外生殖器反应部位的皮损，应 避免使用有刺激性或高浓度药剂。
接触性皮炎有哪些系统治疗
     系统性治疗严重的接触性皮炎。急性期应系统使用类

固醇激素，避免局部使用类固醇。开始应给足量，泼尼松口 服,60?100毫克/日，症状控制后逐渐减量。因为残余的 抗原在皮肤上通常至少保留2?3周,所以激素一般应在几 周内撤掉。对于慢性严重皮炎病例（如季节性植物性皮 炎），可以考虑使用硫呼瞟吟。
     ① 抗组胺药:酌情选用1 ~2种折组胺类药。
     ② 维生素:维生素C0. 2克，每日3次。
     ③ 钙剂：10%葡萄糖酸钙10毫升，静脉缓慢注射。
     ④ 糖皮质激素:急性期皮损广泛者可选泼尼松15?20 毫克，早晨顿服。
     ⑤ 免疫抑制剂：雷公藤多苗20毫克，每日3~4次 治疗。
     ⑥ 抗生素:合并感染时，应系统应用罗红霉素150毫 克，每日2次。
     ⑦ 静脉封闭疗法:适用皮损广泛的急、慢性病人。盐 酸普鲁卡因每日4?8毫克/千克,维生素C 3毫克于生理 盐水300毫升，静脉缓慢滴注，每日1次，10天为1 T 疗程。
     ⑧ 服用系统性糖皮质激素:氢化可的松200?300毫 克加入5%葡萄糖溶液500?1 000毫升，每日1次,用于皮 损广泛，急性炎症反应严重时，待病情控制后逐渐减量，并 改为□服。
接触性皮炎中医
是怎样辨证施治的
     ① 急性或亚急性发作:以利湿、清热、祛风为主。
     ② 慢性发作:养阴祛风为主，兼以利湿、清热。
 尿布皮炎
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

何谓尿布皮炎
     尿布皮炎是发生于婴儿臀部、股上部,下腹部及外生殖 器部位尿布接触区的原发刺激性皮炎。临床表现起初为红 斑，之后常伴有丘疹和水疱。在皮肤皱褶处，因浸渍、裂纹 及糜烂也经常存在。另外，因为有继发念珠菌的感染，还可 见到有特征性的卫星状脓疱。极少时在尿布皮炎的皮疹区 还能观察到红色至紫红色结节,这可能和局部使用含氟的 类固醇及通气性不好有关。
 PU尿布皮炎是怎样产生的04
　　1流行病学
     据有关学者报道,出生至2岁时,婴儿尿布皮炎的患病 率估计在4%?15%不等。这一数字与实际相比是低的，因 为许多病人并没有就诊。有学者调査了 2 169名婴儿，尿 布皮炎的发病率为15.2%,其中3?6个月的婴儿发病率为 19. 4%,6?18个月的婴儿发病率为16%左右,而大于18 个月的婴儿发病率约为8%左右，他们之间的发病率有统 计学差异。在被调査的婴儿中，女婴的发病率为15.8%, 男婴为14.6%，他们之间无统计学差异。以上结果提示尿 布皮炎的发病率无性别差别。其发病高峰是3~6个月的 婴儿。国内施旭东等人采用削瞻性随机双盲方法进行临床 对照研究,结果发现母婴病房的1 038例新生儿尿布皮炎 的发病率为0.1%；产后休养室的1112例新生儿尿布皮炎 的发病率为7. 37%。

　　2.病因学
     ① 局部因素:尿布皮炎是多种因素综合作用的结果。 从局部因素讲，透气性差、浸渍、摩擦、大便次数多及腹泻增 加了皮疹的发生频率。长期的潮湿进一步导致浸渍和摩 擦，结果增加了皮肤的通透性和微生物的生长。有学者发 现在尿布皮炎发生72小时之后,40%的病人可以培养出念 珠菌，金黄色葡萄球菌经常能在合并有特应性皮炎的尿布 皮炎病人皮疹区检测到。以削认为尿布皮炎是由于微生物 诱导的氨刺激引起的，但是现在发现氨并不是导致尿布皮 炎的原因,因为研究发现在正常婴儿中,有氨刺激的婴儿尿 布皮炎发病率与无氨刺激的婴儿尿布皮炎发病率无差别。 认为细菌在尿布皮炎的发病中起重要作用，他认为其机制 可能是细菌增加了尿布区的酸碱度值，这使得粪便中的酶 特别是蛋白酶和脂肪酶的活性增加,从而刺激尿布皮炎的 发生。国内施旭东等人的研究结果似乎支持这一观点，因 为母婴同室的婴儿尿布皮炎发病率明显低于休养室的婴 儿，这可能与母婴同室母乳喂养率高且喂养早有关，母乳喂 养的婴儿尿酸碱度值低。
     ② 全身因素:尿布皮炎的发病原因除与局部因素有关 外，还与全身｛建康状况及其他一些因素有关。有学者报道, 有呼吸道感染和高热的婴儿尿布皮炎的发病率增加,而在 这些病人中使用了黏液溶解和退热药物的患儿发病率与没 有用药患儿相比，发病率明显增加。有腹泻的婴儿，尿布皮 炎的发病率明显高于正常婴儿。另外有学者报道，在3?6 个月婴儿中,患有特应性皮炎婴儿的尿布皮炎发病率为 30 % ,而无特应性皮炎婴儿只有16 %。但有趣的是，在大 于6个月婴儿中，不论婴儿是否患有特应性皮炎，其尿布皮 炎的发病率无统计学差异。对此没有满意地解释。除此之

外,有资料显示患有脂溢性湿疹、组织细胞增生病、营养缺 乏,比如缺锌(肠病性肢端皮炎)和先天代谢异常，如多种 竣化酶缺乏也可能促进尿布皮炎的发生。总之，从目削研 究结果看，尿布皮炎的发生即与内源性因素有关,也与夕卜源 性因素有关。
PU尿布皮炎应怎样鉴别诊断04
     ① 与特应性皮炎鉴别，两者的鉴别主要靠临床表现, 血清中的免疫球蛋白水平对特应性皮炎来说不是特异的。 特应性皮炎除发生于尿布区域外,还可以发生于其他部位, 如头面部等。
     ② 极少数情况下，尿布皮炎需与发生于尿布区域的一 种特殊类型的婴儿脂溢性皮炎鉴别,这种病人往往有腹泻 和生长障垮,可能与多种免疫缺陷有关，是否与婴儿脱屑性 红皮病同一种疾病，学者们还有不同观点。临床遇到这种 情况时，可以做免疫学方面的检查,如补体功能是否存在障 垮来帮助鉴别。
     ③ 寻常型银屑病偶尔可以发生婴儿且累及尿布区，但 往往也累及其他部位较易鉴别。
     ④ 先天性梅毒疹在尿布区的表现为红斑、水疱及铜色 丘疹，但存在其他继发梅毒疹的特征。
　　0U怎样预防尿布皮炎
     预防尿布皮炎的发生是最重要的。理想的尿布应该既 能尽可能保持尿布区域局部皮肤干燥，又能限制尿与便的 混合，保持局部酸碱度(pH)值在正常酸度水平。至于选择 
布尿布,还是可处理的尿布存在争议，但多数学者倾向于使 用含有能够吸收凝胶物质的可处理尿布。因为研究人员发 现使用该尿布不仅能够减少婴儿（甚至包括特应性皮炎婴 儿）尿布皮炎的发病率,而且能减少液体渗出及小肠病原菌 的撒散。
     预防尿布皮炎除了尿布材料的选择外,及时更换尿布 也是很重要的。尿布区域应使用偏冷温水轻洗，避免使用 肥皂及含有刺激物的洗洁剂。
患了尿布皮炎应怎样治疗g
     对于大多数病例可以使用氧化锌来预防和治疗。当有 特应性皮炎或脂溢性皮炎合并存在时，可以外用非氟类固 醇激素，如1 %氢化可的松。当继发念珠菌感染时，局部使 用克霉u坐等抗真菌药物是有益的。
神经性皮炎





姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

     神经性皮炎初发时，仅有瘙痒感,而无原发皮损,宙于 搔抓及摩擦,皮肤逐渐出现粟粒至绿豆大小的扁平丘疹,圆 形或多角形,坚硬而有光泽,呈淡红色或正常皮色,散在分 布。因有阵发性剧痒，病人经常搔抓,丘疹逐渐增多，日久 则融合成片，肥厚、苔聲样变，表现为皮纹加深、皮懵隆起, 皮损变为暗褐色，干燥、有细碎脱脣。斑片样皮损边界清 楚,边缘可有小的扁平丘疹,散在而孤立。皮损斑片的数目 不定，◎单发或泛发周身，大小不等,形状不一。好发于颈 甘13两侧、颈部、肘窝、月国窝、冒氐尾部、腕部、踝甘13,也见于腰背 部、眼睑、四肢及外阴等部位。皮损仅限于一处或几处为局 限性神经性皮炎；若皮损分布广泛，甚至泛发于全身者,称 为泛发性神经性皮炎。自觉症状为阵发性剧痒,夜晚尤甚, 影响睡眠。搔抓后引致血痕及血痂,严重者可继发毛囊炎
及淋巴炎。该病为慢性经过,症状时轻时重，治愈后容易 复发。
神经性皮炎为何
要逬行组织病理学检查
     神经性皮炎的组织病理特征:致密的轻型角化过度，偶 见角化不全，棘层肥厚，表皮突均匀延长，棘层细胞内及细 胞间水肿,基底层色素颗粒增多，真皮乳头内胶原纤维增 粗，垂直排列，浅层血管周围有淋巴细胞散在浸润。表皮角 化过度，棘层肥厚，表皮突延长，可伴有轻度海绵形成。真 皮部毛细血管增生,血管周围有淋巴细胞浸润。或可见真 皮纤维母细胞增生，呈纤维化。
PU神经性皮炎是如何产生的尹
     发病原因尚不明确，但长期搔抓、摩擦为该病发病的最 重要因素，其他如日光照射、多汗及其他机械性、物理性刺 激因素常促使该病发生。此外,可能与胃肠功能障垮、内分 泌失调或体内感染病灶有关。一般认为与神经系统功能障 垮、大脑皮质兴奋和抑制过程平衡失调有关，因病人常伴有 神经衰弱、失眠和更年期综合征,每因情绪波动、精神过度 紧张而病情加重或复发。青牡年多见，老人、儿童少见。慢 性经过,时轻时重,一般夏季加重,冬季缓解。
PO神经性皮炎有哪些病因分类 R
     综合其病因，大致可分为如下3种:

     ① 神经精神因素：因情志波动，精神过度兴奋、忧郁、 紧张、焦虑、恐怖或神经衰弱,造成大脑皮质的调节功能紊 乱，引起肛门周围神经功能障垮,当受到刺激时，皮肤易出 现反应，呈苔薛样变化。
     ② 刺激因素:如过量饮乙醇酒、咖啡等辛辣兴奋剂,或 服用某些作用于神经系统的药物及内裤摩擦、搔抓等局部 刺激，均为诱因。
     ③ 疾病因素:消化系统疾病、内分泌障垮等，也为重要 诱因。
PU神经性皮炎病程怎样分期尹
     全部病程可分为3期：
     ① 静止期,表面炎症轻微或缺如,病变局限，境界清楚。
     ② 进行期，娅显著，浸润明显，就扩大,边缘鮒不清。
     ③ 退行期，浸润轻微，皮损变薄，倾向愈合。
神经性皮炎有哪些防治措施=6
     防治神经性皮炎的瘙痒,我们首先应在日常生活工作 中避免过度劳累,消除精神紧张，克服悲观、忧虑、焦躁情 绪，保持良好的睡眠。忌食辛辣刺激性食物,尽量避免饮酒 和浓茶及其他兴奋性饮料。纠正胃肠功能紊乱（如有便秘 宜服用润肠通便药），及时处理感染性病灶（如鼻窦炎、扁 桃体炎等）。同时要戒除搔抓、热水烫洗等不良习惯，减少 对皮肤局部的不良刺激。

何谓认知教育
     痒觉受中枢调节,这种调节是通过位于脊髓背角胶质 状中神经元的兴奋和抑制回路，以及阿片样系统实现的。 脊髓内阿片样系统与中枢兴奋和抑制的神经网络，代表控 制和平衡调节机制。而神经内分泌物P物质又是致痒物, 因此，心理因素可引起神经免疫变化,使中枢神经兴奋和抑 制功能失调,导致痒觉调节机制发生紊乱，引起中枢痒觉。 心理因素也可致神经内分泌紊乱，产生P物质等致痒物，引 起周围皮肤瘙痒。认识瘙痒是神经性皮炎产生的根源，了 解瘙痒的心理学特征。瘙痒明显受着情绪的影响,人们处 于愤怒、厌烦或兴奋的情绪状态下，有时可有瘙痒感。瘙痒 还明显与注意有关。很多患瘙痒性皮肤病人，在白天工作 时没有瘙痒感觉，而在晚上,尤其是睡削常有瘙痒感觉。瘙 痒使病人烦恼、厌恶,甚至痛苦。但是经过一阵剧烈搔抓之 后,往往又会产生一种空削的痛快感。这样长期的搔抓产 生了皮肤的继发性炎症。因此,搔抓是神经性皮炎的发病 结果。故注意心理调节是神经性皮炎防治的重要因素。
神经性皮炎为何要
逬行心理疏导
     心理疏导:保持｛建康的心理因心理变化会引起一系列 生理变化，强烈或持久的员性情绪会引起生理器官或系统 功能失调，诱发心身疾病。引导病人保持心理｛建康，消除忧 郁和痛苦,就能免去许多烦恼。心情愉快，精神爽。这积极 的情绪，对人体生命的活动起良好的促进作用，心理上就能

减少痒觉的产生。坚持劳逸结合，在紧张的工作之余，多鼓 励病人常参加一些体育｛建身运动，文化娱乐活动,放松精 神,笑脸常开，生活规律血宽体｛建痒便自然消失。生物反 愦作用:生物反馈实质是自我控制，也就是心理、生理过程 的自我控制。在治疗神经性皮炎的初期,首先可配合药物 治疗,控制症状,减轻生理上的痒感。再运用自我调控解除 心理痒感,如心理稍有痒觉产生,不是马上用搔抓来消除痒 感，而是立刻调节情绪，分散注意力，用心理的控制力来克 服瘙痒。只要有很强的毅力,积极心理，坚强的信心,就能 戒断心理痒瘾。
神经性皮炎为何要
去除不良刺激
     不良刺激导致皮肤苔薛样改变，如烟酒、辛辣饮食等常 可引起神经兴奋抑制功能失调，产生不稳定的情绪，更使痒 觉敏感,引起皮肤搔抓，使皮肤增厚,苔薛样改变,皮炎加 重。搔抓是神经性皮炎的发病原因，皮肤增厚，苔薛样改变 是搔抓造成的结果。在生活中应尽量避免搔抓、摩擦，更不 能用热水烫洗。有长期消化不良或便秘等胃肠道功能失调 者应予纠正。改变不良嗜好，可阻断恶性循环，减轻症状, 降低神经性皮炎复发率,避免搔抓、摩擦,不使皮肤增厚,苔 薛样改变。神经性皮炎皮肤增厚是皮肤的保护性反应，搔 抓是主要原因，不搔抓，皮肤就不会增厚。治愈后皮肤瘙痒 也不要搔抓，一次、两次……五次，都不搔抓，皮损就不再复 发。如果自控能力差，夜间戴手套睡觉，或封住皮损，或用 贴膏贴住皮损。

     药物治疗包括全身治疗和局部治疗，改善神经内分泌 紊乱，拮抗p物质等致痒物，提高痒的阈值,降低周围皮肤 瘙痒，减轻皮肤苔薛样改变。应在医生指导下用药。
神经性皮炎应怎样局剖治疗
     ① 对新发皮损,苔薛化较轻又有搔抓的血痂痕迹，分 布于颈两侧,或肘窝部位的应选用0.1 %糠酸莫米松霜（艾 洛松）或复方益康呼霜（派瑞松），每日2次，也可外用 0. 04%地塞米松擦剂，每日1 ~2次。分布在眼周的皮炎, 外用上述药物要谨慎，如果必须应用，时间要短,一旦皮损 消失,改用丁酸氢化可的松（如尤卓尔），但也不宜太长，以 免引起不良反应。
     ② 分布在肘、舐、膝部的肥厚性苔薛样变皮损可选用 曲安奈德新霉素（肤疾宁）硬膏外贴，隔日换一次，对胶布 过敏者忌用。也可外用0. 05%卤米松（卤美他松）霜，也可 外用0. 1 %倍他米松霜。以上药物外搽均每日2次。对瘙 痒不剧烈而分布于肘、舐部者,可外用2%煤焦油凝胶,或 外用0. 1 %曲安奈德尿素软膏。局部外用各种糖皮质激素 制剂，可采用封包治疗。
神经性皮炎应怎样系统治疗
     ① 镇静安眠及抗组胺类药物:为了阻断瘙痒-搔抓一

苔薛化一更瘙痒的恶性循环链，可根据病情选用。
     ② 可使用封闭疗法,包括静脉封闭、局部糖皮质激素 封闭及局部穴位注射。
     ③ 对顽固性皮损局限在肘、膝、舐等处的面积在4厘 米大小的苔薛化损害，用一般方法无效时可选用局部封闭 疗法:a. 0. 25%?0. 5%盐酸普鲁卡因（需皮试）溶液10~ 20毫升做病灶基底部浸润注射。b.泼尼松龙0. 2?0. 4毫 升（每毫升含泼尼松龙25毫克）加0. 25%?0. 5%普鲁卡 因10?20毫升，做病灶基底部浸润注射，泼尼松龙每次用 量一般不超过25毫克，每周2次。一旦皮损消退，即可外 用中效糖皮质激素霜或乳膏，隔日一次维持。
     ④ 对泛发性神经性皮炎,几乎布满全身的皮损,可外 用樟脑薄荷霜剂或抗敏止痒溶液外搽，但此种情况仍以系 统治疗为主。
神经性皮炎病入
康复有何要求
     避免感情冲动。忌用手搔抓或热水烫洗。不宜穿过硬 的内衣，以免刺激皮肤。不抽烟,忌食酒、辣椒等刺激性食 物。多吃清淡食物和水果。有胃肠道功能失调者应予纠 正。克服烦躁易怒，焦虑不安,失眠等不良精神因素，待人 接物保持随和态度。必须坚持用药，不可自行停药。
 激素依赖性皮炎
姓名Name	性别Sex
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number _ 药物过敏史 History of Drug Allergy



激素依赖性皮炎有哪些
演变过程及其临床表现
     面部皮肤发生程度不同的萎缩、变薄、发亮、弥散性潮 红或皮肤红斑，或毛细血管扩张,局部肿胀,干裂脱屑,或座 疮样皮疹或酒渣样皮炎或皮肤萎缩纹或毛囊炎性脓疱。同 —部位的长期外用皮质类固醇激素，皮肤出现黑斑、皱纹 等,皮下弹性纤维断裂导致皮肤松弛;毛细血管严重扩张; 微/」\血管弥散性扩张,尤其是在遇冷热等刺激后皮肤发红、 发痒、发胀，敏感性增高;早衰;毛孔粗大;异常增多增粗的 汗毛等现象。自觉局部瘙痒，烧灼样疼痛，紧绷胀感或干燥 不适，上述症状遇热加重（如日晒、热浴、热蒸气熏蒸），遇 冷减轻。停用皮质类固醇后原发病加重，同时有明显的激 素依赖性症状，即局部应用皮质类固醇后病情迅速改善,一 旦停药，少则1 ~2天，多者3?5天，则发生比削更严重的激 素反跳性皮炎,甚至诱发细菌、真菌感染。严重者,激素可 经皮吸收进入血运循环,引起医源性糖尿病、高血压、骨质 疏松、肝、肾脏损害，肥胖、月经紊舌=老年人原有心血管病 加重等疾病。为此，病人不得不继续恢复使用激素,对激素

的依赖性更为明显。
何谓激素依赖性皮炎
     激素依赖性皮炎的是指皮肤长期、大量使用含有激素 的外用药或者化妆品后,对激素产生了依赖性（就像吸毒品 上瘾一样）,当停用这些外用药或者化妆品后，皮肤会因类 似吸毒者停用毒品出现“戒断症状”一样的原理，出现皮 炎,使用激素,皮炎消失,停用,皮炎复又出现,此即为“激素 依赖性皮炎”。
　　　激素依赖性皮炎是如何产生 X
     因该病是滥用激素，对激素产生了依赖性所造成的不 良反应所致,而造成激素滥用的原因有如下几方面：
     ① 对激素外用制剂缺乏足够的认识，以及有些非专业 皮肤科医生药理知识欠缺而滥用。皮质类固醇激素具有抑 制免疫反应的抗过敏作用，能迅速消除皮肤的炎症反应，外 用可以减轻充血和水肿,使瘙痒程度暂时得以缓解和消退, 从而很快改善临床自觉症状和体征。很多病人为求结果 快，不论其病因、适应证和禁忌证，一味滥用激素外用制剂。
     ② 选择药品不当，求治心切，缺乏对激素外用制剂中 所含药物成分及其功效强弱、效力持续时间等的了解，可能 出现不同的作用,与不同的不良反应。强效的激素外用制 剂,最快、最容易引起皮肤萎缩等不良反应表现，如对面部 的单纯糠疹很多病人用肤轻松外涂,以替代化妆品，涂搽面 部长达数年,结果发生了严重的药物依赖性皮炎。
     ③ 适应证选择错误，激素性皮炎90%以上的病人自

认为适用于非皮质类固醇激素的适应证，有些甚至是外用 激素的禁忌证。如座疮、酒渣鼻、单纯糠疹、浅表真菌病、黄 褐斑等均不宜应用激素外用制剂的。
     ④ 用药部位选择不当，人体全身皮肤因部位不同，对 激素吸收状况也不一样，面部附属器较丰富，激素靶细胞 多，角质层薄，皮肤柔嫩，血运丰富,对外用激素较容易吸 收,因而不良反应也较易发生;腹股沟、腋窝、乳下等皱褶部 位,出汗较多,潮湿,外用激素制剂药物容易吸收，最易发生 皮肤线状萎缩。
     ⑤ 用药时间过长，除可引起表皮萎缩，并可抑制真皮 胶原的合成外，长期外用，抑制了局部的免疫反应功能，极 易导致或诱发细菌和真菌的感染与扩大。此外，长期大面 积外用,吸收不同的药物增多,可引起系统不良反应。
激素依赖性皮炎
有怎样的治疗现状
     目凱寸激素依赖性皮炎尚无理想针y寸疗法,医生主要是 采取逐渐递减激素药物安慰的用量,再配合抗菌消炎，抗过 敏药物治疗，直到全部撤除激素药物,治疗过程需要1 ~2年 的时间。由于人体一曰寸激素产生了依赖性,停药后原发病 变反跳速度加重,与继发的潮红、触痛、瘙痒、脱皮、干燥、裂 □、脱屑等不良反应相继再度出现，所以完成必要的治疗周 期是非常重要的。然而多数病人较难接受。治疗首选方案 是以抗生素、维生素及脱敏药物治疗的同时,继续使用激素 药物治疗，逐渐减量至撤除停用。皮损恢复正常需用1年以 上的时间,多数病人对此均有较大的精神压力。对此医生与 病人家属应做好病人的思想工作，对激素的作用及不良反应

要有充分的认识，增强其战胜疾病的信心;并在正确选择治 疗药物和逐渐减量，直至撤除停用皮质激素的情况下，合理 选用中医药治疗,为缩短病程也许是一种更为有效的方法。
激素依赖性皮炎
有哪些局剖治疗
     急性期用药宜简单,禁用刺激性易致敏药品，轻者可用 炉甘石洗剂或氟轻松（肤轻松）软膏，外涂患处，每日2~3 次;重者有渗液可用3%硼酸溶液冷湿敷，如果仍有刺激, 可用生理盐水冷湿敷，每日2次,待结痂后停用。慢性的可 用他克莫司、匹美莫司。
     轻者可内月斷组胺类药，如氯苯那敏（扑尔敏）4毫克，每 日3次；赛庚D定2毫克，每日3次。还可□服维生素C片200 毫克，每日3次,葡萄糖酸钙片1.0克，每日3次。第二代较少 镇静作用的（西替利嗪或左西替利嗪、氯雷他定或地氯雷他定、 咪商汀、依匹斯汀等）具有抗过敏、抗炎作用。重者在医生指 导下选用皮质类固醇激素，如泼尼松W毫克，每日3次，采取 逐汾递减激素所有药物的用量,直到全部撤除激素。也可用雷 公藤、葡萄糖酸钙、加大剂量维生素C静注。
经医生治疗后激素依赖性
皮炎病入应怎样康复
     在治疗中,医患配合,才能更快更好的恢复，痊愈!

     病人应充分认识到激素的作用及不良反应，做好充分 的思想准备，一定要心平气和！保持良好心态！坚定战胜 疾病的信心。面红，发热，是第一大症状，可采用冷喷、冷 敷,不要直接用冰块,求一时舒服，一时效果。可使用与皮 肤温度接近的温水;一定要注意忌口，辛辣食品，海鲜、鱼、 虾、蟹、牛羊肉，甚至韭菜、茴香均在忌□之内。注意避免接 触易致敏物质。遇风、遇寒、遇热病情往往加重，对此需要 采取相应的防治措施，如冬天戴□罩,夏天防晒等。当康复 后期，皮肤发干发涩时,可适当添加无刺激的滋润护肤品。 避免皮肤刺激,特别是避免引起皮肤血管扩张的因素，如热 气、紫外线和食物。如果毛细血管扩张明显,可以应用光子 嫩肤等治疗。强调该病的治疗原则为局部保护和安抚,更 重要的是皮肤的自我更新作用。但由于表皮修复时间较 长,加上激素可引起表皮营养障垮,因此该病恢复较慢,治 疗过程需要1 ~2年的时间,多数病人也较难接受这种缓慢 的恢复痊愈过程。
 玫瑰糠疹
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

患了玫瑰糠疹有何临床表现尹
     起病时常于躯干或四肢等处出现一个较大的圆形、椭 圆形淡红色或黄红色斑疹,直径为2?3厘米，边缘高起，上 覆白色或浅黄色细薄糠枇状鳞屑,显有细微皱纹，称为母斑 或先驱斑，母斑大多为1个，有时可有2?3个同时出现。 如无瘙痒，常易被忽视，母斑出现1 ~2周后，躯干、四肢近 端及颈部相继出现成批比较小的斑疹,约指甲盖大小，称为 子斑或继发斑。斑疹因人肤色不同而呈鲜红，玫瑰红或黄 红色,形状呈圆形或椭圆形，其长轴与皮纹走向一致，境界 清楚，边缘略呈锯齿状,表面有少许细薄糠曲状鳞屑,散在 分布,互不融合,常伴有不同程度瘙痒O
     不典型的玫瑰糠疹有时难以与其他皮肤病鉴别,有的 玫瑰糠疹皮疹以丘疹为主,间有少数典型斑疹。皮疹除发 生于躯干、四肢近端外，小腿部也出现同样皮疹。如掌跖受 累可出现脱皮,有的皮疹为红斑,发生于腹股沟部,有少许 鳞屑，不痒，以后皮疹散发于下肢。还有水疱性玫瑰糠疹, 偶可见紫瘢状损害,□腔黏膜损害。
     少数病人在发病削有轻度全身不适，低热、头痛、咽痛、 关节痛或腋下及颈部淋巴结肿大等削驱症状。该病大部分 病例经4~6周皮疹可自然消退，少数病例病程可迁延数月 或更长，经治疗后皮疹消退。一次发病后，一般不再复发, 少数病人愈后可复发。
患了玫瑰糠疹需逬行
哪些顶目诊断检查
     ① 真菌检查:以除外皮肤癣菌病。

     ② 组织病理:表现为非特异性慢性炎症的改变，表皮 可见灶性角化不全，轻度棘层增厚,海绵形成和细胞内水 肿,真皮浅层有中度血管扩张，水肿和淋巴细胞浸润。
     ③ 梅毒血清:必要时以除外梅毒感染。
　　　PU何谓玫瑰糠疹
     玫瑰糠疹好发于春秋两季，中青年人发病较多，女性稍 多于男性，发病最初是在躯干部出现一个圆形淡红色斑,被 称为“母斑”。母斑不断扩大，甚至可达鸡蛋大小。之后在I区 干部陆续出现比较小的红斑，多时可蔓延到颈部及四肢近 端,一般不发生在颜面部及小腿。皮疹分批出现，所以在病 人身上可以同时看到玫瑰色、黄红色、黄褐色、淡褐色的皮 疹。这些皮疹大多数为椭圆形,其长轴与皮肤纹理相一致。
 PU玫瑰糠疹是怎样产生的g
     目削,对玫瑰糠疹病因尚未明确。因为玫瑰糠疹有季 节性发作,皮疹有自限性,很少复发,初起为削驱斑,又未发 现任何确定的变态反应性的物质引起该病，因此多数认为 与病毒感染有关。最近研究玫瑰糠疹与柯萨奇B组病毒感 染的关系，研究结果表明,玫瑰糠疹急性期病人血清柯萨奇B 组病毒特异性免疫球蛋白M(IgM)的阳性率明显高于｛建康 对照组，血清循环免疫复合物的含量急性期明显高于恢复 期，中和试验和病毒分离都证明病人体内有柯萨奇B组病 毒感染，这些结果提示玫瑰糠疹的发病与柯萨奇B组病毒 感染有直接关系。此外，真菌感染或螺旋体等其他微生物 的病源说法也未被证实。也有人认为是某种感染的一种过
专家诊治皮肤癣与牛皮癣
ZHUANJIA ZHENZHI PIFUXUAN YU NIUPIXUAN
敏疹或胃肠中毒的皮肤表现。需要注意的是，虽然玫瑰糠 疹具有自限性，但是也会出现长期不愈的情况。在临床上 就发现很多玫瑰糠疹病人，因为延误治疗时间而遗留下了 难看的色素沉着现象。所以,建议玫瑰糠疹病人在发现病 情后,要及时治疗。
玫瑰糠疹需与
哪些疾病相鉴别
     ① 脂溢性皮炎:无母斑，好发于皮脂腺旺盛处,鳞屑较 油腻,若不治疗,皮损将持续存在,而不会自行消退。
     ② 点滴状银屑病:发病部位不定,为淡红色炎性浸润, 上覆银白色鳞屑,除去后有点状出血，病程较长，易复发。
玫瑰糠疹:椭圆形离心性损害伴有领圈样鳞屑，皮损长轴与 皮肤平行。椭圆形淡红色斑，境界清楚，上覆细小鳞屑。
     ③ 二期梅毒疹:皮疹呈铜红或暗红色，全身分布,手掌及 足跖有铜红色的圆形脱屑性红斑。梅毒血清反应阳性可确诊。




























     ④ 体癣:好发于面部或躯干，皮损呈环状损害,边缘有 /」\丘疹或水疱,鳞屑中可查见真菌。
     ⑤ 药疹:础、锄、甲硝呼（灭滴灵）等药物可引起玫瑰糠 疹样皮疹。有服药史，病程短,不出现母斑。
     ⑥ 钱币状湿疹:发病部位不定，炎症明显，皮损多形, 有丘疹、水疱或丘疱疹,倾向湿润糜烂，自觉瘙痒剧烈。
     ⑦ 花斑癣:病损部位有轻微鳞屑，在躯干部位皮疹排 列无特殊性,真菌性直接镜检阳性。
PU怎样预防玫瑰糠疹g
     临床上见到很多由于治疗不当，因而延长病程,或转变 成自体敏感性皮炎。
     早期治疗，缩短病程。减少出入公共场所，增加抵抗力 避免受到感染。
玫瑰糠疹应怎样局剖治疗 *
     因该病有自限性,故治疗的目的是为了减轻症状和缩 短病程。局部治疗可选用炉甘石洗剂或振荡洗剂，一日 多次。
玫瑰糠疹应怎样
逬行系统治疗
     ① 抗组胺疗法:可适当应用抗组胺药物，例如氯苯那 敏（扑尔敏），赛庚D定,也可用维生素C。
     ② 中医疗法:治疗原则是清热凉血，祛风止痒,一般用
专家诊治
皮肤癣与牛皮癣
ZHUAWM ZHENZHI PIFUXUAN YU NIUHXUAN
凉血消风汤有效。
     ③紫外线照射疗法:急性炎症期过去后，要是采用紫 外线斑量照射能促进损害的消退。
PU玫瑰糠疹病入应怎样康复
     在急性期禁忌热水洗烫和肥皂的搓洗。禁用强烈刺激 性外用药物。
Q



















 花斑癣
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

患了花斑癣会出现哪些症状
     皮损开始为细小斑点。病人常不自觉，渐成粟米、黄豆至 蚕豆大小圆形或类圆形斑疹。边缘清楚，与皮肤持平或微微高 起。表面覆以极薄糠枇样鳞屑，有光泽，尤其是对光侧看时，皮 损表面反光性强。新皮损色深,呈灰色、黄色、棕色、淡褐色或 褐色。老皮损色淡发白。新老皮损同存时，黑白间杂呈花斑 状，颇具特征性，为花斑癣的典型表现。当除去鳞屑或皮损痊 愈时,留有暂时性的色素减退斑。夏季发病，冬季隐君。好发 于胸背、腋下、面颈等汗腺丰富部位，其他有面部、腹部、臀部、 腹股沟、头皮、枕部等。自觉症状缺乏，有时有轻微刺痒。
PU花斑癣有哪些分型k
     ① 花斑型:初起呈淡褐色，表面发亮，以后出现色素减 退。宙于新旧皮损混在一起,而呈花斑状。
     ② 毛囊型:损害沿毛囊分布,似毛囊性丘疹或斑片，鳞 屑极薄。

     ③ 白斑型:除去鳞屑或痊愈后，遗留色素暂时减退。 此型预示该病处于缓解阶段。
     ④ 斑片型:此型损害较少，一片或数片，表面鳞屑较 厚，色泽较深。
患了花斑癣需逬行
哪些顶目诊断检查
     ① 直接镜检:刮取鳞屑加10%氢氧化钾液直接镜检，见 短粗、两头钝圆、微弯曲的菌丝。一般长为10-40微米，宽为 2. 5?4. 0微米。有成堆的圆形或卵圆形厚壁砲子,直径为 3?8微米。有时有芽砲。直接镜检阳性即可确定诊断。
     ② 培养:在Sabouraud琼脂或其他常规培养基表面加 1 ~2毫升橄榄油或其他植物油，接种鳞屑后37七培养,3天 后即有奶油色酵母样菌落生长。镜检见酵母样细胞为主, 出芽。培养一般不作为诊断的常规。
     ③ 午氏(Wood)灯检查:午氏灯检查花斑癣皮损和刮 取的鳞屑有金黄色荧光。
     ④ 组织病理:轻度至中度表皮角质增生。真皮可能有 少量单核细胞浸润。角质层中部或底部可发现短粗、稍弯 曲、腊肠样菌丝和成堆圆形或卵圆形厚壁砲子，有些可出 芽。以细胞化学染色法(PAS)及普通染色法(GMS)染色 更为清楚。病理切片细胞化学染色法染色对糠枇砲子菌性 毛囊炎有诊断意义。
何谓花斑癣
     花斑癣，是一种浅部真菌病，皮肤损害以淡白色为主,

呈圆形或卵圆形斑，边缘模糊,表面往往有许多微细的鳞屑, 有折光性，可直接通过镜检找到真菌，发病部位以皮脂腺发 达部位多见，如颈、上胸、背部与上肢。一般以青壮年男性多 见。病程慢性，冬季皮疹减少或消失，但夏天又可复发。
fu花斑癣是怎样产生的k
     圆形糠枇范子菌已被证实为该病的致病菌，为条件致 病菌,当皮肤多汗,口生条件差,长期应用皮质类固醇激素 及罹患慢性消耗性疾病时，该菌可宙腐生性酵母型转化成 致病性菌丝型,而引起皮肤发病。病原菌为糠枇马拉色菌, 又称花斑癣菌。花斑癣菌为人体皮肤的正常菌群，据报道, 曾从92%正常人的头皮上分离出。其他带菌部位有背、躯 干、四肢、面部等。儿童带菌率与年龄有关。年龄越大，带 菌率越高。诱发因素包括全身或局部使用皮质激素，因这 类人的表皮细胞更换周期延长，有利于真菌生长，若停用激
素后花斑癣即好转。皮肤使用油脂类制剂、慢性感染、营养 不良、细胞外糖原沉着、家族遗传、糖尿病以及妊娠都可诱 发该病。但临床上最常见的因素是高温和多汗。
花斑癣需与
哪些疾病鉴别诊断
     花斑韓与白瘢风鉴别，后者主要为成片皮肤色素缺失, 呈白色，其边缘可有色素沉着，一般无脱屑,无痒感，也无出汗 过多后加重等。还应注意与贫血痣、玫瑰糠疹、纽聲等鉴别。
花斑癣
fo花斑癣有哪些易感因素
     目削认为,花斑癣并非具有接触传染性，人体皮肤带菌 不一定发病，但易感者只要促发因素存在即可发病。易感 或使其加重的因素有：
     ① 外因:高温、高湿;衣服封闭,热带国家居民喜用棕 欄油或其他脂类物质涂沫身体，可促发菌体形成。
     ② 内因:有阳性家族史，多为一级亲属患该病,属多基 因遗传。油性皮肤，多汗症或多汗、免疫功能受损，如全身应 用糖皮质激素及免疫抑制剂等。其他，如肾上腺切除术、库 欣综合征、糖尿病、孕妇、营养不良，严重烧伤、服避孕药等。
花斑癣病入
应怎样预防与保健
a.养成良好的个人卫生习惯，做到勤洗澡、勤换洗内衣 裤。防止过度出汛被褥应经常操晒。b.合理营养,因营养
专家诊治
皮肤癣与牛皮癣





























不良可诱发该病。对于接受皮质类固醇激素治疗的病人要 注意观察并预防该病。C.治疗后遗留的色素减退恢复至正 常肤色较慢，照射紫外线可加速恢复。d.花斑癣易复发或 再感染。皮肤应经常保持清洁干燥。病人使用过的内衣 裤、汗衫、被单、枕套等应煮沸消毒。
医生对花斑癣病入
会逬行哪些治疗
     局部使用角质剥脱剂或其他抗真菌制剂,复方雷锁辛 搽剂、咪糠呼、酮糠呼或联苯卡呼霜、每日2次，连续2周。 花斑癣常难治愈,局部外用药需间歇重复应用，以保证感染 的根除。
     皮损广泛者可□服伊曲康呼，每日100毫克，连续7 日。氟康呼，每日50毫克顿服，连续2?4周。
经医生治疗玫瑰糠疹
病入应怎样康复
     不积极治疗，花斑癣可长期持续存在。大部病人局部 治疗有效，但50%病人在12个月内又复发。内服药治疗 适用于泛发及顽固难治病人。同时要注意保持个人卫生, 经常洗澡，勤换内衣。劳动或剧烈活动后出大汗，应注意及 时洗澡和更衣。平时出汗较多者宜外用爽身粉。不穿他人 衣物。精神调养保持心情舒畅，对疾病处之泰然。
 头癣
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

何谓头癣
     头癣是真菌感染头皮和头发所引起的疾病。患了头癣，头 皮上会出现很多灰白鳞屑或大片的黄痂,还可引起头发折断或 脱落。严重者头发参差不齐甚至所剩无几，即人们所说的“癞 痢头”。临床可分为4种类型:黄癣、白癣、黑点癣、脓癣。
PU黄癣有哪些临床表现06
     俗称“癞痢头”。许兰毛癣菌侵入头皮角质层后大量 生长繁殖,很快在毛根处形成针头或绿豆大小丘疱疹,继而 变为脓疱，脓疱干燥后形成硫磺色干痂。皮损扩大,痂皮融 合变厚，边缘翘起，中央黏着于头皮而路凹陷，中心则有毛 干通过，外观似碟状，称为碟形黄癣痂。传染性强。用力揭 去痂皮,其下为鲜红色湿润糜烂面或浅溃疡,极易继发细菌

感染，发出鼠尿样臭味,同时伴有附近淋巴结肿大。毛发由 于病原菌侵入，变得干枯无光泽或出现弯曲,易拔除，但无 断发，最后毛囊破坏，遗留萎缩性瘢痕和永久性秃发。碟形 黄癣痂、萎缩性瘢痕、永久性秃发是黄癣三大临床特征。黄 癣若未及时治疗，皮损持续发展可累及整个头皮,形成广泛 性秃发性瘢痕，但在发际处可遗留1 ~2厘米正常毛发带,瘢 痕中可散在少数正常毛发。瘙痒剧烈，可因搔抓而自身播 散。毛癣菌偶可侵犯躯干及四肢光滑皮肤和甲板。可有黄 癣痂和皮肤萎缩，甲损害则很难与其他甲癣区分。
VO R癣有哪些临床表现06
     最初表现为毛囊性丘疹，上覆白色鳞屑。皮损逐渐扩 大,形成白色鳞屑斑片,呈圆形或椭圆形,界限清楚,无明显 炎症，微痒或无任何自觉症状。若不治疗，斑片状损害周围 可出现小的卫星灶。由于真菌砲子寄生，病损区毛发根部 围绕有一特征性鳞屑状鞘状物，不易去除，称为菌鞘。病发 干枯,无光泽，长出头皮4~5厘米即折断，极易拔除。灰白 色鳞屑斑、菌鞘和断发是白癣三大临床特征。部分病人可 并发脓癣、体股癣、甲癣和肉芽肿。
PU黑点癣有哪些临床表现 X
     初发损害为较小白色鳞屑斑，散在分布,炎症轻微或无 炎症,有时似白癣。由于砲子寄生于发内使毛发变脆，病损 处毛发出头皮即折断，断发残根留在毛囊□内呈黑点状，故 名黑点癣。该病病程较长，病变进展缓慢，至成年也不能自 愈。日久,由于毛囊破坏，愈后留有点片状瘢痕和秃发。少

数病人断发不明显，而以脱屑斑为主。
脓癣有哪些临床表现
     为人体皮肤对亲动物性或亲土性真菌感染发生的强烈 炎症反应。脓癣也多发生于儿童，尤其是学龄前儿童。最 初表现为化脓性毛囊炎,群集性小脓疱融合形成隆起炎性 结节或肿块，界限清楚,触之较软,表面有与毛囊□—致的 丿」\脓点,似蜂窝状,挤压时有多孔溢脓现象。毛发松动而易 拔除,自觉疼痛或无症状。若继发细菌感染,则有明显疼痛 及压痛。附近淋巴结常肿大。损害常单发，也有少数多发。 愈后常伴瘢痕及秃发。
     (1)真菌学检查
     取病发、痂皮、鳞屑做真菌检查。

     ① 直接镜检:黄癣的黄癣痂内可见鹿角状菌丝及砲 子,病发内可见关节砲子和菌丝,长轴与发干平行,并可见 菌丝退化后残留的气泡;白癣的鳞屑内可见分支分隔菌丝, 病发外见成堆或呈镶嵌状小砲子;黑点癣的病发内可见成 串的链状大砲子与发轴平行排列,皮屑有时查到菌丝。
     ② 真菌培养:采取病发，皮属或脓液常规接种,培养黄 癣唯一致病菌为许兰黄癣菌;黑癣由紫色毛癣菌，断发衣癣 菌,以及须癣毛癣菌;白癣由大小砲子菌和石膏样小砲子菌 所致。
     (2)午氏(Wood)灯检查
     黄癣病发有暗绿色荧光，白癣病发有亮绿色荧光,黑点 癣病发无荧光。
PU头癣是怎样产生的*
     头癣的发生主要是通过接触头癣病人或有病的动物而 被传染的。正常人与患头癣者经常密切接触，特别是儿童 在一起玩耍,头碰头的接触,很容易被传染。还有与有病的 动物接触后患病,这都属于直接传染。如果使用头癣病人 用过的帽子、头巾、枕头、梳子或理发推子、剪刀等也可被传 染，这叫作间接传染。可见头癣是很容易传染的。但是，真 菌感染后不一定都引起头癣,这与机体对真菌的抵抗力密 切相关。大多数成人对真菌抵抗力较强，而儿童较弱，所以 头癣多见于儿童。
头癣有哪些预防与保健。分
     头癣的防治措施应该包括3方面,即消灭传染源、切断

传播途径和保护易感者。头癣的发生和传播与人们的生活 水准、卫生居住条件以及医学知识的普及程度密切相关。 应积极治疗病人、处理病畜以消灭传染源,理发工具消毒处 理，勿接触病畜以切断传染途径。进一步普及卫生知识的 教育、加强家庭宠物的管理对于头癣的防治有重要意义。 消灭传染源:即治愈所有头癣病人及有病的家畜,这是最重 要的。切断传播途径:如果发现一个头癣病人，应采取适当 的隔离措施。同时对病人用过的帽子、头巾、枕巾、衣被等 应采用日晒、开水煮烫等办法消毒。污染过的理发工具也 要彻底消毒,可以煮沸消毒，也可置于密闭容器内用甲醉气 体熏。带菌的毛发、鳞屑及痂皮等应用火烧毁。保护易感 者:对于头癣来说,每一个儿童都是易感者,所以头癣常在 幼儿园或小学校里传播。预防头癣不是靠吃药，而是要加 强宣传教育,使儿童养成良好的卫生习惯,并经常检查儿童 的头部,如果发现可疑情况,应及时到医院诊治。
fo头癣有哪些治疗要点OQ
　　① 剪发:每周1次。
     ② 洗发:每日1次2%酮康呼洗剂、二硫化硒洗剂 洗头。
　　③ 搽药:每日1~2次，抗真菌剂外搽。
     ④ 服药:灰黄霉素综合治疗，即内服灰黄霉素，配合外 用2%碘酒或5%硫黄软膏，每天洗头，每1 ~2周剪发一 次。此法适于各型头癣,但应注意药物禁忌证及不良反应, 服药期间注意复查肝功能。灰黄霉素服法按每日每千克体 重10~20毫克，连服15?20天，视病情轻重调整剂量大 d \。对于病损较小的黄癣及白癣，还应尽量结合手工拔发
治疗，这样可减少□服药的用量从而避免可能引起的不良 反应。
     ⑤ 皮损广泛者可□服伊曲康呼每日100毫克连续7 日,氟康呼每日50毫克顿服，连续2?4周。
PO黄癣有哪些治疗方法=分
     ① 拔发治疗:对损害面积在五分硬币大小以内，不超 过3处者，可用平头镉子拔发，然后局部涂2%碘酊，每天 1次。
     ② 灰黄霉素W-15毫克/千克，每天1次，分次□服, 连用4?6周，每天洗头1次，局部配合用5%硫磺软膏、2% 碘酊、1 %酮康呼或益康呼霜，每1~2周，理发1次。
     ③ 酮康呼体重40千克以上者，每天200毫克□服;体 W 20-40千克者，每天100毫克□服;低于20千克者，每 天50?70毫克;连服3周，同时局部外用10%硫磺霜,每晚 涂2. 5%碘酊琏用1 ~2周，理发1次。
fu R癣治疗有哪些治疗方法
     ① 拔发治疗，对损害面积在五分硬币大小以内，不超 过3处者，可用平头镉子拔发，然后局部涂2%碘酊，每天 1次。
     ② 灰黄霉素10~15毫克/千克，每天1次，分次□服, 连用4?6周，每天洗头1次，局部配合用5%硫磺软膏、2% 碘酊、1 %酮康呼或益康呼霜，每1?2周理发1次。
     ③ 酮康呼体重40千克以上者，每天200毫克□服;体 W 20-40千克者，每天100毫克□服;低于20千克者，每 
天50?70毫克;连服3周,同时局部外用10%磴磺霜，每晚 涂2.5%碘酊，连用1?2周，理发1次。
PO黑癣有哪些治疗方法04
     灰黄霉素10?20毫克/千克，每天1次，连服10?15 天。每天洗头,局部用2%的碘酊，连续治疗3?4周。
　fu脓癣有哪些治疗方法
     内服抗生素及抗真菌药物，如红霉素、灰黄霉素等。局 部可外涂10%金霉素软膏。
经医生治疗头癣病入
应怎样康复
     做到剪、洗、搽、服、消5个环节，达到根治的目的。
 体股癣
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

患了体癣会出现哪些症状
     体癣可以感染身体任何部位，但更可能发生在暴露部 位，病人主诉可轻度瘙痒。临床表现多种多样，取决于致病 菌菌种和进展的程度，但在典型病例，可见干燥、红斑和界 限清楚的圆形脱屑性损害。在损害的边缘真菌更活跃。因 此，边缘比中心更淡，而中心倾向于早期痊愈。当感染进 展,第一环继续向外播散,可能宙一了或更多了同心环或弓 形所包围，相邻损害可能融合产生回形。在一些病例，损害 可能明显红肿，甚至发生脓疱。
患了股癣会出现哪些症状
     股癣通常表现为,在大腿内侧一块或多块快速发展的 中间消退的红斑损害，损害倾向有融合，有隆起的红斑边 缘,包围一褐色脱屑区。病人主诉严重瘙痒,搔抓可能导致
股癣:鳞屑性红斑，界限清楚。
体股癣
丿」\的口星状损害,有时与原发损害融合而改变其轮廓。
患了体股癣需逬彳亍
哪些顶目诊断检查
     ① 真菌直接镜检:显示皮肤癣菌感染的分枝菌丝特征性。
     ② 真菌培养:培养分离出的致病菌能确走致病菌菌 种,将提供关于感染来源的信息和有助于选择合适的治疗。
     ③ 病理变化:表皮角质层可见真菌,可有角化过度、角 化不全，棘层增厚,真皮乳头水肿，血管周围细胞浸润致表 皮M脊变平，有时◎见角层下或表皮内水疱形成。用细胞化 学染色法染色偶可在角层内找到真菌菌丝。
宙于致体癣的病原菌种类较多,每了病人的体质与抵
专家诊治
皮肤癣与牛皮癣




























抗力又不相同，加上卫生习贯的差别等因素,体股癣的临床 症状多种多样。
     当致病性真菌侵犯人体表皮角质层后，可引起很轻的炎 症反应，发生红斑、丘疹、水疱等损害，继之脱屑，常呈环状, 故俗称圆癣或钱癣，开始吋损害分开散布,当逐渐扩大后，可 互相融合重叠,有时甚至泛发至全身,尤其是一些患有免疫 缺陷病或应用免疫抑制剂、皮质类固醇、抗肿瘤药物等病人, 皮损可很广泛。由于机体防御力的作用,环形损害的中心可 自愈脱屑，边缘高起成圈状，也可有活动性红斑、丘疹及水疱 或脱屑，中央则平坦脱屑或有色素沉着。儿童的体癬可呈几 个圈,彼此重叠形成花环状，形态甚为特殊。
   VU体癣是怎样产生的
     体癣是指躯干、下肢和上肢但除外腹股沟、手和足部皮 肤的皮肤癣菌感染。致病菌是絮状表皮癣菌、毛癣菌和小殉 子菌许多种引起，由亲人性菌种所致的感染，如絮状表皮癣 菌或红色毛癣菌,常从身体其他感染部位中足部自体接种引 起，由断发毛癣菌引起的体癣有时见于并没有癣的患儿和其 密切接触者。体癣常于接触感染的家庭宠物或农场动物引 起，但少数病例由接触野生哺乳动物或污染土壤引起。犬丿」\ 總子菌是人类感染的常见原因,絮状毛癣菌感染在乡村地区 是常见的，体癣更常见于经常接触动物或土壤的人，亲土性 或亲动物性菌种感染在人与人之间的传播是不常见的。
股癣是怎样产生的尹
     股癣是皮肤癣菌病的一种常见型,男性比女性更流行,
通常发生在18?60岁之间和40?50岁之间。股癣中最常见 的皮肤癣菌是絮状皮癣菌和红色毛癣菌,腹股沟皮肤的浸渍 和不透气所形成的温暖潮湿易导致感染形成。股癣常从自身 其他感染区感染而来，毛巾从感染足自身接种引起。也可见 通过污染的毛巾或口生间的地板,淋浴或宾馆卧室等传染。
体癣需与哪些疾病鉴别诊断
     体癣常难与其他原因的红斑、鳞脣性皮损如接触性皮 炎、湿疹、玫瑰糠疹和银屑病相鉴别。因此,对病因不确走 的皮损任何病人均应进行实验室检查。
     ① 宙红色毛癣菌所致的体癣常较迁延泛发,在腰腹 部、臂、躯干等部较为多见，常伴痒感;宙须癣毛癣菌所致的 体癣好侵犯面颊及下腿部,常呈环状或不规则形，一般炎症 较显著，宙于搔抓◎产生脓疱或深位的损害,且局部可发生

环状隆起的硬结。
     ② 引起股癣的絮状表皮癣菌有时也可引起体癣。铁 锈色小砲子菌、石膏样小砲子菌、犬小砲子菌、紫色毛癣蔺 等除引起头癣外,有时也可引起体癣。削3种小砲子菌引 起的体癣好发于削额、面颊、颈、上肢以及躯干部,常呈环状 或多环形;由石膏样小砲子菌和犬小砲子菌引起者损害较 散发,炎症较著，常呈潮红色;紫色毛癣菌所致体癣初发损 害常早淡红色小丘疹,逐渐扩展蔓延呈不规则形，其皮损也 可有潮红的斑疹、丘疹或丘疱疹，形成地图样外观，手癣、足 癣、甲癣主要是红色毛癣（葡、须癣毛癣菌等引起）。
PU体股癣怎样预防与保健04
     ① 切忌搽用激素类药物，以免产生免疫抑制作用使局 部抵抗力降低，也不宜使用对皮肤刺激性较强的癣药水。 疗程要足够。
     ② 对皮肤娇嫩处，选择较温和制剂如咪呼类霜剂，以 免引起接触性皮炎。
     ③ 预防为主:对原有股癣、手足癣等疾病应积极治疗, 避免直接或间接的接fflk传染，如公用物品集体生活等。
     ④ 避免滥用药物:一些可能影响机体抵抗力的药物, 以免滥用后机体抵抗力减弱导致继发感染。
     ⑤ 原患有消耗疾病的要积极治疗。
医生对体股癣病入
会逬行哪些治疗
     原则上外用抗真菌制剂对局限性损害是首选治疗，四

种咪呼类制剂（克霉呼、益康呼、咪康呼、酮康呼）和两种丙 烯胺类制剂（苯替芬和特比荼芬）均适用。所有制剂均有 高的治愈率（70%?100%），不良反应少。应早晚外用，疗 程2~4周。皮损消退后，治疗应继续至少1周，且外用药 物应超过进展损害边缘至少3厘米。为预防复发,在损害 消除后应当继续治疗至少1周。
     如果损害是广泛的或病人对外用制剂无效。应考虑口 服治疗。伊曲康呼（100毫克/日，疗程2周）和特比荼芬 （250毫克/日，疗程2?4周）和灰黄霉素（每日10毫克/千 克，疗程4周）更有效。
经医生治疗后体股癣
病入应怎样康复
     为了预防在治疗后再感染，应劝告病人洗澡后彻底使 腹股沟部干燥，用另外毛巾干擦腹股沟和身体其他部位，如 果有足癣应检查和治疗足癣，应避免穿着不透气或合成纤 维衣服,如果病人肥胖,降低体重对减少摩擦和出汗是有益 的。有20%?25%的股癣病人复发。若发生复发,应给予 病人进一步的抗真菌治疗。家庭成员应同时治疗，身体其 他部位的癣病，如手足癣、甲癣等也需同时治疗。
 手足癣
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

患了手足癣会出现哪些症状
     掌跖的皮肤癣菌感染称手足癣。中医称谓的鹅掌风即 包括了手癣。若感染仅累及手背，表现为环形或多环形损 害则称体癣。掌跖的非皮肤癣菌感染，如酵母念珠菌等不 应称为手足癣,而应称皮肤真菌病。
PU何谓手癣
     手癣通常是单侧的，右手更常受累。在手背或在指间 的损害类似于体癣，可有明显的边缘和中心消退。手癣的 临床表现多样，有多种不同的分型方法，但一般多分为水疱 型、鳞屑型、角化增厚型及糜烂型4种类型。也可简单地分 为干型（角化增厚型）和湿型（水疱鳞屑型）两大类。这些 分型都不能烙手癣的症状划分清楚，因为临床上手癣的表 现相互重叠而且常常转化。分型的目的在于治疗的方便, 以根据不同的皮损使用不同的药物和不同的剂型。
     手掌感染可以分为两种临床类型:汗疱型或湿疹样型;

角化过度型。
何谓汗疱型或湿疹样型手癣
     汗疱型或湿疹样型:起病多为单侧。先从手掌的某一 部位开始，特别是示指或拇指的掌面、侧面、戴戒指的无 名指根部及掌心等。开始为针头大小的水疱、壁厚，内含 清澈的液体、水疱成群聚集或疏散分布，自觉瘙痒。水疱 干后脱屑并逐渐向四周蔓延扩大，形成环状或多环状损 害,边缘较清楚。病程慢性，可持续多年，直到累及全部 手掌并传播至手背和指甲，甚至对侧手掌。有时水疱可 继发感染形成脓疱，但与足癣相比，手癣中严重的继发性 细菌感染较少见。
     在连续的恶化之间有部分的缓解期，一型转化为另一 型是常见的。特征是在急性阶段，以水疱倾向表现为一 环形或弓皮损,位于手的边缘、手指的侧面和掌面，水疱 大、紧张，常较单个，含清澈的黏液。去除疱顶可露出粉 红渗出面，伴有细鳞屑边缘，瘙痒、蚁走感和烧灼感是常 见的症状。
　0U何谓角化过度型手癣 *
     角化过度型是慢性的，是一种亚急性或慢性疾病，多由 水疱鳞屑型发展而成。病人往往已有多年病史。它开始为 相邻水疱的一种连续脱屑,形成红色鳞屑性损害，呈圆形或 不规则形轮廓，由厚的白色脱屑边缘包绕，直接向中心扩 展。一旦达到慢性阶段，疾病累及手掌和手指全部，干燥型 角化过度下有红斑，易引起掌皱折处皴裂。因为大部角质

层的黏着糠状鳞屑,手像撒上粉层状，在皱折处厚而黑，很 难自愈。裂□甚深而有出血，疼痛难忍，影响活动。此型病 人在长期的病程中,有时会有水疱出现。
     促使手掌角化增厚的因素除皮肤癣菌感染外,还与长 期搔抓，洗烫、肥皂、洗涤剂、各种化学物品和溶剂刺激，以 及与不适当的治疗有关。
0O何谓足癣
     足癣:足癣可以单侧，但双侧受累更常见，可以划分为 3种临床类型:浸渍糜烂型，角化过度型，水疱型感染（炎症 型），也可以发生混合的临床表现。
PU何谓浸渍糜烂型足癣X
     浸渍糜烂型是足癣的最常见类型,以瘙痒、脱属、浸渍 和趾蹊報裂为特征。趾（指）间皮肤发白糜烂，浸渍边缘清 楚，去除浸渍的表皮，底下为潮红的新生皮肤。感染可能传 播到足的相邻部位，包括趾甲。在一个假定慢性足癣的病 人中，若无甲受累，则皮肤癣菌病的诊断可疑。
何谓角化过度型足癣 g
     角化过度型是在淡红皮肤上覆白色细碎鳞属为特征, 无水泡和脓疱，角化过度通常限于足跟、足跖和足的侧缘, 感染的分布可能是斑片或累及整个承重面，该病又称之为 鹿皮靴型或干燥型足癣，该病可以无症状。掌跖皮肤增厚、 夏季水疱脱屑、入冬开裂。

     鳞屑水疱型是以脱屑为主，间少数水疱或水疱为主的 疱破脱屑，界限清楚，炎症不明显，夏重冬轻。通常开始在 足趾足弓和趾间隙,皮疹大小不等，◎以单独或融合成水疱 或大疱,开始充满了清澈的液体,破裂后,损害干燥,留下一 了不完整环状边缘。该病不治可以消退，但常复发。
患了手足癣需逬彳亍
哪些顶目诊断检查
     ① 直接镜检:刮取鳞屑，挑取疱液加10 %氢氧化钾镜 检,可见分枝分隔的菌丝，但角化增厚型手癣直接镜检阳性

率低,需反复检查。
     ② 真菌培养:取鳞屑或疱液接种于沙氏琼脂上，保温 培养,2周内有菌落生长，根据菌落形态和镜下特征可以鉴 定菌种,有助于除外真菌或念珠菌感染。
     ③ 午氏(Wood)灯检查，以确定病人是否有红癣。然 而,红癣的珊瑚红色荧光特征不排除同时存在足癣。
     ④ 病理检査:深部真菌病的病理检查有时诊断意义较 大。通过组织切片可发现真菌。有时即可由此确诊,常可较 临床及培养的诊断时间更早应用特殊染色较普通所用的苏 木紫伊红染色的阳性率为高。深部真菌在组织内呈砲子、菌 丝或颗粒状，多数呈砲子，如隐球菌、北美芽生菌、副球砲子 菌、球抱子菌、皮肤型着色真菌及鼻砲子菌等。少数呈菌丝, 如念球菌、曲霉、毛霉及青霉等。放线蔺、奴卡菌等则表现为 颗粒状。这些真菌的形态对确定诊断极为重要。深部真菌 病的病理组织改变视菌种而异:表现轻微甚或无明显改变, 如隐球菌脑膜炎;急性或慢性炎症，如念珠菌病、放线菌病、 奴卡菌病、足菌肿等;化脓性肉芽肿改变,如砲子丝菌病、北 美芽生菌病等;呈非化脓性肉芽肿改变，如着色真菌病、鼻殉 子菌病、组织胞浆菌病等;呈血栓性改变，如毛霉病。
     ⑤ 荧光反应:深部真菌的荧光反应可各不相同。
     ⑥ 生化试验：a.糖(醇)类发酵试验:可有助于鉴定酵 母菌或酵母样菌。b.同化碳原试验:对糖发酵的真菌均能 同化或利用糖或碳源。
     同化氮源或利用硝酸钾试验。
手癣是怎样产生的尹
     手癣多来自于搔抓足癣、体股癣和头癣等的直接接触

传染，或甲癣及手背部体癣的蔓延。手的感染可能由于接触 中一个人、一个动物或土壤而感染，或直接接触或通过污染 的物品如毛巾或园艺的工具感染，也可从其他感染部位而自 身接种，手工劳动、大量的出汗和存在类症情况如接触性湿 疹均为易感因素。手癣的病原菌与足癣的病原菌基本相同, 也以红色毛癣菌为主，约占55. 6%,其次为石膏样毛癣菌（须 癣毛癣菌）,约占22.7%及絮状表皮癣菌。酵母白念珠菌、真 菌透明柱顶砲和暗色砲科真菌球拟壳蠕砲，也可在手掌部引 起手癣样损害，临床上仅根据症状有时甚难区别O
　　VU手癣流行病学状况 X
　　　手癣在全世界广泛流行，但发病率远低于足癣。手癣在 我国有人□众多的病人。据上海市1975年对11万人的普 查,手癣的发病率为2. 61 %。双手长期浸水和摩擦受伤,接 触各种洗涤剂、溶剂和化学品等是手癣感染的重要诱因,所 以手癣在有些行业中发病率可相当高。病人以青年和中年 妇女为多见,右手多于左手，其中许多人有戴戒指史。
PU手癣应与哪些疾病鉴别诊断g
　　　① 湿疹:病因不明,多有遗传过敏性素质，或皮肤干燥 如鱼鳞病等,或原有湿疹。生活及工作中化学品的刺激则 加剧了皮损的严重程度。少数病人表现为急性，局部红肿, 有大小水疱，渗液、糜烂结痂等。掌跖由于角层厚,小水疱 不易破,易融合成大疱。大多数表现为慢性,单侧或双侧掌 心,浸润变厚，干燥,粗糙,边缘较清楚，一般不向外发展蔓 延,不累及手背。病程极为慢性,难治。病程中可有急性发

作史，有丘疹、水疱糜烂等。甲表现以萎缩为主，表面不平, 有横沟纹、凹点等,甚至近端脱落,但一般质地与光泽尚可。 手掌的慢性湿疹可单侧,但一般为双侧,多同时起病，发展 较快,时好时坏。手掌常有多处皮损,且互相不连接,边缘 也常不明显，发作与季节关系不大。所以若手掌有同时出 现的数处互不相连,但形态较一致的皮损,多有可能为湿疹 而非手癣。手癣多从一处开始,逐渐缓慢向四周扩展，很少 有数处损害同时出现的。
     ② 职业性皮肤病:有明确的职业因素，需接触化学试 剂或溶剂及其他刺激物,如理发师等。临床表现可为接触 性皮炎和湿疹型，酷似接触性皮炎和湿疹。部分病人越发 越轻，以至接触刺激物后不再出现皮肤损害，称“硬化现 象”，另一部分病人则越发越重，表示高度过敏，需调离工作 岗位。一些慢性病人手掌皮肤浸润，增厚，冬季开裂疼痛, 与慢性湿疹无法鉴别，即使停止接触刺激物后也不会痊愈。 另—种类型为皮肤角化过度及報裂型，手掌皮肤弥散性角 化，增厚，干燥、失去弹性,极易報裂,疼痛耐忍。
     ③ 神经性皮炎:手掌局限性角质增厚似慢性湿疹，但 病人多伴有手背及手指背侧苔薛样变,边缘不甚淸楚,从无 水疱,身体其他部位可有典型神经性皮炎损害。
     ④ 毛发红糠疹:手足有境界淸楚的橙红色浸润，伴很 厚的角化性鳞屑，易報裂。身体其他部位有典型的圆锥形 毛囊性角化丘疹，淡红，暗红色，可融合成大片黄橙色鳞屑 性斑片，但边缘仍有典型的毛囊性丘疹，头皮有脂溢性皮 炎。皮损好发于手指和肘膝伸侧。甲累及主要表现为甲板 增厚,可有横暗及色泽改变等。
     ⑤ 进行性对称性红斑角化症:常染色体显性遗传,婴 儿期发病至青春期后逐渐减少，掌跖潮红浸润伴有鱗屑，以

后逐渐蔓延至手足背，肘、膝部，即骨质隆起或易受压力和 摩擦处,多呈对称性,但可不对称,损害为边缘清楚的红斑 上覆糠皮样鳞屑,边缘可有色素沉着。临床上似毛发红糠 疹但无毛囊性丘疹。
     ⑥ 掌部锁屑性环形梅毒疹:为二期梅毒疹，可为斑疹、 丘疹、毛囊性丘疹或脓疱，损害一致。可仅见于面部或四 肢,或只局限于掌跖或黏膜,对称o掌跖部可表现为多形红 斑样红斑，或圆形椭圆形紫铜色斑,边缘有高起的鳞屑。
     ⑦ 指端局限性皮炎:多见于右手拇指、示指，有红斑、 脱屑，日久干燥報裂,甲床削缘剥离。此病可能是慢性接触 性皮炎,如写字接fflk塑料笔杆等,有时甚难确定病因。
     ⑧ 掌跖角化症:常染色体显性遗传，有家族史，生后 3?12周发病,2岁时表现明显。表现为掌跖对称性、弥散 性，边缘淸楚的角化过度,增厚。轻者仅皮肤干燥、粗糙增 厚，重者呈角化性斑块，黄白色半透明。受累区与正常皮肤 隔狭窄的红斑，边缘淸楚，甲板增厚,浑浊。
     ⑨ 剥脱性角质松解症:多对称出现于掌跖，夏季多见, 常有汗疱疹。皮损为针头大小白点，渐向四周扩展，中心皮 肤剥脱,以后呈片状,甚至大块剥脱,留下红嫩皮肤,无炎症 反应。多反复出现。
     ⑩ 毛囊角化症:常染色体显性遗传，有家族史。儿童 时起病。约10%累及掌跖，掌跖角化，表现为卵圆石样1 毫米的角化过度小丘疹。甲表现为:甲床角化，甲下角化过 度，脆甲、甲裂缺、扁平、白纹等。其他部位典型表现:皮脂 腺丰富部位褐色、油腻性结痂性坚实小丘疹。丘疹针头大 小，褐色，肤色，暗灰色较硬、毛囊性，覆油腻性痂，可融合。 尤在腋下,腹股沟,臀沟,四肢弯曲部融合后增生，呈乳头瘤 样，覃样斑块，去痂有臭味，易感染形成溃疡。头皮厚膩结

痂但不脱发。约10%病例损害呈条状，局限于身体一侧。 皮损日晒加重,故夏重冬轻,组织病理可确诊。
     ?进行性指掌角皮症:女性多见，多数小于25岁。损 害多累及指屈面及掌削端的1/3 ,掌心极少累及，多双侧, 有吋累及足底。损害为受累部位皮肤干燥，色淡红,略带光 泽伴有碎玻璃样浅表裂纹,及少量角化性鳞屑,重者指端变 细,指关节呈屈状，伸展动作受限,易報裂。主观一般无明 显症状，少数自觉瘙痒。
     ?更年期角化症:经绝期削后发病,多见于肥胖者，开 始为掌跖受压部分散在角化过度的丘疹，无水疱和炎症。 以后丘疹扩大融合成片，至全部掌跖呈角化增厚。大部分 无症状，少数瘙痒。病程持久,多发作与缓解交替。
     ?副肿瘤性肢端角化症：40岁以上男性，女性罕见, 多伴有呼吸道或上消化道恶性肿瘤。手、足、鼻、耳末端对 称性紫红斑覆白色黏着性鳞屑,剥之出血及不同程度角化。 手部累及，多见于手指，肿胀、紫红色，关节处有疣状指节 垫。手指末端两节背面损害酷似银屑病。侧面发红明显, 角化较轻，边缘清楚。手掌角化过度，呈蜂窝状剥脱。大鱼 际及小鱼际有污黄色疣状斑块，偶有水疱。甲可受累。
     ?儿童丘疹性肢端皮炎:病因不明，可能为病毒感染。 15岁以下，尤2?6岁女孩多见。面、颈、臀、四肢及掌跖突 然出现1 ~5毫米大小、平顶或圆顶的坚实红色丘疹，对称 分布。可伴全身不适与浅表淋巴结肿大，尤其是颈部淋巴 结。也可能伴有病毒性肝炎。病人无自觉症状。1 ~2个月 后脱属痊愈。该病不应与摩擦性苔薛样疹混淆。
     ?手掌边缘性角化病:多见于中年人，损害位于手掌 与手背交界处、拇指尺侧、示指挠侧及小指尺侧。为约0. 5 厘米宽的条状角化过度、粗糙脱屑,有时有皴裂。

     ?挪威疥:见于年老体弱，免疫力低下及卫生极端不良 者，又称角化性疥疮。疥虫感染,指尖肿胀结痂，指甲变形、 增厚、无光泽。甲下及手掌角化过度報裂、生殖器与臀部严 重大量银屑病样鳞屑,头皮及面部发生结痂性化脓性损害O
     ?环状肉芽肿:好发于手背、臂和小腿伸侧，偶可见于 头皮,表现为单个或多个环形损害，由坚实小结节组成，肤 色淡红或淡黄色，边缘高出皮面。数月或半年自行消失，无 瘢痕或痕迹,但常复发,也无自觉症状。
     ?汗疱疹:常伴手足多汗，自觉瘙痒,多见于夏季。损 害为粟粒至米粒大深在性水疱,半球形，略高出皮面，无红 晕，多见于手掌或手指侧面和指间，跖部较少。水疱早期透 明,以后呈混浊，丿」\疱可融合成大疱，一般不自行破裂。2? 3周后自行吸收，呈领圈状脱屑，可成弥散状脱屑,数周或 数月后可复发。
     ?癣菌疹:皮肤癣菌及其代谢产物通过血循环在病灶 外引起的全身或局限性皮肤变态（过敏）反应喻称癣菌疹。 形态多样且无特异性。最常见的类型为汗疱疹型。指侧和 掌心突然出现绿豆大小的厚壁水疱，大部分分散，少数群 集，无红暈。一般不融合也不扩大，分布对称。干后点状脱 屑，反复发作，自觉痒剧，夏季多见。与汗疱疹甚难鉴别,但 癣菌疹伴有活动性癣病灶，多为浸渍糜烂的足癣。若癣病 灶愈合则癣菌疹消失。
     ?手足大疱性表皮松解症:为常染色体显性遗传，有 家族史。女性多见,儿童期发病。损害为手足摩擦或员重 后出现大疱,见于夏季,多伴手足多汗,愈后无瘢痕。
     ?手足□病:由肠病毒引起。儿童多见有削驱症状如 低热不适，腹痛等。咽部黏膜先出现1 ~3毫米大小水疱, 有红暈，可扩至颊、软腭、舌、齿龈等。水疱破溃则糜烂、溃

疡。掌跖可见红色丘疹和围以红晕水疱，有时线形排列。 手指、足趾背、甲周也可分布。损害4~7天后自行消退。
     ?多形红斑:为渗出性红斑。具多形性，可为斑疹，丘 疹、水疱、大疱等。可累及黏膜。掌跖及手足背为好发部 位，其他有削臂、小腿伸侧、面部、颈部等，对称分布。典型 损害为虹膜样损害。病程具自限性，一般2?4周自愈，易 复发。
     ?掌跖脓疱病:多见于40?60岁，女性多于男性。可 累及手掌，可累及跖，也可同时累及，对称，损害以大鱼际小 鱼际为主,发展至掌中央和手指手背。足则多见于足部中 央和足跟侧面。损害为红色鳞屑性斑块上,角层下或表皮 内脓疱和水疱，水疱则在数小时内迅速变成脓疱。周围有 红晕2?8毫米大小，黄色、黄棕色，一般2?3日至2周脓疱 干燥吸收,结痂呈褐色鳞屑脱落，并有新脓疱出现。故同一 损害同时有脓疱和结痂。日久病情稳定，掌跖皮肤增厚、发 红，脱屑开裂，似寻常型银屑病。甲可累及变浑浊、增厚、沟 纹、变形，甲下可有脓液积聚，但少有甲板脱落。躯干或四 肢伸侧有时可有典型银属病皮损。病程缓慢。
     ?肢端脓疱病:又称连续性肢端皮炎。中年人多见, 女性多于男性。多先有一个指、趾的创伤性溃疡、甲沟炎等 局限性感染史。指趾末节背面皮肤与甲周出现无菌性脓 疱，或小水疱迅速成脓疱。脓疱破裂后留下鲜红有渗出的 糜烂面和溃疡，上覆脓性分泌物。结痂,边缘又有新脓疱出 现。糜烂反复发作,时好时坏，如此向上呈匍行性蔓延,形 成环状或多环状。可扩展至其他指趾、掌跖、手足背，腕，肘 及对侧肢体，甚至全身。□腔及鼻黏膜累及，出现环状糜 烂，损害日久干燥脱屑，大片红斑似银屑病或湿疹。其上可 有丿」\脓疱。甲床和甲基质脓疱累及甲板，使甲变形,萎缩,
分离脱落。指远端骨质可溶解。
     ?脓疱性角化不全症:儿童女孩多见。甲游离缘皮肤 有湿疹样变。约1/4有水疱和脓疱。损害渐扩展至指、趾 侧面和指背甲皱。甲游离缘下方角化过度,甲抬高变形,游 离缘可增厚。指常仅局限于1 ~2个指,以拇指、示指多见, 趾多累及躅趾甲。病程慢性，迁延多年，至成人期不发病。
     ?冬季脓疱性肢端皮炎:与寒冷有关，只见于小儿及 青年人。可持续整个冬季到早春。损害位于两手尤指关节 附近及指两侧，为数目不多，孤立散在的坚硬的丘疹、中央 棕色。日久棕色栓塞样物质包围形成脓样物质,有红晕，高 出皮面。除去中心棕色物质后呈一洞形凹陷,有瘢痕遗留, 无自觉症状。
     ?婴儿肢端脓疱病：2~10个月婴儿发病，偶可至5 岁。累及掌跖，其次为手足背“腕踝”，偶可头皮。损害为针 头大小红色丘疹，孤立或成群,24小时转为1?2毫米大小水 疱或脓疱，自觉剧痒。一般7?10天自然缓解,2?3周后复 发。大多2岁后自愈。治疗:氨苯砚每日2毫克/千克,3 天后明显好转。停药2~3天后复发。可氨苯砚每日0. 5? 0. 7毫克/千克控制复发。抗组胺药有效，外用激素无效。
     ?水疱性远端指炎:病原菌为0溶血性链球菌。主要 见于儿童。损害为水疱或脓疱，有红晕,累及手指掌面，偶 至甲沟，自觉痛痒。无淋巴结肿大及发热。脓疱涂片有白 细胞及革兰阳性球菌，培养为0溶血性链球菌。
     ?掌黑癣:好发于手指和手掌，尚可累及胸部、颈部和 足底。损害开始为淡棕色斑点，边缘清楚，不高出皮肤，通 常单个。以后逐渐向四周扩展，颜色加深，尤边缘部分色泽 较深。表面通常无鳞屑,偶有轻度脱屑和角化现象。整T 皮损外观极似涂抹硝酸银后遗留下的色素沉着斑。无自觉
症状。鳞屑直接镜检可见棕色菌丝，为皮肤暗色丝砲霉病。
足癣是怎样产生的
     足癣是指足部的皮肤癣菌感染，感染常累及趾间,但弥 散性脱屑能累及整个足趾。常开始于青少年，最常见于 20?50岁之间，男性比女性更常受累。在污染的地板上裸 足行走常感染足癣,皮肤癣菌的菌丝和砲子在人类皮屑中 能长期生存（大于12个月）。足汗多和穿着不透气的鞋袜 是易引起足癣的因素。慢性足癣常伴有甲感染，甲真菌病 的不适当治疗可能导致足癣的再感染。
VU "足癣”疾病流行病学 X
     足癣的病原菌与手癣的病原菌相同,但足的念珠菌感 染要少于手。足癣的临床表现也大致可分为两类:浸渍糜 烂型（湿型）和角质增厚型（干型）。但足癣还具有一些不 同的特点：
     ① 足癣的发病率远高于手癣,两者相比约为10： 1。 据上海市曾对11万人进行了调查,足癣发病率为36. 79% 而手癣仅为2.61%。在一些职业和封闭的群体中，足癣发 病率甚至可高达80 %?100 %。
     ② 足癣的高发病率源自于足部潮湿多汗，通气不良, 源自于环境中广泛存在的皮肤癣菌，尤其是在公共浴室、游 泳池、共用的浴盆、毛巾、拖鞋中。足癣病人可能有遗传易 感因素。
     ③ 多数足癣病人感染甚至多年后也不就诊，成为自身 体股癣，手癣、甲癣及头癣的传染源，也不断感染周围的
人群。
     ④ 足较少接触各种刺激物,故足癣慢性湿疹化常不显 著。角质增厚型的足癣常无自觉症状而趾间浸渍糜烂却瘙 痒剧烈，若卫生不良，这种足癣更易继发细菌感染,如蜂窝 织炎、丹毒，甚至败血症等,病人可丧失活动力。
   PU足癣应怎样鉴别诊断X
     ① 许多疾病,如湿疹、神经性皮炎，二期梅毒疹、癣菌 疹、疥疮，汗疱疹、寻常型银屑病、掌跖脓疱病、掌跖角化、毛 发红糠疹、扁平苔薛、毛囊角化病、手足□病、水痘、剥脱性 角质松解症等，可在掌跖引发相同的损害。这些手足同时 存在形态一致的损害，如果再伴有手足外其他部位的损害, 可使手足癣的鉴别较为容易。如果只有足底的损害，有时 较为困难。真菌检査仍然是决定性的。
     ② 足慢性接fflk性皮炎:常为穿鞋过敏所致。损害与接 触鞋内面或拖鞋的部位一致，多为红斑和脱屑。脱离过敏 原皮损会逐渐消退。再接触又会发生。
     ③ 窝状角质松解症:表现为足底或足跟角质层的局灶 性剥蚀，圆形表浅。可融合成不规则的大片,常和赤足下水 田有关。偶可累及于手掌。
     ④ 黏膜、皮肤、眼综合征（Reiters病）：主要表现为尿 道炎、结膜炎和关节炎三联征。皮损好发于头皮、□周尤其 是掌跖部。开始为丘疹，后成有红晕的水疱，表面结痂，可 融合成大片。足底典型的表现为角化过度,基底潮红,酷似 银属病的蛎壳样损害。
     ⑤ 红癣:好发于腋窝、腹股沟、乳房下，臀沟等处，为淡 红至褐红色斑片,边界淸楚。在趾间则表现为浸渍发白，临

床上与足癣不能区别,但午氏（Wood ）灯下有鲜明的红珊 瑚色荧光。有时与足癣同存。
     ⑥ 駢抵:足部的任何皮肤疾病都应考虑病人的年龄、 职业、着鞋习惯、足的形状及有无各种足病，足的潮湿多汗 易诱发足癣，而挤压和员重则易导致駢抵和鸡眼。駢抵见 于摩擦受压部位，常在足底。表现为质地均匀的黄色角化 性斑片,表面光滑，皮纹清晰和边缘不清。
     ⑦ 鸡眼:为硬的楔状角质栓。表面削去后见周围有一 圈淡黄色半透光的暈。有疼痛和压痛,多见于跖趾胫侧、d \ 趾外侧、趾关节背面及趾间。
PU手足癣有哪些预防与保健
     手足癣是一种皮肤传染病，它和其他传染病的传播规 律一样，也是要从3个基本环节着手预防：
     ① 传染源（病人及带菌者）;患手足癣和其他皮肤癣的 人与宠物（猫、狗等），是传染手足癣的病源。人与人、动物 与动物、人与动物的密切直接接触，如果其中有癣病病人, 必然携带有致病癣菌,这种密切接触,即可互相传染，这种 直接接触,包括社交场合的握手,夫妻间的脚贴脚,搂抱与 抚摸猫、狗，自己用手搔抓患处后接触其他部位皮肤等，均 可导致感染。
     ② 除了直接传染之外，还有间接传染。如到公共浴 池,穿用公共拖鞋、浴巾、脚巾，或使用宾馆、招待所的洗脚 盆、公用毛巾、拖鞋等;还有的是穿用患有足癣者的鞋袜及 内衣等受到传染。
     ③ 易感者（易感手足癣的人群）。是指特别容易患足 癣的人，如不爱洗手、洗脚、洗澡，又不勤洗换袜子,爱穿透
气不好的球鞋、胶底鞋，常用手抠脚、在患处抓痒和因工作 需要常戴厚手套、穿胶鞋和长筒靴者,均容易患足癣。
 fo手足癣有哪些治疗原则尹
　　1外用药的临床应用
     应根据损害的类型不同而采用不同剂型的药物，如溶 液、糊剂，霜剂、软膏等。原则上水疱糜烂型不宜使用刺激 性大、剥脱作用强的药物。
     ① 外用抗真菌药物应有足够的疗程，皮损消退后至少 再使用2周。
     ② 手部因每天多次洗手，故用药物次数宜增多。
     ③ 手癣、甲癣，体股癣、头癣等互为传染源，应同吋治 疗。并应避免再感染。
     ④ 尽量避免外界因素如洗涤剂、清洁剂、溶剂等的 刺激。
     ⑤ 对湿疹化的手癣可配合皮质激素局部外用，報裂者 加用尿素脂等。
     ⑥ 角质增厚型手足癣治疗困难，单使用外用药常难以 奏效，可服用灰黄霉素,酮康呼、伊曲康呼、氟康呼、特比奈 芬等:使用方法:伊曲康呼o 2克，每日2次琏用1周;氟 康呼每日1次，连用2?4周;特比荼芬0. 25克，每日1次, 连用2?4周。
     ⑦ 有继发感染的足癣应先控制感染，局部渗液多者可 用0. 5%新霉素液等湿敷，渗液少者用糊剂。酌情使用青 霉素或林可霉素，待感染控制后再治疗足癣，以免延误病情 或引起严重的癣菌疹。注意预防，避免再感染，尤要预防 足癣。

     2. 口服抗真菌药物的临床应用
     1）	灰黄霉素
     ① 适应证:对皮肤癣菌有效，是治疗头癣包括脓癣的 首选药物，也用于损害广泛的体癣、股癣和叠瓦癣。
     ② 禁忌证:肝功能异常、妊娠、吓U林病、光敏感、红斑狼 疮、青霉素过敏等。
     ③ 用法:成人0. 6克分2次饭后服，微粒灰黄霉素剂 量减半;儿童每日10^15毫克/千克:体股癣、头癣2?4周, 叠瓦癣4?6周,高脂肪饮食有助于吸收。
     ④ 不良反应：a.胃肠道反应:上腹部不适、恶心，大便 稀薄等。b.神经精神反应:头痛、嗜睡、弦晕、失眠、困乏、周 围神经炎。c.变态（过敏）反应:过敏性皮炎、光过敏性皮 炎、尊麻疹、血管性水肿、红斑狼疮样皮疹、过敏性紫瘢，有 时与青霉素交叉过敏。d.其他毒性反应:肝肿大、谷丙转氨 酶升高，蛋白尿、暂时性白细胞减少、心动过速、皮肤潮 红等。
     2）	制霉菌素
     ① 适应证:□服不吸收，适用于胃肠道念珠菌病、皮肤 黏膜念珠菌病，也可治疗肺部和尿路真菌感染。
     ② 用法:□服，成人50万?100万单位，每日4次;儿 童5万?10万单位/千克,用于防治胃肠道念珠菌病。粉剂 （制霉菌素1万单位/克加滑石粉）、洗剂（制霉菌素1万~ 5万单位/毫升加炉甘石洗剂）、制霉菌素混悬液（制霉菌素 100万~500万单位，甘油20毫升，蒸焰水加至100毫升） 用于治疗皮肤黏膜念珠菌病，多聚酯制霉菌素5万单位加 生理盐水2毫升或20?50毫升用于气雾吸入或膀胱冲洗, 治疗念珠菌感染。
     ③ 不良反应轻微恶心、食欲减退,大剂量□服可出现
呕吐、腹泻。
     3）两性霉素B
     ① 适应证:为最重要的广谱抗真菌抗生素，皮肤黏膜 的真菌感染和由念珠菌、隐球菌、曲霉、毛霉，镰刀菌、砲子 丝菌、着色真菌及双相菌引起的严重内脏和全身感染都有 较好的疗效。
     ② 禁忌证:严重肝，肾、心疾病病人。
     ③ 用法:全身应用:a.每日0.5?1.5毫克/千克，总量 2?4克,疗程为2?4个月。如仅为肺部真菌感染，总量可 减至1 ~2克° b.静脉输入，小剂量开始，即开始为0. 1臺 克/千克,按病人耐受情况逐渐增加,每隔数日增加5-100 毫克，一般达每日30?40毫克维持量，最高不超过50毫 克。C.配制注射用（5?10毫克/毫升）的要加入葡萄糖液, 不得使用生理盐水以免沉淀。5%?10%葡萄糖液500毫 升中以不超过20毫克为宜,6小时滴完。该药易氧化，注 意避光。d.为防止或减少用药时的不良反应，静脉滴注削 半小时，可服用抗组胺药物或阿司匹林,必要时在滴注液中 加氢化可的松25毫克，或地塞米松2?5毫克。鞘内注射: 治疗隐球菌性脑膜炎，开始剂量宜小O 1毫克加3~5毫升 II脊液缓慢注射，逐渐增至& 5毫克，最高不超过1毫克, 浓度不大于0.3毫克/毫升。每周注射2~3次，总量 15?20毫克,同时注射地塞米松或氢化可的松。疗程至真 菌消失，脑脊液正常为止。
     ④ 不良反应:a.即刻反应:发热、寒战，头痛、乏力、恶 心、呕吐等，快速给药可有胸闷，窒息感，心动过速、心室颤 动、惊厥甚至休克,故滴注宜慢。b.内脏损害:肝、肾、心肌 损害,故用药期间应定期检査肝肾功能。尿素氮超过正常 1倍，血清肌肝265.2?309.4微摩/升时,应暂停用药。

C.电解质紊乱，主要为低血钾。d.静脉炎。补液宜从远端 静脉开始，滴注液中加肝素10~15毫克。e.其他有精神神 经反应，如焦虑、皮疹等。
     4）	氟胞0密0定。
     ① 适应证:适用于念珠菌,隐球菌，球拟酵母等引起的 感染,对曲霉、砲子丝菌和着色真菌也有效,单独使用易产 生耐药性。与两性霉素B同时使用,是目削严重真菌感染 的首选疗法。
     ② 禁忌证:肝、肾功能损害，白细胞，血小板减少者及 孕妇慎用。
     ③ 用法:每日50^150毫克/千克，分4次□服（4?8 克）。
     ④ 不良反应:胃肠道反应有恶心、呕吐、腹泻等。应定 期检查肝肾功能及注意对骨骼的抑制作用。
     5）	碘化钾
     ① 适应证:为砲子丝菌病和虫霉病的首选药物，并作 为其他深部真菌病的辅助治疗。
     ② 禁忌证:麻风，结核、甲状腺肿大、碘过敏者禁用。
     ③ 用法:a.10%碘化钾液10毫升，每日3次。饭后服 或与牛奶同服。为易于耐受，可开始小剂量，逐渐增加。b. □服，不能耐受者可用5%碘化钾10~20毫升，每日静脉注 射1次，连续15?30天。c.儿童剂量为20?50毫克。
     ④ 不良反应a刺激消化道黏膜，产生恶心、呕吐、腹 泻、腹痛等。b. □中有金属味。c.碘过敏，表现为眼脸肿 胀、打喷嚏、流泪、头痛、咽喉炎等，很像感冒，又称“碘伤 风”，应立即停药。d.腮腺可肿胀如腮腺炎。e.碘疹。
     6）	酮康0坐
     ① 适应证：用于治疗花斑癣、念珠菌病，皮肤癣菌
病寺。
     ② 禁忌证:急、慢性肝病，孕妇及哺乳期妇女禁用。口 服吸收依赖足够胃液。不能与利福平同服。
     ③ 用法：a.花斑癣：0.2克，每日1次，连用14天。 预防花斑癣再感染每月服3天，每次0.2克，男性每月 月初开始服，女性行经第一日开始服。b.阴道念珠菌病: 0. 2克，每日1次，连用10?14天，慢性皮肤黏膜念珠菌病 (CMCC)连续6?12T月。
     ④ 不良反应:胃肠道不适;具抗雄激素作用，引起性欲减 退、精液减少及男性乳房女性化;具肝毒性,故每2周应检测肝 功能;已月販黄霉素者，至少停药1个月后才能服酮康0坐。
     7) 伊曲康呼
     ① 适应证:对大部分的病原真菌都有效。
     ② 禁忌证:孕妇及哺乳期妇女不宜使用。与环砲素、 特非那丁、地高辛等同服时要减少剂量。
     ③ 用法:a.花斑癣:每日200毫克，顿服，连续7天。 b.头癬:每日3?5毫克/千克琏用4?6周；体、股癣，手、足 癣:0. 1克，每日1次，连用15天或0. 2克，每日1次，连用 7天;甲真菌病：0?2克，每日1次，连用7天，停3周连续 2~4个疗程o c.念珠菌病、隐球菌病、曲霉病、砲子丝菌病、 皮肤着色芽生菌病、暗色丝砲霉病、双相菌所致疾病等:一 般每日100-200毫克。
     ④ 不良反应:轻度胃肠道反应，偶有皮肤过敏。
     8) 特比荼芬
     ① 适应证:皮肤癣菌病。
     ② 禁忌证:哺乳期和妊娠妇女。严重肝、肾功能不全 者减少剂量。
     ③ 用法a体股癣、手足癣：0, 25克，每日1次，连用

2?4周。b.甲癣：0. 25克，每日1次,7天后改为隔日1次, 疗程3个月。C. 1 %霜剂适用于体、股癣，手、足癣，花斑癣。
     ④ 不良反应:轻度胃肠道反应，偶有皮肤过敏。
     9）氟康呼
     ① 适应证:适用于皮肤癣菌病、隐球菌病、念珠菌病及 预防爱滋病和其他免疫功能低下者的双重真菌感染。
     ② 禁忌证:哺乳期和妊娠妇女避免使用：16岁以下不 建议使用。同服利福平应增加剂量,对光滑念珠菌和克柔 氏念珠菌耐药。
     ③ 用法:a.隐球菌病:首剂400毫克，顿服，以后每日 200-400毫克。b. □咽部、食管念珠菌病50-100毫克/日, 连续1~4周。C.阴道念珠菌病：150毫克,单服。d.花斑 癣：0.2克，每日1次，连用7天。e.甲癣：150毫克，每周1 次,3个月以上。f.体、股癣，手、足癣及皮肤念珠菌病：50 毫克，每日1次或150毫克，每周1次，连续2?4周，足癣 可用6周。g.预防免疫功能低下者（放疗、化疗等）的双重 真菌感染：50毫克，每日1次。h. □服和静脉滴注均为每 日1次。互换剂型时无需改变剂量:L若年龄大于1岁、肾 功能正常患儿必须使用时，皮肤黏膜念珠菌感染剂量为每 日1?2毫克/千克,系统性念珠菌病和隐球菌病为每日3? 6毫克/千克。肾功能不全者酌情减量。
     ④ 不良反应:耐受性良好，不良反应为轻度胃肠道 症状。
手足癣有哪些特殊的
分类治疗方法
     ① 鳞屑水疱型:疱小未破：10%冰醋酸溶液浸泡或外
用复方苯甲酸搽剂，如渗出糜烂可选用3%硼酚溶液或 0. 1 %利凡诺溶液湿敷。
     ② 浸渍型:选用足粉配成的糊剂使局部干燥，再外用 咪康呼等类霜剂。
     ③ 增厚型:复方苯甲酰软膏或其他抗真菌药配制的 霜剂。
经医生治疗后手足癣
病入应怎样康复
     平时要讲究个人卫生，不要用公用拖鞋、脚盆、擦布等, 鞋袜、脚布要定期灭菌,保持足部清洁干燥;手足多汗和损 伤,往往是足癣或手癣最多见的诱因之一,平时要减少化学 性、物理性、生物性物质对手足皮肤的不良刺激，少饮刺激 性饮料，如浓茶、咖啡、酒类等。因为,这些饮料激惹汗腺的 分泌与排出，给表皮真菌的易感性提供了有利的环境。
 癣菌疹
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

患了癣菌疹会出现哪些症状
     癣菌疹的皮疹表现多样，常见的为湿疹样癣菌疹。多 发生于小腿、大腿或手掌、手指，红斑、丘疹、水疱，呈对称性 分布，患处略肿胀，剧痒或触痛。如果出现继发性细菌感 染，可出现脓疱，严重者有发热、厌食、浅表淋巴结肿大、血 中白细胞增多。除上述表现外，还可见小腿丹毒样癣菌疹、 尋麻疹样癣菌疹、环状红斑样癣菌疹等。该病多见于夏秋 季节,常发生于各种皮肤癣菌病急性炎症期,以浸渍糜烂型 足癣和足癣继发细菌感染最多见。该病的诊断并不难，临 床表现复杂。病人多有活动性癣病灶（原有的癣出现水疱、 糜烂、渗液、剧痒），在炎热季节发病。皮疹对称发生，癣菌 疹处检查不到真菌,癣菌素皮试为阳性反应。
     癣菌症:表面有脓性分泌物，周围皮肤散在性丘疹丘疱疹。
癣菌疹临床上有哪些分型
     ① 疱疹型:最多见。常突然对称性发生于掌心、指侧;

皮损为呈米粒大小的水疱,疱液清，壁厚，周围无红晕，严重 时掌跖、手足背均可出现水疱，甚至大疱;自觉瘙痒和灼热。 随原发感染灶的消退，水疱可干涸、脱屑而消退，病灶不愈 时可反复发作。
     ② 湿疹样型:对称分布于足背、小腿或四肢泛发;皮损 为丘疹、红斑、渗出、糜烂。
     ③ 丹毒样型:分布于单侧或双侧下肢:皮损为轻度水 肿性红斑，散在数片或融合成大片,类似于丹毒但无明显 红、肿、热、痛。
     此外，癣菌疹还可表现为多形红斑、结节性红斑或尊麻 疹样皮损。局部瘙痒或疼痛。
患了癣菌疹需逬行
哪些顶目诊断检查
     ① 真菌镜检:原发病灶处检出皮肤癣菌，发疹处真菌 检查阴性。
     ② 真菌培养:原发病灶处培养出菌落，发疹处真菌培 养阴性。
     ③ 癣菌素试验（必要时做）可出现风团样速发反应和 结核菌素样迟发反应。
　VU癣菌疹是怎样产生的
     癣菌疹是一种变态反应（过敏）性疾病，是因为病人对 自身的癣病灶（80%以上为足癣）释放出的真菌代谢产物 过敏,而引起的皮肤病变。15%左右的癣病病人会发生癣 菌疹。病因来自毛癣菌属、表皮癣菌属和小砲子菌属是最

常见的致病菌，但从临床上鉴别皮肤癣菌是困难的。通常 经过人与人或动物至人传染，污染物一般不引起传染。有 些癣菌疹菌仅产生轻度的或不产生炎症和免疫反应，在这 种病例中，病原菌可持续不明,导致逐渐蔓延的皮损周期性 的缓解和加剧，皮损有脱屑及轻度隆起的边缘。在另一些 病例,感染可为急性,典型的引起足部突发水疱和大疱或头 皮炎性沼泽状损害（脓癣），是对真菌强烈的免疫反应所 致,随后感染通常缓解或痊愈。
PO癣菌疹分哪几种类型*
　　癣菌疹以各种形态,大体上可分为3种类型：
     ① 急性播散性癣菌疹:全身突然出现大量不同形态的 皮疹,以针头大的尖顶或平顶状丘疹为主，常为毛囊性、苔 薛样或鳞屑性损害。有时也可呈麻疹样或猩红热样损害。 同时原发病灶处病情加重，可出现小水疱。该型多见于头 癣病人，可伴有发热、食欲减退、全身淋巴结肿大、脾肿大及 白细胞增多。
     ② 疹样癣菌疹:原发病多为足癣，皮疹常发生手指侧 面，有时也可发生于手掌和足底。皮疹主要为水疱,针头至 米粒大小，瘙痒剧烈，有时可伴有压痛。若继发细菌感染, 水疱可变成脓疱。
     ③ 红斑结节样癣菌疹:表现各异，但都无水疱，且不只 限于手掌及指侧。根据皮损特点不同,分别可呈现出结节 性红斑样、离心性环状红斑样、游走性栓塞性脉管炎样、丹 毒样及尋麻疹样损害。

　PO癣菌疹诊疗有哪些要点。分
     癣菌疹的表现是多种多样的。诊断癣菌疹应与多种皮 肤病相鉴别，但癣菌疹有一个最大特点就是能找到原发癣 病病灶。此外,如果做癣菌素皮试常呈阳性反应。癣菌疹 的治疗应以治疗原发病灶为主，外用抗真菌药物。
 0O癣菌疹有哪些诊疗原则OQ
     积极治疗癣菌疹的同时，对原发癣病灶应要妥善处理。 如□服氯苯那敏（扑尔敏）等抗组胺药以控制变态（过敏） 反应，局部用温和无刺激的炉甘石洗剂、地塞米松霜等止痒 消炎，癣菌疹处切不可擦用“癣药水”或药膏，否则红肿、瘙 痒反而会加重。对于足癣的处理，可□服伊曲康呼、特比荼 芬、氟康呼等，同时酌情选用咪康呼霜、5 %水杨酸酊、特比 奈芬膏等。如有细菌感染者则应先控制感染，可□服青霉 素类（注意有无过敏史）、红霉素类抗生素。一般癣病灶得 到有效治疗后,癣菌疹会随之减轻乃至消退。
癣菌疹有哪些局剖
与系统疗法
     ① 皮疹以消炎止痒为主，常用炉甘石、樟脑扑粉或各 种止痒搽剂等。
     ② 渗液少的,选用抗真菌外用药物，原发病灶的病因 治疗。
     ③ 抗组胺药物内服。
     ④ 必要时选用抗真菌药物，但要注意不要将伊曲康呼 与特非那定或阿司咪呼等抗过敏药物同服，以免引起不良 反应。
经医生治疗后癣菌疹
病入应怎样康复
     预防癣的复发就能预防癣菌疹的发作。预防足癣应注 意足部的清洁卫生,并保持干燥。平时要避免接触患有癣 病的猫、狗等宠物。
 银屑病
姓名Name	性别Sex	年龄Age	
住址 Address	
电话Tel	
住院号 Hospitalization Number	
X 线号 X-ray Number	
CT 或 MRI 号 CT or MRI Number	
药物过敏史 History of Drug Allergy

何谓银眉病
     银屑病是一种慢性、复发性、炎症性常见皮肤病。发病 率较高，中国发病率为0. 47% ,据推算中国有650万病人, 并有逐渐升高的趋势。银屑病的高发人群存在两T发病高 峰:儿童和青年,40岁以上的成人。分型:寻常型、脓疱型、 关节病型、红皮病型。此外，还有掌跖脓疱病及连续性肢端 皮炎。分期:进行期、静止期、退行期。
     寻常型银屑病临床上最为常见，大多急性发病,迅速扩 延全身。初起损害往往是红色或棕红色的丘疹、或斑丘疹。 以后逐渐扩展，成为棕红色的斑块。皮损上覆盖干燥的鳞
Bo边界清楚,相邻的损害可以互相融合。该病的鳞屑呈银 白色，逐渐增厚，舌U去鳞屑可出现半透明的薄膜，有人称为 薄膜现象。剥去薄膜出现点状出血，称为点状出血现象 （Auspitz征）。薄膜现象与点状出血现象征对银屑病的诊断 有特异性。有些病人的鳞屑又厚又硬，呈蛎壳状，可以影响 皮肤的伸缩。在关节面上厚硬的鳞屑很容易破裂，使皮肤发 生載裂而感到疼痛。该病自觉有不同程度的瘙痒，最近据国 外报道，部分银屑病病人有内脏器官的病理改变，银屑病病 人可伴发闭塞性血管炎,肺部的异常,肝脂肪变性及灶性坏 死，角膜结膜炎，男性病人可出现精液数量及质量的改变。 银屑病病人的内脏损害在治疗银屑病时均应引起重视。
     ① 点滴状银屑病:皮疹呈为鳞屑性水滴状而称之。
     ② 毛囊性银屑病:细丿」\鳞屑性损害位于毛囊皮脂腺开口。
     ③ 蛎壳状银屑病:鳞屑呈蛎壳状。

     ④ 图状银屑病:损害不规则呈地图状。
     ⑤ 盘状或钱币状银屑病:损害是盘状或钱币状。
     ① 头部银屑病:寻常型银屑病可泛发全身各处，但以 四肢伸侧最为常见,特别是肘部，膝部,和舐尾部,可对称发 生。头皮损害也常见，可单独发生，也可以和全身损害并 存。头部损害界限清楚，头发呈束状，但不脱发。
     ② 甲银屑病:指（趾）甲也可以受累，甲表面呈“顶针 状”或凹陷不平。甲表面失去光泽，也可以变厚，呈灰黄色, 甲板与甲床分离，其游离缘可破碎或翘起。
     ③ 皮肤皱褶部银屑病:少数病人损害可发生在□唇、 阴茎、龟头等处。
寻常型银属病可分为几期
     ① 进行期:旧的皮损不见消退而新的皮损不断出现。 皮损浸润明显，炎症明显，损害周围可有红晕，鳞屑较厚。 这一期如针刺,刺伤，烧伤，外科手术等机械性刺激皮肤,一 般在7?14天以后，刺激周围皮肤出现典型银屑病损害，称 为人工银属病，也称为同型反应。
     ② 静止期:皮损长期没有多大变化，基本无新皮疹出 现，炎症减轻，病情稳定。
     ③ 退行期:损害的炎症基本消退，皮疹缩小或变平。遗 留下色素减少白斑或色素沉着斑。该病易反复发作。部分 病人开始有明显的季节性,冬季皮损加重，夏季缓解或消退。

以后可长期不愈。少数病人临床痊愈后可长久不复发。
患了关节炎型银眉病
会出现哪些症状
　　关节炎型银屑病，又称为银屑病性关节炎。为银屑病 特姝类型。该型银屑病除皮疹外，还可以有关节的病变，关 节症状常与皮肤损害同时减轻或加重。但病人一般先有皮 疹,而后出现关节症状。任何关节均可竟累,包括肘膝的大 关节，也可以是指（趾）间的小关节。脊椎关节及舐骼关节 等同样可被侵犯。并可有关节肿胀和疼痛，活动竟限，也可 发生畸形,类似风湿性关节炎的表现。皮疹也可有脓疱型银 屑病的改变。X线显示,部分病人关节的变化和类风湿关节 炎相同，骨质可有局部的脱钙，关节腔狭窄，有不同程度的关 节侵蚀与软组织肿胀。病程慢性,往往终年累月不愈。
         关节病型银屑病:远端指间关节红肿伴甲损害。
患了脓疱型银屑病
会出现哪些症状
脓疱型银屑病:此型银屑病少见,为银屑病特姝类型'

常无明显诱因而急性发病，初起大片炎性红斑，迅速在红斑 的基础上出现密集针头至粟粒大小，淡黄色或黄白色浅在性 无菌的小脓疱,表面常有细薄的鳞屑,相邻的红斑可互相融 合，呈环状或回状。边缘部分往往有较多的小脓疱。少数病 人在短期内，全身迅速发红肿胀,有无数的无菌小脓疱。病 人常伴有全身不适，先有寒战，后有高热,呈弛张热型,皮肤 有灼热感。关节肿胀疼痛。几天后，脓疱干燥结痂。病情可 自然缓解，出现寻常型银屑病的皮疹，若干天后，又突然发 作,病情屡次减轻及加重，病人常因继发感染，全身衰渴或 肝、肾的损伤而危及生命。脓疱型银屑病全身各处均可发 疹。最常见的为屈侧面，以后迅速增多,再延及全身。有时 □腔黏膜及指（趾）甲也可受累。病程长者常有沟状舌，指 （趾）甲肥厚混浊或碎裂,甲板下可有堆积物或脓疱。
患了红皮病型银屑病
会出现哪些症状
红皮病型银屑病，又名银屑病性红皮病,为银屑病特殊

类型。该病多宙于治疗不当或其他原因使原来寻常型银屑 病或脓疱性银屑病转变为红皮症。常见的原因是在银屑病 进行期应用刺激性剧烈的外用药，或因内服某些免疫抑制 药物突然停用而发生急剧扩散成为该病。常见的如内服皮 质类固醇激素，减药过程中发生。初起时在原有银屑病皮 损部位出现潮红，迅速扩展成大片,最后全身皮肤2/3以上 呈弥散性潮红浸润,肿胀,伴有大量糠状鳞屑o其间可有片 状正常“皮岛”出现，头皮可有大量厚积污秽的鳞痂。手足 可呈“手套”式“袜套”状的皮肤剥脱。指（趾）甲变混浊，增 厚或变形。该病可有发热，全身不适，浅表淋巴结肿大，白 细胞计数增高。红皮症治愈后又出现银屑病的损害。该病 的病程较久，治愈后容易复发。
患了掌跖脓疱病
会出现哪些症状
     掌跖脓疱病,包括掌跖脓疱性银屑病和脓疱性细菌疹。
     ① 掌跖脓疱性银屑病:有人认为是局限性脓疱型银屑 病，以掌跖多见，损害常见于手掌的大小鱼际及跖弓部位。

也可以发展到指（趾）背侧,初起时为对称性红斑，很快出 现若干无菌的小脓疱,表面并不隆起，脓疱位于表皮内,逐 渐扩大而互相融合,1 ~2周内干涸结成痂皮，痂脱落后出 现小鳞屑。但又出现新的脓疱，如此反复不已。指（趾）甲 可受累而变色或变形。甲混浊肥厚，有脊状突起，自觉疼 痛,身体其他部位可有不典型寻常型银屑病的皮损,或是有 成片脓疱性银屑病的损害。有的病人有沟状舌。
     ② 脓疱性细菌疹:损害往往先发生于手掌或足底的中 央,逐渐蔓延至整T手掌和足底，也可蔓延到手足的侧面, 初起时为水疱,迅速变成不含细菌的脓疱,几天以后脓疱干 涸结痂变成棕色鳞屑,鳞屑脱落以后,又有新的脓疱出现, 如此反复不已，持续若干年,常跖皮肤可以发红，增厚，表面 有鳞屑。有些病人局部有瘙痒和疼痛，脓疱细菌培养阴性。
患了连续性肢端皮炎
会出现哪些症状
     连续性肢端皮炎,又名匐行性皮炎连续性肢端皮炎以 无菌性的脓疱为其特征，因此有学者认为与脓疱型银屑病
为同一疾病。也有学者认为是脓疱性银屑病的一个亚型，但 也有不同意见。该病好发于中年人，多数是宙外伤后引起, 初发时为一F手指或足趾的两侧,出现无菌性小脓疱,几天 以后脓疱干沼结痂,痂皮脱落后遗留下光红的糜烂面,但不 久又有新的脓疱出现，损害不断扩展，可以侵犯整个指、趾、 手背及足背。该病人很少成为全身性或扩展到远处。该病主 要侵犯手、足的肢端,偶尔可侵犯口腔黏膜，指（趾）甲受累 比较常见。甲混浊失去光泽，变形，严重时可有甲脱落，甲床 上可反复出现无菌性小脓疱。病程慢性，反复发作。
fu甲银屑病有哪些临床特点
     据调查，我国1984年银屑病调查，在6 207名银屑病 中,甲受累1 163名（占18. 74%）O甲银屑病显眼暴露，严 重地影响生活质量。银屑病可影响甲的所有部分，由于甲 单位的特姝结构，故银屑病累及的甲营养不良有很宽广的

病谱，表现多样。其中点状凹陷是最常见的占68%,甲分 离占67%,甲下角化过度占25%（伴许多角化不全细胞、棘 层肥厚、炎症反应）甲板变色斑占18%,a.甲床被银屑病累 及:甲板变色斑（油滴、红斑）白甲、出血、甲下角化过度并 甲分禺、蛋白样流出物。b.甲母质被银屑病累及:甲板点状 凹陷、横沟槽或横懵、甲板纵懵或爆裂、脆甲症、甲板松动。 c.甲下皮被银屑病累及:甲分禺。
     皱褶部位的银屑病:又称反向性银屑病、屈侧银屑病。 分布皮肤皱褶部位:腋下、乳房下、腹股沟、脐部等。红斑界 清，无鳞屑。或继发感染，常会出现局部的瘙痒疼痛感觉。 其多为念珠菌感染，或者多伴糖尿病、肥胖、高血压等多种 疾病,或皮肤-皮肤长期直接接触呈封闭状态,引起皮肤的 多种生理功能改变，尤其是水合作用与药物吸收。造成炎

症、摩擦和汗液的刺激所致。
患了银属病需逬行
哪些顶目诊断检查
     ① 皮肤活细胞检查:a.皮突整齐延长和下部增厚。 b.真皮乳头延长及水肿。c.颗粒层消失。d.角化不全。 e. Munro微脓肿（示角化不全中的中性粒细胞的碎片）。
     ② 肝功能等系统检查:银屑病是一种系统疾病，要关 注银屑病的伴随疾病，包括糖尿病、心肌梗死,代谢异常,高 血压、肥胖、脑卒中（中风）、肿瘤等。
VU银属病是怎样产生的 g
     确切病因尚未清楚,由感染、环境、代谢和精神等多种 因素相互作用的多基因遗传病，发病机制与免疫异常相关 的一种疾病。银屑病的病因：
     ① 遗传因素:该病由多基因遗传控制，这是发病的根 本原因。
     ② 感染因素:细菌和病毒。扁桃体炎、上呼吸道感染 等会诱发银屑病。
     ③ 神经精神因素:精神创伤、紧张、焦虑、抑郁等可诱 发或加重银屑病。
     ④ 免疫功能异常:银屑病病人存在多种免疫学异常, 如细胞免疫功能异常。
     ⑤ 内分泌因素:部分女性病人的发病和病情与怀孕、 分娩、月经等有关系。
　　⑥ 某些药物:四环素族,0 -受体阻滞剂、抗炎药D引跺

美辛（消炎痛）、保泰松及碳酸锂剂等都可诱发或加重银屑 病。滥用激素;乙双吗啦、白血宁、乙亚胺等药物可能会加 重病情，或引起严重不良反应。
     ⑦ 环境因素:气候、污染。紫外线，尤其是中波紫外 线,有助于皮肤愈合，减轻炎症,因此阳光对银屑病有好处。
     ⑧ 其他因素:夕卜伤、吸烟、酗酒。
PO患了银屑病能彻底根治吗
     对于大多数病人，银属病是种慢性的、终身存在的、缓 解和复发反复出现的，目削，尚无特效药物可根治,但是少 数初次发病的病人经过治疗后可以长期得到缓解。
     PU银属病会遗传吗X
     银屑病是遗传性疾病，也就是说,如果你的家族中有银 屑病病人。你患病的风险会增加。研究显示,25%以上的 银屑病病例具有遗传易感性。如果父母一方患有银屑病, 遗传概率为14%，如果双方患有银屑病，遗传概率为41 %。
0U银属病会传染吗二分
     银屑病不具有传染性，不必刻意避免和他人的肢体 接触。
银属病的损害局限于皮肤吗
     并非如此。还需关注银屑病的伴发疾病，如脑卒中（中
风）、肥胖、高血压、代谢异常、心肌梗死、糖尿病等。
   0O银属病的治疗现状尹
     各种治疗只能使大多数病人病情得到缓解，不能防止 复发。目削还没有针对银屑病的根治疗法。
 PU治疗银屑病有哪些建议
     —定要到正规的医院就诊。千万不要有病乱投医，到 处去以身试药。治疗不当可加重病情，或发展成为特殊类 型银屑病，治疗尽可能简单,“不治也比乱治强” O
　PO银属病有哪些治疗原则
     迅速控制病情;减缓向全身发展的进程;减轻红斑、鳞 屑、局部增厚等症状;稳定病情,避免复发;避免不良反应; 提高病人生活质量。
 PU银属病有哪些治疗误区04
     两个极端（放弃治疗与过度治疗）。
     ① 放弃治疗:认为银屑病只是皮肤病不需治疗。事实 上,银屑病是皮肤病，也是一种身心疾病。它影响外观和社 交，造成忧郁和焦虑，伴发其他疾病，如高脂血症、冠心病、 高血压病等，银屑病疾病严重程度随着时间的增加而加重。
     ② 过度治疗:认为银屑病能根治。事实上，银屑病尚不 能根治,相信“银屑病能治愈”，会使病人病急乱投医,银屑病
能缓解消退，但会复发，过度治疗会加重并恶化银屑病症状, 导致严重的不良反应:肝肾毒性,致猗性,血脂、血象异常。
治疗银属病有哪些方法。分
     有单一疗法，交替疗法，序贯疗法，联合疗法。虽然目 削没有办法根治银屑病,很多药物可以使皮损和斑块消退。 每位病人治疗银屑病的方法都不同,疗法的选择在很大程 度上取决于医患之间的交流和沟通。正确地执行选定的疗 法至关重要。不管哪一种疗法如何有效,如果应用不当,也 可能没有疗效，甚至还加重病情。在世界各地局部治疗依 然是治疗银屑病的一线方法。
     正确对待慢性病程及复发等现实。增强信心，改变生 活方式和心理环境。正确进行预防和治疗,不盲目追求根 治。经常与亲友谈心，及时解除郁闷和苦恼;学会放松，调 整不良情绪。通过心身整体状态的调整等综合性治疗,能 有效控制银屑病的转归,同时预防银屑病的反复发作。
     适当锻炼;防止感染、避免外伤;｛建康生活;舒缓压力; 慎用药物;杜绝偏方。

0Q银属病有哪些治疗原则。分
     治疗原则:轻中度银屑病以外用药物治疗为主要方法; 中重度病人常需要光疗和（或）系统治疗。
银属病怎样选择
局剖外用治疗法
     ① 维生素D3衍生物:是一线用药，钙泊三醇是1990 年研发成功的软膏、搽剂;是维生素D的活性代谢产物,刺 激轻;是目削轻到中度银屑病的第一线外用药，有抑制角质 形成细胞过度增殖,促进角质形成细胞正常分化，免疫抑制 作用，抗炎作用。可与紫外线光疗、外用糖皮质激素等联合 使用，儿童应用安全注意事顶包括:对钙磷代谢的影响（控 制最大用量:小于100克/周,搽剂小于60毫升/周），局部 刺激，色素沉着。美国食品与药物管理局（FDA）妊娠安全 分级:C。
     ② 糖皮质激素:有低效：0.5%?2.5%醋酸氢化可的 松、0. 25%~ 1 %甲泼尼龙;中效：0. 1 %丁酸氢化可的松、 0. 1 %地塞米松、0. 1 %曲安西龙、0. 03%特戊酸地塞米松 （氟美松）;0.1%糠酸莫米松;强效：0.5%氟轻松（肤氢 松）x0. 1%戊酸倍他米松、0. 1%哈西奈德（氯氟舒松）；超 强效：0. 05%丙酸氯倍他索、0.05%卤米松（卤美他松）、 0. 05%醋酸双氟拉松。作用机制:抗炎,抗增生，免疫抑制, 收缩血管。主要不良反应:皮肤萎缩,毛细血管扩张，激素 依赖性皮炎，皮肤感染，紫瘢，下丘脑-垂体-肾上腺 （HPA）轴抑制，以及其他系统应用激素的不良反应。美国

食品与药物管理局妊娠安全性分级C。减少不良反应发生 的策略，改进使用方法:间断外用或仅周末使用,与其他治 疗手段联合（外用药、光疗、系统用药），总量控制:超强效 制剂每天不超过2次，疗程不超过2?4周，每周不超过50 克,敏感部位慎用（面部、皱褶部位等）,婴幼儿慎用。
     ③ 维A酸类:他扎罗汀是1997年开始用于银屑病治 疗。效果低于预期，常见不良反应为局部刺激。美国食品 与药物管理局妊娠安全性分级:X。哺乳期禁用。
     ④ 润肤剂:凡士林、尿素、甘油。
     ⑤ 角质促成剂:焦油憎油类、3%水杨酸。
     ⑥ 角质松解剂：5%~10%水杨酸、10%硫磺。水杨 酸:有效地去除鳞屑，对银屑病皮损本身治疗效果不大。注 意避免吸收中毒:不超过20%体表面积。妊娠期局部外用 安全。儿童禁用。煤焦油作用机制不明，可能与抑制脱氧 核糖核酸（DNA）合成有关,1 %洗剂适用于头皮及其他部 位银屑病，效果良好。主要不良反应:异味、染色、过敏、毛 囊炎、光敏，妊娠期短期局部外用较安全。
     ⑦ 其他疗法:氮芥、地蔥酚（蔥林）、喜树碱。地蔥酚: 从低浓度开始递增,短时程接触，可与激素、尿素、焦油类、 光疗等联合。主要不良反应:局部刺激、染色。
银属病应怎样选择
系统内服治疗法
     a.抗生素类。b.维A酸类。c.甲氨蝶吟。d.环砲素 Ao e.雷公藤。f.糖皮质激素。g.生物制剂免疫疗法:注 射或静脉滴注，中度至重度银屑病和（或）关节病型银屑病 病人,治疗的反应各不相同，长期安全性仍在评估中。

　　　银属病应怎样选择物理疗法。分
     主要是光疗和光化学疗法:补骨酯素加长波紫外线、宽 波中波紫外线、窄波中波紫外线、308纳米、UVA1。窄波中 波紫外线能调节皮肤局部细胞因子平衡,抑制银屑病皮损 中的干扰素Y(IFN-Y)、白细胞介素12(IL-12)JL-18JL- 23，上调IL4、IL-10,使角质形成细胞和浸润到表皮中的T 细胞发生〉周亡，从而使皮损消退。
银屑病应怎样逬行联合治疗
     目的:增强疗效，治疗4周皮损消失;快速起效,1周见 效;改善病人依从性，每日1次;减少不良反应，减少“累积 量”，可以有效地减轻或避免卡泊三醇和激素的不良反应; 延长缓解期，提高生活质量，降低总费用。
     适应证:特别适用于肥厚、顽固的皮损，美国银屑病外用治 疗指南强力推荐。不适用于面部等敏感部位,不适用于儿童。
     方案(外用药与光疗联合)：
     ① 维生素D3衍生物:提高疗效，降低复发率，减少中 波紫夕卜线(UVB)剂量。
     ② 糖皮质激素:与单纯光疗比较:加快起效速度。
     ③ 维A酸。
     ④ 水杨酸:过滤中波紫外线降低光疗效果——不宜在 中波紫外线光疗削外用。
     ⑤ 他扎罗汀:增加皮肤光敏性——注意光疗剂量和不 良反应。
     ⑥ 卡泊三醇:可被长波紫外线或中波紫外线分解灭
活——不宜在光疗削外用。
银属病怎样选择
中医中药疗法
　　a.辨证辨病治疗。b.辨病经验治疗。c.中成药。d. 中药注射剂。e.其他:割刺、埋穴、针灸、耳针。
Y一特殊剖位头皮银屑病?亠
有哪些治疗要点
     ① 卡泊三醇头皮搽剂:长期应用安全。
     ② 糖皮质激素(中效)：中短期使用。
     ③ 煤焦油洗剂。
     ④ 地蔥酚(蔥林)：维持不复发时间长。
     ⑤ 必要时先行去屑处理:睡削涂石蜡油或植物油，戴 浴帽过夜,早晨用洗发香波清洗,可酌情在油中添加水杨酸 (2%)或煤焦油(1 %),其他去屑处理措施：6%水杨酸胶外 用，松憎油软膏封包。
特殊剖位甲银属病
有哪些治疗要点
　　① 糖皮质激素、卡泊三醇、他扎罗汀。
　　② 配合0.3 %水杨酸。
　　③ 剪除病甲。
　　④ 卡泊三醇/卤米松交替封包。

掌跖脓疱型银属病
有哪些治疗要点
     a.中强效糖皮质激素。b.维生素D3衍生物。c.他扎 罗汀。d.联合或复方外用制剂。e.酌情封包以提高疗效。
特殊入群患银属病
有哪些治疗要点
     ① 孕期银屑病应避免使用以下局部治疗方法:局部使用 的维生素A衍生物:具有致猗性，避免使用。维生素D衍生 物:可以在特定部位少量使用。可以瞬的局部治理方法是采 用润肤剂:舒缓和保湿乳膏没有任何风险，可以放心使用。皮 质类固醇（可的松）:皮肤科医生有时会开出皮质类固醇，在局 部部位少量强皮质类固醇毎加妊娠期险，因此不能用 于乳房、腹部、臀部等部位。尿素、水杨酸等去角质成分:可用 于较小的皮肤区域。全身治疗通常有致畸性。
     ② 婴幼儿银屑病通常采取序贯疗法，每3个月更换治 疗方案（和成人相同）。
     ③ 青春期银屑病治疗方案，多数认为可以在青春期使 用，但要观察对生长和精神影响。
PU银属病需做哪些心理治疗g
     ① 银屑病是身心失调性疾病。
     ② 40 %的银屑病病人皮损出现于焦虑时。
     ③ 寻常型银屑病病人存在较为严重的焦虑、抑郁、多 疑、紧张等心理困扰。

     ④ 银屑病的发生、发展与病人的个性、情感、紧张、烦 恼、忧虑等心理因素有密切关系。
     ⑤ 病情的迁延反复、对治疗的失望、对复发的恐惧、美 观因素引起自卑心理。
     ⑥ 疾病对生活社交的影响、经济员担和生活质量的下 降,以及来自周围的压力，这些综合因素困扰银屑病病人。
     ⑦ 焦虑、抑郁、多疑、紧张和恐惧等心理严重影响疾病 的康复。
     ⑧ 正确对待慢性病程及复发等现实。
     ⑨ 增强信心，改变生活方式和心理环境。
     ⑩ 正确进行预防和治疗，不盲目追求根治。
     ?经常与亲友谈心,及时解除郁闷和苦恼;学会放松, 调整不良情绪。
     ?通过心身整体状态的调整等综合性治疗，可有效控 制银屑病的转归,同时预防银屑病的反复发作。
采取哪些措施
可预防银属病发作
     ① 戒烟:吸烟会破坏免疫系统。吸烟者容易患严重、 顽固性银屑病。吸烟还会导致银屑病反复发作。银屑病病 人或有银屑病家族史的人群不能吸烟。被动吸烟对皮肤也 有不良影响。
     ② 经常性锻炼:减肥。超重可能加重银屑病，锻炼有 助于身体排解紧张,对抗压力。锻炼可以预防和缓解压力, 对免疫系统也有好处。
     ③ ｛建康饮食:摄入:蔬菜水果，纤维素、维生素、矿物 质。限制:动物脂肪，食用谷物、植物油。因为体内废物会
通过皮肤排出,所以如果体内积累了大量毒素,会增加皮肤 的员担，后果增加银屑病发作的风险。
     ④ 改善睡眠:保证充足的睡眠，每天早晚做几分钟的 呼吸锻炼释放体内积聚的压力。如果情绪饱满｛建康，免疫 系统就能更好地应对炎症。
     ⑤ 解除压力:生活中的压力事件可能加快皮肤细胞的 更替，增加发炎风险。压力事件和银屑病发作之间一般会 间隔2天至4周。焦虑引起的抓挠会加重皮损，不能通过 饮酒来缓解压力（这只会令情况更糟），冥想、针灸、足底反 射、芳疗、按摩等技巧能够缓解压力，有助于对抗银屑病。 避免过于疲劳，注意休息。
     ⑥ 避免感染:溶血性链球菌感染是该病的一诱发因 素，尽可能避免感冒、扁桃体炎、咽炎的发生。一旦发生应 积极对症治疗，以免加重银屑病。
     ⑦ 去除诱因:在日常用药中，抗疟药、0 -受体阻淸剂 以及内分泌变化、妊娠均可诱发该病，并使其加重。
     ⑧ 转归:银屑病临床暂时痊愈后，其免疫功能、微循 环、新陈代谢仍未完全恢复正常,一般需要2?3个月后才 能复原。所以在临床痊愈后,即外表皮损完全消退后,应再 继续服用2?3个疗程药物进行巩固，以免复发。
     ⑨ 和睦家庭:家人的支持对病人的生活质量和疾病病 程影响很大。所有银屑病病人都需要来自家人的大力 支持。
　　　银屑病病入有哪些防护要求X
     ① 正确的防护可促进皮损消退、减少复发、提高生活 质量。

     ② 遵循人体｛建康的基本原则对于每个人而言，银屑病发 作的诱因都是不同的但是避免压力过大,避免过量饮酒、吸烟 肯定是有好处的。｛建康的生活方式有助于你成功控制银屑病 病情，有助于增强你的免疫系统，从客观上有益于银属病。
     ③ 了解并尽量避免诱发因素。
     ④ 控制瘙痒:积极治疗银屑病，尤其皮损消退后，要继 续使用润肤保湿剂是非常重要的,可以保持皮肤柔软，防止 因为皮肤干燥而引起的瘙痒。保持皮肤凉爽;温热可能加 重瘙痒。a.拍打皮肤。b.凉水敷。c.冰块冷敷，保湿润肤, 温水燕麦泡浴，中药泡浴等。
     ⑤ 洗澡注意事顶:正确洗澡可以促进皮损的消退，不 正确洗澡可加重病情。洗澡好处可以清洁皮肤;促进皮肤 的血运和新陈代谢;止痒。可以每日洗澡，温水而不要太 热。洗发及沐浴液:尽量用无香料、无防腐剂、无色素产品。 千万不要搓澡、搔抓皮肤和揭皮。浴后皮损部位拍干或蘸 干,而不要擦干。浴后及时使用适合自己的保湿润肤品,防 止皮肤干燥。
     ⑥ 皮肤的日常护理。
银属病病入曰常
应怎样护理皮肤
     ① 规律、经常使用保湿润肤剂:防止皮肤干燥、瘙痒和 疼痛，减少鳞屑和减轻炎症。
     ② 皮肤保湿最有效的方法之一是沐浴后及时使用保 湿剂。
     ③ 根据情况，白天用水包油的乳液，晚上用油包水的 霜剂或软膏，后者的保湿效果要持久一些。贴身衣服要纯
棉柔软:发生刺激或引起局部热量集聚的可能性丿」\。
     ④ 应该使用哪种皮肤护理产品？润肤剂:改善皮肤柔 软度，缓解干燥、粗糙。去角质产品:去除鳞屑，使局部用药 吸收效果更好。水疗矿泉治疗地:软化皮肤，抗炎功效。
　　　银属病病入应怎样护理面剖 X
     ① 如何清洗受银屑病影响的皮肤:使用不刺激、柔和、 适合敏感肌肤的护肤产品。养成拍干皮肤的习惯，不要拍 干。然后使用具有保湿功效的乳膏。冬季气候干燥，容易 使皮肤缺水,因此这点更加重要。
     ② 刮胡子有何注意事顶:建议使用电子剃须刀，它对 面部皮肤的刺激比手动剃须刀丿」\。生活和工作中应采取各 种措施降低因空气干燥、流动不畅的环境对银屑病皮肤不 利的影响。暴露在烟雾和化学品蒸汽中同样可能加重炎 症。烹饪和工业用油可能接触皮肤,使用时必须非常谨慎。
     ③ 如何在各种天气中保护面部:秋冬季节的风和雨可 能导致皮肤干燥,在外出削可以擦上具有保护功能的面霜, 戴上头巾或围巾。春夏季节的阳光和热气可能加重炎症, 避免在清朗的天气接受阳光直射，防止晒伤。使用防护性 的面霜，最好能令面部完全防晒,在银屑病发作期间更应注 意。除非是急性发作期间，适度晒太阳有助于斑块愈合。
银屑病病入应怎样护理头皮
     ① 头皮哪些部位最容易发生银屑病:耳后和耳上，以 及耳垂;颈背、削额和发际线、头发分线如果是头皮银屑病, 白色的鳞屑更大、更明显。

     ② 洗发、干发时动作必须轻柔，避免抓挠斑块。不要 经常性用力梳头,试图去除鳞屑，这可能加重炎症，减慢皮 肤愈合速度。
     ③ 除医生推荐的药物洗发水外，你有时可使用普通洗 发水,帮助头皮恢复自然平衡状态。
     ④ 注意彻底干燥耳后和耳垂正反面:耳垂背部皮肤非 常娇嫩。它不经常暴露在阳光和空气中，因而容易潮湿。 因此，这个部位发炎时，更容易受到细菌攻击。
     ⑤ 不要使用电吹风最热挡，风□距离头皮30厘米。 不要使用卷发棒或卷发器,避免拉扯头发,令头皮更干燥。
     ⑥ 对发型的建议:最好避免逆梳、马尾绑得太紧等加 重头皮员担的发型。不建议戴发带、头巾。头皮和耳朵应 暴露在空气和阳光中。如果头皮上斑块比较严重,短发可 能比较舒服、方便。如果头皮上银屑病发作,在斑块愈合之 削最好不要烫发、染发。提醒发型师动作轻柔。
0U银属病应怎样护理手剖*
     ① 你最好避免引起手部反复摩擦的活动。尽可能不 要过多使用指部关节,避免拉伸本来就比较脆弱的皮肤。
     ② 50%的病例中，手部银屑病会累及指甲。指甲发 白、增厚，由于过度干燥,出现横沟。
     ③ 如果银屑病累及角质层，则无法作为指甲的保护屏 障。甲板下方可能发炎。甲板下面的皮损无法接触空气, 难以愈合。银屑病皮损可能累及指尖，导致病人无法从事 精细的工作。
     ④ 尽可能保持指甲干燥:每次洗手后，用纸巾拍干指 尖,吸收水汽,避免其渗入甲板以下。

     ⑤ 不能挫指甲:如果指甲周围皮肤出现红肿，马上就 医,检查是否发生感染。
     ⑥ 剪指甲时动作应比较轻柔，角质层部位更应特别小 心。不要过多使用乳膏。洗液更适合用于治疗手部和指甲 的皮损。
 PU银属病应怎样护理足剖*
     ① 如果脚趾和脚跟皮肤发炎，则会形成一层厚厚的死 皮，引起皮肤疼痛、報裂。皮肤皴裂容易导致细菌侵入，引 起发炎。
     ② 如果病人过高、过重、平足或工作中需要久站，可能 加重病情。
     ③ 如果腿部血管肿胀，踝部血管也会肿大，使得皮肤 拉伸，增加该部位发作银屑病的概率。
     ④ 发病期间，你应该每天用盐水浸足3次，每次10分 钟。展开脚趾，使得整个足部与水接触。完毕后仔细拍干 双足,特别注意脚趾之间的部位。
     ⑤ 夏季应每天进行足浴。适量涂抹处方乳膏,10分 钟后拭去皮肤无法吸收的过量乳膏。
     ⑥ 脚跟部位的皮肤经常变干、報裂。在这种情况下, 你每天晚上可以将密封聚氯乙烯袋套在脚上数小时,令皮 肤湿润，缓解報裂。
     ⑦ 冬季，应注意足部保暖，如果你腿部血液循环不畅 或足部易冷,则更需加强保暖。

PO银属病应怎样护理腿剖0分
     ① 腿部容易肿胀的人，尤其是高大或超重的人，如果 出现银屑病，情况将更加糟糕。
     ② 久站或高温可能导致腿部血管充血，对表皮产生更 大的压力。这可能加重腿部的斑块炎症。
     ③ 白天穿紧身裤或弹力袜。反复洗涤可能令其失去 弹性,应定期更换。
     ④ 锻炼小腿肌肉。站立时偶尔屈膝、躺下，使肌肉更 有效地将血液泵回心脏。
银屑病应怎样护理皮肤褶皱=4
     ① 你必须尽可能穿着宽松、舒适的衣服。最好选择全 棉或涤棉材质。带钢圈的胸罩会增加排汗,应避免穿着。
     ② 洗澡后应仔细拍干皮肤褶皱部位。如有必要，用吸 水性佳的卫生纸彻底干燥细小的皮肤褶皱。
     ③ 在使用处方乳膏削，应将一块棉布在温热盐水中浸 湿，敷于患处5?10分钟。充分干燥皮肤，适量涂抹乳膏, 用纸巾拭去多余乳膏。
     ④ 在炎热的夏季，建议每天清洗两次腹股沟（生殖器 和肛门周围及股沟）部位,然后彻底拍干°












































