瓷器的秘密

神秘的中国彩陶

河南省西部渑池县有一座非常普通的小村庄——仰韶村。与周边山区的许多村庄一样，仰韶村被黄土丘陵所环绕，千百年来，沿袭着古老而平静的农耕传统，很少与外界接触。一座树立在田间的石碑却告诉人们，这里曾经发生过不同寻常的事情。
1921年深秋的一天，这个偏僻的小村庄迎来了一支考古挖掘队，带队的人竟然是一个凹眼窝高鼻梁的西方人。
安特生，瑞典著名的地质学家，1918年初，一个偶然的机会，因为发现了50万年前的周口店“北京猿人”的头盖骨而名声大噪。此后，他的兴趣更多地转向了考古学。西方在20世纪初叶已掌握了较为先进的地层学考古方法，安特生这次在河南的行动，事实上是在中国大地上进行的第一次正式考古挖掘。
这次意义非同寻常的挖掘，挖出了中国第一批彩陶，揭开了中华史前文明神秘的面纱。这个千百年来默默无闻的小村庄从此名震中外，考古学的历史上从此出现了一个专有名称：“仰韶文化”（图2）。
迷人的红陶与黑彩的结合是仰韶文化彩陶的最大特点。根据考古学测定，仰韶彩陶的年代在距今7000年～6000年左右（图3）。
在地下深埋了如此之久，却依然光彩夺目，栩栩如生。奇特的造型，神秘的纹饰，这扑面而来的远古气息仿佛使我们触摸到了祖先的文化血脉，又似乎因为时间太过久远而让人难以读解。
彩陶上那些奇特的纹饰包含着什么样的含义或者可以向我们描绘些什么样的故事呢？ 
伴随着第一批彩陶的出土，对中国大地上早期人类生活状况的进一步探索才刚刚开始。

起初让安特生跋山涉水寻觅至此的，是因为他的助手从河南带回的一些打磨过的石器（图4）。凭着考古学家的直觉，安特生相信发现这些石器的地方一定有远古人类生活的遗迹。当他终于接近这个黄河边的村落时，他被眼前的一切惊呆了：
    在这里特有的经黄河冲击过的土层中，明显地呈现出了一条远古的文化层。被岁月挤压在这里的，有无数陶片和生活垃圾。这一切对于考古学家来说都是探索与发现的至关重要的密码。
郎树德（甘肃省文物考古研究所 研究员）：中国彩陶的发现意义很大。安特生给中国引进了一种考古学的方法：基本上是沿袭地质学的，就是看地层，按地层，一层一层地来发掘。根据一般的原理，最下面的地层时代越早，越上面的地层时代越晚，最上面的是现代的封土层。
按照这种考古学挖掘的方法，安特生一行人挖出了距今7000年前的人类生活遗迹并进行了科学分析。

仰韶村出土的器物中没有任何金属器，而石器多半是经打磨过的，生活用具则主要是陶器。这些陶器的表面和口沿绘有精美的花纹图案、还有一些类似动物和植物的图形（图5）。
这里明显的文化堆积层竟厚达2米～4米，这表明人们在这里定居、生活的时间很长。遗址中还有成堆的兽骨及大量的猪骨，说明当时人们已经开始狩猎并饲养家畜。
那么，使用这些彩陶器的先民们到底是属于哪一个历史阶段的原始人群呢？
考古发现证明：人类最早先从猿人进化为直立人，再进化为智人，最后才成为现代人。这个过程用去了差不多几十万年。在那个茹毛饮血的年代，原始人类之所以能在身体条件并不占优势的情况下，在恶劣的自然环境中生存下来，正是因为它们懂得了运用不断进化的大脑和灵巧的双手来制造工具，懂得了过群落生活共同御敌，懂得了举一反三总结生存经验，于是，原始人类依靠采集果实和狩猎野兽来养活部落中的成员。
此时的人类也开始懂得了使用火来御寒和烧烤食物，史学家把这个时期称为人类的旧石器时代。
 然而，眼前如此精湛的陶器制品，其制作水平显然已经远远超越了那个时代。试想，在那种必须四处觅食又要随时对付野兽袭击的情况下，人类又哪儿来的条件制造陶器呢？
陶器的产生是和人类的定居生活有关，尤其是和农业的产生有关。在这之前，人类过的是狩猎采集生活。后来人类逐渐发明了农业，有了定居生活。有了定居生活后人类蒸煮食物，就需要陶器，在这种需求下陶器应运而生。
随着我们祖先生存技能的日益发展，人类终于开始走出与狼共舞的山林，找到有山有水有平原的地方定居下来。他们首先要建房子抵御寒冷和野兽。为了让房屋更坚实耐用，早期的定居人类建造的是一种半地穴式的房屋，在室内挖一个火坑。
居住在这种房屋中的原始人类，主要的家庭生活都是围绕中央的火坑进行的。而陶器作为蒸煮食物，盛水储粮的重要工具恐怕就是这个小小房间中最主要的家当了（图6）。
生活在混沌初开，还没有开始具备任何物理化学思维的原始先民，到底是受到了什么启发而发明了陶器的呢？这依然令许多人感到好奇。

当考古学家对人类8000年前的房屋遗迹进行研究时，发现房子中央的火坑侧壁上被掏出了一个小洞，里面还有一根未烧尽的炭棍，这给陶器的产生又提供了一种猜测（图7）。
张朋川教授（原甘肃省博物馆 副院长）当时的火坑都是低于地平面的，远古社会保存火种是非常重要的一件事情，斜斜地在灶壁上挖一个洞，把火种放在里头，上面挡块石头的板。再用时把石板一拿，土器里面的东西呼呼呼一吹，火种又起来了。到半坡的时候干脆就是做一件陶器，插在灶坑里头来保存火种。所以推断，最早的陶器的产生，很可能和灶旁边要保存火种有关系。
不论对陶的产生有着怎样的猜想，陶与火总是密不可分的。
而陶的发明之所以具有非凡的意义，是因为相比起人类从自然界中直接取材加工成的各种工具，陶是人类最早通过自己的智慧将一种物质转化为另一种物质而制成的工具，这也成为人类社会进入新石器时代的重要标志。

在偶然的启发下，我们的祖先学会了运用火来制陶，他们在定居的家园中专门建起烧陶所用的窑，使制陶技术得到更稳定的发展。
有了日臻成熟的窑和烧陶的技术，远古先民按照他们习惯的生活方式烧制出各种陶器。
杨学成（黄河彩陶文化研究院 院长）形状奇特，器皿底部尖翘的实用器——尖底瓶，它的特点是放在水里就倾倒，自然的倾倒使水可以灌进去，水满了之后瓶就立起来了（图8）。
最早的陶制品都是作为实用器被烧制的，不论是用于取水的尖底瓶还是用于烹煮饮食的盆或钵，都与原始先民的生活密不可分。如果说陶是人类物质文化发展到一定阶段的产物，那么彩陶则是陶器发展到一定阶段的必然。
彩陶就是将各种天然矿物颜料绘制到陶器上，形成五彩缤纷的图案。大多数彩陶都是先在陶坯上绘制，然后入窑烧制，颜料发生化学变化后与陶胎融为一体。这也是为什么历经数千年，彩陶的色彩依然不脱落，将无数耐人寻味的远古印迹保留至今的原由所在。
如果说在人类的发明史上，陶器的产生是为了生活的现实需要，那么制作彩陶又是为了什么呢？这些纹饰色彩是否寄予着原始先祖们的某种情感和精神上的需求呢？
事实上，仰韶出土的彩陶并不是世界上最早被发现的原始彩陶。早在安特生到达中国之前，人们已经在西亚一带发现了类似的原始艺术。作为考古学家的安特生显然对西亚的彩陶早有了解，他将仰韶彩陶与西亚出土的彩陶资料进行比较，发现有一些相似之处，他立刻产生了一种疑问，中国河南仰韶文化的这些彩陶会不会是从西亚传过来的呢（图9）？ 
假如彩陶是从西方传入的，那么就必然会在通向中原的西北地区留下传播的遗迹,于是,安特生决定沿黄河上游西行，去寻找远古的秘密。
研究发现，人类的许多古代文明都是由大河的滋养而繁衍的，从世界范围来看，陶器是几大人类文明发源地共有的创造。其中包括西亚的两河流域、埃及的尼罗河流域。
那么，中国的黄河流域与彩陶有什么关系吗？
黄河，以汹涌澎湃的黄色河水闻名于世。人们常说，一碗黄河水中就有半碗泥沙，这黄色的泥沙，正来自于它穿流而过的黄土高原。
现代考古学认为：大约在一万八千年以前，地球结束了冰河期，气候逐渐变得温暖潮湿，西亚和蒙古高原吹来的季风，逐渐将尘土覆盖了黄河中上游，形成了黄土高原。
黄河就在黄土高原的山前地带，冲积出一条东西长700多公里的沃土带，为农业的诞生和发展奠定了基础。像裴李岗文化，大地湾文化，都是在这个黄土高原的山前地带。最好的土产生了最早的农业，最好的土提供了我们可以去画彩纹的土质，就是彩陶。
按照彩陶与农业定居生活的历史关系分析，黄河流域完全具备了滋养彩陶文明的条件。但是直到20世纪初，人们都没有发现这里蕴藏的宝藏。
甘肃省的省会兰州, 是中国的西北重镇，也是中原通往西域的必经之地。它地处黄土高原中部，坐落在群山之间的河谷中，黄河就从城市的中间穿流而过。
临洮，历史上曾经是古“丝绸之路”的要道。它位于兰州市东南不足100公里的洮河下游。洮河是黄河的支流，这里特有的河谷地貌，正是安特生寻觅已久的。
经过数千年河水的冲刷，河岸边的山包上被河流切割出一个明显的断面，不同地质年代堆积起来的各种断层清晰可辨，揭示着不同层面的文化遗迹，就像一本翻开的书，等待着能读懂它的人，来开启这片土地下的秘密。
当年兰州到临洮还没有通汽车，安特生只得雇一匹马，独自沿洮河河谷南下，边走边进行考察。
当安特生走到了临洮县城以南10公里的马家窑村时，他突然被洮河西岸边一座红色的小山包吸引住了：山包周围到处散落着破碎的陶片。
在仔细研究后，安特生发现陶片上的彩绘图案与仰韶文化的图案完全不同，这引起了他极大的兴趣，于是安特生决定留下来在这里进行发掘。
马家窑出土的彩陶显示出了一种全新的文化类型，器形精美多姿，纹饰以黑彩为主，它最主要的特征就是这种用曲线勾勒的图案，犹如河水的漩涡和浪花，给人以强烈的动感（图10）。 
与仰韶文化相比，马家窑的彩陶显得更加精美、制作工艺也显得更加复杂。不但陶胎很薄，陶器光滑的表面也经过了精心的打磨抛光。彩绘的手法十分纯熟，线条精细流畅，构图严谨对称，风格典雅华丽（图11）。
这些彩陶虽然带有无法抹去的原始痕迹，烧制技术与纹饰符号都十分稚拙，但是在数千年前，我们的祖先已经能在生产力极低的原始条件下制作出具有非凡审美意义的彩陶，不能不使人觉得不可思议。
从仰韶文化中那些写实而生动的动、植物花纹中，我们仿佛能穿越时空，看见我们祖先所能看见的世界；从马家窑文化所展现出的抽象而规整的纹饰中，我们又不得不惊叹于原始先民超凡的艺术创造力和想象力。无怪乎安特生以及他身后的无数探索者都会对彩陶如此痴迷。
在先后发现了仰韶遗址和马家窑遗址之后，兴奋的安特生试图进一步寻找中国彩陶的起源之谜，于是他又用了两年多的时间在甘肃、青海进行了多次发掘，又发现了大量不同类型的彩陶。 
然而，随着发现的彩陶种类越来越多，安特生也开始变得越来越迷惑，彩陶的图案已经不仅仅是几何漩涡状的和一些可以辨认的动物形象了，很多图形变得越来越难以解读（图12）。 
很多迹象表明，甘肃青海地区的史前文化类型非常复杂。仅马家窑文化就演变出了几种不同的类型，那么，它们跟仰韶文化的彩陶相比，谁的年代更早些呢？
其实，连安特生自己也还没有完全理清发现之旅中遇到的线索。他原本是想沿黄河西行，寻找比河南仰韶的彩陶更早的文化，以证明彩陶由西传入中原的猜测。但是在甘肃发现的大部分彩陶又分明从制陶工艺到纹饰的精美程度上都大大超过了仰韶彩陶。
1926年，在与北洋政府协商后，安特生带着发现的彩陶离开了中国，在瑞典的斯德哥尔摩建立了远东博物馆，并担任馆长。但是直到离开中国，他依然没有找到中国彩陶起源的确切答案。
安特生离开中国后，历史的迷雾继续笼罩着刚刚起步的中国考古学界，对新石器时期的研究和探索令他们困惑迷茫，但是广袤的土地以及那深埋在地下的秘密也只是暂时沉睡着，等待这片土地生生不息的子孙后代去揭示它的答案。

从20世纪30年代开始，一批又一批中国学者在不停顿地探求着。学者们多次考察了仰韶、马家窑等地的史前文化遗址，随着新的考古证据不断被发现，答案越来越清晰了。 
1957年，考古工作者对安特生曾发掘过的遗址进行了地层分析，发现马家窑文化叠压在仰韶文化的地层之上。这证明了仰韶文化的年代要早于马家窑文化，它们之间相隔近两千年，彩陶西来的说法并不确切。
如果说仰韶文化还只是彩陶的雏形阶段，那么马家窑文化的彩陶则显示出了更加成熟的风采。其制作技艺，表明这一时期的中华史前文明已经进入到了一个新的历史阶段。这个年代是5200年前到距今4700年，马家窑类型达到了中华彩陶文化的最高峰。我们称之为史前艺术的鼎盛期。
对中国彩陶艺术鼎盛期的判断不仅仅来自于彩陶工艺的飞速发展和纹饰图案的日臻精美，更重要的是这些发展到顶峰的彩陶背后，人类社会形态的演进。

学者们在对仰韶文化和马家窑文化进行了比较之后发现了一些奇怪的现象，早期仰韶文化类型的彩陶大多出土在与人类生活有关的遗址中，它使人们可以清晰地看到当时远古人类的社会生活形态，而马家窑文化类型的彩陶却大多都出土于墓葬之中，在地下世界陪伴着它们的主人（图13）。
	
与仰韶彩陶上的一些动、植物图案相比，马家窑文化晚期的彩陶图案则完全变成了一个诡异、神秘的世界。这些彩陶上大多都画着一些挥动着肢爪的怪物，这些张牙舞爪的形象是鬼怪呢？还是神明（图14）？
大量的彩陶陪葬品不论在器形上还是在花纹的满密程度上都显示出，彩陶在这个时候已经不再只是充当日常生活中的实用器物了。可是，它们在漆黑的墓穴中又总是被摆放在特定的位置，这，又意味着什么呢？ 


  二  

  我们身边有许多熟悉的传统文化，鲜活生动的民间艺术代代相传至今，没有人追究它最初的灵感究竟来自哪里。
直到中国远古时期彩陶的出土，人们才惊奇地发现：彩陶纹饰中的规整对称的图案和我们今天所见的剪纸艺术中的连手小人有着异曲同工之妙（图1）。
    远古人类在生产力十分低下的原始时代创造出这么精美抽象的艺术，是偶然的信手涂鸦还是一种辉煌文明的萌芽？


    1973年，考古学家在青海省一个偏僻的小村庄挖出了一些碎陶片。经过精心拼接，居然复原出了一件精美的彩陶盆。盆中绘有让人一眼就能辨认出的人物形象，像是手拉手的舞者。根据碳14考古测定，这件彩陶作品距今已有5000年，是迄今为止发现的年代最早的舞蹈人物画面。 
    人形舞蹈纹彩陶盆引起的更大争议却是所绘小人身下多出的一笔，有人认为这画的是原始人身上的衣服飘带，也有人认为这其实是在突出人的生殖器（图2）。
    人类的祭祀仪式通常都是为了表达某种祈愿。祈求神灵保佑氏族的繁衍生息，这无论从原始社会的生产力发展的需要还是人类早期的基本心理需求上来说，都是必不可少的祭祀主题。
    这种带有巫术意味的舞蹈，在今天的一些非洲部落里仍然可以看到，祭祀是这些部落里最重要的社会活动。在原始社会，人类的确已经懂得用舞蹈的方式再现狩猎、战争场面或者爱情生活，而且，原始舞蹈往往就是原始先民宗教祭祀仪式的组成部分。当时的舞蹈是巫术的一种隆重活动，主要是驱除魔鬼，祈求上天的保佑。
甘肃省考古研究所的资深研究员郎树德先生，多年从事彩陶的考古研究，对于解读那些神秘的彩陶纹饰投入了自己毕生的精力。
郎树德：彩陶的产生，我想可能是出于一种审美的需要。在陶器上画一点彩，这样显得更好看。所以最早的彩陶很简单，光是一条红色的彩带，没有其它图案的。
红彩在陶器上的使用，是陶器装饰的一个极大的飞跃。因为，红彩的主要化学成分是氧化铁。当它随陶胎一起被烧制后，色彩就会永远留在陶器上，不易脱落（图3）。
    在红彩还没有被发明之前，陶器一般是素陶。在那遥远的史前，远古先民对装饰的感知已然在悄悄苏醒。这些排列整齐，密密麻麻的纹路显然是一种刻意的装饰，而压刻出这些纹路的工具竟然是他们的手指甲（图4）。
除了用各种方式压刻出的印纹外，人们还在素面上用泥条来装饰出一些纹线。这种素陶装饰盛行了很长一段时间，直到红彩被发明，人们才开始有意识地将色彩与图案结合起来。 
    从某种意义上来说，彩陶纹饰其实就是原始陶器泥条装饰的发展和延伸，它用一种简洁、方便的装饰代替了原来工艺复杂的方式（图5）。
    甘肃省秦安县位于黄土高原的中部，坐落在黄河支流——泾河、渭河之间，河谷中是大片的农田，千百年来，这里的人祖祖辈辈过着平静的乡间生活，当地人习惯把这片河谷叫作：大地湾。
    1978年，村民们在扩建乡卫生院时，意外地挖出了许多彩陶，经过考古部门的调查，发现这里是史前人类的生活遗址。遗址面积和规模都很庞大，这一发现，竟让考古发掘工作持续了二十多年。 
大地湾遗址出土了一大批精美的彩陶，令人吃惊的是，彩陶的年代几乎囊括了新石器时代仰韶文化的各个阶段，跨度达3000多年，考古学家把这里称为中国彩陶历史的天然博物馆，
    在大地湾出土的彩陶中，许多碗和盆只有口沿上有一条暗红色的彩带，考古学界称它为宽带纹（。据碳14考古测定，这种彩陶的年代距今已达8000年之久图6）。 
作为探索彩陶纹饰的重要线索，发源阶段盛行的宽带纹一定有着很深的内涵。原始先民为什么首先在陶器口沿上盛行这种装饰，然后才逐步在其下部和内壁绘制各种图案呢？
    事实上，红彩早在距今数万年前的中国北京山顶洞人时期，就被赋予了十分神秘的宗教寓意。发掘表明，在山顶洞人尸骨旁，常常被发现涂撒着红色矿石粉末。此外，山顶洞人的一些装饰品的穿孔中，也发现残留着红色。这些都充分说明红色的运用早已超越了感观的刺激和装饰作用（图7）。
今天，一些非洲部落中还依然保留着这种用红色装饰身体的习俗，似乎可以多少帮助我们想像红彩在远古彩陶中所要表达的意味。
在早期陶器中，有些陶器颈部有一圈剔刺纹或划线纹，另一些陶器口沿有乳钉纹。这些乳钉纹很明显地带有母系社会中对母性和生殖的崇拜。
口沿上的乳钉纹非常像母亲的乳头，这陶容器像征母系社会中母亲的权力。乳房，谕示着生命之树常青、食物的丰富和生命的延续。这样看来，最初的宽带纹也许就是对早期口沿乳头的替代（图8）。
    宽带纹是彩陶纹饰的起源，值得注意的是，它几乎存在于彩陶发生、发展乃至消亡的全过程。在彩陶文化发展的漫长历史时期，其文化类型在不同的时期各不相同，但是宽带纹却普遍存在，与各种纹饰相结合形成更深广的内涵。
    出土中国彩陶的几大重要的遗址，东至鲁南、淮北一带的大汶口文化；西至甘肃、青海地区的马家窑文化，每个地区的纹饰风格不尽相同，但都带有宽带纹。几千年前相隔这么遥远的地区之间怎么会有如此的一致呢（图9）？
对这么巨大的地理跨度，学者们发出了一个大胆的猜想：原始人类一直在进行着跨越千年的大迁徙。那么，我们是否能从丰富多彩的彩陶纹饰中找到证据呢？
    仰韶文化是因为1921年首先发现于河南省一个名为仰韶村的地方而命名的。它分布的中心就是在渭河流域、豫西和晋南地区。可以看出，彩陶文化的一支已经开始向东南方迁徙。这一文化类型的彩陶上出现了各种写实的图案，反映着原始人眼中看到的自然万物（图10）。
    彩陶中出现了大量鱼的形象，可见鱼和当时人们的生活一定密不可分。那么，彩陶上的鱼纹难道仅仅是简单的装饰吗？还是具有某种象征意义呢？
    出土于西安半坡遗址的鱼纹彩陶盆，高15厘米，是仰韶文化的典型作品。鱼类水族纹是半坡类型彩陶器中具有代表性的纹饰。有学者猜测，鱼纹有可能是半坡各氏族共同的一种图腾（图11）。
郎树德：实际就是反映了这个时期的渔猎活动。他们在河边生活，经常到河边去打鱼，在这些遗址都发现了网坠，鱼钩。鱼打回来有时吃不完，就放在盆子里养，鱼和蛙在水中游动的情景，反映到人的脑子里头，鱼纹最开始都是写实的。以后人们逐渐发挥想象力，艺术逐渐走向抽象化，就是变体的一些鱼纹。
    从生活中提炼艺术的灵感，我们的祖先早在7000年前已经开始有了抽象思维，懂得用三角形、菱形和圆形等几何图案描绘自然界中的鱼。这怎能不让人感到惊异。这些看似原始、简单的图案，却折射着人类艺术创造思维发展的历程（图12）。
    
鸟，原始先民绘制在彩陶上的另一大主题。但是当考古学家终于从这件图案整齐、抽象的彩陶纹饰中解读出鸟的形象时，还是感到万分诧异。我们已经看不到图案中鸟的双足和眼睛，但那腾空的姿态，舒展的双翅又是那样传神（图13）。
飞鸟的形象除了对彩陶是一种装饰之外，是否还有另一种寓意呢？
    在中国古代神话故事中，后羿射日和日中金鸟的传说家喻户晓。随着考古学的发展，人们进一步证明，以鸟为太阳形象的象征，早已存在于新石器时代的彩陶之中。
早期较为写实的纹饰中，常在展翅而飞的鸟纹上绘有太阳纹，就像鸟正在背负着太阳而行。
进入新石器时代的人们开始了稳定的农耕定居生活，但是当时的原始人类还没有总结出历法节气等有助于掌握农耕时令的规律。每天的日出日落以及寒暑交替、季节变化却给了他们很多启发。
而鸟类，特别是候鸟的飞翔迁徙能准确地反应出时令的变化，这对从事农耕的远古先民来说，无疑是农事活动的重要信号。这就很自然地使我们的祖先将鸟的活动规律和太阳联系在了一起。如此看来，彩陶纹饰中的鸟纹与太阳纹已不仅仅是单纯的为了装饰和美观，而是具备了一定的象征意义。
    以这样的思路分析中国彩陶中大量出现的鱼纹，就不难看出，与太阳鸟的寓意相似，鱼纹则是因为鱼随季节、水温、昼夜的变化或沉或浮出于水面的现象，而出现了阴阳鱼的形象的。
经考古发现，鸟纹及变体鸟纹大多绘于仰韶文化庙底沟类型的彩陶器上。在大约公元前4000年～3500年左右的母系氏族时期，以河南省陕县东南的庙底沟村命名；鱼纹则主要出现在半坡类型的彩陶器上。有的学者认为，庙底沟类型与半坡类型，在年代和地域分布上呈现出一种交叉的关系。很有可能半坡村和庙底沟村在当时是两个并存的氏族（图14）。两个并存的氏族在原始社会中意味着什么呢？
假如鱼纹和鸟纹真的是分别代表着两个不同部落标志的话，那么一些彩陶器上鱼鸟图案的关系就可能不仅仅是原始人对自然的描摹了。
张朋川（苏州大学教授）：在秦安大地湾挖出的一件彩陶碗上的纹样，居然和西安半坡的那个三角纹的纹样一模一样，从秦安到半坡坐火车要8个小时，在原始社会这么远的距离，这么大的方圆里，彩陶纹样大家是一样的，这就说明它不是个人随便乱画的，它一定代表的是整个一个地区一个部族大家所认可的，是代表了他们共同形象的这样一个东西（图15）。
    相隔遥远却能保持彩陶纹饰图案的相似，这似乎进一步证明了学者们关于原始人类大迁徙的猜想。如果说这些相隔遥远的部落之间是同宗同族的关系，又为什么他们不是一起迁徙而是仍然有一部分留在发源地呢？
    能够合理解释这一切的原因恐怕只有跟人口的增加有关。早期的彩陶器上常以生殖崇拜为主题，在这样的精神追求下，氏族中的人口越来越多，土地和房屋就不够分了。人们必须到别的地方寻找水源、土地，重新建立新的部落。带有生殖崇拜主题的彩陶，在这时期仍然大量出现。
   当我们的祖先从黄河流域泾河、渭河等支流的发源地分别向东西两个方向，沿着黄河寻找适宜定居的新的家园，就把彩陶文化传播到了我们今天发掘到的地方。

在距离甘肃省兰州市约100公里的临洮县城南马家窑，，一个宁静的小村庄。中国新石器时代考古学中著名的马家窑文化就是以这个小村庄的名字命名的。马家窑遗址出土的系列彩陶器距今约有5000多年，当彩陶文化在中原地区逐渐走向衰落之后，马家窑文化的彩陶仍继续发展了数千年，并达到了史前文明前所未有的高度。
     蛙纹在彩陶家族中是一个重要的表现题材，十分常见。从分别出土于马家窑遗址和西安半坡遗址的蛙纹彩陶盆中，可以看到马家窑文化彩陶在纹饰上对蛙的想象更加拟人化。这么精美的蛙纹，谁又能说，彩陶纹饰发展到这个阶段仅仅是原始先民的信手涂鸦呢（图17）？ 
    与蛙纹同时大量出现在马家窑文化彩陶中的纹饰，是水波纹。这些规整、流畅的线条并不单是平行地绘制在陶器表面，而是用一种巧妙的构成组合，变幻出水的动感。一眼看去，很像是在描绘滔滔河水泛起的漩涡，因此被人们称为漩涡纹（图18）。
说到水文化，早在仰韶文化的各种鱼纹盆中，我们就可以想象出原始社会的人类依水而居的生活场景。
如果将彩陶纹饰的发展序列按年代仔细比对，就可以看到这样一个现象：这种马家窑文化彩陶中常见的漩涡纹和纹饰中心圆圈里的符号，或许就是由仰韶文化的鱼纹和鸟纹演变而来的。
    在半坡著名的人面鱼纹中，人面两边有四条鱼，上面的两条是写实的鱼纹，而下面的两条鱼被含在人面的口中，左右两条鱼的头和人的嘴共同组成了一个抽象的图案。经过长期的提炼、概括、变形，半坡时代的彩陶纹饰已经完成了从写实到抽象的演变过程。
无独有偶，在马家窑文化时期的彩陶上，也出现了这样的纹饰，它被人们俗称为对头雁，它几乎与半坡的抽象鱼纹如出一辙。因此有学者推断，这种单独纹样是由早期的抽象鱼纹演变而来的，它已经成了一种符号或者标记。
由此看来，在彩陶文化发展数千年的历程中，即使它的文化类型与花纹图案变幻无穷，母体形式却总是一脉相承，从未错乱。

    按照这样的思路，学者们进一步发现，早期彩陶中的鸟纹在逐渐形成变体后，翅膀和身体简略为几条曲线纹，头部则演化为一个圆圈，圆圈和线条连接起来，形成了连续的图案。而人们从马家窑文化彩陶最典型的漩涡纹饰上，仍然可以看出早期对鸟纹图案的传承、演变和发展。
    彩陶身上变幻莫测，富有规律的纹饰就像密码一样记录着史前人类的故事。人类学家普遍认为，远古时期，人类一直在不断地迁徙。这种迁徙历时数千年，人们将自己祖先发祥地的彩陶文化逐渐融合在了新的环境和生产活动中。但是，不论纹饰如何发展演变，祖先的氏族印记依然被清晰地保留着。
那么，是什么原因使得原始氏族不断地迁徙？更让人感到迷惑的是：从黄河中游向西到达甘肃和青海，需要翻越高原地带的群山峻岭，没有任何现代交通工具的史前人类究竟是怎样到达那里的呢？
    在甘肃省秦安大地湾史前人类遗址中，考古工作者发现，距今7000多年前的早期原始村落，都是建在河谷之中的，离河岸很近，取水和耕作都十分方便。而距今5000年～4000年的中期和晚期村落，其位置逐渐向高地和山上迁移。
在大地湾一带的河谷之中，明显地暴露出大水冲刷后的痕迹，早期的原始村落遗址上竟覆盖了厚达３米～５米的泥沙。很显然，这里曾被大水淹没过。这些迹象表明，原始先民为了逃避洪水，最终不得不放弃这里的家园。
为了远离洪水，也为了解决人口增加带来的压力，原始先民不得不开辟新的家园。而他们迁徙的路线，必然是沿着河谷往上游走，以寻找更高更安全的栖息地，于是黄河流域的河谷就成为先民们向西穿越群山峻岭的一条捷径。经过数千年的不断迁徙，原始先民逐渐到达了黄河上游的甘肃和青海地区。
传说在远古混沌初开的年代，大地曾被洪水淹没，人类几乎濒临灭绝。不论是西方诺亚方舟的故事还是中国大禹治水的传说，在年代上的巧合都似乎在告诉我们，数千年前的人类的确曾经历过这样的灾难。洪水比猛兽更可怕，但水又是人类最不可缺少东西，于是乎就产生了对水的崇拜，同时连水中的生物也成了崇拜的对象。
    在原始人眼中，青蛙既能够在陆地上行走跳跃，又能在水中自由潜泳，是一种了不起的本领，这使它们能在洪水来临之际比人类多出不少生存的机会。想必人类对蛙类两栖动物的崇拜，正是蛙纹图案的纹饰出现的心理基础。
各种蛙类都有强大的生殖力，人们崇拜它的生殖力，这是原始社会一种交感巫术的形式。人们觉得模仿它的行为就可以繁衍后代，这是一种生殖崇拜。
蛙，就成了一种神灵的形象载体：人们模仿它，祭拜它，希望获得与它一样的能力，这样，原始先民们就在精神上有了战胜灾难的勇气。
    随着原始先民宗教信仰意识的不断发展，蛙，这个在氏族部落中深入人心的神灵形象，就自然而然地大量出现在了这个时代的彩陶纹饰之中（图19）。

在彩陶文化逐渐走向鼎盛阶段的过程中，一个神秘莫测的纹饰在不断地演变，它们四肢的形态明显地像是蛙类动物。肢体上长着爪子，看上去好像是张牙舞爪的怪物（图20）。 
由于这类纹饰的彩陶最早出土在甘肃省广河县的半山村以及青海省民和县的马场垣，因此，考古学家把这种彩陶类型称为半山和马场类型，它们均属于马家窑文化的晚期，距今约4000多年。
怪物的形象逐渐出现了变异：头部变大，上下肢都向上折曲，四肢的关节都长出了爪子。似蛙非蛙，似人非人，对此，有学者认为这种怪物是蛙纹的变体，叫它蛙神（图21）。
蛙神的出现与洪荒期的大洪水有关。人们没有办法战胜洪水，就祈求神灵，蛙神就出现了。蛙要战胜洪水，光用一个头是不够的，还要用强大的四肢来战胜洪水，所以四肢被画得非常强大。人们在大量的彩陶上画这种蛙神，说明当时水患对人类的威胁达到了何种严重的程度。
    但是，也有的考古学家认为，这是原始社会晚期人神崇拜的产物，因此称它为神人纹，是从仰韶文化时期的鲵鱼纹演变而来的。 
    不知是否是为了强调这种怪物的四肢，它的形象最终超越了它的最初模样，彩陶上的怪物开始出现两层肢爪、三层肢爪、甚至四层肢爪。很明显，原始先民似乎在极力强调这种肢爪的神力，好像这是一种腾空而起驾驭万物，控制宇宙，战胜所有灾难的姿势（图22）。
    
远古先民超凡的想象力居然在精神崇拜的基础上创造出了这般不同凡响的形象，敏感的学者立即联想到了中华民族最重要的图腾——龙。
    龙在中国传统文化中让人再熟悉不过了，龙是人们想象出来的动物。但是，龙的形象到底是怎么产生的呢？学术界历来众说纷纭。中国史前的彩陶文化似乎透露出了某些重要的线索。
    说起龙，人们就自然想到蛇。早在仰韶文化时期，彩陶上就出现过蛇的形象。在一件尖底瓶上，两条生动的写实蛇纹围绕着的是一个正面的人脸。整个构图充满了浓重的宗教色彩。
将人和动物画在一起，要说明什么呢？ 
甘肃省秦安县离大地湾遗址不远处有一个叫娲皇村的普通的小村庄，村民们相信，这里就是传说中华夏民族的始祖女娲的故乡。
距离娲皇村100公里远的天水市，从800年前的元代就建有一座伏羲庙，里面供奉的是传说中女娲的丈夫、另一位华夏民族的人文始祖——伏羲。
传说混沌初开之时，一场大洪水完全吞噬了整个人类，天地间只剩下伏羲和女娲兄妹俩，天神指引他们兄妹成婚，然后女娲用泥土捏造出人类，才使得华夏子孙从此得以繁衍。
自古以来，伏羲女娲的传说故事在中国家喻户晓。难道这仅仅只是凭空想象的传说故事？古画上的女娲和伏羲被画成了蛇身人面的样子；而女娲的娲，正好与“蛙”同音，伏羲的羲，与蜥蜴的“蜥”也是同音，这难道又是一个巧合吗（图23）？
没有想到，彩陶竟然为我们提供了猜想的信息：
纵观历经了几千年的中国彩陶，大量的水波纹以及与水有关的两栖动物，蛙、蜥蜴等爬虫类纹饰的反复出现，应该是体现了一种原始的宗教崇拜。按照这种猜想，娲（蛙）和羲（蜥）就应当是先民或者后代子孙赋予氏族首领的名字，将他们比作了神灵。
    传说中女娲团土造人、炼石补天的故事又有什么依据呢？ 
1973年，考古工作者正是在传说是女娲诞生地附近的村子里，收集到了一件6000多年前的立体人头型彩陶瓶：她镂空的双眼，目光深邃，整齐的头发，匀称的五官，使我们仿佛看到了远古祖先的形象。那么，传说中女娲团土所造的人，是否就是指这种人形的彩陶器呢？而她炼石补天所炼的五彩石是否就是烧制出的彩陶呢（图24）？
    史前的传说虽然离奇，却也能让人捕捉到人类文明萌芽时期的蛛丝马迹。中国的彩陶文化前后沿袭了长达5000多年，历史学家把没有文字记载历史的时代称为史前，而谁又能否认，彩陶虽然没有直接以文字的形式记录历史，却也在以它独特、夸张而抽象的纹饰，悄悄传递着古老的信息？ 
     
在西安半坡出土的彩陶残片中，考古学家们发现了一些奇怪的刻画符号，如此众多的陶器上都刻着大致相同的符号，绝不是偶然（图25）。
    商代“殷墟”遗址中发现的甲骨文，证明了中国文字的发明年代是3000多年以前。而这种彩陶上刻划的符号，距今已至少有6000多年。如果这些刻画符号真的是文字的话，那么，汉字的发明史恐怕就要改写了。
在距今4000多年前的马家窑文化中晚期，张牙舞爪的怪物纹饰的两侧开始出现大圆圈纹，圈内用各种网络纹分隔，有时在小方格中还会出现一些小黑点(图26)。随着时间的推移，大圆圈之间的神人变得越来越小，甚至干脆从彩陶纹饰中消失，取而代之的是著名的四大圈纹。          
    专家们分析，这个大圆圈实际上表示的是农田，网格中的小黑点是播撒在田地里的种子。                            
王志安(甘肃马家窑文化研究会会长):面对这几百件，几千件的彩陶上画的大量的这些东西，我们进行了大量的研究，就发现它反映了人类农耕文明已经产生，定居生活产生了。文明这条主线是从水崇拜向着土地崇拜转化的过程。             
从陶罐的纹饰上可以看出，身着树叶兽皮的小人，正在撒种，微风将种籽吹得满天飞舞，形象而生动地反映出了当时原始先民的田间劳作场面。出土的彩陶更是大量出现了象征田地的四大圈纹，水纹几乎完全消失了（图27）。
    科学研究表明，史前时期，黄土高原的原始生态环境暖温湿润，黄河流域的河谷地区林木繁盛，雨量充沛，适于农业耕作。考古发现证明，正是黄土高原孕育出了中国最早的农业文明。
五千多年彩陶发展历程的积淀，无疑让我们的祖先越来越懂得创造艺术之美，也无形中奠定了中国绘画的美学思想和基本形式——用线条造型。在几乎所有的中国彩陶文化的纹饰中，80％都是以线描的形式表现出来的。

面对彩陶上无与伦比的线条世界，一个新的疑问产生了，远古先民到底使用什么样的工具画出了这么美妙的图案呢？那个时候是否已经出现了笔呢？


  三  

  一座看似普通的墓葬，墓主人是一位生活在6700多年前的远古先民。在发掘的过程中，人们惊奇地发现了一些陪葬的小物件：研磨用的石器很像砚台；陶杯的口沿上残留着红色；陶杯里还装有一块看似颜料的东西。经专家辨认，这分明是一套制作彩陶的工具。这位墓主人生前是否就是一位专门从事制陶的工匠呢？


    陕西西安半坡博物馆的陈列大厅里，人们看到了远古人类制作的各种不同用途的陶器和丰富多彩的纹饰。
与大批彩陶一起出土的还有一些制作彩陶所用的工具，它引起了人们极大的好奇心：原始先民就是用这些简单的工具制作出了那些精美的远古彩陶吗？
打磨器可以使陶胎的表面更加光滑细腻（图1）；砚台用来研磨颜色；陶杯则是用来调制彩陶身上那些迷人色彩的器皿（图2）。数千年前彩陶那或粗或细的线条，或明或暗的色块，或抽象或写实的纹饰，到底是用什么画上去的呢？ 
    考古学家试图在挖掘中寻找更多线索和证据，但是始终没有突破。在原始墓葬中，人们发现了许多陪葬的制陶工具，唯独找不到用于绘彩的笔。是因为“笔”这类工具过于细软而早已腐朽在泥土中了？还是原始先民当时根本还没有发明笔呢？ 
    
高润民先生是著名的画家，也是彩陶的收藏爱好者。他坚信远古的彩陶与中国绘画艺术之间有着血脉相连的传承关系。
高润民（黄河彩陶文化研究院研究员）：远古先民，他全是用的矿物质颜色。演绎到今天，我们中国画的颜色，还是在用中国的远古先民，早在七八千年以前就用过的矿物质颜色，这是令人不可思议的。中国绘画离不开墨，可墨恰恰也是我们远古先民离不开的，所有彩陶文化，这个墨，就是咱们说的黑色，它占主体。
    彩陶中的黑彩主要成分是赤铁矿与黑锰矿；红彩则主要由氧化铁组成；而彩陶上的白彩，经X射线衍射分析，其主要成分是石膏或方解石。可是，在没有任何化学知识的前提下，原始先民是如何将这些矿物作为颜料绘在彩陶上的呢？
在出土的一些原始人用过的石器中，考古学家无意中发现了一些特制的石棒。看样子，原始先民曾经用它研磨颜料矿石。而出土的这些研磨石、研磨盘，无疑都是研磨彩陶颜料的成套工具。远古的制陶者就是用这种研磨器将矿物磨成粉末，再将研成的粉末用水调和成颜料浆。
这些矿物颜料最奇特的特性，就是在火的煅烧加热之后，它们会熔化，凝结在彩陶上形成斑斓的色彩，并且永不脱落。
    
    从20世纪70年代末一直到90年代初，考古工作者在甘肃省秦安的大地湾遗址开展了二十多年的考古发掘。人们在这里不仅发现了大量以彩陶作为陪葬品的墓葬，还发现了房址、窑址和灰坑等遗迹。而在原始村落遗址的住宅里，无意中的发现让考古学家大吃一惊：
    大地湾竟挖到了房子之下的房子，灶坑之下的灶坑，而且是两个相隔了数千年的世界。
大地湾出土的彩陶，包含了史前各个时期的文化类型，上下跨越了三千多年，是中国彩陶名副其实的地下博物馆。而且文化层分隔清晰，年代发展连续。这一切意味着我们完全可以在这片遗迹上构建出几千年前这里的村落结构和社会发展形态，同样也能据此张开想象的翅膀，寻找到远古先民制作彩陶的秘密。
    在大地湾出土的原始人类生活遗址中，有很明显的陶窑区，这里的许多痕迹默默地告诉人们，制陶的各种工序早在数千年前就已经被远古人类熟练地掌握了。
    今天的大地湾遗址远近闻名，已成为著名的彩陶之乡。不仅因为这里曾经进行过轰轰烈烈的考古挖掘，更因为生活在这里的老百姓竟然家家户户都在做彩陶。
    距大地湾遗址不远的几座土山上，一种不同寻常的红色从土地的深处渗透出来。据说，这里就是远古先民制陶选料的场所。
大地湾出土的彩陶除了部分为灰褐陶之外，大多都是红陶。也许正是与这山坡的红土有关。实验表明，并不是随便什么样的泥土都可以制陶，有一种地质学上称之为“第四纪红土”，老百姓俗称的“红黏土”或“红胶土”才是最好的制陶原料。大地湾的红色泥土正是人们所说的红胶土。由于盛产这种粘度很大的红胶土，生产建材一直是这里的传统工业，至今，当地人还在用它来烧制砖瓦和各种器皿。
    陶胎是用黏土制作的，但从土到泥还需要一个复杂的工序。在大地湾文物保护研究所进行的现场演示中，我们看到，泥土要先筛选杂质，然后经过反复淘洗，直至沉淀出细腻粘稠的泥团，这样，黏土才能真正成为制陶所用的泥料。或许，数千年前的先民所采用的也正是这种民间保留至今的传统方法。
从出土的彩陶可以看出，陶器的质地细腻、非常坚实，说明远古先民已经完全找到了处理黏土的技术。那么，这些陶器是怎么样被烧制出来的呢？
根据相关研究资料，人类最原始的烧成工艺是平地式烧陶，或称平地堆烧。这种生产方式没有固定的窑址，选择一块空地将陶坯放在火上直接烧制，由于火力不匀，没有密封，烧出的陶器会质地松脆，颜色不均。
    随着制陶工艺的发展，人们发明了陶窑。为了能揭开远古制陶的奥秘，大地湾文物保护研究所专门复制了一座原始陶窑，演示原始彩陶烧制的全过程。
    陶窑是衡量制陶工艺水平的主要标志，陶器的烧成温度在很大程度上取决于陶窑的结构。通过比较发现，大地湾遗址的陶窑结构早在史前就已经非常接近我们现代的砖窑。这种陶窑，由火塘坑，圆形的窑室和中间的火道组成，密封很严，火力十分旺盛。据专家预测，窑内的温度可能高达1000℃，这样的高温意味着什么呢（图3）？

    在距今5000年的大地湾四期文化发掘中，人们见到一座编号为F901的建筑。令人不可思议的是，在它面积达130平方米的主室内，竟铺着一层由料疆石和砂石混凝而成的、类似现代水泥的地面（图4）。其硬度相当于现代100号的水泥。这应该是已知最早的混凝土了。要达到混凝土的硬度，前提条件是必须拥有先进的煅烧技术，尤其是保证煅烧的温度。事实证明，彩陶文化的蓬勃发展不仅仅有赖于人类创造力的不断开发，更需要实实在在的工艺技术基础。而大地湾彩陶文化的发展沿革也正是经历了不间断的上下三千年。
    
在今天的现代化都市中，有些时尚休闲的陶吧，来这里娱乐的人，可以在一种迷人的旋转中随心所欲地体味创造带来的喜悦与情趣。这种手与泥土美妙的舞蹈，就是在转轮上塑陶的过程。
    这种转轮极大地提高了拉制陶坯的效率和质量，使制成的陶胎圆润细腻，匀称规整。技术熟练的人在瞬间就能拉出瓶瓶罐罐各种器形。 
看着现代制陶的这一幕，有谁能回答，数千年前在没有电力转轮的年代，远古先民究竟是否也是用轮制法创造出令人叹为观止的彩陶文明的呢？ 
    
在彩陶出现之前的数千年，人类已经发明了陶器。将普通的黏土塑造成一定形状，等干燥后再用火加热到一定温度，使之成为坚固的器形。这也成为人类迈向新石器时代的象征（图5）。
专家猜想，在转轮被发明以前，最初的陶器形状，一定是原始先民受到了自然界的某种启示而创造出来的。
在出土的彩陶中，人们发现有一些陶器的外形与葫芦十分相似。这不禁使人联想到葫芦与彩陶的关系（图6）。
就像远古人类在陶器上画彩一样，在葫芦上雕刻,是西北很多地方的一种极富特色的民间传统工艺（图7）。
葫芦极易成活，发现彩陶的地区也大都是葫芦的产地。

葫芦本身就是一种天然的盛装器，它浑圆的腹部仿佛是上天赐给人类的一次智慧的点拨，赐给彩陶的一个天然的模子。因此，有学者推断，最早的制陶方法很可能就是人们利用天然的葫芦做模具制造出来的。
 在对早期的碎陶片进行研究时，考古学家发现，它是用泥一层一层敷贴而成的。这也许就是最早的原始制陶工艺中的模具敷泥法:先将模具表面撒上一层细干土，以便制成后的陶胎与模具分离;然后用泥一层一层地敷在模具表面，拍打成型后，退出模具，陶坯就做成了。它制作起来，尽管形状比较规整，但是效率非常低，也非常麻烦（图8）。
 并不是所有的原始彩陶器都是用这种效率低下的模具敷泥法制作的。还有另外一种手制的方法叫作泥条筑成法。这种方法是先将泥料搓成泥条，再用泥条盘筑成陶坯（图9）。
 在盘条的启发下，人类在漫长的文明发展中不断地改进制陶工具， 直到转轮被发明，陶坯的制作技术出现了前所未有的飞跃。
 但是，考古学家在几个出土彩陶的主要遗址中，并没有发现任何有关原始先民使用转轮的痕迹。即使是在彩陶文明鼎盛时期的马家窑文化遗址中，也没有。那么，彩陶文化的大部分作品真的都是原始先民用手一点点捏出来的吗？
     虽然人们至今尚未在考古挖掘中发现陶轮，但在大地湾的村民家中看到的一种祖传的转轮，却使我们对远古先民的制陶工具有了一些想像。转盘大多是木制的，中间有轴，有的转盘上面还刻有以正中为圆心的同心圆，这样可以将陶器的圆形制作得更为规整。这种转轮没有任何机械动力，只靠人力转动，人们叫它慢轮（图10）。
    甘肃秦安、甘谷一带的村民至今仍然使用慢轮制陶。康家坡村的康大爷自制的脚踏式慢轮，可以控制转速。虽是简陋的工具，康大爷却能操作自如，妙手生花。
    不知生活在远古时代的陶工是否也曾像康大爷那样操作着这种简陋的制陶工具？那些体积巨大，形状怪异的器形。按照今天的物理常识分析，制作难度是非常大的，一不小心就可能由于笨重或重心不规整而功亏一篑。那么，原始先民们又是怎样制造出了这种陶坯的呢？
其实，很多罐子都不是一次成型的。罐的特点是底部小，腹部大，然后再逐步收小口。一般罐子制作分三部分：以它腹部最粗的地方作为一个接点，下半部单独做，上半部单独做，然后罐口单独做。
    
    同样的方法也可以用在一些异型罐和鸟型罐的制作。只不过需要分成多次才能完成。
与其他普通陶罐不同，这件彩陶罐看上去像是一个没有罐口的完整的球体。令人意想不到的是，罐口上居然天衣无缝地扣着一个荷叶边的盖子，透出一种别致的美感。原始先民能在生产力低下的远古时代发挥出这般的匠心独运，足见在彩陶制作工艺上已掌握了更多技巧。这荷叶边的盖子分明是与陶罐分别烧制的两个部分，而它们的边缘可能在塑陶时就直接从一体中切离，再分头捏塑而成。

    一件异型器出土了，起初令人颇费猜测：它既不是瓶也不是罐，两头都没封底，上面有一圈小的突起。这种异型器到底是干什么用的呢？当人们仔细研究这件彩陶器的细部，发现它的两头似乎曾经有一层附着物在泥土中被腐蚀掉了，陶器上还有明显的耳朵，像是用来拴绳子用的。很快，它的形象让人们联想到甘肃地区的太平鼓（图11）。
难道这种器形奇特的陶器是原始先民使用的某种乐器——陶鼓吗？
杨学成（黄河彩陶文化研究院院长）：陶鼓是实用器，是当时的乐器。它这个痕迹呢都非常明显，两个耳朵，把这个陶鼓挎在身上，从它制造的这个尺寸的大小和角度，跟现在的腰鼓一样，人正好可以挎在腰上。两边是拿皮或者其他东西把它蒙住，它的两头有很多板，板可以把这个皮给它蒙紧，给它固定住（图12）。 
   
陶鼓的发现仿佛让我们听见了远古时代飘荡在原始部落中的乐音。
    随着人们对陶器制作工艺的驾轻就熟，用陶做成的乐器似乎冥冥中被赋予了时空的悠远。陶埙就是另一种典型的带有浓浓东方古韵的乐器。从它小小音腔中飘出的音乐永远透着一种动人心魄的空灵，仿佛在诉说着人类如何赋予了泥土灵魂，诉说着遥远和隽永的制陶的秘密。

    我们的祖先在创造数千年前那辉煌的彩陶文明时曾经克服了无数困难。它的神秘正在于为什么这样一种诞生于水、火与泥土的文明偏偏会在生产力极其低下的原始社会绽放得如此灿烂。但更令人不解的是，这样一段出现在人类童年时期的文明为什么又衰落了呢？在历史的迷雾中到底发生了什么？



四 

1928年，考古工作者们在山东辛丘县龙山镇发现了距今4000年左右的龙山文化。龙山镇出土的陶器器壁薄，造型多样，秀美大方，是其他任何一个原始文化时期所望尘莫及的。这一切都源于快轮制陶术的发明（图1）。
但是，到了彩陶文化晚期，一旦使用陶轮，彩陶便迅速消失了。这究竟是为什么？制陶技术的提高为何反而使曾经经历过无比辉煌的彩陶文明在史前时代就走向衰落了呢？


沿黄河西行，在距离龙山文化彩陶遗址数千公里的甘青河湟地区，考古工作者曾在这里挖掘出另一种彩陶文化类型，那就是最早发现于甘肃广河县洮河北岸齐家坪的齐家文化。它与龙山文化都不约而同的出现了素陶的数量远远大于彩陶的现象（图2）。
龙山文化的年代已处于彩陶文化中晚期，按照考古学通常的认识，素陶应该是先于彩陶出现的。这个时候历史怎么似乎倒退了呢？那么，齐家文化的陶器是否也存在着类似的问题？
在一处齐家文化的墓葬中，人们挖掘出了一面铜镜，经鉴定为青铜制成，是迄今为止我国最早的饰有花纹的青铜镜。随后，考古工作者又发现了更多青铜器，与齐家文化出土的素陶属于同一时期的文化层（图3）。
    齐家文化中出土的部分青铜器使人们更加迷惑了：本应产生在彩陶之前的素陶竟然与青铜器出现在同一个年代（图4）。
    距今4000多年前，华夏大地上出现了青铜器，正是大约在齐家文化与龙山文化的中晚期阶段。青铜器的发明预示着新石器时代的又一个重大的飞跃。我们的祖先已经开始掌握金属的冶炼技术，并且铸造出比陶器更为坚固的器物。那么，彩陶的衰落是否是因为青铜器取代了它的位置呢？
    如果说彩陶的衰落仅仅是因为青铜器将它取而代之的话，另一个疑问又随之产生：彩陶在陶轮技术发展的基础上，已从家庭副业转为一个熟练的手工业部门，生产成本应该大为降低，而青铜器作为新兴技术，其冶炼制造成本反而很高，人们怎么可能轻易舍弃彩陶呢？如果说是青铜器取代了彩陶，那到底是取代了彩陶的什么方面呢？
    陶器最初是作为原始先民重要的生活用具而被发明的，人们用它来盛装东西，烹煮食物或者祭祀。直到彩陶出现，一种遥远神秘的色彩纹饰才从此进入了人们的生活，将人类最质朴的审美情趣点缀到了这些日用品中。由于这一精神元素的注入，彩陶身上的纹饰由写实到抽象，成为远古先民表达信仰、崇拜和祈愿的载体。在出土的彩陶中大部分都只在上半部画彩，但是还有一些陶器全身都画满了彩（图5）。
    既然彩陶在当时已有了普通日用品和高档的艺术品之分，那么，到底都是谁在使用它们？能拥有满彩陶器的人是否就意味着身份地位上的尊贵呢？
    在很多原始社会晚期的先民墓葬中，人们发现有一些墓葬里陪葬着大量的彩陶，多的竟达上百件，而有的却只有少得可怜的一两件陪葬品。这说明，这个时候的原始氏族社会开始出现了贫富分化，彩陶，成为衡量贫富的一种标志。
	
    在出土的彩陶器中，考古学家们还发现了一个奇怪的现象：许多彩陶身上都出现了排列规整的小孔，这些小孔带有很明显的工具钻过的痕迹，很有可能是用骨针之类的硬物钻出来的。这些小孔到底是干什么用的呢（图6）？
    经过仔细研究，考古学家判断这些小孔之间曾经用皮绳或者麻绳串联在一起，其用途其实是为了把破碎的陶器重新拼接、修补完整。
    也许彩陶在当时真的属于很贵重的物品，所以人们才会这么珍惜，甚至想到修补。当时的彩陶工艺还没有出现轮制法，一件彩陶的制作要经过炼泥、筑模、盘条塑坯、打磨器壁等繁复精细的手工程序，在陶器上绘彩更是倾注了制陶者全部的心血。
    有一个彩陶器出土的时候是一堆碎陶片，当考古工作者把它们拼接起来以后，才发现它们原本是连在一起的双连杯，上面还有一个动物的雕塑。它到底是做什么用的呢？它起码是一种财富和地位的象征，是在原始社会晚期，类似于部落首领这样的人，也就是有权势的人使用的（图7）。

    中国最早记载酒的典故中说到，尧舜时代，酒已流行于社会。因此，考古学家推测双连杯其实是酒具，但又不是普通的酒具，而是礼仪用具，为部落间结盟时领导者对饮所专享，以象征和平友好。也许在沟通和好之前，两个部落之间曾经有过矛盾或战争，如今化干戈为玉帛，信任十分重要，因此，双连杯之间开有孔道，两个部落首领共饮一杯酒既避免了嘴对嘴，又可以不必担心酒中有毒，正所谓“生死之交一壶酒” （图8）。
    贫富的分化，阶级的产生使彩陶的意义也相对于它诞生的母系氏族社会有了明显的转化。因为它的制作繁琐而精美，在当时的生产力条件下属于财富的象征，它的视觉形象又可以表现权力的尊贵。但是，当青铜器出现以后，人们发现这种更为坚固、稀有的器皿更能表达出人们对财富与权力的崇拜，满足人们对拥有某种奢侈品的虚荣。于是，青铜时代终于不可逆转地取代了彩陶时代。
    青铜器的产生固然对彩陶是一个冲击，可是彩陶毕竟前后发展了数千年，它的艺术底蕴是由一代又一代陶工传承积淀而来的。青铜器时代来临了，这些陶工都到哪儿去了呢？他们不太可能全部涌向新的制造业，更不可能一夜之间全部丢掉饭碗，或者甘心情愿地舍弃美丽的彩绘世界一心制作素陶。要找到这个问题的答案，我们必须先弄清楚，在彩陶文化的整个发展过程中，到底是些什么样的人在制作彩陶呢？
    相比起青铜器，彩陶给人的感觉似乎更加温婉。它总能让人联想到泥土的芬芳和远古先民在河边打水的景象。彩陶身上那些丰富多彩的纹饰也在无形中透露着制陶者的心境：稚拙而生动的万物生灵、天真而懵懂的日月星辰，河水般流淌着的波浪纹，虔诚的对蛙类的崇拜，还有抽象而不失规整的视觉审美以及细密精到的线条与色块。彩陶的世界里没有惨烈的战争，没有狰狞的野兽，是什么人描绘了这和谐美好的世界？
    彩陶产生于原始社会母系氏族公社时期，当人们开始在定居生活中积累粮食，集体协作进行耕种和狩猎，稳定的生活，他们有闲暇的时间制作陶器，甚至在陶器上绘彩。
从当时的社会自然分工来看，从事农业生产的主要是妇女，一般男性从事的是狩猎和捕鱼。女人因为经常和泥土打交道，当时从事制陶生产的大部分是妇女，一是根据社会分工来看；另外从陶器上也看到了一些女性留下的痕迹。比如我们发现的一个指甲纹的小陶罐，上面整整齐齐地一圈一圈地按了很多指甲纹，指甲很细小，像是妇女的指甲（图9）。
    女性相对于男性来说，情感更为细腻，表现的手法也更为柔和。也许女性制陶的说法的确令人信服。就连古老传说中也有女娲团土造人之说，让人很容易就联想到团土的过程就是在制作陶器。女娲其实也就是整个母系氏族社会的象征。彩陶最初的制作者，也许本来只是一些闲暇时作些家庭副业的母系氏族公社的女人们。
到了父系氏族公社时期，彩陶业开始成为一个独立的手工业部门，生产力进一步提高了，有一群专业的陶工从学徒开始一辈子从事这一行业，社会制度自然也开始不断改变。

    相对于女娲来说，传说中伏羲的形象就是父系氏族社会的象征。相传伏羲为推动农业进步，社会发展立下汗马功劳，其中包括改革原先氏族的政治制度和嫁娶制度。这些传说似乎与原始社会发展的历史不谋而合。
甘肃天水市的伏羲庙，娲皇村的女娲庙，这些历史文化的地理坐标让人们把天水视为华夏文化的起源地。而这一切似乎并不是空穴来风，天水附近大地湾遗址的发现使这座地处甘肃东部的文化名城找到了更多历史依据。
    大地湾遗址在距天水市东北方向100多公里的缓坡山地上，那里发掘出的一万三千多平方米的文化遗存表明，这里曾是一个庞大的先民聚落群。
    那么，传说中的伏羲会不会就是当时活动在这里的一个部落的首领呢？    大地湾连续3000年不间断的原始生活遗迹给人们呈现出了一个清晰的远古彩陶文化的发展脉络，可以说，大地湾见证了彩陶的兴衰。 
在大地湾四期文化发掘中，考古学家发现了一座大型的房屋遗址，根据碳素考古测定，这是距今5000年的一座建筑遗迹，总面积达到420平方米，可以说这是中国最早的宫殿式建筑。它不像母系氏族社会时期部落中的大型公共用房，只有一间大房作为公社成员议事活动的场所；它是一个多间复合式的建筑，布局规整、中轴对称、前后呼应、主次分明（图10）。
大地湾遗址不同时期的遗迹都在告诉我们，彩陶文化是怎样宿命般地从人类童年那财富共享的氏族公社时期，逐渐进入贫富差异与等级划分的社会。
   
 随着社会形态的变迁和阶级的产生，彩陶文化也体现出了多元性。颇具现代绘画视幻效果的点纹和黑白间隔纹在彩陶中丰富地变幻着。这种发现于青海省民和县马场垣、距今4000年前马家窑文化晚期的马场类型彩陶，成为中国新石器时代彩陶文化中最后的绝唱（图11）。

    彩陶文化在这样的巅峰状态怎么会随后就急转直下迅速地衰落和消失了呢？难道仅仅是因为社会的变迁吗？还有什么别的不可抗力吗？
就在与马场垣遗址同属于青海省民和县，相距不远的一个名叫喇家村的地方，当考古工作者在发掘一座齐家文化的房屋遗址时，竟然看到了十余具作求生状的尸骨遗骸，场面惨不忍睹，怵目惊心。这里到底发生过什么事？是战争，屠杀，还是天灾？
经考古测定，这群人是生活在距今4000年前的原始先民。
    考古工作者对挖出的遗迹进行了分析研究，这座埋葬了十余人的大房子显然在当时发生了坍塌。他们应该是在危险来临之时躲进这间大房寻求庇护的，却没想到还有更强大的外力连同房屋一起摧毁了。
在这间大房子中，人们发现了一对母子的尸骸：母亲将幼子掩在身下，双手紧紧地搂住孩子，抬头绝望地作着最后的挣扎。历史凝固在了这死亡的最残酷的一刻。一切迹象表明，这里发生了一场巨大的天灾，人们甚至连一点逃跑的时间也没有（图12）。
    
齐家文化彩陶的年代为距今4000年左右，正值传说中夏王朝之前的洪水时期，古籍记载在尧为首领的时候，黄河流域发生了浩浩滔天的洪水。《孟子·滕文公下》中曾写道，当时，“水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟。”也许，喇家村大型齐家文化遗址中发现的洪水和地震的遗迹，正是发生在4000年前，惊天动地的自然灾害的见证。
洪水吞没了大量的农田，使得以定居生活为基础的彩陶制造业受到了沉重的打击。以素陶为主的齐家文化出现了适合于流动生活的圜底和三足的陶器（图13）。
考古学家还在遗址中发现了马骨，马的驯养为游牧创造了条件，意味着游牧文化在这个地区逐渐兴起，这一时期的彩陶纹饰上也出现了草原文化的痕迹（图14）。

一件出土于青海的人形陶塑令考古学家们感到诧异，它所雕刻的人物形象分明是一个高鼻梁、凹眼睛，典型异域外貌的原始先民（图15）。
    不知陶塑中的人物是否曾是在这里游牧的某个部族的首领。而古往今来，甘肃青海的黄河流域确有许多游牧民族在这里生活，羌族、鲜卑族、蒙古族、藏族都曾先后活跃在这一地区，延续不断地共同劳动创造。
    
中国彩陶自甘肃大地湾发源地向西发展的一条血脉，也就在大洪水之后，随着这一地区人们生产生活方式的改变，而渐渐淡出了历史。与此同时，中国彩陶文化沿着黄河中下游发展的另一条分支，与中原青铜器时代交叉。虽然此时彩陶的精神寓意有了青铜器作为替代品，但中原地区的气候依然适宜农耕，因而制陶技术也不断提高，可为什么彩陶的数量却越来越少，直至走向衰亡了呢？
考古学家进一步研究了龙山文化出土的素陶，发现有些素陶中其实带有一些彩，只是这种彩随着岁月流逝脱落了。为什么这里发现的素陶，还带着些残存的彩绘痕迹呢（图16）？
    原来这种素陶是作为彩绘陶流传于世的，只是色彩难以保存。彩绘陶的出现使人们可以在素陶的表面随时绘彩，如，祭祀庆典时就临时绘上表达祝福、祈愿和吉祥的图案纹饰。由于彩绘陶是在陶器烧过以后上彩，因此，所绘纹饰可以被清洗掉，而反复着色。这样一种风尚在那个年代十分盛行。但是彩绘陶无法像彩陶那样保存久远，这便是为什么在彩陶发展的晚期，反而会出现大量素陶的原因（图17）。

    大洪水、青铜器和彩绘陶的出现也许都客观地导致了彩陶的衰亡，但最根本的原因还在于历史前进的必然脚步。当人类童年初期，那些天真地敬畏着万物生灵的先祖们在陶器上涂抹上第一笔色彩开始，人类的智力、审美和思想就在不停地飞速发育。

彩陶虽然在几千年前就消亡了，可是彩陶留给后世的影响并没有消亡。今天，我们身边的几乎所有的文化要素，或多或少都带着那个梦一般遥远的彩陶时代的印记。
神秘的中国彩陶，它所有的谜底都在为我们找寻华夏文明的源流。

中国古代陶器

　　中国是世界上最早发明陶器的国家之一，陶器的出现可以追溯到10000年前的原始社会。制陶业作为中国最古老的一个手工业部门，它与人们的日常生活联系极为密切，在人类文明进程中扮演了重要的的角色。
　　陶器的出现，不仅改变了我们先民的生活习惯，还逐渐演变成为一门艺术。

中国古代陶器

　　　　　　火与土的图腾(题图)
　　在古代中国的哲学中，世界是金，木，水，火，土五个元素的循环往复，陶器便是火与土的恋爱与结合。但是，这场造化的缘起却是因食而生，是嗜好美食的中国人的创造：最早，是天火赐给了我们祖先美味的熟食。于是，便有了最早的烹饪方法记录——烧烤，并自此开始了一场博大精深烹饪文化的传承与发展。当历史推进到新石器时代早期的时候，森林中的一堆篝火舔红了堆起的陶泥，使之变得坚硬。一个中国人智慧的灵光闪过，带着族人们一道捏起了泥巴……犹如漫漫长夜开始黎明，我们先人的手中终于出现了第一种蒸煮、储存食物的器具——陶器。
　　　　　　大汶口文物——见证了古陶发展呈“三级跳”的渐进历程
　　1959年因修铁路，在山东省泰安市的大汶口发现了一个距今大约7000年～5000年前的新石器时代人类文明遗址，后被定名为大汶口遗址。遗址中出土了大量的红色陶器和陶片，是用当地所出产的细腻赤色泥土制成的（图1：大汶口遗址及遗址中出土的红陶制品）。经考证，尽管以后中国出现了不胜枚举的精美陶瓷，五彩瑰丽，但这一切都缘起于这些朴素的、尚印有我们先人指纹的泥质红陶和夹沙红赭陶（图2：在如今云南新平土锅寨花腰傣族部落，人们至今还不可思议地继续着祖先制作陶器的方法：先将陶泥搓成条，一圈圈地在一个泥饼上盘成容器的形状，然后再反复地敲打成型，晾干后再经过简单的烧制即得）。
    上古时代人们通常择水而居，是至今依然流淌的大汶河孕育了大汶口文明。我们的先人繁衍生息于河的两岸，用着自己亲手制作的红陶器皿，代代相传大约过了1500年。人们根据遗址中所提供的其它线索，推测当时已经有了明显的社会分工，有了剩余产品，已现私有制的萌芽。
　　在大汶口文化中晚期地层中，同样出土了大量的陶器制品，但已不是红陶。这些陶器是以高岭土为原料制成的，是一种质地坚硬、胎壁薄匀、色泽明丽的细砂陶，虽有白色、黄色、粉红色的区别，但被统称为白陶（图3：用来炊煮食物的白陶空足规鬲。三只足为空心设计，为的是更充分地利用热能，与早期的实足规鬲相比反映出当时制陶工艺的显著进步）。白陶出现的年代，从同期墓葬中出现夫妻合葬和夫妻带小孩的合葬的情况来看，似乎只知其母不知其父的母系氏族社会已经结束，人类开始或已经进入了父系氏族社会。
　　与人类社会的发展进程一样，陶器的发展至此也有了高低贵贱之分。罕见的黑陶高贵典雅，拥有王者风范（图4：黑陶薄胎磨光高柄杯，是大汶口文化出土文物中的珍品。黑陶，曾在大汶口文化中昙花一现，后又现身于龙山文化中，再后便神秘消失）；而同时期的大多陶器令今人感受到的却是百姓生活的温馨（图5：兽形提梁器。是一种百姓日常的盛水用具，生活情趣盎然）。
　　　　　　　　　彩陶文明——“母亲河”孕育的辉煌
　　与体现东夷民族陶文化发展特点的大汶口文明东﹑西有别, 最值得浓墨重书一笔的是沿黄河出现在陕甘地区的黄河彩陶文明。它所代表的是陶文明在其整个演进历程中一个最辉煌、最灿烂,也是最发达的阶段。
　　由于彩陶首先在河南渑池仰韶村被发现（这是一处距今最早约8000年、延续了2000多年的处于新石器时代中后期的古人类文明遗址。遗址自1921年被发现以来，陆续出土了大量带有用矿石原料绘制的精美图案的陶器──彩陶，如鼎、罐、碗、盆、钵、瓮、缸等。从文化传承上看,这些陶器上的彩画实际上也就是中国绘画的起源），因此以彩绘陶器为特征的文化现象便被称为“仰韶文化”(图6:仰韶遗址出土的彩绘陶器。陶器上装饰图案的文化面貌与表现风格十分复杂,非常引人瞩目)。其实，彩陶文明沿母亲河黄河分布非常广泛，其发展是呈多元化的。 
　　在甘肃的马家窑, 九曲十八弯的黄河不仅为当年生活在这里的人们提供了用之不尽的陶泥，也为今人留下了特立独行的马家窑彩陶文明: 黄色的底儿绘上强烈的黑彩、红彩; 波线图案或华丽流畅,或神秘有力，或柔和婉转;不少彩陶通体画满，还有的绘有内彩（图7：马家窑彩陶上的精美文饰。从制作工艺上考证：它们的制作者当时不仅掌握了慢轮修坯的工艺, 同时拥有着娴熟的绘画技巧,已知道利用转轮来绘制同心圆纹、弦纹和平行纹线等纹饰）……
　　半山类型彩陶出现于公元前2500年～2300年间，是马家窑彩陶文明的延续和发展，体现出工艺设计已相当成熟（图8：半山类型陶器。从陶器的设计上看，不论是平面所能看到的器物腹部，还是站立起来所能看到的器物的肩部，都完美地用图案连接：静态中予以自然的动感，既突出了器物的端庄饱满，又富于节奏和韵律……）。
　　延续半山类型发展，马场类型的彩陶是黄河彩陶文明中最绚烂的一章。无论是发现数量、器型之多，还是图案之复杂、色彩之绚丽，都可谓登峰造极（图9：现收藏于北京古陶艺术博物馆的舞蹈纹高颈壶，它是马场类型彩陶的代表作。陶壶正面的中间绘有一个跳舞的女神，人们围绕女神左右为其伴舞。为了向女神表示虔诚和崇拜，伴舞者的肢体大幅度摆动，舞动得非常卖力和陶醉。使今人不难想象出原始先民们纵情狂欢的场面）。
　　……
　　艺术来源于生活。正因为如此，彩陶及其上面那些绚丽的图案的价值绝不仅仅限于它的艺术成就，更难得、更重要的是：它是现代人们了解祖先思想、生活的一扇窗口，是拉近我们与祖先之间距离的一条“时光隧道”，如半坡遗址中出土大口圆底彩陶盆内壁上绘的“人面鱼形”纹样（图10：人和鱼组成的形象在自然界是没有的，但从古人把鱼视为生殖与繁衍的神这一认识来看，这一图案具有图腾崇拜的含义）和“万”字纹样（图11：“万”字纹在4000多年前就已经出现了，考古发现其广泛地出现在随后不同历史时期、不同地域出土的文物上，所表现的是包括光、水、风等万物在内的整个物质世界生生不息的律动。可惜，后来被希特勒和他的纳粹给糟蹋了）。这样的例子虽有不少，但更多的是人们至今仍无法解释的东西，人们只能寄希望于将来的某一天来揭晓先祖们遗留下来的诸如此类众多的神秘信息（图12：这是一只绘满了各种符号陶盆的拓片。虽然专家学者们对这些符号可能是一篇原始祭文已达成基本共识，但其内容呢？一些专家认为其中的万字纹代表田地和庄稼，是古人祈求风调雨顺，有个好收成愿望的表达；另一些专家认为这是一个天降陨石说，倾向于它是一个古代的历法图……）。
　　　　　　红山文化——中国陶文明呈多元发展的再一力证
　　红山文化，发源于内蒙赤峰境内的西拉沐沦河和老哈河流域，辐射包括今天内蒙古东南、辽宁、河北、北京、天津等地约20万平方公里面积，是中国北方新石器时代中后期文化的重要代表地之一。1983年秋天，在对牛河梁红山文化遗址的发掘中，出土了一件罕见的陶制女神头像，轰动了世界（图13：脸形为方圆形，颧骨突起，双眼中镶嵌着两块经过抛光处理青色玉片的红山文化女神头像。她正以特殊的笑容注视着5000年以后的人们）。
　　女神像的发现，再结合同一地域的其它考古发现如祭坛、女神庙、石冢群等，考古学家认为：如今辽宁西部凌源和建平交界处的牛河梁，在5000年前曾是一个女性主宰一切的“女国”之都，并且迅速发展成为中国原始社会最发达的地区。当时那里已出现了基于原始公社氏族部落制度、又凌驾于原始公社之上更高一级的社会组织形式——早期的城邦制国家。
　　红山文化处于北方原始文化的高峰期，当时的手工业已经具有相当的规模。制陶工匠们不仅能在夹砂陶器上刻画出“之”字和更多的几何图纹（图14：红山文化遗址中出土的距今4200年～3500年间制作的彩绘陶礼器。整件作品是陶器经过烧制之后再拿彩色的天然矿物质颜料画上去的，口边还镶嵌了贝壳作为装饰。器皿上的纹饰是由各种云纹、雷纹、饕餮纹组成的，而这些纹饰的广泛应用是出现在后来商周青铜器上的），并已开始了寓创作于娱乐、游戏（图15：红山文化遗址中出土的这些陶制玩具，线条简单却令人莞尔，不啻为人类艺术童年的佳作）。
　　　　　　　　　　　“一脉相承”与“花开并蒂”
　　随着制陶技术的不断提高，到了新石器时代晚期，陶器生产在父系氏族社会的龙山文化时期发展到顶峰。在对深埋地下4800多年龙山文化遗址的发掘中人们发现，不仅陶器家族异常庞大而丰富（包含了以后历代生活用品的所有种类），而且在质量上和工艺水平上都取得了空前的成就。它使人们得以直观了解了那一时期陶器文化发展的特征。
　　其中最有代表性的是黑陶。黑陶造型精美，考古学家用“黑如漆，薄如纸，声如磬”来形容它（图16：这只被山东日照博物馆尊为镇馆之宝的蛋壳镂孔黑陶高柄杯，是龙山黑陶的经典之作，至今已有4000年的历史了。杯重约70克，其边沿最薄处达到不可思议的0.2毫米。通过对其制作工艺的研究，可知当时其制作者已能熟练掌握快轮塑型技术；根据其造型的推断，它已不属于生活实用品，而是一种龙山文化时期高档的奢侈的工艺品，是一种拥有者身份的象征……）。几千年来，人们从来就没有见过黑色的陶器，更没有想过怎样能够将它们制造出来。那么，古人是掌握了什么尖端的技术？制造黑陶的秘密又在哪里呢？研究者发现，黑陶上的黑色是不均匀的。于是人们猜测：会不会是在烧窑的过程中熏染上去的？己经试验：点燃柴草，再将火灭掉，靠柴草的浓烟来熏染陶器……结果出来了，人们得到了与龙山文化出土的一模一样的黑陶。这种烧制黑陶的方法就是后来人们所说的“熏烟渗碳法”。
　　几乎和龙山文化同一时期，在中国南方长江流域另一支重要文化——良渚文化（包括如今的江浙沪地区）中同样出现了黑陶（图17：良渚黑陶。其器皿上有镂孔、细刻花纹等多种装饰，尤以打磨工艺格外精细，与龙山黑陶一样拥有着贵族般的气质，散发着低调的张扬）。这说明：在当时的华夏大地上，古老的陶文明不仅早已是遍地开花，而且结出了累累硕果。  
　　大约也就在这个时候，长期的制陶经验使我们的先人们开始思考如何才能使陶器的器壁光洁？如何提高烧制后的硬度,使其经久耐用？几乎与青铜时代同步，人们终于找到了一种更好的制作方法：用瓷土作原料，用高达1200度的温度来烧制……这样得到的器物质地坚硬而不渗水、表面透明而有光泽。这就是原始的瓷器。此后又历经数千年，直到东汉的中后期，随着烧制工艺的逐步成熟，终于能够成功地烧制出胎壁均匀、釉色稳定的瓷器，从而完成了陶器向瓷器的过渡，使中国成为发明瓷器和最早生产瓷器的国家。
　　在浩如烟海中国典籍中，中华文明一向被形容为“上下五千年”，可仅存的文字记载却只能够将中国文明史上溯到4000年前。但是，随着古陶器的不断被发现，它好比一把开启文明的钥匙，将我们的视线从现代的车水马龙带向更遥远的时代；它作为历史的见证，无声但清晰地向今人表白着祖先闪光的生活智慧和中华历史的沧桑变迁。古陶证实了中国确实拥有超过5000年的文明史。
　　在人类所有关于“创世”的传说中，神祗们几乎是用同一种方法创造了人类：女娲抟泥为人；上帝取土创造男人，命名为“来自泥土”的亚当；古希腊人认为人是智慧女神和普罗米修斯按照天神的样子用泥团捏合出来的；古玛雅人关于人的来源的传说和中国“女娲抟泥为人”之说不谋而合；最为“贴切、形象”的是古埃及人，他们认为人类诞生于制陶之神赫奴姆制陶的转轮上……这些巧合似乎注定了人类和陶器在生命上有一种割不断的血亲，人类有限的生命终将归于土；但当新的生命诞生，童年的人类最富创造力的表现莫过于将一团团黏泥土通过捏塑、烧制成各种各样他们能够见到的和想要见到的一切。
　　图1：大汶口遗址及遗址中出土的红陶制品
　　图2：在如今云南新平土锅寨花腰傣族部落，人们至今还不可思议地继续着祖先制作陶器的方法：先将陶泥搓成条，一圈圈地在一个泥饼上盘成容器的形状，然后再反复地敲打成型，晾干后再经过简单的烧制即得
　　图3：用来炊煮食物的白陶空足规鬲。三只足为空心设计，为的是更充分地利用热能，与早期的实足规鬲相比反映出当时制陶工艺的显著进步
　　图4：黑陶薄胎磨光高柄杯，是大汶口文化出土文物中的珍品。黑陶，曾在大汶口文化中昙花一现，后又现身于龙山文化中，再后便神秘消失
　　图5：兽形提梁器。是一种百姓日常的盛水用具，生活情趣盎然
　　图6:仰韶遗址出土的彩绘陶器。陶器上装饰图案的文化面貌与表现风格十分复杂,非常引人瞩目
　　图7：马家窑彩陶上的精美文饰。从制作工艺上考证：它们的制作者当时不仅掌握了慢轮修坯的工艺, 同时拥有着娴熟的绘画技巧,已知道利用转轮来绘制同心圆纹、弦纹和平行纹线等纹饰
　　图8：半山类型陶器。从陶器的设计上看，不论是平面所能看到的器物腹部，还是站立起来所能看到的器物的肩部，都完美地用图案连接：静态中予以自然的动感，既突出了器物的端庄饱满，又富于节奏和韵律……
　　图9：现收藏于北京古陶艺术博物馆的舞蹈纹高颈壶，它是马场类型彩陶的代表作。陶壶正面的中间绘有一个跳舞的女神，人们围绕女神左右为其伴舞。为了向女神表示虔诚和崇拜，伴舞者的肢体大幅度摆动，舞动得非常卖力和陶醉。使今人不难想象出原始先民们纵情狂欢的场面
　　图10：人和鱼组成的形象在自然界是没有的，但从古人把鱼视为生殖与繁衍的神这一认识来看，这一图案具有图腾崇拜的含义
　　图11：“万”字纹在4000多年前就已经出现了，考古发现其广泛地出现在随后不同历史时期、不同地域出土的文物上，所表现的是包括光、水、风等万物在内的整个物质世界生生不息的律动。可惜，后来被希特勒和他的纳粹给糟蹋了
　　图12：这是一只绘满了各种符号陶盆的拓片。虽然专家学者们对这些符号可能是一篇原始祭文已达成基本共识，但其内容呢？一些专家认为其中的万字纹代表田地和庄稼，是古人祈求风调雨顺，有个好收成愿望的表达；另一些专家认为这是一个天降陨石说，倾向于它是一个古代的历法图……
　　图13：脸形为方圆形，颧骨突起，双眼中镶嵌着两块经过抛光处理青色玉片的红山文化女神头像。她正以特殊的笑容注视着5000年以后的人们
　　图14：红山文化遗址中出土的距今4200年～3500年间制作的彩绘陶礼器。整件作品是陶器经过烧制之后再拿彩色的天然矿物质颜料画上去的，口边还镶嵌了贝壳作为装饰。器皿上的纹饰是由各种云纹、雷纹、饕餮纹组成的，而这些纹饰的广泛应用是出现在后来商周青铜器上的
　　图15：红山文化遗址中出土的这些陶制玩具，线条简单却令人莞尔，不啻为人类艺术童年的佳作
　　图16：这只被山东日照博物馆尊为镇馆之宝的蛋壳镂孔黑陶高柄杯，是龙山黑陶的经典之作，至今已有4000年的历史了。杯重约70克，其边沿最薄处达到不可思议的0.2毫米。通过对其制作工艺的研究，可知当时其制作者已能熟练掌握快轮塑型技术；根据其造型的推断，它已不属于生活实用品，而是一种龙山文化时期高档的奢侈的工艺品，是一种拥有者身份的象征……
　　图17：良渚黑陶。其器皿上有镂孔、细刻花纹等多种装饰，尤以打磨工艺格外精细，与龙山黑陶一样拥有着贵族般的气质，散发着低调的张扬


中国古代俑塑艺术

在“事死如事生”的观念下，距今约5000年前的父系氏族社会早期，无情的殉葬制度便出现了。此后，人殉之风愈演愈烈，并在中国古代奴隶制社会极盛时期的商代发展到了一种无以复加的程度，成为一种“时尚”。


中国古代俑塑艺术



先秦木俑。虽然做工简单、仅具人形，但它象征着一种社会的进步，是延传2000余年的中国俑塑艺术起步时期的代表
在“事死如事生”的观念下，距今约5000年前的父系氏族社会早期，无情的殉葬制度便出现了。此后，人殉之风愈演愈烈，并在中国古代奴隶制社会极盛时期的商代发展到了一种无以复加的程度，成为一种“时尚”。因为我们的先人在很早很早以前在生死观上曾有过这样一种认识：认为一个人死后依然要过着与生前一模一样的生活，所以生前的一切都应随葬墓中，以供自己到另一个世界中使用。其后，随着社会的进步，人的生命及劳动力推动社会发展的作用被日益看重，一种新的葬俗出现了，就是将用泥土、木头或者石头制作的俑放置在墓葬中作为人或动物的象征物品来陪葬的俑殉。
虽然其后孔圣人曾愤世疾呼“始为俑者，其无后乎？”，但社会进步的历史车轮并未就此打住，并积2000余年的发展打造出了中华悠久历史文化中一款独到的风景。
在我国，迄今为止考古发现的最早的殉俑实例出土于河南殷墟，是两个被绑缚的小人俑。而到了东周，墓葬中殉俑数量的发现已大幅增加了。虽然这一时期的墓葬中多既有殉人又随葬有俑，说明这是一个过渡时期，殉俑还没有完全取代殉人，但即便如此，出土的俑已拥有了明显的地域特色：山东东周墓出土的多是小型的泥俑，粗具人体轮廓，涂施彩色，多为穿长裙的女舞乐俑；山西长治东周墓出土的多是小型陶俑，体高仅4～5厘米，多乐舞俑，有的还肩背孩童，但人物仅具形体而已；湖北、湖南一带出土的多为楚风格的木制俑，看起来很像孩子们的玩具，形态小巧简单，装饰也不复杂，只是用彩色的颜料画出衣服、眉眼和嘴巴，其中也有少数木俑虽仅削修出躯体但穿有丝织品裁制的衣裙，显得异常华美……
约从战国时代始，频繁的战争使各国对人的生命更为重视，毕竟财富的创造、兵源的获取等哪一项都离不开人。于是，人殉的方式逐渐退出了历史的舞台，俑迅速大面积流行起来，并很快就迎来了其漫长发展历程中的第一个巅峰时刻。

精、雄、整、肃的大一统风范——秦俑

提到始皇陵的秦兵马俑，可谓无人不知、无人不晓。这个由6000多个兵马俑组成的庞大军阵，其实就是千古一帝秦始皇生前统率千军万马一统华夏的那支“虎狼之师”的真实模拟。
既然能横扫六合，这支队伍的雄壮威武、严明整肃自不必说，但更可贵的是其中细节上的功夫：这些与真人实体等同大小的人俑中，虽然同一兵种的俑服饰划一，但胡须、眉毛、鼻梁、鬓毛、表情都是不一样的，其中仅各种形状的胡须就有十几种，其间绝无雷同。最令人不可思议的是，在跪射俑中，连翘起的鞋底上的针脚都清晰可见，就更不用说袍带、挂带钩、佩剑、衣纹等细节的塑造。通过在每个俑身上存有的大小不同的圆孔，人们大致了解了这些俑的制造工序：先做脚踏板、小腿部，然后制作大腿和躯干，之后粘结双臂。双臂和躯干多为空心，粘结时为了增加接茬处的附着力，工匠们便在俑的躯干和胸腔两侧各挖了一个圆孔……从制作工艺上来讲，秦俑在历代陶俑中是最为繁琐的。秦俑的数量之多、形体之大，不单单需要艺术创作的智慧，更需要严格有序的组织管理和成熟的工艺。
但是，这种严格有序的组织管理却是建立在最残酷的刑法上的，而且当时这样浩大的工程还有修秦陵、筑阿房宫、建长城、开战道（为北征匈奴而开辟的从甘泉至九原的“战备公路”）等多项。最终，酷典重役激起的反抗风暴葬送了短命的秦帝国，西汉王朝随之走上了历史舞台。自此，俑塑的发展进入了一个风格迥异的全新时代。

戾气化祥和的世俗风景画——汉俑

汉初，皇帝的陵墓虽仍承袭秦朝制度，但在汲取了秦代亡国的教训后，丧制略为节俭：陶俑不再制作得与真人同大，一般体高为人体的1/3左右；除个别塑出身上衣饰外，更多的是制成裸体，然后披着丝织品制作的衣服，还有木片制的铠甲。在对汉景帝阳陵从葬坑发掘中获得了许多这样的裸体陶俑，因为衣、甲已随着年代的久远而不复存在、“回归自然”了。
考古工作者在对汉景帝阳陵和徐州一座西汉景帝时代的诸侯王墓葬进行的考古挖掘中，均出土了大量的武士俑。但与秦俑相比，汉俑军阵已没有那么强壮和肃穆，整装待发的姿势更像是某种优雅的舞蹈动作；陶俑的脸庞洋溢着生命的动感，他们有的忧郁，有的平静，有的快乐……丰富的人性呼之欲出。在这些脸上，看不到被战争和严酷的刑罚摧残的痕迹，军士们的心情是轻松而自然的。这一切，都和秦始皇的兵马俑形成了鲜明的对比，象征了景帝时代的祥和。从制作工艺来看，这些俑的制工更为精细、巧妙，就像如今孩子们所喜爱的芭比娃娃，身体各部分是分开来制作然后再组装而成的，可以自如地扭转运动。
另一点与秦俑不同的是，武士俑只不过是众多考古发掘出的西汉俑中的一个组成类别。
在阳陵，考古工作者发掘出了大量穿着艳丽服饰的宫女俑、2个下体“零件”不全的太监俑以及近2000件动物陶俑。
在著名的马王堆汉墓中，出土了一批木制的俑，其中包括下层的奴仆、主人的小乐队以及一些地位较高的贴身女仆。
在一个贵族陪葬墓的从葬坑中，发现了一个规模严整的地下队伍：包括200多头动物陶俑和200多件人物陶俑，展现了古代日常生活的各个方面。
……
可见，西汉俑的种类远比秦代丰富得多，虽有着明显的等级划分，仅限于皇室和贵族高官，但也从部分层面反映了西汉社会更崇尚安逸的世俗生活。而这一局限性，到了各地豪强势力日大的东汉时期便被彻底打破了。
东汉俑塑中最著名的当推被定为现代中国旅游业标志的“马踏飞燕”，这尊古代中国雕塑史上无可比拟的珍品对于大多数人来说都不陌生。但不为多数人所知的是，随着“马踏飞燕”出土的还有一套由99件人物、车马组成的仪仗队：整个队伍中几十匹铜马造型生动、活灵活现，人物视身份不同特色各异，而所有的车辆做得就和真的一样，一些车的后门还可以开启……
此外，众所周知成都是今天中国市井文化最为浓厚的城市，这里的人们喜欢品茶论道，享受悠闲的生活。但从当地东汉墓出土的俑塑所反映的情形看，2000年前成都街头的市井特色丝毫不逊于今天。当地东汉墓中出土的陶俑塑可谓包罗市井万象，其中尤以一种裸上体、赤足只穿短裤的击鼓侏儒俑造型最为逼真传神。
……
通过将东汉俑塑与秦朝和西汉时期的俑器相比，人们发现：东汉俑塑在制作材料的选用上更加奢华；在艺术表现上更加注重对局部场景和人事活动的描摹与再现；在发现范围上可谓是遍地开花，不像西汉俑那样仅限于王公贵族；在反映内容上包罗万象，不仅限于对某一阶层生活的反映，而更像一幅市井画；在艺术造型上虽多小巧，但无不神采飞扬、生动活泼，很注意气势，给人一种大气、雄浑的感受……

魏晋南北朝俑——低谷中同样闪烁着亮点

汉后，从三国到隋的统一前，中国陷入了大规模的军阀混战之中，人们对生存尚且自顾不暇，显然就无法过多地关注死后的世界了。由于统治者的大力提倡，汉代的厚葬风气被制止，取而代之的是比较节约的墓葬，俑的种类也因此变得少了一些，制作也不够讲究了。
在北方，由于征伐不断，十六国政权更替频繁，使墓葬中的俑器开始更多地体现出阳刚之气，仗剑俑、重装骑兵俑、骆驼俑等成为这一时期俑塑的主要构成。虽然这个时期俑塑的制工比较粗糙，人俑下身通常只做成一个圆桶，马俑的腿做得直挺挺的而且较短，与汉代马俑的神骏根本无法相提并论，但其中胡人造型的俑塑以及反映胡人生活的选材是以往没有的，可谓是一个亮点。南朝的晋相对于北方来说生产力水平较高，政局也相对平稳，可因偏安一隅国力有限，其俑塑的制作虽部分沿袭了东汉的风格，然在制工的细腻程度、表现手法的刻求生动传神上已大为不及汉俑了，但也别有一种风情：一是一种妇女所穿的束腰襦裙，一是一种越来越高的妇女发髻，都是当时的时尚，这一点在当时的俑塑中都被传神地展现了出来。
总的来看，就像自然界中峰和谷是相对而言的、唯物辩证法中质变和量变是相互转变的一样，俑塑的发展在走出这段低谷后，必将迎来一个大发展的新时代。

唐三彩——俑塑艺术的登峰造极之作

如果说唐代是中国历史发展中最辉煌的一页，那么唐俑塑无疑是盛唐之音在物质文化中的一个经典篇章。但若提到其发展历程，还要从唐代两个最著名的女人说起。
一个是古代中国唯一的女皇帝武则天。根据史书记载：武则天格外喜欢金色、碧色和白色。她朝中的旗帜服色都带着一种新鲜的色调，而这一时尚同样也体现在了当时的俑塑艺术中，使得后来著名的唐三彩的前身彩绘俑艺术得到了长足的发展（彩绘俑是以瓷土为胎体，经烧制后用颜料描画出人物细节甚至加上贴金工艺制成）。但彩绘俑还存在着随着年代的久远颜色会剥落的不足，于是，随着制瓷工艺的不断精进，制作工艺采用二次烧成法的唐三彩出现了（唐三彩的制作是先以黏土为胎，经1100℃烧制为陶胎后施彩，再以900℃烧制。其间，彩料在高温下熔化自由流淌，幻化出很多人工不能控制的令人惊奇的图案，绚丽无比）。在唐代墓葬中，人们发掘出了形形色色的三彩俑，无论是中西人物还是形形色色的飞禽走兽，无论是亭台楼阁还是世俗生活的方方面面均可谓异彩纷呈，散发着浓郁的生活气息。三彩俑中最著名的当数侍女俑，众多体态丰腴、神采各异的俑生动地反映了唐朝女人的生活状态：她们大多穿着低胸袒领的衣服，不穿内衣，只披一件透明纱衣，不但将脖颈彻底暴露，而且连胸部也处于半掩半露的状态，坦然表现出对人体美的大胆追求。
再一个对三彩俑发展风格影响很大的女人就是杨贵妃。这个在历史上被称为“红颜祸水”典范的女人，为了牢牢抓住皇帝的心，总是把自己打扮得妖艳无比，从而带坏了当时的社会风气。女人开始追求丰满的体形和浓妆艳抹，“传染”得连俑塑中也透着一种富贵而慵懒的享受生活的气息。这一点，在出土的众多三彩俑中也有着广泛的体现。
但不管怎么说，唐代毕竟是中国俑塑艺术发展的制高点，可自豪的是“前无古人”的辉煌，难言的是“后无来者”的悲哀。随着唐王朝的覆灭，民间丧葬习俗也发生了重大的转变。到了宋代，焚烧纸冥器的做法流行起来，这从根本上动摇了以俑随葬的传统。俑塑艺术自此一蹶不振，走上了穷途末路。

落日余晖——消亡与永生

自宋以降的墓葬考古发掘中，俑的发现急剧减少了，即便有零星出土，无论是工艺上还是规模上也都难望汉唐之项背。值得一提的是，在西安一个明代亲王的墓中发掘出了一批精致小巧的俑器：这是一支由几百个墓俑组成的一支声势浩大的仪仗队，中间坐着的就是亲王本人，身旁是他的侍女。所有俑的容貌都很有个性，姿态也各不相同，有的谦恭地作揖，有的拿着笏，有的可能拿着木质的物件，他们都是亲王的官员和侍从……但这凤毛麟角只能姑且将其视为以俑为古老葬俗的最后一抹余晖。在明朝以后的岁月里，俑便逐渐并彻底地淡出了历史舞台。
如今，虽然俑在形体上已经消亡，但其艺术灵魂却永远驻留了下来，依然在向人们讲述着一个个动人的故事、若隐若现地宣示着那门古老的艺术。




五 彩 雅 陶
提起中国的瓷都，绝大多数人首先会想到江西的景德镇、广东的佛山、山东的辎博等。然而，有一种独特的陶器却出自祖国西南边陲云南省建水市。这是一种在中国其他地方很少见到的器具，有绚烂的色彩，但又很沉稳，有陶艺的质感，却又有瓷器一样的声音。当地人称之为“建水紫陶”，也叫“雅陶”。

五 彩 雅 陶

   这是一种在中国其他地方见不到的陶器，它采用独特的五色陶土加工制成，不仅造型优美，图案雅致古朴，而且质地坚固细润，表面光洁映人，敲击时声若金石，有"色如铜、声如磬、亮如镜"的特点。产品有汽锅、文房用具、花瓶、茶具等品种，曾在巴拿马国际博览会上获奖，被誉为"陶中一秀"，与江苏宜兴陶、广西钦州陶、四川荣昌陶并列为中国四大名陶。
建水陶的产地只局限在中国云南西南部建水市不到2平方公里的碗窑村。人们管它叫建水紫陶，也叫“雅陶”（图1）。

五彩斑斓的陶土。
目前，在云南省建水市真正能够熟知这种陶器制作的工匠不足100人。尤其对于制作这种陶器所需陶土的来源，工匠们相互之间都是保密的，他们对外人只说短短的7个字：“陶土来自五彩山”。
建水雅陶的制作，是从神秘的取土开始的。
制陶工匠袁应德，是当今建水许多制陶工匠的师傅。今天，为人忠厚的他终于同意让我们一同去看看五彩山。一路上，他始终不开口说话，匆匆地走着只有他自己知道的小路。他心里清楚，好的陶土是制作陶器的先决条件，但能不能找到好的陶土，除了经验，还要看这一天的运气。
我们西行大约5公里后，突然眼前一亮，终于见到了神秘的五彩山。
五彩山果然名不虚传，它的土质跟周边丘陵的土质完全不同，这里的土质细腻，呈胶泥状，有7种以上的颜色（图2）。令人奇异的是，这种陶土离开山体不久就坚硬如石。袁应德从不同的地点采到了不同颜色的陶土，这些地点只有他一人知道。
取回家的陶土被按照不同的颜色分开堆放。每次制陶之前，工匠们都要仔细地配制不同颜色的陶土，因为这决定着陶器烧成后的颜色。而不同颜色的陶土配制比例完全取决于工匠们的经验。
为更好地溶于水，工匠们将陶土仔细地敲打成粉状。和其他的制陶方法一样，反复淘洗是必不可少的工序。只不过这里淘洗的次数更多，沉淀的时间更长。而且，淘洗过的陶土还要被静置很长一段时间，当地的工匠称为醒泥。在这里，人们似乎有的是时间，总是有条不紊进行着制作的每一道工序。几百年来，工匠们认真地履行着传统制陶的每一步工序，善待着每一块从五彩山上采来的斑斓的陶土。

妙手成器
建水市碗窑村是个不足2平方公里的小山村，据说这里制作陶瓷的历史已近1000年。今天，在村中许多紧闭的大门背后，工匠们正在秘密地传承着各自祖先留下来的不同的制陶工艺。
和其他地方的制陶不同，这里陶制品的器型都是工匠们自己思考出来的。所以，村里的人们只要一看器型，就知道是出自哪位师傅之手。
拉坯要从揉泥开始，泥要用脚踩上很长时间。建水陶土的粘性比较差，只有经过长时间的踩踏才能增加粘性，否则无法拉制成所需要的器型。踩踏好的陶泥被工匠们称为熟泥。在拉坯前，工匠们还要用一种独特的手法来揉搓泥，这种手法在其他地方是没有的。据说，这是为了把陶泥中的气泡赶出来。不然哪怕是针尖般大小的气泡都会在烧制过程中，导致整件陶器报废。但是，如何知道陶泥中还有没有气泡，却没有任何检测手段，全凭工匠们的经验和自信。
和中国其他地方制陶一样，拉坯是很重要的一步(图3)。建水工匠袁应德擅长拉一种被他称为玉兰瓶的器物。常年积累的经验使他对拉一个瓶子的坯料用量估算分毫不差。整个拉坯过程也是一气呵成，任何的迟疑或者停顿都会使器型报废。玉兰瓶是一种很奇特的器型，瓶身很大，但瓶颈又长又细。在拉制过程中，瓶身要比瓶颈薄很多。如果瓶身过厚，瓶颈过薄，在高温的窑火中会被烧塌，但误差又不能超过3毫米。在袁应德的工场中，我们没有发现任何测量的工具，所有的标准完全凭他的一双手来感觉。
实际上，碗窑村的每个制陶工匠都有自己拉坯的绝活，他们和袁应德一样，对每一件器型的弧度、薄厚和拉坯过程中的诀窍都烂熟于心，秘不示人。很多跟随袁应德多年的徒弟至今也不会拉制玉兰瓶。很多制陶工匠的看家绝技对外秘而不宣，甚至在家族中也不会随意传授。

残贴之谜
传说很久以前，建水县城有一位文人练字时，将写过的字纸随手扔在一边。有一天，他无意间发现这些堆在一起的字纸竟然表现出一种残缺的美感，于是，突发奇想地去找制陶工匠，要他们把这些图案制作到陶器上。不久，这类图案开始出现在建水的紫陶上。近百年来，它已经成为建水雅陶的一个标志性装饰图案。当地人管它叫残贴（图4）。
虽然建水的制陶工匠们并不识字，但是，他们却有着深厚的文人情结。明代以来。这个边陲小城一直是朝廷高官被流放之地。经过了千百年的沉淀，建水紫陶的装饰一直带有清新淡雅的文人风格，这同它周边的少数民族在生活中经常出现的奔放浓烈的图案截然不同。可能是祖国边陲小城中千百年来承载着太多的悲欢离合，才使这样一种残缺美的图案流行起来。
建水碗窑村的制陶艺人们说不清残贴的来历，但是对残贴的装饰技艺却炉火纯青。他们在阴刻填彩这种工艺的基础之上，发挥出更为复杂的阴刻和阳刻相结合的方法。制陶艺人们在制作残贴图案时，早已将不同的图案打好腹稿，全然没有一张设计稿。他们对形器的胎体哪些需要剔除，哪些图案需要保留，甚至在一个字或一片草叶的图案上，经过多次的剔除和预留来体现不同平面的一种交合。这些复杂的工艺，他们做起来得心应手，全是缘于对图案烂熟于心。同时，填彩的难度也大大增加。最为复杂的残贴，居然要填彩达7层之多。最小的填彩处只有米粒大小，层层叠叠决无差错。
今天，建水的制陶艺人们开始了难度更大的创新，他们在填彩过程中不断地调整彩泥的深浅度，以达到中国画中墨分五色的神奇效果。
建水紫陶祖师向逢春的后人向建兴，他所填彩的文人画已经达到了彩绘的效果。
几百年前流落到此地的文人墨客，他们的故事已经湮没在历史的长河中，但他们那种儒雅的情节和幽幽的哀叹却永远凝固在这谜一样的雅致陶器上。


五彩紫陶
    建水紫陶的装饰工艺也是中国有装饰工艺中所独有的。工匠们装饰他们的作品首先从磨刀开始，这种形状奇特的小刀，都是工匠们自己制作的。
工匠们按照他们各自心中所熟记的流传下来的图谱，在成形的坯体上绘制图案。每一个图案都是因照它的器型不同，而单独构思的。同时，建水紫陶的工匠们也绝不允许在两个相同的器型上绘制相同的图案。所以每个建水紫陶都是独一无二的。
图案绘制完成以后，小小的足刀就开始派上用场了。工匠们熟练地运用他们手中的足刀在图案的边缘进行刻划，并将图案中的坯体挖去（图5）。这个步骤，工匠们称为阴刻。在这个过程中，既要完成阴刻装饰，又要使坯体不变形，这就要求在整个刻划坯体过程中刀尖一刻也不能离开坯体。那把刀就像脚一样在坯体上连续不断地行走，“足刀”也因此而得名。工匠们下刀的力量完全凭个人的感觉，整个器型薄厚并不一致，刻深了会穿透坯体，刻浅了则无法填彩。近年来，为提高阴刻的效率，工匠们琢磨出来了空心刀，使大面积的阴刻图案能够尽快完成。
阴刻为下一步填彩作好了准备。填彩的材料完全来自五彩山的彩泥，而且不加任何其他颜料来调色。每一处空档要填入什么样颜色的彩泥，完全取决于工匠心中的想象。那些儒雅的图案和书法字体，在工匠们眼里都像花一样的美丽。彩泥要调制成一定的粘稠度，太干会压坏坯体，太稀又会造成填充不实，在烧制过程中会脱落。看似简单的这种填彩工艺是工匠们经历过无数次的摸索才逐渐成熟起来的（图6）。
经过工匠们用填彩刀反复的抹平和挤压，此时的彩泥已经和坯体融为一体。经过阴干之后，工匠们会通过修坯的方式将多余的彩泥刮去。等待这样一只装饰好的建水陶坯体将是烈火的考验。

龙窑之变
和中国其他地方制陶不同，这里的制陶工匠们都拥有自己的龙窑。袁应德在山坡上的龙窑是他20年前亲手建造的。烧窑是制作建水紫陶最重要和关键的一步。
烧窑的准备工作从砍柴开始的，准备足够的柴火，才能烧制陶品。装窑是十分细致的工作，每一件坯体作品都要装在匣钵中进行烧制，匣钵是不能完全密闭的，必须要留有一定的空隙。据工匠们介绍，如果不留空隙，就达不到所需要的烧制温度。
 沿山坡搭建的龙窑在碗窑村随处可见，这种窑可以使用最少的柴禾达到所需要的高温，而且一次烧制的数量也大。
由于陶土的独特性，要求烧制过程中的温度要达到1200度。因为窑内不同的位置其温度也不相同，所以，将陶胚体摆放在窑内合适的位置对烧制成功起着关键的作用。每个工匠在窑内如何摆放陶胚体都有自己的诀窍，但他们从不告诉别人。装窑完毕后，即封闭窑门，点火烧窑。此时，整个龙窑就像一个横卧在山坡上的大烟囱，冒出滚滚浓烟。
经过精心准备的坯体将要在窑内经过30多个小时烈火的考验，才能烧制完成。据工匠们介绍，每一件建水的陶器都是七分人工三分火成。由于建水紫陶的陶胚经过烧制以后，整个体积将缩小近1/5，所以对胎体和胎体上的阴刻彩绘图案都是一次考验。到目前为止，建水紫陶的烧制成功率仅为20%。工匠们要将窑内的温度控制在标准温度上下50度的范围内，而控制这一切的测量工具只是他们的眼睛。
每一次窑火点燃以后，工匠们总会在心里默默地祈祷，祈祷窑火能为他们的作品带来完美的窑变。这种窑变和中国其他地方陶瓷烧制的窑变不同，因为建水陶器是不施釉的，是整个胎体在烈火中发生了性质的改变和颜色的变化（图7）。
窑变后的建水陶，像云彩一样神秘而又捉摸不定。这些云一样的图案，工匠们在烧制之前是想象不出来的。一代一代的建水工匠，一次次点燃窑火，一次次梦想着神秘的窑变，将这种独特传统工艺传承下去。

磨砺成艺
每一件建水雅陶都要经过最后的磨砺，才能最终成为一件完整的作品。打磨是这种神秘陶器在制作过程中与众不同的一道工序。而这种打磨工序的出现至今还不到100年。
创造打磨工序的是建水著名制陶工匠向逢春，是他的大胆尝试使建水陶改变了当初粗陋的形象而走向了儒雅。目前，在建水已经没有人想得起向逢春的模样，他的作品保存下来的也极少。只有袁应德经常会拿出他师傅的相片给人看，他师傅的父亲就是向逢春。
现在的打磨工序分为三个步骤，陶器烧制完成后，首先用粗砂轮打磨陶器外面的烧结，工匠们管这个步骤叫“去火皮”。这个看似简单的工作，其实包含着很多技术要领，因为稍有不慎就会划伤陶器的表面，使前面的一切努力成为泡影。工匠们直到用手摸上去感觉很平滑以后，才进入下一道工序（图8）。
第二个步骤被称为磨光。工匠们要用厚布蘸上村边河里的细沙来打磨，细致地把“去火皮”过程中产生的划痕全部打磨掉。此时，陶体的本色以及装饰图案从刚出窑时的粗笨已经清晰地显现出温润的质感来。工匠们一边耐心地打磨，一边体验陶器逐渐显露出来的效果，享受成功的喜悦。
最后一个步骤是抛光。抛光的工具是产自建水的一种白色细腻的鹅卵石，用这种独特的鹅卵石在陶器坚硬的表面，用人工一点点打磨出光洁如镜的效果。取得这种光洁的效果，并不依靠任何釉料，全凭制陶工匠们用自己的双手，用时间，将陶器一点一点地磨亮（图9）。整个打磨工序所消耗的时间要超过前面所有的工序。遇到一些如茶壶这样异型的器物，打磨的时间更要成倍地增加，这也是建水雅陶产量很低的原因。
100年来，每当夜幕降临，在建水碗窑村便到处飘荡着打磨陶器的声音。这种声音将和神秘的建水雅陶一样，一天天一代代地延续下去。
                   
     
彩俑寻踪

在唐墓中曾出土过一类特殊的随葬器物，这些器物有人、有物，种类繁多。它们不仅造型生动奇特、富于变化，而且器物身上的彩釉有多种颜色。人们最终将这种特殊的陶瓷制品定名为“唐三彩”。
彩俑寻踪
其中，人物造型被称为三彩俑，器物造型被称为三彩器。后来唐三彩蜚声中外，成为盛唐和中华艺术的一种象征。但令人遗憾的是，一直以来人们除了一次次在古墓中发现唐三彩精品之外，却从未找到过生产这种陶器的窑址。在文献中也没有任何关于唐三彩在何地烧制的记载。
李晦墓出土了迄今为止有确切纪年的最早的三彩俑，这个重要的线索点燃人们破解三彩俑起源之谜的愿望。然而茫茫大地上，生产这种华丽器物的窑址却凤毛麟角。除耀州、巩义和西安西郊机场这三个窑址以外，人们几乎没有发现其它专门烧造唐三彩的古代窑址。有“十里窑场”之称的古耀州窑是古代著名的北方瓷窑，自唐朝以来就同邢窑、定窑一起为北方各地区烧造和提供瓷器用品。位于西安附近，以黄堡镇为中心烧造区，沿着漆水河两岸呈带状分布，在唐代是离都城长安较近的窑场。河南巩义黄冶唐三彩窑，是中国最早发现的一个大型唐三彩窑址。这里出产的唐三彩其釉料下的胎质与李晦墓内三彩俑的胎料相一致。而在西安西郊机场窑址中人们发现了红色和白色两种胎质的三彩。这意味着在古代出产白胎的不仅仅只有河南，在陕西长安城内也有生产白胎唐三彩的地方。人们既找不到三彩俑起源于陕西的铁证，也找不到充分的理由说明它源于河南，三彩俑的起源之谜变得愈发令人迷惑了……
它们造型奇特、富于变化；它们色彩绚丽，光怪陆离。曾经风光无限，却未留下片语支言；历经千年之后，引人探寻身世之谜。

 

1、神秘的“天外来客”

1995年10月，陕西省考古所接到任务，火速前往西安近郊，在那里发现了一座已经遭到严重破坏的大型唐墓。主持这次发掘工作的是陕西省考古所所长焦南峰。
焦南峰：这个墓损坏得很厉害。原来是圆形封土，发掘时变成长条形土堆，上面有3个盗洞，直接到墓室石椁都破坏得很严重，我们觉得可能会一无所获。
大型唐墓一般只有两个墓室。这个墓的前室和后室早已被洗劫一空，连天井和壁画也被各类盗墓者破坏殆尽。考古队发掘了两个多月，除一块墓志外，没有其他任何收获。工作进入尾声，考古队员打算清理一下现场和墓道两旁的壁龛，然后结束工作。
焦南峰：这个墓有六个壁龛，壁龛里通常会放置随葬品，所以我们非常认真地清理两侧。我们在清理时发现，两侧的土质土色与墓壁不一样，原来是原生黄土，而这个土明显被扰动过。我们就顺着向前挖，先挖了五米，什么都没有。越挖越奇怪，就继续向前挖。
令考古队员没有想到的是，他们竟挖了14米。这个神秘的通道先向西，然后拐向北，最后把考古队员引到了一扇砖砌门前。
焦南峰：我们很高兴，一是没发掘错，二可能没有被盗。我们希望有更多的东西。但再向前挖，就发现情况不对了----有盗洞。
进入墓室，景象惨不忍睹。除了几片残破的陶片外，只剩下从盗洞灌进来的浮土了。无奈的人们只能将最后一丝希望寄托于墓室后部靠墙的部分，那里也堆积着很厚的浮土
焦南峰：那天晚上大约是十一、二点，一个工人挖的时候，手铲被东西碰了一下，一剔，发现是一个三彩马头。往大一剔，是匹三彩马。再往西一清，发现一排三彩人头。当时我还去，他就把它又一埋，出来找我们。我们三人进入，清理了三个小时，发现了139件三彩器！
这个历时四个月才获得的重大发现，轰动了整个考古界。唐三彩，在以往发掘的唐墓中也曾出土过，然而这次出土的三彩俑却非同一般。仔细观察这些三彩俑可以发现，它们并不能算是完全意义上的唐三彩。器物表面的很多纹路并不是上釉后烧制出来的，而是像彩绘陶俑那样直接画上去的。也就是说，这是一批非常原始的三彩器物，它们很有可能是最早的三彩俑！
除了这些十分隐蔽的三彩器和一块墓志碑，盗墓贼几乎拿走了墓中的一切。然而恰恰是这块墓志碑，为人们提供了关键的佐证。碑文上记录着墓主人姓李名晦，是唐秋官尚书，相当于现今的司法部长。生于唐贞元年间，死于武则天时期。公元698年是他下葬的时间，也是墓内这批三彩器的确切纪年。公元698年----这确实是迄今为止拥有确切纪年的最早的三彩俑。李晦墓的发掘，又一次触动了那个关于唐三彩的巨大谜团。
在整整一个世纪以前，中国的清政府与比利时签订了一项借款合同，修建从汴梁到洛阳的汴洛铁路。这条交通线正好通过邙山南麓。邙山横亘于洛阳城北，地势高燥，土质坚硬，被讲究厚葬的达官贵人视为建造墓穴的风水宝地，因此邙岭上布满了大大小小的墓冢。汴洛铁路破土动工后，毁坏了一批古墓，墓内大量的珍贵文物立刻吸引了国内外古董商们的视线。各地古董商齐聚洛阳，大肆搜求墓中的珠宝和金银器物，却唯独不肯碰触墓内的一种陶器。这种陶器与其它的陶瓷制品不同。既不是容器，也不是生活用具，没有任何实用性，只是一些人或动物的造型，有些荒诞怪异，有些面目狰狞，再加上器身由多种颜色融会交流，乍看上去颇有些光怪陆离。古董商们以前从未见过这些东西，认为是出自地下坟墓的不详之物，带着它就是带着晦气，索性将其砸碎了事。然而这些造型生动、色彩绚丽的器物却引起了很多外国人的兴趣，他们不惜重金求购。同时也引起了国内金石学家王国维、罗振玉的重视。但是在史料中根本找不到关于这种陶器的任何记载。
随着铁路线的延伸，沿线发掘出来的古墓越来越多，但只有唐墓中出土这类随葬品，再加上这类器物身上的彩釉有多种颜色，于是人们最终给这种特殊的陶瓷制品定名为“唐三彩”。唐三彩有人也有物，器物造型被称为三彩器，人形被称为三彩俑。它们造型生动奇特、富于变化，其繁多的种类是任何一种陶瓷制品都无法相比的。正因如此，三彩器和三彩俑蜚声中外，成为盛唐和中华艺术的一种象征。
然而，这些三彩器和三彩俑是从何而来？多年来，除了一次次在古墓中发现唐三彩精品之外，人们从来没有找到过生产这种陶器的窑址。在文献中没有任何关于唐三彩在何地烧制的记载。半个多世纪过去了，李晦墓中出土的三彩俑再一次触动了这根敏感的神经。这是迄今为止有确切纪年的最早的三彩俑！如果能找到这批三彩俑的出处，将能从源头上解决三彩俑的起源之谜。然而，没有任何史料线索，茫茫大地哪里才会是这个谜团的答案呢？
在陕西省豳（bin）县，有一条洪龙河。50年前这条河发生过一场洪水，洪水使两岸的土岭遭到严重切割，同时也暴露了埋藏在黄土中的秘密。
一天，村民张留留在洪龙河附近砍柴，忽然他发现，洪水退后的断崖上有一个碗口大的黑色陶缸。随手一挖，竟从破裂的陶缸里滚落出很多不同式样的瓷碗瓷盘。张留留急忙将这些瓷碗瓷盘捡拾起来，并把这个消息告诉了同乡。除了人们捡拾到的54件器物之外，还有不少已经滚入河中被水冲走了。据当事人回忆，加上打碎和被水冲走的瓷器，总共可达百余件。考古队员闻讯而至，对现场进行了勘查，发现陶缸坑周围的生土和积石淤土不同于墓葬填土。显然，这批瓷器不是墓葬内的东西。并且器物的种类复杂繁多，也不像是古人有意将日常用具埋在这里。
如此大量的瓷器为什么会出现在这里呢？这件奇怪的事情似乎给了人们某种启示，专家们开始对沿线地区进行调查走访。在距离豳县不远的铜川县黄堡镇，人们发现在方圆十里的范围内，陶瓷破片及破碎匣钵在田埂间随处可见。匣钵就是古代窑场在烧制瓷器时需要使用的模具。由此可以确定，这一带应该是一片古代窑场。古耀州窑的中心烧造区就这样被发现了。
耀州窑是古代著名的北方瓷窑，自唐朝以来就同邢窑、定窑一起为北方各地区烧造和提供瓷器用品。古耀州窑的发现轰动了考古界，也为唐三彩的起源之谜提供了令人振奋的新线索。从地理位置来看，耀州窑就在西安附近，在唐代是离都城长安较近的窑场。这里是否有可能在烧制日用瓷器的同时也兼烧唐三彩呢？这个假设强烈地吸引着陕西省考古所的祚振西教授。
祚振西：当时没有发现唐三彩，但是有低温单彩。有低温单彩，就有发现唐三彩的可能。
耀州窑址以黄堡镇为中心烧造区，沿着漆水河两岸呈带状分布，南北长5里，东西宽2里，自古就有“十里窑场”之称。这里发现的单彩碎片提醒人们，很可能还有新的瓷种没有被发现。1985年，祚振西带领的考古队开始了对耀州窑遗址的又一次发掘。
祚振西：发现有小的三彩片子，但当时还不敢说就是这个窑的，所以就下决心，在估计会出三彩的地方----灯泡厂和电磁场的外面有一片小的农田，我们就在那发掘。
发掘工作持续了数十天，除去土层还是土层。考古队员已经向地下发掘了3米，非但没有看到唐三彩，就连一般的破碎瓷片也很少见。这一天，探方坑内有扰动迹象的土层已经全部清理完毕，再向下就是没有人类活动迹象的生土了。这意味着考古发掘可以到此结束。生土层就是史前时期没有被人类扰动过的土层，见到生土就停止发掘，这在考古界是最基本的常识。然而，祚振西却做出了继续向下挖的决定！
祚振西：当时回想起来挺有意思的，让他们挖，他们答应着，人却没动。当时我们考古有规矩，最害怕的是挖穿，就是挖过了。考古最丢人的就是挖穿了，所以技工不愿意挖。
仔细观察底部生土与四壁土壤的交界处，似乎并不是一个连接在一起的整体，而有一条隐约可辨的拼缝。这一点启发了祚振西，这些生土很可能是因为塌方后来盖上去的，看似到底的发掘工作还远远没有结束。
祚振西：当时发现生土，应该停了，但我感觉还没完，两边有塌陷的痕迹，可能是窑洞式建筑，顶塌了。
祚振西：他们说‘不会挖，怎么下手。’我说‘其它地方不要挖，顺着边往下溜，溜下10公分找一下边，再下10公分再找一下，什么时候到头了，你就别挖了。’结果那天中午吃饭的时候，小伙子气喘吁吁地跑来了，‘祚老师，真的没到底，1米3还没到底呢。’高兴得很。
考古发掘出现了新的转机，巨大的悬念和强烈的好奇心驱使着人们加快进度，继续发掘。
祚振西：那批生土是上面的顶塌下来的，有2米多厚，往下是一层淤泥，说明水进入了，再往下清理出淤泥，作坊和三彩器就陆陆续续地出来了。
终于，在唐长安城附近的耀州窑中心烧造区，出土了唐代特有的瓷器品种——唐三彩。不仅如此，人们还找到了专门烧制三彩器的窑炉和制作三彩器物的手工作坊。在这些巨大的窑洞式建筑内，完好地保存着古人制作三彩器时使用的木质转轮轴、成型模具、泥料和器皿胚件。一千多年前的唐人就是在这里生产制作出了举世闻名的瓷器——唐三彩。如此宏大壮观的制烧场面是陶瓷考古史上从未有过的发现。
祚振西：这个作坊是正在生产的时候，水灌进去了，旁边就是漆水河，潮涨水淹进来，顶塌了，所以保存的是当年正在生产时作坊的遗迹。严格地说，瓷窑考古在古代瓷窑的垃圾上进行，像这种情况的，保存很少。
这个轰动世界的考古发现使整个陶瓷学界为之兴奋不已。一直以来，唐三彩像一个神秘的天外来客，在唐代古墓中大量涌现，却在史料文献中没有任何记载。它到底是一种什么样的瓷器，最早在哪里被烧制的，始终不为人所知。唐三彩的身世之谜似乎成了一个永远没有答案的悬疑，困惑着陶瓷考古专家和众多陶瓷收藏爱好者。
耀州窑三彩作坊的发现，为解答这个谜团带来了巨大的希望。耀州窑是距离唐代古都西安极近的一处大型窑址。如果在这里能找到类似于李晦墓中出土的三彩器和三彩俑，人们就为三彩俑的诞生地找到了铁证，关于三彩俑的起源之谜也将迎刃而解！
人们迫不及待地将李晦墓中出土的三彩器物与耀州窑内的三彩器进行比较，希望能够在两者之间找到相互印证的共同点，然而结果却出人意料。从器形上看，李晦墓中的三彩俑质朴古拙，还保留着很多彩绘陶俑的原始痕迹；而黄堡窑内的三彩制品却流光溢彩，显示出较为进步的制作水平。更关键的是，仔细观察两地出土的三彩碎片可以发现，黄堡窑内的三彩器物在华丽的釉层下使用的是微微发红的胎土；而李晦墓中出土的器物胎质却是白色的。这说明，两种三彩制品使用的原料是截然不同的。
窑址是唐三彩的加工厂，从这里生产出来的成品必然带有与窑址相关的特点。使用红色的陶土作为胎料就是黄堡唐三彩最显著的特征，因为在黄堡窑周围的土岭中只出产红色胎土。然而这个标志性的特征，在李晦墓出土的三彩俑上却根本不存在。这意味着，这些最早的三彩俑可能与黄堡窑根本毫无关系。
轰动世界的耀州窑遗迹，并不是最早生产出唐三彩的地方，三彩俑的起源之谜另有真相……

2、破解身世之谜

李晦墓内的随葬彩俑在烧造时使用的是白色胎土，然而目前在陕西省境内，人们却只发现了红色的胎土原料。这个明显的差别告诉人们：这些三彩俑很可能并不是在陕西烧制的，而是来自更为遥远的地方。这个推测，使考古专家们猛然想起了另一个至关重要的地点——河南。
早在发现耀州窑三彩窑址之前，河南省巩义县就有过关于唐三彩窑址的线索。
1972年冬天，河南巩义县黄冶村的村民们已经筹措到资金，准备在村里盖新房。一大早，几个强壮的青年小伙就开始干活了。忽然在刨开的土里，有人看到了一些破碎的瓷片。沉浸在建房喜悦中的村民们一开始并没有在意，但地里的碎瓷片却越来越多，人们只能暂时停下来，把情况汇报到河南省考古所。考古队员立刻展开了调查发现有大量白瓷瓷片，同时夹杂着三彩片。
对于河南省考古所的工作人员来说，唐三彩并不陌生。唐三彩最早就是在这里的古墓中被人们发现的。数十年来，河南省古代唐墓中已经出土了大量的的三彩器和三彩俑。然而，这次的发掘却不同于以往，因为在这里考古队员没有找到古代墓葬。人们的心情渐渐激动起来：没有古墓怎么解释这些大量出现的三彩碎片？难道这里就是多年来踏破铁鞋无觅处的唐三彩窑址？考古队立刻组织了更大范围的调查，结果令人振奋：
河南巩义黄冶唐三彩窑，是中国最早发现的一个大型唐三彩窑址。南北长2公里，东西1公里，中间夹着黄冶河，河两边都是三彩窑遗址。在这里，人们找到了古唐三彩烧制的窑炉，其中有大量精美的三彩器、半成品和各类窑具。更关键的是，这里出产的唐三彩其釉料下的胎质是白色的。这与李晦墓内三彩俑的胎料相一致。考古队员又仔细调查，发现巩义窑周边山岭的土质——白色的高岭土确实是这里的特产。照此推测，陕西李晦墓内的三彩俑应该是河南生产的。三彩俑最早在河南出现，并被古人从河南带到了陕西。
在古代，洛阳位于唐朝的东都，其地位可以同长安城并驾齐驱。繁华热闹的东都洛阳势必集结大量王室贵族。因此，在洛阳附近为他们烧造陪葬所用的三彩器和三彩俑，似乎是情理之中的事。另外，巩义窑在洛水旁边，离黄河近，还占据了一个有利的地理位置。可以通过洛水支流两岸往外运。这样，陆路、水路都通畅，往西通过通济渠，可直达东都洛阳，甚至都城长安。
可以想象，造型生动的三彩俑首先被河南的古代窑匠们烧造出来，立刻受到洛阳权贵们的喜爱，代替了以前殉葬用的木俑和陶俑，成为贵族陪葬品的新宠。之后，这股风气迅速席卷整个贵族阶层，于是大量的三彩俑被源源不断地从洛阳运往长安，成为王室的殉葬品之一。这就是西安李晦墓内会出土白胎三彩俑的原因。这种假想，在考古界引起了轩然巨浪。一些学者对此持保留意见。有的学者认为，唐三彩是易碎品，如果通过陆路运输将三彩成品运到西安的话，条件是很艰苦的，很难想象从外地将唐三彩运输过来。另外，中国所有的器物、建筑，都是就地烧窑。
在两种观点各执一词、相持不下的时候，新的地下遗迹又出现了。1999年的一天下午，陕西省考古所的姜捷得到消息：在西安市原西郊机场的建筑工地下，人们发现了一个古代瓷窑的窑址。
姜捷：我去一看，大吃一惊，那里已是高楼林立了。窑址是在开挖管道沟的时候发现的，出现很多废弃物、残片等。
现在，西安西郊机场窑址的故地已经是一片繁华的生活小区了。当年，在纵横交错的地下管道之间，考古队员们发现了大量的陶俑陶片和三彩碎片，同时还发现了红色和白色两种胎质的三彩。第三个大型唐三彩窑址的发现，使三彩俑的起源之谜出现了戏剧化的转变。同时出土了两种胎质的三彩片，意味着在古代出产白胎的不仅仅只有河南，在陕西长安城内也有生产白胎唐三彩的地方。由于李晦墓内的三彩俑使用的是白胎，推论三彩俑起源于河南显然不能完全令人信服。
西郊机场几乎位于古代长安城城内，古人会舍弃这样便利的烧造条件，远赴河南烧制三彩俑吗？李晦墓内的三彩俑，是否就是西郊机场窑烧造的？就在人们以为真相即将被揭晓的时候，三彩俑的起源之谜却变得更加混乱和令人迷惑了。
姜捷：一块陶片是没上釉的，上有“天宝四载”，即公元745年。这说明，不管出土的是什么，都应该是盛唐时期。
带有确切纪年的陶器残片，在巩义和耀州三彩窑内都没有发现过。然而，恰恰是这个关键的证据，告诉人们李晦墓与西郊机场窑根本不在同一个时期。西郊机场窑处于盛唐阶段，而李晦墓的下葬年代却是在大约半个世纪以前的初唐时期。阴差阳错之中，三彩俑的身世变得愈发扑朔迷离了。
早在一个世纪之前，唐代独特而杰出的陶瓷制品——唐三彩就已经为世人所知晓。这种器物华美瑰丽，然而它的由来却始终不为人所知。李晦墓出土了迄今为止有确切纪年的最早的三彩俑，这个重要的线索曾一度点燃人们破解三彩俑起源之谜的愿望。然而茫茫大地上，生产这种华丽器物的窑址却是凤毛麟角。一个世纪过去了，除耀州、巩义和西安西郊机场这三个窑址以外，人们几乎没有发现其它专门烧造唐三彩的古代窑址。令人失望的是，在这三个窑址中竟没有一个能与李晦墓中三彩俑的年代和特征完全吻合。人们既找不到三彩俑起源于陕西的铁证，也找不到充分的理由说明它源于河南。
在这些瑰丽神秘的器物身后，有着怎样一段辗转起伏的历史呢？在中国科学院知识创新项目和国家自然科学基金重点项目的资助下，中国科学院高能物理所的冯松林副研究员领导课题组与陕西省考古所合作——为李晦墓三彩俑寻找诞生地。在此之前，他曾用核分析技术成功地将秘色瓷与青瓷进行了区别。依靠实验获得的精确信息可以鉴别艺术品的真伪，然而这项技术能否为艺术品找到自己的产地呢？
冯松林：不同地方的瓷器，不同窑烧的瓷器，能不能区分开来，这是第一个问题。如果这几个窑不能区分，自然就无从谈论区分墓葬里出土的唐三彩究竟是哪里烧制的。
从2002年起，课题组开始着手标本的收集。第一步是要收集到相当数量的唐三彩碎片。这些碎片必须是从窑址中直接发掘出土的，数量足以涵盖不同窑址里唐三彩的各种主要类型，这样实验获得的数据才是全面可靠的。冯松林跑遍了陕西和河南，除了耀州窑、巩义窑和西安西郊机场窑三大窑址之外，河北的邢窑也曾经出土过唐三彩残片。邢窑并不专门烧制唐三彩，对于考察三彩俑的起源地并不是不可或缺的，但课题组仍然采集了该地的标本。这样，整个实验就获得了最全面的产地信息。
冯松林：应该说，我们把已经发掘的唐代三彩都拿齐了。能把这个样品拿齐，唐代三彩窑址的样品能拿齐，我们当时是很高兴的，因为拿到了这些样品等于说工作完成了一半。
历时半年，冯松林将从全国范围内收集到的唐三彩窑址标本带回了高能物理所，一个充满挑战的核分析实验即将开始。课题组打算采用在进行秘色瓷实验时使用过的方法，分别比较釉层和胎质，用两方面的结果彼此验证。这个方法在秘色瓷的实验上获得了巨大成功，然而这一次釉层的检测却在一开始就失败了！
人们按照同样的方法对唐三彩的表面釉层进行分析，却根本无法得到有效的数据信息，所有数据都受到了一种化学元素的干扰。
冯松林：唐三彩和其他瓷器不同的地方在于，唐三彩表面施的釉或叫琉璃，铅的含量很高，用核分析技术去测表面的釉的话，得到的信息比较少。
换句话说，以前在测量秘色瓷与青瓷时曾经用过的测釉方法对于唐三彩而言失灵了。铅的高含量掩盖了其他元素的信号，使人们无法继续对唐三彩釉层进行科学实验。接下来就是对胎质进行检测。
冯松林：靠胎，能不能行也不知道，因为它比较粗糙，胎的料子比较粗，当时我们并不知道能不能得到一个比较好的结果。
课题组将全部精力集中到了对样品胎的分析实验上。现在，测胎已经成了唯一可行的方法，如果胎的数据也不足以区别开不同的窑址，那么实验将以失败告终。关于三彩俑起源地的研究课题将在起步阶段被无情扼杀。研究人员时刻关注着数据的变化，确保测得的数据精准可靠就是争取成功的第一步。终于，各个窑址最终的统计数据已经全部获得。
冯松林：我们把这些测到的几十个元素，比较可靠的数据进行一些综合的分析处理。这4个窑的三彩的胎的成分是具有各自的产地特征的，就是说四个地方出土的唐三彩是可以区别的。
各个窑址出土的三彩胎，在微量元素的含量上差别明显，具有各自的产地信息。第一步努力取得了成功。
冯松林：我们首先可以将这4个地方完全区分开，下面的工作就比较有信心了，这个时候我们就去要李晦墓的样品。
人们将李晦墓内的三彩俑残片进行了取样，按照同样的方法对胎进行测试，一旦结果出现，三彩俑的产地之谜将立即呈现答案，与墓内三彩俑数据完全吻合的窑址，就是三彩俑的故乡。与此同时，在各个窑址的分析数据中，人们发现了一个令人困惑的信息：西郊机场三彩胎的各种组成元素中除了自己特有的一大部分之外，还分别各有一小部分与耀州窑三彩和巩义窑三彩成分相似。
冯松林：当时我们就觉得比较奇怪。应该说西安西郊机场附近烧唐三彩胎料的地方是有的，并且还很多，但是为什么有两种不同的原料在这里面使用，当时我们不理解这个原因。
同时拥有耀州和巩义两地的原料，这说明了什么？难道西郊机场把这两个地方的原料运到了这里？在高度集权的唐王朝，在都城内设置专门烧制唐三彩的机构，从全国各地调集胎料集中到这里统一进行加工，这并非不可能。如果确实如此，要对三彩俑的起源地进行判断将变得更加困难。一切悬念，都等待着李晦墓三彩俑最终数据的出炉。
经过几天的精心检测，李晦墓三彩俑的核物理实验数据出来了，人们迫不及待地开始了对比分析。实验进行到最后一步，成败在此一举。
邢窑被首先排除了。
冯松林：邢窑在河北，它的胎的成分完全是自成一组。
陕西耀州窑的情况与邢窑一样，它提供的产地信息与李晦墓内的三彩俑完全没有信息上的重合。这个位于唐长安城远郊，迄今为止规模最大的唐三彩作坊并不是最早烧制三彩俑的地方。
现在，还剩下位于西安的西郊机场窑和远在千里之外的河南巩义黄冶窑。在两者之中，到底哪一个更接近李晦墓三彩俑的成分呢？
冯松林：它完全重叠在和河南巩义窑的小组里面。
实验数据准确无误的显示，李晦墓内的三彩俑与河南巩义窑联系最紧密，在研究报告上冯松林写下了这样的结论：如果不存在元素组成相近的其他窑址，李晦墓中的唐三彩将是河南巩义窑烧制的。
近在咫尺的西郊机场窑址，虽然含有与巩义窑相似的成分，但与窑址的整体信息比较，只占据了一个很小的比例，恰恰是这一点告诉了人们答案。
冯松林：如果说是西郊机场烧制了这些东西，那么这些东西应该是这个窑的主流产品，而不应仅仅是它的一小部分。
至此，三彩俑的故事似乎可以有一个令人满意的答案了。李晦，这位身居高位的初唐官员，死后被埋葬在长安城一隅，墓内陪葬着当时在贵族阶层刚刚兴起的一种特殊陪葬俑——三彩人形俑。对于死者而言，这是一种莫大的荣誉，因为这种五光十色、生动可爱的瓷人是一种非常昂贵的陪葬。它们必须历经坎坷，跋涉千里并且完好无损才能被赐予在地下长眠。而恰恰因为如此，它们才得以在千年之后，向人们揭示这一段辗转起伏的历史。
课题组将这一重大的实验结果进行了公布，消息一经传出，立即在考古学界引起了轩然巨波，这个多少有些出乎意料的结论，引发了人们无尽的联想和猜测：实际上可能还有第三种可能，就是在长安城附近有没有类似黄冶窑的高岭土。这个猜想与冯松林在实验报告中提到的假设不谋而合：会不会有其他窑址？这种猜测并非臆断。事实上，陕西省考古所的专家们已经发现了一些无法解释的现象：在西安出土的章怀太子墓和懿德太子墓中，人们发现了一种大型的三彩镇墓兽和三彩俑，然而它们的出处却令人困惑。这么大的唐三彩器、三彩俑，目前在哪个窑址都没有发现，也没有发现模子。这似乎是在向人们暗示，还有更大规模的古代唐三彩窑址尚未被人们发现，或许，除耀州、巩义、西郊机场三大窑址和邢窑之外，在盛唐时代广为流行的唐三彩还有更多的秘密深埋在地下不为人所知。

彩瓷皇后
三代帝王的心爱之物,难得一见的绝世珍品.


彩瓷皇后
                                                          
2006年6月6日，国家博物馆，一场特殊的新闻发布会正在举行。
一件瓷器的出现，让全场人都震惊了：这不就是2005年底，在香港苏富比拍卖行，拍出1亿港币的天价瓷器“清乾隆花石锦鸡双耳瓶”吗(图1)？ 怎么又出现在这里了？故事还要从7年前讲起。

盛世衰亡  珐琅彩成绝唱
江西景德镇。一个名叫“熊窑”的陶瓷工厂里，不时传出清脆的瓷器破碎声。这是窑主又在砸刚烧出来的瓷器。窑主叫熊建军，前些日子去了一趟北京，没想到，回来以后就像着了魔一样，没日没夜地点火烧窑，但却是烧一窑，砸一窑。辛辛苦苦烧出来的瓷器，为什么要砸掉呢？原来，他烧的不是一般的瓷器，是原为皇家专用的一种精美瓷器，素有“彩瓷皇后”之称的瓷器极品——珐琅彩。
珐琅彩存世在470件左右，其中400多件在台北故宫，40件在北京故宫，十几件流散在外。这400多件瓷器，每一件都有详细的图画，都有明白的来历。就是散落在外的十几件，也都是流传有序，在图册上都有记载。只要谁出手珐琅彩，在拍卖会上必然引起收藏界的狂热追捧。因为，第一，太少了；第二，肯定是真的；第三，历史价值和艺术价值极高；第四，是皇帝的专用之物；第五，珐琅彩的工艺已经失传了，失传200多年了。
珐琅是外来词，指搪瓷艺术品，它的基本成分和玻璃接近，附在陶瓷表面叫“釉”；附在瓦上叫“琉璃”；附在金属上叫作“珐琅”。元朝时期，最早的珐琅器皿从波斯传入，主要是铜胎掐丝珐琅，产生了后世的景泰蓝。到了康熙年间，欧洲发明了画珐琅，即用珐琅颜料代替掐丝，在铜器上直接作画。法国传教士进贡了一些铜胎画珐琅，康熙皇帝一见钟情，决定把这种工艺移植到自己喜爱的瓷器上。于是景德镇将烧好的素胎，也就是不加任何色彩修饰的本色瓷器送进紫禁城，聘请西洋画家描画图案，上好五彩颜料，再用小窑第二次烧造。为了方便皇帝亲自监督，这个窑口，居然就搭在了皇帝接见大臣的养心殿！
雍正皇帝继承了大清的江山，也继承了康熙对珐琅彩的酷爱。雍正本身在书画方面就很有造诣，对瓷器的鉴赏要求也非常严格，他让自己最信赖的十三弟怡亲王允祥负责烧制珐琅彩，并且最终炼成了国产珐琅颜料，摆脱了依赖进口颜料的局面，也使花色品种大大丰富。雍正时期的珐琅彩，出现了中国传统文人所崇尚的梅兰竹菊和意境悠远的山水画。到了乾隆盛世，瓷器的品种创新和器物的制作技艺，都达到了空前未有的水平。珐琅彩更加繁华富丽，锦鸡、孔雀等色彩斑斓，烧制难度极大的瓷器开始出现。但随着乾隆去世，清王朝盛极而衰，珐琅彩从此成为绝响。
史希杰（国家博物馆 副研究员）：一种瓷器的发展，跟国家的整个的大势是有关系的。康雍乾三世被称作盛世，是因为康熙、雍正、乾隆这三朝是清代经济最发展，国力最强的时候。
熊建军：现在我们也是盛世啊，盛世就要体现我们的文化。我们要把这个珐琅彩挖掘出来，把它复制出来，让人人都能见到珐琅彩。
为复活珐琅彩，国家博物馆的专家来到了景德镇，看中了熊建军。
景德镇，是中国的“瓷都”。从高岭山上开采的原料被装上船，沿着昌江顺流而下到景德镇。在延续千百年的古老作坊里，溪水冲刷着轮叶，巨大的水槌日夜不停地舂打，直到把坚硬的瓷石捶成细细的粉末（图2）。一件精美的瓷器，需要经过踩泥、拉坯、修坯、吹釉等数十道工序，才能把一块块的泥巴，变成一个个坯胎（图3）。最后是装窑、点火，把这些土做的坯胎烧制成精美绝伦的瓷器。所以瓷器烧造，也被称为水、土和火的艺术。
    眼下，景德镇人早已经大多采用现代机械生产陶瓷。但是熊建军深知，做珐琅彩一定要 “师从古法”，每一道流程都严格按照古代流传下
来的工艺。
清朝时期，珐琅彩的生产工艺就是宫廷里的秘密，没有任何文字记载。而且古代烧制瓷器都是口传身教，有关的成分配比、烧制流程、炉火温度、画稿图纸，至今无人知晓。要重新造出一模一样的珐琅彩谈何容易。熊建军只有摸着石头过河。烧了一窑又一窑，为什么烧出的素胎，就是达不到要求呢？熊建军忽然想到了一个问题。会不会烧制的原料，这把泥土有问题呢？

踏破铁鞋  找寻神奇泥土
珐琅彩原本是在景德镇烧好素胎，再送进紫禁城二次烧制。要想复活珐琅彩，必须首先烧出和一样的素胎，就是俗称的“糯米胎”。珐琅彩以白胎最为珍贵，釉面洁白光润，胎体轻如蛋壳，对着光线，能从背面看见胎面上的彩图，被称为“透轻云望明月”，“隔淡雾看青山”（图4）。这样薄的胎壁，如果原料不够细密，韧度不够强，到了窑里一烧，就会变形坍塌。要想烧出“糯米胎”，决定性因素就是高岭土。
高岭土，含氧化铝，色白，有粘性，可塑性强，和瓷石混合后烧成瓷器，洁白细腻，坚硬无比。这就是陶瓷行业说的“二元配方”。
景德镇附近的高岭山，是高岭土的原产地。从明朝万历年间，到清朝乾隆后期，200年的大量开采，在高岭山上留下了数不清的古矿坑。当时多采用坑道开采方式，坑道都很深，里面比较大，洞口却很小，只能采用人力一筐一筐地往外背。但时隔数百年，到底哪里是烧制珐琅彩取土的古矿坑，如今已经无人知晓。
高岭山连绵百里，山高林密，到哪里才能找到当年的古矿坑呢？但熊建军下定决心，就是踏遍青山，也要找出这种土来！他和弟弟两个人，穿山过涧，爬沟上坎，专门钻那些几百年都没人敢进的山洞，大海捞针一样地寻找（图5）。一直过去了5年，仍然两手空空。有一天，熊建军一不小心，失足掉进一个土坑里，这一摔，却有了意外的发现。
熊建军：跌下去的时候，两只手乱抓，手上抓了一把泥土，这个土比较滑腻，一看就是记载的跟面粉一样的，像糯米一样的，古代叫糯米土，梗米土。这个土一抓到，当时跟发现新大陆一样兴奋。

重建柴窑  复原绝世工艺
景德镇，曾是一个窑火千年不熄的城市。自古以来，这里烧的就是柴窑，但自从20世纪50年代最后一座柴窑关闭，现在的景德镇人都已经改烧清洁环保的煤气窑了。柴窑的主要燃料是松木，松木油脂含量高，易燃烧，但是热量比较低，烧瓷的时间很长；煤气窑热值高，烧得急，时间短，炉温容易控制，但是烧出的瓷器表面不够细腻柔和，闪闪发亮，这就是行话里说的“贼光”。柴窑烧出的效果好，熊建军决定建柴窑，花高价购买松木做燃料。
但用柴窑，不仅仅是改换燃料的问题，烧柴窑温度极难把握。景德镇早已经废弃了烧柴，谁还掌握烧柴窑的绝技呢？ 
烧窑的总指挥，在景德镇俗称“把桩师傅”。景德镇有一句老话：“三年出一个状元，十年出不了一个把桩师傅”。过去，没有测温仪器，没有炉前记录，这把火烧得如何，全凭把桩师傅的一双肉眼判断。当时，整个景德镇只有一个人还懂得烧柴窑的技巧，这就是老把桩师傅胡佳旺。他已经退休多年，在熊建军三番五次的诚恳请求之下，再加上“珐琅彩”这三个字的打动，最终，同意重掌柴窑。
烧柴窑有句老话叫作“一满二烧三熄火”：把瓷胎放进专用的匣钵里装窑，在景德镇称为满窑；装好以后，在窑门上嵌入两个匣钵，这叫窑眼。把桩师傅通过看火焰颜色的红白，观察窑眼的变化，同时还要综合考虑当天的天气，风向、气压，决定什么时候投干柴，什么时候投湿柴，什么时候烧大火，什么时候烧小火，什么时候鼓风，什么时候熄火。经过几十次的试验，终于，珐琅彩的糯米胎烧成了！
熊建军按捺不住心里的狂喜。但是，又一个新的问题摆在了面前。谁也没有亲眼见到宫廷画师怎么画的，御用工匠怎么烧的，怎么办呢？
熊建军出身“红店”（景德镇人对釉面画彩的一种特殊称谓），后毕业于江西工艺美术学院，有过工笔画的基础，但是，面对前辈名家的绝世精品，他仍然是战战兢兢，如履薄冰，只能是自己摸索，一步步接近古人的作品。渐渐地，这些瓷器在熊建军的眼里都活了起来：意境幽远的山水，清新淡雅的花草，繁华富丽的锦鸡，恬然自得的人物，每一个瓷器后面，都有一段动人的故事。
古代描画珐琅彩，采用的是天然颜料，用硼、砷等以往瓷器中罕见的矿物质来调色，元素含量比较复杂，但是发出的颜色很纯正，光线柔和。而现代的颜料都是化学合成，颜色纯度很高，却非常刺眼，没有古代的神韵。还有一个更重要的原因，既然是复制文物，就必须和文物原品的矿物成分一致，如何破解皇家瓷器的色彩配方，成了熊建军面前最大的拦路虎。
珐琅彩的众多色彩中，有一种色彩最为引人注目，这就是红色。珐琅彩的红色是一种胭脂红，蕴含着阳光般的华丽。这种红色的原料，竟然含有黄金，所以被称为金红。熊建军因为烧窑已经倾尽家产，实在是买不起这点贵重的黄金了。万般无奈之下，他看上了妻子的金项链，抓住一次妻子外出的机会来了个速战速决，转手把金项链投进了熔炉。

彩瓷皇后  终于重现人间
2006年5月的一个晚上，熊建军把上过彩画的珐琅彩锦鸡双耳瓶，小心翼翼地放进了烧色彩专用的低温电炉。
第二天一大早，没等炉温完全冷却，熊建军就急不可待地把瓷器取了出来。顿时，他的眼睛发亮了，和拍卖会上那件1亿多港币的瓷器简直一模一样！当天，熊建军就把烧出来的珐琅彩瓷器放到锦盒里，托人连夜送到了北京，没想到，第二天中午，就接到了国家博物馆打来的电话，一下子订购了50套。终于，珐琅彩仿制成功了！ 
他用8年时间，终于破解了皇家瓷器的烧制密码，复活了失传200多年珐琅彩生产的古老技艺。传说中的“彩瓷皇后”，终于重现人间（图6）。 
时隔半年，香港嘉士德拍卖行再次爆出一个惊人消息：一个巴掌大的“乾隆珐琅彩杏林春燕小碗”，拍出了1.5亿港币的天价，超过了锦鸡双耳瓶，再次刷新了清代瓷器的最高拍卖价。我们说，衡量一件文物，首先是它的历史价值，然后才是艺术价值，商业价值。珐琅彩选择了熊建军为它浴火重生，这是一个盛世的呼唤，也成就了熊建军毕生的追求。


定 瓷 之 谜
800年前的它，曾经名噪一时，战火和硝烟却将它彻底掩埋，有关它的制作工艺没有留下只言片语。如今它又放射出眩目的光彩！是谁的回春妙手让它死而复生？他，又是如何做到的呢？

定 瓷 之 谜

1984年，在香港举办的河北艺术陶瓷展会上，沉寂了800多年的定瓷重现光彩，媒体争相报道，认为这些定瓷在艺术风格上“比宋时有过之而无不及！”人们终于有幸目睹了定瓷“薄如纸，白如玉，声如磬”的真容。
然而，在这盛誉喧嚣的背后，却隐藏着一个曲折的艰辛的故事。
冰心玉壶凝日月
1979年，华北平原上的冬天悄然而至，田野里一派萧瑟的景象。
在田间地头的小路上，两个身影向不远处的大土堆走去。他们四处张望着，仿佛在寻找着什么东西。从土堆中刨出的几块碎瓷片引起了两个人的注意，他们仔细端详并不停地比划着。
如今，这些位于河北曲阳县的大土堆早已被国家文物部门重点保护了起来，它们就是800多年前的定窑遗址。由于曲阳在宋代属于定州管辖，因此从这里烧制出来的瓷器被称为定瓷。始于唐，兴于北宋的定窑，与官窑、哥窑、汝窑、钧窑并称为中国宋代五大名窑。（图1，烽火和战乱，掩埋了定窑昔日的辉煌）
800年前的定瓷由于色白如玉而独树一帜，成为进贡宋朝皇宫的御用之物。然而，在宋元之交的战乱中，定窑一一被毁，曾经声名显赫的定瓷也逐渐消失在历史的长河中，只有一些幸免于战火的定瓷被后来的人们视为珍品而收藏。
直到上个世纪70年代，定窑遗址尚不为人们所知，没有人认为这些碎瓷片有什么价值。那么，这两个人究竟是为何而来的呢？他们又姓甚名谁呢？
其中的一个人叫陈文增。从小就爱好书法的他，被当时刚刚成立的保定地区工艺美术定瓷厂相中，从此他便注定与定瓷结下了不解之缘。（图2，聪慧和勤奋，使陈文增成为当代定瓷工艺美术大师）
当时厂里主要生产日用陶瓷，为了恢复定瓷古老的工艺，厂里成立了专门的实验室。凭借着自己的勤奋和与生俱来的灵性，陈文增很快被分配到实验组。
从小就在定窑遗址边上长大的陈文增对于定瓷并不陌生，但是要恢复原有的定瓷工艺，就如同大海捞针一样。陈文增翻遍了历史典籍，然而，除了发现历史上文人墨客留下的许多赞美定瓷的诗词歌赋以外，有关制作工艺和流程的记载却一篇也没有找到。（图3，翻遍典籍，却找不到定瓷的工艺记载）
既然无法从前人那里得到资料，他们只好求助于前人留下来的实物，他们在大土堆上四处搜寻，正是为了定瓷瓷片而来。
他们把捡回来的碎瓷片研磨成粉末，分析其化学成分，再组合配方进行烧制试验，然后打碎化验，与古瓷片样品进行比较、分析，找出差距， 如此反复地实验，年复一年，日复一日，一干就是五、六年。 （图4，古今成分对比分析）
炉火纯青铸风骨
 为了找到合适的原料，他们几乎跑遍了窑址附近的采矿场。功夫不负有心人，他们终于找到了烧制定瓷特有的配方，烧出与古定瓷一样胎质坚密细腻、釉色透明柔润的定瓷产品。（图5，终于烧出了与古定瓷一致的产品）
1984年，在香港举办的河北艺术陶瓷展会上，定瓷产品引起了轰动。
然而，巨大的成就却无法改变严酷的现实。1985年，生产日用陶瓷的定瓷厂越来越难以为继，上级决定让定瓷厂转而生产一种工业陶瓷——电瓷。没想到一年后厂子更加亏损，上级又决定让定瓷厂生产不锈钢炊具。
面对如此局面，陈文增和他的伙伴们并没有放弃，他们一边试验，一边寻找资金，终于在1992年建起了自己的窑炉。
虽然定瓷的原料配方找到了，控制瓷器品质和色彩的火焰温度与时间也逐渐掌握了，但是，陈文增认为这还仅仅是给古老的定瓷赋予了肉体，要想让定瓷再现辉煌，就要给这些朴实无华的泥巴赋予思想和灵魂。那么这些定瓷的思想和灵魂到哪里去寻觅呢？ （图6，“瓷、诗、书”有机融合，大大提升了定瓷的文化品位）
一有时间，陈文增就跑到各个博物馆去观察，一边临摹一边感受宋代定磁那整体的气质、美感与工艺之间的联系。陈文增发现，似乎知道得越多，问题也就越多。尤其是传统的刻花刀具无论如何也达不到宋代刻花那淋漓尽致、洒脱奔放的神韵，这个问题一直困扰着陈文增。
几经摸索，陈文增不断总结创新，创造出了单线刀、双线刀和组线刀三种刻花刀具，他的刻花奔逸、潇洒，正如“刀行如流水，花成如满月”，在再现定瓷独有的刻花工艺水平的基础上，又融入了自己独特的风格。
30年来不断进取，陈文增积累了深厚的文化底蕴，他的书法也是流畅自如、气若长虹，再加上他为定瓷而作的诗词楹联，三者融于一体，创作出“瓷、诗、书”崭新的三联艺术形式，使当代的定瓷更加璀璨夺目。
功成名就，陈文增对于艺术却更加“吹毛求疵”，他不但要求弟子每年都要创作出新作品，而且绝不允许稍有瑕疵的产品流入市场。
失传了800多年的定瓷工艺之谜正在揭开，然而，陈文增并没有就此满足，他仍然在不断奔波，思考着该如何让定窑文化再现往日的辉煌。


哥窑谜案

 


这是一种奇特的瓷器，它出自南宋，有着一个十分特别的名字一一 “哥 窑”。它的开口处，泛着淡淡的紫红色，而足底则呈现出幽深的铁锈色；更 为特别的是这种瓷器的表面装饰着 两种神秘的断纹，一种呈黑色，另一种 则是不可思议的金色，这就是被称为“金丝铁线”的奇异装饰。
这是一个神秘的传奇，一个只闻其声却不见，其形的传奇。它的名字， 就是大名鼎鼎的“ 宋代五大名窑”之一一一 “哥窑”。它的形状，近百年来 却影影绰绰，甚至没人能够确信他们看到过真正的哥窑。
20世纪30年代的一天，在北京的故宫里，一位名叫郭世式的文物专家， 意外地发现一种从未见过的古代瓷器一一它们有着各不相同的和色，表面 还装饰着黑色和金色两种诡异的断纹。据说，这就是“ 宋代五大名窑”之 一的哥窑瓷器。根据文献的记载，它的产地，就在浙江的龙泉。然而，1959年， 当考古队来到龙泉时，他们却失望了。这里根本没有与故宫相同的瓷器。 那么，举世闻名的“ 宋代五大名窑” 岂不成了空穴来风？










民国初年，在浙江龙泉的山沟里，几乎每天都有数百人在这里拼命地挖掘。他们挖 开遗址、撬开坟墓，搜寻的不是金银财宝，而是一种传说中的古代瓷器。古董商纷纷汇 聚于此，其中，不仅有德国人、美国人和日本人，还有法国人，他们甚至连破碎的瓷片 都要成箱地运走。
据说，这场持续10多年的疯狂盗掘，起因于一种价值连城的南宋瓷器。根据明代文献 记载：哥窑是出自南宋的一种奇特瓷器，这种瓷器的开口处，泛着淡淡的紫红色，而足底

 

 
 
078》〉


 

 
则呈现出幽深的铁锈色；更为特别的是，这种瓷器的表面还装饰着两种神秘的断纹，一种 呈黑色，另一种则是不可思议的金色，这就是被称为 “金丝铁线”的奇异装饰。问题是， 这种奇特的瓷器，仅在文献中有过不多的记载，它们的真面目世人还从未见过。纵然疯狂 盗掘，有谁见过，这种仅在文献中有过零散的记载的珍贵瓷器究竟是何模样呢 ！没有人见 过。那疯狂的盗掘者10多年的挖掘是否真的找到了它们呢？这成了一个无人知晓的秘密。


戒
垂于 文册的掷宝考


1928年的中国，正处于北伐之后的短暂平静之中。在知识界，谈论科学和民主成为
十   一种时尚。与此同时，如何运用科学和实证来重新认识古老的中华文明也成为人们争论	十
的一大热点。1928年6月，又一位外乡人被吸引到了龙泉，他就是年轻的医务工作者陈
万里。发生在龙泉的盗掘事件引起了陈万里对哥窑的极大兴趣，但与盗掘者不同，陈万 里仅仅是想亲眼证实传说中的哥窑是否真的存在。然而，要实现这看似简单的想法，却 并不容易。因为他要寻找的正是中国陶瓷史上最为神秘的瓷器。作为一个医务工作者， 他为什么对这种虚无缭姆的瓷器感兴趣呢？
故宫博物院研究员李辉柄说：“他这个人爱好非常多，对什么兴趣浓就喜欢搞什么， 所以他的朋友就说，万里先生永远是在兴趣生活当中过着的。他会唱戏，他研究昆曲， 他会自演自唱，他喜欢摄影，后来又学医，在医学上也是很有名的，还当过北大的校医



 

呢 ”故宫博物院陶瓷专家李辉柄曾经是陈万里的一名学生。多年之后，陈万里鲜明的 个性仍然深深地印在他的脑海中。
对于陈万里来说，龙泉之行既是兴趣所至，也是一次十分偶然的机缘，令他意想不 到的是，正是这次即兴的考察却深刻地影响了他的一生。
当陈万里带着好奇的目光，第一次踏上龙泉的时候，这个山区古镇已经历了长达10 年的非法挖掘，但凡稍有价值的古代瓷器都已被搜罗殆尽，甚至就连这里是否出过哥窑 资器都元人知晓，寻找哥窑的想法从一开始就陷入了困境。虽然哥窑大名鼎鼎，但是有 关它的传说似乎只有从文献中去寻找。
陈万里知道，根据明代文献记载，远在500年前，哥窑因其前所未有的奇特装饰，就 已经成为文人墨客争相追捧的对象，身价非常之高。在明代的 《宣德鼎彝谱》中，还曾 对哥窑有过一段影响深远的记载。书中说：在1跚多年前的宋代，曾经有什最为著名的 瓷窑，它们是：官窑、哥窑、汝害、定售和钩窑。这是关于宋代五大名窑的最早记录。
令人奇怪的是，五大名窑中，除哥窑之外，其他四大名窑都有瓷器流传下来，唯独哥窑
噩器人们却只同其名未见其形，以至于哥窑是否存在都成了人们怀疑的对象。神秘的哥	十
窑会不会是子虚乌有呢？陈万里能够一偿心愿解开这段中国陶甏史上最大的谜案吗？连
他自己都怀疑。
6月的龙泉，正是多雨的季节。为了寻找哥窑的线索，陈万里在当地人的带领下， 开始了最初的寻访工作。在龙泉，10年前那场震惊世界的盗掘，已使得古瓷器的身价极 高，其知名度已到了妇需皆知的程度。陈万里所到之处，元一例外地被当作了古董商， 他们纷纷取出自家的珍藏让他一一过目。然而，经过细致查看，陈万里却失望了，这些
被当地人视做传家之宝的事E器，甚至连一丁点类似 “金丝铁线”的哥窑特征都找不到。
这令陈万里十分迷惑，难道这里没有哥窑吗？可是，陈万里知道，在一部名叫《夭工开 物》的著作中分明记载着哥窑就出自浙江的龙泉。《天工开物》是明代学者宋应垦的一 部旷世柑宇，他在书中这样写道：“宋、元时，龙泉琉华山下，有章氏造窑，出款贵重， 古董行所谓哥窑器者即此。”而在另一部明代著作《春风堂随笔》中，更明确指出“哥窑” 就在龙泉的琉田窑。难道这些屡见不鲜的记载都是空穴来风吗？神秘的哥窑到底还存不 存在呢？他准备去实地考察。
李辉炳这样谈到陈万里考察古窑址的意义：“由于我们过去对中国瓷器的研究方 法，只是从文献到文献，而不是去实地考察、去实地调查，所以他看出来，如果再这样 从文献到文献，研究不会有好的成果，必须把考古学的方法用到瓷器的研究上，到古代 烧窑的地方去调查  ”
 

 


 




一经调查就虫现  丁 转机


当地人对哥窑的无知反倒激起陈万里的好奇心，他更加执著了。功夫不负有心人，有 一天，在闲聊中，一位姓蔡的士绅偶然提到：距此30里，有一个叫做大窑的村子，曾有人 在那里看到过古代的窑址。这个不经意的话题立刻引起了他的极大兴趣，书中说哥窑就出 自龙泉的 “琉田窑”，那么，这个拥有窑址的大窑村，会不会就是所谓的 “琉田窑”呢？
然而，陈万里并不是第一个对大窑感兴趣的人。发现大窑的第一人是奔德牧师。早
在1910年，一位名叫奔德的德国传教士，就来到了这个偏僻的山村。在这里，他一边传
十   教，一边置地耕田。令人意想不到的是，有一天，这位牧师居然在刚买的一块地里，挖	十
出了许多精美的古代瓷器。这些瓷器一经面世，立刻引起了巨大轰动。并使各地的寻宝
者蜂拥而至，在这里展开了一场近乎疯狂的盗挖。16年后，当这座偏僻的 山村终于恢复 了往日的宁静，那位发现瓷器的牧师，连同用心险恶的古董商都早已不见踪影，但那段 特殊的历史，却给当地村民留下了无法抹去的记忆。村民叶放说：“我祖父有3个儿子， 大伯父叫叶祖恩，二伯父叫叶祖德，我父亲的名字叫叶祖仁，名字都是戴祖宇头的，因 为是基督教家庭，是奔德牧师帮着起的名字。”当年陈万里来到大窑的时候，正是与传 教士颇有渊源的叶祖仁给 了他极大的帮助。陈万里先生第一次到大窑来，就慕名找到叶 祖仁，并住在他的家里，当时叶祖仁也只有二十几岁，叶祖仁因为受到传教士影响，也 很喜欢和收藏古董。
通过叶祖仁，初到大窑的陈万里很快就有了令人振奋的发现：就在村民的院墙上， 居然星星点点地镶嵌着许多古代的瓷片。令人惊讶的是，像这样的景象，在村里并不少 见。据说，村民们取土建房的时候，甚至想要避开这些瓷片都非常困难。看来大窑确实 拥有古代的窑址，找到哥窑似乎并没有想象中那么困难。
那是一个阳光明媚的上午，在村民的带领下，陈万里从村口出发，走过短短的一 段山路之后，终于来到了古窑址的所在地。然而，一眼望去，在这个群山环绕的谷地， 却根本看不到任何窑址的踪影，只有遍地的荒草在风中摇曳，难道这就是书中所说的 琉田窑吗？
 
》＞081
CC1V者  牛国

 

 

当心有不甘的陈万里来到山前的时候，眼前的景象把他 惊呆了。原来，就在荒草的下面，竟然是一个巨大的土坑， 土坑中破碎的古代瓷片和窑具散落得遍地都是，显然那些捷 足先登的盗掘者已经对这里进行了彻底挖掘，那么，这里还 能找到珍贵的哥窑吗？正当陈万里疑惑之际，他却发现这里 不仅是一个三面环山的谷地，而且最高的一座山峰就叫琉华 山，若把琉华山的名字与山前的田野联系起来，不就是 “琉田” 二字吗？如此看来，文献中的记载确实有根有据，这里必定
就是所谓的哥窑产地琉回窑，神秘的哥窑极有可能就藏在某 》元  龙泉窑青利印画牡丹
纹盖罐
个角落之中。然而，如果不找到窑址，这一切都将无法证实， 甚至五大名窑的真实性也将受到怀疑。
就在大窑的山谷中，陈万里见到一处不可思议的壮观窑址，在堆积如山的瓷片中甚至连杂草都无处生根。这是他生平第一次看到如此规模的古代窑址。然而，接下来的仔细搜寻却令他十分困惑，在纵横交错的古代窑址中，随处可见的
都是些普通的青瓷，上面并没有传说中的哥窑特征。 就在为哥窑的考证一筹莫展之际，陈万里又有了一次惊
人的发现。他发现，为了利用传说中的哥窑大发横财，溪头
的李某竟能仿造哥窑瓷器。据说李某上窑时是秘密地操作， 》元  龙泉窑青利褐斑高
烧成后便埋人士中，许多作品居然可以乱真。在进一步的寻访中，陈万里还发现，像这样的仿造者，仅在龙泉就有4家。 这不由得使他想起了一段史书中的记载。这是一个关于明仁宗的故事。300年前，
为了得到珍贵的哥窑瓷器，明仁宗曾经别出心裁，下旨仿造。数年之后，历经艰难的实 验，仿制居然获得了成功。可见哥窑的仿制由来已久。那么，陈万里在窑址中发现的瓷 片又是什么时候烧制的？它们会不会也是后人的仿制之作？难道文献中的 “龙泉哥窑” 仅仅只是传说而已吗？


从踏上龙泉的那一天，陈万里就一直在搜寻哥窑踪迹，尽管他对这里的古窑址已经进行了深入考察，但是 ，所获得的种种证据，非但没能揭开宋代龙泉是否确有哥窑这一谜题，还使得这一历史之谜变得更加复杂。 不仅如此，由于发现瓷片的窑址已被盗挖者严重破坏，依据地层学进行的年代判定已无法进行 ，如果再加上好事者几可乱真的仿制，那么，谁还敢说这些瓷片的年代 就是南宋的！面对一个个令人困惑的谜题，陈万里意识到：除非进行大规模的考古发掘，否则， 根本无法证实哥窑的存在。
就在这时，一种奇异无比的瓷器引起了他的注意。它们通身都布满了断纹，黑色和 金色两种神秘的纹线正稳稳散发出异样的光泽。在此之前，郭世武还从未见过如此怪异 的装饰，它们会是什么资器呢？就在这时，郭世武注意到，瓷器表面神秘的断纹与文献 中对哥窑的描述极其相似，那么 这种古怪的瓷器会不会就是失落已久的“南宋哥窑”呢？
问题是，传说中的哥窑世人还从未见过，要想证实它们就是哥窑，必须找到更有说 服力的证据。然而，人们翻遍了故宫的所有角落，却找不到这种奇特瓷器的任何记录， 它们到底是不是哥窑呢？
1959年，为了解开故宫瓷器的谜团，相关部门的专家组织了一支考古队，前往龙 泉。在杭州市区的一座普通居民楼里居住着已经69岁的朱伯谦，他就是那支考古队中的 一员。1959年，他曾经亲身经历了那次充满悬念的考古行动。
20世纪50年代，那是－个令人难忘的年代。
就在1959年的12月，一个阳光明媚的早晨，朱伯谦和他的同事作为新中国第斗t考古 工作者，终于来到了这个被称为大窑的僻静山村，这也是历史上第一支来到大窑的专业考
古队。然而，当年陈万里面临的困难同样摆到了这支专业考古队面前，在被破坏得七零八	十
落的古窑址上到底能不能找到哥窑的蛛丝马迹呢？浙江省文物考古研究所研究员朱伯谦
说：“大概上个世纪初期的时候，就有一些日本人，到龙泉的大窑收集瓷器碎片，另外还 高价收购资器，这样一来呢，当地的老百姓为了钱财，就兴起了大规模的盗掘窑址现象， 好多瓷窑，都盗坑累累，盗剧良多，把很有保存价值的窑址和古代文物遗迹给破坏了”
对考古队来说，他们此行的 目的，就是要从窑址中找到与故宫相同的瓷器，进而证 实故宫的瓷器就是神秘的 “南宋哥窑”。否则，不仅哥窑的谜底无从知晓，甚至由于哥 窑的缺席，“宋代五大名害”的传统说法都也将面临质疑。
就在初步勘察中，考古队被意外的发现震惊了一一原来这个方圆不到5千米的峡谷
内，竟然分布着大大小小53处古代窑址，如此密集的窑址群落，在考古史上还是首次发现。 不幸的是，盗掘者不仅挖走了大量的怪器，而且还严重破坏了遗址的原貌，考古队
直接找到哥窑的希望显然十分渺茫，他们的工作几乎到了流产的地步。 这时，有人提出能否另辟蹊径，从制作工艺中去寻找线索，证实故宫瓷器与哥窑
的关系。
事实上，故宫发现的奇特瓷器有着明显的特征，这就是 “紫口铁足”和 “金丝铁线”。 问题是，要生产出如此奇特的瓷器，必然需要极其高超的工艺，那么，在800年前，大窑 是否具备这样的能力呢？
由于众多的窑址已被盗掘者严重破坏，考古队为了搜寻有价值的发掘目标，在1960年1月，他们选择了一处并不起眼的农田，进行正式发掘前的实验。正是这次不经意的 选择，却让他们有了新的惊喜	在农田的下面，竟然隐藏着一处建筑的遗迹。这是一 个南北向、共3间的建筑。这会不会只是一个普通的民居呢？令人惊奇的是，就在建筑 的前方，还有3个大小不一的砖池。根据建筑与砖池的布局，人们发现这里原来就是一 处加工瓷士的工房遗址。不仅如此，他们还发现，为了生产出优质瓷器，当时的窑工已 经开始利用水力，来捣碎坚硬的瓷士。捣碎后的瓷士将被放入砖池 中加水沉淀，去除杂 质。像这样的沉淀，将在不同的砖池中反复进行3  ～5次，才能得到制作瓷器所需的细 腻瓷士。这是一项极其繁复的工艺，它的发现证明龙泉的制瓷业曾经达到了很高的水平。
朱伯谦说：发现，了淘洗沉淀池，都是四五个池，并列在一块，这种规模过去在别 的瓷窑是没有见过的。还有练泥，池，就是瓷土淘洗以后，还要经过处理，加强它的 系占性。所以说，当时的龙泉窑，瓷土的处理是很严格的 。问题是，如果这个遗址的 年代不够久远的话，它的考古价值也将大打折扣。
为此，队员们在房址的文化层中进行了反复搜寻，终于找到一枚保存完好的钱币，钱币上印有 “元丰通宝”4个字，这正是北宋元丰年间使用的钱币，说明遗址的年代应

 

工房遗址的发现，令考古队备受鼓舞。为了在窑址中搜寻进一步的线索，这一天， 他们来到山间一处古代窑址。在茂盛的杂草下面，他们发现，排列整齐的匣钵原来就是 古代瓷窑的窑壁。而且，令人惊喜的是，这个窑址居然还躲过了盗掘者的视线，保存依 然完好，有着极高的考古价值。
一个月以后，随着挖掘的深入，沉寂多年的窑址逐渐显露出了它的真相。长长的瓷 窑从山脚一直延伸到了山顶，正如一条长龙匍甸在山脊之上。也许正是因为它们酷似龙 的造型，这种瓷窑又被形象地称为 “龙窑”。
在龙泉，当地的窑工仍然沿用着这种古老的龙窑。不同的是，仍在使用的龙窑长度通 常都只有30多米。而考古队所发掘的这条古代龙窑，窑身长度居然达到了80米，这简直是 一个惊人的长度。据有经验的窑工说，像这样规模的龙窑，一氏就能烧出2万多件瓷器。
令人意想不到的是，就在这个窑址下面还隐藏着一个更大的秘密。 数天以后，他们在这里又接连挖到了两个新的窑址。很快，新的轮廓显现了出来：
3座窑址一座压着一座，在山坡上形成了一幅十分罕见的景观。与此同时，队员们还在 土层中找到了9枚宋代的钱 币。依据考古学的断代标准，这个窑址的使用时间应该就在 南宋中期。这一发现，充分说明一一大窑的制瓷业早在800年前的南宋就已经非常发达。
 

至此，根据现场的证据，朱伯谦和他的考古队终于得 出了一幅完整的景象：南宋时，在这个方圆五六千米的山 谷中，有数十座龙窑正日夜不停地运转着。众多的窑工就 生活在简易的工房内。他们在这里精心地制作瓷坯，并把 上轴过的瓷坯小心地放入匣钵中O      这种陶质的匣钵将在烧 制过程中，对瓷器起到极佳的保护作用。这时的龙窑每座
都长达80米  光是烧制瓷器所用的木材每窑就达5吨之多。
》宋   均窑天蓝利三足炉   双
 
对当时的情景，文献中曾有过这样的描述：每当秋冬
烧窑的季节，这里白天烟雾弥漫、夜晚炉火辉映。山谷中 众多的工棚更是座座相连，就算遇上下雨天，行人都无须 使用雨具。
不远处，沿着回江，大量的青瓷正源源不断地运往山 外，第一站就是数百千米之外的温州。产自大窑的瓷器将从这里销往全国，远及至南亚、非洲和欧洲。
据说，欧洲人最早看到的中国瓷器  “雪拉同”，就是这种优质的龙泉青瓷。虽然它们不是哥窑，却已经足以令 世人震惊。
可是，考古队苦苦寻觅的哥窑又在哪里呢？
就在队员们一筹莫展的时候，在另一个挖掘现场，他 们挖出了一个奇怪的遗址。这是类似炉灶的小型瓷窑，直 径仅有2米宽。值得注意的是，像这样的小型瓷窑，仅在 古代的官窑遗址中出现过。在古代，“官窑”就是专为朝 廷烧造瓷器的瓷窑。与民间瓷窑不同，为了得到非比寻常 的完美瓷器，官窑的生产可谓不惜工本。这种小型瓷窑就是官窑瓷器制作过程中的一个重要工艺，被称为素烧炉。 朱伯谦：这是属于南宋官窑的制作工艺，为了生产
薄胎辱和这种瓷器，先把坏体素烧一次，然后上和，再 素；鹿再上轴，再素；庇，一般都要素烧三四次、上和三四 次，才会出现那种厚瀚的瓷器。在古代，由于这种工艺 成本极高，所以在民间窑厂中还从未见过，在大窑也是首次发现。
 
 
那么，这种官窑所独有的素烧炉为何会在大窑这样的民窑中出现？当时的窑工会不 会用它来烧制奇特的哥窑呢？
不久之后，在发现素烧炉的 附近，队员们找到了3件叠烧的八角碗。从破损处还可 以看到，小碗的胎骨非常薄。要把瓷胎做到如此之薄，就必须使用素烧炉事先进行反复 素烧。先前发现的素烧炉终于找到了具体产品。不仅如此，他们还发现，小碗胎骨的颜 色十分特别，它与普通的龙泉青瓷不同，不是白色，而是灰褐色。
此外，从当地发现的另一个小碗还看到，它的碗口隐隐透出淡淡的紫红色，而碗底 则是幽深的铁锈色。这不正是哥窑的典型特征“紫口铁足”吗？更为重要的是，就在碗 的表面还清楚地分布着细细的断纹。这会不会就是神秘的哥窑瓷器呢？令人不解的是， 如果它们就是哥窑，又为何会与普通青瓷混在一处？难道两种截然不同的瓷器是在同一 个窑中烧制的吗？
有人提出，要得到正确的答案，还得深入瓷片的内部。
在上海硅酸盐研究所，人们利用化学分析法，试图找出它们与普通青瓷的内在区
 

然瓷土。它们经过烧制之后便会呈现出幽深的铁锈色，这正是形成瓷器 “紫口铁足”的 原因所在。
出人意料的是，含量如此之高的氧化铁还带来了严重的后果一一在烧制中一旦温度 高于1 200℃，瓷器便会被熔化。而普通的龙泉青瓷烧成温度都在1 300℃以上，可见两种 瓷器对温度的要求存在巨大差异。那么，它们又怎会在同一个窑址中出现呢？难道古代 窑工还拥有不为人知的神秘技术吗？
从考古证据中可以得知，在南宋，人们就是利用龙窑来烧制瓷器的。在龙窑的内部 是一个长达数十米的人工隧道。炉火点燃之后，火焰便顺着坡道贯通整个龙窑。问题是， 要在如此巨大的空间内实现温度的精确控制，同时烧制两种成分不同的瓷器，就成了几 乎不可能的事情。
1960年5月，就在出土断纹瓷器的遗址中，一道横在龙窑 内的矮墙引起了大家的注 意。在这道墙后不远，又发现了另一道隐约可见的墙基，接下来是第二道，还有第四道。 根据遗址 中的线索，人们推测：当时的窑工通过加设的砖墙，把长长的龙窑进行了分段， 这样在相对较小的空间内，就能对窑内的温度进行有效控制，这就是被称为 “分室龙窑” 的先进工艺。
在龙窑中部的温度最为稳定，是烧制断纹瓷器的理想环境。而其余部分则适于烧制不开片的普通青瓷。分室龙窑的发现，证明布满断纹的瓷器是与普通青资在同一个窑混 烧的。问题是，烧成温度的不同，并不足以形成啻器表面的断纹。那么，这种奇异的断 纹又是如何形成的呢？
关于哥窑的断纹，在龙泉还有一个有趣的传说：据说哥哥最初所烧青瓷并无断纹， 但却十分畅销。有一天，妒忌已久的弟弟为了出气，偷偷往哥哥窑中泼了许多凉水，不 料，哥哥的瓷器却因此出现了奇特的断纹。难道这就是哥窑断纹的成因吗？
为了找到哥窑断纹的答案，在龙泉的瓷厂中，一位名叫叶小春的年轻人开始了艰难 的仿制实验。他首先在胎骨中加人适量的紫金土，并遵循古人的方法，对泥胎进行多次 素烧和反复上袖。经过这一复杂的工序之后，轴料终于在泥胎的表面形成了一个厚厚的 外壳。这是资器能否达到玉石般美丽质感的重要一步。然而，瓷器烧成之后，却并没有 出现意想中的断纹。那么，问题出在哪里呢？
就在几近绝望之际，叶小春根据古代轴料的化学分析结果，对轴料配方进行了细心的调整。仿制断纹的实验能杏成功，就要看这最后一次努力了。
第二天，当叶小春从热乎乎的炉膛中把瓷器取出之后 人们听到了一种奇妙的声音。	十
这是瓷器发出的动人音响。在冷却过程中，由于胎骨和军由面的收缩率不同，终于导致了袖面不可挽回的断裂。这是一种用于都无法触摸到的细微裂纹。 在此基础上，叶小春通过对断纹进行上色处理，终于得到了装饰着 “金丝铁线”的奇特瓷器。
至此，哥窑断纹的秘密终于有了相应答案。但是，这是杏与古人制造哥窑的工艺相 同呢？迄今为止，还难以断定，但叶小春的仿制毕竟是一种可能的解释。
对于考古队来说，他们还有一项最为重要的工作，那就是对龙泉的断纹在器进行最 终的认定，找出它们与故宫瓷器之间的联系。
令人惊讶的是，他们发现故宫瓷器不光有着 “紫口铁足”和 “金丝铁线”两大特征， 而且，它们的轴色非常庞杂。其中，除了粉青色，还有淡雅的灰白色和浓郁的米黄色等 等。然而，龙泉的断纹瓷器不仅 “金丝铁线”的特征不明显，而且轴色也仅有粉青色一 种。可见，它们与故宫瓷器存在巨大的差异，甚至可以说是截然不同的两种瓷器。
于是，专家们提出了一个大胆的推测：既然文献中都把龙泉称为哥窑的产地，那么 在龙泉发现的断纹瓷器就应该是哥窑。然而，如此一来，那些故宫中的奇特瓷器又该做 何解释？难道这种与文献描述的哥窑如此相似的瓷器不是哥窑吗？
50年后，己逾古稀之年的朱伯谦又有了新的疑问。通过对出土瓷器的细致研究，他 发现：龙泉的哥窑居然与宋代的官窑瓷器十分相似，那么，龙泉哥窑会不会是宋代官窑的仿制品？若果真如此，文献中所谓的 “哥窑”也许根本就不曾存在。那么，真正的答 案到底在哪里呢？


一个神秘无比的王朝，一次惊人的发现，一种最新的解读，神秘的哥窑将再续新 的传奇。
那是16年之后的事了一一正当人们对哥窑充满疑惑之际，在遥远的韩国近海，却发
生了一件考古学上的大事，可最初，人们并不知道它对哥窑的研究将会带来怎样的影响。
十    1976年的夏天，几位韩国渔民正驾着他们的小船出海打鱼。就在这一天，他们的渔	十
网突然捞起一个古旧的木箱 紧接着，他们还发现了许多精致的中国瓷器沉睡在木箱里。
真正令人震惊的还在后面一→也们从海底打捞到了古代香炉。人们发现，这些瓷质的香 炉表面居然也装饰着断纹。这不是哥窑瓷器独有的奇异装饰吗？它们会不会就是价值连 城的南宋哥窑呢？要知道，数百年来，“宋代五大名窑”中的哥窑，一直是中国陶瓷史 上的不解之谜。除了文献中的只言片语之外，它们的真正面目人们却从未见过。
如今，来自海底的古怪瓷器，再次触动了人们敏感的神经一一它们是从哪里来的？ 年代是否就是南宋？我们能够从中破解哥窑的秘密吗？也许，所有的答案就隐藏在这片 翻滚的海浪之下。
1976年10月，韩国的水下考古队开始了他们更引人注 目的打捞工作。数天以后，在 起重机的轰鸣声中，一条条巨大的木质残骸浮出水面。人们从沉船的特征看出，这是一 条来自中国的古代商船。问题是，这条船又来自中国何处？它会是哪个年代的？如果找 不到答案，那哥窑的研究仍将一无所获。
数天以后，当潜水员再次潜入昏暗的海底时，海床上一处奇怪的影子引起了他们 的注意。众多的瓷器就在遗骸的附近散落着，这正是他们搜寻的 目标。随着打捞工作 的继续，考古队找到的瓷器也越来越多。令人失望的是 ，在两万多件瓷器中，却没有 一件装饰着断纹。那么，如此众多的瓷器与先前发现的断纹瓷器是一个怎样的关系呢？ 专家们通过细致地研究后发现：这些瓷器绝大部分带有龙泉青瓷的特征，它们的产地应该就是浙江的龙泉。 这是令人振奋的消息，因为龙泉正好就是文献中所说的哥窑产地，而且，种种迹象都表明，先前发现的断纹瓷器也出自这条沉船，只是它们的数量远远少于普通的青瓷而 已 于是，人们有理由相信，它们同样产自龙泉，这一切都与文献对哥窑的记载不谋而合。 剩下的唯一问题就是沉船的年代，如果是南宋，那么，“哥窑出自南宋”的记载将被最终证实，有关哥窑是否存在的疑问也将从此销声匿迹。
然而，在幽暗的海底，潜水员经过反复搜寻，不仅没能找到沉船的年代是南宋的证 据，反而发现了许多元代钱币。这是个不可思议的结果。依据考古学的断代规则，这条 沉船毫元疑问是一艘元代的沉船。可是，布满奇特断纹的瓷器怎么会跑到元代的沉船中 呢？难道它们本来就是元代的产晶吗？
1978年，就在人们为 “哥窑”是否产自元代而争论不休的时候，在龙泉又有了一个 新的证据。这一次，瓷器的出士地点改在了一个叫做上俨儿的古代窑址。人们在这里发现了两件布满断纹的瓷盘，它们与故宫的怪器儿乎一模一样，蛛网般断纹非常清晰。尤
为重要的是，现场发掘表明窑址的年代也是元代。这是人们发现的又一个元代证据。如果它们就是传说中的哥窑，那么，是否可以得出哥窑瓷器产自元代的结论呢？可是如此一来，广为流传的 “南宋哥窑”岂不成了无稽之谈。尤其令人困惑的是，如果哥窑是元 代瓷器，为什么文献却把它列到了南宋？
事实上 宋代作为中国文化高度发达的朝代，在陶瓷的制造史上也占有特殊的地位。 上古时粗糙的陶器，经过汉代和唐代的长足发展，到北宋终于达到了前所未有的辉煌高 度。其中，最重要的标志就是出现了专为宫廷烧制瓷器的 “官窑” 由于 “官窑”服务 的对象是皇宫，所以它的生产集中了当时最优秀的工匠，并以不情工本的复杂工艺进行 精雕细刻。这些瓷器不仅民间不得使用，而且每一件都可称得上精品中的精品，对后世 有着极为深远的影响。到了公元1014年，为了躲避金兵的进犯，曾经盛极一时的北宋迁 都南下，在杭州另立都城，史称南宋。“官窑”资器的生产也随之来到了南方。
到了明代，文献中反复提到的“宋代五大名窑”就横跨了北宋和南宋200多年的历史。 有趣的是，在 “宋代五大名窑”中，官窑、汝窑、定窑和钧窑这四大名窑，都拥有为宫 廷烧造瓷器的历史，属于宫窑性质，而唯独 “南宋哥窑”仅仅是个民间噩窑的身份。
在宋代，民间瓷窑生产的密器量都很大，价格相对低廉。问题是，如果哥窑是民间 产品，那么，它为何会如此罕见？如果故宫的瓷器就是哥窑，那么，哥窑作为一种民窑 产品，又怎会被皇家收藏？而且，它们在故宫之外从未被发现过，一个区区民窑怎会与 四大官窑并列一处呢？这种种疑问使得哥窑的探索，儿乎陷入了绝境。


柴
凤凰山窑弘的意外发现


地处西子湖畔的杭州，曾经是南宋王朝的都城临安。既然文献中说，哥窑出自南宋， 那么，人们不由得猜测，神秘的哥窑会不会在这里留下线索呢？
1996年的夏天，在经历了一场暴雨之后，一位文物爱好者来到了西湖边的凤凰山。 他惊奇地发现，经过暴雨的冲刷，地面上居然露出了许多古代的瓷片。这些瓷片极其精 致，不像是民窑瓷器，而更像是官窑的产品。这里距离南宋当年的都城仅有一步之遥，
那么，它会不会是南宋的官窑遗址呢？经过查阅，南宋官窑文献中有着明确的记载，它
十   们就是  “修内司”和 “郊坛下”两个窑厂。当年，宋室南迁之后，南宋朝廷为了举行祭	十
天仪式，曾于都城外设立郊坛。其中 “郊坛下”遗址已在附近被发现，而 “修内司”窑
址迄今还未找到。那么，这里会不会就是“修内司”官窑的遗址呢？ 到了第二年，考古工作者果然在这里找到了官窑的证据一一素烧炉。这是官窑所特
有的加工工艺。此后，通过对遗址瓷片的复原，人们发现，它们都明显带有宋代宫廷的 风格特征。人们推测，这里可能就是南宋“修内司”官窑遗址。若果真如此，那将是中 国陶瓷考古的一个重大发现。然而，意外的是，这一看法没过多久就遇到了严峻挑战。 人们在这里找到了带有断纹的瓷片，它的特征与故宫的藏品几乎一模一样。人们不禁猜 测故宫的瓷器会不会就出自这里。
更为重要的是，在地层中，有一件窑具上居然清晰地刻着八思巴文字一一这是一种 元代特有的文字。由此不难看出，这些布满断纹的瓷片必定出自元代，故宫的瓷器同样 可能是出自元代。如此一来，南宋也许根本就没有哥窑。
巧合的是，曾经参与龙泉考古的陶瓷专家朱伯谦，从古代瓷器造型风格中，也找到 了故宫瓷器出自元代的证据。朱伯谦说：“因为它的胎都比较厚，器型也比较笨重，这 样的瓷器，和南宋的社会风格不一样，应该是属于元代的风格。另外，从宋代的墓葬、 宋代的窑址中，从来也没有出土过一件传世哥窑的瓷器。”既然故宫中所谓的“传世哥窑” 在宋代墓葬中从未出土过，这无疑再次证明它们不是宋代产品。
迄今为止，几乎所有的发现都表明：布满断纹的哥窑，产出时间应该是元代，产地则有两处：一处在龙泉，一处在杭州。只是，这一切与明代的文献记载却格格不入。文 献中说哥窑仅仅出自龙泉的大窑，而且，时间是南宋。难道，文献的记载全都弄错了吗？
为了解开考古发掘与文献记载之间的矛盾，浙江省博物馆的古陶瓷专家李刚，把 目 光集中到了“哥窑”名称的来历上。经过多年的研究，他终于有了新的发现。现为浙江 省博物馆副馆长的李刚说：“元代当时有一个人叫孔齐，写了一本书叫《静斋至正直记》， 里面提到哥哥洞窑，这样，在同一个记载的传抄过程中，大概有了脱漏，前面说哥哥洞 窑，后面又说哥哥窑，把洞字给漏了。这样，到了明代初期的时候，《格古要论》就把 它简称为哥窑了。哥窑的名称真正出现是在明代的早期，它就是从元代的哥哥洞窑简化 而来的一个名称，所以，宋代是没有哥窑这个说法的 ”
原来哥窑之名，最早竟出自元代。可是，就在同一个记载中还有一个疑点一一文 中说：哥窑瓷器非常像过去的官窑，这是怎么回事？它为什么把哥窑与官窑相提并论 呢？李刚对此也有自己的看法。他说：“南宋灭亡以后，烧南宋宫窑的那些工匠，换了
一个地点，就是到了现在的凤凰山，他们到所谓的老虎洞和修内司来烧。工匠没有变，
原料没有变，因此，制瓷技术是一脉相承的。因为官窑瓷器在当时的临安城，它已经
有很高的经济价值和审美价值了，所以在民间非常看重这个东西，所以就从元代开始
大量地仿烧，也就是元代孔齐所说的‘绝类古官窑’，非常像古官窑，用现在的话说 就是造假古董、蒙人。他说他当时在杭州买到了一些香炉，被他称叫香鼎的，他就说‘绝 类古宫窑’”
至此，根据李刚的推论可以说，神秘的哥窑是元代仿造南宋官窑的一种瓷器，由于 南宋官窑到了元代，瓷器上的裂纹已经被尘土染上了颜色，所以，这时的窑工为了达到 惟妙惟肖的效果，就在仿制的瓷器上染了颜色。此后，奇特的断纹逐渐发展下来，就成 了一种独立的瓷器类型。问题是，宋代五大名窑的说法已经深入人心，如果缺了哥窑， 那么，五大名窑岂不也成了无稽之谈？
龙泉的陶瓷专家杨冠富，对此提出了自己的看法，他的怀疑对象正是 “五大名窑” 这一说法的提出者一一吕震。吕震在明代初期一部名叫《宣德鼎彝谱》的著作中这样写 道：内府收藏才、汝、官、哥、钧、定名窑器皿，款式典雅者，写图进呈……
杨冠富 （走，泉市博物馆副馆长）：吕震是在朝廷里面当差的，用现在的话来讲 就是管理库房的，他就是这样职位的一个人，大概是为了方便自 己产品登记和分类， 才出现，上述的记载情况。
作为宋代五大名窑的最早提出者，居然只是库房管理员，“五大名窑”说法的可信 度可想而知。这说明  “哥窑出自南宋”的说法，很可能仅仅只是后人以说传说的结果。
 

 


 


棚
另一种解读


装饰着断纹的瓷器出自元代的说法，并不能说服故宫博物院的李辉炳。作为第一位 质疑哥窑的陶瓷专家陈万里的学生，李辉柄认为，人们关于哥窑的所有争论，从一开始 就出了差错，因为，把故宫中的这种瓷器称为 “哥窑”瓷，本身就是大错特错。李辉柄说： “别人提出很多问题可以，因为他没有见到宫里的情况，他不了解皇宫里的问题，有一 种说法是：宋无哥窑，把它定到元代，因为它也是根据文献来的，这种说法，我觉得是 完全错误的。”在李辉柄看来，问题就出在20世纪的30年代。当时，人们在故宫中首次发
十	现了这种奇特的瓷器。只是，当人们为它定名的时候，却遇上了难题。他们翻遍了故宫	十
的所有档案，却没有找到任何记录。于是，由于它们与传说中的哥窑特征十分接近，便
称其为 “传世哥窑”。 因此，李辉炳认为，这些瓷器已在
故宫深藏了很久，此前世人还从未见过， 在没有确凿证据的情况下，称之为 “传 世哥窑”显然过于草率。他又认为，这 种布满断纹的瓷器工艺极其复杂，在当 时，恐怕只有南宋宫廷才能享用。因此， 它不可能是民间产品，而更像是专为皇 宫烧制的官窑瓷器。他说：“什么是官窑 呢？官窑它是由皇宫直接控制的窑，它 的造型由皇家的设计，它的用途是适应 皇宫里的需要，它同时也是一种非商品 生产，它是专门为皇宫服务的一种瓷窑， 不卖钱的，这种瓷窑在墓葬里没有发掘
》元   龙泉窑青秸骑吼	》元   龙泉窑青秸骑吼	出土过，一件也没有出土过，它是完全 观音菩萨像 （左 ），龙泉	 观音菩萨像 （右 ），龙泉
窑青罪由释迦牟尼坐像一l	窑青秸释迦牟尼坐像一2	由宫里传承下来的，当时就到了皇宫里头，皇宫里又把它作为一个贡品来对待，根本不可能把它随着人埋人墓葬中 ” 李辉炳的看法，正好说明这种奇特瓷器在南宋基葬从未出土的原因。不仅如此，李辉柄还进一步提出了更大胆的推断，他认为：故宫里的奇特资器，事实上应该是尚未找 到窑址的南宋 “修内司”官窑。他说：“宫里有产品，有这个东西，就是人们称的传世哥 窑的那种东西，墓葬里没有出土过，它在性质上也是皇宫里的，也是基葬里不可能出土的， 也是非商品生产，它跟汝窑、钩窑是一样的，我们这个东西是南宋初期的，比郊坛下官 窑还要早，它是修内司官窑，而且造型也是皇宫里的色荡，不是老百姓所能拥有的  ”
根据李辉柄的看法，把这种瓷器称为 “传世哥窑”，实为张冠李戴，它们不仅不是 元代的产品，而且还是南宋的 “修内司”官窑所产。问题是 “修内司”官窑虽然有推断， 但它的遗址迄今仍未找到，所以，这种观点仍然有待检验。
不仅如此，有的学者还从美学的角度，对这种资器出自南宋的说法提出了质疑。 杨冠富：哥窑这种东西，从本身有纹片来讲，这个东西是四分五裂的，不是一
个完整的器物，不是一个完美的器物，那些粉青、梅子青的青颜色，很碧绿，看上
去很舒服，这种器物摆上去，那个断纹很多的，都是四分五裂的，而且，这种瓷器	
通身布满了密密麻麻的断纹，十分繁琐，与宋代其他官窑浑然天成的自然之美完全
不同，很难想象，南宋宫廷会欣赏这样的装饰。在当时，估计也就是一种残缺美， 不是很欣赏的，它的价值是后来的文人墨客描写 出来的。
遗憾的是，龙泉市博物馆副馆长杨冠富这种观点同样缺乏具体的物证，仍然只是一 种推测。
面对如此的局面，几乎所有推论都无法自圆其说。由于哥窑出自南宋的说法由来已 久，仅仅依据文献中的只言片语和考古发掘的零星证据，就做出否定的结论，似乎仍然 元法令人信服。那么，还有没有更可信的证据呢？


政
新的鉴定方法
 
困惑。
事实上，如何利用现代科技，对古代陶瓷的产地和年代进行准确认定，一直是考古 学中的难点。要想、读懂瓷器本身所包含的年代和产地信息，对它们的化学和物理特征进 行分析，是一条可行之路。遗憾的是，以往人们使用的分析法，都需要对瓷器进行采样， 会对瓷器造成损坏，这种分析法显然无法适用于珍贵的古代瓷器。冯松林的研究正好弥 补了这一缺陷。
冯松林（作为中 国科学院高能物理所研究员 ）：无损定量的分析，是一个老问题， 但是一直这么多年都还没有解决，对这个问题呢，我们现在也有了一些进展。我觉 得只要与哥窑瓷器相似的样品能拿得到的话， 我想解开产地和年代的困惑问 题，应 该是可以的 。
由于瓷器中的 “微量元素”具有不可替代的唯一性，所以，它又被称为 “指纹元素”。
如今，冯松林将从微量元素入手，来建立古代瓷器的微量元素数据库。有了完备的数据 库，他就能用先进的无损鉴定法，对珍贵的古代瓷器进行测定，找出它们确切的产地和
十   年代，最终破解陶瓷史上这个最大的谜案。	十
为了探寻神秘的哥窑，从龙泉到杭州，从故宫的皇家收藏到科学家的实验室，人们
已经经历了数十年的艰苦努力。尽管最终的答案仍未找到，但是，通过这一过程 ，人们 对龙泉这个哥窑之谜的起点，有了新的认识。
李刚（浙江省博物馆副馆长 兑 现在我们在宋六陵也出土了龙泉窑青瓷，从大 窑和溪口出的黑胎瓷和郊坛下官窑是一样的， 说明它是宫廷用的瓷器，这个地位可 以说是顶级了，最高了，应该确立龙泉官窑的地位，这才是正确的      。
当年的陈万里，正是为了追寻哥窑的踪迹，第一次踏上了龙泉的土地，多年之后， 不仅他本人彻底迷上了陶瓷考古。而且，沿着他的足迹，众多的后来者，已经为我们打 开了一道又一道窥探这一神秘历史的窗口。也许，我们看待历史的眼光，会因他们的努 力而不断改变。尽管哥窑的答案仍未揭晓，然而，无可否认的是，这种装饰着金丝铁线 的奇特瓷器，在中国陶瓷史上仍将占据不可替代的位置。









秘色瓷真相
秘色瓷的真相
相传，在唐代有一种叫“秘色瓷”的瓷器，这种瓷器除皇室成员之外，其他任何人都无权享用。凡是有幸见到“秘色瓷”的人，无不为它的美仑美奂所倾倒。要烧成这种瓷器，必须使用一种秘密配方。但不知从何时起，这个秘密配方和这种神秘的瓷器就一同消失了。几百年来，再也没有人亲眼见过“秘色瓷”。人们只能在古人零星的诗赋中想象它的神奇美妙。

 


夺得千峰翠色来

70多年前，在江浙地区崎岖蜿蜒的乡间小路上，时常会出现一个清瘦的身影。从长相和衣着看，他并不是当地村民，手拿肩背的工具显然也不是用来耕作的。当地人很好奇，不知这位外乡人为什么会不时出现在自家的田埂上，也不知道他独自一人在荒郊野地里寻找什么。这位个子不高、面庞瘦削的书生就是故宫博物院的陶瓷专家陈万里。他到浙江，要寻找一种传说中的神秘瓷器。
相传，在唐代有一种叫“秘色瓷”的瓷器，这种瓷器除了皇室成员之外，其他任何人都无权享用。凡是有幸见到“秘色瓷”的人，无不为它的美仑美奂所倾倒。要烧成这种瓷器，必须使用一种秘密配方。但不知从何时起，这个秘密配方和这种神秘的瓷器就一同消失了。几百年来，再也没有人亲眼见过“秘色瓷”。人们只能在古人零星的诗赋中想象它的神奇美妙。
作为一位经验丰富的陶瓷专家，陈万里知道，寻找秘色瓷最直接的方法就是找到它的产地，也就是窑址。唐代诗人陆龟蒙曾写过一首诗，其中一句“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”形容的是一种颜色青绿的茶具。这首诗的题目“秘色越器”一语道破了天机。如果“秘器”指的是秘色瓷，那么越窑就是这种瓷器的产地。找到了越窑，就应该能够找到秘色瓷。据史籍记载，越窑在浙江，那里应该就是那个传说的诞生地。但偌大一个浙江，哪里才会是越窑窑址呢？靠猜是没有答案的，唯一的办法就是一处一处的找。陈万里下定决心，实地走访。为了寻找真相，宁可踏破铁鞋。

在上世纪初年，中国的考古学还并不是一个专门的学科，而是被笼统地称作金石学。大多数对此感兴趣的人，只是就手边玩物进行讨论琢磨，停留在纸上谈兵的阶段。30岁的陈万里迈出了中国田野考古的第一步。
一个时代过去了，陈万里的努力没有白费，经过反复的调查、对比、走访，考古界渐渐形成了统一的看法：在浙江的余姚、上虞、慈溪一带，有一“上林湖”，那里就是越窑的中心窑址。这一带在战国时属于越国，唐代时改为越州，“越窑”因此而得名。自此开始，无数仁人志士追随陈万里的脚步，在上林湖越窑的遗迹废墟中年复一年地寻找着关于秘色瓷的蛛丝马迹。
在方圆数十公里的上林湖区域内，分布着几百处窑址遗迹，破碎的瓷片和废弃的窑具残片堆成了山岭，俯拾即是。然而在这些碎片中，人们既没找到带有“秘色瓷”字样的残片，也找不到任何与秘密配方有关的证据。除了破碎窑具之外，只有青瓷碎片。
青瓷是中国陶瓷史上最早出现的一种瓷器，而这种瓷器就是越窑创烧的。古人诗赋里把秘色瓷比作薄冰上的青云，说明秘色瓷也是一种颜色青绿的瓷器。文献中曾说秘色瓷在越窑，这是否意味着秘色瓷就是青瓷？但为何又给它取个秘色瓷的名字，并且还有秘密配方一说？在找不到任何实物证据的情况下，人们开始重新解释秘色瓷。一些学者认为，秘色瓷就是越窑青瓷中的精品。“秘色”一词并没有其它特别的含义，只是带有文学色彩的形容词，实际就是碧色、青色的意思。
李纲：秘色就是神奇之色，而且秘不是禾字旁，是礻字旁，将秘念成碧。从后来的文章看，秘已经不是神奇之色了，而是更多的将它与碧玉的碧联系起来
还有的学者认为秘色瓷作为一种青瓷中的精品，专供皇室使用，当然要与一般的青瓷区别，因此在烧造时就特意取了个“秘色瓷”的名字。而至于所谓的秘密配方，则根本就是子虚乌有的事。
李纲：他们都是民间文人。他们都能看到，能说是秘密的吗？各处分布的窑场，窑工也是村里人，能保住秘密吗？进贡后剩下的还能做商品出售，能说是秘密的吗？
一时间，各种观点和猜测层出不穷，秘色瓷就是青瓷？还是用不为人知的神秘配方烧造出来的特殊瓷器？亦或根本就是一个捕风捉影的传说，在中国陶瓷史上，根本就没有出过秘色瓷？层层迷雾缭绕，真相似乎离人们越来越远了……
在学术界此消彼长的争论声中，时光已经流逝了近半个世纪。步入80年代，中国考古学已经建立起一套完整的规范，考察范围触及到古人生活的每一个方面。埋藏在地下的古老文明用一个又一个奇迹不断改变着人们的视线，曾经由秘色瓷引发的学术界大讨论，在接二连三的各种惊喜中似乎早已被人们遗忘了。然而半个世纪后，在距离浙江千里之外的陕西，一个旷世惊天的大发现却意外地引出了关于秘色瓷的下文。
故事还得从1987年的一场地震说起。那一年在陕西扶风，连绵不断的阴雨天气已经持续了数月，这在一向干旱少雨的陕西是极少见的。在中国最大的佛教寺院——陕西扶风法门寺内，方丈正在安排弟子修葺破损的院墙。前几日的一场地震使寺内的一些院墙垮塌了。忽然间，院内又传来一声巨响，人们慌忙寻声而至，不由得被眼前的景象惊呆了。在冲天的黄土中，法门寺的标志性建筑----传说中供奉着佛祖释伽牟尼真身舍利的宝塔从中轴裂开，其中的一半已经轰然倒塌了！
宝塔坍塌对于法门寺方丈来说是一场不言而喻的灾难，但对于考古学家而言，则有了一个揭示秘密的机会。史籍中记载法门寺塔下有地宫，内中埋有释迦牟尼的一节指骨舍利和无数珍宝，但一直未被证实。
2月27日，考古人员开始对塔基进行发掘。4月2日上午，当人们清理完塔基下的埋土后，一个一米见方的大理石盖显露出来。隐藏在宝塔下的大理石盖会是地宫的入口吗？人们小心翼翼地将石盖掀开一条缝，借着光线向里观望……
法门寺地宫内有重要文物的消息立即被汇报到省考古所，经验丰富的资深考古学家韩伟被派到现场接替后继的考古工作。
法门寺发掘主持人韩伟：他们说得很激动，但是很简略，‘金碧辉煌，金碧辉煌’。
韩伟：我过去一看，不对了，这一块方形的石头是房屋的顶，是造井，如果有那么多金银珠宝，不可能从顶上放下去，肯定还应该有别的门。
果然，人们按照韩伟的推测，在据塔基正南方14米的地方发现了进入地宫的甬道口。阶梯状的甬道将人们一步步带入地下，19级台阶后，一道石门显露出来。
韩伟：大铁锁，门头有两只凤鸟，应是中唐或盛唐的风格。有人说是宋代，看起来是唐代的。
人们小心翼翼地接近第一道石门。地震加上塔的重量已经使地宫变形，一时间无法顺利的将门打开，考古人员只能透过石缝，向里观望。在一条窄长的甬道尽头，又是一道石门。在这道石门前，考古人员隐约看到两块石碑。
韩伟：都是卧式的，横档着门，离我们近的这块，就是后来被称为衣物帐的碑。
只见在第二道石门前，交叠横卧着两块石碑。其中一块记载着印度的阿育王将佛指舍利赠送法门寺，中国历朝供养的盛况；而另一块石碑上则刻满了唐代皇帝为供奉佛指舍利所进献的各种珍宝的种类和数目，即所供物品的账单。这两块石碑告诉人们，那个神秘的佛指舍利和无数珍宝是存在的。
衣物帐上罗列着各种金银器、琉璃器、丝织品的名称和数量。其中的很多东西人们甚至闻所未闻。考古人员心中充满了无限喜悦，逐字逐句地仔细辨认着衣物帐上的记录，突然之间，石碑上的几个字碰触到韩伟敏感的神经：“瓷秘色碗七口，瓷秘色盘、（碟）子共六枚。”
物帐碑上“瓷秘色”三个字令在场的人心头一震——难道在法门寺地宫里，就在这道石门后面会意外收获早已失传于世的“秘色瓷”？人们的心提到了嗓子眼，发掘工作在难以抑制的兴奋心情中继续。
石碑后面的石门被打开了，考古人员来到前室。1000多年前的阿育王塔依旧色彩夺目，它用整块汉白玉雕成，四面雕刻着菩萨像。地上堆积着丝织品，历经千载，大部分已经碳化。除了王塔和丝绸，前室没有发现其他器物。第三道石门也被打开了。中室的情况更加不容乐观。一个巨大的汉白玉灵帐立在中间，被塌下来的房顶卡住，根本无法移动，只能先从周边的器物开始清理。工作人员心中忐忑不安，不知道坍塌下来的砖石碎块是否会砸毁放在地上的珍贵器物。即使这些文物中有秘色瓷，要在潮湿的地下历经千年，又在强烈的地震后完好无损，似乎也不太可能。人们只能继续清理。
在汉白玉灵帐前方，出现了一尊金银质地的菩萨像。对照物帐碑，应该是“捧真身菩萨”。或许，在皇家迎奉佛骨时，佛指舍利就被放置在这位菩萨双手捧起的荷叶托盘内。然而，除了这尊菩萨和汉白玉灵帐外，就只剩下砖石和瓦砾碎块了，工作人员清理了很久，也未发现有其它器物露头。人们不禁心头一紧：在不久前的地震中，是否许多文物已经遭遇不测？不详的阴云笼罩在考古发掘的现场，大部分位置已经清理干净，只剩下汉白玉灵帐后方的一个小角落了。
拨开潮湿的泥土和破碎的砖瓦块，仿佛有什么东西在下面。沿着边缘继续清理，渐渐的，一个银质的风炉呈现在人们眼前。考古人员小心的挪动风炉，想要把它完整的取出来。然而就在揭开风炉的一刹那，奇迹出现了。
韩伟：有一个圆盖，已经裂开了，一看就是瓷器
一个用丝绸包裹着的木质圆盘，因为经年累月，木盘和丝绸已经腐朽，在它的左下方，露出了一叠细腻精致的淡粉绿色瓷器。
韩伟：打开以后，每一个碗都用纸包裹着。纸的质地很好，上面画着宫女图，都印在碗上了，足见唐人对它的珍视。衣物帐上没有别的瓷器记载，唯一一笔帐就是秘色瓷。
“瓷秘色碗七口，瓷秘色盘、叠（碟）子共六枚。”清点眼前这些瓷碗瓷盘的数量，不多不少，正好13件！圆口、花瓣形口的瓷碗、瓷盘一件件呈现在人们眼前，湖水般的瓷釉，玲珑剔透，如冰似玉，尘封千年仍旧莹润如新。迷雾缭绕的秘色瓷重现天日了！
半个世纪以来，秘色瓷一直是一个争议百出的话题。人们既想一睹这种瓷器的奇妙，又想考证那个古老的传说，但却始终没有结果，因为除了传说和古人美妙的赞叹之外，从没出现过一件确凿无疑的实物证据。
法门寺地宫出土的秘色瓷，文字记载与实物严格对应，是古人烧制特供秘器的铁证。秘色瓷不再只是一个神奇的传说，而是真实存在的。唐代帝王曾经把它当作一种最高级别的礼品，深埋在不为人知的地下，用这样的方式表达自己的虔敬。
韩伟：想想如果是你，你会高兴吗？看到了皇帝亲手用过的东西。地下埋起来又消失了时空。我们当时是夜以继日，每天都沉浸在发掘的喜悦中。
当年盖在秘色瓷包裹上的是银风炉，或许正是因为有了它的保护，这些珍贵而脆弱的秘色瓷，才得以在地震中幸免于难，在千年之后仍能以最初的面貌呈现在世人面前。
历经数月的法门寺地宫考古发掘结束了，无数珍宝一一呈现，其华美瑰丽令人惊叹。如今，这些珍宝连同秘色瓷器在内，一并陈列在陕西扶风法门寺博物馆内。伴随着佛祖释迦牟尼的真身舍利，向人们讲述着1000多年前在那个遥远而辉煌的王朝里，深藏着的一个又一个传奇……
失传已久的秘色瓷无意间惊现天日，这个绝难料到巧合对所有听闻过秘色瓷的人来说，都是一个天大的喜讯。传说中的瓷器如今就在眼前，考古界的学者专家们摩拳擦掌、跃跃欲试，迫切地想要一探究竟：这种瓷器是否就是青瓷？还是如传说中提到的那样：必须使用一种秘密配方才能烧成？
就在人们准备进一步深入谜团的时候，忽然出现了另一个声音，学者中有人质疑：法门寺内的秘色瓷，并非来自越窑。它的产地，很可能不在浙江。
难道文献上的记载是错误的？才会使陈万里和几代人在浙江越窑的努力都落空了？如果的确如此，秘色瓷来自何方？就在这种瓷器昭然摆在人们面前时，关于它的一切又都成了疑问……

2、九秋风露越窑开

就在人们为秘色瓷到底是一种高质量的青瓷，还是有一种秘而不宣的奇特配方而争论时，又有人提出了疑问：法门寺这批唯一有确凿身份的秘色瓷是否像史籍中记载的那样产自越窑呢？这个问题的答案，直接关系着秘色瓷的真相。如果地宫内的秘色瓷产自越窑，那么这种瓷器很有可能是一种青瓷。如果它们并不是越窑烧制的，情况将变得充满戏剧性：也许还有一种专门烧制秘色瓷的窑场仍旧埋在地下而不为人知；也许在那里能够找到传说中的秘密配方……
就在法门寺地宫出土秘色瓷的前两年，从陕西省铜川传来了一个令人振奋的消息：祚振西教授带领的考古队在这里发现了一个新的瓷窑窑址，对照史书，这里就是著名的古耀州窑。更关键的是，文献中曾提到，这里有一种瓷器与秘色瓷极为相似。在唐代，西安是整个王朝的都城，在距离西安只有数十公里的铜川生产秘色瓷，显然比远在千里之外的浙江更容易控制和调动。法门寺地宫内出土的这批秘色瓷是否有可能是耀州窑生产的？陕西省考古所迫不及待地请回祚振西，希望这位经验丰富的陶瓷专家可以作出鉴定。
祚振西：一出土以后，他们就给我打电话说你来看看，有没有耀州窑的。我们看得非常细，发现不是耀州窑的。
除去器形、釉色之外，最关键的一点证据在瓷器的底部。仔细观察法门寺秘色瓷碗盘的足底，可以非常清楚地看到一圈点状斑痕，这是烧制瓷器时，用一圈泥丸垫底形成的痕迹。而耀州瓷在烧制时采用的是叠烧的方式，把碗盘摞起来放入窑中，碗与碗之间用三角形的支垫支撑，烧成后会在碗的内底心形成三个点状的支烧痕。相比之下，地宫内出土的秘色瓷内底光洁，莹润如玉，远远看去仿佛总有半碗清水盛于碗底，这样精湛的工艺和特殊的支烧方式在耀州瓷中是找不到的。
除此之外，在法门寺地宫内连接前室与中室的甬道中，考古人员发现了一只八棱静水瓶。这支瓷瓶虽然没有同其他13件碗盘放在一起，但从质地、釉色上看，与地宫内的其它秘色瓷如出一炉。更关键的是，瓶子底部也留下了一圈点状的支烧痕迹，据此判断，它应该同样是秘色瓷。也就是说，法门寺地宫内出土的秘色瓷，不是13件，而是14件。
正是这只八棱静水瓶，成了破解谜团的铁证。在浙江上林湖越窑遗址中，人们也曾经找到过这样的静水瓶。经过对比，人们发现相距千里的两个瓷瓶竟是惊人的相似。
采访浙江省考古所沈月明：那是跟法门寺地宫几乎是一样的，我们国内很多专家也都看了，他们看了以后很吃惊，进一步明确了秘色瓷是越窑烧造的。
至此，秘色瓷的轮廓渐渐清晰了：传说中的秘色瓷确有其物，陕西法门寺地宫内的瓷碗、瓷盘和八棱静水瓶就是确凿无疑的证据。而这种瓷器的产地，在千里之外专门烧制青瓷的浙江上林湖越窑！
在1000多年前的唐朝，南方的越窑就已经举国闻名。聪明的匠人们不断完善着青瓷的烧造技术，其中的精品如冰似玉，令人惊叹，最终成为皇室专用的特供品——秘色瓷。在后世的演进中，秘色瓷出现了更多的造型，这些精美绝伦的杰作是古陶瓷艺术品中的无价之宝。
秘色瓷产自越窑，是一种青瓷，这结论听起来顺理成章，又与史书上的记载遥相呼应，看起来谜团已经破解。然而沉浸在一片喜悦中的人们还并不知道，事实真相仍旧掩埋在上林湖的一片废墟之中。
2003年，中科院高能物理所副研究员冯松林第三次来到上林湖。他同浙江省的考古人员一起，在国家自然科学基金委的资助下，于2001年开始了一项特殊的合作——用现代核分析技术揭开秘色瓷的真相。秘色瓷是越窑烧造的精品青瓷，这在学术界已经为越来越多的人所认可，难道另有隐情？
不久前，浙江省的考古人员在上林湖成片的废墟中，有了一个特殊的发现。这些堆积成山的陶瓷碎片大部分是因烧制失败或特殊目的而被工人故意摔碎的，其中有大量的匣钵碎片。匣钵，就是专门用来装烧瓷器的容器。烧造时，先将塑好的胎装进匣钵，再将匣钵放入窑炉。这样，既可以保护瓷器，也可以更有效地利用窑炉内的空间。考古人员在窑址废墟里，找到了一种特殊的匣钵碎片。
一般说来，匣钵所用的泥胎质地是很粗糙的，而且作为装载容器，不用密封，这样可以重复使用。然而在上林湖越窑中，却有一种特殊的匣钵，选用上等胎泥，在装入器物入窑前，还用釉料将口部密封。如果要取出器物，就必须打碎匣钵。这样做的目的是什么？这不由得让人又一次想起了那个传说：要烧成秘色瓷，必须使用一种秘密配方。
如果秘色瓷是一种青瓷中的精品，就意味着它与一般青瓷一样，使用同一种胎料，涂同一种釉料，放在同一窑炉中烧制。只是在开窑后，那些质量较高的上品才被单独提取出来，冠以“秘色瓷”的称谓，供奉给朝廷。也就是说，秘色瓷只能偶然获得，与传说中的秘密配方毫无关系。然而，特殊匣钵的存在却分明在告诉人们，古人在生产某种瓷器时，使用了特殊的方法。
秘色瓷确实产自越窑，但它真的就是一种青瓷吗？在这些匣钵里，到底装着什么秘密？冯松林决定用科学实验解开谜团。经过射线照射，每种物质都会发出自己特有的射线。测量这些射线，就可以知道这种物质的组成元素和含量的多少。用这种办法，让越窑中的青瓷精品与秘色瓷分别接受照射，对比它们的数据就应该能够得到某种答案。如果数据一致，证明两者是同一种东西；如果区别显著，则说明在看似相似的秘色瓷与青瓷之间，还暗藏着不为人知的秘密。
瓷器分为表面釉层和内部胎体两部分。课题组计划分别比较釉层和胎体，用两方面的结果互相验证。实验首先从胎的分析开始。研究人员将秘色瓷与青瓷分成两组，分别磨去表面的釉层，制成纯胎样品。取出一定量放入反应堆中进行中子辐照，以便激发出样品自身的射线。能谱仪则自动探测和记录着由样品发射出的各种元素信息。电脑前，人们目不转睛地注视着数据的变化，每一次微小的积累都是实验向前递进的关键一步。经过若干个小时的采集，所有数据都被精确地记录下来。研究人员在一堆抽象的数据符号中寻找着两组样品之间的内部信息。终于，有关胎的分析结果出来了。
冯松林副研究员：有几十个元素有区别，不是一个两个，区别是比较明显的。
数据显示，秘色瓷胎样中锆、钴、铪、铀等元素含量较高，而在青瓷样品中这些元素的含量则不是主要成份。这说明用来制胎的粘土，并不是取来就用的。在使用前，要进行夯砸和淘洗。分析数据显示，秘色瓷的胎泥经过了极为严格的筛洗，胎料中的成份已经发生了变化。
冯松林教授：经过重复的淘洗后，有的元素就会低的。如有些矿物颗粒的元素，由于矿物颗粒被洗掉了，含量就比较低。含量比较高的元素已经被筛选走了，剩下的有些元素它就含量反映偏高了。
不管怎样，可以肯定的是，从最初的制泥工艺开始秘色瓷就已经被特殊对待了。这个试验结果带给课题组一种新奇的暗示，它似乎隐隐约约的指示了另一个方向——秘色瓷很可能是专门烧制的。这个大胆的假设令整个课题组兴奋不已，研究人员立刻着手进行下一个环节的对比：分析两组样品的表面釉层。
这是整个谜团的焦点，如果秘色瓷确如传说中提到的那样使用了秘密配方，这个配方就是用在釉料上。工作人员紧锣密鼓地计划着这个重要环节的实验，准备制取釉层样品，然而，意想不到的情况出现了。
冯松林教授：要把釉取出来，釉必须与胎分离出来。而这个釉是很薄的，几十微米，跟张纸差不多薄。如何单单取出这些釉来，而且烧的时候瓷土的成分已经渗透到釉里了。在磨去胎的时候，一定要磨到看不到一点胎的痕迹才能用。这种情况下釉的制样非常困难，所以目前我们还不能给出有损分析的数据，因为取样太困难了。
就在整个实验进入到关键阶段时，一个未曾料到的环节成了最严重的制约。有损分析，这曾经是被众多科研机构成功使用过多次的方法，此时却根本派不上用场。这种方法必须在被测物表面取下一小部分用来进行试验，然而要将附着在瓷器表面的一层薄釉取下来几乎不可能。更何况这些珍贵完整的古代器物，也不允许任何原因的人为破坏。尽管可以将孔打得很小，但毕竟是打了一个孔，修复以后也是一个瑕疵。这个瓷器本身的价值将大打折扣。这样做谁都不愿意。
现在，胎质的分析结果已经使这个谜团初露端倪，正当人们想要进一步窥探真相的时候，实验方法却成了一个无奈的局限，让人们驻足在真相边缘，可望而不可及。如果没有其它的方法让实验继续，这一重大课题的研究将半途而废，人们只能停留在离真相仅有一步之遥的地方。
课题组的研究人员没有放弃，他们想到了另一种分析方法，这种方法在原理上完全可行。研究人员将这种方法直接称为“无损分析”。用X射线取代了中子辐照，两种方法原理相同，但无损分析法却无需取样，直接将器物接受照射就能测得数据，用这种方法进行艺术品分析鉴别，在以前还从未尝试过。然而，对于珍贵的秘色瓷和难以取样的表面釉层而言，这或许也是目前唯一的方法了。
课题组决定做“第一个吃螃蟹”的人。实验在缜密细致的计划下继续进行。工作人员小心翼翼地将器物放置到平台上，将瓷器表面不同的几处分别对准射线放射孔，耐心的等待着最终结果的出炉。在烧制秘色瓷最重要的环节上，古人有没有做过特殊处理？答案将在这次的实验中揭晓。几天后，关于釉层的综合分析结果出来了。
冯教授：分析完以后，把它来排队。秘色瓷自己排成一个小的队伍。各自排在不同的队伍，说明它是归属于不同的类别。这也就反映了它的一些内部特征的差别，这些差别实际上就是它在烧制过程中、生产过程中的差别，要经过一种专门的烧制才能造成这样的结果。
这个结果把人们的想象向前推进了一大步。在釉料的选用上，秘色瓷也与青瓷有区别，也就是说，秘色瓷的确使用了一种特殊的釉料。这是古人刻意为之的第二个证据，它与胎的分析结果内外呼应，给人们提供了一个全新的答案。
冯教授：根据我们的分析结果，有损的、无损的，胎的、釉的，我们认为秘色瓷应该是专门烧制的而不是普通瓷器里面一些好的品种。这是我们的一个解释。
冯松林感到欣慰，用无损分析法检测古代文物的第一次尝试成功了，而它得到的科学结论同样令人称奇。冯松林将分析结果告诉了共同合作的浙江省考古人员。在那里，人们还在对窑址中发现的特殊匣钵进行研究。这些专用的密封匣钵是为了保密，让人无法窥探里面用了怎样的胎料和釉料，还是秘色瓷在烧造过程中的一种特殊要求？结果发现，颜色与匣钵的使用有很大关系。口用釉封起来，就是在还原状态下烧成的，颜色会更青绿。这个推论使秘色瓷在第三个环节上也出现了不同，不仅在前期制胎选料上有区别，在入窑烧制的最后一环上，古人也采用了特殊的措施。
科学实验与特殊匣钵遥遥呼应，从不同的角度勾勒出关于秘色瓷的全新轮廓：1000多年前，在南方专门烧制青瓷的越窑，聪明的匠人们试制出了一种特殊的瓷器，这种瓷器从一开始就被区别对待：选用精良的胎料，施涂特殊的釉料，在入窑前还要在匣钵上加以处理，最终烧成了润泽如玉，盈透似水的秘色瓷。产自越窑的秘色瓷并不是一般意义上的青瓷，而是由越窑创烧出来的一个新品种。
传说中的秘色瓷揭开了它神秘的面纱，那个古老的传说最终被先进的科技证实了。这个直接脱胎于青瓷的特殊品种，曾经是中国陶瓷史上登峰造极的佼佼者，然而它却伴随着一个王朝的衰落而沉寂了。直到几个世纪后，秘色瓷再次出现，人们才真正了解了它的传奇。
然而关于秘色瓷的故事并没有结束，釉料上的秘密配方到底是怎样的？在某个不为人知的角落，古人是否会为后世留下些什么？这一切依旧等待着人们去发现。在探索真相的路上，总能拾回那些隐藏在历史深处的记忆。

越窑秘事
经历了较长时间的沉寂，
越窑青瓷在中唐之后开始了新一轮的发展。
王哲，一个以船运为生的商人，以超级玩票的方式介入了青瓷的制造和生产，
不仅创制出了匣钵，还配制出为后世瞩目的秘色瓷釉色，成为青瓷历史上的超级票友。

越窑秘事
    
    
青瓷的复苏
    “九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。”这是唐朝诗人陆龟蒙盛赞越窑青瓷的诗句。一句“千峰翠色”，将越窑青瓷震慑人心的魅力描述得气韵悠然，令人神往（图1）。
“千峰翠色”到底是何种境界？在越窑青瓷千余年的历史中，又走过怎样的过程才达到那样的高度呢？
其实，在西晋之后、唐代之前，越窑青瓷的发展一直不太顺利。从唐开始，越窑青瓷逐步复苏，特别是进入中唐之后，突然快速发展起来。当然，这个突然有着深刻的社会原因。
中唐以后，随着社会经济的发展和对外贸易的开放，特别是禁铜和饮茶风气的盛行，青瓷作为饮茶用具，成为雅俗共赏的生活必需品，瓷器的社会需求大幅增加，东晋以来一直停滞不前、低迷徘徊的越窑青瓷生产，获得了空前的发展机会（图2）。
在青瓷发展史上，每一个关键时刻总有重要的人物推动着行业走向更高境界（图3）。

玩票的商人
曹娥江是浙江东北部最为重要的运输通道，所有的物资和商品主要经由这条水路运输，船是这条江上移动的货舱。
仪表不俗的王哲，拥有几条移动货舱，往外运输的主要商品则是产自曹娥江中游两岸的越窑青瓷。
毫无疑问，王哲本质上是一个经营运输业的商人，多拉快跑地赚钱应该是他的主要追求。然而，他的兴趣却与青瓷有着直接的关系。
出生在上虞的王哲自小就有一种特殊的偏好，那就是对青瓷制造的研究。当然，生活在越窑青瓷的核心地带，被这里的氛围所熏陶是极为正常的事情。
但是，让人意外的是，他喜欢亲自到窑场和窑匠们一起动手制作，而且对青瓷制造的工艺怀有极其浓厚的兴趣（图4）。
站在商人的角度，王哲是一个典型的青瓷玩票者。可能不会有人把他和即将到来的越窑青瓷的盛大发展直接挂钩，但这是一个非常严重的错误。

王哲的青瓷情缘
    
王哲是个复杂的人，很难准确地把握他内心真正的想法。但是，一个明显的现象是，他的心似乎完全被青瓷吸引了。
更多的时间，他把运输船队交给家族去经营，而自己却一门心思地投入到青瓷的世界当中。
上浦是上虞越窑的核心区，王哲在这里开办了一家青瓷窑场，目的就是有一个独立的自由空间，让自己的想法随时随地实现。
正是这样一个玩票的场所，即将开启越窑青瓷全新的纪元。
这个时期，越窑青瓷的生产得到快速迅猛的发展，窑场分布地区大为扩大。除当时属于越州的上虞、绍兴、嵊县外，属于明州的余姚、慈溪、宁波、宁海、奉化等地也都纷纷建立窑场。特别是慈溪的上林湖、古银锭湖一带，渐渐成为越窑青瓷发展的又一个中心产区。
上虞越窑除了在传统产瓷区上浦的窑山、凌湖山、象鼻山等地继续烧制外，还在周围的仙人山、叶家山、大鱼山等地新开辟了大量的窑场，一时间窑场数量快速增加，规模成倍扩大，器物种类日益增多，而青瓷质量也越来越精美（图5）。
王哲的窑场就是在这样的背景下开办的。他虽然是基于对青瓷制作的狂热爱好，但是，青瓷制造业在那个时期的发展态势说明，它的投资回报是较为明显的。
在六朝青瓷造型的基础上，这个时期青瓷又有了新的发展。产品种类极大地丰富，使用范围日益广阔，在生活中的作用也越来越重要。仅从日用器皿的角度来看，就有几十种门类、上百种形态，包括盘、碗、罐、盆、灯盏、唾壶、熏炉等等（图6）。
此外，用作建筑材料的筒瓦和记录死者生平的墓志罐也出现了，还有作乐器的，例如鸟形哨和鱼形哨，这是越窑工匠充分利用瓷器特性的例证。
可以说，此时的越窑青瓷正在走向另一个成熟期。但是，越窑青瓷需要突破，需要超越，而这一切都迫切需要一个关键性人物的出现。

风气之先
作为青瓷的玩票者，王哲是特别的，因为他对青瓷制造具备专业的水准；作为商人，王哲又绝对是精明的，这从他开办自己的窑场就能看得出来，而他对市场的敏感无疑出于天性。
鉴于市场对青瓷产品要求的不断提升，传统的器形和釉色显然已经不能完全满足社会的需求了，这对于商人出身的王哲意味着巨大的利润空间。如果能及时抓住这个机会，就可以确立自己的优势。
然而，从何处入手呢？求新求变的结果会被市场接受吗？
王哲决定要做一些尝试和探索。善于观察、注重细节是王哲的特点，同时他还拥有极高的艺术天分。王哲信奉真正的青瓷精品应该源于生活、源于自然，他的思维具有原生态创作的质朴的理念（图7）。
曹娥江两岸的山中植物非常茂密，这样的环境带给王哲很多灵感。他想，能不能把看到的植物花草移植到青瓷身上呢？
王哲决定尝试一下，尽管他的心里也没有底。
他把自然界中常见的花朵、瓜果和藤蔓都用线条画在纸上，然后加以提炼；同时，他还设计出了式样新颖的瓜棱状器型，包括有瓜棱执壶、水盂和粉盒等多个品种）（图8）。
这是一次趣味性的创新，也是一次成功的冒险。瓜棱状器型的创制实现了越窑青瓷历史上的重要变化，影响到此后的数百年。
这种贴近生活的创新产生了巨大的影响力。王哲的创意不久就被各个窑场相继模仿并加以完善，成为那个时期青瓷的典型特征之一，而他的收益也迅猛增长。
王哲这个玩票的商人不小心成为越窑青瓷发展中一个划时代的关键人物。
在纹饰图案方面，王哲则尝试采用深厚的刀法，使纹饰呈现出浮雕一般的效果。利用简洁的线条，写意的手法，把荷花、海棠花和舒展的枝叶刻划到碗、盘的内心、壶身或者盒子盖上，偶尔还采用印花和镂雕的手法，诗人孟郊曾用“蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空”将这种艺术美感刻画得淋漓尽致。

革新鼎故

青瓷产品质量的提高和工匠们对窑具的不断改进相关，在这个方面，王哲也同样煞费苦心。

  周少华 （ 浙江大学教授）：越窑在中唐以前，多采用明火叠烧的装烧工艺。所以，在器壁内外均留下支烧的痕迹，并在釉面上不可避免地留有泥痕和粘附着砂粒。
为了避免这个缺陷，工匠们发明了齿口圆筒形支烧窑具，结合垫圈、支钉垫烧，防止窑具与器物粘连，大大提高了青瓷的成品率和产品的质量。
然而，市场需求永远在提出更高的要求，如何烧制出轻薄精巧的青瓷？如何在烧制过程中保证青瓷表面的光滑平整呢？。
费尽周折之后，王哲和其他工匠们终于创制一种前所未有的全新窑具，这就是匣钵。
匣钵一般分为两种，一为凹底匣钵，一为深腹平底匣钵。一只匣钵一般放一件器物，器物的底部与匣钵之间用泥点、垫环或者垫饼相隔（图9）。
由于把青瓷粗坯放在匣钵内烧，坯体受到匣钵的保护，器壁可以减薄，烟熏和落砂现象得以避免，同时使器物在烧制过程中免于因粘连、重叠而带来的损伤，也弱化了窑内气氛对器物的直接影响，使烧出的青瓷更加光滑，产品质量进一步提高，是具有划时代意义的一次技术革新，王哲的制瓷天分再一次得到充分的发挥。
但是，他对青瓷历史的创造似乎并没有走到尽头。

“官搭民烧”的窑场

公元897年，唐昭宗时任镇海节度使的钱鏐建立起了吴越国，历史进入到唐朝和五代十国重叠的阶段。
终吴越一朝，钱氏集团为了巩固其统治，以“保境安民”为国策，对中原朝廷忠心耿耿，年年供奉，其中就包括把本地制造的造型优雅、釉色晶莹的越窑瓷器作为重要的纳贡特产。因其数量巨大，质量要求上乘，直接促进了越窑的繁荣。
北宋的苏东坡曾在他的文章中这样叙述：在吴越数千里的范围内，经济发达，物产丰富，珍奇异宝数不胜数。。
为了纳贡，吴越国钱氏采取唐朝贡窑的做法，让境内的窑场烧造宫廷用瓷和进贡唐、晋、辽、宋等国的贡瓷，而王哲的窑场也被纳入其中。

 周少华 ：事实上，从晚唐到北宋初，“贡窑”这种形式就一直存在。所谓“贡窑”，也称“贡瓷”，就是地方政府向中央朝廷贡奉的瓷器之总称。“贡窑”有“土贡”和“官贡”之分。所谓“土贡”，就是地方政府以土特产的形式向中央朝廷贡奉。所谓“官贡”，就是“官搭民烧”，“有命则贡，无命则止”。
朝廷委派官员监窑，北宋时期就有“殿前承旨，赵仁济监越州瓷窑务”的记载。把任务摊派给民间生产技术较高的窑场，征集精品贡奉朝廷。监窑官的任务一方面是为朝廷提供精美的青瓷产品，另一方面是为朝廷征收瓷窑商税。

  周少华 ：这时的越窑主要还是以生产民用瓷为主，专门为朝廷生产瓷器的官窑尚未产生，“官搭民烧”是这个时期生产“贡窑”的主要形式。“贡窑”，从窑场的性质来看还是属于民窑。

秘色内幕

贡窑的大量设置，对越窑青瓷产品质量的提高带来了积极的影响。在和匠人们的交流中，王哲对于釉料处理和施釉技术进行了多番尝试。在多次试验之后，王哲终于创制出一种釉的配方。这种釉的特点是高温下粘稠度比较大，不容易流釉，因此釉层可以涂得厚一些，器物外观就会显得饱满一些。
这一工艺的确立，给青瓷的发展带来了革命性的影响，其后被其它瓷窑完全继承并继续发展，到汝窑的时候，工艺则彻底成熟起来，乃至影响到整个宋代的青瓷业。
王哲在瓷坯上涂施一层土黄或青黄色的釉色，出窑后，滋润、均匀、不透明的釉色中隐露着润泽的青光，与历史上传说的“秘色瓷”的特征极其相似。
那么，究竟什么是秘色瓷？王哲发明的釉水配方与秘色瓷又有什么样的关系呢？
1987年，陕西考古工作者在扶风县法门寺唐代地宫中发掘出16件越窑青瓷器。根据记录，这正是唐朝皇室供奉的秘色瓷，这也是第一次被证实的传闻中的秘色瓷。
一些研究者认为，“秘色瓷”是皇家用瓷，罕见于民间。推测唐代曾经设立过官窑，专门烧造宫廷用瓷和贡瓷，官员和庶民都不能使用，把这样的青瓷称为“秘色瓷”，这样的窑场称为“秘色窑”（图10）。
事实上，从近年来的考古发掘材料来看，并没有确凿证据显示唐代乃至北宋期间设立过官窑。尽管窑和窑的产品存在差异，但每个窑的产品中既有高档产品，也有粗劣的器物，并非全部符合朝廷用瓷的要求，朝廷用瓷可能基本上仍属于“制样须索”，“官搭民烧”，是民窑中的精品。

    周少华 ：所谓“秘色瓷”，事实上它是越窑青瓷精品的一种特殊称谓，它是历代“贡瓷”的重要组成部分。在越窑青瓷的发展过程中，唐代以后，历朝历代都有“秘色瓷”，但是，它们并没有统一的标准，人们习惯将这类作为“贡瓷”的越窑青瓷精品称为“秘色瓷”。

难能可贵的是，王哲和他的工匠们一起发明了为后世倾慕的秘色瓷独特的釉色。秘色瓷作为瓷中精品，因主要供应宫廷和官府，因而罕见于民间。难怪诗人陆龟蒙以“千峰翠色”来形容那种清澈碧绿、晶莹润泽的釉色。
茶圣陆羽则在其所著的《茶经》中，将秘色瓷誉为“类玉”、“类冰”的瓷中极品，连著名的邢窑瓷也无法相比。

巅峰时代
    
这一时期，越窑青瓷凭籍“千峰翠色”般的莹润，开始在更广大的范围传播，施展它的影响力。隋朝时开凿的大运河不仅沟通和促进了南北的经济往来和文化交流，同样也让青瓷沿河北上，到达中原和北方地区。而另外一部分数量可观的青瓷则抵达明州港，也就是今天的宁波，运销海外（图11）。
根据目前的研究，越窑青瓷应该是从明州出海后沿着东亚和东非两条航路向海外传播。东亚航路由明州直通朝鲜和日本；东非航路由明州经泉州、广州，绕马来半岛，经印度洋，到达波斯以至地中海国家和东非，形成了青瓷的海上“丝绸之路”。
越窑青瓷的海外运销，直接影响了国外的制瓷手工业，许多国家都争相模仿中国的青瓷制造工艺，特别是日本、朝鲜和埃及。
青瓷的世界性传播，不仅改变了一些国家和民族的陈旧风俗，还在一定程度上促进了一些民族的发展，影响到宗教、葬仪和建筑等意识形态的许多方面，它的影响力在王哲的时代达到了巅峰状态。
曹娥江畔，王哲目送他的船队又一次驶向杭州湾，那些精美的青瓷即将展开另一段未知的旅程。也许历史根本记不住这样一个玩票的商人，但他无疑是一个历史的创造者。


龙泉青瓷




历史上，青瓷曾给龙泉创造了繁荣，带来了财富，也赢得了声誉，这其中，凝聚了历代无数制陶匠师的孜孜不倦的追求和呕心沥血的创造。在知识蓬勃发展，市场经济日益激烈的今天，在高分子合成制品与合金制品流行的时代，这个古老的青瓷制造业，在龙泉生存的怎样呢？


龙泉青瓷



近一个世纪以来，世界各国的考古学家，怀着对“瓷器之国”的崇敬心情，沿着古代中西交往的路线，去寻觅中国古代瓷器的踪影。人们在亚洲、非洲和欧洲的许多国家的古墓葬、古遗址和沿海的沉船中发现了数以万计的中国瓷器及碎片，经考证：这些古瓷器、古瓷片60%都是龙泉青瓷。 
瓯江两岸瓷窑林立
    龙泉是瓯江的发源地，龙泉窑的窑厂主要分布在瓯江两岸。史书上的曾经用这样的记载来描述龙泉窑当时的情况：“瓯江两岸瓷窑林立，烟火相望。江上运瓷船舶，来往如织。”
    历代的窑匠总是在釉色上痴痴追求，尽量使青瓷的釉色接近大自然的青绿色，并且具有“玉质感”，因为他们觉得最好的釉色应该能和玉媲美。
据说南宋年间是大窑最鼎盛时期，窑匠们不惜工本，精益求精。制作出上等的青瓷不仅需要在原料的精心选择和加工，而且更重要的是釉料的配方和精湛的烧成技术。
釉料的配方是决定釉色的关键，由许多种天然矿物原料配成，使得烧制出来的龙泉青瓷无铅无毒。
    施釉是制造过程中非常重要的一个环节，每次施釉都要放到800-1000度的窑炉里面素烧，素烧以后再施釉、再素烧、再施釉，每次釉的配方都不一样，因为如果上同一种釉它就会脱落，每次这样施釉多的七八次，少的二三次。这就是南宋时期烧出的瓷器有“玉质感”的原因。
    鼎盛时期龙泉窑烧出了粉青和梅子青。梅子青就是酷似我们通常吃的梅子，很青很青的青绿色。粉青除了以前用的釉料，里面还加了紫金土。紫金土造出的胎是黑色的，含铁量很高，还原成分好，烧出的青瓷无铅无毒。
    大窑村的紫金土铁含量是其他地方的五倍，也就成了古代窑厂选址的首选。有无数的国外专家学者来这里寻祖，面对古窑厂，手拿着博物馆里的青瓷图片，想到或许就跟脚下的碎片是一家时他们唏嘘不已。
      现在还是穷乡僻壤的大窑，一举手，一投足，都会有人告诉你，你刚才触摸到的就是宋代的瓷片、元代的文物、明代的古董或清代的民居。 据大窑村民讲，古人曾有训诫：子孙可以卖山买田，就是不能卖房子和青瓷古董。由此推测，这些至今保存完好的明清古建筑里一定还有一些不为人知的“宝物”。今天，如果你到一些村民家中，淳朴的大窑子民都能拿出一些祖传青瓷，供人观赏，尽管有些已经残缺不全，但仍有很高的考古价值和审美价值。
    溪流就像是永不松弛的发条，推动着水车这个岁月时钟上的齿轮周而复始地敲打出一个恒定的节奏，制瓷原料几千年来一直在这个节奏中被舂为细粉。水车依旧昼夜不息地吱呀作响，仿佛是已隐入历史帷幕的窑匠在对话。 
“哥窑瓷” 和“弟窑瓷”的故事
     相传宋代在大窑村有兄弟二人，都精于烧造青瓷，各自开办窑场。老大章生一所开的窑场被称为“哥窑”，老二章生二所开的窑被称为“弟窑”。尽管老二烧造的青瓷胎白釉厚、色泽青亮，但其制瓷技艺却远远不及老大高明，于是老二便嫉妒在怀。
老二趁老大不备时，偷偷地在老大配好的釉料中添加许多草木灰。老大将这种釉施在坯件上，烧成后开窑一看，窑里的瓷器釉层全都出现了裂纹，有的像冰裂纹，有的像鱼子纹。老大无可奈何地将瓷器拿到市场上去出售，不料被抢购一空，“哥窑”从此名声大振。成为了‘官、哥、汝、定、钧’五大名窑之一。弟弟也不甘落后研制出粉青与梅子青釉色，至今收藏在各大博物馆。
    章家兄弟的故事虽然是后人们编造的，但龙泉青瓷的确存在着两种截然不同的风格： “哥窑瓷” 和“弟窑瓷”。
    “哥窑”以最自然的的开裂现象引起人们喜爱。纹片呈千姿百态，不同形状赋予不同的名称：有蟹爪纹、流水纹、冰裂纹等。
    “弟窑”则以釉色光泽柔和莹润丰满的粉青釉和梅子青釉取胜。粉青釉丰润肥厚，色泽幽雅如玉一般；梅子青则清澈透明，色调青碧，犹如翡翠。据说梅子青釉瓷器第一次运到法国时，便立刻引起法国上流社会的极大兴趣，纷纷竞相争购。还为这种翠玉般的瓷器取了个漂亮的名字：叫“雪拉同”。服装设计师意识到这是一个商机，于是仿照梅子青釉的颜色，设计出各种时装。果然，这种梅子青色的服装也成为名品，风靡法国。
    据史料记载，在哥窑的各种釉裂纹中，“冰裂纹”排名首位，“冰纹裂”的纹片如冰破裂，裂片叠层厚，立体感强，有的裂片如鱼鳞，层层叠叠，素有“哥窑品格，纹取冰裂为上”的美誉，可惜的是，烧制“冰裂纹”的工艺在宋代以后便失传了。
现在的我们可以用科学的方法来解释哥窑的裂开之迷：哥窑裂开主要是因为同坯体膨胀系数不一致，釉面收缩大坯体收缩小，出窑时一般的常规温度200度左右，窑里面的温度是200度，窑外面的温度不过是10多度，剧烈的温差，釉面、胎体的不同材料引发的热胀冷缩导致釉面开裂，哥窑的纹片就这样形成了。
利用现代手段，失传千年的青瓷工艺终于重现于世。从此，“冰裂纹”不再是美丽的传说。
科技赋予青瓷现代风韵
    徐朝兴是一个奇人。说他奇就奇在他这个做碗的学徒工，一路闯关，竟成为陶瓷科技界的奇才，闯入中国艺术的最高殿堂，成为中国工艺美术大师，成为享受国务院特殊津贴的专家。他的作品不多却件件都是“宝物”，在美国白宫、人民大会堂都收藏有他的作品。有人戏说他是“用泥巴换黄金的人”。
    长久以来，“哥窑”与“弟窑”都是自成一脉。90年初，徐朝兴就如何把哥窑与弟窑有机的结合，作出了新的课题尝试。原来，哥窑与弟窑是二种收缩度不一致，极易混合处开裂，徐朝兴经过多次试验，找准最佳结合点，终获成功。
    观看徐朝兴的手拉坯陶艺创作，简直是一种艺术享受。几块泥土经他的巧手揉和，放在坯体上几分钟，就挥洒出一个个鲜活的作品，如同的造物者赋予以生命，青瓷的风韵，就由此开始一步一步地塑造形成。
随着科技的发展，现在的施釉工艺已经很科学了，素烧一次后浸釉，如果要釉层厚一些，再喷釉，这样就不用象以前一样反复素烧。同时窑炉也不断地科学化，现在烧制青瓷用的都是液化气窑，它能用科学方法合理控制烧成气氛、还原气氛、氧化和升温的曲线。使青瓷质量大幅度提高，釉色容易统一。根据工艺不同把它分阶段地调整，整个工艺就能很好地掌握和控制它。
龙泉青瓷釉的流动性比较大，再加上它釉厚，烧瓷的温度能达到1100度以上，尤其是到了1280度时釉就基本上变成液态，就要开始流动了，在那个时候恰到好处地降温，器皿就能烧成。此时如果再加温釉就流下去了就成废品了。
 现在不管是哥窑还是弟窑的产品，都是在同一支窑里面烧成。这哥窑的膨裂声象一曲来自远古的老歌,---- 传说中兄弟二人的故事在这上千度的高温下和解、升华了。
    今天的龙泉人正把他们老祖宗留下的这一份青绿，不断地延伸着，生活在新时代的艺术家感受着新时代的脉搏，感受土与火的新的意蕴，感受科技的日新月异，从而创造出更新、更有个性的青瓷艺术精品，把龙泉青瓷这朵历史悠久的奇葩打扮的更美丽。



“碗礁”之谜

渔民们捕鱼时，无意间渔网常常勾带上来一些大大小小的瓷器；
几十艘渔船左盘右旋，来来往往，场面混乱得如同一场100多年前的海战。
在那片难测的海底，究竟潜藏着怎样的秘密呢？

“碗礁”之谜

一条神秘的手机短信引出一个惊天大发现
仲夏的南方，烈日炎炎似火烧。这一天，福建省考古研究所所长栗建安接到一条手机短信：在平潭县海域水下可能存在罕见的文物（图1 “碗礁”海域）。
原来，在福建省平潭县屿头岛海域，有一座被当地渔民称之为“碗礁”的礁石。当地渔民捕鱼时，渔网常常勾带上来一些大大小小的瓷碗。本来，人们对此已经习以为常，因为这样的事情祖祖辈辈以来都出现过，从来没有谁在意它。可是，不久前发生的事情彻底打破了“碗礁”的平静。2005年夏日的一天，一位林姓渔民在“碗礁”附近海域捕鱼时捞上来几件古瓷器。这一次他却没有像祖辈那样把这些破碗旧盘扔回海里，而是穿戴潜水装备下海查看，从而引发了一场罕见的民间捞宝热潮
栗建安立即要求福州市考古队队长林果介入调查，当林果看到渔民从“碗礁”海底捞上来的青花瓷器时，不禁惊呼起来：“这可是惊天大发现啊！”7月1日，林果迅速率领一支水下考古小分队赶到了屿头岛（图2梅花盘）。
林果介绍：我们一到那里，立刻被眼前的景象震惊了，只见西码头上挤靠着七八条船，每条船上都有潜水设备。出海不远，就听到从远处传来阵阵马达的轰鸣声，看见海面上飘动着浓浓的黑烟。在“碗礁”水域，20多艘渔船左盘右旋，来来往往，场面混乱得如同一场100多前的海战。屿头岛出现了“全民捞宝”的现象，其他捞宝人员更是从全国其他地方赶来，甚至有的来自专业打捞公司，各地的文物贩子也闻风云集到了这里。幸运的是，盗抢行为很快被依法制止了，但文物已经受到极为严重的损失。
第一次下水调查，就确认了这里有一艘古代沉船。这个惊天发现使水下考古队员们激动得想笑又想哭，有的考古队队员兴奋得忍不住把咬嘴(呼吸器)取下来喊了两声。
按照水下考古惯例，发现的这艘古代沉船，被定名为“碗礁一号”。国家文物局很快决定对“碗礁一号”沉船遗址进行抢救性发掘。
一般来说，水下考古的黄金季节是每年的3~6月份，本来，应该等到明年初夏海水转回清澈时再发掘的，但眼前发生的大规模盗捞，使发掘工作一分一秒也无法等待下去了。7月10日，中国考古队正式对“碗礁一号”沉船遗址进行发掘。
水下考古发掘有许多无法预知的危险，因此，要预先做好充分的准备。2002年发掘广东省阳江海域的“南海一号”宋代商船，整整准备了10年。随后发掘的“辽宁绥中三道岗”沉船遗址，事前进行了6次试验性发掘。然而，“碗礁一号”沉船的发掘工作，不得不在毫无准备的情况下开始，又在艰难的情况下展开。 
最初几天，考古队员们在沉船上方布置好用于标明方位的基线，用不锈钢管或绳索设置20×20厘米的“探方”，即用于考古发掘的“单元格”，做好水下辨认的浮标，然后按照安全规则下水探查。
“碗礁”海域平均水深16米，由于船体和文物的一部分埋在淤泥之中，必须用气泵高压水枪冲开海泥。在南方夏季的天气、潮汐和水流的影响下，水下考古队员们可以用于下水作业的时间微乎其微。然而，发掘工作仅仅进行了10天，情况就急转直下。 “海棠”台风突然来临，使发掘工作不得不停止下来。“海棠”台风对发掘工作的破坏远远不止这些，台风过后，当考古队员们再次下水时，发现沉船遗址又遭到了新的人为的破坏：沉船的隔舱板被掀开，考古队设置的基线被扯乱，水底还留下盗捞者用来系浮标的石块和渔民用的耙子。盗捞者竟然趁台风下海，给文物造成了新的破坏，令人痛心疾首。面对盗捞者的猖獗活动，考古队不得不加紧进行工作。在后来为期100多天的发掘过程中，“碗礁”附近海域共遭遇5次台风袭击，发掘工作因此时断时续，盗捞也时有发生（图3 水下考古队员们克服无法想象的困难，与盗捞者和台风抢时间，紧张地进行考察）。
每次台风过后，水下能见度急遽下降，维持在10~20厘米，最低时几乎为零。考古队员们克服重重困难，在一片混沌之中盲人摸象似地依靠双手触摸来判断文物的方位、形状和比例，出水后再凭记忆画下“探方图”。直到9月20日以后，能见度有所恢复，工作才得以比较顺利地进行。
抱了一个 “金娃娃” 
经过测量，“碗礁一号”沉船残长14.5米，残宽3米，残高1米，甲板以上和头尾部分缺失。根据龙骨的大小推断，沉船的长度在20米左右，以300多年前的我国造船水准衡量，属于近海航行的中型运输船。20世纪80年代，国外的考古人员都发现了许多装载着明、清时期的青花瓷，获得了巨大的商业利益和极为珍贵的科研资料，惟独我国从未有过发现。这次“碗礁一号”的发现，无疑填补了我国的这一空白。难怪国家文物局领导高兴地说：我们抱了一个“金娃娃”。
那么，究竟是什么原因导致当年“碗礁一号”沉没呢？专家发现，这片海域在古代和今天的航线并没有太大的变化。在“碗礁”不远的海面上，仍能看到往来的船只络绎不绝。每当退潮时，露出许多暗礁，“碗礁一号”最大的可能是遇到风暴后偏离航线触礁沉没的。
随着瓷器被陆续打捞出水，鉴定工作也依次展开，到发掘工作阶段性结束时，包括从盗捞者收缴回来的文物，“碗礁一号”沉船遗址共出水16000件瓷器整器和碎片主体。均产自景德镇，胎质、釉色以及装饰十分精美。青花瓷器初现于唐代，到清康熙年间，景德镇青花瓷器达到炉火纯青的地步，是中国制瓷工艺高峰的代表。经鉴定，这些青花瓷器产于清康熙中期，属于青花瓷发展鼎盛时期的产品（图4 在恶劣的水文环境下，考古队员小心翼翼地将沉船中的青花瓷器打捞出水）。
那么，这些精美的青花瓷器，是出自官窑还是民窑呢？专家认为，目前，我国还极少在古代沉船里发现官窑瓷器。这些瓷器无官窑款识，显然是出自民窑。
清康熙年间，由于官窑生产能力不足，为完成宫廷下达的烧制任务，景德镇已出现“官搭民烧”的官窑生产制度，即由宫廷下达“样单”，选择优秀的民窑搭烧，并派官员监督，这无疑促进了民窑工艺的发展和成熟。这个时期的民窑精品，除不能题写皇帝专用的年款外，其质量与官窑瓷器不相上下。而且，民窑瓷器在装饰图案上更加活泼多样，更具时代特点。这些瓷器造型别致，色泽优雅，胎质匀实，胎釉精美，堪称民窑中的上品。
打捞出水的瓷器大致可以分为大两类，一类是日常生活用瓷，另一类是观赏陈列用瓷。
这些精美的瓷器各具特色，最罕见的是一种葫芦瓶，它的制作工艺非常独特，下部是酱釉，中部是哥釉，上部才是青花釉，极为珍贵。
最大型的器物是一只康熙年间颇为流行的“将军罐”。将军罐因罐盖像古代将军的头盔而得名。这只将军罐高60厘米，罐体绘有装满鲜花的花篮，并有一个“福”字，按照中国瓷器的寓意命名，为“万花献瑞”款式。最小的器物是一种精致的小瓷瓶，专家一时难以判断它们是干什么用的。一件腰腹圆鼓、口大外撇的瓷器叫凤尾瓶，这件瓷器无论胎质、釉色都精美绝伦，是十分名贵的作品（图5“将军罐”当属从“碗礁一号”沉船遗址打捞出来的最大型的瓷器）。

这批货物是内销还是外销
这船货物到底属于内销还是出口外销，它将运往何处呢？专家介绍，中国古代外销瓷，从内涵上一般分成三类，一类是中国传统样式的瓷器，一类是根据国外市场热销样式仿制的瓷器，还有一类是按照来样定制的瓷器。“碗礁一号”沉船上绝大部分是中国传统样式的瓷器，实际上在明、清时期，大量外销的还是中国传统样式的瓷器。
专家惊奇地发现：在这些瓷器中有许多花觚、咖啡具和高脚杯，尽管器体上是中国的传统纹饰，但又按照欧洲的习惯加有盖子，表露出了鲜明的异国情调（图6咖啡具）
有一批薄胎、花口的瓷盘，上面绘画的图案不是我国常见的花卉植物，而是地中海沿岸的一种花卉。当时，这种花卉在中东和西方被人们看作是天堂的幸福之花，无疑这是一批由外国商人来样定做的瓷器。
还有一类瓷盘虽然是中国传统文化的纹饰，但它有一个特别的外国名字叫“克拉克”瓷。据专家介绍，“克拉克”瓷的特征是在器体画上一朵花瓣，在花瓣里面又画上各种纹样，就像开着一扇窗户，从窗子可以看见外面的景致，所以人们又把它叫做“开光”瓷器。在16世纪后期，这类瓷器第一次传到欧洲，在一次拍卖会上，由于人们不知道它叫什么名字，就把当时葡萄牙人运载这批瓷器的船名“克拉克”号作为名字，从此，“克拉克”瓷就被叫开了。精美的“的克拉克”瓷器受到欧洲贵族的特别喜爱，大量向中国订购，出现了“官民竞市”的局面。
当时，中国的日用瓷受到欧洲市场的普遍欢迎，销量十分巨大，陈列瓷成为欧洲上流社会地位和财富的象征。另外，青花瓷风靡欧洲的另一个重要原因，是它所承载的东方文化艺术令欧洲人十分着迷。显然，“碗礁一号”上的货物买主在欧洲市场。
更为有趣的是，专家还发现一件与众不同的器物，它既不是青花瓷，也不像是船上的生活用品，而是仿宋代哥窑瓷器。哥窑为宋代五大名窑之一，这件仿制品为何出现在这批外销瓷中呢？
美国艺术史学者房龙在他的书中有过这样的描述：当时欧洲人热衷收藏来自中国的古董瓷器，但却分辨不清真品和赝品。这使得某些中国商人看到了赚钱的机会，于是各种仿制品充斥了当时的欧洲市场。看来，这件仿宋哥窑瓷器，很可能是当年捎带出口的假古董。尽管如此，今天它仍不失为一件难得的珍品。
不过，专家推测，严格来说，“碗礁一号”可能属于转口贸易：一种可能是它从景德镇出发，沿水路至长江出海，前往中转站厦门、泉州或广州，也可能是欧洲人在远东的贸易中转基地菲律宾的马尼拉和印尼的巴达维亚；另一种可能是它的目的地为澎湖列岛，按照有关史料估算，当时也许正有一艘西班牙商船在那里等待着它的到来。还有一种可能，即沉船是一艘中距离的远洋船，或许是把瓷器运抵越南等东南亚地区，给准备前往欧洲的大船送货。依据是曾在越南海域发现类似的中国古代沉船。此外，“碗礁一号”与“海上丝绸之路”是否有某种关联呢？过去，中欧贸易线路的起点往往被认为是广州和泉州，如果能够确定这艘沉船是远洋船还是转运船，福州则有可能是“海上丝绸之路”的起点之一。不过，以上的推测还没有找到足够的证据。
尽管“碗礁一号”还留下众多待解之谜，但无论如何，这些来自海底的丰富信息，为各种科学研究提供了宝贵的资料，为中华文明宝库增添了一笔精彩的历史遗产（图7釉色纯蓝鲜艳的清康熙青花瓷，被西方誉为“中国瓷器的蓝宝石”）。


古瓷坑之谜


北京毛家湾胡同一次发掘,发现了一个大古瓷坑。
它的发现令人瞩目，它的形成充满疑问，扑朔迷离。


#古瓷坑之谜

 
2005年7月21日下午5点，北京市西城区前毛家湾一号院发生这样一件事：工人埋设暖气管道时，从地下挖出了大把大把的瓷片。
马毅（北京西城区文物执法队队长）：我带着人赶到现场，发现距离地表大约三四十厘米的地方，有面积近5平方米的一层瓷片。
马毅认为，可能用一天时间就可以把这些瓷片清理完毕。然而，他们连续干了两天后，感到了意外。
马毅：清理两天了，还没见到坑的底部和四个边界，这才意识到可能是个重要发现。立即向北京市文物局作了汇报。
韩鸿业（北京市文物研究所考古人员）：我们马上去实地勘察。大家第一次看到这么多的残瓷片，都很惊讶。当天就制定了挖掘方案，正式进入工地。 
马毅：挖掘了一个星期，工作告一段落。粗略计算，埋藏的碎瓷近100万片。
这是世界上第一次出土数量如此多的瓷片，瓷片装了1000多箱，整整9辆卡车（图1）。 
瓷片，最有可能大量集中出现的地方当然是烧制瓷器的窑址。因为烧造出来不合格的瓷器，大多当场打碎填埋。那么，这里曾经有过窑址吗？ 
韩鸿业：毛家湾北边是太平仓，西边是吉庆坊，民意坊，南边是红头场，东边就是皇城，一直处于城区中心。
发现瓷片的毛家湾一号院曾是林彪的住所，位于北京市城区中心。而窑址多半选择在郊外，决不可能在皇城区。这样看来，说这里是窑址的观点显然缺乏依据。
为弄清这些瓷片的来源，考古人员马上整理瓷片。
韩鸿业：第一次上手，令人很震惊。
让人震惊的会是一些怎样的瓷片呢？
韩鸿业：看到第一片，就急切地想看到第二片，第三片，第四片......，每一片都觉得非常重要（图2）。
古瓷器出自民窑和官窑。同一种瓷器，市场价格官窑的往往比民窑的要高出很多,官窑显然比民窑珍贵。
韩鸿业：官窑是官府指定烧制的，要求非常严格。每件瓷器要尽善尽美，不好的就当场销毁，不允许流传到市场上。民窑就不一样了，尤其是技术方面不如官窑的精美。
马毅：因为官窑烧造技术和工艺标准相对民窑要高得多，产量也少。所以, 传世的官窑瓷流传到民间的很少。
官窑器型惟重纤巧，轻盈秀致；纹饰有鲜明的时代特征。官窑一般有不同特征的款识。
韩鸿业：民窑带年号的不是特别多。尤其民窑器形变化不像官窑一朝一换那样明显，可能朝代换了，民窑还继续在烧。
这些埋在皇城根脚下的瓷片到底来自哪里？它们是官窑还是民窑？ 
从史料看，埋藏瓷片的位置，曾经是明清两代的皇家库房。
马毅：这个地区保留下来的地名叫西什库，为明清皇家服务的库房。据明代文献记载，当时有甲乙丙丁等10个库，到清代合称为“西什库”。
韩鸿业：这么多精美珍贵的瓷片基本上是洁净的，感到非常惊讶。
从瓷片可以看出瓷器造型精美，温婉细腻。外在的迹象表明，这些瓷片似乎是官窑瓷。不过，有专家给出了相反的结论。
马毅：基本上都是民窑瓷器（图3）。
埋藏在皇城地下的百万瓷片，其中官窑瓷片竟然寥寥无几，这的确让人感到意外。
2008年1月18日。
毛家湾一号院。时隔近3年，当年的百万瓷片大坑就坐落在这里。大瓷坑南北长7.8米，东西宽5.2米。从那以后，工人们在这个大坑外围施工再没有挖到过瓷片。
韩鸿业：所以肯定这个坑是人工一次性挖掘而成的，就是为了埋瓷片。
这个人工坑是何时挖成的呢？
李永强（北京市文物研究所考古人员）：距离现在500年。
韩鸿业：就是明代中期的。
研究果然证实，其中大量的青花瓷片来自明正德年间的景德镇窑。
但后来发现，这些瓷片不但来自景德镇窑，还分别来自龙泉窑、钧窑、定窑等９处窑口。
有专家大胆猜想，在明代，京城的漕运相当发达，大量的商贸活动集中在水路，瓷器也不例外。毛家湾之所以被取名为“湾”，也许和码头有关。这样看来，会不会是因为沉船或碰撞造成瓷器破损后，集中填埋在这里？
韩鸿业：明代北京地区的人们，是瓷器消费的一个较大的群体，运来北京的瓷器，全国各地都有。
李永强：有的认为沉船的可能性比较大。
这种猜想有一定的道理，不过，新问题又来了，考古人员发现，这些瓷片里竟然有明代早期的，甚至有元代、金代、辽代、宋代和唐代的（图4）。
瓷片来源于不同的年代，这使漕运的猜想变得不合理起来。
考古人员试图修复这些瓷器，希望从中找到答案。
2007年1月17日，北京房山。
一座普通的院子里，秘密储藏着来自皇城根脚下的那些被考古人员视作珍宝的神秘瓷片。
经过清洗后的每一块瓷片，被分门归类。同一年代同一窑口的瓷片在历经几百年后，终于在这里聚首（图5）。
韩鸿业：瓷片的釉色，文饰，品种，题材等非常丰富。
瓷片上的图案多以松竹梅、花鸟鱼虫、走兽、人物为主。有些瓷器造型精美，工艺较为精湛。质量显然比普通民窑瓷的工艺高。
专家们还发现一个很有意思的现象：不少位于器口的瓷片都有磨痕，有明显使用过的痕迹。
韩鸿业：这批瓷器各个品种都有，明显有使用过的磨痕。
专家推测，这极有可能是当时专门供太监和宫女使用的民窑器物。因为这些瓷器是很高档的日用品，如杯、盘、碗、碟等。由于皇宫对瓷器的使用有严格的限制，要从库房领取新瓷器，必须以旧换新。那些旧损瓷器便被集中销毁填埋在这里。
马毅：但据我们查到的资料，西什库并没有存放瓷器的库房。
皇宫用瓷的推测很快就被否定了。因为在修复瓷器时，发现有的瓷片有锔补过的痕迹。而皇宫使用的只能是好瓷器，绝不可能是锔补过的。
韩鸿业：发现有使用过的磨痕，有些上面有锔钉（图6）。
至此，专家们似乎很难找到古瓷坑谜团的答案了。也许有人会问，解开这个瓷坑之谜，对于考古来说真的如此重要吗？
韩鸿业：它对于研究北京瓷器的使用，哪些瓷器是畅销的，当时全国制瓷业格局是怎样的？都有很大的帮助。
李永强：对于研究从元到明中国制瓷业生产格局的变化，北京城老百姓用瓷习惯等，都发生联系，都可以填补很多新的篇章。目前民窑瓷器的断代很薄弱，这些大量的瓷片，为我们的研究提供了一个非常好的机会
就在大家对瓷片的来源百思不得其解的时候，有史学家认为，这应该是地震形成的。据史料记载，明代一共发生过37次地震，这些碎瓷片会不会是地震后残存的呢？
李永强：明代地震比较多，瓷器很容易在地震中损毁。
韩鸿业：地震造成的损毁可能性不是没有，但没有直接的证据。 
专家们对瓷器的修复要经过清洗、粘合、补缺、打底、上色、做釉等多道工序，才能把众多的碎瓷片拼接黏合成一个完整的器物。
张济发（瓷器修复专家）：这些瓷片很珍贵，我们都很小心谨慎，不管是碎片还是修复好的器物，都是两手去拿，怕有什么闪失。
每一片都有价值，每一片都价值不菲。
张济发：主要修复明代和元代的，这是重中之重。
张济发认为，地震的说法不靠谱。因为修复好的瓷器都有一个共同特点：每一件器物都不完整，都要用石膏填充补缺（图7）。
在百万瓷片里竟然修复不出一件完整的器物。这让考古人员大感意外。
韩鸿业：这么一大坑瓷片，正常情况下应该出现个别完整的瓷器，但却没有。
这样的答案恰恰证明了地震成因的推断不合理。
李永强：不完整正好说明它是生活中废弃的破损瓷器，它不但有使用过的磨痕，而且有少部分瓷片的表面有残留物，这都是它被使用过的明显证据。
显然这些瓷器当年被埋入坑中时已经是碎片了。问题的答案似乎渐渐浮出水面。
李永强：坑里除出现瓷片外，也出现其他垃圾，比如猪骨头，煤灰，炉渣和骨牌、铜簪等。
韩鸿业：这些瓷片应该是散落堆积在若干处，然后可能由于城市的改造扩建，短期内从不同的若干处集中到这里的。
李永强：可以说，这些瓷片的来源，是周边的人们废弃的堆积。
考古专家们最终得出了这样的结论：这些瓷片曾经被扔在垃圾场里，在明正德年间，因为城市扩建的需要，通过二次搬运把这些瓷片集中填埋到这里。这一结论似乎合理地解释了毛家湾古瓷坑的谜团。
李永强：从遗物特征、地层堆积的特点，还有相关的历史地理资料等综合考察，我们判断它是一个垃圾场，应该确凿无疑。
谜团终于被揭开了，曾经废弃的垃圾场成了专家们研究中国瓷器发展史的重要参考。景德镇"紫彩瓷"在这里首次发现出土实物，磁州窑"红绿彩"使用年限推至明中期。同样，这些瓷片具有数量巨大、时间跨度长、窑口多而杂、器形丰富、釉色彩种繁多、纹饰题材精美等诸多特点，对历史、科技、美术、民俗等众多领域，都具有极高的研究价值。
李永强：我认为有很多工作都值得开展，比如说对青花瓷器的分期，整个明代景德镇瓷器的发展，从元到明中国制瓷业生产格局的变化，北京城老百姓的用瓷习惯等等，都可以去研究（图8）。
古人的垃圾场竟成为一次重大的考古发现，古人废弃的百万古瓷片，也成为现代学者研究历史的宝贝。也许这便是考古带来的惊喜和乐趣。






