








/从经济中心城市到全球城市
第一章  战略背景分析/

第一章  战略背景分析    
上海位于我国绵长的海岸线中点，地处长江出入口的咽喉，坐落在沟通内河、沿海的黄浦江畔。优越的地理位置，为上海的城市发展带来了有利的区位条件。从1843年上海开埠到1956年上海对资本主义工商业社会主义改造的基本完成，再到1979年后的改革开放，上海经历了代传统经济到资本主义市场经济，又从资本主义市场经济到社会主义计划经济，再从社会主义计划经济，经改革开放到社会主义市场经济的发展历程。在漫长的发展历程中，上海一直是我国最重要的工商业城市和经济中心之一，无论是工业、交通运输业，还是内外贸、金融业，都在全国具有举足轻重的地位。特别是开埠以来，上海更是成为中国经济对外开放的窗口，成为“国际经济中心城市”，具有国际影响力、经济发达且是要素资源集聚与辐射的中心。
    第一节  上海城市功能变迁的历史环境    
改革开放以来，我国经济体制的变迁、改革开放的深入和区域发展政策等各方面发生了巨大的变化，作为我国改革开放的重要实践区和推动区，中国开放升级及其世界影响是上海城市功能发展的重要动因，上海城市功能也随着我国改革开放的不同阶段和不同任务而发生演变。
        一、 经济体制经历了从计划经济到社会主义市场经济的转变
    我国经济体制改革大体经历了中华人民共和国成立之后的计划经济体制、改革开放初期内部引入市场机制改革，经历有计划商品经济过渡阶段、建立和完善社会主义市场经济体制和当前的社会主义经济深化阶段
白永秀、吴振磊： 《我国30年经济体制改革的历史回顾与经验总结》，《改革与战略》2008年第11期。。
    （一） 第一阶段： 计划经济体制内部引入市场机制改革（1978—1984年）
    1. 真理标准大讨论
    1978年12月18—22日在北京召开党的十一届三中全会是中华人民共和国成立以来具有深远意义的大转折，从此开启了我国改革开放历史新时期。20世纪70年代末，我国刚刚结束“文革”十年浩劫，国民经济濒临崩溃的边缘，政治、经济、思想一片混乱。在这一特殊背景下，1978年5月10日，中央党校内部刊物《理论动态》发表了经胡耀邦审阅定稿的《实践是检验真理的唯一标准》一文。11日，这篇文章以特约评论员名义在《光明日报》发表，新华社当日转发。5月12日，《人民日报》《解放军报》同时转载该文。由此，一场关于真理标准问题的讨论轰轰烈烈地展开
张爱茹： 《从批判“两个凡是”到领导真理标准问题讨论》，《纵横》2011年第1期。。真理标准问题大讨论，打破了“两个凡是”的思想束缚，恢复了实事求是的思想路线，为十一届三中全会胜利召开奠定了极其重要的思想和理论基础，也为改革开放的顺利推进做好了全面的舆论动员。
    在这一轮思想解放的推动下，实行改革开放，全国全党工作开始转为以经济建设为中心。我国经济与社会发展的第六个五年计划，首次提出要建设有中国特色的社会主义道路。改革在各个领域逐渐展开： 在农业领域，继续扩大家庭联产承包责任制的改革范围，以连续五个农业一号文件的形式推进农业改革；对外开放方面，通过开放经济特区与沿海开放城市等举措逐步建立有层次的对外开放体系，放松对外经济交流上的限制；在科学、教育、文化、卫生领域展开改革，社会发展开始纳入国家发展战略。
    2. 提出“计划经济为主、市场调节为辅”的原则
    这一时期在理论上提出“计划经济为主、市场调节为辅”，第一次使市场调节在经济体制中取得了一席之地
白永秀、吴振磊： 《我国30年经济体制改革的历史回顾与经验总结》，《改革与战略》2008年第11期。。
    

计划经济为主、市场调节为辅
1982年，党的十二大提出了“计划经济为主、市场调节为辅”的原则，不仅肯定了市场调节作为计划调节的补充是必需的和有益的，而且把计划调节区分为指令性计划和指导性计划，指出对许多产品和企业适宜实行指导性计划。这个提法突破了完全排斥市场调节的计划经济传统观念，但在理论上没有完全树立起商品经济的应有地位。这一时期的改革主要是在计划经济体制内部引入市场机制，以求引入市场机制完善计划经济体制。在实践方面，这一时期主要是在农村推行以家庭联产承包责任制为主的改革以及对部分工业企业实行扩大自主权的改革。

    3. 经济建设得到逐步恢复
    随着将工作中心转移到经济建设上来，我国陆续推出一系列改革开放措施，如批准设置经济特区（1980年8月），全面推广家庭联产承包责任制（1982年1月），开放14个沿海港口城市、给予外商若干优惠政策（1984年5月），开辟沿海经济开放区（1985年2月）等。这些政策的实施，推动了东南沿海地区的迅速崛起，并带动全国经济快速增长，从而实现了改革开放以后第一轮经济高涨。
    从经济运行体制看，这一时期商品经济的作用重新得到重视，多种经济成分重新出现。市场开始在局部发挥作用，开始打破原先计划体制全面控制经济运行的局面，为下一阶段改革的加速推进酝酿条件。从实施的结果来看,“六五”计划完成得非常理想,指标完成百分数均值为179%,完成率为88%,基本完成率高达97%。这标志着随着改革开放的开始,我国又迎来了一个新的黄金发展期
节选自《中华人民共和国国民经济和社会发展第六个五年计划》。。
    

“六五”计划的完成情况
这一时期国民经济持续、快速、稳定增长，各项经济指标以超额近两倍完成。“六五”时期的经济增速高达10.7%，各项经济指标完成情况接近原计划的三倍，社会总产值增长率为11%，完成275%；工业总产值增长率为10.8%，完成270%；农业总产值增长率为11.7%，完成293%；国民收入增长率9.7%，完成243%。随着对外开放政策的实施，对外贸易实现了跨越式的增长。1985年，我国进出口贸易额达2067亿元，完成计划值的242%；出口额809亿元，完成201%；进口额1257.8亿元，完成278%；外汇储备新增39.4亿美元。“六五”时期基础建设取得了较大的进展，全民所有制单位固定资产投资5330亿元，完成148%。其中，基础建设投资3410亿元，完成148%；新增铁路通车里程2200公里，完成106%；新建电气化铁路2500公里，完成100%；新增港口吞吐能力0.94亿万吨，完成94%。
    这一阶段的前期，不仅经济发展迅速，社会事业也迎来了新的发展。高等教育的发展进入了一个黄金时期，高等院校在校生数增加55.9万人，完成计划的358%；累计毕业研究生4万人，完成89%。城乡生活水平都得到提高，城乡消费水平指数增长率8.8%，完成计划的215%；农民纯收入年增长14.1%，完成235%；职工工资年增长12.3%，完成251%。

    4. 工作重点逐步由农村转向城市
    20世纪70年代末期家庭联产承包以后，农民有了生产经营自主权，自己有权支配剩余的农副产品，支配和转移剩余的劳动力和资金。在当时占人口80％的农民是改革开放最先的受益者，积累的资金和剩余劳动力的唯一出路自然是转向生产非农业产品，农产品加工业、运输业逐渐发展为市场需要的工业和商业。这场私有经济的悄然革命相当成功，私有者充分利用了自身（农村）的血缘和地缘关系，以少量的资金、丰富的资源和剩余的劳动力这三大生产力要素优化组合，有效地把民（私）营经济带进了快速发展阶段。
    经过七八年的发展，经济改革的第一轮——农村经济改革顺利推进，民（私）营经济伸向城市。1984年，党的十二届三中全会召开，提出改革的重点从农村转向城市。农村改革成功的原因就在于承包，城市的改革也是从承包开始的。从1984年开始，国企开始实行承包制。由此，经济体制改革开始由农村转向城市，以城市为重点的全面经济改革开始推进。
    （二） 第二阶段： 发展有计划商品经济阶段（1984—1992年）
    20世纪80年代后期，和平与发展作为世界的主题继续主导着世界格局的发展，世界多极化趋势明显加强。资本主义阵营中美国丧失霸权地位，取而代之的是美日欧三足鼎立的国际格局。社会主义阵营中，东欧与苏联进入改革关键期，戈尔巴乔夫上台后在苏联推行一系列政治经济改革。第三世界国家的国际影响力不断增强，在亚洲，以韩国、新加坡和我国台湾、香港地区为代表的亚洲新兴经济体经济迅速发展。在国际形势动荡不安的同时，改革与自由化成为整个世界在这一时期的主要发展方向，这种趋势也影响到了中国的经济改革
节选自《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》。。
    

商品经济的提出
1984年10月党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，第一次突破了把计划经济与商品经济对立起来的传统观念，正式提出了社会主义经济是公有制基础上有计划的商品经济的思想。1987年，党的十三大在有计划商品经济理论的基础上，对社会主义市场机制问题进行了新的概括和说明。报告指出：“社会主义有计划商品经济的体制，应该是计划与市场内在统一的体制。”同时提出了“国家调节市场，市场引导企业”的经济运行机制模式。但是这一理论把发展市场体系仅仅理解为发展商品经济，因此对于市场机制的理解还比较简单。

    在实践方面，这一时期实施了以城市为中心的全面体制改革，改革的内容、范围十分广泛，几乎涉及生产关系的所有方面和部分上层建筑
白永秀、吴振磊： 《中国经济学演进轨迹： 自七个历史阶段生发》，《改革》2009年第10期。。一是通过所有制方面的改革，调整了所有制结构。在总的结构上，松绑私营经济与外资经济的发展，建立多种所有制共同发展的所有制结构，从过去的单一公有制经济结构逐渐改变成为以公有制为主体、多种经济成分并存的所有制结构。二是通过体制改革和运行机制的转变，为实行社会主义市场运行机制准备了体制基础。计划体制、投资体制、财政体制、流通体制、价格体制、分配体制和社会保障制度都进行了以引进市场机制为主要内容的改革。国有企业改革开始起步，试行承包经营责任制与“股份制”，探索经济运行新体制。市场化改革方面，以价格改革为核心，大胆尝试“价格闯关”，利用双轨制逐步放开价格，逐渐建立市场对资源的配置机制。
    由于改革的步伐过大，以及原先计划体制下的价格扭曲与资源配置扭曲状况严重，放开价格的改革导致了20世纪80年代后期出现严重的通货膨胀，经济与社会秩序一度出现混乱。
管汉晖、林智贤： 《“五年计划”与中国经济发展历程》，《中国经济》2011年第4期。1988年和1989年出现了高通货膨胀，改革开放一度面临十分严峻的局面。
    （三） 第三阶段： 建立社会主义市场经济体制阶段（1992—2003年）
    党的十三届四中全会以来，建设有中国特色的社会主义路线、方针、政策得到更加全面的贯彻，各项工作取得新的进展。思想政治领域出现新的转机，治理整顿和深化改革的成效显著。通货膨胀得到有效控制，农业连续两年丰收，工业生产增长速度基本恢复到正常水平，出口贸易持续增长，经济秩序明显改善，整个国民经济朝着好的方向发展。但是，经济循环不畅、结构不合理、经济效益差、体制关系不顺等问题，还没有得到根本解决。
    1. 邓小平南方谈话
    以1992年邓小平同志重要谈话和党的十四大为标志，“八五”期间中国改革开放和现代化建设进入新的阶段，“八五”期间成为中国改革开放推进最快的时期，确立了社会主义市场经济目标，形成了总体开放的格局
王炳文： 《新中国十二个五年计划(规划)的历史回顾》，《北京党史》2012年第3期。。
    

南方谈话的背景与意义
20世纪90年代前半期，国际国内形势都呈现出新特点。国际上两极格局正式瓦解，多极化趋势继续发展。1991年12月25日，世界历史上的第一个社会主义国家苏联以解体的方式退出历史舞台，雅尔塔体系宣告终结。加上80年代后半期席卷东欧的剧变，社会主义阵



营遭受了重大打击。同一时期，虽然世界总体形势趋于和平，但是局部冲突与战争却日渐频繁，南北矛盾开始激化。在国内，1989年政治危机后进行了一段时间的治理整顿，进入90年代之后，社会经济秩序有所恢复，通货膨胀得到缓解。但是人们对改革的最终方向存在疑虑，改革开放走到了十字路口。
    1992年，邓小平先后视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表著名的系列谈话，被称为“南方谈话”。在谈话中邓小平指出“改革开放胆子要大一点，看准了的，就大胆地试，大胆地闯”，“改革开放迈不开步子，是因为太注重姓‘资’还是姓‘社’的问题”，并提出判断改革开放的标准应该为是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。“南方谈话”明确了“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”等思想，为改革开放提供了一剂强心针，有利于打破广大干部群众的思想包袱。

    2. 明确提出建立社会主义市场经济体制
    党的十四大报告明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。至此，人们对社会主义的认识就从传统的计划经济思想中彻底摆脱出来，市场经济开始与社会主义基本制度相结合，成为中国经济改革的基本目标。1993年党的十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决议》，进一步提出了中国社会主义市场经济体制的基本框架
白永秀、吴振磊： 《中国经济学演进轨迹： 自七个历史阶段生发》，《改革》2008年第11期。。
    

十四大取得的突破性改革进展
在实践方面，一是以建立现代企业制度为核心的微观基础的转型。通过建立现代企业制度，使企业成为独立的商品生产者和经营者，全面参与市场竞争，成为真正的市场主体。二是以配套改革为内容的宏观制度的创新。对财政、税收、外汇、金融、投资、外贸以及流通体制等综合配套体系进行改革，取得良好效果。以分税制为核心的新财政体制，以增值税为主体的新税制已经基本建立并正常运行。政策性金融和商业性金融初步分开，汇率顺利并轨，新的宏观经济调控框架初步建立，市场在资源配置中的作用明显增强，以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局已经形成。三是以市场流通和社会保障为主的宏观体制改革。通过市场流通领域改革，健全了市场规则、整顿市场秩序；社会保障制度改革迈出了重要步伐，探索建立了多层次的社会保障制度。

    3. 对外开放总体格局基本形成
    对外开放的范围和规模进一步扩大，形成了由沿海到内地、由一般加工工业到基础工业和基础设施的总体开放格局
王炳文： 《新中国十二个五年计划(规划)的历史回顾》，《党史》2012年第3期。。以上海浦东为龙头的长江地区的开发开放，成为这一时期对外开放区域布局的一项重要举措。中国对外开放的县市超过1100个，兴办了一大批经济开发区和13个保税区。
    对外贸易迅速发展。“八五”期间对外贸易总额累计达10145亿美元，比“七五”翻了一番，年均增长19.5%，高于“六五”的12.8%和“七五”的10.6%。年出口额已突破1000亿元，占世界商品贸易的比重从“七五”的1.6%增加到3%。1995年，中国进出口贸易总额居世界第十一位；国家外汇储备已达到736亿美元，比“七五”末期的111亿美元增加5.6倍
《新中国十个“五年计划”》，《学习导报》2005年第11期。。
    （四） 第四阶段： 完善社会主义市场经济阶段（2003—2010年）
    1. 外部经济环境的不确定因素和不稳定因素日益增加
    主要有： 一是国际区域合作加强与贸易保护主义盛行并存的格局将继续发展，针对中国的贸易摩擦高发期将持续相当长时间。二是我国对国际市场和资源的依赖程度日益加深,未来经济发展将越来越受到世界经济周期性波动的影响。三是入世过渡期结束后，我国经济将面临更大的国际竞争压力和更多的“新贸易壁垒”（例如绿色标准、技术标准、劳工标准、企业社会责任标准等）。四是参与全球化将给我国带来一系列新的经济风险，而我国符合开放型经济要求的宏观调节手段和风险防范机制还不健全。五是霸权主义、恐怖主义对全球经济和区域经济的干扰加大，台海局势动荡和朝核问题等区域不稳定因素凸现，对顺利推进现代化建设构成严峻挑战
国务院发展研究中心《“十一五”规划基本思路和2020年远景目标研究》课题组： 《四大战略化解未来经济社会突出矛盾》，《上海证券报》2005年6月2日。。
    /从经济中心城市到全球城市
第一章  战略背景分析/
2. 经济发展面临转型压力
    其一，可持续发展的资源和环境压力日益加剧
国务院发展研究中心课题组： 《我国经济中长期发展前景分析》，《经济日报》2005年6月20日。。一方面，经济持续快速增长并处于新一轮上升周期，经济总量显著扩大，工业化和城市化加速，这些都带来发展空间扩大的新机遇，也势必加大对资源的需求和消耗强度。另一方面，高投入、高消耗、低产出、低效益的粗放型增长方式导致经济运行成本上升，已经越来越难以为继。可持续发展面临的资源和环境压力日趋严峻，本质上是经济增长方式粗放、技术含量低和经济效率差的问题。我国科技发展与经济建设“两张皮”的问题没有根本解决，技术水平低制约着经济效率的提高和增长潜力的发挥
节选自《中华人民共和国第十一个五年发展规划》。。
    其二，盲目投资和低水平扩张的体制性根源日益凸显。我国经济增长质量低的深层次原因，在于市场经济体制不完善，主要表现为： 一是投资体制改革滞后，既不利于通过市场提高投资的经济效益，又不利于政府弥补市场缺陷造成的社会代价。二是财政税收体制不规范，不利于消除政府过多干预经济的内在动因。三是金融体制不健全，金融参数失真，不利于国内产业结构优化升级和提高资本配置效率。四是环境和资源的使用成本过低，难以形成相应的替代、节约资源的激励和约束机制，容易导致不计成本、忽视效益的低水平扩张。五是土地资源配置缺乏规范、长效的管理制度，引发盲目投资和新的社会矛盾。六是政治领域的改革滞后于经济领域的改革，导致增长速度攀比和数量扩张冲动。
    其三，社会事业发展滞后的矛盾日益尖锐。当时，中国社会正处于前所未有的剧烈变革时期，势必产生新的社会摩擦和震荡，而我国社会领域的发展明显滞后于经济领域。突出反映在： 一是公共卫生和教育资源配置严重不公平。二是公共财政和社会协调机制不适应社会流动性增强、社会分层加快的新挑战。三是人口发展态势仍然严峻，对社会转型期的可持续发展和社会稳定造成巨大压力。四是城乡贫困群体有所扩大，贫困问题有所反弹。在社会剧烈变革时期，如果公共服务资源配置得不到合理调整，社会保障体系不完善，非政府组织不发达，社会舆情沟通渠道不畅通，社会领域各种常规性的协调机制不健全，各种错综复杂的社会矛盾势必干扰社会稳定与和谐发展。
    其四，区域协调发展面临的挑战日益严峻。随着东部沿海地区的先行发展，我国东中西间的区域发展不平衡加大。在这样一种基本国情下继续发展市场经济，生产要素自由流动的程度会不断提高，各地区经济发展差距的继续扩大将势所难免。区域发展不平衡的要害并不在于经济发展差距的扩大，而在于有没有整合效果较好的区域政策，能不能为欠发达地区加快发展提供充分的、均等化的公共服务。中央财政对欠发达地区的转移支付力度还不够，区域政策在消弭市场缺陷方面的效果尚不理想，欠发达地区的基础设施条件、自我发展能力和全民福利水平都亟待改善和提高。
    3. 提出科学发展观
    党的十六届三中全会明确提出以人为本、全面协调可持续的科学发展观，是对马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想关于发展理论的总结、创新和发展。
    

“科学发展观”的提出及发展
这一时期，在理论上进一步肯定了建立和完善社会主义市场经济体制的必要性。2003年，党的十六届三中全会通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，对建立完善的市场经济体制进行了全面部署。此后围绕市场经济体制改革等问题形成了“科学发展观”重要思想。在科学发展观的指导下，提出了“五个统筹”“构建和谐社会”“社会主义新农村建设”等一系列新的提法，大大促进了改革实践的进行。在实践上，这一时期的主要任务包括： 完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，建立有利于逐步改变城乡二元经济结构的体制，形成促进区域经济协调发展的机制，建设统一开放竞争有序的现代市场体系，完善宏观调控体系、行政管理体制和经济法律制度，健全就业、收入分配和社会保障制度，建立促进经济社会可持续发展的机制等。

    （五） 第五阶段： 丰富社会主义市场经济阶段（2011年至今）
    1992年，党的十四大将我国经济体制改革的目标确立为建立社会主义市场经济体制，并提出要“使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”。从十五大到十八大，都坚持了“市场在资源配置中起基础性作用”的定位，且认识在不断深化。十五大强调“在国家宏观调控下”发挥市场在资源配置中的基础性作用，十六大提出“在更大程度上”发挥市场基础性作用的要求，十七大提出了制度层面的要求，十八大提出了“更大程度更广范围”的要求
熊若愚： 《经济体制改革的核心问题》，《学习时报》2017年6月30日。。
    

“资源配置”由谁决定
在资源配置中，到底是政府起决定性作用，还是让市场起决定性作用，这是处理好政府和市场关系的重大理论和实践课题。对这个重大课题，党的十八届三中全会决定作出了明确的回答。必须看到，市场经济的本质就是由市场而不是政府决定资源配置。社会主义市场经济也不例外。在社会主义市场经济条件下，依靠市场来配置资源仍然是最有效率的形式，这也是市场经济的一般规律。要健全社会主义市场经济体制，发展社会主义市场经济，就必须遵循“市场决定资源配置”这条客观规律。党的十八届三中全会决定将市场在资源配置中的作用定位由“基础性作用”修改为“决定性作用”，就是要在全党全社会树立关于政府和市场关系的正确观念，进一步推动经济发展方式和政府职能的转变。这样的定位也是推进全面从严治党、抑制消极腐败现象的重要举措。需要明确指出的是，“使市场在资源配置中起决定性作用”中强调的起决定性作用并不等于起全部作用。在发展社会主义市场经济的全过程，都要始终注重发挥社会主义制度的优越性，始终注重更好发挥政府作用。更为重要的是，都要始终注重发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，牢牢把握党对经济工作的领导权。

        二、 由点到面，全面开放的对外开放格局正在形成
    对外开放是我国长期的基本国策。中国的发展离不开世界。早在1984年10月，邓小平就明确地指出： “关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界。”他强调指出： 对内经济搞活，对外经济开放，不是短期的政策，而是长期的政策，即使是变，也只能变得更加开放。我国对外开放从沿海地区点状开放起步，正在逐渐建立全面开放的局面。
    从对外开放的总体步骤和格局来看，自1979年以来，我国实行的是从沿海到内地、从东向西、由局部到全面，逐步推进的渐进式开放战略。
    （一） 第一阶段： 1978至1991年以沿海地区开放为重点的探索开放阶段
傅自应： 《我国30年对外开放的历程、成就和经验》，《经济日报》2008年12月25日。
    1978年，党的十一届三中全会确立了以经济建设为中心、实行改革开放、加快社会主义现代化建设的路线，并明确提出：“在自力更生的基础上积极发展同世界各国平等互利的经济合作，努力采用世界先进技术和先进设备。”
    创办经济特区迈出了我国对外开放的第一步。邓小平评价经济特区“是个窗口，是技术的窗口，管理的窗口，知识的窗口，也是对外政策的窗口”。1979年，广东、福建两省率先开放，对外经济活动实施特殊政策和灵活措施。1980年5月，中央决定设立深圳、珠海、汕头、厦门经济特区，成为我国对外开放的先导示范基地。接着，我国沿海地区对外开放由点到线、由线到面逐步展开，到20世纪80年代末期形成了较为完善的沿海开放地带。1984年5月，开放大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海14个沿海港口城市；1985年2月，逐步开放长江三角洲、珠江三角洲、闽南厦漳泉三角地区和辽东半岛、胶东半岛。这一时期，我国大力发展劳动密集型出口加工业，为我国经济增长注入了活力。
    1988年4月，党中央和国务院作出重大决定，设立海南省，同时兴建我国最大的经济特区——海南经济特区，并给予了较大的政策倾斜。
    1990年4月，决定开发和开放上海浦东，实行经济技术开发区和某些经济特区政策。在邓小平提议下，党中央、国务院正式公布了开发开放浦东的重大决策，要把浦东建设成为“世纪现代化上海的象征”，把上海建设成为国际金融、贸易、经济中心。沿海开放城市是国内经济与世界经济的结合部，是对外开展经济贸易活动和对内进行经济协作两个辐射扇面的交点，它直接影响全国改革开放形势的发展。
    1991年，开放满洲里、丹东、绥芬河、珲春4个北部口岸。同年，国务院还相继批准上海外高桥、深圳福田、沙头角、天津港等沿海重要港口设立保税区，借鉴国际通行规则，发展保税仓储、保税加工和转口贸易。
    （二） 第二阶段： 1992至2000年对外开放加速向纵深推进和全方位开放格局基本形成阶段
    1992年，邓小平同志视察南方，提出了生产力标准、“三个有利于”等一系列新的改革开放思想。在这些重要讲话精神的指引下，中央决定采取有力措施，加速将对外开放推向纵深。我国对外开放出现新的转折点，我国对外开放的步伐逐步由沿海向沿江及内陆和沿边城市延伸。1994年，党的十四届三中全会作出建立社会主义市场经济体制的战略部署，提出“发展开放型经济，与国际互接互补”的新要求。中央决定开发开放上海浦东新区，我国开始在全国范围内全面推进对外开放，实行沿江和沿边开放，推动我国对外开放由沿海向内地纵深推进，进一步形成了全方位的区域开放格局。这一时期，我国实施一系列鼓励扩大开放的举措，贸易结构不断优化，在国际分工序列中的地位上升。
    

改革开放的逐步推进
1992年，以上海浦东为龙头，开放芜湖、九江、黄石、武汉、岳阳、重庆6个沿江城市和三峡库区，实行沿海开放城市和地区的经济政



策。同时，开放哈尔滨、长春、呼和浩特、石家庄4个边境和沿海地区省会城市。
    开放珲春、绥芬河、黑河、满洲里、二连浩特、伊宁、塔城、博乐、瑞丽、畹町、河口、凭祥、兴东13个沿边城市。鼓励沿边城市发展边境贸易和与周边国家的经济合作。
    1992年，开放太原、合肥、南昌、郑州、长沙、成都、贵阳、西安、兰州、西宁、银川等11个内陆省会城市。随后几年，又陆续开放了一大批符合条件的内陆市县。
    2000年，伴随着西部大开发战略的实施，对外开放进一步扩大到西部地区。至此，全方位对外开放地域格局基本形成。

    第四步是开放沿江及内陆和沿边城市
林桂平： 《如何表述我国对外开放的新格局》，《历史学习》2002年第6期。。1992年6月，党中央、国务院决定开放长江沿岸的芜湖、九江、岳阳、武汉和重庆5个城市。沿江开放对于带动整个长江流域地区经济的迅速发展，对于我国全方位对外开放新格局的形成起了巨大推动作用。不久，党中央、国务院又批准了合肥、南昌、长沙、成都、郑州、太原、西安、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、贵阳、昆明、南宁、哈尔滨、长春、呼和浩特共17个省会为内陆开放城市。同时，我国还逐步开放内陆边境的沿边城市，从东北、西北到西南地区，有黑河、绥芬河、珲春、满洲里、二连浩特、伊宁、博乐、塔城、普兰、樟木、瑞丽、畹町、河口、凭祥、东兴等。
    沿江及内陆和沿边城市的开放，是我国的对外开放迈出的第四步。经过多年的对外开放的实践，不断总结经验和完善政策，我国的对外开放由南到北、由东到西逐步推进，基本上形成了“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——沿江和内陆开放城市——沿边开放城市”这样一个宽领域、多层次、有重点、点线面结合的全方面对外开放新格局，至此，我国的对外开放城市已遍布全国所有省区。
    （三） 第三阶段： 2001至2011年对外开放步入全面开放阶段
陈德铭： 《对外开放三十年的伟大历程和光辉成就》，《国际商报》2008年12月18日。
    2001年12月11日，经过长达15年艰难而曲折的谈判历程，我国成为世界贸易组织（WTO）成员。加入WTO后，原区域性推进的对外开放转变为全方位的对外开放；开放领域由传统的货物贸易向服务贸易扩展；市场准入的程度进一步提高，市场环境也随着一系列法律和法规的制定和完善而更加透明和规范；最惠国待遇、国民待遇等WTO的基本原则和我国加入WTO的承诺，成为我国的对外开放政策所遵循和参照的基本依据。
    从此，我国的对外开放转变为在法律框架下，全方位、多层次、宽领域的双向开放，并主动参与国际经贸规则的制定。这一阶段是我国30年来对外经济贸易发展最快的时期，顺利渡过了WTO过渡期，综合国力大幅提升，社会主义市场经济体制更加完善，为21世纪新阶段全面参与经济全球化奠定了坚实的基础。
    （四） 第四阶段： “一带一路”与对外开放新阶段
    1. 出口与FDI推动了中国经济发展
    自1978年改革开放以来，对外开放一直是中国始终奉行的政策。30多年来中国积极参与经济全球化进程。一方面，中国积极对外招商引资，希望引进西方发达国家的资金、先进技术和管理经验；另一方面，不断推动出口导向型企业发展，“出口”与“投资”一同成为近30多年来中国经济增长的重要推动力。
    据海关统计，2016年中国的货物进出口规模达到24.33万亿元，比2015年下降0.9%；进入2017年上半年，中国进出口增长19.6%，规模总值达到13.14万亿元，创下了2011年下半年以来半年度同比最高增速。从全球市场的角度看，根据WTO有关统计数据，2012—2015年，中国出口国际市场份额逐年上升，2015年已经提高至19.8%，是近30多年来的历史新高。从国内社会经济发展的角度看，外贸增长直接或间接地带动的就业人数达到1.8亿左右，约占全国就业总量的23%；关税和进口环节增值税、消费税规模已经超过8.2万亿元，成为支持国家财政收入的重要来源；外贸增长还带来了市场采购贸易、跨境电子商务等新兴业态的兴起与成长，成为新时期中国加快经济发展方式转型升级进程中新的立足点。
    利用外资也是中国对外开放基本国策的重要组成部分。外商直接投资（FDI）对于一国的贸易增长、技术进步和产业结构的调整与升级均具有重要意义。中国早期的经济建设有赖于FDI所带来的必要资金，而中国经济发展结构的转变与外资投资分布之间存在千丝万缕的关系。根据联合国贸易发展会议发布的《2017年世界投资报告》，中国在全球最具吸引力的投资东道国中排名第二
郭锦辉： 《我国吸引外资正处于转型升级阶段》，《中国经济时报》2017年9月18日。。1992年，中国利用FDI的规模仅有110亿美元，而2015年中国利用FDI的规模就已经高达1356.1亿美元，其间增长了12.3倍。外资在中国经济发展过程中扮演着特殊角色，在中国经济结构调整中，外资一直是走在前列的。相关研究分析显示，2015年流向制造业的FDI占比仍有31%，流向房地产和金融行业的FDI比重分别达到23%和12%。当前，外资更多地分布于服务业和高附加值产业，而这一部分产业是中国未来转型的方向。与此同时，在“一带一路”建设和供给侧改革过程中，外资是其中比较积极的力量，中国当前完全有必要用好外资。这意味着，中国要建立开放性的经济体系，实现新旧动能转换，外资是一个非常重要的力量。
    2. “一带一路”是未来继续扩大对外开放的重要抓手
    中国过去近40年的对外开放经验已经明确说明，对外开放是中国当前必须一以贯之的政策。在新形势下，既然要坚持继续打开国门，就不能还如往常一样依靠低成本发展对外贸易，而是需要我们思变。当前的中国对外开放同样进入了一个“新时代”，党的十九大报告已经敏锐地关注到这一问题，并提纲挈领提出了整体的发展思路——“要以‘一带一路’建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局”。
    在这一新格局中，“一带一路”将是中国未来几年全面提升对外开放水平的重要抓手。自中国经济发展开始进入新常态之后，中国已经意识到角色和任务的转变，而2014年底习近平总书记提出的“一带一路”倡议正是中国开始积极适应新角色和新任务的重要体现。它是中国实施更加主动的对外开放战略，是新时期中国构建开放型经济体系和形成全方位的开放战略新格局的客观需要，也是中国顺应全球和区域发展格局新的变化、培育中国新的国际竞争优势的重大战略部署。
    “一带一路”的推出表明了当前中国对外开放、实行经济合作与发展的思路和内容。“一带一路”具有如下四个方面的特点： 首先，合作理念是开放包容的；其次，在合作空间上也是包容的；再者，合作方式将是机制性合作与非机制性合作的结合；最后，合作领域也是开放包容的。这意味着当前对外开放新格局将要求在合作理念、合作空间、合作方式和合作领域等方面实现新的转变与突破，从而全方位、多层次地将对外开放政策贯彻到底。
    3. 自由贸易区的实践
    中国经济同世界经济已经实现高程度的融合，实现高水平的贸易和投资自由化便利化势在必行。实际上，前几年我国就已着手摸索促进贸易和投资自由化便利化的政策。早在2013年8月，国务院批准设立上海自由贸易试验区，设立后在外商投资负面清单管理、贸易便利化、金融服务业开放、完善政府监管制度等方面的探索中取得了显著的成效。而随后设立的天津、福建、广东则代表了自贸区建设在沿海地区的推广。这两批自贸区的良好表现又催生了2016年第三批自贸区的设立，进而初步形成由沿海拓展到内陆、梯度发展的新格局。
        三、 创新与科技发展越来越成为推动经济社会发展的重要驱动力    
我国经济特别是沿海地区长期以来产业发展过度依赖出口和低成本优势，长期处于价值链低端的增长模式难以持续。全球新一轮科技革命兴起，若干重要领域正在酝酿重大突破，以低成本为基础的传统发展模式难以持续，亟须寻求新优势
周国平： 《把握上海“十二五”发展历史方位》，《科学发展》2011年第1期。。
    （一） 科技革命成为推动经济发展的重要引擎
    新一轮技术革命处于孕育突破期，以IT技术渗透应用为基础的应用技术革命和新能源革命有可能取得重大突破。以IT技术向各行业渗透为基础的“智慧地球”和IT技术与能源系统相结合的“智能电网”成为继20世纪90年代信息高速公路后的又一个带动全球经济增长的动力源；对全球气候变化的高度关注将带动全球新能源技术和节能减排技术的研发和产业化，使新能源革命成为新一轮科技革命的核心。在此背景下，以美国为代表的欧美发达国家纷纷抢占新能源、智能电网等未来经济发展的制高点，以期摆脱对过度消费和负债的依赖，争夺新一轮产业发展主导权
周国平、高骞： 《内外新环境：“十二五”时期上海的机遇和战略重任》，《文汇报》2010年6月7日。。
    2006年，全国科技大会以及党的十七大都明确提出，科技发展要紧紧围绕经济社会发展这个中心任务，要解决制约经济社会发展的关键问题，尤其是明确提出要建立以企业为主体、以市场为导向、产学研结合的创新体系，让企业成为创新主体。高技术不再是独立发展的产业，而要与传统产业全面结合
肖丹： 《看驱动发展的环境和制度变革》，《中国科技奖励》2013年第3期。。
    （二） 创新驱动
    2012年底召开的党的十八大明确提出：“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。”强调要坚持走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发展战略。这是我们党放眼世界、立足全局、面向未来作出的重大决策。
    “党的十八大作出了实施创新驱动发展战略的重大部署，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。这是党中央综合分析国内外大势、立足我国发展全局作出的重大战略抉择。”2014年6月，习近平总书记在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上强调。
    “创新是引领发展的第一动力。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。适应和引领我国经济发展新常态，关键是要依靠科技创新转换发展动力。”2015年两会期间，习近平总书记在参加上海代表团审议时再次为科技创新定位。
    2016年5月，科技部等20多个部门联合起草，经中央全面深化改革领导小组审议，并经中央政治局常委会批准的《国家创新驱动发展战略纲要》（以下简称《纲要》）正式发布。《纲要》对创新驱动发展战略进行了顶层设计和系统谋划，明确了未来30多年的奋斗目标、发展方向和重点任务，为加快建设创新型国家提供了基本遵循和行动指南。
    （三） 体制机制改革全面启动，创新驱动引擎强劲发力
    习近平总书记强调，实施创新驱动发展战略，最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。
    破除体制机制障碍，首先要破除科技管理中的制度藩篱。党的十八大以来，科技体制改革紧紧围绕“硬骨头”攻坚克难，相关改革措施密集出台： 《关于国家重大科研基础设施和大型科研仪器向社会开放的意见》发布，让睡大觉的科研仪器“转”起来；《关于改进加强中央财政科研项目和资金管理的若干意见》发布，提高科研人员经费使用自主权，提高人员劳务支出比例，让管理过死的科研经费“活”起来；《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》发布，力求改变科技资源配置政出多门、分散重复的混乱格局，把天女散花般的科技项目“统”起来。
    既要就科技谈改革，还要跳出科技谈改革。2015年3月下发的《中共中央国务院关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》，着眼于重构与科技第一生产力相适应的生产关系，把改革的范围扩大到经济社会领域，从营造激励创新的公平竞争环境等8个方面提出了30条改革意见，堪称全面深化体制机制改革的“战略蓝图”。
    有了“战略蓝图”，还要有“施工图”。半年之后，党中央、国务院印发的《深化科技体制改革实施方案》（以下简称《方案》），画出了一张措施有力、脉络清晰、操作有序的“施工图”。《方案》针对实施创新驱动发展存在的体制机制和政策制度障碍，提出了10个方面、32项改革举措、143项政策点和具体办法，每一项改革举措都确定了牵头部门、明确了时间表，使改革的各项举措可落地、可检验、可督查
《十八大以来推动科技创新述评： 定位更加明确》，人民网“江苏视窗”。。
    （四） 大力促进科技成果转化
    习近平总书记指出，科技成果只有同国家需要、人民要求、市场需求相结合，完成科学研究、实验开发、推广应用的三级跳，才能真正实现创新价值、实现创新驱动发展。
    2015年8月29日，全国人大常委会表决通过了关于修改促进科技成果转化法的决定。此次修法下放了科技成果转化处置权，规定科技成果收益留归科研单位，大幅提高科研人员的奖励比例，用法律武器为成果转化保驾护航。2016年2月26日，国务院印发《实施〈中华人民共和国促进科技成果转化法〉若干规定》，着力破除法律实施中的“肠梗阻”，进一步细化了相关制度和操作办法。同年4月21日，国务院办公厅印发了科技部会同18个部门制定的《促进科技成果转移转化行动方案》，部署了8个方面的26项重点任务。
    （五） 自主创新能力显著提升，科技创新对经济社会发展的支撑引领能力日益增强
    党的十八大以来，随着科技创新定位的进一步明确、创新点火系统的完善、科技成果转化关卡的破除，我国自主创新能力显著提升，科技发展进入由量的增长向质的跃升转变的历史新阶段，科技整体水平与发达国家差距明显缩小，少数领域正从“跟跑”向“领跑”转变。
    统计显示，2015年我国专利授权数为171.8万件，比2012年增长36.9%。其中，发明专利授权数为35.9万件，比2012年增长65.5%；发明专利授权数占专利授权数的比重为20.9%，比2012年提高3.6个百分点。2015年我国共受理《专利合作条约》（PCT）国际专利申请30548件，从2013年起连续两年排名位居世界第三位。专利的快速增长、结构优化和国际排位的提升，从一个侧面反映出我国科技产出能力、水平和效益日渐提高
《十八大以来推动科技创新述评： 定位更加明确》，人民网“江苏视窗”。。
    我国科技队伍茁壮成长，结构明显优化，量质同步提升。目前全国科技人力资源总量超过7100万人，研发人员超过535万人，跃居世界第一。随着改革的深化，科研领域长期存在的“重物轻人”现象正在改变，广大科技人员必将焕发出蓬勃旺盛的创造热情和创新活力。
    党的十八大以来，科技创新对经济社会发展的支撑引领能力日益增强。TD—LTE产业链日趋成熟，2015年末4G用户数超过3.8亿；自主研发的新一代高速铁路技术世界领先，高铁运营总里程达1.9万公里，占世界的60%以上，并进军海外市场；ARJ支线飞机成功实现商业销售和交付运营；半导体照明技术加快应用推广，2015年半导体照明产业整体规模达4245亿元，比上年增长21%；第四期“超级稻”创造百亩连片平均亩产1026.7公斤的新纪录。
        四、 区域发展政策经历了“均衡—非均衡—协调发展”的路线
魏后凯： 《中国国家区域政策的调整与展望》，《西南民族大学学报(人文社科版)》2012年第11期。
    区域政策是中央政府促进区域协调发展、优化空间布局结构、提高资源空间配置效率的重要途径和手段。中华人民共和国成立以来尤其是改革开放以来，中国政府制定实施了一系列的政策措施，并取得了较大的成效。
    中华人民共和国成立以来，中国区域经济的发展大体经历了从平衡发展、不平衡发展到协调发展的战略转变。随着经济发展战略和体制的转轨，国家区域政策也在不断完善和调整之中。这期间，中国区域政策的演变大体经历了四个不同阶段，即1949—1978年向西推进的平衡发展阶段、1979—1990年向东倾斜的不平衡发展阶段、1991—1998年开始关注中西部的区域协调发展战略启动阶段和1999年以后区域协调发展战略全面实施阶段。
    （一） 向东倾斜的不平衡发展阶段（1979—1990年）
    在1979—1990年，中国区域发展战略主要受不平衡发展思潮的影响，国家投资布局和区域政策强调效率目标，向条件较好的沿海地区倾斜，同时对贫困落后地区和少数民族地区给予一定的补偿。随着经济发展战略和体制的转轨，国家区域政策的手段也日趋多元化。
    

向东倾斜
1. 区域经济发展指导方针的转变
    从“六五”计划开始，中国生产力布局和区域经济发展的指导方针，由过去主要强调备战和缩小地区差别，逐步转移到以提高经济效益为中心，向沿海地区倾斜。《国民经济和社会发展第六个五年计划》明确指出： 要积极利用沿海地区的现有基础，充分发挥它们的特长，带动内地经济进一步发展；同时要努力发展内地经济，继续积极支持和切实帮助少数民族地区发展生产，繁荣经济。《国民经济和社会发展第七个五年计划》进一步将全国划分为东部、中部、西部三大经济地带，提出要加速东部沿海地带的发展，同时把能源、原材料建设的重点放到中部，并积极做好进一步开发西部地带的准备。1988年，中共中



央、国务院还提出了以沿海乡镇企业为主力、两头在外，大进大出为主要内容的沿海地区经济发展战略。
    2. 国家投资布局重点逐步东移
    在“六五”时期，中国生产力布局基本上是以提高经济效益为中心，向优势地区倾斜。在全国基本建设投资分配中，沿海地区所占比重由“五五”时期的42.2%提高到47.7%，内地由50%下降到46.5%。这期间全国更新改造投资中，沿海地区占51.5%，内地只占45.8%。到“七五”前期，中国生产力布局进一步向沿海地区倾斜。从1985年到1988年，在全国基本建设投资的地区分配中，沿海地区所占比重由48.4%提高到53.2%，内地由45.0%下降到39.9%，沿海与内地投资之比由1.07∶1增加到1.36∶1。在三年治理整顿期间，为了支持能源、原材料等重点产业的发展，国家在内地投资的比重有所提高。1990年，在全国基本建设投资的地区分配中，沿海地区占50.9%，内地占40.1%，沿海与内地投资之比下降到1.27∶1。但在整个“七五”时期，沿海与内地基建投资之比仍高达1.29∶1，远高于“六五”时期的1.03∶1，更高于“五五”时期的0.84∶1。


实行国家扶贫开发政策
20世纪80年代初，中国开始酝酿并着手解决贫困地区的问题。1982年，与世界银行合作，国家率先在甘肃、宁夏的三西地区（指甘肃河西走廊、定西干旱地区和宁夏西海固地区）进行扶贫试点工作。1984年，中央提出要帮助贫困地区的人民首先摆脱贫困，并集中力量重点解决十几个连片贫困地区的问题。1986年，国务院成立了贫困地区经济开发领导小组，确定了对贫困县的扶持标准，核定了贫困县，



并将扶持老少边穷地区尽快摆脱经济文化落后状况列入国民经济“七五”发展计划。之后，又提出了解决中国贫困问题的两步走设想： 第一步是解决温饱。即在1990年之前，贫困县在正常年景下解决90%以上贫困户的温饱问题。第二步是脱贫致富。即在解决温饱的基础上，通过区域经济开发，使贫困地区形成自我发展能力，逐步摆脱贫困，走向富裕。为支持贫困地区发展，国家增加了扶贫资金投入，实行以工代赈，并制定了一些旨在减轻贫困地区负担、支持经济开发的政策。

    （二） 区域协调发展战略启动阶段（1991—1998年）
    自20世纪90年代初以来，随着改革开放的深入和中国国力的增强，面对地区发展差距特别是东西差距的不断扩大，中国政府正式把促进地区经济协调发展提到了重要的战略高度，并确立了地区经济协调发展的指导方针，先后对外开放了长江沿岸城市、内陆边境口岸城市和省会（首府）城市，作出了加快发展中西部地区乡镇企业的决策，实施了国家八七扶贫攻坚计划。这标志着中国区域发展战略从不平衡发展到协调发展的根本转变
陈熙琳： 《国家战略嬗变记——建国以来国家区域政策变迁历程》，《中国西部》2010年第9期。。
    

地区经济协调发展总方针的提出
1991年3月，《关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告》中首次提出，要促进地区经济的合理分工和协调发展，认为生产力的合理布局和地区经济的协调发展，是我国经济建设和社会发展中一个极为重要的问题。《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》进一步明确指出，要促进地区经济朝着合理



分工、各展其长、优势互补、协调发展的方向前进。1995年9月，党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》，明确把坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距作为今后15年经济和社会发展必须贯彻的重要方针之一。并明确指出，从“九五”开始，要更加重视支持内地的发展，实施有利于缓解差距扩大趋势的政策，并逐步加大工作力度，积极朝着缩小差距的方向努力。1997年9月，江泽民同志在党的十五大报告中特别强调，要从多方面努力，逐步缩小地区发展差距，促进地区经济合理布局和协调发展。


调整国家投资和产业布局政策
为加快中西部地区的经济发展，中央增加了在中西部地区的投资比重，并积极推动沿海一些加工制造业逐步向中西部资源丰富地区转移扩散。
    一是国家投资布局重点逐步向中西部转移。在“八五”时期，国家提出在资源开发利用和大中型建设项目的布点上，对西部地区实行同等优先的政策，提高对西部地区的投资比重。“九五”时期，为加快中西部能源、原材料工业基地建设，国家进一步加大了对中西部重点建设投资的力度。
    二是在资金和政策上支持中西部地区乡镇企业发展，实施了乡镇企业东西合作示范工程，并设立了一批乡镇企业东西合作示范区。
    三是结合压锭改造，有计划地引导沿海地区和中心城市逐步将棉纺初加工能力转移到中西部产棉地区，国家在政策和资金上重点扶持京、津、沪、粤等一些大中城市将纺锭向新疆转移。


完善国家扶贫政策和民族地区政策
为了尽快消除贫困，1994年4月，国务院制定并实施了《国家八七扶贫攻坚计划》，计划用7年左右的时间，基本解决全国农村8000万贫困人口的温饱问题。1996年10月，中共中央、国务院发出了《关于尽快解决农村贫困人口温饱问题的决定》，号召实行全党动员，全社会扶贫济困，突出重点，集中力量解决农村贫困人口的温饱问题。“九五”计划又提出要基本消除贫困的目标。为推进扶贫工作，国家进一步加大了扶贫资金投入，积极推进扶贫协作和对口支援。到1998年，中央扶贫资金总量已增加到183亿元。同时，国家还采取了一系列政策措施促进少数民族地区发展致富。如从1992年开始中央财政设立了少数民族发展专项资金，支持少数民族地区经济发展。

    （三） 协调发展战略实施阶段（1999—2011年）
    自1999年以来，为促进区域经济协调发展，国家先后制定实施了西部大开发战略、东北地区等老工业基地振兴战略和促进中部地区崛起战略，近年又提出推进形成主体功能区，这表明中国已经进入区域协调发展战略全面实施的新阶段。在国家“十一五”规划纲要中，明确提出要坚持实施推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓励东部地区率先发展的区域发展总体战略，逐步形成主体功能定位清晰，东中西良性互动，公共服务和人民生活水平差距趋向缩小的区域协调发展格局
魏后凯： 《中国国家区域政策的调整与展望》，《西南民族大学学报(人文社科版)》2012年第11期。。
    

实施西部大开发战略
1999年9月22日，党的十五届四中全会正式提出了国家要实施西部大开发战略。为推进实施西部大开发战略，国务院及有关部门先后制定实施了一系列政策措施，包括《国务院关于实施西部大开发若干政策措施的通知》（2000年10月）、国务院西部开发办《关于西部大开发若干政策措施的实施意见》（2001年8月）、《国务院关于进一步推进西部大开发的若干意见》（2004年3月）、国务院西部开发办等《关于促进西部地区特色优势产业发展的意见》（2006年5月）、《国务院关于应对国际金融危机保持西部地区经济平稳较快发展的意见》（2009年8月）。同时，国务院还先后同意或批复了《西部地区人才开发十年规划》（2002年2月）、《西部大开发“十一五”规划》（2007年2月）、《广西北部湾经济区发展规划》（2008年2月）、《关中—天水经济区发展规划》（2009年6月），发布了《关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》（2009年1月）以及支持新疆、西藏、宁夏、青海、广西、甘肃等省区发展的意见，批准重庆市和成都市为全国统筹城乡综合配套改革试验区（2007年6月），设立了广西钦州保税港区、重庆两江新区和两路寸滩保税港区。
    实施西部大开发战略以来，国家在西部地区投入了大量的资金。2000—2010年，西部大开发累计新开工重点工程143项，投资总规模达2.9万亿元。截至2008年底，国家在西部地区累计营造林4.03亿亩，其中退耕地造林1.39亿亩。2009年，国家在西部地区下达中央基本建设投资1589亿元，占投资总额的43.2%；中央财政对西部地区转移支付10058亿元，占中央对地方转移支付总额的44.1%。这些重点工程的开工建设和中央投资的增加，对贯彻落实西部大开发战略，推进西部地区经济社会发展，改善群众生产生活条件发挥了重要作用。



振兴东北地区等老工业基地
2002年11月，党的十六大报告明确提出： 支持东北地区等老工业基地加快调整和改造，支持以资源开采为主的城市和地区发展接续产业。2003年10月，中共中央、国务院联合发布了《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》，提出经过一段时期坚持不懈的努力，将老工业基地调整改造、发展成为技术先进、结构合理、功能完善、特色明显、机制灵活、竞争力强的新型产业基地，使之逐步成为我国经济新的重要增长区域。2006年8月，继上海洋山、天津东疆保税港区之后，国务院正式批准设立大连大窑湾保税港区。2007年8月，国务院正式批复了《东北地区振兴规划》，提出经过10到15年的努力，实现东北地区的全面振兴。2009年，国务院先后批复了《辽宁沿海经济带发展规划》和《中国图们江区域合作开发规划纲要——以长吉图为开发开放先导区》，并发布了《关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。2010年4月，经国务院同意，国家发展改革委正式批复沈阳经济区为国家新型工业化综合配套改革试验区。


促进中部地区崛起
最早在2004年1月，中央经济工作会议首次出现了促进中部崛起的提法；2006年2月，国务院常务会议上专门研究促进中部地区崛起问题；4月，中共中央、国务院发布了《关于促进中部地区崛起的若干意见》，提出将中部地区建设成为全国重要的粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽；5月，



国务院办公厅又发布了《关于落实中共中央国务院关于促进中部地区崛起若干意见有关政策措施的通知》，提出了56条具体落实意见。
    2007年1月，国务院办公厅下发了《关于中部六省比照实施振兴东北地区等老工业基地和西部大开发有关政策范围的通知》，明确中部六省中26个城市比照实施振兴东北地区等老工业基地有关政策，243个县（市、区）比照实施西部大开发有关政策。同年12月，国家发展改革委又发文批准武汉都市圈和长株潭城市群为全国资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验区。2009年9月，国务院通过了《促进中部地区崛起规划》；12月又正式批复《鄱阳湖生态经济区规划》。2010年1月，国务院又正式批复了《皖江城市带承接产业转移示范区规划》。


鼓励东部地区率先发展
为充分发挥东部地区优势，2003年以来，国务院先后批准上海外高桥、青岛、大连、宁波、张家港、厦门象屿、深圳盐田港、天津保税区实行区港联动试点。2005年6月，国务院批准上海浦东新区为全国综合配套改革试验区，并批准设立上海洋山保税港区。2006年5月，国务院发布了《推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，批准天津滨海新区为全国综合配套改革试验区，先行试验一些重大的改革开放措施，同时设立天津东疆保税港区。随后，国务院相继批准设立了海口、宁波、厦门、深圳、青岛、广州、张家港、烟台、福州保税港区。2008年9月，国务院发布《关于进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》；12月，国务院常务会议审议并原则通过《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，明确赋予珠三角地区发展更大的自



主权。2009年3月，国务院批复同意支持中关村科技园区建设国家自主创新示范区；4月，国务院发布《关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业、建设国际金融中心和国际航运中心的意见》；5月，国务院发布《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》；6月，国务院常务会议讨论并原则通过《江苏沿海地区发展规划》和《横琴总体发展规划》；12月，国务院又发布《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》，并正式批复《黄河三角洲高效生态经济区发展规划》。

    （四） 区域协调发展的全面推进阶段（2011年以后）
    随着区域协调发展战略的实施，我国区域发展的协调性明显增强。但是，区域发展不协调问题还没有得到根本解决。党的十八届五中全会描绘了“十三五”时期我国发展的新蓝图，创造性提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，为我国经济社会发展提供了基本遵循。“十三五”规划纲要根据经济发展新常态下国民经济发展的新要求，丰富了区域协调发展战略的内涵，增强了区域协调发展政策措施的可操作性，提高了区域发展各项战略及其与新型城镇化等战略的协同性
张军扩、侯永志： 《开创区域协调发展新局面》，《人民日报》2016年8月5日。。
    1. 以实施区域发展总体战略为基础
    区域发展总体战略包括西部大开发、东北地区等老工业基地振兴、中部地区崛起和东部地区率先发展四大子战略，覆盖我国大陆全部国土，是全局性战略，是既能平衡区域关系，又能有针对性地解决不同区域不同发展问题的战略。全面实施这一总体战略，有利于中西部地区加快工业化、城镇化步伐，实现赶超发展；有利于东北地区等老工业基地焕发新生机、走向新繁荣；有利于沿海发达地区率先实现发展转型，带动其他地区走上可持续发展新轨道。
    2. 以京津冀协同发展、长江经济带发展、“一带一路”建设为重点
    这三大战略是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央根据国内外发展形势和区域经济发展新变化作出的战略新布局。它们的侧重点在于通过加强区域之间的合作打破行政壁垒，在更大的空间范围内解决区域经济发展过程中出现的问题，形成区域经济发展的合力和新动力。京津冀协同发展战略，旨在通过有序疏解北京非首都功能、优化空间格局和功能定位等，实现三地错位发展；通过一体化发展，实现三地优势互补、互利共赢、区域一体，建设以首都为核心的世界级城市群。长江经济带发展战略，旨在通过建设沿江绿色生态走廊、构建高质量的综合立体交通走廊、优化沿江城镇和产业布局，实现长江上中下游协同发展和东中西部互动合作。“一带一路”建设，统筹国内国际两个大局，着眼于更好利用国内国际两个市场、两种资源，推动互利共赢、共同发展，鼓励和支持各地通过积极参与国际分工合作实现又好又快发展。
    3. 优化调整东、中、西、东北四大地区发展战略的重点任务
    党的十九大报告对四大地区发展战略重点作出了明确论述，要求“强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展”。西部开发要紧抓贫困地区脱贫这一历史机遇，继续巩固基础设施建设和生态环境保护，着力加强特色优势产业发展和提升内生发展能力，稳步提高基本公共服务均等化水平，确保同步实现全面建成小康社会进而开启现代化建设进程。东北振兴要针对体制性和结构性矛盾加大改革力度，围绕人才流失多等突出问题重点突破，促进政府职能、营商环境、思想观念的转变和市场化水平的提升。中部崛起要强化区位交通优势，加快承接东部产业转移和拓展西部市场，重点培育特色优势产业集群，增强中心城市和重点城市群的集聚功能，促进形成要素顺畅流动和资源高效配置的格局。东部率先要强化作为改革开放创新领头羊的使命担当，推动产业转型升级和创新驱动发展
高国利： 《深入实施区域协调发展战略》，《经济日报》2017年11月3日。。
    4. 将加大对老少边穷等短板区域的扶持摆在重要位置
    党的十九大报告明确提出加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，这表明弱势地区的发展成为影响区域协调发展的关键短板。要坚定不移实施精准脱贫，确保全面建成小康社会之际解决区域性整体贫困，不断增强落后地区的自我发展能力；拓展灵活多样的资金、项目、技术、智力等扶持方式，创新政府部门、企业、社会组织等多元化主体对口帮扶的模式；建立规范稳定的转移支付、扶持协作机制；吸引更多的人才投身开发建设。
    第二节  不同阶段国家对上海发展的定位与要求
    一、 一个龙头，三个中心
    党的历届中央领导集体都高度重视上海的发展，对上海的发展定位和发展路径都曾有过明确的要求，这些要求都在上海发展的关键阶段，对上海城市功能的定位和发展战略起到了决定性作用
徐建刚： 《建国后历届中央领导集体关于上海发展定位的历史考察》，《联合时报》2013年12月31日。。1992年的第六次党代会和2012年召开的第十次党代会，对上海提出“一个龙头，三个中心”；“创新驱动，转型发展”。这些都是在上海发展的关键时刻对上海发展定位和发展战略的新思考和新探索。
    

“一个龙头，三个中心”的提出
党的十一届三中全会以后，1979年2月，上海提出建设工业基地、科技基地和出口基地，在巩固工业基地和科技基地的同时，着重推



进外贸基地建设，通过大力发展对外贸易，以外贸促生产、促科研。随着经济特区的建立、沿海城市的开放，特别是1984年全国经济体制改革的逐步推进，作为计划经济最为典型的上海，发展面临着一系列问题。
    作为中国改革开放总设计师，邓小平十分关心上海的发展，1979—1994年，邓小平曾11次来上海视察。特别是1988年至1994年的7年间，更是每年都来上海视察，从世界格局的新变化和中国发展新道路的高度，对上海的工作作了许多重要指示，并寄予殷切期望。
    1990年3月，邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，上海是我们的王牌，把上海搞起来是一条捷径。
    1991年1月，邓小平鼓励“上海人民思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点”。
    1992年，邓小平在上海视察，发表了著名的南方谈话，对中国特色社会主义的许多重大理论问题作了深刻阐述。
    1994年2月19日，邓小平结束上海视察回北京，特意把上海市委主要负责人叫上火车，嘱咐：“你们要抓住20世纪的尾巴，这是上海的最后一次机遇。”
    江泽民同志在1989年就任党和国家领导人后，一直非常关心上海的改革开放和现代化建设。从1989年到2002年，江泽民曾先后15次到上海考察调研，从上海发挥中心城市功能、扩大对外开放、加快产业结合调整、深化国有企业改革、加强党的建设等多个方面，对上海工作作出重要指示。
    1992年10月，江泽民在党的十四大报告中提出“以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃”。
    随着浦东的开发开放，特别是在邓小平南方谈话后，上海的发展进



入了新的历史阶段，1992年12月，上海市第六次党代会根据党的十四大提出战略决策，明确了“一个龙头，三个中心”，将上海的城市定位从生产型城市转变为多功能中心城市，围绕这一目标，上海开始了新一轮转型，开展“三二一”产业结构调整和产业布局的调整。
    此后，中共中央、国务院又将这个战略定位逐步发展为“四个中心”，航运中心建设提到重要议程。2001年5月，国务院批复原则同意《上海市城市总体规划（1999—2020）》，要把上海建设成为经济繁荣、社会文明、环境优美的国际大都市，国际经济、金融、贸易、航运中心之一。至此，上海建设社会主义现代化国际大都市的目标要求，正式由“三个中心”演进为“四个中心”。

        二、 创新驱动，转型发展
    进入21世纪后，特别是随着中国加入世界贸易组织后，上海的经济面临着产业进一步升级、结构进一步优化、增长方式进一步转变的艰巨任务。特别是在世博会后，上海经济发展速度再一次低于全国平均水平，如何在世界经济全球化的格局中，发挥上海在中国经济新一轮发展中的作用，深化上海“四个中心”建设，以胡锦涛为总书记的第十六届、十七届中央领导集体作了新的探索。
    胡锦涛在担任中共中央总书记期间，曾5次到上海视察，对上海按照科学发展观的要求，进一步调整产业结构、提高对外开放水平、提高自主创新能力、加快经济增长方式的转变、构建社会主义和谐社会等各项工作，提出了更高的要求，要求上海继续走在全国改革开放的前列。
    2004年7月，胡锦涛在上海考察工作，希望上海在建设中国特色社会主义的历史进程中继续走在全国前列。
    2006年3月，胡锦涛参加十届全国人大四次会议和全国政协十届四次会议上海代表团的审议。对上海工作提出了“四个率先”和“四个着力”的要求，大力推进国际经济中心、国际金融中心、国际贸易中心和国际航运中心的“四个中心”建设。
    2010年1月，胡锦涛在上海视察，要求上海进一步转变经济增长方式，当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。
    根据中央对上海的定位和要求，以科学发展观为指导，2012年上海第十次党代会，对上海加快“四个中心”目标建设作了新的部署，围绕着进一步转变经济增长方式的要求，提出了“创新驱动，转型发展”的发展战略。
        三、 全球有影响力的科技创新中心
    国家“十三五”规划对上海提出了新要求与新定位，强调上海在创新方面的引领责任。首先进入国家规划的是“全面创新改革试验”和“科创中心”。在国家“十三五”规划纲要的“科技创新章”中，提出系统推进全面创新改革试验，支持上海建设具有全球影响力的科技创新中心
徐蒙： 《国家“十三五”规划近二十处涉及上海》，《解放日报》2016年3月18日。。
    其一，在“全面创新改革试验”方面，中央已经批复了包括上海在内的8个省市作为全面创新改革试验区，是以推进创新发展为引领的重大改革试点，这被称为继自贸区改革试验之后，推动中国改革发展的又一新引擎。新引擎的各项改革任务，出发点很清晰，自贸区的改革坐标是“开放”，全面创新改革试验区则全力瞄准“创新”，因此，又引出了后一条： 支持上海建设具有全球影响力的科技创新中心。
    2014年，习近平总书记在上海考察时第一次对上海提出“向具有全球影响力的科技创新中心进军”的工作要求，此后“上海建设具有全球影响力的科技创新中心”上升到国家战略。2017年上海出台科创中心建设的22条意见，相关细则陆续落地。2018年被写入国家“十三五”规划，再次明确这一国家战略，也表明上海责任重大，首先自身要真正成为创新型城市，并且要在中国进入创新型国家方面发挥引领作用。
    其二，“四个中心”第一次被写进规划。2020年，上海要基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心，第一次进入国家规划。上海建设“四个中心”的定位，最早是在2001年国务院批复“上海城市总体规划”时得以明确的。经过十多年努力，上海“四个中心”已粗具规模，集聚和辐射功能有了明显提升。国家“十三五”规划第一次明确、完整地提出上海“四个中心”的表述，这对上海来说将是极为重要的鼓励与支持。同时，上海“四个中心”出现在规划的“长江经济带”章中，规划提出，要发挥上海“四个中心的引领作用”。这一提法，意味着“四个中心”上升到新的高度，将不止是一座城市的定位目标，而且是推动建设长江经济带国家战略的重要内容。
    其三，从“城市群”维度看上海的功能。国家“十三五”规划纲要在“城镇化布局”章中提出“建设长三角世界级城市群”。虽未直接提到上海的名字，但对上海来说意义更加深远，这意味着上海要有重大理念转变，思考发展要从城市角度转向“城市群”、区域一体化的新维度。长三角城市群已经举世闻名，然而要成为真正具有竞争力和影响力的“世界级城市群”，仍有一段路要走。在此过程中，作为长三角城市群的核心城市，上海发挥辐射、带动、协同作用，责无旁贷。
    其四，明确上海自贸试验未来探索方向。“十二五”规划编制时，中国还没有自贸区概念，“十三五”规划中自贸区建设第一次被列入国家五年规划。在国家“十三五”规划的“对外开放”章中，对自贸区建设的表述是“提高自由贸易试验区建设质量”。上海自由贸易试验区，作为中国第一个自贸试验区，探索了大量可推广可复制经验。国家“十三五”规划中“提高自由贸易试验区建设质量”的提法，其实也是对上海提出更高要求。在这条总述之后，还有包括深化服务业开放、提高贸易便利化程度、推动金融开放创新等具体阐述。


第二章  上海实践研究
/

第二章  上海实践研究    

改革开放以来，上海的发展呈现了从单一工业中心、经济中心、四个中心，到全球城市的脉络主线。改革开放初期，上海在全国经济格局中仍发挥着举足轻重的作用，但并没有处在全国改革开放格局中的最前沿。相反，上海作为国有企业最为集中的地方之一，充当了全国改革开放的“后卫”角色。自1986年提出建设“太平洋西岸最大的经济贸易中心”以来，“经济中心”建设始终成为上海城市发展战略的主要目标之一。20世纪90年代，伴随着浦东开发开放，上海城市步入新的快速发展期。上海按照“基本形成具有世界一流水平的中心城市格局”的目标导向，利用区位与交通优势，依托浦东开发开放，强化功能重塑、东西联动、空间拓展、辐射带动等效应，积极参与全球分工，对接城市管理国际化、现代化标准。进入21世纪，上海按照中央提出的建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市的战略目标，抓住经济全球化深化、国家国际地位提升等契机，深度融入全球化，收获全球化红利，加快城市的创新转型，积极探索城市发展的新动力和新路径，基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心，国际影响力和竞争力不断提升。近年来，随着“四个中心”建设日益完善，以及打造全球有影响力的科创中心的推进，迈向全球城市成为上海未来发展的方向。
    根据改革开放以来，上海城市发展历程及城市功能定位的变迁，将上海从经济中心城市到全球城市的发展划分为四个阶段。
    第一节  从工业中心到经济中心的转变（1978—1990）    
1978年12月，党的十一届三中全会开启了改革开放历史新时期。改革开放赋予上海新的发展活力的同时，启动了上海城市功能综合定位的转型进程。进入20世纪80年代后，上海社会经济发展以“调整经济结构和振兴上海经济”为主题，推动城市经济恢复性增长。上海从改革开放前的以工业为单一功能的内向型生产中心城市逐步向多功能的外向型经济中心城市发展。
        一、 发展战略的探索
《一场轰轰烈烈的大讨论》，http：//newspaper.jfdaily.com/jfrb/html/201401/02/content_1131440.htm。
    中华人民共和国成立以后至改革开放前，上海走的是一条以工业发展为主体的经济发展路子。在长期“重生产、轻生活”“变消费城市为生产城市”的思想指导下，上海的工业得到了迅速发展，成为全国重要的工业基地。党的十一届三中全会以后，经济特区和沿海城市的开放，全国经济体制的逐步转轨，上海城市内部的各种矛盾日益激化，城市基础设施老化、工业技术优势减弱、产业结构不合理等问题逐步成为制约上海发展的障碍，迫使上海对自身经济发展思路重新作出选择。
    1978年，上海拉开了经济发展战略讨论的序幕，主要组织者是上海市经济委员会，战略讨论的核心是上海工业的改造与振兴，时间持续三年多。1981年，上海社会科学院部门经济研究所副所长陈敏之，承担中国社会科学院《上海经济发展战略研究》的课题，全所科研人员投入了此项研究。该课题的研究引起了上海市政府乃至中央的高度重视，举办了由上海社会科学院发起，由市计委、经委和市委研究室等单位联合组织的“上海经济双周座谈会”，把上海经济发展战略的研究推向了高潮。代表性的研究报告是以姚锡棠为首的四位学者撰写的《新技术革命与上海经济结构调整》预测论证报告，引起了政府部门和学术界的强烈反响。报告指出：“只有走新的路子，按照新技术革命的要求调整自身的产业结构，从根本上摆脱目前发展中过分依赖物质资源的困难局面，才能真正发挥上海在知识水平、经营管理水平和社会文化水平方面比较高的优势，才能在全国四化建设中发挥先锋作用和基地作用，在世界经济之林处于强有力的地位。”报告还指出：“在调整工业内部结构的同时，上海要加速交通运输、邮电通信、建筑、商业和其他服务业的发展，使全市五大产业更趋协调。”
    1984年9月，中央委派出了由宋平和马洪等领导率领的上海经济发展调查组，进行了为期半个月的调查研究。在此基础上，邀集了中央以及全国各地的专家学者，召开了近百人参加的“上海经济发展战略战役研讨会”。前来参加会议的北京专家有宋平、马洪、许涤新、薛暮桥、徐雪寒、李宝恒等，外省市专家主要有安徽的杨纪柯、辽宁的王光中、四川的顾宗枨、浙江的张奇等；上海市各委办的主要负责同志和一大批专家学者都参加了会议。会议由时任上海市市长汪道涵主持，与会者踊跃发言，为上海经济发展献计献策。
    这次研讨会以后，上海市人民政府向国务院提交了《关于上海经济发展战略汇报提纲》，1985年2月8日，国务院批转了这一报告。《国务院批转关于上海经济发展战略汇报提纲的通知》（详见附录一）为上海的改革、开放和经济发展奠定了基调，为上海指明了方向，明确指出：“在新的历史条件下，上海的发展要走改造、振兴路子，充分发挥中心城市多功能的作用，使上海成为全国四个现代化建设的开路先锋，力争在本世纪末把上海建设成为开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代化城市。”
        二、 城市功能的定位
《上海城市规划志》，上海社会科学院出版社1999年版。
    在关于上海经济发展战略大讨论的同时，上海市政府根据党的十一届三中全会作出的把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，围绕改造振兴上海的总思路进行不断探索和实践，逐步推动城市的发展转型，上海城市发展进入一个新的阶段。
    1979年2月召开工作会议，提出要把上海建设成为先进工业基地、科技基地和出口基地；12月，上海市七届二次人代会明确要积极利用上海有利条件，积极采取措施加快“三个基地”建设。通过立足于挖潜、革新、改造，逐步地使现有企业接近和达到现代化水平；把发展科学技术与经济建设密切结合起来，使科学技术尽快地转化为生产力；大力发展对外贸易，以外贸促生产、促科研。同年，上海市城市规划建筑管理局重新组建，着手制订城市总体规划纲要。1982年6月，市人民政府审定了《上海市城市总体规划纲要》。随后，市规划局又进一步组织编制总体规划方案，经广泛征求意见，数易其稿，提请市人民代表大会常务委员会审议通过后，于1984年2月上报国务院。1986年4月，中共上海市委、市政府根据国务院批准的《关于上海经济发展战略的汇报提纲》和中共上海市委《关于制定上海市“七五”计划的建议》，上报了《上海市城市总体规划方案的汇报提纲》，对原规划方案中的城市性质、发展方向、布局等作了修改补充。接着，中共中央书记处召开专门会议，听取汇报和讨论，对上海城市发展提出了许多重要的指导性意见，中共上海市委、市政府根据中央指示精神对规划报告又作了修改，形成了《上海市城市总体规划方案(修改稿)》。1986年10月13日，《国务院关于上海市城市总体规划方案的批复》（详见附录二）原则同意《上海市城市总体规划方案》。这是上海历史上第一个经国家批准的城市总体规划方案。
    《国务院关于上海市城市总体规划方案的批复》指出，上海是中国最重要的工业基地之一，也是中国最大的港口和重要的经济、科技、贸易、金融、信息、文化中心，应当更好地为全国的现代化建设服务。同时，还应当把上海建设成为太平洋西岸最大的经济贸易中心之一。上海市城市总体规划和各项事业的发展，都必须从这一点出发。在指导思想上，应当从长远考虑，高瞻远瞩，面向世界，面向21世纪，面向现代化。要通过几十年的努力，把上海建设成为经济繁荣、科技先进、文化发达、布局合理、交通便捷、信息灵敏、环境整洁的社会主义现代化城市，在中国社会主义现代化建设中发挥“重要基地”和“开路先锋”作用。
    

1986年版上海市城市总体规划方案部分内容
城市性质  上海是中国的经济、科技、文化中心之一，是重要的国际港口城市。
    城市规模  到2000年，全市人口控制在1300万人左右。其中，中心城的人口控制在650万人左右，卫星城规划为130万人左右，此外还有50万左右暂住人口和流动人口。从现在起到2000年，必须由中心城逐步向卫星城、近郊工业小城镇疏散和支援外地60万—70万人。用地方面，到2000年，城市用地平均每人为46平方米，其中生活居住用地为23平方米。此外，考虑到商业、服务、文化、教育、卫生等公共事业的发展，中心城总的用地规模控制在300平方公里左右。
    城市建设发展方向  建设和改造中心城，充实和发展卫星城，有步骤地开发“两翼”，有计划地建设郊县小城镇，使上海发展成为以中心城为主体，市郊城镇相对独立、中心城与市郊城镇有机联系、群体组合的社会主义现代化城市。城市结构分4个层次，第一个层次是中心城。要逐步建设成若干个适于工作、居住、学习、游憩、社会交往等各种活动的综合分区，以利于中心城居民能够就近工作，就近生活。各分区之间以绿地、河流、铁路、干道等相间隔，并有便捷的交通联系。第二个层次是近郊工业小城镇和卫星城，以及滨海、滨江的南北“两翼”。第三个层次是郊县小城镇，使其成为当地县、乡或农场的政治、经济、文化中心。第四个层次是农村小集镇，星罗棋布地分布



在卫星城和郊县小城镇之间。在中心城周围，要建设20万亩蔬菜保护地，加上公园、绿地，构成环城绿带和建设控制区，以保护生态平衡。
    建设和改造中心城  中心城是上海城市的主体，中心城的建设和改造，相应地采取以下规划原则： 按照“中心城—分区—地区—居住区”的规划布局进行建设和改造。使每个分区都具有居住、工作、劳动、学习、游憩和发展经济、科技、教育，加强行政管理等功能，并使新区为邻近的旧区提供住宅建设条件。同时，以快速干道、黄浦江、苏州河、铁路线和农田绿化隔离带，把中心城旧区划分为2个分区，边缘的新区划分为9个分区。旧区改建与新区建设相辅而行。旧区改建的进度，在相当程度上取决于新区的建设。近期内以征地新建为主。新区建设要为在旧区工作的部分职工创造就近居住的条件；旧区改造要结合工业布局的调整，把部分文教、科技、商业、公用事业，调整迁并到新区，使各个分区能协调发展。
    工业布局  上海是老工业基地，解放以来，工业布局发生了很大的变化。今后上海工业的发展要走依靠科学技术进步的道路，要严格控制能源消耗大、土地占用多、三废危害严重的新建、扩建工程以及不一定要在上海建设的项目。新建工厂和规模较大的扩建项目，一般应安排在卫星城。中心城工业用地，按规模规划为工业区、工业街坊、工业点。与居民矛盾大的一些工厂或车间，将结合生产发展和技术改造，逐步向工业街坊、工业区或卫星城迁并。适当发展高层厂房。对于占用办公大楼、住宅、公寓、学校进行生产的工厂和仓库，要积极创造条件，逐步让出，恢复建筑原来的使用功能。
    主要工业发展的基地规划如下： 
    冶金工业，包括有金属工业，要结合宝钢建设，调整布局，把中心城一些与居民矛盾突出的生产点，逐步迁往吴淞地区。



    
化学工业，着重发展金山卫石油化工基地，有控制地发展高桥工业区，规划开发漕泾工业区。
    机械、仪表工业主要在闵行、安亭发展。

    电子工业主要在嘉定、闵行等地区发展，目前先在漕河泾有限度地适当安排。
    造船工业，除利用原有基础外，结合发展海上石油勘探设备，在新港区(金山嘴、外高桥)附近选择适当的工业备用地。飞机工业和国防军工的研制任务，主要利用原有工业基地发展。
    建筑材料，主要利用原有工厂或在电厂附近扩建。新建的建筑材料基地，应结合城乡建设，合理分布到卫星城和近郊工业小城镇去。
    轻纺工业可在星火农场(钱桥一带)以及金山卫等卫星城规划建设。
    食品工业、医药和医疗器械工业，除在原址进行技术改造外，新建的一般安排在卫星城。
    为进一步吸收外资，引进技术，发展出口加工工业，在闵行规划建设出口加工区。
    资料来源： 《上海城市规划志》，上海社会科学院出版社1999年版。

        三、 经济发展的成效
    本阶段横跨了上海“五五”“六五”“七五”计划三个发展期间。
    （一） “五五”计划成效
《上海人民政府志》，上海社会科学院出版社2004年版。
    1978—1980年，属于“五五”计划的后三年，面临着全国政治经济形势的一系列重大变化。1975年10月，上海市革命委员会综合计划统计组提出《上海“五五”规划汇报提纲》，但没有正式下达。后受“反右倾翻案风”的干扰，第五个五年计划（简称“五五”）的编制和审定工作被迫中断。1977年10月提出过“五五”和“六五”设想，但也没有形成正式计划文本。整个“五五”时期，国民经济处于极度困难的状况下，上海国民经济在恢复的基础上进行调整，在调整中稳定前进，逐步走上正常的发展轨道，并取得了新进展，初步形成一个大中小企业相结合、工业门类比较多、协作条件比较好、具有一定科学技术水平的综合性工业基地。
    1980年，全市工业总产值达到637.6亿元，比1975年增长44％，五年平均每年增长7.6％，达到“五五”设想的目标。由于调整工业生产长短线，按需组织生产，大力发展轻纺、电子等市场紧缺产品，轻工业产值的比重得到提高，由1975年占工业总产值的46.6％上升到1980年的52.6％。农业总产值完成24.7亿元，蔬菜生产和供应出现连年持续稳定发展的新局面。国内贸易，1980年社会商品零售88.16亿元，比1975年增长67％。对外贸易，上海口岸出口总值1980年42.7亿美元，五年累计150.3亿美元，其中出口值超过1000万美元以上的商品，由1976年的40个增加到86个；金额由11.18亿美元增加到30.2亿美元，占口岸出口总值的比重，由56.5％上升到70.7％。1980年全市工业固定资产约占全国5.9％，工业总产值约占1／8。1980年调拨给全国各地的工业品106亿元，其中： 日用工业品的调拨量占全国45％。财政收入包括中央部属企业在内共计198亿元，约占全国1／6。
    （二） “六五”计划成效
《上海人民政府志》，上海社会科学院出版社2004年版。
    1980年12月，五届全国人大四次会议通过国务院提出的从1981年起再用五年或者更多一点的时间，继续贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针和今后经济建设的10条方针。1982年9月，党的十二大提出从1981年到20世纪末，力争使全国工农业的年总产值翻两番的奋斗目标，并再次强调要把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来。1983年4月，经市八届人大一次会议审议通过《上海市国民经济和社会发展第六个五年计划》。“六五”计划的方针是： 紧紧围绕工农业总产值“翻两番”的战略目标，毫不动摇地继续贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针，进一步解决阻碍经济发展的各种问题，把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，依靠科学技术进步，积极地外挤内联，改造开发，打基础、上水平，以保证扎扎实实的生产增长速度，保证内外贸易的逐年增长，保证国家财政任务的实现，保证人民生活逐年有所改善。
    “六五”计划期间，累计完成国内生产总值1871.24亿元，年均增长9.1％；工业总产值完成3509.15亿元，年均增长7.7％。全市财政收入共1089.20亿元，年均增长5.8％。外贸出口共完成180.08亿美元。经济工作逐步走上以提高经济效益为中心的轨道，宏观和微观经济效益都有一定的提高。人均国内生产总值由1980年的2738元提高到1985年的3855元，增长40.8％；社会综合劳动生产率以年均7.3％的速度增长；能源利用效果也逐年提高。长期以来国民经济比例严重失调的状况有了明显改善。特别是与人民生活密切相关的日用消费品、副食品都有较大增长，为繁荣城乡市场提供了大量适销货源。重点工程建设速度较快，宝钢一期和上海石化二期工程提前建成。经济发展从片面强调生产性建设转为生产性建设兼顾非生产性建设。对外经济技术交流和合作从过去比较单一的进出口贸易发展到吸引外资、引进技术、承包海外工程和技术劳务输出等多种形式。至1985年底，全市累计已有中外合资企业97家、中外合作经营项目61项、外商独资企业6家。上海的内联工作由过去单纯物资串换转向联合开发资源，由简单的生产加工协作转向联合生产，由短期、临时的技术协作转向长期、稳定的协作，由一般的技术交流、合作攻关转向有计划、有组织地进行科技成果转让和系统的技术开发。
    （三） “七五”计划成效
《上海人民政府志》，上海社会科学院出版社2004年版。
    1985年9月，党的十二届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》（以下简称《建议》）。《建议》提出“七五”计划期间经济和社会发展的方针和任务。根据上述精神，上海在制定“七五”计划中确定的方针和原则是： 坚持把改革放在首位，积极推进经济体制改革，使改革和建设互相适应，互相促进；坚决控制固定资产投资规模，合理调整投资结构，保证重点建设；坚持把提高经济效益特别是提高产品质量和降低消耗放到十分突出的位置上来，正确处理好效益和速度、质量和数量的关系；加强城市基础设施建设，把逐步改造老市区与积极建设新市区结合起来；进一步实行对内对外开放，增强出口创汇能力，更好地把生产建设同扩大内外经济技术交流结合起来；坚持把发展科学、教育事业放在重要的战略地位上，促进科学技术进步，加快智力开发；广泛采用先进技术，有重点地加快传统工业的改造和新兴工业的发展；有计划地调整产业结构，加快第三产业的发展；在发展生产和提高劳动生产率的基础上，进一步改善城乡人民的物质文化生活；在推进社会主义物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神文明建设。
    1986年5月3日，《上海市国民经济和社会发展第七个五年计划(草案)》经市八届人大五次会议审议后原则批准。“七五”计划期间的主要任务是： 在国家统一计划指导下，从理顺经济关系入手，积极调整产业结构，加强基础设施建设，依靠科技进步，努力增加出口创汇，继续保持全市经济的持续、稳定、协调发展，力争在1990年以前，尽快使上海经济发展转入良性循环，使城市面貌有较大的变化，人民生活继续有所改善，并为90年代的经济振兴提供必要的后续能力。
    “七五”计划时期，累计完成国内生产总值3137.58亿元，年均增长5.7％，工业总产值完成6498.13亿元，年均增长5.9％；农业总产值完成254.46亿元，年均增长4.3％；全市财政收入共完成1342.38亿元，年均增长1.5％。社会消费品零售总额1383.16亿元，年均增长14％。外贸出口完成227亿美元，年均增长9.6％。“七五”计划期间国内生产总值虽未能完成年均增长7.5％的计划指标，但实现了工农业总值比1980年翻一番的目标。共签订吸引外资合同项目1267个，实际引进外资42.53亿美元，分别比“六五”时期增长4倍和20倍；虹桥、闵行、漕河泾三个经济技术开发区的建设取得较大进展；全市技术引进项目成交金额10.24亿美元，实际引进金额7.93亿美元；签订对外承包工程和劳务合作合同302个，合同金额3.33亿美元，实际完成营业额1.75亿美元；国际旅游累计接待来自150多个国家和地区的人员共389.22万人次，创汇45.20亿元(外汇人民币)，比“六五”计划时期增长68.1％和2.6倍。为调整产业结构，大力发展轿车、石油化工、钢铁、家电等支柱产业，“七五”计划期间建成宝钢一期、上海石化二期、石洞口第一电厂、桑塔纳轿车一期、30万吨乙烯、氯碱总厂、益昌薄板、永新彩色显像管等一批重大工程。城市建设取得了新成就，上海铁路新客站、沪杭铁路外环线、虹桥机场国际候机楼、沪嘉和莘松高速公路、延安东路越江隧道、黄浦江上游引水一期工程、浦东煤气厂一期工程等一大批重大交通和市政工程相继建成并投入使用。为适应经济和社会发展，市政府制订了新一轮《上海市城市发展总体规划》，为开发浦东做好了决策和准备。1988年11月，市政府成立开发浦东新区领导小组。1990年2月26日，中共上海市委、市政府向中共中央、国务院上报《关于开发浦东的请示》。同年4月18日，国务院总理李鹏在上海宣布开发开放浦东的重大决策。按照中央指示精神，上海制订《开发浦东规划方案》，提出浦东新区发展的战略目标、指导思想、规划布局及政策措施等。
        四、 产业结构的优化
    这一阶段，上海市经济总量得到了快速增长，由1978年的272.81亿元，增加到1990年的781.66亿元。三次产业增加值都呈现快速上升的势头，其中第一产业由期初的11亿元增加到期末的34.24亿元，第二产业由期初的211.05亿元增加到期末的505.6亿元，第三产业增加更为迅猛，由期初的50.76亿元增加到期末的241.82亿元。
表2-1  上海市生产总值（1978—1990）(单位： 亿元)
    

年份上海市生产总值
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1978272.8111  211.05207.47  3.5850.76
1979286.4311.39221.21216.624.5953.83
1980311.8910.1236.1230.875.2365.69
1981324.7610.58244.34237.127.2269.84
1982337.0713.31249.32240.758.5774.44
1983351.8113.52255.32246.269.0682.97
1984390.8517.26275.37263.1912.1898.22
1985466.7519.53325.63311.1214.51121.59
1986490.8319.69336.02318.8917.13135.12
1987545.4621.6364.38336.5427.84159.48
1988648.327.36433.05399.5333.52187.89
1989696.5429.63466.18432.9233.26200.73
1990781.6634.24505.6469.8335.77241.82

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值指数来看，这一阶段上海市生产总值增加了136.8%，第一产业增加了29.3%，第二产业增加了119.2%，第三产业增加最多，增加了229.4%。
表2-2  上海市生产总值指数（以1978年为100，1978—1990）
    
年份上海市生产总值指数
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1978100100100100100100
1979107.499.3108.6108.897.8103.1
1980116.498.7115.1115.499.4126
1981122.999120.7120.1138.4137.2
1982131.7124.9126.3125.1164.3155.6
1983142124.9135.8134.5178.9170.8
1984158.5156.4149.4147.5213.4195.9
1985179.7121.7171.7169.6237.1224.7

续  表

年份上海市生产总值指数
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1986187.6121.5178.6175.9264.8238.2
1987201.7118.2191.8187.9323.9259.4
1988222.1123.6209.8205.4363.1292.1
1989228.8124213.2209.3347.1312.8
1990236.8129.3219.2215364.8329.4

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值增速来看，这一阶段呈现先降后升再降的过程。第一产业负增长的年份相对较多；第二产业除个别年份外，大多呈现个位数增长；第三产业相对增长较快，大多年份保持了快于第一产业和第二产业的增速。
表2-3  上海市生产总值比上年增长（1978—1990）（单位： %）
    
年份上海市生产总值比上年增长
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

197815.82716.615.889.810.6
19797.4-0.78.68.8-2.23.1
19808.4-0.666.11.622.2
19815.60.34.94.139.28.9
19827.226.24.64.218.713.4
19837.8平7.57.58.99.8
198411.625.2109.719.314.7
198513.4-22.214.91511.114.7
19864.4-0.243.711.76
19877.5-2.77.46.822.38.9
198810.14.69.49.312.112.6
198930.31.61.9-4.47.1
19903.54.32.82.75.15.3

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从产业结构来看，这一阶段，第一产业保持相对稳定，基本处于4%的比例左右；第二产业和第三产业占比，呈现此消彼长的格局，其间第二产业下降约12.7个百分点，第三产业上升了12.3个百分点。
表2-4  上海市生产总值构成（1978—1990）（单位： %）
    
年份上海市生产总值构成
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1978100477.476.11.318.6
1979100477.275.61.618.8
19801003.275.7741.721.1
19811003.375.2732.221.5
19821003.97471.42.622.1
19831003.872.6702.623.6
19841004.470.567.43.125.1
19851004.269.866.73.126
1986100468.5653.527.5
1987100466.861.75.129.2
19881004.266.861.65.229
19891004.366.962.14.828.8
19901004.464.760.14.630.9

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
    五、 空间结构的变迁
《上海城市规划志》，上海社会科学院出版社1995年版。
    中华人民共和国成立到改革开放前，上海的城市空间发展体现了有机疏散和建卫星城的理念。尽管上海在改革开放之前取得了一定的建设成就，但有相当部分的产业发展政策和城市规划设想都未能实施。中华人民共和国成立初期，上海市在“变消费城市为生产城市”“农业为基础，以工业为主导”“建设以重工业为中心的综合性工业基地”等产业发展政策的引导下，在城市建设方面进行了一些探索，初步奠定了上海城市空间的发展基调。1950年，在苏联专家的意见指导下，上海否定了最初的建设卫星城镇的空间发展思路。1956年，上海重新探索卫星城镇的建设，其目的在于疏散市区工业和人口到郊区。1958年，为适应工业生产对厂区面积的需要，中央将江苏省所属的嘉定、宝山、上海、松江、金山、川沙、南汇、奉贤、青浦、崇明10个县划归上海市管辖，至此上海下辖14个区和11个县，总面积达6340.5平方公里。1959年完成了《关于上海城市总体规划的初步意见》，提出逐步改造旧市区，严格控制近郊工业区的发展规模，有计划地建设卫星城的城市建设和发展方针，有步骤地建设闵行、吴泾、吴淞、松江、嘉定、安亭等卫星城镇。为配合工业城市的定位，按照中央要求上海的城市功能要由全国的“消费中心”变为全国的“生产中心”，以满足全国战后短缺的大量物资需要，进行了大规模的工业投资，因此在上海外围地区兴建了大片工业区。1972年，上海石油化工总厂在杭州湾畔金山开始建设；1978年，上海宝山钢铁总厂在长江南岸开始建设。总体上看，上海在“以工业为主导”等产业政策的引导下，呈现以市区为主体，近郊工业区和远郊卫星城镇相对独立又有机联系，向长江南岸、杭州湾北岸两翼发展的城市空间格局。
    改革开放初期，上海延续了“国家最重要工业基地”“最大的港口”的城市功能定位，80年代初明确上海为“长三角中心城市”，80年代中期上海新增了“经济贸易中心”的城市功能定位。1982年，中央作出成立包括江浙地区十座城市的上海经济区的决策，确立了上海作为长江三角洲中心城市的地位。1986年，中央原则同意了《上海市城市总体规划方案》，明确“上海是中国最重要的工业基地之一，也是中国最大的港口和重要的经济、科技、贸贸易、金融、信息、文化中心，还应把上海建设成为太平洋西岸最大的经济贸易中心，上海要在中国社会主义现代化建设中发挥‘重要基地’和‘开路先锋’作用”；也明确了上海城市空间未来的发展方向，即建设和改造中心城，重点开发浦东地区，充实和发展卫星城，有步骤地开发长江口南岸和杭州湾北岸两翼，有计划地建设郊县小城镇。城市结构分四个层次： 第一个层次是中心城。要逐步建设成若干个适于工作、居住、学习、游憩、社会交往等各种活动的综合分区，以利于中心城居民能够就近工作，就近生活。各分区之间以绿地、河流、铁路、干道等相间隔，并有便捷的交通联系。第二个层次是近郊工业小城镇和卫星城，以及滨海、滨江的南北“两翼”。第三个层次是郊县小城镇，使其成为当地县、乡或农场的政治、经济、文化中心。第四个层次是农村小集镇，星罗棋布地分布在卫星城和郊县小城镇之间。自此，上海步入了第二代卫星城建设时期，新一代的卫星城依托大型产业基地建设，促进了中心城区的工业和人口继续向郊区扩散，成为上海“城乡一体化”的起源。
    在“调整、改革、整顿、提高”“大力发展第三产业”“发展新兴工业”“建成太平洋西岸最大的经济贸易中心”“加快经济向外向型转变”等产业发展的相关方针政策引导下，与上海城市“城市中心区—卫星城镇—郊区小县城—农村集镇”四层次结构相对应，80年代中期上海的工业布局也呈现为“市中心和老市区工业圈、卫星城工业圈、边缘地区工业圈、郊县城镇工业点”四个层次。第一个层次是位于市区的工业圈，在上海繁华的中心城区内有一条沿河分布、工厂林立的工业带，具体位置在浦西地区，向北和向南延伸。第二个层次是边缘地区工业圈，主要是指改革开放之前上海在市区的周边先后设立的八个工业地区。第三个层次是卫星城工业圈，主要是中华人民共和国成立之后上海在远郊地区建设的七个卫星城镇。第四个层次是郊县城镇工业点，上海全市有近200个小城镇，众多工厂散布在各县、乡镇。同期，一些重点项目陆续落地，如1982年，上海创建了虹桥开发区。1986年9月，国家同意对其进行升级，改名为上海虹桥经济技术开发区。该区的发展重点是对外经济和贸易，主要通过建设多功能高层综合楼、商品展销会的场地，并配套酒店和公寓等，使之成为上海吸引外资的最重要地区。1983年，上海开始建设上海闵行开发区。1986年9月，在中央批示下升到国家级，改为闵行经济技术开发区，最主要的工业类型是出口加工区。1984年，上海在漕河泾创建工业区，以发展微电子工业为主。1988年6月，中央同意在该区建设漕河泾新兴技术开发区。该区旨在通过引进外国资金，以及先进的科学技术，发展具有高技术含量的产业。
    第二节  从经济中心到四个中心的确立（1991—2000）    
20世纪90年代初，随着改革开放的深入发展，中国综合经济实力明显增强，改革开放的中心向更广阔的长江流域推进，沿海、沿江、沿边、沿路全方位开放格局已经形成，整个经济体制正在加速向社会主义市场经济体制转变。但受体制和观念的严重束缚，上海经济发展战略推进没有达到预期效果，在深入讨论探索的基础上，本阶段确定了从经济中心到一个龙头、三个中心，再到四个中心的城市功能定位的转型。
        一、 发展战略的探索
《上海城市规划志》，上海社会科学院出版社1995年版。
    早在20世纪初，李平书等有识之士就提出兴建浦东铁路、开发浦东这块宝地，以挽回利权、振兴沿海实业。中华人民共和国成立以后，上海城市规划部门先后于1953年、1958年和1963年制作过上海城区越江向东扩展的蓝图。但实际上，上海解放后三十多年时间里，浦东的经济发展远落后于浦西。由于积弊太深，在具体实施过程中遇到不少阻力，《关于上海经济发展战略的汇报提纲》确定的上海发展战略的实施并不令人满意。为了进一步扭转上海经济发展的被动局面，促进上海的起飞，带动长江流域乃至全国经济的稳定与持续发展，上海急需寻找一个突破口，于是浦东的开发开放便成为最佳的选择。
    早在1985年国务院批转的《关于上海经济发展战略的汇报提纲》中就已提到了浦东的开发开放问题。指出：“要创造条件开发浦东，筹划新市区的建设。今后新建工业企业都要放到新区，并将老市区的一部分老企业逐步易地到新区去进行技术改造。”同年，国务院在批复《上海城市总体规划方案》时又一次指出：“当前特别要注意有计划地建设和改造浦东地区”，“使浦东成为现代化的新区”。同时，上海有关部门也开始了各项筹备工作，1987年先后成立了由副市长领衔的浦东开发联合咨询小组和领导小组，陈国栋、胡立教、汪道涵等担任高级顾问，林同炎等一批海外知名学者被聘为海外顾问；多次举行浦东新区开发开放国际研讨会，听取国内外专家学者的意见。1988年，时任上海市委书记的江泽民强调要把浦东建设成国际化、枢纽化、现代化的世界一流新市区。此后，上海加速了浦东开发的前期研究工作。市政府成立了由两位副市长担任组长的浦东新区开发领导小组，统一领导浦东开发的研究工作。1989年4月至8月，市长朱镕基和副市长黄菊、倪天增多次在浦东召开现场会，进行实地考察。同年10月，朱镕基在会见出席上海市市长国际企业家咨询预备会议代表时表示，要加快开发浦东，希望开发浦东在建设新上海中起战略性作用，欢迎外商前往浦东投资。1990年2月，在邓小平等中央领导人的关怀、支持下，上海市委、市政府正式向中央提出了《关于开发浦东的指示报告》。同年4月，国务院总理李鹏向国内外正式宣布了党中央、国务院关于开发浦东的战略决策，成为上海发展史上的又一里程碑。
    上海战略地位的变化要求站在新的高度，重新审视和继续探索新的发展思路。从1993年起，在时任市委书记黄菊的倡导下，展开了迈向21世纪的上海（1996—2010年上海经济社会发展战略）的研讨，由徐匡迪市长担任课题研究领导小组组长，由市政府发展中心和市政府研究室组织，邀集全市600多名专家学者和实际工作部门的同志共同研究，并聘请中央有关部委领导和国内外著名专家学者担任顾问。课题研究历时1年多，先后召开了3次大型国内、国际研讨会，最后形成了由课题总报告、分报告和专题研究报告等组成的近百万字的研究成果。报告提出了未来15年的战略目标：“到2010年上海基本建成国际经济、金融、贸易中心之一，初步确立国际经济中心城市的地位。此后再用10年或更长一段时间，建成国际经济、金融、贸易中心之一，并跻身于世界级的国际经济中心城市行列。”在此报告基础上，经过充实和完善，最终形成了《上海市国民经济和社会发展“九五”计划与2010年远景目标纲要》。
        二、 城市性质的定位
《上海城市规划志》，上海社会科学院出版社1999年版。
    浦东开发开放的实质性进展,是在1992年邓小平南方重要谈话发表以后开始的。1992年初，邓小平视察上海，他高度评价了浦东发展对上海的意义，认为浦东的问题“是关系到上海发展的问题，是利用上海这个基地发展长江三角洲和长江流域的问题。抓紧浦东开发，不要动摇，一直到建成”。在此基础上，1992年10月，党的十四大明确提出要求：“以上海浦东开发开放为龙头,进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃。”由此上海的城市性质和功能定位发生了根本性的重大转折。在城市定位方面，80年代上海的定位只是长江三角洲地区的中心城市，而到了90年代则提升到国际性大都市的战略高度，充分反映了上海成为国家进一步对外开放的前沿。在城市功能方面，上海由主要发挥生产和加工功能的工业传统城市，开始转变为具备综合服务能力的多中心功能城市。不仅明确了上海在全国改革开放和经济建设中的地位与作用，而且明确了上海在世界经济发展中应有的地位与作用。1992年的浦东新区总体规划，规划了各具特色、相对独立的五个综合分区，分别是陆家嘴—花木分区（以陆家嘴金融贸易中心和花木市政中心构成浦东核心地区）、外高桥—高桥分区（开放度最大的保税区、出口加工区、综合工业区）、庆宁寺—金桥分区（出口加工区）、周家渡—六里分区（综合工业区）和北蔡—张江分区（高科技园区）。浦东新区总体规划对指导浦东新区的开发建设发挥了重要作用。浦东开发、开放为上海的改革开放注入了活力，带动了浦西旧市区的加速改造，东西联动为把上海建成国际经济、金融、贸易中心奠定了基础，上海改革开放进入了起飞和加速的阶段。
    1995年，为配合浦东开发、促进长江三角洲地区的联动发展，党中央、国务院作出建设上海国际航运中心的重大决策；1996年1月，时任国务院总理李鹏在上海主持召开专题会议，重点研究建设上海国际航运中心的相关问题,再次提出“要建设以上海为中心、以江浙为两翼的上海国际航运中心”。至此，上海城市性质的定位已经由“一个龙头，三个中心”向“一个龙头，四个中心”转变。步入浦东开发历史新时期的上海，城市功能定位于具有世界经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心等多种功能的国际化大都市。
        三、 经济发展的成效
    本阶段横跨“八五”“九五”计划时期。
    （一） “八五”计划成效
《上海人民政府志》，上海社会科学院出版社2004年版。
    1991年1月，中共上海市委五届十一次全会讨论并原则同意市政府提出的《上海市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要(草案)》（以下简称《纲要（草案）》）。此后，按照党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议精神，对《纲要(草案)》作了修改补充。1991年4月，市九届人大四次会议经过审议，通过了“八五”计划纲要。纲要提出上海20世纪90年代国民经济和社会发展的战略是： 振兴上海，开发浦东，服务全国，面向世界。从1992年起，上海按照“一个龙头，三个中心”的战略目标和邓小平提出的“一年一个样，三年大变样”的要求，在产业结构调整方面，市委提出“三、二、一”的产业发展方针；在城市基础设施建设方面，将重点由原来的市内交通扩展为综合交通、能源、通信、给排水、环境绿化、住宅6大系统统筹发展。基础设施建设在完成10大工程的基础上，着手新一轮10大工程的前期准备工作；在对外开放和经济体制改革方面，要求努力实现两个接轨，即国内市场与国际市场接轨，计划与市场接轨。
    “八五”计划期间，累计完成国内生产总值7954.19亿元，年均增长13％；工业总产值完成17308.90亿元，年均递增18％；农业总产值共完成572.57亿元，年均递增4.9％；社会消费品零售总额达到3211.96亿元，年均递增23.8％；全市财政收入共完成2422.69亿元，年均递增19.8％。外贸出口共完成645亿美元，平均每年增长20.7％，其中1995年首次突破100亿美元，达到115.77亿美元。第三产业、工业六大支柱产业和高新技术产业成为新的经济增长点。1995年和1990年相比，第三产业占全市国内生产总值的比重由31.9％提高到40.1％。六大支柱产业占全市工业总产值的比重由34.5％提高到45.1％。高新技术产业占全市工业总产值的比重由2％～3％提高到10％左右。“高产、优质、高效”农业和“菜篮子”“米袋子”工程取得显著进展，市场主副食品供应有了很大的改善。城市建设和改造方面，先后建成杨浦大桥、内环线高架道路、合流污水治理工程一期、轨道交通一号线以及人民广场综合改造、外滩交通综合治理等重大工程。由于浦东开发开放推动了全市外向型经济新格局的形成，陆家嘴金融贸易区、金桥出口加工区、外高桥保税区、张江高科技园区4个功能区粗具规模，由基础开发逐步转入功能开发新阶段。
    （二） “九五”计划成效
《上海人民政府志》，上海社会科学院出版社2004年版。
    《上海市国民经济和社会发展“九五”计划与2010年远景目标纲要(草案)》于1996年2月9日经市十届人大四次会议审议通过。纲要提出了上海跨世纪发展的奋斗目标。到2010年，为把上海建设成国际经济、金融、贸易中心之一奠定基础，初步确立上海国际经济中心城市的地位。纲要提出，到2010年，上海要基本形成世界大都市的经济规模和综合实力；基本形成具有世界一流水平的中心城市格局；基本形成符合国际通行规则的市场经济运行机制；基本形成现代化国际城市基础设施的构架，基本形成以促进人的全面发展为中心的社会发展体系和人与自然较为和谐的生态环境。
    “九五”计划期间，上海按照邓小平提出的“思想更解放一点、胆子更大一点、步子更快一点”的要求和希望“一年变个样，三年大变样”的嘱托，整个城市发生了历史性变化： 经济体制从传统的计划经济模式转向社会主义市场经济体制，城市性质从工商业城市转向经济中心城市，城市建设从还历史欠账转向建设枢纽功能性设施，经济运行从相对封闭转向对内对外全方位开放，经济发展重心从“调整中发展”转向“发展中调整”，各项社会事业发展从量的扩大转向质的提高，城乡人民生活从温饱型转向比较宽裕的小康型，人们的活动方式从“单位人”转向“社会人”。“九五”期间，国内生产总值年均增长速度达到11.4%。2000年，国内生产总值达到4551亿元，人均国内生产总值34560元。产业结构战略性调整目标如期实现，二、三产业共同推动经济增长的格局基本形成。上海继续加大产业结构战略性调整的力度，第三产业持续加快发展，2000年第三产业占国内生产总值比重超过50%。工业新高地建设取得重大进展，高新技术工业进一步向工业开发区和高科技园区集中，工业六大支柱行业产值占工业总产值比重超过50%，高新技术产业产值占工业总产值比重超过20%。农业开始走上从城郊型农业向都市型现代农业转变的新路。现代化城市基础设施框架基本形成，建成了信息港“1520”工程、浦东机场一期工程、沪宁与沪杭高速公路上海段等对外交通通信设施。初步形成由“申”字形高架道路、“十字加半环”轨道交通和“三横三纵”地面骨干道路构成的立体综合交通体系。
        四、 产业结构的优化
    这一阶段，上海市的经济总量增加呈现突飞猛进的状态。2000年，全市生产总值达到了4771.17亿元，第二产业增加值达到了2207.63亿元，第三产业增加值已经超过了第二产业，达到了2486.86亿元。
表2-5  上海市生产总值（1991—2000）（单位： 亿元）
    

年份上海市生产总值
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1991893.7734.06550.64514.7935.85309.07
19921114.3234.16677.39636.6840.71402.77
19931519.2337.82902.38846.7155.67579.03

续  表


年份上海市生产总值(亿元)
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

19941990.8647.611148.451074.3774.08794.8
19952499.4359.821419.411308.20111.211020.20
19962957.5568.721596.721452.79143.931292.11
19973438.7972.031774.021598.91175.111592.74
19983801.0973.841871.891670.19201.71855.36
19994188.7374.491984.641787.98196.662129.60
20004771.1776.682207.631998.96208.672486.86

    
数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值指数来看，至2000年，上海市生产总值较1978年增加了656.5%，第一产业增加了63.9%，第二产业增加了568.6%，第三产业增加了1138.1%。
表2-6  上海市生产总值指数（以1978年为100，1991—2000）
    
年份上海市生产总值指数
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1978100100100100100100
1991253.7129.8234.3233.9296.6357.7
1992291.2130.3274.6275.3319.4400.6
1993335.2126.8320.5321.8363.5455.5
1994383.8130.5366367.5414.8529.3
1995438.7138.9420.2420.1518.5601.8
1996496.2145.8466.8463.8647.6710.7
1997559.7151.9516.3511.1757837.9
1998617.3155.2558.6551869961.9
1999681.5158.5608.9603.9863.81090.8
2000756.5163.9668.6665.5889.71238.1

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从增速来看，本阶段除了1991年增加相对较小外，其他年份全部保持了2位数增长，第三产业增速高于同期全市生产总值的增速，第二产业较第三产业增速相对滞后，但大多数年份也都保持了2位数增长。
表2-7  上海市生产总值比上年增长（1991—2000）（单位： %）
    
年份上海市生产总值比上年增长
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

19917.10.46.98.8-18.78.6
199214.80.417.217.77.712
199315.1-2.716.716.913.813.7
199414.52.914.214.214.116.2
199514.36.414.814.32513.7
199613.1511.110.424.918.1
199712.84.210.610.216.917.9
199810.32.28.27.814.814.8
199910.42.199.6-0.613.4
2000113.49.810.2313.5

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值构成来看，第一产业缓慢下降，至2000年仅占1.6%，第二产业与第三产业继续呈现此消彼长的态势，第二产业下降了15.3个百分点，第三产业上升了17.5百分点。
表2-8  上海市生产总值构成（1991—2000）（单位： %）
    
年份上海市生产总值构成
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

19911003.861.657.6434.6
19921003.160.857.13.736.1
19931002.559.455.73.738.1
19941002.457.7543.739.9
19951002.456.852.34.540.8

续  表

年份上海市生产总值构成
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

19961002.35449.14.943.7
19971002.151.646.55.146.3
19981001.949.3445.348.8
19991001.847.442.74.750.8
20001001.646.341.94.452.1

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
    五、 空间结构的变迁
历年上海市国民经济和社会发展计划执行情况和政府工作报告。
    20世纪90年代随着浦东地区的开发开放，上海市域规划布局和土地利用都发生了变化。1993年1月1日，浦东新区正式成立，按照“东西一体、点线结合、多心组团、多轴放射”的架构进行城市空间布局。1994年，浦东新区中陆家嘴一花木分区和外高桥一高桥分区的空间布局首先得到规划。浦东新区承担着实现上海作为国际化多功能经济中心城的重任，囊括了四大国家级开发区（即陆家嘴金融贸易区、外高桥保税区、金桥出口加工区和张江高科技园区），发挥着现代商务办公中心、自由贸易区、出口加工区、高科技园区和交通枢纽等综合服务功能。1993—2000年，浦东新区先后经历了以“两桥一路带三区”的大规模基础设施建设和形态开发阶段，以及“重功能、重管理、重环境”的基础开发和功能开发并举阶段，大批从业人员从第二产业转移到第三产业，各方面建设均取得突出成就。
    上海城市范围不断向外延伸拓展，开发开放浦东新区成为城市建设发展的重中之重，闵行、嘉定、宝山撤县建区，上海建成区的面积达到480万平方公里。在城市拓展方向方面，90年代以前，上海建设金山卫卫星城引导城市空间朝南面的杭州湾北岸扩展，建设吴淞宝山卫星城引导城市空间朝北面的长江两岸扩展。到了90年代，浦东的大规模开发改变了城市发展的整体格局,东西向的轴线作为城市空间扩张的重点被大大强化，并给浦西中心城区也带来了强烈的开发需求，最终形成了东西南北四面出击的情况，进入了新一轮高速圈层式扩张期。
    在城市空间布局方面强调区域性功能开发，对中心城区分片调整、改造和发展。1991至1993年，上海对《上海城市总体规划方案（1985)》进行修订，提出上海城市发展方向是“扩大、充实和调整主城，重点开发浦东新区和改造旧区，加强和发展副城及郊县城镇，有计划地建设杭州湾北岸，逐步开放崇明岛，形成合理的生产力布局和市域城镇网络，为上海城市的进一步发展创造条件”。总体规划提出了“多轴、多核、多心”的都市圈布局方案，以形成5个圈层为主体的功能分布结构，即以发展第三产业（金融、贸易、信息、商务办公）为主体的3万平方公里CBD为第一圈层；以发展第三产业为主、保留部分都市型工业、具有商住办等综合职能的70平方公里的内环线以内地域为第二圈层；以发展第三产业和市级工业园区，并具有相当规模的生活居住区的约700平方公里的中心城区为第三圈层；以发展第二产业和居住为主，第一产业为辅，并发展自身配套的第三产业的都市新城、县城为第四圈层；外围城镇网络体系中居住、工业、第三产业就地平衡并有便捷交通条件的中心城镇为第五圈层。城市功能空间分布的变化方向为金融、贸易、信息等第三产业功能向城市中心集中，非都市型工业向郊区城镇转移，适度加强各分区地域的综合功能，促进城市向多中心城市发展过渡。除了老市区的商务区仍为核心外，又形成了江湾、花木、徐家汇、真如四个副中心，分担中心区的部分职能，带动各区共同发展。
    上海市土地利用也发生变化，在近郊区主要是耕地向城镇用地转变，在远郊区则主要表现为耕地向居民点转变，上海市郊的城市化进展加快。中心市区方面，受到土地批租的促进，上海有计划地对中心城区进行了第一轮大规模的旧城改造，使主城区的土地使用结构得到优化，人口和产业得以疏解。
    配合城市规模、产业结构和城市空间布局发生的巨大而深刻的调整，针对当时住房紧张的突出问题，上海开展了第一轮大规模、有计划的旧城改造。1991年，上海住宅建设工作会议决定有计划地开展全市的危房棚户改造，将旧城区的部分居民迁往新区，疏导主城区的人口并置换土地。1992年，上海市第六次党员代表大会上明确提出旧城改造的对象是中心城区的危棚简屋，拟改造面积达365万平方米，同时要求到20世纪末上海的住宅要实现七成以上的成套率。20世纪90年代，上海采取土地批租的手段作为这一轮旧城改造的突破口，按照“统一规划、外线作战、分区包干、限期完成”的方针迈开旧城改造的步伐。利用外来资金对棚屋简户进行改造，将腾出的城市空间用以发展第三产业、增加城市绿地和完善公共服务设施。90年代末全市已经拆除了大约1163平方米的危房旧房，涉及了将近30万户城市居民。到2000年，上海关于365万平方米危棚简屋的第一轮大规模旧城改造任务全面完成，居民的生活条件得到改善，城市土地得以置换并逐步适应新时期多中心城市功能的需求。
    第三节  从四个中心到多轴多层多核的布局（2001—2010）
    一、 发展战略的探索
    经过二十多年的努力，上海走出了改革开放初期的困境，完成了从单一工业基地向多功能经济中心城市的转变；按照发展战略的设想，开发开放浦东，并由此带动了社会经济的全面发展。逐渐从旧体制的束缚中解救出来，取得了一个又一个辉煌的战绩，实现了历史性的腾飞，不仅在全国经济发展中占据着主导地位，而且还向着早日建成国际经济、金融、贸易与航运中心之一、跻身国际大都市之林的目标迈进。进入21世纪后，上海又面临着新的机遇、新的挑战，上海的城市面貌必将有新的突破。
    2001年5月11日，国务院正式批复《上海市城市总体规划（1999—2020年）》，明确了“四个中心”的城市定位。2002年12月3日,中国成功取得了2010年上海世博会的举办权，这是继20世纪90年代浦东开发开放以后,上海面临的又一次重大历史机遇。21世纪第一个十年，是上海建设国际经济、金融、贸易和航运中心之一，实现迈向世界城市战略目标的关键时期，是上海战略性提升的全新阶段，世博会的筹办将成为上海建设“四个中心”的助推器。如何抓住这一重大的历史机遇，如何用好这一难得的历史机遇，进一步推动上海新一轮的发展，核心在于新一轮的思想解放。在这一关键时期，中共上海市委决定，自2003年3月20日起在全市开展“世博会与上海新一轮发展”大讨论，以世博会为抓手，对上海新一轮发展进行广泛深入的讨论，进一步解放思想，拓宽视野，拓展思路，破解难题，实现上海发展新跨越。这次大讨论重大意义在于为新一轮上海发展献计献策,明确大的方针。上海市委提出,要从全局和战略的高度，充分认识开展这次大讨论的重大意义。
        二、 城市功能的定位
    1999年编制完成并于2001年获国务院批准的《上海市城市总体规划(1999—2020年)》，总结了改革开放以来上海20年城市规划建设的经验和解放后50年的成果，立足于21世纪长远发展，为上海勾画了今后20年的发展蓝图和发展战略。规划到2020年，基本形成与国际经济中心城市相匹配的城市功能布局、符合现代化国际大都市特点的城乡一体、协调发展的城镇体系，并与长三角地区城市共同构筑经济发达、布局合理的城市群。同时，人与自然和谐的生态环境、与现代化国际大都市相匹配的基础设施框架，以及以促进人的全面发展为核心的社会发展体系也同步形成并完善。明确提出“到2020年，把上海初步建成国际经济、金融、贸易中心之一，基本确立上海国际经济中心城市的地位，基本建成上海国际航运中心”。这为在社会主义市场经济和经济全球化条件下，上海城市功能新的定位指明了方向。
    规划较1986年《规划方案》在城市发展方向和布局上有明显突破： 如拓展沿江沿海发展空间，集中建设新城和中心镇方面，将崇明作为21世纪上海改革开放的战略重点等。而在市域城镇体系的构架上，又进一步拓展了城镇体系的内涵，形成“中心城—新城—中心镇—集镇”组成的多层次的城镇体系及由各级城镇等组成的“多核、多轴”空间布局结构。同时，中心城空间布局结构为“多心、开敞”。以外环线以内地区作为中心城范围，人口控制在800万人左右，城市建设用地约600平方公里。
    

上海市城市总体规划（1999—2020年）部分内容
（二） 总体目标
    21世纪头20年，对上海来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。根据中央的要求，上海要建设成为社会主义现代化国际大都市和国际经济、金融、贸易和航运中心之一，率先基本实现现代化。围绕这个宏伟目标，中、近期上海要继续保持国民经济持续、快速、健康发展，国内生产总值年均增长率继续高于全国2~3个百分点。到2010年，基本形成上海国际经济、金融、贸易和航运中心的框架，形成与现代化国际大都市发展相适应的总体布局和主要标志。同时，要举办一届成功、精彩、难忘的世博会。
    1. 总体布局
    （1） 人口布局。人口增长要与经济、社会发展需要和资源、环境容量相适应，充分考虑城乡二元经济结构改变、长江三角洲城市群形成和交通设施改善对城市人口增长的影响。按照2020年总人口为2000万左右的规模，考虑城市空间发展和重大基础设施建设。
    加强人口综合调控，优化人口结构，提高人口素质。严格控制户籍人口增长，合理调控非户籍常住人口规模，加强流动人口管理。
    合理人口布局，严格控制中心城人口规模，加快中心城人口向郊区重点发展城镇疏解，吸引农村人口向新城和中心镇集中。中心城常住人口2010年控制在850万人以内，2020年控制在800万人以内。



    
（2） 城镇布局。着眼于上海和长江三角洲城市群的整体发展，在市域6340平方公里内统筹考虑中心城、新城、中心镇和一般镇的合理布局和建设发展。切实防止中心城向外蔓延式发展和郊区沿交通线无序开发。中近期主要是： 
    中心城贯彻“双增双减”方针，进一步优化结构布局，加强生态环境和城市景观建设，有力推进人口疏解、功能提升、环境改善和景观优化；继续加快浦东新区的功能开发。
    郊区实施“三个集中”，依托大交通和大产业支撑，充分发挥郊区城镇在人口集中、产业集聚、土地集约利用中的重要作用，突出重点，有序推进，集中力量建设新城，规划形成若干个城市功能完善、产业结构合理、2010年人口规模在30万人以上的新城，充分发挥规模效益。
    结合市级工业园区和高速公路节点、轨道交通站点，充分利用各城镇的历史基础和发展优势，加快推进试点城镇建设，稳步发展中心镇和一般镇，形成一批相对独立、各具特色的小城镇。
    加强农村居民点规划与管理，积极调整规模小、布局散、占地多、环境差的农村自然村落，加快推进农村居民点归并，大幅度减少农村居民点数量，促进人口向城镇集中。
    （3） 产业布局。坚持贯彻“三、二、一”产业发展方针，继续巩固二、三产业共同推动经济增长的格局，促进产业的融合、协调发展。中心城体现繁荣繁华，郊区体现实力和水平。
    进一步完善和强化中心城的金融、商贸、信息、管理等功能，大力发展现代服务业，适度发展无污染、高附加值都市型工业。加快浦东的功能开发。加快对老工业基地改造和升级。
    加快推进重大产业基地建设。张江微电子产业基地要成为全国规模最大、技术领先、世界水平的集成电路生产和研发基地；安亭国际汽车产业基地要成为集汽车整车与零部件生产、研发与科教、贸易与物流、汽车竞技体育与汽车旅游于一体的、具有国际先进水平的综合



性汽车产业基地；上海化学工业区石化产业基地要成为工艺先进、生态和谐、效益领先、国际一流的石化产业基地；精品钢铁产业基地要建成我国最先进的、具有国际竞争力的精品钢铁生产及研发基地；临港新城产业基地要成为具有国际竞争力的高新技术产业、现代装备制造业和出口加工的新型产业基地；上海船舶产业基地要建成具有国际竞争力，集常规船型优化、高新技术船型开发，高技术、高附加值船舶制造，船用关键配套设备以及专业服务于一体的船舶产业基地。
    继续推进国家级、市级工业园区建设。重点发挥高新技术对于产业发展的带动作用，鼓励大型新增高技术、高附加值工业项目向“1+3+9”国家级、市级工业园区集中，推进浦东的示范带动作用；进一步改善投资环境，加强试点园区建设。
    加大乡镇工业区整合力度。结合乡镇行政区划的调整，逐步归并乡镇及乡镇以下的工业区及零星工业点，推进工业向园区集中。限制乡镇及乡镇以下的工业区及零星工业点的发展。
    资料来源： 《上海市城市总体规划（1999—2020年）中、近期建设行动计划》，http：//www.shanghai.gov.cn/nw2/nw2314/nw2319/nw10800/nw11407/nw12941/u26aw1100.html。

        三、 经济发展的成效
（一） “十五”计划成效2001、2002、2003、2004、2005年上海市国民经济和社会发展计划执行情况。
    《上海市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》是筹划21世纪发展的第一个五年计划。在该纲要中正式将发展目标表述为“四个中心”，即国际经济、金融、贸易、航运中心,比原来的“三个中心”的提法多了一个“国际航运中心”。提出到2005年,入驻上海的国外金融机构、跨国公司中国营运中心总数进一步增加;上海要成为全国的资本运作中心和资金营运中心。要大力发展支柱产业,包括信息业、金融业、商贸流通业、汽车制造业、成套设备制造业和房地产业;要积极发展新兴产业,包括生物医药产业、新材料产业、环境保护产业和现代物流产业;要优化发展基础产业,包括石化和钢铁产业;要努力改造传统工业;要鼓励发展都市型产业,包括都市型农业、都市型工业和都市型旅游业。要适应长江三角洲一体化发展的要求，立足现代化国际大都市的功能定位，根据新一轮城市总体规划，努力形成人和自然较为和谐的生态环境，进一步完善枢纽型大交通构架，加快城镇体系建设，建立和完善与市场经济相适应的城市建设和管理体制，实现城市建设由内向外的战略性转变。
    “十五”期间是上海国际经济、金融、贸易和航运中心建设取得重要突破，城市综合竞争力显著增强，国际影响力明显提升的五年，“十五”计划确定的主要发展目标提前实现。“十五”期间，全市生产总值年均增长率达到11.5%，实现连续14年保持两位数增长，2005年全市生产总值达到9125亿元，按常住人口计算的人均生产总值达到5万元，二、三产业共同推动经济增长的格局进一步巩固，现代服务业和先进制造业加快发展，工业结构和产业基地能级明显提升，农业现代化建设取得初步成效。城市建设管理和环境整治取得重大进展，枢纽型、功能性、网络化的基础设施建设实现重要突破，上海国际航运中心建设取得新进展，洋山深水港区一期工程建成开港，上海港连续三年保持全球第三大集装箱港地位，建成浦东国际机场第二跑道，市域高速公路网框架基本建成，轨道交通建设取得新进展。对外开放和区域合作提高到新水平，APEC会议、全球扶贫大会、世界工程师大会等重大国际性会议在上海成功举办。对外开放领域不断拓展。推进“大通关”工程，洋山保税港区投入运营，口岸服务功能进一步增强，2005年上海口岸进出口总额达到3506亿美元，外商直接投资实到金额累计超过280亿美元。
    （二） “十一”规划成效
2006、2007、2008、2009、2010年上海市国民经济和社会发展计划执行情况。
    2006年1月20日，上海市第十二届人民代表大会第四次会议批准《上海市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》。纲要根据中央对上海发展的定位，到2020年上海要基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心之一和社会主义现代化国际大都市。综合考虑未来五年发展环境和基础条件，“十一五”时期经济社会发展的奋斗目标是： 实现经济社会又快又好的发展，办好一届成功、精彩、难忘的世博会，形成国际经济、金融、贸易、航运中心基本框架，取得社会主义现代化国际大都市建设的阶段性进展，为上海从2011年到2020年的持续发展奠定坚实基础。继续坚持“三、二、一”产业发展方针，按照逐步形成服务经济为主的产业结构的总体要求，优先发展现代服务业和先进制造业，把提高自主创新能力作为产业结构优化升级的中心环节，以信息化为基础提升产业能级，促进二、三产业融合发展，努力提高产业国际竞争力。坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，大力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，逐步形成以知识创新为基础、技术创新为重点、制度创新为保障、科技中介服务为纽带的城市创新体系，知识竞争力位居全国前列，在建设创新型国家的进程中发挥上海应有的作用。
    “十一五”时期确定的主要目标和任务胜利完成。经济保持平稳较快发展，全市生产总值年均增长11%左右,2010年达到1.7万亿元左右,人均生产总值达到1.18万美元左右,第三产业增加值占全市生产总值比重达到57%左右,地方财政收入达到2873亿元。高技术产业产值占工业总产值比重达到23.2%,全社会研发经费支出相当于全市生产总值比例达到2.8%以上。“四个中心”框架基本形成，跨境贸易人民币结算、股指期货、“三港”“三区”联动等取得重要进展,金融市场直接融资额占国内融资总额比重预计达到25%左右,上海港国际标准集装箱吞吐量位居世界前列,港口货物吞吐量保持世界第一,上海关区进出口总额、服务贸易进出口总额占全国比重均超过四分之一,经济中心城市的集聚辐射功能明显提升。举办了一届成功、精彩、难忘的世博会,生动诠释了“城市,让生活更美好”的主题,参展方和参观人数均创历届世博会之最。通过举办世博会,市容市貌焕然一新,城市管理水平和市民素质明显提高,城市精神内涵更加丰富,城市国际化程度显著提升。世博理念、世博精神和世博经验成为上海推动科学发展、促进社会和谐的新优势。
        四、 产业结构的优化
    这一阶段，上海市经济总量继续保持突飞猛进的快速增长态势。2010年全市生产总值由2001年的5210.12亿元增加到17165.98亿元。第一产业增加值增加得相对较少，第二产业增加值达到7218.32亿元，第三产业增加值达到9833.51亿元。
表2-9  上海市生产总值（2001—2010）（单位： 亿元）
    
年份上海市生产总值
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

20015210.12782403.182166.74236.442728.94
20025741.0379.682622.452368.02254.433038.90
20036694.2381.023209.022941.24267.783404.19
20048072.8383.453892.123593.25298.874097.26
20059247.6690.264381.204036.85344.354776.20
200610572.2493.814969.954575.30394.655508.48
200712494.01101.845571.065154.42416.646821.11
200814069.87111.86085.845576.79509.057872.23
200915046.45113.826001.785408.75593.038930.85
201017165.98114.157218.326536.21682.119833.51

    
数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值指数来看，2010年上海市生产总值较1978年增加了2159.3%。第一产业增加得相对较少，但也增加了46%；第二产业增加了1908%，第三产业增加值了3667.5%。
表2-10  上海市生产总值指数（以1978年为100，2001—2010）
    
年份上海市生产总值指数
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1978100100100100100100
2001835.9168.8748.8746986.71354.5
2002930.4173.9839.4840.71049.81502.1
20031044.8177.9974.5988.71063.41637.3
20041193.21691119.71147.91071.91868.2
20051329.2152.61237.31268.41181.22107.3
20061498.0153.81385.81418.11352.52393.9
20071725.7156.91545.21591.11406.62844.0
20081893.11581661.11712.01486.83176.7
20092048.3156.31719.21761.61660.83564.3
20102259.3146.02008.02069.91793.73767.5

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从增速来看，这一阶段上海市生产总值除了2008年和2009年以外，全部保持了2位数以上的增长。第一产业保持负增长的态势；第二产业与全市生产总值增速特征类似，2008年和2009年相对缓慢，其他年份都保持了2位数的增速；第三产业除了2001年、2003年和2010年增速相对缓慢外，其他年份不仅保持2位数以上的增长，还高于全市增速的平均水平。
表2-11  上海市生产总值比上年增长（2001—2010）（单位： %）
    
年份上海市生产总值比上年增长
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

200110.531212.110.99.4
200211.3312.112.76.410.9
200312.32.316.117.61.39
200414.2-514.916.10.814.1
200511.4-9.710.510.510.212.8
200612.70.81211.814.513.6
200715.2211.512.2418.8

续  表

年份上海市生产总值比上年增长
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

20089.70.77.57.65.711.7
20098.2-1.13.52.911.712.2
201010.3-6.616.817.58.05.7

    
数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值构成来看，产业高级化趋势显著。第一产业占比继续缓慢下行，第二产业占比由期初的46.1%下降至42%，第三产业占比由期初的52.4%上升至57.3%。
表2-12  上海市生产总值构成（2001—2010）（单位： %）
    
年份上海市生产总值构成
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

20011001.546.141.64.552.4
20021001.445.741.34.452.9
20031001.247.943.9450.9
2004100148.244.53.750.8
2005100147.443.73.751.6
20061000.94743.33.752.1
20071000.844.641.33.354.6
20081000.843.239.63.656
20091000.739.9363.959.4
20101000.742.038.04.057.3

    
数据来源： 上海市历年统计年鉴。
    五、 空间结构的变迁
历年上海市国民经济和社会发展计划执行情况和政府工作报告。
    进入21世纪之后，上海市在“三、二、一”产业发展方针，“优先发展现代服务业，优先发展先进制造业”，“发展服务型经济”，“建设国际金融中心和国际航运中心”等产业发展的相关政策引导下，为实现“一个龙头，四个中心”的城市功能目标，通过城市规划与建设对上海城市空间结构进行优化。
    与“四个中心”的城市功能相适应，这一阶段上海城市空间结构发展的总体思路是形成分层级的城镇体系。在《上海市城市总体规划（1999—2020年）》中，明确了以中心城为主体，形成“多轴、多层、多核”的市域空间布局结构，“多层”指中心城—新城—中心镇—一般镇构成的市域城镇体系，“多核”包括中心城和11个新城。在《关于上海市促进城镇发展的试点意见》中，进一步明确了“十五”期间重点发展“一城九镇”。2006年，在出台的上海市“十一五”规划纲要中，上海又从国际化大都市的大体系着眼，从人口、产业、环境、资源、基础设施等诸多要素出发，对上海市域范围进行了一次更全面更综合的重新整合布局，即按照“1966”城镇体系规划目标，建设一批与上海国际大都市发展水平相适应的新城、新市镇，即1个中心城，9个新城，60个新市镇，600个中心村。
    截至“十一五”末，集中建设了“中心城—新城—中心镇—中心村”“1966”都市城镇体系，同时积极拓展沿江沿海城市空间，初步形成由沿海沪宁、沪杭发展轴和市域各级城镇等组成的“多轴、多核”城市空间布局结构。上海市“主城+卫星城”的城市空间结构逐渐形成并完善起来。
    本阶段，上海市各开发区加快转变经济发展方式，大力发展先进制造业和现代服务业，推进工业集中、产业集聚、土地集约，优化产业结构，提升产业能级，取得了显著成效。经过2004年以来国家对开发区的清理整顿，保留开发区41个，规划总面积为656平方公里。其中，38个为工业类开发区，佘山旅游度假区、陆家嘴金融贸易区和虹桥经济技术开发区为非工业类的开发区。国家级的开发区有： 漕河泾新兴技术开发区、闵行经济技术开发区、虹桥经济技术开发区、金桥出口加工区等经济技术开发区；外高桥保税区、洋山保税港区、金桥出口加工区（南区）、松江出口加工区、漕河泾出口加工区、闵行出口加工区、青浦出口加工区、嘉定出口加工区等海关监管开发区；张江高新技术产业开发区；陆家嘴金融贸易区；佘山国家旅游度假区。市级开发区有市北工业园区、崇明工业园区、星火工业园区、紫竹高新技术产业园区、浦东康桥工业园区、化学工业园区、新杨工业园区、浦东合庆工业园区、南汇工业园区、奉城工业园区、未来岛高新技术产业园区、宝山工业园区、月杨工业园区、富盛经济开发区、浦东空港工业园区、嘉定工业园区、嘉定汽车产业园区、莘庄工业园区、西郊经济开发区、松江工业园区、松江经济开发区、奉贤经济开发区、金山工业园区、枫泾工业园区、朱泾工业园区、青浦工业园区。
    第四节  从科创中心到全球城市的提出（2011年以来）
    一、 发展战略的探索
    上海的发展历程中，每一个关键战略的出台，都经历了广泛深入的讨论和调研，在探索中逐步形成战略决策。自2013年起上海每年推出一号课题，来推动全年工作，市委已经形成了一个比较好的工作制度，每年确定一些重点调研课题和重点推进及督查工作。通常来看，每年确定的课题数量不等，但是一般排在第一的调研课题是市委主要领导亲自挂帅、直接担任课题的负责人来研究推进的。从这几年的课题情况看，重点课题都是把中央要求和上海实际相结合，把推动上海当前改革发展和谋划长远相结合，把推进工作和增强市民群众的满意度相结合。课题涉及的都是全市改革发展的一些重大问题。比如，2013年“培养选拔年轻干部”作为一号课题，2014年是基层社会治理创新，2015年是科创中心建设，2016年一号课题叫“补短板”。补短板包括多方面，主要是围绕城市发展建设过程中涉及城市安全、城市管理存在的薄弱环节加以研究、突破解决。通过一号课题工作安排，形成了一批制度成果，在推进工作的同时，有些举措、制度固化下来，有些通过地方立法基本形成了制度安排，建立了专门的推进机制。比如，科创中心建设是一个非常宏大的课题，也是一个规划，在国家层面和市级层面建立了领导小组，同时设立工作推进小组，这样就保证了整个工作推进得比较协调、有序。比如，补短板中的区域环境综合整治工作，包括“五违四必”、河道整治、环境整治等，每年确定考核目标，每季度开现场会，举一反三、重点督察来推进落实。
    2016年，市委市政府提出了建设卓越的全球城市的发展愿景。面对新形势、新要求，上海就发展的自我认知与外部评价是否匹配、上海的国际形象发生了哪些变化、上海建设卓越的全球城市还存在哪些短板等问题进行了深入研究分析，完成了《上海离“卓越的全球城市”还有多远——基于国际权威城市排行指数的分析》调研报告，通过比较上海在不同世界城市排行指数中的变动情况，分析上海建设卓越的全球城市的优势和不足，提出相关建议。调研报告显示： 近年来，上海在一些领域的发展取得了进步，但某些方面与纽约、伦敦等国际大都市和北京、深圳等国内城市还存在一定的差距。上海市市长应勇指出，上海将按照国家部署，坚持全球视野，对标国际一流，不断增强城市的吸引力、创造力、竞争力，加快向卓越的全球城市迈进。全面提升高能级、强辐射的城市综合服务功能，持续建设更高水平的国际经济、金融、贸易、航运中心，加快形成更高水平、更高层次的开放型经济新体制，加快建设更有成长性、更具竞争力的创新型城市，着力打造更富魅力、更有温度的人文城市，努力建设天蓝、地绿、水清的生态宜居城市。
        二、 城市功能的定位
    2011年1月21日，上海市第十三届人民代表大会第四次会议通过了《上海市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》。纲要提出，根据国家对上海的战略定位和要求,到2020年上海要基本建成与我国经济实力和国际地位相适应、具有全球资源配置能力的国际经济、金融、贸易、航运中心,基本建成经济繁荣、社会和谐、环境优美的社会主义现代化国际大都市,为建设具有较强国际竞争力的长三角世界级城市群作出贡献。综合未来五年发展环境和基础条件,“十二五”时期上海经济社会发展的奋斗目标是：“四个中心”和社会主义现代化国际大都市建设取得决定性进展,转变经济发展方式取得率先突破,人民生活水平和质量得到明显提高。落实“四个中心”国家战略,以提高全球资源配置能力为着力点,全力推进国际金融、航运和贸易中心建设,不断提高经济综合实力,全方位提高对内对外开放水平,全面提升经济中心城市的国际地位,为2020年基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心奠定坚实基础。
    2016年2月1日,上海市人民政府发布了《上海市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》。提出到2020年，形成具有全球影响力的科技创新中心基本框架，走出创新驱动发展新路，为推进科技创新、实施创新驱动发展战略走在全国前头、走到世界前列奠定基础。适应社会主义市场经济发展，建立健全更加成熟、更加定型的国际化、市场化、法治化制度规范，基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心和社会主义现代化国际大都市，在更高水平上全面建成小康社会，让全市人民生活更美好。基本建成与我国经济实力和国际地位相适应、具有全球资源配置能力的国际经济、金融、贸易、航运中心。到2020年，基本建成经济活跃、法治完善、文化繁荣、社会和谐、城市安全、生态宜居、人民幸福的社会主义现代化国际大都市，市民对“城市，让生活更美好”的感受度进一步提升。到2020年，基本形成符合创新规律的制度环境，基本形成科技创新中心的支撑体系，基本形成大众创业、万众创新的发展格局，创新人才和成果不断涌现，基本形成科技创新中心城市辐射能力，张江国家自主创新示范区加快进入国际高科技园区先进行列。
    

具有全球影响力的科技创新中心的奋斗目标
建设科技创新中心，必须树立全球视野，对标国际领先水平，不断提升上海在世界科技创新和产业变革中的影响力和竞争力；聚焦科技创新，围绕科技改变生活、推进发展、引领未来，率先走出创新驱动发展的新路；体现中心城市的辐射带动服务功能，根据国家战略部署，当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，为我国经济保持中高速增长、迈向中高端水平作出应有的贡献。



    
面向未来的奋斗目标是，努力把上海建设成为世界创新人才、科技要素和高新科技企业集聚度高，创新创造创意成果多，科技创新基础设施和服务体系完善的综合性开放型科技创新中心，成为全球创新网络的重要枢纽和国际性重大科学发展、原创技术和高新科技产业的重要策源地之一，跻身全球重要的创新城市行列。
    实现这个目标，前提是打好基础，关键要强化功能，只争朝夕，持续推进。2020年前，形成科技创新中心基本框架体系，为长远发展打下坚实基础。政府管理和服务创新取得重要进展，市场配置创新资源的决定性作用明显增强，以企业为主体的产学研用相结合的技术创新体系基本形成，科技基础设施体系和统一开放的公共服务平台构架基本建成，适应创新创业的环境全面改善，科技创新人才、创新要素、创新企业、创新组织数量和质量位居全国前茅，重要科技领域和重大产业领域涌现一批具有国际领先水平并拥有自主知识产权和核心技术的科技成果和产业化项目，科技进步贡献率全面提升。再用10年时间，着力形成科技创新中心城市的核心功能，在服务国家参与全球经济科技合作与竞争中发挥枢纽作用，为我国经济发展提质增效升级作出更大的贡献。走出一条具有时代特征、中国特色、上海特点的创新驱动发展的新路，创新驱动发展走在全国前头、走到世界前列。基本形成较强的集聚辐射全球创新资源的能力、重要创新成果转移和转化能力、创新经济持续发展能力，初步成为全球创新网络的重要枢纽和最具活力的国际经济中心城市之一。最终要全面建成具有全球影响力的科技创新中心，成为与我国经济科技实力和综合国力相匹配的全球创新城市，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，提供科技创新的强劲动力，打造创新发展的重要引擎。
    资料来源： 《中共上海市委上海市人民政府关于加快建设具有全球影响力的科技创新中心的意见》，http：//shzw.eastday.com/shzw/G/20150526/u1ai149939.html。

    三、 经济发展的成效
（一） “十二五”成效
2011、2012、2013、2014、2015年上海市国民经济和社会发展计划执行情况和历年政府工作报告。
    “十二五”时期顺利完成“十二五”规划确定的目标任务，实现了经济社会平稳健康发展和市民生活水平新提升，上海在国家战略中的地位和作用更加凸显，国际影响力进一步增强。经济在转型升级中保持平稳较快增长，全市生产总值年均增长7.5%，2015年达到2.5万亿元，人均生产总值突破10万元。服务经济为主的产业结构基本形成，第三产业增加值占全市生产总值的比重超过67%。消费对经济增长的拉动作用进一步增强，最终消费支出占全市生产总值的比重接近60%。经济发展的质量和效益不断提高，一般公共预算收入年均增长13.9%左右。城市创新能力进一步提高，全社会研发经费支出相当于全市生产总值比例达到3.7%。建设具有全球影响力的科技创新中心迈步启程。
    坚持先行先试，聚焦制度创新，建立中国（上海）自由贸易试验区，在加快政府职能转变、促进贸易投资便利化、营造国际化市场化法治化营商环境方面取得了一系列成果，为我国深化改革扩大开放探索了新途径，积累了新经验，树立了新标杆。实施营业税改征增值税、国资国企改革、教育综合改革、司法体制改革试点、文化体制改革等取得突破。对外开放水平进一步提升，外商直接投资实到金额820亿美元，是“十一五”时期的近1.8倍；跨国公司地区总部达535家，比“十一五”末增加230家；走出去步伐明显加快，对外直接投资额达到600亿美元，是“十一五”时期的14倍。
    “四个中心”建设步伐明显加快，金融开放取得实质性进展，人民币跨境支付系统上线运行，“沪港通”、跨境ETF启动实施，上海金融市场非金融企业直接融资占全国社会融资规模的比重达到18%左右；上海口岸货物进出口总额突破1万亿美元，占全国的比重保持在四分之一以上，服务贸易进出口额占全国的比重达30%，钢铁、能源化工等大宗商品“上海价格”加快形成；上海港国际集装箱吞吐量保持世界第一，上海机场货邮吞吐量保持世界第三、国际旅客吞吐量占全国机场的三分之一以上；经济中心城市的集聚辐射功能明显增强。长三角城市群核心城市的服务功能不断强化，服务全国能力进一步提升。科创“22条”出台以后，在大科学设施装置的落户、国家实验室的筹建、一批共性技术研发和转化的功能型平台的建设、外籍高层次人才申请永久居留等方面都有了突破。以申请永久居留为例，制定政策以后申请增长了8倍。外资的研发中心累计达到了400余家。
    （二） “十三五”开局
2016年上海市国民经济和社会发展计划执行情况和政府工作报告。
    2016年，实现了“十三五”经济社会发展的良好开局。经济运行总体平稳，全市生产总值达到2.7万亿元，比上年增长6.8%。投资保持平稳增长，全社会固定资产投资总额6756亿元，增长6.3%；重大项目建设加快推进，全年完成投资1280亿元，超额完成年度投资计划。迪士尼乐园开园运营，旅游、文化、健康、绿色等新消费热点不断涌现。产业结构加快调整升级，服务业支撑作用进一步增强，第三产业增加值比上年增长10%左右，占全市生产总值比重提高到70.5%，金融业、信息服务业、商务服务业、文化创意产业等现代服务业保持较快增长。“四个中心”功能持续提升，加强国际金融中心建设与自贸试验区金融开放创新联动，拓展投贷联动试点等融资方式创新，开展互联网金融风险专项整治，上海保险交易所、上海票据交易所、中国信托登记公司开业运营。国际航运中心建设条例正式实施，上海航运保险指数编制发布，中远海运集团等航运机构落户，上海港集装箱吞吐量连续七年位居全球第一。国际贸易中心能级持续提升，率先启动海关和检验检疫通关一体化改革试点，全面推进国内贸易流通体制改革发展综合试点，上海石油天然气交易中心正式运行，金属、化工、棉花等6家大宗商品现货市场上线运行。科技创新中心建设加快推进，张江综合性国家科学中心建设方案、上海系统推进全面创新改革试验方案先后获国家批准实施。国家科学中心理事会组建成立，大科学设施、大研发平台和科技成果转化服务平台在张江加速集聚，超强超短激光实验装置、软X射线自由电子激光用户装置、活细胞结构与功能成像平台、上海光源二期等一批重大科技基础设施开工建设。
        四、 产业结构的优化
    这一阶段，上海市经济总量更上一台阶。至2015年末，生产总值已经达到25123.45亿元。第三产业增加值已经达到17022.63亿元。
表2-13  上海市生产总值（2011—2015）（单位： 亿元）
    
年份上海市生产总值
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

201119195.69124.947927.897208.59719.3011142.86
201220181.72127.807854.777097.76757.0112199.15
201321818.15124.897907.817139.18791.0813785.45
201423567.70124.268167.717362.84831.8615275.73
201525123.45109.827991.007162.33855.2217022.63

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值指数来看，全市生产总值较1978年增加了3137.3%，第二产业增加了2357.6%，第三产业增加了5890.1%。
表2-14  上海市生产总值指数（以1978年为100，2011—2015）
    
年份上海市生产总值指数
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

1978100100100100100100
20112444.6145.02134.52223.11730.94129.2
20122627.9145.72200.72285.31836.54566.9
20132830.2140.92330.52424.71922.84977.9
20143028.4141.02428.42529.01999.75416.0
20153237.3121.92457.62541.62165.75990.1

    
数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从增速来看，上海市经济发展进入了优化结构的阶段，经济增速放缓。本阶段经济增速保持在7%~8%。第三产业增速依然较快，快于第二产业，也高于全市平均水平，保持平均接近10%的增速。
表2-15  上海市生产总值比上年增长（2011—2015）（单位： %）
    
年份上海市生产总值比上年增长
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

20118.2-0.76.37.4-3.59.6
20127.50.53.12.86.110.6
20137.7-3.35.96.14.79.0
20147.00.14.24.34.08.8
20156.9-13.61.20.58.310.6

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
从生产总值的构成来看，高级化趋势更加显著。第一产业相对稳定；第二产业继续下降，期末占比为31.8%；第三产业继续上升，期末占比已经达到了67.8%。
表2-16  上海市生产总值构成（2011—2015）（单位： %）
    
年份上海市生产总值构成
其中
第一产业第二产业
其中
工业建筑业第三产业

20111000.741.337.63.758.0
20121000.639.035.23.860.4
20131000.636.232.73.663.2
20141000.534.731.23.564.8
20151000.431.828.43.467.8

    数据来源： 上海市历年统计年鉴。
        五、 空间结构的变迁
历年上海市国民经济和社会发展计划执行情况和政府工作报告。
    “四个中心”建设框架基本形成，现代化国际大都市的发展目标初步实现。按照2001年版总体规划要求，加快推进市域“多轴、多层、多核”、中心城“多心、开敞”的空间布局，逐步形成了与长三角联动发展的格局，松江、嘉定等新城建设有力推进，中心城“一主四副”公共活动中心框架基本建成，“1966”城乡规划体系已经初步建立。但新城在规划体系中的作用尚未发挥，产城融合度不够，公共服务设施配套和交通基础设施建设滞后，难以发挥综合性城市功能。新市镇的发展受区位、交通、产业等的影响，在人口规模、经济总量和产业功能等方面存在较大的差异。中心城向外蔓延的趋势没有得到有效遏制，宝山、闵行等空间发展已与中心城连为一体。
    虹桥商务区、世博园区、上海国际旅游度假区、临港地区、前滩地区、黄浦江两岸等重点地区建设取得明显进展，市域空间格局不断优化。贸易载体加快建设,重点区域和重要平台支撑作用进一步彰显。贸易核心功能区建设取得重大突破,中国(上海)自由贸易试验区建立；虹桥商务区核心区建设基本完成，成为国际贸易中心建设新承载区。国家会展中心(上海)全面建成，上海可供展览面积和展出总面积均居世界城市前列。上海国际旅游度假区、世博园区、虹桥商务区等标志性区域的大型功能性项目建设加快推进。现代服务业集聚区、文化创意产业园区、生产性服务业功能区等服务业集聚区蓬勃发展，产业集聚效应日益凸显。航运服务集聚区布局进一步优化,外高桥、洋山—临港、北外滩、陆家嘴—洋泾、吴淞口、虹桥、浦东机场周边等七大航运服务集聚区基本形成。洋山深水港区四期工程正式开工建设,外高桥港区六期工程、临港产业东港区公用码头一期工程等相继竣工并投入使用,上海港沿海码头完成结构加固改造,港口通过能力得到有效提升。黄浦江两岸地区综合开发有序推进，成为串联外滩—陆家嘴地区、世博园区、前滩地区、徐汇滨江等重点区域的发展轴线，对全市创新驱动发展、经济转型升级的带动引领作用进一步凸显。景观生态轴加快建设，高端服务和旅游休闲功能进一步集聚，中部现代服务集聚区、南部战略功能拓展区和北部转型升级主导区同步推进，初步形成“一轴两带三区”的空间格局。根据《关于加快建设具有全球影响力的科技创新中心的意见》，确定了浦东张江核心区、闵行紫竹高新区、杨浦、徐汇漕河泾开发区、嘉定和临港新城六大科技创新集聚区即科创中心建设承载区。


第三章  国际经验借鉴
/

第三章  国际经验借鉴    
第一节  全球城市演进的一般规律
    一、 全球城市理论体系
    全球城市的研究，在城市体系中逐渐成为一个新的概念和理论体系。从芒福德等20世纪研究学者的研究来看，全球城市并不是研究重点，20世纪80年代以来，作为一种特殊的城市类型，世界城市成为越来越多的学者关注的对象，各大城市对2030年、2050年规划的目标已经不是国家中心城市的定位，而是放在世界城市体系的构建中争夺影响力和控制力。
    因此，早前霍尔和弗里德曼等人的世界城市话语重新得到挖掘，“全球城市”仿若一个被“析出”的概念和现实体系；近年来，斯科特提出全球城市区域概念，泰勒领衔GaWC的世界城市网络分析用于实践,沙森系统性提出全球城市理论体系，世界（全球）城市（区域）的理论研究成为热点。包括联合国人居署全球城市竞争力报告层出不穷
周振华、陈向明等： 《世界城市——国际经验和上海发展》，上海社会科学院出版社2004年版。。
    从概念的演进和对城市体系国际化的认识提高可以大致划分： 国际化大都市是城市国际化的初级阶段，国际大都市是城市国际化的中级阶段，而世界城市是城市国际化的高级阶段。国际化大都市最初是由苏格兰城市规划师格迪斯于1915年提出来的，指那些在世界商业活动中占有较大比例的城市。学术界常用国际化大都市和国际大都市的概念，但并没有形成一个公认的定义。在更早的研究中往往使用世界级城市，指在社会、经济、文化或政治层面直接影响全球事务的城市。霍尔和弗里德曼开始系统性地解释定义。全球城市（global city）一词由美国经济学家丝雅奇·沙森（Saskia Sassen）于1991年的作品中明确提出，这一级别的城市各家研究没有争议的，只有英国伦敦、美国纽约、法国巴黎和日本东京，被认为是“四大世界级城市”。
    需要注意的是，全球化带来的趋同化，地理空间构建了新的“城市—区域”关系，但这并不意味着原有空间层次与体系的消解。不管是何种名称——“首要城市”（primate cities）、“世界城市”（world cities）、“国际城市”（international cities）、“超大城市”（megacities）或者是沙森命名的“全球城市”（global cities），仍有一批城市——按照沙森的说法，大约是有40个左右的城市——从中“脱颖而出”，跨越国别的限制，承担起指挥全球经济发展与资源调配的重任，同时也直接推动了一个多层次的世界城市网络新体系的形成。
    1966年，英国地理学家、规划师彼德·霍尔（Peter Hall）把世界城市定义为： 那些已对全世界或大多数国家发生全球性经济、政治、文化影响的国际第一流大城市。他认为世界城市应具备以下特征： ①通常是主要的政治权力中心；②国家的贸易中心；③主要银行的所在地和国家金融中心；④各类人才聚集的中心；⑤信息汇集和传播的地方；⑥不仅是大的人口中心，而且集中了相当比例的富裕阶层人口；⑦随着制造业贸易向更广阔的市场扩展，娱乐业成为世界城市的另一种主要产业部门。
    1986年，美国学者米尔顿·弗里德曼（Friedmann）从新的国际劳动分工的角度，提出了七项衡量世界城市的标准： ①城市与世界经济的融合形式和程度以及它在新国际劳动分工中所担当的职能，将决定该城市的任何结构转型。比如说一个城市从工业城市变成服务业的城市，这是一种结构的转型，它如何进行结构的转型，取决于它在国际劳动分工中所担当的职能。②世界范围内的主要城市均是全球资本用来组织和协调其生产和市场的基点，由此导致的各种联系使世界城市成为一个复杂的空间等级体系。也就是说在世界范围内不仅仅有世界城市，还有一些其他的主要城市，这些主要城市实际上是组织和协调全球资本的，有的组织生产，有的组织市场销售。③世界城市的全球控制功能，直接反映在其生产、就业结构和活力上。也就是说全球的控制功能取决于它的生产和就业活动，生产和就业活动之间的比例关系非常重要，这也是我们经常说的产业结构和就业结构。④世界城市是国际资本汇聚的主要地点，这是什么概念呢？就是指在吸引外商直接投资过程中，以及在国内的资本对外进行输出的过程中，吸引投资和对外输出的活动都是在这座城市中进行，这样的地点才能构成世界城市，所以说在一个城市内，有多少跨国公司进驻，有多少跨国公司的本部，都是世界城市非常重要的一些标志。⑤世界城市是大量国际和国内移民的目的地。这一点非常关键，也就是说世界城市是人流的中心，一个城市能不能汇聚人流、物流、资本流、技术流、信息流，这是非常关键的指标，人是城市中最重要的载体，在世界城市里，外国人占城市总人口的比重大，一般来说移民比较多的城市，如纽约、伦敦、东京这些有代表性的城市中就有比较多的外国移民。⑥世界城市集中体现产业资本主义的主要矛盾，即空间与阶级的两极分化。这一点是从政治经济学的角度来看的，世界城市除了好的方面，也存在一些突出的矛盾，最突出的矛盾体现在不同阶层之间的分化，以及空间上的分化。比方说在很多发达国家的世界城市里，出现一些少数富人集中的区域，出现一些中心城区比较衰败的现象，这些现象反映了产业资本主义的主要矛盾，资本总是流向能够增值的地方，所以它流向了很多大城市的郊区或者富人区，而逃离一些穷困地区。⑦在建设世界城市的过程中所产生的社会成本可能超越政府财政负担能力，就是说世界城市在发展的过程中，会付出代价和成本，在大规模建设世界城市的过程中，城市内集中了大量的人口，包括流动人口，这需要投入很大的基础设施方面的财力来支撑，而一些地方政府的财力是有限的，所以说过分追求世界城市未必是好的，最好是力所能及地、逐渐地推进产业结构的高级化，循序渐进地建设世界城市这一点是非常关键的。
    沙森从1991年首先根据生产性服务业来鉴别世界城市。沙森重点研究了三个城市——纽约、伦敦和东京，沙森认为全球化过程中，金融产业和生产者服务业的快速增长、国际化以及向特定城市的集中，使这些城市成为全球生产服务和创新的中心，从而获得管理和协调全球经济的战略能力。她把这些生产服务高度集中，服务于全球资本运行的战略性地区称为“全球城市”。她认为全球城市的特点有以下四个方面： ①世界经济组织中高度集中化的控制中心；②金融和专业服务的中心；③创新的生产地，即创新中心；④产品与创新的市场地，即消费中心。在此之后，沙森（1991，1995，2000）发表多篇研究著作，不断丰富全球城市（世界城市）的内涵。现代意义上的世界城市是全球经济系统的中枢或世界城市网络体系中的组织结点。经济全球化、政治多极化、社会信息化和文化多元化是21世纪的基本特征。这四个“化”的相互交织和互为推动加速了全球网络的形成，世界成为一个巨大的网络空间。网络时代是一个整合的时代。整合的过程和本质是现代市场资源，包括人流、物流、资本流、技术流和信息流在全球网络中的充分流转和合理配置。在这种要素流转和配置过程中，世界政治经济新格局不断建立和形成。实际上，格局就是一种配置和组合。当今世界，格局更多地表现为国家之间、区域之间、城市之间现实力量、资源要素的综合对比与配置组合。特别是以城市为载体，在全球网络中形成了资源要素流转和配置的一个个结点。这些结点根据等级高低、能量大小、联系紧密程度等要素集结成为一个多极化、多层次的世界城市网络体系。其中，对全球政治、经济、文化具有控制力和影响力的主要结点城市就是世界城市。
    斯科特（Scott）提出了“全球城市区域”的概念。他认为全球资本主义发展已经进入一个以强化了的区域化生产为标志的发展阶段，世界范围内由大的城市区域主导的板块结构已取代传统的“核心—边缘”组织模式，即形成了大城市带、大城市区、大都市圈，而不是绝对的“一个城市，一个中心”的模式，是由若干个中心组成的各个板块组合形成的一个大都市区，因此与其说是世界城市，不如说是城市区域，正成为全球经济增长的节点。斯科特把这些区域称为“全球城市区域”。弗里德曼对斯科特的研究持不同立场，斯科特所定义的区域层面应该是人们所关注的世界城市的组织层面，即世界城市是与一个更广阔的区域构成整体，而世界城市的经济能力取决于其所关联的整个区域的生产力，比方说从世界城市区域、区域层面上来理解世界城市，如日本的东京大都市圈，美国西北部的大都市带，新加坡，中国香港，中国东部的沿海地带、三大都市圈京津冀和长三角、珠三角等区域。
        二、 全球城市主要功能
    国际大都市强调功能的分解，如上海曾经提出的建立经济、贸易、金融、航运中心。国际大都市具有三个特征： 一是拥有雄厚的经济实力，位列世界经济、贸易、金融中心之一，对世界经济有相当的竞争力和影响力；二是经济运行完全按国际惯例，并有很高的办事效率；三是第三产业高度发达，综合服务功能强。大都市，指的是其规模、容量和结构、形象。另外，国际大都市具有三个特点： 一是除了城市本身的人口面积外，还要有向外延伸的广泛空间即经济区域，称大城市连绵区；二是除了城市拥有跨国公司总部外，还要有庞大的企业集团、中介组织和相当的资产存量、要素存量和内外贸易额；三是除了城市的一般基础设施外，还要有现代化的公用事业、商住楼群和生态环境。
    在全球城市（世界城市）概念提出后，可以从硬实力和软实力来定义功能。世界城市具有两个核心功能，对全球、政治、经济、文化具有控制力与影响力。世界城市是全球战略性资源、战略性产业和战略性通道的控制中心，是世界文明融合与交流的多元文化中心，也是城市硬实力与软实力的统一体。
    世界城市的控制力主要表现为对全球战略性资源、战略性产业和战略性通道的占有、使用、收益和再分配。战略性资源是指与国家、城市的运转、发展、壮大息息相关的重要条件和能够带来巨大回报的关键要素，可以是硬性的资源、能源、资金等，也可以是软性的政策、人才、信息等。战略性产业包括战略性支柱产业和战略性新兴产业。战略性支柱产业首先表现为很强的竞争优势，对经济发展具有重大贡献，同时又直接关系到经济社会发展全局和国家安全，对带动经济社会进步、提升综合国力具有重要促进作用。比较而言，战略性新兴产业更多地表现为具有市场需求前景，具备资源能耗低、带动系数大、就业机会多、综合效益好的特征，包括新能源、新材料、生命科学、生物医药、节能环保、信息网络、空间、海洋开发、地质勘探等产业。战略性通道就是以战略性区位优势为依托，以港口、航空、公路、铁路等现代化、立体化的综合交通体系为基础，构建面向全球的资源要素流通和产业梯度转移通道，这都是涉及全球政治安全和经济发展的长期性、全局性、关键性问题。
    世界城市的影响力是对一国经济、军事与资源要素的控制力和扩张力，是一国文化、制度与意识形态的吸引力和说服力。如果一个国家可以使它的立场在其他国家眼里具有吸引力，或者一个国家强化那种鼓励其他国家以寻求共存的方式来界定它们的利益的国际制度，那就是有别于传统的经济实力或者军事实力的软实力。
        三、 GaWC全球城市的定义
    泰勒等学者强调全球性联系的重要性，对世界城市作了比较广义的理解。每个城市都是这个世界城市系统构成的一部分，它们作为全球商品、服务的提供者和市场，作为资本、思想流动的轴心而存在。要在全球化背景下的全球范围内来构想世界城市（B． Derudder， P． J． Taylor， F. Witlox and G. Catlano， 2003）。
    欧美国家的人文地理学界从研究城市开始就把世界城市分级。1998年，尊·比佛斯达克（Jon Beaverstock）、理查德·史密斯（Richard G. Smith）和彼德·泰勒（Peter J. Taylor）首次尝试利用有关数据定义、分类和排列全球各个城市，当时他们同在英国罗浮堡大学共事。德国柏林自由大学学术研究员罗纳德·达乌斯（Ronald Daus）进一步集中研究了主要在南半球的欧洲以外的城市。比佛斯达克、史密斯和泰勒共同成立了全球化及世界城市研究网络（Globalization and World Cities Research Network，简称GaWC）。
    在他们对世界城市网络的研究中，正式把世界城市网络体系定义为各单元互相连锁的网络（Taylor，2001）。一个内在联系的网络具有三个层次： 网络层次，指城市在全球经济中的联系；节层次，指城市；次于节的层次，指服务性公司提供的现代服务。正是在这个层面上，世界城市网络体系得以产生。构建世界城市的要素是多方面的。世界城市的要素应该包括跨国企业总部基地、国际金融中心、全球的产业中心、全球性信息中枢、交通运输枢纽。1999年，GaWC尝试为世界级城市定义和分类。GaWC的名册确认了世界级城市的3个级别及数个副级别，由高到低顺序为Alpha级（下设四个副级别： Alpha++、Alpha+、Alpha和Alpha-）、Beta级（下设三个副级别： Beta+、Beta和Beta-）、Gamma级（下设三个副级别： Gamma+、 Gamma和Gamma-）。2009年GaWC将全球242个世界城市分成5级12段。目前GaWC小组制定的评价标准是当前比较流行的准则，包括： 
    ① 国际性、为人熟知；②积极参与国际事务且具影响力（例如，纽约市是联合国总部的所在地）；③相当多的人口（都会区中心至少要有100万人口）；④重要的国际机场，作为国际航线的中心；⑤先进的交通系统，如高速公路及/或大型公共交通网络，提供多元化的运输模式（地下铁路、轻轨运输、区域铁路、渡轮或巴士）；⑥亚洲城市要吸引外来投资，并设有相关的移民社区，例如： 新加坡、上海、香港、东京、首尔和莫斯科；⑦西方城市要设有国际文化和社区（如唐人街、小意大利或其他移民社区）；⑧国际金融机构、律师事务所、公司总部（尤其是企业集团）和股票交易所，并对世界经济起关键作用；⑨先进的通信设备，如光纤、无线网络、流动电话服务，以及其他高速电信线路，有助于跨国合作；⑩蜚声国际的文化机构，如博物馆和大学；浓厚的文化气息，如电影节、首映、热闹的音乐或剧院场所，交响乐团、歌剧团、美术馆和街头表演者；强大而有影响力的媒体，着眼于世界；强大的体育社群，如体育设施、本地联赛队伍，以及举办国际体育盛事的能力和经验（例如，奥运会、足球世界杯或网球大满贯盛事）；在近海城市中，拥有大型且繁忙的港口（例如香港、东京及纽约）都能够是其中一个特点。
    根据GaWC准则，世界城市不仅仅有分层，在不同层次上各个城市的内涵和职能也不尽相同，有些城市是综合型的中心。处于顶级的世界城市被公认的有纽约、伦敦和东京三个城市。除了三个顶级城市之外，还有顶级B段的世界城市，如： 巴黎、芝加哥、法兰克福、香港、北京、上海、首尔、洛杉矶、新加坡。世界城市在世界城市体系中相互关联、互为依存。但由于各个世界城市自身制度、文化结构的差异，以及全球化经济格局中职能分工的差异，世界城市在类型上也表现出多样性或差异性。
    从2000年到2008年，世界城市网络发生了一些变化，也就是说世界城市网络的整体连通程度在不断提升，这和全球经济一体化是分不开的，全球经济一体化使各个城市陷入到全球城市网络里面的程度在加深。在2000年之前，中国的城市还不是世界城市网络研究中所认可的世界城市，2004年尽管北京、上海与世界城市网络连通的程度与香港还有差距，但已显示出和香港类似的面向全球的腹地联系，说明北京、上海在全球城市网络中已开始发挥在全球的连接作用，而台北则没有这样的功能。
    第一，以北京、上海为代表的中国城市在世界城市网络中的地位不断上升，已初步具备了建设世界城市的基础和条件。
    第二，以洛杉矶、旧金山、迈阿密为代表的美国城市和非洲撒哈拉沙漠以南的城市与全球网络城市连通程度在不断降低。
    第三，以上海、北京、莫斯科为代表的中国、南亚及东欧城市与全球城市网络连通程度有大幅提升。2000年和2008年世界城市网络中主要世界城市连通度排名： 2000年，伦敦处于第一位，纽约是第二位，香港是第三位，东京是第四位，巴黎是第五位，新加坡是第六位，芝加哥是第七位，米兰是第八位，上海是第二十七位，北京是第二十九位；到2008年，第一位变成了纽约，第二是伦敦，第三是香港，纽约和伦敦的排名发生了变化，这和21世纪以来整个欧洲的经济状况不好也许有关系，英国的经济状况与美国相比差一些，所以伦敦的城市地位在下降，香港没变，还是处于第三位，巴黎从第五位上升到第四位，新加坡从第六位上升到第五位，而东京从第四位降到了第六位，这和当时日本的经济状况也是相关联的，第七位是悉尼，第八位是上海，第九位是北京。上海从第二十七位上升到第八位，北京从第二十九位上升到第九位，它们的连通程度在不断提升，而且连通度的指数也发生了比较大的变化。
    在2018年的排名中,超强一线的Alpha++级城市只有两个,分别是伦敦和纽约;Alpha+城市有七个： 新加坡、香港、巴黎、北京、东京、迪拜、上海。
    第二节  纽约、伦敦和东京等全球城市分析    
沙森等认为的世界城市只有三个——纽约、伦敦和东京
吴雪明： 《世界城市的空间形态和人口分布——伦敦、巴黎、纽约、东京的比较及对上海的模拟》，《世界经济研究》2003年第3期。。世界城市是国际大都市的高端形态，是城市发展的高级阶段，是国际活动的聚集地和对全球的政治、经济、文化等方面具有重要控制力和影响力的城市，是全球经济系统的中枢或世界城市体系中的组织结点。世界城市是西方资本主义发达国家的产物，其形成和发展都是在城市化、国际化和工业化进程的持续发展下形成和发展起来的。
        一、 纽约城市概况及功能
    纽约市是美国最大都市及第一大港，也是世界第五大都市，位于美国东海岸北部，纽约州东南部。纽约是世界著名城市之一，是国际经济、金融、艺术、传媒之都，联合国总部所在地。纽约市还是众多世界级博物馆、画廊和演艺比赛场地的所在地，使其成为西半球的文化及娱乐中心之一。由于有着超过800万人口和来自180多个国家和地区的大量移民，这个城市常常被亲切地称呼为“大苹果”（the Big Apple），全市共有76个民族，使用125种语言。除了这些海外移民外，这个城市又是许多希望体验一个比美国其他地方更加国际化的生活方式的外地美国人的家。纽约市有300多年的历史，从最初的殖民地，到发展成为今天的世界大都会。
    纽约在当代世界政治经济体系中具有重要影响，它发挥着以下三大功能： 
    （一） 国际政治中心
    在世界著名的国际经济中心城市中，纽约属于为数不多的非首都城市，因而在相当长时期内它在国际政治事务中的影响不大。第二次世界大战后，美国成为世界上最强大的国家，加上本土未受战争的打击，因而联合国成立后决定将总部设在美国。纽约虽非美国的首都，却是世界最大的商业之都，因此，1946年联合国将总部设置在纽约。随着联合国在国际政治中的影响日益显著，机构不断增多，纽约因此而受益匪浅。联合国主要机构共有6个，其中5个在纽约；常设辅助机构12个，也有5个在纽约，这使纽约成为拥有联合国主要机构数最多的城市，纽约的国际政治中心地位大大提高。
    （二） 国际经济中心
    与伦敦一样，纽约国际经济中心的功能是综合性的，影响则是全球性的。
    1. 国际金融中心
    纽约与伦敦、东京并列为全球三大金融中心。虽然伦敦在外国金融机构数、外汇交易额两方面居第一，东京曾在证券市场规模、银行资产规模上取胜，但全球最重要的金融中心仍是纽约。其根本原因是美国为当今世界第一经济大国，纽约证券交易所道·琼斯30种工业股票价格平均指数的波动左右着东京、伦敦及其他证券市场，而美元的地位影响全球外汇市场。另外，由于美国是全球最大的对外投资国，这使纽约得以集中了全球投资总额业务的44％。
    2. 国际经济控制和决策中心
    美国历来以大公司数量众多而著称。1965年2月的《幸福》杂志所列举的全球500家大公司中有128家总部设在纽约市，按纽约大都市区计，则有161家，几乎占l／3。20世纪70年代后，日本大公司崛起，使500家大公司中的美国公司逐渐减少，设在纽约的500家大公司总部也逐渐减少，至1988年仅剩48家，在纽约大都市区范围内减少至74家。但是，就美国大公司而言，同期撤出纽约大都市区的公司总部只有24家，这表明纽约仍然是美国大公司总部最集中的城市。与大公司总部逐渐撤离纽约的趋势相反，大银行仍然集聚在纽约。美国9家主要银行中有6家在纽约，即花旗银行、大通银行、摩根公司、银行家信托公司、制造商汉谢威公司和化学银行。需要指出的是，这些银行都是著名的跨国银行，花旗银行更是世界最大的跨国银行。由于美国大公司、大银行集中于纽约，使纽约成为国际经济的控制和决策中心。决策管理机构的大量集聚，又吸引了与之有关的各种专业服务部门，如房地产、广告、税收、法律、设计、数据处理各类事务所。1990年，纽约大都市区的就业结构中，从事银行保险业的有31.5万人，房地产的有23.8万人，各种商业服务业的有28.6万人，后两个部门的就业总人数大大超过了银行保险业。
    3. 国际贸易和航运中心
    纽约港曾是仅次于鹿特丹的世界第二大港，近年来货物吞吐量有所下降，但仍是世界十大港口之一。加上纽约航空港的货物运输，纽约年进出口额达1000多亿美元，它是重要的国际贸易中心城市。纽约是世界最大的航空枢纽，拥有3个航空港，即肯尼迪国际机场、纽瓦克国际机场、拉瓜迪亚机场。3个机场的年旅客进出人次均超过2000万人次，1990年合计达7480万人次。
    （三） 国际文化中心
    伦敦规划咨询委员会曾对世界著名城市的各项文化功能进行评分，结果纽约的平均分居第一位，超过了伦敦、巴黎等城市。评分的标准最高为10分，最低为1分。结果纽约在电视、戏剧、音乐、广告4项中居第一位，在电影、设计、时装3项中居第二位。平均为9分，高居榜首。在这次评分中，伦敦居第二位，东京则落在巴黎之后。其实，东京在设计中居第一位，在时装、广告中居第二位，但由于语言问题，在电视、电影、戏剧、音乐中的得分较低，使平均分较低。
    除上述三大功能外，纽约市也是美国重要的制造业中心，最盛时就业人口达100万人以上。20世纪70年代以来，随着产业结构的转变，纽约市制造业就业人数不断减少，至今只剩下30多万人。然而纽约的制造业颇具特色，它以非标准化的半手工企业为主体，产品以非耐用品为特色。如款式易变的妇女时装、头饰、手提包、小皮件、裘皮制品，以及不断更新的期刊、科学仪器等，这些产品在美国乃至世界上都具有较大市场。服装工业依旧是制造业的主体部门，但其产品结构已发生了很大的变化。一些款式单一可以批量生产的服装生产不断向劳动力低廉的地区转移，而纽约侧重生产款式易变的流行服装，或者把服装的缝纫转移到其他地区，纽约则保留服装生产的管理、设计、销售等重要环节，所以纽约仍是美国服装工业的中心。
        二、 伦敦城市概况及功能
    大伦敦都会区人口约828万（2016年），面积则为1577平方千米。2016年，伦敦的地区生产总值已达到5535亿美元。伦敦是英国的政治、经济、文化、金融中心和世界著名的旅游胜地，有数量众多的名胜景点与博物馆。伦敦是多元化的大都市，居民来自世界各地，一座种族、宗教与文化的大熔炉城市，使用的语言超过300多种，是全球化的典范。
    18世纪初叶，伦敦的城市发展速度不断加快，银行、交易所、律师行、保险公司、商船公司、仓储码头等金融贸易机构不断涌现，资本主义商业运营的架构体系不断成熟，伦敦城掌控着英国80%的出口贸易、69%的进口贸易和86%的转口贸易，伦敦城在商业贸易和城市经济的作用上已经逐渐取代了阿姆斯特丹，成为世界主要的金融和商业中心。
    18世纪是伦敦迅速扩张的时代，反映了同时代全国人口增加、工业革命的萌芽以及伦敦作为开始发展的大英帝国中心的功能。19世纪初，伦敦继续扩张，且扩张速度越来越快，并向四周发展。19世纪以来，伦敦的城市发展出现了三个转折。城市居住区域的阶层分化，伦敦城外的东部地区形成了大片的工人居住区，伦敦东区（East End）成为贫穷落后的代名词；相反，在伦敦城西部开发出来的梅菲尔上流社区，形成了富裕舒适的伦敦西区（West End）。科学技术的发展催生出伦敦现代城市的功能街区。例如，电报电话和印刷技术的进步使得伦敦城舰队街发展为新闻报社的专业街区。伦敦大规模地进行城市基础设施的建设，城市交通开始摈弃中世纪以来以马车为主体的城市交通理念，现代城市设施开始有计划地在城市中大规模地建设起来。
    21世纪以来，伦敦凭借着商业贸易的悠久历史，与纽约、东京并称为国际经济的“指挥中心”。大伦敦已经形成了5大金融商业区： 位于中央的伦敦市（the City）、西面的西敏斯特区（Westminster）、东面的卡纳里码头区（Canary Wharf）、北面的卡姆登和伊斯灵顿区（Camden ＆ Islington）、南面的兰贝斯和南瓦克区（Lambeth ＆ Southwark）。
    在伦敦的金融商业区中，银行、证券、保险、律师和会计机构鳞次栉比。根据富时指数机构的统计，英国100强公司有一半的总部设在伦敦，欧洲500强公司有100多个总部在伦敦，世界10大律师事务所中排名前四家的总部也设在伦敦。除此之外，还有众多的媒体、广告和商业创意机构，形成声名显赫的专门商业街区。伦敦处理着全球1/3的票据业务，日平均业务量达到7530亿美元。
        三、 东京城市概况与功能
    以东京市区为中心，半径80公里，东京都、崎玉县、千叶县、神奈川县共同组成了东京都市圈。东京都市圈总面积13400平方公里，占全国面积的3.5%；人口则多达3700多万人，占全国人口的三分之一以上；GDP更是占到日本全国的一半。城市化水平达到90%以上。
    东京是世界第一大城市，全球最重要的经济和金融中心，国际重要的金融、经济和科技中心，是一座拥有巨大影响力的国际大都市，是世界上拥有最多财富500强公司总部的城市。东京有全球最复杂、最发达、最安全、最密集且运输流量最发达的交通，还是世界经济最富裕、消费最高、商业活动最发达的城市。
        四、 全球城市形成规律
陈磊： 《从伦敦、纽约和东京看世界城市形成的阶段、特征与规律》，《城市观察》2011年第4期。
    （一） 科技革命对世界城市的形成起到了推动作用
    每一次新技术革命都会推动一些在科技革命中抢占先机的国家快速发展，成为引领世界经济发展的先进国家，而这些国家规模最大、实力最强的中心城市，将发展成为具有全球影响力的世界城市。迄今为止，人类历史上经历的三次科技革命都诞生了不同时代、不同地区的世界城市。第一次科技革命（蒸汽机革命）使伦敦成为人类历史上第一座世界城市，第二次科技革命（内燃机和电力技术革命）造就了纽约这个世界城市，第三次科技革命（信息技术革命）造就了东京这个世界城市。同时，随着科技革命的深入发展，一些原来的世界城市未能抢占新一轮科技革命先机，影响到其在全球范围内的影响力，进而被挤出世界城市之列。
    （二） 世界城市的主导产业遵循相应规律
    在第一阶段，采煤和纺织等轻工业为主导产业；在第二阶段，钢铁的冶炼、生产和应用为主导产业；在第三阶段，电气、机械、汽车、化学等成为主导产业；在第四阶段，电子、航空航天等新兴产业成为主导产业；在第五阶段，金融、文化和服务业（特别是生产性服务业）成为主导产业。
    （三） 货币成为国际货币是世界城市形成的条件和标志
    从伦敦、纽约和东京成为世界城市的历程来看，英镑、美元和日元成为世界货币是这三个城市成为世界城市的条件和标志。金本位的确立，加上英国在当时经济贸易的迅猛发展，很快也确立了英镑的霸主地位，世界货币进入了英镑世纪。另外，英国银行金融业的兴起，极大地提高了英国在全球的霸主地位。布雷顿森林体系使美元成为与黄金等同的世界硬通货是纽约成为全球金融中心之一的重要因素，它使得纽约外汇市场的运作影响着全球外汇市场。从1980年开始，日本推行金融自由化和日元国际化。1984年，日元成为国际储备货币。对外投资规模迅速扩大，资本控制市场由亚洲逐渐扩大到欧美，并成为世界经济体系的重要管理中心。1986年，东京建立离岸金融市场，使得日本的经济国际化又进入了以国际信贷为主要形式的货币资本国际化，推动了东京国际金融中心的形成。
    /从经济中心城市到全球城市

第三章  国际经验借鉴
/
（四） 世界城市产生于世界经济增长的重心区域
    世界城市都是世界经济中心，因而世界经济发展变化与世界经济重心转移必将导致世界城市的兴起、发展与衰退。伴随着世界经济重心从欧洲转为北美、从大西洋沿岸逐步转向亚太地区，世界顶级城市格局从伦敦一枝独秀，到伦敦、纽约并驾齐驱，再到伦敦、纽约和东京三足鼎立。不同的是，纽约和伦敦世界城市的形成是长期以来通过贸易确立，经历了一个漫长的过程，是强化国际化和依靠市场力量的“自然发育模式”；东京世界城市地位确立的背后则有明显国家战略的意图，国家有意识地推动优质资源向首都圈集聚，使其以“国家冠军”的身份参与国际竞争，是典型的“规划推进模式”。
    （五） 国家和区域发展是世界城市的重要依托
    从国家层面看，全球级的世界城市产生必须有全球级的综合国力来支撑。处于全球等级体系顶层国家的主要城市，将作为全球城市等级体系的高层并发挥全球影响力，而处于其他层次国家的城市，仅能作为区域或局部意义上的城市发挥作用。伦敦、纽约、东京的崛起，无不依靠其背后英国、美国和日本的国家综合实力强大支撑。从区域层面看，世界城市的形成和发展无不以某一具有全球影响力的区域为基础，依托的是以中心城市为核心的城市群的整体竞争力。比如，纽约所依托的美国东北部区域、伦敦所依托的英国英格兰区域以及东京所依托的日本东海道区域，都是具有雄厚全球影响力的区域。在这些区域内，都形成了以其为核心的城市群或大都市带。
    （六） 世界城市的功能定位演变过程相同
    都是从国家中心城市到区域中心城市，再发展成为世界城市。纽约、伦敦和东京都是各自国家在迅速发展的过程中形成的首要中心城市，经济规模和人口增长都很迅速，一般兼为各国主要海港或航空港口，是各自国家的首都或本国的政治、经济、文化学术中心，联系外部世界的窗口，也是带动国内各类城市融入世界城市格局的前卫力量。区域中心城市是指经济实力雄厚，功能相对齐全，能够在世界上几个主要地区和国家的经济、政治、文化及社会生活中发挥主导作用的城市。纽约、伦敦和东京都曾经是各自国家和地区的国际资本和商品集散中心，国际经济、政治、文化、信息中心，同时也是国内经济与国际经济的结合点。纽约、伦敦和东京都是指在世界城市格局中处于最高层次、能发挥全球性经济、政治和文化影响的国际一流城市，集中了远远超出常规比例的世界上最重要的经济机构。
    第三节  全球城市的目标及借鉴    
上海市2016年8月发布《上海——迈向卓越的全球城市》草案，主要面向2040年提出了三项发展愿景(更具活力： 一座创新之城；更具魅力： 一座人文之城；可持续发展： 一座生态之城)。纽约、伦敦、东京都根据自己的特点，提出了愿景、功能定位、实施策略。
        一、 纽约的2040年全球城市目标
    纽约市主要面向2040年提出了四项发展愿景(繁荣城市、公平公正的城市、可持续发展的城市、有弹性的城市)
《一个纽约——规划一个强大而公正的城市》，纽约市规划局2015年4月。，现有人口约为850万。规划总人口控制在2500万左右。
（一） 愿景一： 成长中的繁荣城市
    （1） 纽约市有成为全球经济领导者的空间与资本，可以提供高品质多元化的就业。
就业岗位由416.6万增至489.6万；创新产业就业岗位比重由15%增至20%；家庭收入中位数在52250美元基础上有所增加；GDP增长高于全国平均水平。
    （2） 纽约市的劳动力将拥有参与21世纪经济所需的技能。
劳动参与率高于当前的61%；每年接受产业技能培训的人口数量由8900增至30000(2020年)。
    （3） 纽约居民将获得价格可负担的高质量住房，并配备完善的基础设施和社区服务。
到2024年经济适用房新增8万套，保有量累计12万套。
    （4） 所有市民可轻易接触到文化资源和文化活动。
在贫困率最高和公共文化工程最少的社区开展的公共文化与市民活动数量有所增加。
    （5） 纽约市的交通网络将是可靠、安全、可持续、易达的，能够满足所有市民的需求并与城市经济的增长相适应。
居民乘坐交通工具平均45分钟通勤距离以内的就业岗位数由140万增至180万；45分钟通勤距离内的居民占全部居民比例由83%增至90%；晨间8—9时进入曼哈顿核心区的轨道交通运载力在2015年627890人的基础上增加20%；季度自行车通勤指数由437增至844(2020年)；铁路货运量比例由2.3%(2007)增至7.3%，水路货运量由5%(2007年)增至8%。
    （6） 2025年所有居民和企业将获得经济、可靠、覆盖全市的高速宽带服务。
经济、可靠、高速的家庭网络服务接入比例由78.1%增至100%(2025年)；离家200米以内可接入免费WiFi的居民现占13.9%，未来将实现大部分公共空间覆盖；可接入快速、经济、可靠的网络，网速1Gbps以上的商业公司比例达到100%(2025年)。
（二） 愿景二： 公平公正的城市
    （1） 当前的370万处于或接近贫困线的市民到2025年有80万人脱离贫困;过早死亡率由十万分之191.09降至十万分之143.32(下降25%)并大幅减少种族差异。
    （2） 纽约市的每个儿童都将受到抚养和保护，并得以茁壮成长。
婴儿死亡率由4.6‰降至3.7‰(下降20%)并大幅减少种族差异;接受全天式学前教育的4岁儿童数量在当前53230人的基础上有所增加。
    （3） 在各个年龄层的纽约居民所生活、工作、学习、娱乐的街坊中推广积极健康的生活方式。
居民每日食用蔬果供应量由平均每日供应2.4次增至3次(增加25%)(2035年)；达到建议身体运动量的成年人比例由67%增至80%(2035年)；汇报达到建议的有氧运动量的公共中学学生比例由19%增至35%(2035年)；儿童哮喘发病率由2.99%降至2.24%(下降25%)(2035年)(北京2013年为3.68%)。
    （4） 所有纽约居民可获取所需的身体和精神医疗保健服务。
最近一年内认为自己获得了所需医疗服务的居民比例在当前89%的基础上有所增加；最近一年内有严重心理问题的居民接受心理治疗的比例在当前44%的基础上有所增加。
    （5） 纽约将继续作为美国大城市中最安全的城市，保持最低监禁比例，拥有在公平和效率方面领先全国的刑事司法系统。
犯罪率减少(最近一年为110023起案件)(北京2014年为15.3万起刑事案件，但八类危害严重案件仅占4%，侵财案件占70%以上)；日均监禁人数减少(最近一年为11408)；家庭暴力受害者被庇护所拒收的比例减少(最近一年为48%)。
    （6） 纽约居民将继续支持交通事故“零死亡愿景”计划，拒绝城市街道上的重大交通事故 。
交通事故死亡人数为0(最近一年为255)，重伤人数为0(最近一年为3766)。
    （三） 愿景三： 可持续发展的城市
    2030年与2005年相比废弃物排放总量减少90%(最近一年为12%)。
    1. 2050年与2005年相比温室气体排放量减少80%(最近一年为19%)
    2. 纽约市2030年将实现城市垃圾“零填埋”的目标。
与2005年360万吨的基准相比，垃圾总量减少90%(最近一年为319.38万吨)(北京市2013年为672万吨)。
    3. 纽约市2030年将是所有美国大城市中空气品质最佳的。
空气质量在主要美国城市中的排名由第4名上升至第1名；SO2浓度街区差异以全市各区冬季平均值计，2013年为4.51ppb，2030年减少50%；PM2.5浓度街区差异以全市各区年平均值计，2013年为6.65mg/m3，2030年减少20%。
    4. 纽约市将清理污染土地，减少其在低收入社区极高的暴露性和危害性，使土地转为对居民而言安全和有益的。
到2019年一季度完成750片棕地的修复(2014年1月至今已修复71片)。
    5. 纽约市将减轻城市内涝并提供高质量的给水服务。
违反安全饮水法案的案例为0(最近一年为0)；积压的窨井维修量保持<1%(最近一年为0.25%)；下水道合流获取率增加(最近一年为78%)。
    6. 所有纽约居民将受益于实用、可达、优美的开敞空间。
住所步行距离以内有公园的居民比例由79.5%增至85%(2030年)。
    （四） 愿景四： 有弹性的城市
    2050年消除因自然灾害导致的市民长时间撤离家园的情况；降低全市街坊的社会脆弱性指数；降低与气候相关的活动所受到的年均经济损失(最近一年为17亿美元)。
    （1） 通过增强社区、社会和经济的弹性使每个街坊更加安全。
社区可达的紧急避难所人口容量由1万增至12万；市民志愿者人数比例由18%增至25%(2020年)。
    （2） 纽约市建筑将进行升级改造以应对气候变化的影响 。
百年洪泛区内建筑执行洪水保险政策比例在当前55%的基础上有所增加。
    （3） 区域基础设施系统将进行适应性改造以提供持续的服务。
与天气有关公用事业和运输服务的中断时间减少；在设施弹性增强改造计划中受益的医院和长期护理床位比例由79%增至100%(2020年)。
    （4） 纽约将强化海防线以应对洪水和海平面上涨。
建成的海防线总长度增加(当前为36500直线尺)，修复的滨海生态系统面积增加；受益于海防和生态系统修复的居民数量增加(当前为20万人)。
        二、 伦敦的2035年全球城市规划目标
《英国伦敦概况及城市发展历程——上海市城市规划设计研究院业务考察报告》，2009年9月。
    20世纪末，经过20多年的发展，伦敦已经成功地从一个制造业城市转型为一个服务业城市，成为全球最重要的金融中心和投资、教育、文化的高地。在新的时期，伦敦所面临的最大挑战是在全球的城市竞争中，维系这一国际地位。伦敦的继续发展，也是伦敦人对自己城市的梦想。
    2004年的伦敦规划，明确了伦敦成为欧洲主导城市和世界城市的发展定位，并提出了城市发展基本目标。其标志性文件是2004年颁布的The London Plan以及2008年颁布的The London Plan： Consolidated with Alterations since 2004。新的伦敦规划以空间发展为纽带，整合了经济发展、就业、交通与基础设施建设、社会发展、环境保护等一系列议题，在实施上强调政府层级之间以及公共部门与私人部门的合作，力图全面解决伦敦发展长期以来所面临的问题并使得伦敦在新时期的全球城市竞争中立于不败之地。
    （一） 伦敦规划的结构
    伦敦规划从始至终贯彻了三个大的原则： 强健而多元的经济增长；让所有市民能够共享伦敦未来成功的社会包容性；在资源利用和环境管理方面有根本性提高。简而言之，就是增长的原则、平等共享的原则和可持续发展的原则。
    伦敦规划包括八个法定战略： 经济发展战略、空间发展战略、交通发展战略、文化战略、环境噪声战略、空气质量战略、废物管理战略、生物多样性战略。此外还包括十个专题政策： 住房、水、老人、幼儿保育、儿童和青年人、能源、食品、酒精与毒品的危害、家庭暴力、首都的投资案例。
    （二） 伦敦规划的原则
    1. 增长的原则
    伦敦规划强调增长，这与之前几轮伦敦规划一直强调疏解有着很大的不同。伦敦规划中强调增长主要有以下考虑： 一是作为世界级城市，大伦敦的发展对英国全国的发展带动作用很大。要保持其世界级城市的地位，限制增长是行不通的。二是这种增长主要是市场驱动以及人口自然发展等因素作用的结果，很难通过规划等行政力量予以有效干预。三是要解决城市贫困人口问题和城市两极分化问题，也只能通过经济发展来解决。
    2. 平等共享的原则
    让所有的伦敦人能够共享增长所带来的收益，不同的收入水平、信仰、种族、性别、地区的人群能够平等地享有就业机会、住房、健康与教育设施等，增强伦敦的社会包容性，这是推动公共部门、私人部门和社会团体共同投入伦敦发展的重要因素。
    3. 可持续发展的原则
    气候变暖和资源稀缺成为威胁，在全世界达成应对气候变暖问题的一系列协定（京都议定书）之后，伦敦需要成为欧盟和英国在节能减排方面的旗帜。首先在碳排放问题上，伦敦2050年将减少1990年一半的碳排量，以应对全球变暖；其次，要对全球变暖所带来的水、废物、能源之类的一系列问题进行有效管理。
    （三） 伦敦规划的目标
    伦敦规划为伦敦设立了6个总体目标。
    目标1： 为伦敦地域范围内的增长提供有效支持，但不侵占开放空间；
    目标2： 将伦敦建成一个更适宜人们生活的城市；
    目标3： 将伦敦建成一个拥有雄厚经济增长基础的更繁荣的城市；
    目标4： 推进社会的融合，消除隔离和歧视；
    目标5： 提高伦敦的可达性；
    目标6： 将伦敦建成一个更具吸引力、设计更精致的绿色城市。
    2008年版的伦敦规划将这一个目标进一步阐述为： 使伦敦在应对气候变化问题上成为全球城市的榜样，并使伦敦成为一个更具吸引力、设计更精致的绿色城市。
    （四） 伦敦规划的主要战略
    1. 空间发展战略
    一是竖向增长政策。伦敦规划强调人口和经济的增长要限制在现有城市建成区范围内，建成区规模不再扩大，大伦敦外围的绿带以及市内的绿地等公共开敞空间不能受到侵犯。城市的空间发展将是竖向为主，增加现有地区的开发强度或对棕地（Brownfield）进行再开发。二是分区发展政策与优先发展地区。伦敦规划确立了中心伦敦、西伦敦、北伦敦、东伦敦和泰晤士河河口地区、南伦敦五个次区域来落实规划政策。在2008年版本中，次区域进行了微调，分为西伦敦、北伦敦、西南伦敦、东南伦敦、东北伦敦，中心伦敦变化为面积更小的中央活动区（Central Activities Zone， CAZ）。三是突出空间规划的枢纽作用。伦敦规划定义了各类不同特征的区域，并制定不同的政策，辅以交通基础设施的投资和联系，以适应这种发展。四是将次区域规划作为规划政策的空间落实和不同层级规划联系的规划实施的重要框架。
    2. 住房发展战略
    伦敦的住房发展战略主要关注三大问题： 即住房的供应、住房的质量以及住房改变生活。而第一点，是伦敦一系列住房政策关注的重中之重。
    3. 经济发展战略
    伦敦经济发展战略的总体目标是针对伦敦经济发展的特点和问题进行投资，支撑伦敦现有的高生产率的经济特征，并逐渐解决经济不平等和应对环境问题，实现可持续的经济增长。为此，伦敦经济发展战略确定了四个公共投资的主题，伦敦未来将在伦敦的特定场所和基础设施、伦敦的人、伦敦的企业、营销伦敦等四个方面进行投资。
    （1） 特定的场所和基础设施投资。规划支持特定场所的发展，主要是泰晤士河口地区和奥林匹克地区。建设基础设施促进伦敦的发展，包括综合可达的交通系统；优良的学校、健康和体育设施；良好的信息系统，良好的能源和水系统，人人都能享用的公共空间开放系统以及建设健康、可持续、高质量的社区来支持伦敦产业的发展。
    （2） 对人的投资。减少对就业的障碍，由于税收和儿童看护的高额费用，使得大量的人放弃了就业机会以照顾儿童，这样更使儿童陷入贫困之中，伦敦是英国贫困儿童最多的地区，在内伦敦，有53%的儿童处于贫困之中。同时，减少劳动力市场的群体差异，重点解决黑人和少数民族群体、妇女、残疾人和老年人群体的就业困难问题。对这些群体的就业困难，主要采取包括减少歧视、提供适当的技能以及解决儿童看护问题等措施。
    （3） 对企业的投资。减少企业建立、成长和竞争的成本，提供充足适合的场所，使企业易于融资，使企业能够最大限度地享用到伦敦的教育、研究、技术资源；维持伦敦长期以来欧洲一流的吸引投资、企业和人才的城市的地位；提高劳动力的技术能力；最大化伦敦企业的创新能力。
    （4） 对营销伦敦的投资。整合有效的营销行为，比如奥林匹克项目。保持和发展伦敦作为世界顶级的旅游、投资场所。在具体的产业空间的布局上，将伦敦规划中的经济发展战略与空间发展战略紧密联系，以服务业、制造业和新兴产业为主要对象，对这些产业的空间布局进行了规定。
    4. 交通发展策略
    提升伦敦的可达性是伦敦规划的六大目标之一。伦敦交通发展策略的主要目标在于： 适应经济和人口的增长；支持伦敦世界城市的功能；促进社会融合与社会更新；使街道更安全、更美丽、更舒适；提升空气和环境质量。伦敦的交通发展战略，主要包括交通发展战略的选择、中心区拥挤收费、主要交通工具的发展策略、主要交通基础设施的投资、整合交通与土地的发展等。
    5. 资源与环境可持续发展战略
    资源与环境可持续发展的战略是伦敦规划战略中的重要内容，除了在伦敦规划中有专门章节说明之外，2000年以来，伦敦还颁布了一系列相关战略，包括城市废弃物管理战略、空气质量战略、生物多样性战略、能源战略、环境噪声战略、水资源利用与管理战略等，力图使伦敦成为一个更具有吸引力的绿色城市。
        三、 东京的2035年全球城市目标
    对于未来（至2035年），日本森纪念财团都市战略研究所推进的“东京未来剧本”相关研究，总结出了“放松管制和开放化”“竞争促进和选择集中”“转变模式”三大类关键因素，形成了东京未来的4个剧本。
森纪念财团都市战略研究所： 《“东京2035”——四个剧本和都市战略建议》，上海前滩新兴产业研究院（前滩综研）译，2017年12月。
    世界都市综合实力排名中，东京自2008年被上海超过，连续3年排第4位。东京是否是走向黄昏的世界最大都市，是日本城市研究的最大课题。东京在20世纪末的泡沫经济下达到顶峰，成为当时世界附加值最高的全球都市和最大的城市。高端科技和优质人才维持着世界最高GDP，持续进行着城市基础设施建设和城市更新。同时，由于老龄化带来的生产人口减少，使得大都市的维持管理问题变得紧迫。
    （一） 东京未来的城市目标定位
    东京将以综合特区为开端，对建筑、交通、环境、信息进行再整合，创造前所未有的都市环境。人们享受着舒适便利的都市生活，居民的活力持续促进东京往更好的方向发展。从而实现： 
    激化的国际都市竞争中代表日本有着举足轻重地位的国际都市；作为21世纪型的模型成为全国经济发展牵引力量的新产业都市；培育活跃在世界和日本各地的高级人才的学习都市；世界最安全、能安心生活的持续性都市；充分包容的、融合了日本价值观和外来文化的文化都市。
    （二） 经济与产业
    东京作为首都，大量行政部门和企业坐落于此，商业、文化、教育等多样化机构云集，吸引并培育全日本的优秀人才，持续引领着日本经济增长。虽然在泡沫期（1900年左右）成为世界第一附加值的都市，但之后面临着与亚洲新兴大都市的激烈竞争。2010年GDP为14790亿美元，保持世界第一，过去5年以1.6%的速度稳定增长。2010年人均GDP为43016美元，在世界上处于前列，但和欧洲发达地区相比还有上升的空间。
    生产年龄人口比重为68%，但老龄化造成劳动力供给减少的趋势不可避免，将对经济增长造成打击。次贷危机后经济增长下降，导致年轻人岗位的收入降低，使得青年对未来悲观且内向。赴海外留学的人数自2004年达到顶峰，之后持续减少没有好转迹象。IT、生物技术、环境、机器人、医疗等前沿领域的攻读学生数量在减少，有后继不足的风险。东京都失业率为4.7%，在发达国家虽不算高，但年轻人就业率低下的社会问题在显现。
    东京第三产业比重达88.3%，代表日本的金融、贸易和文化产业占有相当的国际地位。东京证券交易所作为世界三大金融市场之一，拥有极高的世界影响力。世界500强（2009年）中本地企业为51家，居世界第一，东京集聚了大批竞争力强的优秀企业。在日本制造业环节担任重要角色的中小企业，近年效益急速下降。日本最大的贸易伙伴自2004年由美国转换到中国，且进出口总额逐年增加。随着产业向中、印和东南亚转移，东京面临巨大的竞争和挑战。
    东京为经济和产业制定的战略包括： 
    1. 经济增长： 高质量的成长
    （1） 包含移民的劳动参与率上升至75%，且成功转型至附加值高的产业结构，生产率水平进入世界前列。
    （2） 实现2%左右稳定的经济成长速度，人均GDP也是世界顶尖水平。
    （3） 信息技术和高速交通系统的应用强化了东京和地方的连接，地方的就业率得到提升，并与东京一同成长。



    
2. 产业结构： 21世纪型产业开花结果
    （1） 交通、信息、节能、防灾、安全等系统的建设和管理上先进技术的应用，共同促成了都市创新产业发展。
    （2） 东京的21世纪型主导产业成为世界最先进都市的典范标杆。
    （3） 都市新兴产业发展集聚了大批跨国企业，同时也促进了知识服务经济的发展。
    （4） 抓住了亚洲日益扩大的中产阶级对于闲暇的需求，日本特有的内容产业得到发展。
    3. 企业： 回归东京
    （1） 迁移至海外的全球企业重新在东京开始集聚。
    （2） 为全球企业群提供支撑的服务业也得到发展。
    （3） 创新型企业带来了新的商业模式，新模式促进创新发展。
    4. 人才： 消失的不平等，增长的技能
    （1） 正式和非正式、应届和非应届、男性和女性、年轻人和老年人、日本人和外国人等分类方式已经消除，人才凭能力得到胜任的工作和应有的待遇。
    （2） 从初等教育开始就广泛利用外国教师，完成了与世界接轨的人才培育体系。
    （3） 日本特有的产业技术被包括移民在内的年轻人很好地继承。
    （4） 东京培养的都市新兴产业人才活跃于国内外的职场。
    5. 市场： 所有国家都是市场
    （1） 发达国家、发展中国家等在产业升级阶段的都市都是潜在的市场。
    （2） 摆脱了对中国市场的依赖，降低了整体风险。
    （三） 空间、环境： 急速现代化
    东京都市结构是继续保持世界第一的巨大都市圈。东京圈以江户时代为基础，高速成长到近代的都市结构。在景观、步行空间、绿地布局等方面，还是落后于成熟的欧美都市。东京圈总人口接近3500万，成为世界第一规模的都市圈。但中心3区的人口密度较低，约6千人/平方公里。郊区建有很多住宅集聚区，远距离通勤成为特有的生活方式。
    基础设施需要继续构建超高速网络。需要高速、铁路、机场、电力、燃气、下水道、垃圾处理等高度整合的大都市运营管理能力。三环状道路整备率只有47%，市中心交通堵塞问题还未根本解决。基础设施的保养费和更新费将分别在2016年、2023年达到顶峰，如何确保财政来源是一大课题。东京的地下铁和铁路网络的发展世界领先，开发中积极引进了民间力量参与公共设施运营。
    东京湾北部大地震30年间预测准确率达到70%。住宅耐震率现为76%，根据预计的建筑烧毁数、伤亡人数来制定紧急对策。
    环境循环利用需要领先世界一步。目前已经解决城市化过程中必然面临的水污染、大气污染等环境问题。东京是世界第三个引入二氧化碳削减排放量和排放交易制度的都市。在2007年时宣布2020年将比2000年的二氧化碳排放量降低25%。再生能源利用率为3.1%，是欧洲水平的一半，如何建设低负荷高效率的都市是今后面临的课题。
    国际交通发挥经济吸引力。东京站距成田机场需50分钟，运行频率1小时2次，脆弱的机场通道是提升国际都市影响力的障碍。国际航班直飞数77个，以经济实力呈现吸引海外人才和资本的状态。
    东京为先进都市空间制定的策略包括： 
    1. 都市结构： 形成虚拟的都市模型
    （1） 从市中心开始推进都市结构的立体化，车道、绿地、步行空间等线上系统在都市全域开始推广。
    （2） 建设线上“虚拟东京”，基本足不出户就可办理所有服务，市中心、郊区的交通负荷和环境负荷锐减。
    （3） 上班上学等义务性、半强制性的移动需求减少，代替的是人们的生活休闲场所在增加。
    2. 基础设施： 合理的系统转换
    （1） 大规模基础设施更新导入了IT技术、环境技术、机器人技术，并形    


    
成了一套低成本的管理系统。
    （2） 都市虚拟平台由民间负责承担，并依靠使用者和广告费自主运营。
    （3） 交通管理技术的提升使得人与物集聚再多也不会出现混乱的情况。
    （4） 东京生产的水开始向世界出口，惠及水道系统的运营。
    3. 震灾对策： 理想的居住场所
    （1） 随着基础设施建设的合理化，震灾对策也在同步推进，理想化的居住场所逐步扩大并连成一片。
    （2） 地震预测能力提升，并开始进行地震能量利用的相关试验。
    4. 环境共生： 循环型都市模型
    （1） 都市机能的提升促进了效率和回收利用技术发展，能源消费量急剧减少。
    （2） 逐步向替代能源转换，再生能源使用率达到30%以上，加速了二氧化碳排放量的抑制。
    （3） 真实和虚拟的都市空间共生共用，成为21世纪循环型都市的标准。
    5. 国际网络： 亚洲的日内往返圈
    （1） 羽田机场、成田机场和直线型车站相连，不仅是市中心，地方城市也和海外缩短了距离。
（2） 建设了商务机专用站点，为吸引世界优质资源做好准备。
    （3） 机器人技术支撑的完全自动化使得入境管理时间大幅缩短，亚洲临近城市成为日内往返圈。
    （四） 生活、社会： 和欧美文化的巧妙融合
    日本是亚洲最早引进西方文化并实现现代化的国家，传统的和文化也得到了沉淀和传承，是和洋文化巧妙融合的国家。作为国际化大都市，东京能否包容多样性的文化并持续焕发活力，是国际社会对东京评价的关键。
    2009年开设国际会议150次，大幅落后新加坡的637次。虽然来东京的海外访问数过去十年倍增到534万，但因为价值观和语言障碍等原因，预计今后无法继续大规模增加。虽然东京圈有5.5万留学生，是日本总量的一半，但全国的留学生接受率为3.5%，是主要国家中最低水平。
    外国居住者为76.6万人，但犯罪等社区矛盾有增加倾向。虽然平均寿命83岁是世界第一长寿国，但随着老龄化少子化问题加重，老年人和年轻人在社会保障和收入待遇上的差距明显，加深了社会的不公平感。女性就业率65%，老年人就业率19.5%，是发达国家的平均值，但不及北欧水平。东京综合出生率为1.02，是国内最低水平，少子化问题严重。东京100万人中杀人案件14.8件，在发达国家是低水平，但经济低迷和外国人增加等原因，刑事案件数有增加趋势。空巢老人孤独死的问题开始显现。
    社会系统中，存在大政府和自治体的各种问题。驻员不能带随同人员的入境管理体制，相比中国香港和新加坡更为严格。无法用英语办理行政手续，外籍居住者和商务人士的操作难度较高。只在一部分领域采用了行政服务电子化，服务提供不均衡。由于财政赤字，推进公共服务民营化是削减成本的紧要课题。虽然法人税降低了5%，但在世界上还是很高的水平。中央向地方合理让渡行政权限的必要性得到广泛讨论。
    东京为实现可调和型渐变社会制定的策略包括： 
    1. 文化、价值观： 扩大的共有之“和”
    （1） 社会结构变化增加了闲暇时间，能够包容多样化价值观和生活习惯的区域相继形成。
    （2） 不同年龄层的习俗和以往观念得到重置，各种国籍、宗教、文化背景的人形成了共有价值观的社会。
    2. 国际交流： 无意识间的自然交流
    （1） 认同日本价值观的移民定居后，其第二代则成为日籍×人融入日本。
    （2） 为体验东京21世纪型的生活方式，每年从世界各地慕名而来的人超过2000万，留学生人数超过伦敦成为世界第一。


    
3. 社区： 渐变状扩大的社区
    （1） 在市中心形成了不问年龄、性别、国籍、出生地、家族构成等因素，各类人群和谐居住的社区。
    （2） 郊区根据人群兴趣和志向划分出不同特色的渐变状区域。
    （3） 形成了对弱者和儿童充满关怀的成熟社区，放心生育后代的家族开始增加。
    4. 安全、安心： 对安全的强调，使得更加安全、安心
    （1） 比日本人更重礼节的外国人带来了“女士优先”等关注对方情感的行为礼仪，相互磨合中，不同文化间的差异在缩小。
    （2） 信息技术的进步保障了安全，吸引了重视安全的居民定居，相乘效果下东京成为世界上居住最理想的安全都市。
    （3） 居住虽有一定距离，但生计一体化的家庭增多，空巢独居的情况在减少。
    5. 社会系统： 自由与责任兼有的自主管理系统
    （1） 羽田机场周围的填海陆地作为特区准许不办理入境手续进入，办公、居住、购物、酒店等功能在特区内齐备。
    （2） 行政手续支持任何语言网上办理，已经不需要到窗口办理业务。
    （3） 都市的公共服务全部民营化。
    （4） 法人税率可依市政当局自由设定，建设成为自由与责任兼而有之的自主管理型社会系统。


第四章  理论研究探讨
/

第四章  理论研究探讨    
第一节  城市功能的内涵
    一、 城市功能的定义
    关于城市功能的理解有很多种，学者们试图从不同的角度对城市功能进行定义。早期的城市功能定义与城市规划密切相关。1933年8月，国际现代建筑协会第四次会议通过了《雅典宪章》，其中将城市功能分为居住、工作、交通、休憩四大类。《雅典宪章》强调城市的建筑和规划要以人为本，四大功能要协调发展。一些学者从系统论视角提出城市功能的定义。他们认为城市是城市功能的载体，其本身是一个复杂的系统，由各种子系统按一定的结构组合而成，这些子系统发挥各自的功能，最终形成整个城市的功能。城市的系统结构主要是指城市的功能结构、空间结构和人口结构，三者之间相互影响，城市空间结构决定着城市功能模式，优化城市空间结构是优化城市功能的重要手段。还有一些学者从动态发展的角度提出，城市功能是指城市发展过程中发挥的功效与作用，在一个城市不同发展阶段受到城市自身发展所处的历史阶段、经济发展进程、产业结构、基础设施、创新环境、发展战略等多种因素的影响（沈开艳，2013）。
    尽管对城市功能的定义不同，但是已有研究一致认为，城市功能是一个体系，覆盖了城市发展的重要领域，与城市的经济社会发展相辅相成。城市功能的转型取决于城市经济社会发展的需要。当城市功能难以满足其肩负的责任或者说难以有效促进城市经济社会发展时，就必须有效推进城市功能的转型。
        二、 城市功能的分类
    不同的学科从不同的角度对城市功能进行分类，代表性的是城市经济学和城市规划学。城市经济学从集聚经济的角度考察城市功能，认为集聚和辐射是城市的两大基本功能，中心城市通过要素、产品、技术、信息、人力资本等的集聚增强自身的功能，并通过区域间基础设施的联通、产业分工协作、要素流动等渠道辐射到周边地区，促进外围地区的发展。城市规划学从空间关系的角度来考虑城市内和城市间的功能分工和布局问题。随着城市空间的扩张，中心城市和郊区以及周边城市的联系越来越紧密，越来越多的学者从更大的空间尺度上考察现代城市空间结构下的城市功能划分，认为随着人口、产业等向郊区及周边地区的转移和疏散，中心城市的外围地区已经成为城市功能不可缺少的组成部分，承担了部分的居住、生产和服务功能（Stanley et al.， 1980； Carl， 1987）。还有一些学者从城市的发展需求出发，定性提出城市的功能划分，比如Auronsseau（1921）将城市功能细分为六大类，即行政、防务、文化、生产以及交通和娱乐。
    在我国，一些学者将城市功能的划分进行了总结，认为按照不同的标准，城市功能的分类也不同： 按照城市功能的内涵和意义，城市功能可以分为生产功能、服务功能、管理功能、协调功能、集散功能和创新功能等；而按照城市功能的作用对象，城市功能可以分为基本功能和非基本功能；按照城市功能的作用强度和影响范围，又可分为主导功能和非主导功能（周婷，2017）。沈开艳（2013）强调将城市功能分为基本功能和主导功能，其中基本功能是作为城市均有的功能，包括集聚、辐射（服务）、创新以及信息等功能。主导功能是依附于某个特定城市的功能，不仅能影响城市其他功能的运行，而且能决定城市的性质定位和发展方向，是一个城市的功能代表。还有一些学者将城市的功能分为核心功能和非核心功能，认为城市的核心功能，大体相当于城市的主导功能，与城市性质定位和发展方向密切联系，并决定城市性质定位和发展方向的功能，凡是有利于强化城市性质和发展目标的功能都属于城市的核心功能，而与城市性质定位和发展方向没有关系或联系不密切的功能，属于城市的非核心功能（上海市人民政府发展研究中心课题组，2016）。
        三、 城市功能的特征
    城市功能具有综合性、系统性、层次性与动态性四大特征： 
    综合性。从城市功能的定义可以看出，城市功能是多维的综合性的。城市作为经济社会运行的载体，承担着生产、交通、居住、娱乐、文化、创新等功能。一般而言，随着城市规模的扩大，城市的功能越复杂，能级要求越高，综合性越强。城市的综合服务能力不仅有益于自身的转型发展，也能通过辐射效应促进其他地区的发展。
    系统性。城市功能是一个系统的综合的整体，由各个子系统组合而成，包括经济、社会、空间、政治等子系统。这些系统相互交织，相互依赖，在良性互动中相互促进，共同作用于城市经济社会发展的方方面面。
    层次性。尽管城市功能复杂，共同作用于城市发展，但是城市功能也有主次之分。从全球城市发展经验来看，在不同的发展阶段，不同的城市功能占主导地位。比如，在经济发展的初期，生产功能往往是一个城市的主导功能，但是随着经济向成熟阶段迈进，产业结构发生转变，服务和创新功能逐渐占主导，生产功能逐渐削弱。
    动态性。随着城市的不断发展，城市功能也在不断完善，不断优化，不仅表现在空间尺度上的扩张，而且表现为能级的提升和功能的创新。一些功能逐步增强的同时另一些功能在日益萎缩，一些功能消失的同时另一些功能在培育并逐步壮大。
    第二节  城市功能的演化动力
    一、 集聚经济与城市功能升级
    城市是经济发展到一定阶段的产物，而要素和产业的集聚是城市产生和发展基础。已有研究发现，集聚产生的外部性能大大提高城市的劳动生产率和创新的效率，从而使得城市具备良好的竞争实力。当城市发展到一定程度，集聚经济会通过区域间的产业分工合作、要素的自由流动等机制外溢到周边地区。因此，在城市的诸多功能中，集聚和辐射功能是最为基本的功能，是其他城市功能作用的基础，集聚经济的作用范围决定了城市功能的能级。
    在工业化快速推进的阶段，集聚经济对于提升城市的综合功能尤其是生产功能意义重大。已有研究显示，集聚经济能显著提高城市劳动生产率。Marshall认为集聚经济通过三个渠道作用于城市劳动生产率： 集聚使得企业更接近中间产品供给者和产品的需求者，从而节省了运输成本；集聚带来的劳动力共享能使企业寻找到更为匹配的工人；集聚有利于企业之间的知识和技术外溢。在此之后，经济学家们不仅进行了理论层面的解释，并试图通过实证研究将集聚经济进行量化。Rosenthal和Strange（2004）进一步梳理了集聚外部性的作用机制，认为产业集聚的外部性包括产业外部性、地理外部性和时间外部性。其中，关于产业外部性的研究集中于地方化经济和城市化经济（一般也称马歇尔经济和Jacobs经济）
地方化经济往往是指同一行业不同企业在某地的地理集中带来的正外部性，这些企业能共享这一区域的基础设施、知识外溢和巨大的熟练劳动力市场，由此降低了单个企业产品的平均成本。城市化经济是指不同行业企业在某一区域的集聚带来的正外部性，这种正外部性体现在产业多样性和巨大市场容量的好处。，地理外部性研究主要分析地理距离对于集聚效应的影响，时间外部性研究则关注产业集聚的动态效应。经济学家们认为集聚经济通过不同的渠道作用于劳动生产率： 集聚导致的专业化经济和多样化经济能提高企业劳动生产率（张海峰和姚先国，2010；李斌和刘子琳，2014；俞梅珍和林志帆，2014）；集聚为当地劳动力提供了更多的学习机会，从而提升其劳动技能，使其获得更高的劳动生产率。一些学者对我国地级市的集聚经济进行了研究，发现城市经济增长与产业集聚之间不仅在空间发展上具有高度的耦合性，而且存在倒“U”形曲线关系，产业集聚初期推动经济增长，达到一定程度后，过度集聚引起的负外部性会抑制经济增长（洪娟和谷永芬，2012；张云飞，2014）。
    随着工业化的快速推进，工业集聚的负外部性逐渐放大，土地、环境、交通等成本上升，集聚的拥挤效应愈加明显，城市经济发展急需通过加强自主创新、加速产业结构升级等举措疏解集聚带来的负外部性。在这一阶段，集聚经济将通过促进城市内部的技术创新和城市之间的产业分工合作使得中心城市的集聚经济外溢到其他地区，成为一个城市强化核心功能、疏解非核心功能的关键： 
    首先，集聚有利于城市创新功能的提升。尽管交通的发达和通信技术的进步降低了要素、信息和技术等流动的成本，加剧了经济活动在空间上的分散性，但是在已有文献中，面对面的交流对于知识的外溢和技术创新依然非常重要。Englmann和Walz(1995)的研究表明，高科技企业在空间上有明显的集聚特征，集聚地内人员的交流更加便利，更有利于知识的溢出，进而促进了集聚地的技术创新。关于全球城市的相关研究也表明，全球城市不一定是科技创新中心，但是全球城市往往在资源的配置中具有主导性作用，是高端人才、先进技术等科技创新关键要素的集聚地。创新资源的集聚使得全球城市演变成为科技创新的策源地，大大提高了城市的创新功能，推动其升级为具有全球影响力的科创中心。
    其次，集聚经济的外溢促进了城市非核心功能的疏解。随着城市经济发展步入新的阶段，城市的性质和发展战略也在调整，城市功能的结构也在发生变化，原有的功能已经不合时宜而变成非核心功能，需要加快疏解，而新的能促进城市发展战略落实的功能即核心功能需要培育。在这一过程中，中心城市与周边地区其他城市的产业分工和要素的自由流动将能促进集聚经济向周边地区的扩散，引导中心城市非核心功能向这些地区有序疏解。毕秀晶和宁越敏（2013）以长三角大都市区为研究对象，考察大都市区的溢出效应及城市群的集聚与扩散特征，发现人口等要素资源向长三角城市群集聚现象显著，在城市群内部大都市区外围区县形成新的集聚空间，溢出效应明显。柯善咨（2009）对我国城市和区域经济增长的扩散回流与市场区效应进行了研究，通过构建扩散回流和市场区效应空间计量模型，他发现不同等级的城市间存在着显著的空间相互作用。其中，省会和地级中心城市的经济增长对下级市县有显著的回流效应。进一步的研究发现，中心城市的集聚经济可能通过产业关联、劳动力流动、基础设施共享、知识外溢等溢出到相邻或相似产业结构地区。因此，在中心城市疏解非核心功能的过程中，不仅要根据中心城市与周边城市各自的资源禀赋和区位优势，明确产业分工模式，加强产业协作协同，逐步形成横向错位发展、纵向分工协作的发展格局，而且要通过基础设施的互通互联以及产品和要素市场的开放来引导资源合理配置。
        二、 区域功能分工与城市功能升级
    Doreen Massey（1979)基于英国产业结构与区域发展方面的变化，提出城市之间两种分工类型： 产业分工以及区域间职能分工。区域功能分工是区域之间沿产业价值链形成的分工模式。从空间上看，中心城市依据人才、信息、资本、商务服务以及制度优势，吸引了大量价值链高端功能如企业总部和研究开发机构等，集聚管理、研发环节，周边中小城市则集聚制造、生产环节。也就是说，中心城市主要承担管理、研发与服务功能，而周边城市主要承担生产与制造功能。在这一价值链分工中，大城市成为区域经济的中心，经济控制力和辐射力都得到强化，主导着要素资源的流向，从而推动了以大城市为核心的大都市圈或城市群经济的协同发展。
    区域功能分工是城市功能升级的一个重要理论支撑。已有研究表明，在封闭的经济条件下，城市功能的升级与中心城区和郊区之间的功能分工息息相关。随着经济开放度的增加，区域经济之间联系的日益紧密，城市之间的分工由单纯的产业分工演化为综合性的功能分工，在集聚方式的转变上，由以前的产业集聚演进成现在的功能集聚。区域间功能专业化分工成为开放经济条件下中心城市功能升级的重要途径。国外学者从微观企业主体逐利的角度建模分析了城市之间两种分工模式的演变，发现随着城市规模不同，产业分工和功能分工带来的专业化程度也不相同，在大型或特大型城市里功能专业化分工表现越来越明显，而中小型城市的产业专业化分工则处于上升的趋势（Duranton and Puga， 2005）。
    在我国，一些学者对城市功能分工的内涵进行了细化，认为城市功能分工是指根据城市资源禀赋、地理位置、历史文化和产业发展情况确定城市在一定地域范围内的政治、经济、文化和社会活动中所具有的能力、所起的作用及所承担的分工（肖周燕，2015）。还有一些学者以城市群为研究对象探索了城市功能分工的机理，认为城市群内各单体城市基于自身的比较优势加强产业分工，发展主导产业，引导相关产业企业集聚，从而促使城市群内部不同规模的城市形成功能分工格局（张若雪，2009）。基于我国的实证研究也发现，中国城市尤其是处在城市体系高端的城市具有吸引价值链高端功能的竞争力，呈现一定的功能专业化趋势（贺灿飞等，2012）。有一些学者具体分析了我国城市功能专业化分工的特征。苏红键和赵坚（2011）利用2003—2008年中国284个地级单位面板数据，对中国城市产业专业化和职能专业化特征进行了分析，发现尽管中国城市产业专业化和职能专业化水平均较低，但表现出不断提高的趋势，而且城市职能专业化有两个典型特征： 一是300万人口以上城市的职能专业化水平相对较高，其中北京的职能专业化水平最高，而且程度不断加大，体现了较强的总部集聚功能，其他中心城市的这一趋势尚不明显。二是东部地区中等以上（50万人口以上）规模城市、中部地区100万人口以上规模城市以及西部地区300万人口以上规模城市的生产职能明显集聚，与国际国内产业转移的过程与时序相符合。
    还有一些学者比较了城市群或区域之间城市功能分工的差异。齐讴歌和赵勇（2014）运用空间功能分工指数对中国城市群功能分工进行了测度，并对其时序演变与区域差异进行了分析。研究发现，东部城市功能分工明显高于中西部。从城市群功能分工演变态势看，城市功能分工程度呈现出逐步下降的趋势。程钰等（2012）以辽中南城市群为研究对象，这一城市群总体上呈现出产业结构趋同现象，城市功能分工不明显。王彦芳（2015）运用空间功能分工指数对城市群的功能分工水平演进进行分析，也得到了类似的结论。这一研究发现东部城市群城市功能分工水平明显高于西部，进一步实证研究发现虽然城市功能分工水平与经济发展成正相关关系，但相关程度不太理想，这意味着中国城市功能分工具有同构性，没有体现城市独有特色。
        三、 产业结构优化与城市功能升级
    城市产业结构很大程度上决定了城市功能，产业结构决定着城市空间的结构和布局，影响着城市功能的变化（姜国杰，2002）。关于全球城市演变的相关研究发现，全球城市功能的提升与产业结构的优化息息相关。在快速工业化的阶段，第二产业往往成为主导城市经济功能的产业，推动生产性资源向城市集聚，增强城市的经济功能。但是在向工业化后期过渡的过程中，全球城市表现出明显的产业结构升级特征，以生产性服务业为代表的现代服务业的发展成为城市综合功能能级提升的关键。
    产业结构的优化，尤其是现代服务业的发展能提高中心城市对资源的集聚能力和辐射能力，进而提高其城市综合服务功能。洪银兴（2003）认为服务业的发展是城市整体功能发挥作用的重要条件，城市化到一定阶段要转向突出城市功能的城市化阶段，特别要注意提高城市中的服务业比重，提高对高端人才的吸引力。陈柳钦（2009）探讨了产业结构的变迁对城市功能的影响，认为产业结构调整不仅可以强化城市相关辐射功能，也可以带来城市功能体系与空间分布格局方面的变化。孙建国（2012）以日本横滨工业区的功能演变为案例，探讨了产业迁移与城市功能演进之间的关系，认为随着城市经济的发展，城市所需的主导产业层次将发生变化，进而导致城市功能的升级。还有一些学者以我国城市为案例进行分析，认为城市产业升级和发展是城市功能不断完善的基础，调整优化产业结构，提升工业、服务业和农业的产业发展层次是城市功能提升的关键（李维佳和李荃辉，2008；彭晖和韦荟，2011）。这些研究都表明，城市功能演进与产业发展相互依存，产业结构的升级往往带来城市功能的提升，而城市功能定位则影响主导产业的选择进而影响产业结构的调整。
    第三节  上海城市功能升级的经验总结
    一、 以前瞻性的战略规划，引领城市功能转型升级的方向
    城市功能的升级与城市的发展转型息息相关。城市功能往往以促进城市转型发展为目的进行调整和升级。作为对外开放的窗口和改革的排头兵，上海的城市发展转型往往围绕国家战略而展开，将上海的发展放到全国发展的大局中来思考和谋划，将加快自身发展与主动服务全国结合起来，以城市功能提升为抓手，增强综合服务能力，推动区域协调发展。在这一过程中，上海非常注重战略规划的引领作用，每一次城市发展方向的确立和城市功能的升级都离不开具有前瞻性和科学性的战略规划的指导。因此，上海的城市功能升级相关战略规划既立足于上海的实情和发展需要，又与国家战略遥相呼应，通过解决城市功能升级的全局性、战略性、关键性问题，充分发挥示范和引领作用。
    改革开放以来，上海大致经历了四次重要的战略规划，引导城市功能升级以支撑城市转型发展。第一次是20世纪80年代“上海发展战略规划”。1984年8月，中央派调研组到上海进行了调查研究，之后由国务院有关部委和各地的专家学者汇聚一堂，召开了近百人的“上海经济发展战略战役研讨会”，集思广益，形成了《关于上海经济发展战略的汇报提纲》。提纲中指出：“上海要振兴，不能继续走过去的老路，必须走发挥以对外开放为重点的、多功能的中心城市作用的新路。”1985年，《国务院转批关于上海经济发展战略汇报提纲的通知》明确指出：“在新的历史条件下，上海的发展要走改造、振兴的新路子，充分发挥中心城市多功能的作用，使上海成为全国四个现代化建设的开路先锋。上海市要充分利用对内对外开放的有利条件，发挥优势，引进和采用先进技术，改造传统工业，开拓新兴工业，发展第三产业，逐步改善基础设施和投资环境，要在1990年以前尽快转上良性循环，力争到本世纪末把上海建设成为开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代化城市。”
    在这一经济发展战略的基础上，1986年上海制定了解放后第一个《上海城市总体规划方案》，国务院在同意规划的批复意见中进一步指出：“把上海建设成为太平洋西岸最大的经济贸易中心之一。”这是首次把上海的城市定位放置于全球格局中，也对上海的城市功能提出了更高的要求。上海的城市功能从原来的单一的生产功能向对外开放的门户以及商品、要素、人才、信息和技术集散的中心等多功能维度转型。
    第二次是20世纪90年代“浦东开放开发战略”。由于原有体制和产业结构的严重束缚，《上海经济发展战略汇报提纲》的实施不尽如人意。与此同时，全球政治经济格局发生了巨大的变化，各国都顺应全球化的趋势积极参与全球分工与合作。在这一背景下，为了找到一个战略支点撬动上海城市改革的推进，打破上海经济发展滞后和国际经济封锁的被动局面，带动长三角和长江流域进一步对外开放，1990年4月，党中央、国务院作出了开发开放浦东的重大战略决策。1992年10月，党的十四大正式确立了“以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃的发展战略”。“一个龙头，三个中心”的发展战略对上海的城市性质和发展方向作出了定位。与深圳特区的开发开放不同，浦东开发开放要发挥对浦西、上海、长三角和长江流域，乃至全国的集聚辐射作用。以浦东开发开放为依托的金融和贸易中心的建设通过核心生产要素和商品的集聚和扩散，实现国内国际两个市场、两种资源的高度结合，形成上海多功能经济中心城市的功能区，重振上海的中心城市功能。
    第三次是21世纪末“迈向21世纪的上海战略”。“一个龙头，三个中心”战略的提出明确了上海在全国改革开放和经济建设中的地位和作用，为了在更高的起点重新认识上海，把握上海未来的发展方向，上海组织国内外专家学者研讨未来15年的重大发展战略，探索上海面向21世纪的新定位、新发展，最后形成《迈向21世纪的上海： 1996—2000年上海经济社会发展战略》研究报告。该项研究的起点是“要把上海未来的发展放到世界经济发展的大趋势中去把握，要研究世界大城市崛起的基本规律并借鉴正反经验，在此基础上，探索上海迈向新世纪的发展思路”。该报告指出：“国际经济领域中的竞争越来越集中表现为国际经济中心城市之间的竞争。在中国创建若干个国际经济中心城市，关系到中国经济未来的发展，关系到中国的持久繁荣，关系到中国经济在整个世界经济中的地位。上海完全有可能崛起成为一个国际经济中心城市。”报告明确提出上海形成国际经济中心城市的战略目标：“到2010年上海基本建成国际经济、金融、贸易中心之一，初步确立国际经济中心城市的地位。此后再用十年或更长一段时间，建成国际经济、金融、贸易中心之一，并跻身于世界级的国际经济中心城市行列。”该报告认为上海形成国际经济中心城市应该具有集散、生产、管理、服务和创新5大功能
“1.集散功能，即在国内外经济中有效地实现商品和要素的集聚和扩散，成为国内外资金、商品、技术、人才和信息”五流流动的中心。2.生产功能，即（1）技术创新和产品开发功能；（2）高附加值、高技术含量、高出品率产品制造功能。3.管理功能，即（1）投资决策和产业配置管理；（2）生产组织管理。4.服务功能，即（1）交通运输服务；（2）通信信息服务；（3）中介咨询服务；（4）会务展示服务；（5）娱乐休闲服务。5.创新功能，即（1）观念创新；（2）制度创新；（3）机制创新。”。这一轮的上海战略规划最大的特点是以国际大都市为标杆、以世界城市发展普遍规律为依据，以全球经济社会运行为视野，来谋划上海的发展、确立上海的定位（屠启宇，2009）。
    第四次是2010年前后的世博规划大讨论。在过去的时期，上海抓住国际产业分工格局变化带来的机遇，经济发展实现了质的飞越，在国际舞台上已经具备了一定的影响力。但是，党中央、国务院对上海的发展提出了更高的要求，要将上海建设成为国际经济、金融、贸易、航运中心之一和社会主义现代化国际大都市。上海迫切需要通过经济转型发展和城市功能的升级，提高城市国际竞争力和影响力。2002年，上海世博会的申报成功为上海的城市发展和功能完善提供了重要的契机。为此，上海市在2003年初启动了为期近5个月的“世博会与上海新一轮发展”大讨论，通过多方案对比研究，提出了以塑造世界城市为目标，以创新城市为路径的战略构想，并对上海如何实施自主创新和集成创新、空间布局上兼顾中心城繁荣与郊区实力，郊区集中式发展及新城建设等形成了共识（屠启宇，2009）。
    最近一次是2016年的《上海市城市总体规划(2016—2040)》。上海2040年总规划中明确提出，上海的城市愿景是“追求卓越的全球城市，一座创新之城、生态之城、人文之城”。城市性质和功能也重新进行了定位，“在2020年基本建成‘四个中心’的基础上，到2040年将上海建设成为综合性的全球城市，国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心和国际文化大都市”。
    金融危机之后，各国纷纷反思已有的产业分工模式，提出“制造业再回归”战略，加上工业4.0带来的冲击，如何在新一轮产业革命中占据产业价值链的制高点成为各国竞争的焦点。在这一背景下，世界经济和贸易格局正在发生变化，产业价值链的高端越来越向全球城市集聚。作为我国对外开放的门户，上海充分意识到了自身的发展使命和发展方向。因此，上海2040年总规划提出，“上海理应担当‘全球城市’的国家使命，代表国家参与全球竞争和合作。‘迈向卓越的全球城市’，是国家使命、上海担当”。未来，上海将注重提升全球城市功能，在加强经济、金融、贸易、航运功能的同时，发展创新功能和文化功能，以此增强上海对全球资源的配置能力和控制力，成为卓越的全球城市。
        二、 以产业结构的调整，构建城市功能升级的现代产业体系
    长期以来，上海的产业结构调整都顺应上海发展战略的转变，对城市功能的提升有着重要的支撑作用。在改革开放初期，作为老牌的工业基地，上海的城市功能主要表现为生产功能，相应地产业结构中制造业占比过大，这大大制约了上海的发展潜能。1986年战略大讨论提出了“实行发展‘第三产业’，为全国服务的方针”，产业结构由原来的“二三一”转变为“三二一”。此后，围绕这一主线，上海把握国际产业结构调整的大趋势，提出要贯彻“两个坚持”“两个优先”的产业发展方针，加快产业结构优化升级
2003年12月，两百多位前来上海参加《商业周刊》本届亚洲领导人年会的全球商界和政界精英聆听了韩正的发言。韩正对与会嘉宾们表示，在上海城市的发展进程中，借鉴了世界很多国家和发达城市在发展经济过程中所创造的经验和本身所体现的规律，同时结合上海的实际提出了上海未来的发展产业体系，这就是“两个长期坚持和两个优先发展”。两个长期坚持即“长期坚持上海产业发展的三、二、一产业发展方针，长期坚持第二产业和第三产业共同推进上海经济发展”，两个优先发展即“优先发展先进的制造业，优先发展现代的服务业”。
。按照高端化、集约化、服务化，上海推动三二一产业融合发展的方针，突出城市功能提升、市场需求导向，推动产业技术进步，加强商业模式创新，重构产业分工协作体系，致力于构建以现代服务业为主、战略性新兴产业引领、先进制造业支撑的新型产业体系。
    （一） 加快产业结构优化升级，提升产业的国际竞争力
    首先，上海通过优先发展现代服务业，加快第三产业结构升级。一直以来，上海现代服务业的发展重点集中于金融、咨询、物流、信息服务、中介、会展和旅游等，通过生产性服务业的发展进一步增强城市综合服务功能。在这一过程中，上海以信息化为基础，以建设现代服务业集聚区为突破口，着力培育龙头企业，集聚服务业人才，逐步提升现代服务业的层次、规模和能级。
    其次，上海通过优先发展先进制造业，加快第二产业结构升级。一方面，上海积极对接国家战略规划，持续推进高新技术产业化，加快培育和发展战略性新兴产业。依托高端装备制造业、生物医药、新能源、新材料等重点产业，实施重大项目和重大工程，上海在战略性新兴产业形成了大量拥有自主知识产权的核心技术，培育了一批行业龙头企业，大大提高了先进制造业的生产能级。另一方面，上海注重加快制造业改造升级。尽管通过严格执行安全、环保等标准，上海淘汰了大量高污染、高能耗、高危险、低效益的落后产能，但是上海的产业结构调整并不是完全淘汰传统产业，而是围绕沿着产业价值链进行中高端升级的路径，综合运用行政、法律、市场等手段，鼓励传统产业改造升级，提高产品附加值。
    最后，上海积极推进“互联网+”战略，促进新技术、新模式、新业态、新产业“四新”经济发展。工业4.0通过新的技术范式改变了传统的产业生产模式、组织形态，重塑了产业价值链，催生了“四新”经济的发展。上海积极响应这一大趋势，率先突破工商登记等制约“四新”经济发展的瓶颈问题，制定实施智能制造、高端装备制造发展政策。
    （二） 产业空间布局的优化
    产业结构的调整离不开产业空间布局的优化。改革开放初期，上海的产能基本布局在中心城市，大大制约了产业结构升级的空间。1985年《关于上海经济发展战略的汇报提纲》中提出，“上海的城市和工业布局，也要适应经济发展的需要。重点是向杭州湾和长江口南北两翼展开，创造条件开发浦东，筹划新市区的建设。今后，新建工业企业都要放到新区，并将老市区内的一部分老企业逐步易地到新区去进行技术改造”。
    随着浦东开发开放和中心城区与郊区分层推进构想的推进，上海的产业布局进一步优化。通过区域功能片区的划分，上海进一步明确区县功能定位，加强分类指导，引导区县加快发展优势产业和特色园区。中心城区重点发展现代服务业，建设了一批各具特色的现代服务业集聚区比如陆家嘴金融城、张江高科、金桥加工贸易区等。郊区重点发展先进制造业，加快工业向园区集中，综合发挥国家级开发区、出口加工区和市级工业区的作用，已成为先进制造业发展的重要基地。
    尤其值得注意的是，为了进一步优化产业空间布局，上海推动产业园区开展“区区合作、品牌联动”战略，通过统筹优化全市工业区块布局，以形成科技产业化和现代服务业集聚的新基地。比如，2013年松江区与漕河泾开发区实施联动。依托漕河泾开发区品牌效应和开发理念，松江区的新桥镇、九亭镇、佘北工业区、中山街道等与漕河泾开发区合作，探索跨区域开发建设的体制和机制。2016年，周浦镇与上海临港集团进行战略合作，通过资源、经验、产业等的优势互补，推进周浦智慧产业园转型升级，实现互利共赢。
    

漕河泾开发区联合松江区探索区域联动发展新模式
上海工业区转型升级在沪拉开帷幕。22日上午，“上海市工业区转型升级试点推进会暨松江区与漕河泾开发区‘区区合作、品牌联动’签约仪式”在漕河泾新兴技术开发区举行。
    此次松江区与漕河泾开发区实施深化合作联动，是推动开发区转型升级和推进区域发展的重要举措。松江区依托漕河泾开发区品牌效应和开发理念，支持新桥镇、九亭镇、佘北工业区、中山街道等与漕河泾开发区合作，拓展试点基地合作发展空间，不断探索跨区域开发建设的体制和机制。“区区合作”的深化将有利于提升区级工业区发展水平和开发效率，有利于促进园区经济实现新发展和地区经济实现新跨越，有利于放大开发区品牌效应和做大做强工业区。
    据市经济信息化委有关负责同志介绍，目前本市开发区的经济能级和规模继续持续平稳发展，已成为全市产业发展的重要载体。2012年，全市开发区二、三产业营业总收入超过5万亿元，开发区产出占全市工业的四分之三，上缴税金超过3000亿元，固定资产投资占到全市工业投资的76.5%，开发区工业用地营业收入超过100亿元/平方公里，平均产值达到65.5亿元/平方公里。漕河泾开发区、嘉定汽车城、金桥开发区等发展较好的开发区，工业用地平均产出率超过200亿元/平方公里。
    然而，相比优势开发区，一些乡镇级开发区的工业用地平均产出率仅20亿~30亿元/平方公里，产业水平低、经济规模小，开发建设水平不高，亟须通过产业园区之间的资源整合和联动合作，鼓励引导



园区整合周边城镇产业区块实施组团式发展，加快缩小园区发展水平差距，进一步提高乡镇级工业区发展水平，缓解品牌开发区土地资源紧缺的矛盾。
    今年5月，上海印发了《关于统筹优化全市工业区块布局的若干意见》，建立了工业区发展联席会议制度，制定《上海市工业区转型升级三年行动计划》，重点实施工业区转型“升级、改造、转型、联动”四大工程，加快推进市工业区二次开发，加强工业用地节约集约利用，推动工业集中、集聚、集约发展，鼓励工业区实施“区区合作、品牌联动”发展战略，通过统筹优化全市工业区块布局、提升工业区发展水平的有效途径，深化探索园区合作共赢新模式，推进园区产业转型实现新发展，推动地区经济实现新跨越。
    近年来，上海全面开展开发区“区区合作、联动发展”工作，稳步推进品牌开发区“走出去”战略，积极探索和实践品牌输出、联动发展新机制、新模式、新途径。漕河泾开发区以本部为核心，开展异地经营、“飞地”合作开发和人才输出，形成了“1区10园”的联动发展格局，为全市开发区实施品牌联动发展，树立了很好的典型和样板。
    资料来源： 周茹芸： 人民网-上海频道，2013年8月23日,http：//news.eastday.com/chyauto/20130823/624721.html。

    （三） 产业政策的聚焦
    尽管随着市场经济体制的建立，市场在资源配置中逐渐发挥主导作用，引导资源从低效率的行业流向高效率的行业，但是由于信息不对称、自然垄断等市场失灵现象的存在，产业政策在产业结构调整过程中依然扮演着非常重要的角色。在上海这一国企重镇，产业政策的作用愈发重要。
    在贯彻落实“两个坚持，两个优先”的产业发展方针过程中，上海针对不同功能的产业实行差别化的产业政策。首先，对于优先发展产业，实行产业政策聚焦。通过目录、指南、规划等多种形式支持和鼓励各类要素资源向能促进现代服务业和先进制造业的产业集聚，向能加强上海城市性质和功能升级的领域集聚。其次，为了保障经济的稳定运行，上海也稳定发展均势产业，以保障这些产业的市场份额和就业规模。再次，对于高污染、高能耗、低效益的劣势产业，上海通过建设用地运用建设用地减量化、差别电价等市场、法律和行政手段推动结构调整，结合产业转移，逐步淘汰落后产能。
        三、 以区域功能分工的推进，拓展城市功能升级的空间载体
    （一） 优化城市空间布局
    城市空间布局的优化能推动城市功能合理布局，促进城市功能的升级。由于历史原因，上海各区县尤其是中心城区和郊区之间的发展曾经极度不平衡，严重压缩了上海经济发展的空间。改革开放以来，上海通过三轮城市总体规划： 1986年的《上海市城市总体规划方案》、1999年的《上海市城市总体规划》以及2016年的《上海市城市总体规划（2016—2040）》，紧紧围绕上海的城市性质和发展方向，依据空间战略和产业政策引导产业、人口、要素、技术等在区域之间流动，优化城市空间布局。
    具体而言，上海注重区县之间协调发展，长期坚持实行分类指导、差别政策。根据各区县不同发展状况和优势产业，明确各自的功能定位，结合城乡基础设施一体化、基本公共服务均等化，致力于形成各区县之间产业分工合理、功能定位明确、发展相对均衡的新格局。一方面，上海在中心城区大力发展现代服务业，完善功能设施，依据中心城区各区的发展优势，建设金融、商务、文化创意等各具特色的现代服务业集聚区，进一步强化中心城区的综合服务功能，增强对核心要素的集聚和辐射能力。另一方面，上海以推进“三个集中”为重点，加快郊区社会公共事业的发展，增加公共服务供给规模和质量，推动产业发展与新城建设融合，促进郊区城镇快速发展。具体而言，以农民宅基地置换试点为突破口，上海合理归并农村自然村落和居民点，促进人口向新城和小城镇集中。同时，上海进一步加快工业向园区集中，统筹推进工业园区、产业基地和大型居住社区的发展，加快新市镇开发建设，提出要逐步形成由1个中心城、9个新城、60个左右新市镇和600个左右中心村构成的城镇体系，使郊区成为城市经济发展的重要增长极。
    而郊区新城将成为长三角城市群的综合性节点城市，在承接中心城区非核心功能的同时，依托已有的先进制造业基础、要素成本优势、生态环境优势发展研发、总部经济等核心功能，促进各区县功能分工合理、协调发展，增强上海对全球资源尤其是高端要素的集聚和辐射能力。
    

上海城市总体规划演变
在三个不同的历史时期，上海曾经编制过五版城市总体规划，每版总体规划的城市目标定位都呈现出鲜明的时代烙印。第一阶段的两版，总体规划突出港口与工商中心。1927年《大上海计划》依据孙中山先生在《建国方略》中提出的东方大港设想，城市目标定位是“设世界港于上海”。在1946年《上海市都市计划》中，一批留学归国的规划师带来西方的规划理念，城市目标定位是“上海为港埠都市，亦将为全国最大工商业中心之一”。第二阶段的两版总体规划强调上海的国内工业基地职能，当时的历史背景是“先生产、后生活”的国家发展思路和“冷战时代”的国际发展环境。1959年《上海城市总体规划》提出： 在妥善全面地安排生产和保证人民生活日益增长的需要下，工业进一步向高级、精密、尖端的方向发展，不断提高劳动生产率，使上海在生产、文化、科学、艺术等方面建设成为世界上最先进美丽的城市之一。1986年《上海市城市总体规划方案》提出： 上海是我国最重要的工业基地之一，也是我国最大的港口和重要的经济、科技、贸易、金融、信息、文化中心，还应当把上海建设成为太平洋西岸最大的经济贸易中心之一。第三阶段的时代背景是中国改革开放深化和国际地位不



断提升，1999年《上海市城市总体规划》的国务院批复文件明确： 上海是我国的直辖市之一，全国重要的经济中心。把上海建设成为经济繁荣、社会文明、环境优美的国际大都市，国际经济、金融、贸易、航运中心之一。经过十几年的不懈努力，“国际大都市”和“四个中心”的城市目标定位取得了显著进展，上海的各类全球城市排名不断提升，在国内上榜城市中始终名列前茅。
    新一轮《上海市城市总体规划（2016—2040）》正在编制之中，“卓越的全球城市”作为上海城市目标定位，体现了世界经济格局的新变化和国家发展战略的新要求。国际社会普遍认同，上海已经进入全球城市行列，应当迈向卓越的全球城市，比肩伦敦和纽约。中国将会成为全球极为重要的经济体，上海理应担当“全球城市”的国家使命，代表国家参与全球竞争和合作。最新颁布的《长江三角洲城市群发展规划》强调，提升上海全球城市功能。按照打造世界级城市群核心城市的要求，加快提升上海核心竞争力和综合服务功能，引领长三角城市群一体化发展，提升服务长江经济带和“一带一路”等国家建设的能力。因此，“卓越的全球城市”既是上海城市愿景，更是国家发展战略。上海城市目标定位还体现了全球城市发展的新趋势。“卓越的全球城市”不仅是经济影响力，还包含科技影响力和文化影响力。经济影响力无疑是全球城市的首要维度，金融和商务产业（高端生产性服务业）是经济影响力的核心领域，而科技影响力和文化影响力则是全球城市的重要维度，不可或缺。
    资料来源： 唐子来，《迈向卓越全球城市，上海的对标城市将是谁？》，《上观新闻》2016年7月31日。

    （二） 以基础设施的完善，促进城市集聚辐射功能能级的提升
    改革开放以来，上海以枢纽型、功能性、网络化基础设施建设为重点，推进重大工程和城市基础设施的建设，为发挥城市综合服务功能提供坚强支撑。《上海城市总体规划（1999—2020）》中提出，要建成以“三港两网”
“三港两网”是指国际航运中心，国际航空枢纽港，亚太地区信息枢纽，陆上交通网，内河航道网。和多功能枢纽工程为重点的现代化交通体系，为增强城市的集聚、辐射能力提供支撑。
    首先，在交通基础设施方面，上海采取了多种有效措施，依托重大工程建设改善交通基础设施的瓶颈问题。随着浦东开发开放，上海提出要通过“东西联动”，实现城市发展的新飞跃。这一时期，城市的交通基础设施投入力度非常大，过江隧道、跨江大桥的建设促进了浦东和浦西的联动发展，网络化的轨道交通建设，加快了人口从中心城区向郊区的转移，浦东国际机场和沪宁、沪杭高速公路、洋山深水港的兴建，使得上海形成了“海陆空”三维立体的综合交通网络。
    其次，在生态环境建设方面，上海通过改进城市排水系统，启动污水处理工程，加强防治郊区环境污染和城市公共绿地建设，优化上海的生态环境，提高上海人居生活环境的质量。
    最后，在信息枢纽建设方面，上海以“1520”工程为突破口有效推进信息港建设，以发展电子政务为先导不断提高城市建设和管理的信息化水平，基本建成城市地理信息社会服务平台、市政专业网格化试点系统等。
    经过多年持续努力，上海城市基础设施建设已经取得突出成效，城市管理水平取得明显提高，城市人居环境显著改善，基本建成枢纽型、功能性、网络化城市基础设施体系。
    （三） 突破行政区划限制，将上海城市功能的升级置于长三角城市群，通过区域协同发展增强上海的城市功能
    随着长三角一体化的推进，上海与长三角城市之间的经济社会联系日益紧密。上海通过“四个中心”建设，增强对长三角城市的辐射带动作用，而长三角城市也为上海的城市发展和功能升级提供了广阔的腹地支撑。因此，上海的城市功能升级已经突破了市域的限制，越来越多的战略规划都将上海城市功能的升级置于长三角地区尤其是长三角城市群，通过区域间协同发展，强化上海的全球城市功能。
    2016年《长江三角洲城市群发展规划》提出，建设具有全球影响力的世界级城市群，构建“一核五圈四带”的网络化空间格局，提升上海全球城市功能，促进非核心功能的疏解，发挥上海市龙头带动的核心作用和区域中心城市的辐射带动作用（蔡润林和张聪，2017）。在这一背景下，上海城市功能的提升尤其是全球城市功能的培育和优化要跳出行政区划。在《上海城市总体规划（2016—2040）》中，未来上海的城市性质和发展目标是“卓越的全球城市，国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心和文化大都市”，为了促进上海向这一目标迈进，学者们提出要加强核心功能，疏解非核心功能，将核心资源集中到核心功能和核心产业（上海市人民政府发展研究中心课题组，2016；浦再明，2017）。在目前区域协同发展的大趋势下，上海疏解城市非核心功能不仅要处理好中心城区与郊区的关系，更须处理好上海与长三角地区的关系（上海市人民政府发展研究中心课题组，2016）。具体而言，上海将从城市群的空间范围考虑城市功能的分布和产业链的布局，逐步将不具备比较优势的功能向长三角地区梯度转移。
    

构建“一核五圈四带”的网络化空间格局
促进形成网络化空间格局。发挥上海龙头带动的核心作用和区域中心城市的辐射带动作用，依托交通运输网络培育形成多级多类发展轴线，推动南京都市圈、杭州都市圈、合肥都市圈、苏锡常都市圈、宁波都市圈的同城化发展，强化沿海发展带、沿江发展带、沪宁合杭甬发展带、沪杭金发展带的聚合发展，构建“一核五圈四带”的网络化空间格局。
提升上海全球城市功能。按照打造世界级城市群核心城市的要影响力的科技创新中心，发挥浦东新区引领作用，推动非核心功能疏



解，推进与苏州、无锡、南通、宁波、嘉兴、舟山等周边城市协同发展，引领长三角城市群一体化发展，提升服务长江经济带和“一带一路”等国家建设的能力。
    促进五个都市圈同城化发展。
    ——南京都市圈。包括南京、镇江、扬州三市。提升南京中心城市功能，加快建设南京江北新区，加快产业和人口集聚，辐射带动淮安等市发展，促进与合肥都市圈融合发展，打造成为区域性创新创业高地和金融商务服务集聚区。
    ——杭州都市圈。包括杭州、嘉兴、湖州、绍兴四市。发挥创业创新优势，培育发展信息经济等新业态新引擎，加快建设杭州国家自主创新示范区和跨境电子商务综合试验区、湖州国家生态文明先行示范区，建设全国经济转型升级和改革创新的先行区。
    ——合肥都市圈。包括合肥、芜湖、马鞍山三市。发挥在推进长江经济带建设中承东启西的区位优势和创新资源富集优势，加快建设承接产业转移示范区，推动创新链和产业链融合发展，提升合肥辐射带动功能，打造区域增长新引擎。
    ——苏锡常都市圈。包括苏州、无锡、常州三市。全面强化与上海的功能对接与互动，加快推进沪苏通、锡常泰跨江融合发展。建设苏州工业园国家开放创新综合试验区，发展先进制造业和现代服务业集聚区，推进开发区城市功能改造，加快生态空间修复和城镇空间重塑，提升区域发展品质和形象。
    ——宁波都市圈。包括宁波、舟山、台州三市。高起点建设浙江舟山群岛新区和江海联运服务中心、宁波港口经济圈、台州小微企业金融服务改革创新试验区。高效整合三地海港资源和平台，加快提升上海核心竞争力和综合服务功能，加快建设全球一流的现代化综合枢纽港、国际航运服务基地和国际贸易物流中心，形成长江经济带龙头龙眼和“一带一路”建设支点。



    
促进四条发展带聚合发展。
    ——沪宁合杭甬发展带。依托沪汉蓉、沪杭甬通道，发挥上海、南京、杭州、合肥、宁波等中心城市要素集聚和综合服务优势，积极发展服务经济和创新经济，成为长三角城市群吸聚最高端要素、汇集最优秀人才、实现最高产业发展质量的中枢发展带，辐射带动长江经济带和中西部地区发展。
    ——沿江发展带。依托长江黄金水道，打造沿江综合交通走廊，促进长江岸线有序利用和江海联运港口优化布局，建设长江南京以下江海联运港区，推进皖江城市带承接产业转移示范区建设，打造引领长江经济带临港制造和航运物流业发展的龙头地区，推动跨江联动和港产城一体化发展，建设科技成果转化和产业化基地，增强对长江中游地区的辐射带动作用。
    ——沿海发展带。坚持陆海统筹，协调推进海洋空间开发利用、陆源污染防治与海洋生态保护。合理开发与保护海洋资源，积极培育临港制造业、海洋高新技术产业、海洋服务业和特色农渔业，推进江海联运建设，打造港航物流、重化工和能源基地，有序推进滨海生态城镇建设，加快建设浙江海洋经济示范区和通州湾江海联动开发示范区，打造与生态建设和环境保护相协调的海洋经济发展带，辐射带动苏皖北部、浙江西南部地区经济全面发展。
    ——沪杭金发展带。依托沪昆通道，连接上海、嘉兴、杭州、金华等城市，发挥开放程度高和民营经济发达的优势，以中国（上海）自由贸易试验区、义乌国际贸易综合改革试验区为重点，打造海陆双向开放高地，建设以高技术产业和商贸物流业为主的综合发展带，统筹环杭州湾地区产业布局，加强与衢州、丽水等地区生态环境联防联治，提升对江西等中部地区的辐射带动能力。
    资料来源： 《长江三角洲城市群发展规划》。

        四、 以体制机制的创新，优化城市功能升级的制度环境
    首先，作为国企重镇，上海的国资国企改革成为体制机制创新的一个重要领域。一直以来，上海积极探索地方国有资本管理体制的改革和完善，推动国资监管机构从管企业、管资产向管资本的转变，探索与市场经济体制相适应的，能够实现国资目标，防止国有资产流失的国资管理体制机制。具体而言，过去的国资管理体制解决了出资人问题和多头管理的乱象，对促进国有企业做大发挥了重要作用，但是“政企不分”的问题依然严重。如今，新的经济形势赋予国资国企新的使命，国企更多需要做强做优。2013年以来，在“以管资本为主推进国有资产监管机构职能转变”这一思想的指导下，上海积极寻找国资监管体制改革的突破点，于2015年启动国盛和上海国际两家资本运营平台，通过市场化的资本运作，形成国有资产有进有退的通道，进一步理顺国资委与旗下集团公司的股权关系，把国资委的行政之手和企业的市场化经营隔离开来，将改革重点聚焦到上市公司层面。这一探索不仅有利于深化上海的国资国企改革，而且促进了国资委的职能转变和管理方式的转变，从管企业管资产转向管资本，有效实现“政资分离”，更为纯粹地履行出资人代表职责。此外，管资本的国有资本管理体制解脱了国有资产与特定国有企业的捆绑关系，不仅能促进国有资产合理流动，而且有助于通过市场机制来提升国有资本运作效率，实现国有资产的保值增值。
    其次，上海致力于通过要素市场的完善深化市场机制改革。城市最基本的功能就是对要素的集聚和辐射功能，而要素的自由流动是集聚和辐射功能作用的前提。随着市场经济体制的完善，市场机制在要素跨产业跨区域配置中起到了决定性的作用，因此，加大要素市场的改革来深化市场机制改革成为上海提升城市功能的重要环节。改革开放以来，上海先后建成了以证券交易、外汇交易、票据贴现、同业拆借等为代表的各类金融市场、土地市场、大宗商品交易市场、产权市场、航运市场、钻石市场、黄金市场、人才市场等现代要素市场，形成了有形市场和无形市场相结合，中央和地方相结合，综合性与专业性相结合的要素市场体系，对提升上海的综合服务能力，加快要素的集聚和扩散起到了积极的作用（丁国杰，2009；许学武，2010）。
    最后，上海通过浦东开发开放的综合配套改革探索体制机制的创新，发挥“先行先试”的示范引领作用。2005年，国务院批准浦东新区开展综合配套改革，目的是把改革的内容从经济领域向政治社会领域全面推进，通过综合改革的协调作用的发挥，突破改革的瓶颈问题（胡晓鹏，2008；陶纪明等，2015）。到目前为止，浦东综改先后实施了三轮“综合配套改革三年行动计划”，推动了200多项改革任务，在重点领域和关键环节的先行先试上取得了一些发展和突破。2014年开始，中国（上海）自由贸易试验区的建设为浦东综合配套改革提供了新的动力。自贸区大胆进行制度创新，启动了市场准入负面清单制度试点，深化了外商投资管理、境外投资管理、监管制度和商事制度改革，确立了以负面清单管理为核心的投资管理制度。目前，上海正在探索浦东综合配套改革试点与自贸区建设的联动机制，试图将自贸区试点的经验复制推广到整个浦东新区建设中去。
        五、 以“四个中心”建设的深化，探寻城市功能升级的有效路径
    一直以来，上海都坚持“两个大局”的思想，将上海的发展置于国家战略的大背景中，主动通过自身的转型升级服务全国。在这一过程中，上海以城市功能提升为抓手，增强综合服务能力，通过长三角一体化、长江经济带建设、对口支援等形式推动区域协调发展。在新的国内外经济形势下，上海被赋予了更大的使命，通过进一步的对外开放深化联结国内外的“两个扇面”的作用，向卓越的全球城市迈进。在《长江三角洲城市群发展规划》中，国家明确提出，“发挥上海龙头带动的核心作用和区域中心城市的辐射带动作用”。除了非核心功能疏解带来的地区间产业梯度转移外，上海对其他地区的辐射能力主要体现在综合服务的供给上。
    “四个中心”建设是上海提高综合服务能级的重要抓手，也是城市功能的核心所在。目前，“四个中心”的功能已经进一步增强。首先，上海通过国际金融中心建设的推进，基本形成多层次、多功能的金融市场体系，集聚了货币市场、股票市场、期货市场、黄金市场、债券市场、大宗商品市场等众多金融要素市场和金融机构，金融创新层出不穷，初步形成了全球性人民币产品创新、交易、定价和清算中心。其次，上海通过国际航运中心建设的推进，继续夯实口岸功能，升级国际航运服务功能，并借力自贸区的制度创新，致力于形成以高端航运服务业为主体的现代航运产业体系。再次，上海通过国际贸易中心建设的推进，进一步优化对外贸易结构，增大服务业和高附加值产业的出口，并通过跨境电子商务的建设、国际会展的举办等扩展贸易平台服务，使得上海成为全球采购的重要节点，全球营运控制功能日益增强。最后，上海通过国际经济中心建设的推进，初步建立了以服务经济为主的现代产业体系，加上先进制造业的稳步发展，上海的产业结构不断高端化，产业国际竞争力持续提升。更为重要的是，通过持续的市场环境的改善和对外开放的深化，吸引了越来越多的跨国公司进驻，总部经济的快速发展使得上海对全球资源的配置能力大幅提升。“十三五”期间，上海将致力于通过“四个中心”建设的深化提高自身的国际竞争力，更积极地参与全球竞争。
        六、 以创新驱动发展战略的落实，增强城市功能升级的源动力
    从长远来看，创新是城市功能升级的源动力。屠启宇（2017）将全球城市功能分为流量控制的码头功能和强调创新能力的源头功能。他认为，流动的“枢纽”功能仍是全球城市的核心功能，居于首位，而创新功能这一策源功能起到先导和支撑作用，是全球城市的副功能，前者依托后者变“流量”为“存量”的核心功能，后者依托前者拥有创新的综合平台。
    长期以来，相对于发达国家或地区，上海作为技术追赶型的后发地区，探索出了从引进技术到消化吸收，再到自主创新的科技创新发展模式路径。随着上海从经济中心城市迈向全球城市，城市发展也率先步入经济增长方式转型阶段，面临城市功能转型和城市发展模式转型的双重动力，上海率先提出“创新驱动、转型发展”战略，并全力建设具有全球影响力的科技创新中心，构建城市创新体系，增强自主创新能力，从而提升上海的城市国际竞争力以及对全球创新资源的配置能力，为城市功能升级提供新的源动力。
    首先，上海立足于产业发展的差异和前瞻性竞争力培育的需求，提出要分产业区别对待，坚持原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新并举，既要抢占科技制高点，又要培育经济增长点。“按照国家科技发展布局，发挥上海优势，对国内外差距较大又有可能引进先进技术的产业领域，重点要在引进的基础上加大消化吸收再创新的力度；对具有规模优势和较大市场潜力的产业领域，要有效整合科技资源，重点推进集成创新；对关系国家安全、国计民生和难以引进技术的产业领域，重点要立足于原始创新，推进“部市合作”，积极参与国家重大科研攻关，力争在基础理论和关键技术上取得新的突破，并加快科技成果向现实生产力转化。”
资料来源： 2006年《上海市政府工作报告》。
    其次，上海建立了以企业为主体的技术创新体系，以企业为主导，以项目为载体，以产业化为导向，发挥市场机制的作用，推动产学研紧密结合。一方面，通过政策优惠和各类创新激励，比如增加政府对自主创新产品的采购、提高技术研发费用的加计扣除、降低与研发相关的设备的进口税费等加大对企业自主创新的支持力度，降低创新成本和风险，提高企业自主创新的积极性，增加研发投入。另一方面，健全科技投融资体系，通过金融创新支持企业的自主创新。比如通过创业投资引导基金、知识产权质押、“天使投资”、创业风险投资和股权投资等拓展企业尤其是高科技中小企业的融资渠道，同时鼓励银行加大对这一类企业的信贷支持力度。此外，上海还通过深化科研院所等公共研发机构的改革，统筹并整合创新资源，加大对前沿共性技术和基础技术的研发，提高创新资金的收入效益。最后，通过综合性公共服务平台的建设，上海大力发展科技创新中介服务，为产学研协同发展提供“黏合剂”，提高自主创新的效率。
    再次，上海以高新技术产业化为重点，落实自主创新战略。围绕抢占科技制高点、培育经济增长点，上海加强在新材料、新能源、生物医药等高新技术领域的布局，不仅加大对研发的支持力度，而且注重研发成果的产业化。具体而言，上海强化了工业园区和高新技术开发区在自主创新和创新成果产业化中的载体作用，通过管理体制创新、组织的创新，比如产业技术创新联盟的建立以及研发公共服务平台的建设等，推动公共科研机构和企业的协同创新，并结合重大专项的落地，促进高新技术的产业化。
    最后，上海强调创新人才队伍的建设，为自主创新提供要素支撑。创新人才是上海建设全球科创中心的关键要素，上海通过机制体制的创新和政策激励，吸引越来越多的国内外高端创新人才。2015年，上海出台“科创中心22条”，明确提出“要实施更加积极的人才政策，建立更加灵活的人才管理制度，优化人才创新创业环境，充分发挥市场在人才资源配置中的决定性作用，激发人才创新创造活力，让各类人才近者悦而尽才、远者望风而慕”。同年，上海出台了“人才20条”（《关于深化人才工作体制机制改革  促进人才创新创业的实施意见》），提出创新更具竞争力的人才集聚制度；2016年，上海又出台“人才30条”（《关于进一步深化人才发展体制机制改革  加快推进具有全球影响力的科技创新中心建设的实施意见》），进一步通过实施更积极更开放的人才引进政策，为引进人才提供便利服务。


第五章  展望未来发展
/

第五章  展望未来发展    
2017年12月15日，《国务院关于上海市城市总体规划的批复》（国函〔2017〕147号），原则同意《上海市城市总体规划（2017—2035年）》，标志着上海市全球城市建设的愿景正式启动。
    第一节  愿景概述    
2001年版《上海市城市总体规划（1999—2020）》，确立了把上海建设成为社会主义现代化国际大都市和国际经济、金融、贸易、航运中心之一的目标。目前各项目标已经初步实现。未来引领上海城市创新转型、促进区域协调发展、优化空间资源配置的行动纲领将以2017年版《上海市城市总体规划（2017—2035年）》为依据。2017年版上海城市总体规划明确了上海市的城市性质为： 上海是我国的直辖市之一，长江三角洲世界级城市群的核心城市，国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心和文化大都市，国家历史文化名城，并将建设成为卓越的全球城市、具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。设定了三阶段目标愿景，即： 2020年建成具有全球影响力的科技创新中心基本框架，基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心和社会主义现代化国际大都市。2035年基本建成卓越的全球城市，令人向往的创新之城、人文之城、生态之城，具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。2050年全面建成卓越的全球城市，令人向往的创新之城、人文之城、生态之城，具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。
    

城市性质与目标愿景
第12条  城市性质
    上海是我国的直辖市之一，长江三角洲世界级城市群的核心城市，国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心和文化大都市，国家历史文化名城，并将建设成为卓越的全球城市、具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。
    第13条  目标愿景
    2020年建成具有全球影响力的科技创新中心基本框架，基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心和社会主义现代化国际大都市。在更高水平上全面建成小康社会，为我国决胜全面建成小康社会贡献上海力量。
    2035年基本建成卓越的全球城市，令人向往的创新之城、人文之城、生态之城，具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。重要发展指标达到国际领先水平，在我国基本实现社会主义现代化的进程中，始终当好新时代改革开放排头兵、创新发展先行者。
    2050年全面建成卓越的全球城市，令人向往的创新之城、人文之城、生态之城，具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。各项发展指标全面达到国际领先水平，为我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦谱写更美好的上海篇章。
    分目标1——创新之城： 
    在2020年基本建成与我国经济实力和国际地位相适应、具有全球资源配置能力的国际经济、金融、贸易、航运中心，形成具有全球影响力的科技创新中心基本框架的基础上，依托国家创新体系建设，充分发挥服务长江经济带的龙头城市和“一带一路”建设桥头堡的作用，带动形成具有全球竞争力的长三角世界级城市群，基本建成具有全球



影响力的科技创新中心。
    分目标2——人文之城： 
    在2020年在更高水平上全面建成小康社会、基本建成更具影响力的国际文化大都市的基础上，积极培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和的上海城市精神，融入城市发展的各个方面。坚持不懈提升城市品质，建设更具人文底蕴和时尚魅力的国际文化大都市。不断完善多层次高水平的公共服务和社会保障体系，满足人民日益增长的美好生活需要，成为城市治理完善、共建共治共享的幸福、健康、人文城市。
    分目标3——生态之城： 
    在2020年生态环境持续改善，城市更有序、更安全、更干净，市民对“城市，让生活更美好”的感受度进一步提升的基础上，坚持节约资源和保护环境的基本国策，持续改善空间资源环境和基础设施，满足人民日益增长的优美生态环境需要，建设天更蓝、水更清、地更绿，人与自然和谐共生的美丽上海。构筑城市生态安全屏障，不断提升城市的适应能力和韧性，成为引领国际超大城市绿色、低碳、安全、可持续发展的标杆。
    资料来源： 《上海市城市总体规划（2017—2035年）》。

    第二节  空间结构    
按照2017年版上海市城市总体规划精神，未来上海市将要形成“一主、两轴、四翼；多廊、多核、多圈”的市域总体空间结构，形成“主城区—新城—新市镇—乡村”的市域城乡体系。
    

空间布局结构和市域城乡体系
第30条  空间布局结构
    形成“一主、两轴、四翼；多廊、多核、多圈”的市域总体空间结构。
    1. “一主、两轴、四翼”
    以中心城为主体，强化黄浦江、延安路—世纪大道“十”字形功能轴引导，形成以虹桥、川沙、宝山、闵行4个主城片区为支撑的主城区，承载上海全球城市的核心功能。
    2. “多廊、多核、多圈”
    强化沿江、沿湾、沪宁、沪杭、沪湖等重点发展廊道，培育功能集聚的重点发展城镇，构建公共服务设施共享的城镇圈，实现区域协同、空间优化和城乡统筹。
    第31条  市域城乡体系
    形成“主城区—新城—新市镇—乡村”的市域城乡体系。
    1. 主城区
    主城区包括中心城、主城片区，以及高桥镇和高东镇紧邻中心城的地区，范围面积约1161平方公里，规划常住人口规模约1400万人。
    中心城： 为外环线以内区域，范围面积约664平方公里，规划常住人口规模约1100万人。强化上海全球城市功能能级，推进城市有机更新，增加公共空间和公共绿地，提升公共服务水平、地区就业水平和城市空间品质。
    主城片区： 规划虹桥、川沙、宝山、闵行等4个主城片区，范围面积约466平方公里，规划常住人口规模约300万人。主城片区与中心城共同发挥全球城市功能作用，以强化生态安全、促进组团发展为空间优化的基本导向，围绕轨道交通枢纽促进空间紧凑发展，完善公共服务设施。加快产业转型和空间调整，适当增加就业岗位，促进产城融合。



    
2. 新城
    重点建设嘉定、松江、青浦、奉贤、南汇等新城，培育成为在长三角城市群中具有辐射带动能力的综合性节点城市，按照大城市标准进行设施建设和服务配置，规划常住人口约385万人。
    嘉定新城： 沪宁廊道上的节点城市，以汽车研发及制造为主导产业，具有独特人文魅力和科技创新力，辐射服务长三角的现代化生态园林城市。规划人口约70万人。
    松江新城： 沪杭廊道上的节点城市，以科教和创新为动力，以服务经济、战略性新兴产业和文化创意产业为支撑的现代化宜居城市，具有上海历史文化底蕴、自然山水特色的休闲旅游度假胜地和区域高等教育基地。规划人口约110万人。
    青浦新城： 沪湖廊道上的节点城市，以创新研发、商务贸易、旅游休闲功能为支撑，具有江南历史文化底蕴的生态型水乡都市和现代化湖滨城市。规划人口约65万人。
    奉贤新城： 滨江沿海发展廊道上的节点城市，杭州湾北岸辐射长三角的综合性服务型核心城市，具有独特生态禀赋、科技创新能力的智慧、宜居、低碳、健康城市。规划人口约75万人。
    南汇新城： 滨江沿海发展廊道上的节点城市，以先进制造、航运贸易、海洋产业为支撑的滨海城市，以自贸区制度创新、产业科技创新、智慧文化创新为动力的改革开放先行试验区。规划人口约65万人。
    金山滨海地区、崇明城桥地区，提升地方性服务功能，发展形成功能完善、产城融合、用地集约、生态良好的门户型节点城市。
    3. 新市镇
    突出新市镇统筹镇区、集镇和周边乡村地区的作用，根据功能特点和职能差异，分为核心镇、中心镇和一般镇。
    核心镇： 主要指位于金山滨海地区的金山卫镇和山阳镇，以及崇



明城桥地区的城桥镇。强化联动发展和区域带动能力，规划高等级文化、教育、体育、医疗等设施，按照不低于中等城市标准进行建设和服务配置，加强对长三角区域以及周边镇乡地区的服务。
    中心镇： 主要指郊区位于发展廊道，且发展基础良好的城镇。包括罗店、安亭、南翔、江桥、朱家角、浦江、佘山、九亭、枫泾、朱泾、亭林、海湾、奉城、周浦、康桥、唐镇、曹路、惠南、祝桥、长兴、陈家镇等。中心镇按照中等城市标准进行设施建设和服务配置，强化综合服务、特色产业功能，突出公共交通对城镇发展的引导作用，强化土地节约集约利用和紧凑布局，提升对区域的带动能力。其中，中心城周边的中心镇重点完善公共服务与交通设施配置，提升建成区环境品质，强化空间管控，维护生态底线，控制人口增长，形成组团化的城镇空间格局。
    一般镇： 包括城镇化水平较低的独立型城镇。满足周边城乡居民的基本公共服务和就业需求，按照小城市标准进行设施建设和服务配置。
    4. 乡村
    建设美丽乡村，引导农村居民集中居住。加强村庄发展的分类引导，改善农村人居环境，保护传统风貌和自然生态格局，全面完善农村骨干基础设施和公共服务设施，完善乡村供水、排水、垃圾处理、道路交通、电力、通讯等设施，合理配置乡村教育、医疗、商业服务等设施网点。
    保护村庄： 重点保护40个以上具有历史文化底蕴和风貌特色的村庄。明确核心资源要素，加强村庄特色风貌保护，合理布局公共服务设施。适度发展休闲旅游、创意等产业，提高农民收入。
    保留村庄： 保留整体空间格局、资源、环境、规模、产业、历史文化要素等综合评价较高的村庄。适当引导紧凑组团式发展，优化生产生活布局，就近依托城镇配套公共服务设施，提升基本公共设施和市政基础设施服务水平，开展农村人居环境整治行动。



    
按照节约集约用地导向，引导农民进城入镇。有序迁并环境差、规模小、分布散的村庄。优先安排受环境影响严重的村庄居民迁移，包括位于生态敏感区、水源保护地内以及受高压线、高速公路和高速铁路影响严重的村庄。
    资料来源： 《上海市城市总体规划（2017—2035年）》。

    第三节  产业发展《上海市城市总体规划（2017—2035年）》，http：//www.shanghai.gov.cn/nw2/nw2314/nw2315/nw38613/u21aw1279999.html。    
以创新引领产业发展，提升全球资源配置能力、培育科技创新策源力、繁荣文化影响力、保障先进制造业实力，建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，促进产业向高端化、服务化、集聚化、融合化、低碳化发展。聚焦具有全球影响力的科技创新中心建设，加快建立以科技创新与战略性新兴产业引领、现代服务业为主体、先进制造业为支撑的新型产业体系。
    系统推进全面创新改革试验，推动科技创新与经济社会发展深度融合，充分激发全社会创新创业活力和动力。至2035年，全社会研究与试验发展（R&D）经费支出占全市地区生产总值比例达到5.5%左右，战略性新兴产业增加值占全市地区生产总值比例达到25%，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。
    发挥中国（上海）自由贸易试验区和上海张江国家自主创新示范区制度创新优势，集聚全球创新资源，全面提高上海科技创新的国际合作水平，建成与我国经济科技实力和综合国力相匹配、具有全球影响力的科技创新中心。
    推动上海张江综合性国家科学中心建设，依托中科院等科研机构、上海科技大学等高校集聚优势，集聚全球顶尖创新人才，集聚高水平综合性大学和科研机构，集聚科技型企业和跨国公司研发中心，建成世界级重大科技基础设施集群和具有世界领先水平的综合性科学研究试验基地，形成上海科技创新中心的核心区域。依托紫竹、漕河泾、市北、杨浦、嘉定、临港等高新技术产业园区、大学城和重要产业基地，发挥新城的产业和技术创新优势，建设创新功能集聚区。促进创新功能与城市功能互动发展，形成融合科技、商务、文化等功能的复合型科技商务社区。结合城市更新和工业用地转型，发展规模适宜的嵌入式创新空间，为小微科创企业提供多样化的成长空间。
    保障先进制造业发展，主城区优先发展高端生产性服务业和高附加值都市型工业，郊区集聚发展先进制造业。推进先进制造业相对集中布局，培育若干世界级先进制造业集群，将先进制造业集中的工业区予以长期锁定，形成代表制造业最高水平的产业基地。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，生产方式向制造智能化、能源生态化、空间集约化方向发展。
    第四节  对外影响
《上海市城市总体规划（2017—2035年）》。http：//www.shanghai.gov.cn/nw2/nw2314/nw2315/nw38613/u21aw1279999.html。    
持续提升国际门户枢纽地位，提高国际国内两个扇面的服务辐射能力。
    增强区域辐射带动能力。发挥上海在“一带一路”建设和长江经济带发展中的先导作用，提升上海国际枢纽地位，强化上海在金融、贸易、航运、文化和科技创新等方面的功能引领性，增强上海对区域的辐射带动，推动在环境保护、产业布局、人文交流、信息共享、海外市场拓展等方面的协作，充分发挥长江经济带龙头城市和“一带一路”建设桥头堡作用。强化上海对长三角城市群的引领作用，共守生态安全，共享基础设施，创新治理模式，推动长三角城市群成为最具经济活力的资源配置中心、具有全球影响力的科技创新高地、全球重要的现代服务业和先进制造业中心、亚太地区重要国际门户和美丽中国建设示范区。以都市圈承载国家战略和要求，发挥上海作为都市圈中心城市的辐射带动作用，依托交通运输网络推动90分钟通勤范围内，与上海在产业分工、文化认同等方面关系紧密的近沪地区及周边协同形成同城化都市圈格局。
    提升全球经济辐射力。强化全球资本集聚中心、财富管理中心和金融创新中心功能。将陆家嘴金融城、外滩金融集聚带等作为上海国际金融中心功能的核心承载区。打造金融小镇等特色金融功能区，鼓励发展金融服务外包、金融信息技术服务、金融教育培训等专业型金融服务功能区。至2035年，金融业增加值占全市生产总值的比例达到18%左右。建成具有国际、国内两个市场资源配置能力、与中国经济贸易地位相匹配的国际贸易中心。推动国际金融、贸易、航运中心的联动，加快建设中国（上海）自由贸易试验区，积极探索建设自由贸易港，提升虹桥商务区等地区的贸易服务能级。促进跨国公司地区总部、贸易型总部、中小贸易企业等各类市场主体，以及具有影响力的贸易投资促进、信息咨询、仲裁中介机构和国际组织集聚。加快跨境电子商务发展，打造世界级口岸，口岸货物进出口规模保持国际前列。塑造城市文化品牌、国际文化影响力，立足国际文化交流与创新，打造国际文化机构总部集聚区，建设国际文化艺术交流中心。至2035年，拥有40个以上具有全球影响力的国际文化节庆和体育赛事。围绕物质和非物质遗产保护，依托文化艺术演出场所、文化创意产业园区、特色小镇和虚拟文化交流网络等平台，集聚文化人才和机构，打造全球设计和时尚产业中心、创意设计中心和职业教育中心。
    

