好玩的科学


从头到脚的人体科学
40多个令人瞠目结舌、心跳不已的实验
教你认识身体的奥秘




（美）吉姆·维斯 著
蔡和兵 译
上海科学技术文献出版社
如何使用本书
本书依照人体系统来划分章节：神经系统与感官、循环系统、肌肉系统、骨骼系统、消化系统、呼吸系统、生殖系统以及皮肤系统（皮肤、毛发、指甲）。每个章节都有几组项目，每个项目讲述该系统的一个特有功能。每个项目都有材料列表以及活动步骤。这些材料绝大多数都可以在你家里或者附近的杂货店里找到。有的项目包含“更有意思的事”，可以让你在原有的实验基础上尝试各种变化。
当一名合格的科学家
·在开始实验之前，请完整地阅读指示并收集实验所需的所有材料。
·在记录本上记下实验的经过及结果。
·严格遵循指示。千万不要单独执行需要成人协助的实验步骤。
·如果你的实验或项目第一次效果不好，请重做一次或者尝试用稍微不同的方式再做一次。在现实生活中，实验并不是每次都能一次成功的。
·始终保持开明的态度，敢于问问题和寻找答案。提出好问题并找到最佳答案，你就在科学家必经的道路上又迈进了一步。
加深你的理解
·对设备或项目的设计做细小的改变，看结果是否一样。一次改变一个因素，这样你就能分辨结果是因何而变了。
·自己设计实验来验证你对事物运行规律的想法。
·在你身边寻找你所学过的科学原理的实例。
·如果你最初无法理解周围事物，不用担心，生活中有很多新的事物有待你去发现。请记住：许多最著名的发明都是在无意中完成的。
利用本书做科学展览项目
本书的许多活动都可以作为科学展览项目的起点。在依照书中的程序做完实验之后，你想到了什么问题？在“更有意思的事”中还有介绍了一些可行的项目。
要开始科学展览项目，首先要写下你想要研究的问题并提出一个假说。假说就是对你即将展开实验的结果进行合理的预测。假说的目的是对事物的发生规律给出可能的解释。比如，在“我的肺能容纳多少空气”的活动中，你或许也想知道别人的肺活量。这个实验的可能假说是人的年龄越大，肺活量也越大。
接下来你必须要创造一个实验来验证你的假说。在“我的肺能容纳多少空气”的活动中，你可以测试几个人，记录他们的年龄，然后观察结果。一定要仔细记录你的实验过程，然后分析你记录下来的实验数据。在这个活动中，你可以用表格或图形来表示测试对象的年龄与肺活量。最后，得出一个结论，你的结果就能证明你的假说是正确的还是错误的。
这个过程就是科学方法。依照科学方法，先提出假说，然后用实验去验证，分析结果并得出结论。
注意
部分科学实验可能存在危险。在那些需要用到火柴、刀以及其他危险材料的实验中，需要有成人在一旁协助。使用家用物品一定要记得先征得家长的同意，并在完成实验后收拾好实验器材并将实验区域清理干净。优秀的科学家做事都很细心，这样才能避免事故的发生。


第一章灰质：大脑及神经系统
所有的生物体（有生命的物体）都有几个共同点。其中的一个共同点就是它们能感知周围环境的变化并做出相应的反应。控制你的身体并对环境做出反应的系统称为神经系统。神经系统由大脑、脊髓和神经组成，它是一个精致的沟通系统，收集来自全身的信息并向全身发出指令。单是大脑就含有上千亿个神经细胞。神经由这些能传递电化学冲动的特殊细胞组成。一次电化学冲动就是一个利用化学物质产生电冲动的过程。神经细胞彼此并不直接接触，而是通过突触连接。突触是一个小的间隙，电化学冲动在此释放化学信号，使冲动从一个神经细胞转移到另一个神经细胞。
感觉神经收集热、冷、触摸、压力、疼痛等你所处环境的信息，然后把这些信息输送到你的大脑，大脑再决定如何反应。大脑和脊髓集中了大量的中间神经元，又称联络神经元，它们把身体其他的神经联系在一起。一旦你的大脑决定了恰当的反应，联络神经元就会把信号传送到运动神经，促使你的肌肉产生运动。
有时你对身体周围的环境变化会做出反应，有时也会对身体内部的变化做出反应。例如，当你听到一个朋友呼喊你的名字时，你就会转过身去打招呼。一只蚊子停留在你的皮肤上时，你也会做出反应，但这次的反应与上次不一样，你会想拍死这只蚊子。你饿了就会想吃饭，诸如此类。
你的大脑和神经系统会告诉你发生了什么以及该采取何种行动，并通过这种方式维持你与环境的接触。本章的活动将帮助你了解这一切是如何实现的。
阅读彩虹
你能轻易区分红、蓝、绿等颜色吧？但你的大脑是否有时会糊涂得分不清楚你看到的颜色和字呢？做下面这个实验看看吧。
实验材料
6支不同颜色的彩色水笔，一张白纸。
实验步骤
1．用彩色水笔在白纸上写出这6种颜色的名称。笔的颜色与这支笔所写的颜色名称不能一样。例如，不要用绿色的笔去写“绿”字。
2．以最快的速度大声读出纸上所写的字。
3．再读一次，不过这次要说出写这个字的颜色。会出现什么情况？哪一次更容易一点？
其乐无穷
与朋友和家人一起玩这个活动。有没有人两次都做得一样好的？
原来如此
大声读出纸上所写的字应该很容易，但是要说出写这个字的颜色花的时间就要长一点了。
大脑不同的区域有不同的功能。例如，负责视觉的区域（视觉中枢）靠近大脑的后部，而你对颜色的知识储备区域却位于大脑的前部。负责说话的区域沿大脑左侧分布，而语言理解区域却只是左侧很后面的一块。当你开始学习阅读时，大人们会教你说话和认字。正因为如此，你的大脑中有许多神经连接你的语言中枢和语言理解中枢。它们教你通过视觉辨认颜色，因此你的视觉中枢与感觉中枢又建立起连接。当你试图看用一种不同的颜色拼写出来的一个字的颜色时，你的大脑出现混淆。它看到这个字，也看到这个颜色，把信息传送到大脑的两个不同区域。然而，你大脑的主要区域还是理解语言的区域，因此你的第一冲动就是说出这个字所写的颜色，然后过了一会儿才能说出这个字是用什么颜色写的。
思考快，行动更快
从大脑发出指令到身体做出反应之间有一段时间差。这段时间到底有多长呢？让我们来做下面这个实验吧。
实验材料
一把长30厘米的直尺。
实验步骤
1．用你的一只手垂直握住直尺的末端，使直尺离开身体一臂距离，离地面尽量高，并且初始刻度向下。
2．请助手面向你站立，让他（她）的大拇指和示食指分别位于直尺底端的两边，靠近直尺但不能碰到直尺。
3．你随时松开直尺。让助手在不摆动手臂的情况下以最快的速度用大拇指示食指夹住下落的直尺。
4．通过你助手手握的刻度计算直尺被抓住时已经下落的距离。
其乐无穷
多试几次。看看你的助手夹住直尺时直尺的下落距离会不会越来越短？多请几位朋友来参与这个活动。看看某些人的反应是否比别人更快些？
原来如此
直尺会下落一小段距离，而你的助手也会用大拇指和示食指夹住直尺。直尺下落的距离可以用来判断你的助手的反应时间。反应时间就是信号从大脑传送到肌肉并产生运动所需的时间。
直尺下落时，大脑的运动皮质向手指发出一个电化学信号。运动皮质是大脑负责形成并发出引起运动的信号的区域。信号沿着脊椎里面厚厚的神经细胞束——脊髓——传送。然后信号通过脊髓分支中小的运动神经束传送到手指肌肉。手指肌肉在接受到信号以后收缩，于是就夹住了直尺。
利用下面的反应时间表，你可以把直尺下落的距离转换成反应时间。
反应时间表
直尺下落距离	反应时间（秒）
5厘米	0.101
10厘米	0.143
15厘米	0.175
20厘米	0.202
25厘米	0.226
30厘米	0.247

人体科学趣闻
快速反应时间在某些体育活动中非常重要。如球类运动中对球的反应时间、拳击和击剑中对对手出拳和出剑的反应时间。但对运动员反应时间要求最为严格的莫过于短跑项目的起跑反应。要想在100米跑上获得好成绩，枪响瞬间反应速度成为一个重要因素。生理学的研究表明，耳朵听到枪声，经过大脑再到运动器官发生动作 ，最短需0.12秒的时间。国际田径联合会所认定的反应时间的极限是0.1秒，在体育比赛中从发令枪响到脚离开起跑踏板快于（低于）0.1秒就被认定为抢跑。2008年3月8日，在西班牙巴伦西亚举行的世界室内田径锦标赛60米栏预赛的起跑中，中国运动员刘翔创造了自己最快的起跑记录，为0.105秒。而世界百米巨星、美国的蒙哥马利则创造了世界最快的起跑反应，为0.104秒。
学习新东西
你在生活中学会了很多东西，例如如何行走和交谈，如何阅读与写作。学习新东西的最佳途径是什么？通过下面这个活动，你就会解大脑是如何学习新事物的。
实验材料
一把扫帚，一块 5厘米×30厘米×60厘米大小的木板，一只秒表或带秒针的手表。
实验步骤
1．把扫帚平放在地板上。
2．把木板中央置于扫帚把上，使木板的长边与扫帚把垂直。
3．请你的助手站到木板上，两脚分别踏在木板的两端。
4．给你的助手计时5分钟，让他（她）尽量学会平衡扫帚柄上的木板，使木板的两端都不碰到地板。
5．等你的助手练习完5分钟以后，就轮到你去练习了。你也有5分钟的时间，不过你要把这5分钟在一天中分5次做，每次练习1分钟之后停几个小时再做。你的总练习时间不能超过5分钟。
6．第二天，你与你的助手再来平衡木板，看看谁平衡得更好？
解释
你们的练习时间相同，但是因为你练习的时间跨度更长，你会比试图一次学会的助手要平衡得更好。
尽管没有人能肯定大脑学习的具体方式，但最被认可的理论是：大脑在学习一项新任务时需要巩固时间。巩固时间就是大脑把如何完成新任务这个短期记忆信息储存为更永久的信息所需的时间。当你开始学习一项新任务时，不管它是在一块木头上找到平衡还是做一道新的数学题，信息以电密码的形式短暂地储存在大脑中。这个电密码并不稳定，因此当你停止这个任务后信息很快就丢失了。然而，如果任务进行的时间跨度更长，电密码发生变化，储存为更永久更稳定的化学密码。以化学物质储存的记忆经过很长时间还能记得很清楚，这样你下次再做类似任务时就会表现得更好。
看了再看
大脑很神奇，因为它不仅记录你看见的信息，而且还能对这些信息进行分析。不过有时候大脑也会被欺骗，“看到”不存在的东西。做下面这个活动来骗骗你的大脑吧！
实验材料
一把剪刀，一只一次性餐盘。
实验步骤
1．先把盘子剪成两半，然后剪下其中一半的边缘（下文称之为盘边）。
2．再把这块盘边对半剪开，将两半盘边重叠到一起。
3．同时修剪重叠到一起的两块盘边，使它们完全一样长。
4．然后把这两块盘边稍微分开放在桌上，朝着同一方向。
5．问你的助手哪一块更长。
其乐无穷
还有很多错觉与你刚才活动中产生的错觉类似。不算箭头部分，下面的两根线哪一根更长？猜好了之后再量一量就知道了。  

解释
尽管两段盘边一样长，你的助手会很难做出正确的判断。他（她）很可能认为左边那块更长。
形成视觉错觉的原因各不相同。视觉错觉就是导致错误印象的一个画面或者影像。部分错觉的产生是因为你的大脑看到什么东西，然后错误地把它理解为你以前曾经见过的事物。你认为某些东西看起来是这个样子，是因为你以前曾看到过类似的东西。
你的大脑在比较两个类似但却不同的物体时，也会出现视觉错觉。例如，在这个实验中，右侧盘边的内弧靠近左侧盘边更长的外弧，结果使得右侧盘边看起来似乎更短了，其实它们是一样长的。
大脑也被搞糊涂了
你的方向感通常被你认为理所当然。上还是下，左还是右，分辨起来似乎轻而易举。但是如果你的方向感被混淆了怎么办？通过下面这个实验来看看如果一切看起来都是倒的，你将如何反应？
实验材料
一支铅笔，一张白纸，一只秒表或带秒针的手表，一面镜子。
实验步骤
1．复制的两个迷宫，你可以用复印机复印，也可以把它们描在另外一张白纸上。
2．用铅笔在第一个迷宫画出一条路径，铅笔不要抬离纸面。请助手计时并记下你完成任务所花的时间。
3．请助手握住镜子，使你能够从镜子中看到第二个迷宫。从镜中边观察边画出这个迷宫的通路。不要直接看纸和笔。请助手计时并记下你完成任务所花的时间。哪一次花的时间更长？哪一次的通路画得更准确？
其乐无穷
多做几次。是否随着练习次数的增多，你完成得越来越快并且越来越准确？交换角色，请你的助手来画。你的助手完成得是比你快还是比你慢？
解释
眼睛盯着镜子画迷宫通路会更难，所花的时间也更多。
眼睛向大脑发出信号，告诉大脑铅笔的位置以及铅笔应该朝哪里移动。久而久之，你的身体已经学会协调这些动作，因此当大脑看见路径向左，它就指挥你的手向左移动。但是当你看着镜子画迷宫时，任务就困难多了，因为一切都是反过来的。你的眼睛看着迷宫并向大脑发出信号，大脑判断铅笔必须向左走，然而，你的大脑知道镜子使影像反转，因此必须指挥你的手向右而不是向左移动。在接受眼睛收集到的信息和分析它应该发出何种指令这两个过程中，大脑也被搞糊涂了。
两只眼睛也有五次之分吗
你很容易知道你哪只手起主导作用，它通常是你用来写字的那只手。但是你知道两只眼睛的作用也有主次之分吗？下面这个活动会让你对此有更多了解。
实验材料
一支铅笔，一张白纸，一卷纸胶带。
实验步骤
1．用铅笔在纸上沿着一元硬币的边缘描一个圆圈。
2．把这张白纸用胶带贴到墙上。
3．站到与这堵墙相对的地方，面向白纸。
4．双手前举，掌心朝向纸。用两手的拇指和示指做成一个小的窥视孔。
5．双眼睁开，透过窥视孔看纸上的圆点。
6．不要移动头和手，闭上右眼用左眼寻找圆点。然后闭上左眼，用右眼还能看见圆点吗？
解释
你只有一只眼还能再看见圆点，要么是右眼要么是左眼。还能看见圆点的这只眼睛就是你的主眼。主眼就是你最喜欢用的眼睛，它通常比非主眼看物体看得更清楚一点。这与你是右利手（习惯用右手）还是左利手无关。只不过与你有一只起主要作用的手一样，你也有一只起主要作用的眼睛。
人体科学趣闻
你的主眼不会对你的日常生活造成多大的干扰，但它确实能够影响到你在体育活动中的运动。要使你的身体更多地利用主眼，你的头会轻微地左转或右转，以便让主眼能更好地看见你正在注视的东西。有些教练发现，主眼是右眼的体操运动员向左旋转得更好，因为他（她）的头会自然转向那个方向，好让右眼有更佳的视野。同样道理，主眼是左眼的体操运动员通常右旋做得更出色。
像陀螺一样旋转
你的内耳能帮助身体了解你是直立还是倒立。也就是说，它能帮助你维持平衡。通过下面这个活动你会学到更多。
实验材料
一把转椅，一条用作眼罩的围巾，一只计时器或带秒针的手表。
实验步骤
1．将转椅置于房屋中央，确保你有足够的空间能不受阻碍地转动椅子。
2．请你的助手坐在转椅上，双脚离地。你用围巾罩住他（她）的眼睛。
3．你慢慢地沿一个方向转动椅子，一边转一边计时，做到每2~3秒钟转一圈，尽量使转动速度均匀。转动一两圈之后问问你的助手有什么感觉？
4．一分钟以后，停止转动椅子。现在你的助手的感觉又如何？
解释
当椅子开始转动时，你的助手应该能感觉到转动。不过，30秒以后，他/她就一点也感觉不到转动了。一分钟以后当椅子停止转动时，你的助手会感觉仍在沿着相反的方向转动。
你的平衡感由能判断上下方位的两个充满液体的液囊内的囊斑和能检测运动的3条充满液体的半规管共同控制。这些环形结构位于你的内耳。内耳含有半规管、耳蜗以及听觉神经。耳蜗和听觉神经将在第二章讲述。半规管中液体的流动将运动的信号送到大脑。当你转动椅子时，你的助手的耳朵半规管内的液体产生流动。不过在你刚刚开始转动的那一瞬间，惯性（除非受到外力作用，物体将保持静止或者运动的趋势）使这些液体抗拒运动，于是你的助手的大脑就记录了旋转方向的运动。但随着转动持续，液体开始沿旋转的方向一起流动。此刻你的助手不会觉察到自己在转动。当椅子停止转动时，液体的惯性抗拒停止，于是你的助手内耳错误地向大脑发出信号，使他（她）产生在朝相反方向转动的错觉。
人体科学趣闻
生活在太空中会影响到内耳调节平衡的能力。宇航员在绕地球飞行时，漂浮在太空舱里，这种失重状态会影响到内耳。在地球上，即便是眼睛闭上，你也清楚哪个方向朝下，因为重力在把你内耳液囊中的囊斑朝下拉。而对于轨道中的宇航员，他们内耳的囊斑没有受到重力作用，因此这种向下的方向感就出现紊乱。宇航员的平衡感受影响的方式与实验中你的助手受影响的方式类似。当宇航员返回地球时，他们在几个小时内都无法平衡，不过他们的平衡感最终还是会恢复如初的。
第二章
找感觉：感官与神经系统
在上一章，你通过实验了解了神经系统的一个重要组成部分——大脑。本章将介绍神经系统的另一组成部分：感觉神经或者感官。
感觉神经向大脑和脊髓提供体外和体内环境的信息。例如，在你的脖子里的血管里有特殊感觉神经能将血液中氧气和二氧化碳浓度的信息提供给你，而其他感觉神经则监控血液中水的浓度以及血压。
最常见的感觉神经与你的味觉、嗅觉、听觉、视觉、触觉有关。你周围发生的一切都会被你的感觉神经感知并传送到大脑。隆隆的雷声、寒冷的天气、香气扑鼻的食物、父母轻柔的抚摸，这一切都是通过感觉神经传递给你的大脑。
人体你各种感官的感觉神经都高度特异化。例如，听觉感觉神经专门负责把声音转化为神经冲动并传递到大脑。视觉感觉神经则专门负责把光转化为神经冲动并传递到大脑。
本章设计的活动将帮助你了解感官如何收集信息并把它们送达大脑。
眼睛为什么能看见东西
你的眼睛是你与周围环境进行联系的重要途径，它们让你看见周围发生的事物。但你知道眼睛的工作原理吗？做做下面这个实验，你就会了解眼睛的晶状体是如何帮助你看见物体的。
实验材料
一张5厘米见方的透明蜡纸，一张报纸，一只玻璃杯，一根吸管。
实验步骤
1．把蜡纸放在报纸上，看报纸上的印刷字，它们看起来像什么？
2．用玻璃杯盛水。
3．用吸管从玻璃杯滴一滴水到蜡纸上。
4．透过蜡纸上的水滴看报纸上的字，这次看得如何？
其乐无穷
尝试改变水滴的大小。透过大水滴和小水滴看字，字的放大程度会一样吗？你透过它们看到的字数一样多吗？
解释
当你第一次透过蜡纸看报纸时，看到的字与印刷在纸上的字一样大。但是透过水滴看时，你会发现字变大了，水滴起到了透镜的作用，放大了下面的字。透镜是一片有弧形表面的玻璃或其他透明物质，能折射并聚集透过它的光线。根据透镜表面的弯曲程度，透过它看到的物体可以显得更大或更小。
所有进入眼睛的光线必须经过瞳孔。瞳孔是眼睛中央的一个小黑点。瞳孔周围带颜色的虹膜能自动调节进入眼睛的光线多少，以确保合适的视觉并包括眼内精致的感觉神经。如果光线很多，虹膜收缩，瞳孔变小。反之，如果光线不足，虹膜舒张，瞳孔放大。角膜是一层薄而透明的圆盘覆盖在眼球上起保护作用。
眼睛的晶状体就位于瞳孔后面，其作用原理与照相机的镜片或放大透镜十分相似。来自你所观察物体的光线经过眼睛的晶状体。因为晶状体表面呈弧形，经过晶状体上端和下端的光线要比经过中间的光线折射角度大。经过折射的光线最后汇聚于眼睛后壁的视网膜上，视网膜记录这些光线形成的影像并通过视神经（以神经冲动的形式把视觉信息传输给大脑的神经）转移到大脑。含有物体影像信息的神经冲动抵达大脑后，你就看见物体了。
人体科学趣闻
连接晶状体的细微肌肉通过改变晶状体的厚度使你能时而看近时而看远。晶状体变薄，你就能看见远端物体；晶状体变厚，你就能看清近处的物体。
两种常见的视觉毛病是近视和远视。当晶状体不能变得足够薄从而使物体影像清晰落在视网膜上时，就出现近视。近视者能聚焦附近的物体，但看不清远处物体。当晶状体不能变得足够厚以便在视网膜上形成清晰影像时，就出现远视。远视者能看清远处物体但看不清近处物体。近视和远视都可以通过眼镜或者接触镜（隐形眼镜）加以矫正。此外也可以使用现代外科技术来改变晶状体的形状，从而达到提高视力的目的。
人们坐飞机时为什么爱嚼口香糖
视觉是让你知道周围情况的一个重要感官。但还有一种感官也能为你提供重要信息。火警的警报声、惊雷的炸响声、风吹的树叶声，这些都是你听到的声音。你知道是耳朵让你听到了这些声音，但是，你知道耳朵的工作原理吗？下面这个实验会告诉你。
实验材料
一把剪刀，一只空的酸奶瓶，一张20厘米×20厘米大小的塑料薄膜，一根橡皮筋，手电筒。
实验步骤
1．请大人用剪刀剪掉酸奶瓶的底部。
2．用塑料薄膜包住酸奶的瓶口，然后用橡皮筋扎紧。
3．走进一间暗的房间，面墙而立。把酸奶瓶的底端举到嘴边。
4．打开手电筒，将光线对准酸奶瓶口的塑料膜，使光线能从膜上发射到墙上。观察墙上发射光的形状。
5．对着酸奶瓶说话。同时注意观察墙上的光线会有什么变化？
解释
当你对着酸奶瓶说话时，墙上的光线会振动（快速地前后移动）。
声音是我们能听见的能量。物体振动引起周围空气振动，于是产生声音。声音的振动通过空气传播，导致声波触及的物体也产生振动。当你的声音产生的声波振动击打到酸奶瓶上的塑料薄膜时，塑料薄膜也产生了振动。这种振动就会反映在墙壁上光线的移动上。
耳朵通过捕捉周围声波的振动听到声音。耳朵可以分成3个部分：外耳、中耳和内耳。外耳由耳廓和耳道组成。耳廓（也就是人们通常称为耳朵的那一部分）收集声音，耳道则把声音振动引导到头颅内精巧的中耳和内耳中。
从鼓膜开始就是中耳。声波击打鼓膜，引起鼓膜振动，类似于酸奶瓶上塑料薄膜的运动。鼓膜的振动引起中耳的3块骨头运动，依据它们的形状分别命名为锤骨、跕骨和蹬骨。3块骨头的形状以及排列方位使振动被放大，也就是说声音传到内耳时变得更响。
声波的振动最后传到内耳的耳蜗。耳蜗是一个充满液体的腔，里面含有的特异毛细胞能感受各种振动引起的声波。被毛细胞感受到的声音信息以神经冲动的形式经听觉神经传送到大脑，大脑再对声音加以分析确认。
人体科学趣闻
中耳还有一个部分叫咽鼓管，连接中耳与口鼻。有了这根管道，鼓膜两端的空气压力就可以得到平衡。在你经历气压变化，如在山里开车或者乘坐飞机时，打呵欠、吞咽或者嚼口香糖能让咽鼓管张开，使得鼓膜两端的气压相等。出现这种情况时你通常会注意到，因为你的耳朵会发出“啵”的一声。
你能用鼻子找到回家的路吗
你放学后能找到回家的路，靠的是什么感官？人类在很大程度上依赖视觉来维持安全以及寻找方向。然而，别的动物回家靠的却是其他感官。例如，三文鱼出生在沿海的溪水，但大部分时间却生活在海洋。在海洋生活了几年之后，它们再回到出生地的溪水去产卵。它们依靠嗅觉来找到回家的路。做下面这个活动，看看你的嗅觉是否比得上三文鱼。你能用鼻子找到回家的路吗？
实验材料
几粒棉球，一些有气味的东西（如香水、酸醋蒜末等），几只小纸杯，一片眼罩，纸巾，一把米尺。
注意：这个项目要在宽敞的房间里做
实验步骤
1．用几个棉球涂抹你选好的有气味的东西，然后把棉球分别放入不同的纸里。
2．告诉助手活动的目的是像三文鱼一样仅仅依靠嗅觉试图从“海洋”（房间的一侧）爬行到三文鱼的“母亲河”（房间另一侧放纸杯的地方）。你的助手首先扮演“三文鱼”。
3．用眼罩罩住助手的眼睛。请他（她）闻有棉球的纸杯的味道。
4．把助手膝盖和双手着地放入“海洋”。
5．把有气味的纸杯放在地板远端的“母亲河”，并且将一个棉球放在离纸杯1~2米远的纸巾上，引导“三文鱼”。
6．让助手凭嗅觉爬到“母亲河”。
7．最后交换角色，看看你能不能找到“回家”的路。 
其乐无穷
重复几次这个实验，每次换一种气味。哪一种气味最容易被发现？哪一种气味最难被发现？
解释
你和你的助手应该用不了多久就能找到杯子。尽管人类的嗅觉比不上三文鱼，但依然很厉害。
一种现代理论认为：我们能感知到气味，是因为我们嗅到的气味的分子形状具有特异性。一种气味分子被吸入鼻腔后，只能与鼻腔上特定形状的受体部位吻合，就像一把钥匙对一把锁一样。一旦这个气味分子嵌入这个嗅觉感受器，一个信号被送达大脑，我们就感知到了这种特别的气味。每一种气味在鼻腔中都有对应的不同形状的特异受体部位。
人的鼻子确实是不可思议的感觉器官。它能监测到各种嗅觉感受器组合形成的2 000~4 000种气味。嗅觉在婴儿出生时最灵敏，婴儿在视觉形成前主要靠嗅觉来识别母亲。随着婴儿越长越大，嗅觉也会慢慢迟钝，视觉开始成为主要的感官，对嗅觉的需要也没有以前那么强烈了。
三文鱼生活在大西洋和太平洋的北部海域，属冷水型鱼。三文鱼在淡水里生活一段时间后，游向大海。当它们在海里长大成熟后，不管走得多远，也必定会想方设法，回到出生地来产卵。三文鱼具有极其灵敏的嗅觉，而且这种嗅觉具有牢固的记忆力。它靠这种非凡的能力找到它所诞生的和曾经回游的“母亲河”。一条雌性的三文鱼可以产三四千枚卵，而孵化出来的鱼中只有两三条能回到母亲河终其一生。

为什么人们总爱用舌尖去舔冰激凌呢
要想品尝食物，你必须用舌头去接触食物。但你的舌头到底如何品尝食物呢？下面这个实验将告诉你答案。
实验材料

4只水杯，一把汤匙（15毫升），少许糖，少许盐，少许醋，不加糖的葡萄汁，一支铅笔，一张白纸，一盒棉签。 
实验步骤
1．在3只水杯中分别注满1/3杯的水。往第一只杯子里加入一汤匙的糖，第二只杯子里加入一汤匙的盐，第三只杯子里加入一汤匙的醋，最后在第四只杯子里加入一汤匙不加糖的葡萄汁。
2．在一张纸上画一个大大的“U”来表示你的舌头。
3．用一根棉签蘸好一种溶液后再去碰舌头，你能尝出味道吗？是什么味道？在表示你舌头的纸上，记下棉签触碰舌头的位置以及尝出来的味道。
4．用水漱口。重复测试，只不过这次棉签碰触舌头的部位要与上次不同。记下测试结果。
5．用其他溶液重复步骤3和4，注意每换一种溶液必须换一根棉签。
其乐无穷
与几位朋友一起做这个实验。看看每个人的味觉测试结果都一样吗？
解释
舌头的不同部位只能感知4种基本味道之一：甜、咸、酸、苦。
人类大约有1万个味觉感受器，称为味蕾。我们的味蕾位于舌头表面细小的隆起，称为舌乳头。每个味蕾维持不到一星期就被逐渐消磨完，然后被新的味蕾所取代。
你要品尝出食物的味道，它首先必须成为液体。你的口腔会在你咀嚼食物时分泌唾液。这些液体既有助于你品尝食物，也是食物消化过程的开始。食物消化将在第三章“食物决定性格”中讲述。
不同的动物，味觉感受器在身体的部位也不同。例如，章鱼的味觉感受器在触须，小龙虾的味觉感受器在触角，而部分昆虫的触觉感受器则位于脚上。

人体科学趣闻
有人认为，如果他们必须吃阿司匹林等有苦味的药丸，他们会把药丸放到口腔后部，这样容易吞下去，吃到的苦味也更少些。其实，这恰好把药丸放在了舌头对苦味最敏感的部位。如果把药丸放到舌尖，它尝起来反而没有放在口腔后部苦。那你知道怎样吃冰淇淋味道最好吗？我们都知道最佳方法就是用舌尖去舔！
洋葱怎么跟苹果一个味儿
你有没有注意到，当你感冒鼻塞时，嗅觉也没有了？这听起来合情合理。不过你可能没有注意到，你的味觉似乎也没有了。下面这个实验会告诉你嗅觉和味觉这两种感官的联系。
实验材料

一把削皮器，一把刀，一根胡萝卜，一粒土豆，一只梨，一粒洋葱，8根牙签，盘子。
手

实验步骤
1．请大人把上述的每一种蔬菜或水果去皮，然后全部切成一口大小的丁。并放在盘子里。每种蔬菜水果需要两块样本，并插上牙签。
2．请助手闭上双眼，用手指紧紧捏住鼻孔。
3．用牙签喂一块食物到助手嘴里。让他（她）慢慢咀嚼，仔细分辨。
4．当助手说出他（她）认为所尝食物的名称后，让他（她）用水漱口。
5．换一种食物，重复步骤3~4，你的助手能正确地识别出每种食物吗？
6．再重复这个实验，但这次让助手只闭上双眼，不捏住鼻子。看看测试结果有什么不同？
其乐无穷
再做这个实验，不过先在你助手的舌面滴几滴天然香草精。请他/她闭上眼睛，但不捏住鼻子。看看这对测试结果有什么影响？
解释
你的助手捏住鼻子后，会很难分辨食物。只闭上双眼但张开鼻孔，他（她）能轻易辨别出是什么食物。
品尝食物决不仅仅是你舌头上的味蕾在起作用。食物的气味、质地、温度和外观都影响到你对食物口味的感知。你两个鼻腔里的嗅觉神经将气味信息以神经冲动的形式传递到大脑，大脑接受到的气味信息要早于来自味蕾的味觉信息。实际情况也常常如此，你在品尝食物之前就已经闻到了它的气味。
左手冷，右手热
物体是冷还是热，我们一摸就知道，是真的吗？我们用触觉来分辨物体的冷热。但是我们的触觉真的那么可靠吗？做下面这个实验来看看吧。
实验材料
一条围裙，3只碗，一杯热水，一杯冷水，一杯温水，一只计时器。
实验步骤
1．在开始实验之前，请先系好围裙。分别在3只碗里盛上热水（但不能太烫）、冷水和温水，把碗排成一条直线，热水碗和冷水碗在两边，温水碗在中间。
2．一只手放入热水碗，另一只手放入冷水碗，保持一分钟。注意两只手如何感知水的冷热。
3．一分钟后，将两只手同时放入温水碗。注意现在双手对水的冷热感觉如何。
其乐无穷
等你的双手回到正常温度后，看看它们判断其他物体冷热时的敏感程度如何。触摸家里的各种物体，试试桌子、笔、金属门把手、橡皮擦、书或其他任何触手可及的物体。把你所触摸的各种物体依次列表，记录其中哪些物体感觉比你的手更热、更冷或者温度相同。你认为使这些物体感觉热或冷的原因是什么？
解释
原先放在热水碗里的手会觉得温水凉，而原先放在冷水里的手会感觉温水热。
仅凭触觉很难判断物体到底有多热或多冷。皮肤的感觉神经不能测试物体的确切温度，但它们能在温度发生变化时发出信号。这些感觉神经感觉到物体变得比以前更热或更冷时会向你发出警告。当你把手放入热水后，你的感觉神经适应了热水的温度。然后当你把手再放入温水时，你的感觉神经觉察出它的温度比原先热水碗里的水温要冷，于是向你的大脑发出信号：水是冷的。同理，原先放在冷水里的手上的感觉神经在一分钟之后也已经适应了冷水的温度。当你把这只手放入温水后，它们觉察到水比原先更热了，于是向大脑发出信号：水是热的。
人体科学趣闻
大多数动物，包括人，虽然都能耐受大范围的温度变化，但如果温度激剧变化，则会受到伤害。例如，有些人曾因为出奇不意地突然浸入很冷或很热的水中而发生猝死。不过，渐进的温度变化则不会造成多大的伤害。
这种适应渐变温度的能力被称为“热蛙现象”。如果把一只青蛙放入一大杯超过40℃的热水中，青蛙会立即跳出来。然而，如果把青蛙放入室温的水中，然后慢慢给水加热，青蛙会一直待在水里，即便是水温在慢慢升高。因为在这一过程中，青蛙皮肤中的温度感受器有时间来适应温度的升高。当你在泡热水澡时也会发生类似的情况。如果你先在浴缸里放入温水，然后再慢慢添加热水，你就不会感觉到直接进入热水时的那种不适。
第三章食物决定性格：消化系统
植物可以在体内生产自己所需的食物，而人类则必须吃食物才能生存。食物中所含的营养成分首先在消化系统被分解消化，然后通过循环系统加以吸收并输送到全身细胞。一旦进入细胞，这些营养素就可以提供能量和必需的化学物质，如蛋白质、脂肪、维生素和矿物质等机体正常生长发育必需的成分。 
消化系统负责把大的复合食物分子分解为小的能被人体吸收和利用的成分。人体的各个部分都需要消化系统提供营养素，但同时消化系统也需要人体其他系统的帮助。口腔的肌肉和骨骼帮助牙齿咀嚼食物，循环系统将必需营养素通过血液输送到身体的各个部位。
牙咀嚼
牙齿是消化系统很重要的组成部分，因为大多数食物必须先经过咀嚼才能吞咽。做下面这个实验来更多地了解你的牙齿。
实验材料
一只泡沫塑料盘，把剪刀，一支笔。
实验步骤
1．把泡沫塑料盘剪成6块大小相同的形状。
2．把其中两块叠在一起，从离尖端2.5厘米的地方剪去尖部。
3．把两片剩下的部分横着放入嘴里，尽量放得深一点，但不至于感到恶心。
4．用牙齿使劲一下，然后取出来。
5．用笔分别在上、下两片泡沫塑料上标注“上牙”和“下牙”。
6．察看牙齿的印模。上、下牙印模各有多少牙齿？上、下牙印模各有什么特点？每颗牙齿与其他牙齿有何不同？
其乐无穷
多收集几位朋友的牙印模，分别标记清楚朋友的名字和上下牙模，然后离开房间。期间请一位朋友在一块奶酪或硬巧克力上咬一下。回到房间后，通过比较奶酪或巧克力上的咬痕与你收集的牙印模，你能判断出是谁咬的吗？
解释
你的牙齿会在泡沫塑料上留下印迹。尽管每个人的牙齿都基本一样，但具体的排列方式却独一无二。牙齿的类别和数量以及缺失或歪斜的牙齿对于确定个体的身份和年龄都有十分重要的作用。
人在不同的年龄阶段有两套牙齿。第一套牙即乳牙，婴儿时期开始长出。乳牙共有20颗：上下颌分别有4颗切牙、2颗犬牙和4颗磨牙。从大约6岁开始，乳牙逐渐被第二套牙齿即恒牙取代。整个替代过程从掉前切牙开始一直到18岁左右第三副磨牙长出，也就是我们通常说的智齿长出。我们有32颗恒牙：上下颌分别有4颗切牙、2颗尖牙、4颗双尖牙（前磨牙）以及6颗磨牙。切牙和尖牙用来切断或撕裂食物，双尖牙用来咀嚼食物，磨牙用来磨碎食物。
唾液有什么作用
你在口腔咀嚼的食物还没有吞下肚就已经开始了消化的初期阶段。通过做下面这个实验，你会了解唾液是如何帮助消化的。 
实验材料
4只小碟子，一卷纸胶带，一支水笔，两块苏打饼干，一瓶滴眼液，一瓶碘酒，一只计时器。
实验步骤
1．把碟子放在桌上，用胶带和笔分别标注：未咀嚼、30秒、5分钟和10分钟。
2．把一块苏打饼干放在标有“未咀嚼”的碟子里，往饼干上滴一滴碘酒，看看会出现什么情况？
3．把另一块饼干放在嘴里咀嚼15秒，确保饼干变得很湿润。
4．将咀嚼过的饼干均分成3份，分别放入剩下的3只碟子。等15秒钟后，在标有“30秒”的碟子上的饼干上滴一滴碘酒，看看会出现什么情况？
5．等5分钟，在标有“5分钟”的碟子里的饼干上滴一滴碘酒，又会出现什么情况？
6．再等5分钟后，在标有“10分钟”的碟子里的饼干上滴一滴碘酒，看看又会出现什么情况？
解释
当碘酒滴到未经咀嚼的饼干上时，饼干会发生反应变成深蓝色。而咀嚼过的饼干在加碘酒后不会变成深蓝色。饼干咀嚼的时间越长，加碘酒后变成的蓝色越淡，直到10分钟后，根本就没有蓝色了。碘遇到淀粉会发生化学反应，变成深蓝色或黑色。而饼干中的淀粉则是由许多连接在一起的小小的糖分子形成的大分子。
食物进入口腔被牙齿咀嚼时泡腺，（唾液腺）分泌出唾液添加到食物中。唾液是一种酶，酶是一种特殊的化学物质，能加快化学反应的速度。唾液的主要作用就是帮助把很长的淀粉分子分解为小小的糖分子。这些小的糖分子后来被小肠吸收，为细胞提供能量。
不过，唾液需要时间来起作用。在“30秒”的饼干中，只有少部分的淀粉被分解为糖分子，因此饼干还是会变蓝。在“5分钟”的饼干中，更多的淀粉分子被分解。到“10分钟”时，饼干中几乎没有淀粉了，因此也不会有蓝色出现。
你的饮食够平衡吗
身体的各个系统要正常运转，就必须通过均衡的饮食定期给它们提供水和营养素。均衡的饮食为肌肉提供恰到好处的能量，促进细胞和组织生长，并维持大脑和心脏正常工作。你的饮食够平衡吗？做下面这个活动来看看吧。
实验材料
7张纸，一支铅笔。
实验步骤
1．在接下来的一周里，用纸和笔记录你每天所吃的食物。将你的饮食与“食物指南金字塔”推荐的身体每日需要量进行对比。
2．在周末分析每天饮食的成分。你吃的是什么类型的食物？你将如何改变饮食结构来促进营养均衡？
解释
你每日所需的食物量取决于你的年龄、体型、活动量以及你的性别。为了帮助人们规划健康饮食，科学家制订出“食物指南金字塔”。这种把食物进行分类的方式有助于你定期摄取恰当量的每一类食物，从而实现健康饮食。
我们吃的食物也可以用其他方式来分类。其中一种就是依据食物对身体的作用。
蛋白质是细胞组织生长和修复的必需原料。鱼、肉、奶酪、坚果、豆类等含丰富的蛋白质。
糖类（碳水化合物）为身体细胞提供能量。它主要以淀粉和糖的形式存在，糖转化为能量的速度很快，而淀粉则需要更长的时间分解，因此能在更长的时间内提供能量。
脂肪和油维持神经以及其他细胞的健康。它们也能在糖类碳水化合物耗尽的情况下作为身体的额外能量来源。脂肪和油来自动物和植物。植物油和鱼油比动物油更有利健康。
维生素对调节和维持身体功能必不可少。例如，胡萝卜中的维生素A对视力的健康很重要。蔬菜、水果富含维生素。
矿物质对骨骼生成以及身体其他系统很重要。矿物质主要来自水果蔬菜以及牛奶等食物。牛奶为强健骨骼提供必需的钙。
膳食纤维是植物食物中不能被消化的部分，它能帮助消化系统清除肠道废物。。
水对于细胞功能的正常发挥不可缺少。水能携带营养素以及其他物质进入细胞，然后带走细胞中的废物。它还能通过流汗使身体保持凉爽。除了水和其他液体以外，身体还能从许多食物中获取水分。
人倒立着也能吃东西吗
食物靠什么动力经过消化系统？如果是重力使食物自口腔向下运动，那么躺下之后怎么办呢？通过做下面这个实验，你就会找到答案。
实验材料
把剪刀，一只长而细的气球，一瓶食用油，面包片。
实验步骤
1．剪去气球的末端，使它变成一个长而软的管道。
2．向气球中加入1茶匙（5毫升）的食用油。
3．从面包片中央取一些面包，捏成一个弹珠大小的面包球。
4．把面包球塞入气球的一端。
5．用一只手挤压面包球后面的气球，然后这只手不动，另一只手移到这只手的前面接着挤压气球。
6．就这样两手轮流不停地挤压面包球后面的气球，看看会出现什么情况？
解释
随着你两手不停地交替挤压，面包球会慢慢地沿着气球前进。
这个活动模仿了消化道肌肉有节奏的波浪式收缩，从而推动食物穿过消化系统。食物从口腔吞咽下去以后，食物首先经过连接口腔与胃的管道，即食管。吞咽下去的食物块叫食团，食团拉伸食管壁，引起食管壁波浪式的收缩。这种运动一直延续到整个消化道——食管、胃、小肠、大肠。整个消化道内壁都有一层光滑的物质，即黏液，它能辅助食物的移动。黏液能保护消化道内壁，同时使食物的移动更顺畅，就像气球中的食用油一样。
尽管可能会感觉怪怪的，但你确实能够在倒立的情况下也能吃东西，这是因为食物从你嘴里进入你的胃里并不需要重力，所以不管你是直立还是倒立，食管的波浪式收缩都能推动食物沿着食管前进。
人为什么会放屁
一旦食物进入消化系统并被分解为身体能够吸收的营养素，你可能以为一切就算完成了。但事实并非如此。
实验材料
一根吸管，一只气球，一卷胶带，一把剪刀。
实验步骤
1．把吸管插入气球的开口。
2．用胶带把吸管固定在气球上。
3．沿气球中部剪掉气球末端。
4．用嘴吹吸管，看看会出现什么情况？
解释
当你吹吸管时，空气会冲出气球，发出类似于放屁的噪音。
你的大肠里有数十亿个微小的细菌。细菌都是没有叶绿素的单细胞生物，只能通过显微镜才能看见。食物进入肠道后，这些细菌会吃掉食物中无法利用的部分，主要是植物纤维，起到帮助食物分解的作用。细菌形成的废物产品之一就是屁。屁的具体成分因食物来源不同而异，但是99%的成分都是无味的物质，如氮气、氢气、氧气、甲烷和二氧化碳等，另外1%则是有恶臭味的物质。如果你偶尔吃了豆类食品、花椰菜或大白菜，这些食物含有大量被称为硫的化学物质，于是在肠道生成了硫化氢。硫化氢气体会发生类似臭鸡蛋的气味。所以人们平时吃豆类食物容易放屁。
第四章鲜气进，浊气出：呼吸系统
我们的生活离不开空气。氮气、氧气、二氧化碳以及其他气体随着我们的每一次呼吸都吸入或呼出我们的身体。地球大气中78%为氮气，21%为氧气，二氧化碳和其他气体不到1%。
尽管空气中的氮气似乎对人体没有什么作用，氧气却是生命必不可少的，人类需要氧气才能生存。人可以在没有水的情况下维持几天，没有食物的情况下维持几个星期，而人体如果缺少氧气几分钟就会死亡。
你将在本章研究人体的呼吸系统，一个让你吐故纳新的系统。
我的肺能容纳多少空气
肺是呼吸系统的重要器官，因为它们在你吸气时把氧气带入身体，呼气时排出二氧化碳。 但是你知道你的肺到底能容纳多少空气吗？做下面的实验来找出答案吧。
实验材料
一卷遮蔽胶带，一只4升装干净的塑料罐，1只250毫升的量杯，一支记号笔，洗衣盆，吸管，一根 60厘米长的橡皮管（橡皮管的内径与吸管的外径相同）。
实验步骤
1．在塑料罐的一侧竖直贴上一条遮蔽胶带。
2．向塑料罐里注入两量杯（500毫升）水，然后用记号笔在遮蔽胶带的相应位置标注“2量杯”刻度。如法炮制，每添加两量杯水，标注出一个刻度，直到塑料罐装满为止。
3．向洗衣盆里注入3/4满的水。
4．把吸管插入橡皮管的一段，用胶带把吸管与橡皮管连接的部位粘牢。
5．一手捂住塑料罐的罐口，一手扶住侧面，快速地把塑料罐翻转过来，使罐口浸在盆子的水中，使罐中的水不会流出来。然后移开捂住罐口的手，确保水不会流出来，另一只手继续扶住罐身。
6．把未插吸管的橡皮管一端塞进罐口，注意胶带上标注的水平面。
7．深深吸一口气，然后再尽力把气吹进吸管。借助胶带上显示的水平面变化来测量你能呼出的气体量。
其乐无穷
请不同年龄的朋友一起来做这个实验。看看每个人的肺能容纳的气体量相同吗？

解释
随着你用力向外吹气，呼出的气体迫使部分水流出罐口。从罐中挤出去的那部分水的体积就等于你肺里空气的体积。
空气通过鼻腔和口腔进入呼吸系统。鼻腔里细微的鼻毛能起到过滤空气的作用，阻止颗粒较大的微粒进入肺。此外，鼻腔中的黏液也能粘住微粒，保持鼻腔细胞的湿润。空气通过鼻腔之后进入气管。气管分支为两个支气管，分别通往两侧的肺。支气管在肺里继续分支为越来越小的细支气管，直到最后来到被称为肺泡的小气囊。正是在肺泡里，空气里的氧气被转移进血液，而二氧化碳被排出。
一名10岁大的男孩或女孩的肺最多能容纳大约10.8量杯（2.7升）空气。一名成人最多可以呼出21杯（5升）的空气。尽管如此，你通常不会一下子用到这么多的空气。
人体科学趣闻
人体可以储存很多东西。它能以脂肪的形式储存额外的食物能量，肝脏可以保留部分维生素，骨骼可以储存额外的矿物质。然而人体中没有哪个部位能储备超过几分钟的氧气。人可以不需要食物存活几星期，不需要水存活几天，但是没有氧气人却存活不了几分钟。
让它现形
你呼出的空气还含有不少的氧气（约17%），正因为如此，你能用吹出的气去抢救一个呼吸已经停止的人。但你呼出的气体也含有4%的二氧化碳。二氧化碳是身体的代谢产物之一。怎样才能看到你身体排出的二氧化碳呢？下面这个实验会教你一种方法。
实验材料
一只玻璃杯，半杯蒸馏水，几滴溴百里酚蓝（宠物用品店通常有卖，用来测试鱼缸的水质），一根吸管，一只计时器。
实验步骤
1．在玻璃杯中倒入半杯蒸馏水。
2．往杯中加入几滴溴百里酚蓝。这时水应该变成浅蓝色。
3．把吸管插入水中。深吸一口气，含住吸管吹气，使气体通过气泡冒出水面。注意：不要喝水或者通过吸管吸气。
4．继续深吸气后对着吸管吹气两分钟。看看水的颜色有什么变化？
5．在原地跑5分钟，然后对着吸管吹气。看看水的颜色变化是否更快？
解释
用吸管往玻璃水杯里吹气，几分钟以后，杯里水的颜色会从淡蓝色变成绿色再变成黄绿色。运动之后再吹，你会发现杯里水的颜色更容易发生变化。
溴百里酚蓝是一种酸性指示剂，在碱性或中性溶液里变蓝，在酸性溶液里则变绿或黄绿。碱是一种尝起来有苦味的物质，能中和酸。酸是一种尝起来有酸味的物质，能中和碱。中性溶液既不是酸性也不是碱性。溶液的酸性越强，颜色越黄。当你呼气时，你呼出废气二氧化碳。二氧化碳溶于水，形成一种弱酸——碳酸。碳酸使溴百里酚蓝变成绿色或者黄绿色。
运动时，你的肌肉细胞利用碳水化合物提供能量，同时生成二氧化碳废气。二氧化碳气体排放进入血液，然后被运送到肺。当你呼气时，二氧化碳从血液中排出。运动5分钟以后，你血液中的二氧化碳浓度更高，呼出的二氧化碳也更多，你用吸管吹气时玻璃杯中水的颜色变化得也更快。
呼吸的原理
肺本身没有肌肉，那呼吸又是如何完成的呢？下面这个实验会告诉你答案。
实验材料
一把剪刀，一只2升装的汽水瓶（空的而且干净），一根钉子，一大一小的两只气球，一把塑料吸管，两根橡皮圈，一团橡皮泥，一卷胶带。
实验步骤
1．请大人将汽水瓶剪成两段，上段约占2/3长。实验只使用上段。
2．请大人用钉子在汽水瓶盖上钻一个洞，洞的大小应该与吸管直径相同。
3．沿大气球的开口处把气球剪断。
4．把吸管插入小气球开口，然后用橡皮圈固定位置。
5．把固定在一起的小气球和吸管放入汽水瓶的上半段，吸管未绑气球的一端穿过汽水瓶盖中间的洞，然后拧紧瓶盖。
6．用橡皮泥密封吸管与瓶盖间的缝隙。
7．把大气球拉开绷住汽水瓶底部，用另外一根橡皮圈绑住，然后再用胶带密封固定。
8．一手握住瓶颈，另一只手朝下拉扯封住汽水瓶底的气球，瓶中的小气球有何变化？
解释
当你朝下拉瓶底的大气球时，瓶里的小气球会充气膨胀。
当你吸气时，位于你胸腔底部的肌肉层，即横膈膜，开始收缩。横膈膜收缩时变平，下拉。于是你胸腔的容积增大，里面压力减小。 当体外的气压比胸腔内的气压高时，空气通过你的口鼻冲入体内。这个实验就是模拟横膈膜（底部的气球）的收缩导致气体流入肺（瓶里的小气球）的过程。当你呼气时，横膈膜松弛，回到原先的形状，缩小了胸腔的容积，增加了胸腔内的气压，迫使肺里的气体沿着呼吸道冲出体外。
运动员为什么要到高原去训练
你可以有意识地向某些肌肉，如腿部的肌肉，发出信号，让它们开始工作。而有些肌肉，如心肌，则可以自动工作，你甚至都不需要去想着它。与呼吸有关的肌肉则比较特殊，因为它们两种方式兼而有之。下面这个实验会告诉你其中的道理。
实验材料
一只秒表或带秒针的手表。
实验步骤
1．以正常频率进行吸气和呼气。
2．尝试加快或者减慢呼吸频率。你做得到吗？
3．深吸一口气，屏住呼吸。测试你能屏多久。最后会出现什么情况？
其乐无穷
测试几个朋友。看谁屏住呼吸的时间最长？在屏住呼吸之前，可试着用力吸气和呼气几次。之后你屏住呼吸的时间是否会更长一点？
解释
你可以轻易地随意改变呼吸频率。但是，如果你屏住呼吸，你最终不得不吸气，无论你费多大的力气去阻止。在屏住呼吸前用力呼吸几次，你应该能屏得久一点。这是因为这样做时，你向血液中补充了更多的氧气，因此身体不会那么快地需要更多的氧气。
你的呼吸频率可以随意控制，也可以自主控制。在靠近向颈部供血的大血管处有两个感受器，它们负责检查通往大脑的血液氧气浓度。如果大脑没有得到足够的氧气，这两个感受器会让身体呼吸加快呼吸频率。当你屏住呼吸，随着细胞的消耗，血液中的氧气含量越来越小。当血液氧气浓度降到一定水平时，感受器会发出痛苦的信号，迫使你吸气。
人体科学趣闻
在高海拔的地区，如珠穆朗玛峰顶海拔8844.43米，那里的空气氧分子比海平面的少很多。来到这样的高度，起初，登山运动员的感受器会让他（她）呼吸得更快，以弥补低氧浓度。
不过，等登山运动员在高海拔待了几天以后，他的身体会找到其他途径来为人体细胞获得更多的氧。其中一种途径就是身体会生成更多的红细胞。在一次珠峰探险活动中，研究人员发现登山者体内的红细胞比平时多出66%。更多的红细胞意味着血液能携带更多的氧。出现这种变化的快慢取决于海拔的高度。要适应2 300米）高海拔需要两周时间，以后海拔每升高610米，适应的时间就再增加一星期。登山时，海拔升高过快，会导致头晕、昏厥甚至死亡。
许多优秀的长跑运动员会在高海拔的地区进行训练，以增加体内红细胞的数量。红细胞增多之后，再回到低海拔的地区参加比赛，成绩就会更好，因为增加的红细胞能向身体输送更多的氧。回到低海拔两到三周之后，他们体内的红细胞数量又会回到正常水平。
鼻涕也有优点
你呼吸的空气不能直接吸入肺里，它首先必须加以清洁。这就是你鼻腔、咽喉和其他呼吸道内壁上的黏膜的任务。下面这个实验会让你对呼吸道黏膜有更多的了解。
实验材料
一张白色的7.5厘米×12.5厘米大小的卡片，一把汤匙，一些蜂蜜。
实验步骤
1．把白色卡片放在桌上。
2．用汤匙在卡片上抹一层薄薄的蜂蜜。
3．把卡片放到你不会碰到的敞开的地方。观察卡片上的蜂蜜。
4．过一星期之后，再观察卡片上的蜂蜜。
解释
一周期之后，卡片上的蜂蜜会粘上许多细小的颗粒。
我们呼吸的空气不是很干净。其中就包括很多细小的灰尘颗粒。当你在一星周期之后再观察蜂蜜时，你能看到蜂蜜上黏着许多这样的尘粒。呼吸系统需要在空气抵达肺部之前先清除这些尘粒。尘粒遇到的第一道陷阱就是鼻腔的绒毛，它们能网住较大的灰尘颗粒。接下来，呼吸系统内壁还有丰富的纤毛细胞，它们能分泌黏液。这些黏液很有黏性，就像实验中的蜂蜜一样，尘粒就黏在上面。纤毛细胞的微小纤毛还能把粘在呼吸系统黏液上的尘粒扫出去。当你擤鼻涕时，在清除黏液的同时，你也清除了呼吸系统黏液所收集的尘粒。
黏液这种透明液体还含有特殊的化学物质，能杀死空气中的细菌。当你患感冒或其他感染时，这些被杀死的细菌会使黏液呈现黄色或者绿色。
第五章输送营养素：循环系统
所有的生物都需要营养素才能生长和繁殖。最早的生物体生活在海洋里。这些单细胞一直被海水包围。海水中的氧以及其他营养成分直接从水里进入这些原始的细胞。一旦进入细胞内，营养素被运送到细胞的各个部分。细胞产生的废物也以类似的方式排出体外。环绕的海水就是细胞的运输系统，为细胞带来需要的氧和其他营养素并带走废物和二氧化碳。
人类和其他更大的生物体利用一个特殊的运输系统——循环系统来携带营养素和氧到细胞并带走废物。这个必要的系统有很多的功能，能完成许多任务。它能把身体某个部位细胞产生的化学信号输送到其他很远的细胞，它能在全身传递热，它能帮助维持合适的体液水平，它还能在微生物入侵身体时运送机体的防御武器。
无论循环系统简单还是复杂，它们对生物体的生存都至关重要。在本章里，你将有机会研究身体的循环系统，了解其工作原理。
自制听诊器
听诊器是医生和护士用来聆听心脏搏动的仪器。通过下面的活动来自制一个听诊器，并用它来听你的心脏。
实验材料
一根1米长的橡皮管，一只漏斗，一卷胶带，一只计时器或带秒针的手表。
实验步骤
1．把橡皮管套入漏斗底端。如果漏斗与橡皮管口径不合，用胶带封牢。
2．把橡皮管的另一端举到耳边，把漏斗置于你的心脏位置。如果你没有立即听到什么声音，不要着急。在胸部上慢慢移动漏斗，找到搏动声音最响的位置。描述你听到的声音，并用计时器来数一分钟内你的心跳次数。
3．然后用这个自制的简易听诊器听听助手的心跳声，让助手把漏斗抵住他（她）自己的胸膛。你助手的心跳声音与你的一样吗？
4．请你的助手原地跑两分钟，然后再听听他（她）的心跳声。运动一结束，立即数他（她）每分钟的心跳次数。数完之后，过5分钟再数一次。你的助手跑步后的心脏搏动声音有变化吗？跑步后与平静时每分钟的心跳次数一样吗？
解释
你助手的心脏在运动刚刚结束时比休息时跳得更强烈，频率也更快。运动结束几分钟以后，心跳会逐渐缓慢下来，恢复到正常水平。
运动时，肌肉需要更多的氧。为了满足这个要求，心脏会跳得更快，增加血液流动，为肌肉提供营养素和氧。心率增加的量取决于运动的类型和时间长短。剧烈运动比轻松运动增加的心率幅度更大，每搏输出量（即心脏每次搏动输出的血液量）也更大。在剧烈运动中，更快的心率和增加的每搏输出量相结合能使心脏泵出的血液达到静止时泵出量的4倍。优秀耐力运动员的循环系统运动时泵出的血液甚至能比静息时高出8倍。
人体科学趣闻
如果一个人定期运动，那么他（她）在运动时心脏和循环系统能更好地满足身体的血流需要。每天持续运动至少20分钟，每周3次，可以使身体出现几个变化。有规律的运动会降低静息心率，增加每搏输出量。这是因为心脏的效率变得更高，每次搏动输出的血液更多。此外，定期运动还能使身体的肌肉更充分地利用血液带来的氧。人一生总心跳次数约为25亿~30亿次，如果静息心率在60次左右，其寿命可达93岁。静息率能在50~65次是健康心脏的标志，也是长寿的标志。
我也会把脉
另外一种测量心率的办法就是摸脉搏。下面这个活动教你如何把脉。
实验材料
一只计时器或者带秒针的手表
实验步骤
1．左手举到胸前，掌心向上。
2．右手三指指尖搭在左手腕内侧大拇指根部下面。你可能需要稍微转动手臂才能感觉到脉搏。
3．用计时器数一分钟的脉博次数。
其乐无穷
在一天的不同时段测量你的脉搏频率。例如，在早上刚刚起床时，在上体操课时，在考试前，在看电视时，或者在与朋友玩耍时。这些不同时段的心率有何不同？
解释
感觉脉搏其实就是感觉心脏搏动迫使血液通过动脉（动脉是把血液带离心脏的血管），因此脉搏的频率就是心跳的频率。
心脏、血液、血管构成了循环系统，负责向全身分配氧和营养素等数百种保障生命的物质。血液循环始于心脏。心脏是一个肌肉囊腔，差不多每秒钟自我压缩一次，促使血液在全身血管循环流动。
心脏实际上有两个泵。左侧的泵把血液送入主动脉（离开心脏的大血管），然后依次进入动脉、动脉分支以及毛细血管（身体最小的血管），最后进入身体的各种细胞。动脉血向细胞输送氧，然后带走二氧化碳。在返回心脏的路上，血液流经分支静脉（把血液带回心脏的血管）、主静脉、腔静脉，最后通入心脏的右侧。右侧心脏再把血液泵入肺，在那里血液获得新鲜的氧气供应并释放二氧化碳。然后血液很快回到心脏的左侧，开始下一次循环。
人体科学趣闻
如果你身上所有的血管首尾相连，你觉得有多长？超过160 000千米！人体的血管是一个令人叹为观止的运输网络。
假血
血液是循环系统很重要的组成部分。它含有向细胞输送氧气并带走二氧化碳的红细胞，能抵抗疾病的白细胞，以及能使血液凝固的血小板。所有这些血液成分都悬浮在被称为血浆的液体中。在下面这个实验里学习如何配制假血。
实验材料
一把汤匙（15毫升），一瓶白色玉米糖浆，一只杯子，一根牙签，一瓶红色食用色素，一些玉米淀粉，一些酱油。
实验步骤
1．往杯子里加入两汤匙的白色玉米糖浆。
2．然后再加入1汤匙的水。用牙签搅拌。
3．往杯子里加入两滴红色食用色素，再次用牙签搅拌。
4．在混合物中再加入少许玉米淀粉和几滴酱油，再用牙签搅拌直到所有物质混合均匀。
5．放一点调配好的混合物到手背上。它看起来像什么？
其乐无穷
取1茶匙（5毫升）你刚才配制好的假血混合物加入1汤匙（15毫升）的凡士林，用牙签混合均匀；用这种混合物在你手背上做出一个一元硬币大小的斑块。从餐巾纸上撕下比硬币稍小的一个小圆圈放在手背上的混合物上，然后在餐巾纸上再加一层薄薄的混合物。再用可可粉撒在上面盖住这块区域。这儿看起来像什么？用纸巾擦掉手背上的假痂。
解释
你做出来的混合物看起来很像血液。这个实验中做假血的配方与拍电影时所使用的假血配方差不多。
真血是一种成分很复杂的物质。血液中一半以上是血浆，也就是血液的液体部分，主要是盐水。其他就是各种血细胞：红细胞占45%血液的，它们负责向细胞输送氧气并带走二氧化碳；帮助身体抵抗感染和疾病的白细胞只占不到1%；剩下的就是血小板。
通过帮助血液凝固形成痂，血小板能愈合伤口。无数脆弱的血小板沿血管流动，一旦遇到伤口处撕裂的血管等粗糙的表面，血小板就会分解，释放出一种能形成细蛋白丝的化学物质。这些蛋白丝包裹在受损的区域，网住血细胞，形成凝块，封住皮肤的伤口。凝块能挡住红细胞，但却允许白细胞经过，以便抵达伴随伤口出现的感染部位。
人体科学趣闻
真正的人血无法替代。不过，有一些物质能在短时间内起到血液中某些特定成分的作用。例如，一种被称为人造血的实验性化学物质正在测试之中。实验表明，当人造血被加入血液中，它能以类似于红细胞的方式输送氧气。如果一时无法获得真血，这种人造血可以在短时间内起到替代的作用。
在遇到事故或者手术过程中，如果一个人需要很多血，唯一的办法就是输血。输血时，血液从一个人的体内提取出来，并输入到另一个人的体内。不过，在输血前，一定要保证供血者与受血者的血型匹配。
血型分四大类：A、B、AB和O。不同类型的血液，其红细胞表面的抗原不同：A型血有A抗原，B型血有B抗原，AB型血有A和B两种抗原，O型血红细胞表面没有抗原。
当血液从一个人身上输到另一个人身上时，身体利用这些抗原来识别所需的正确血液。如果A型血被输入B型血个体，受血者身体无法识别A型血表面的抗原，会把这种错误的血型当做入侵者并产生抗体。抗体是一种特殊的蛋白质，是对血液中出现的异物的一种反应。生成的抗体会促使血液凝固，最终导致受血者死亡。因为O型血没有抗原，它可以为任何人提供血液而不会出现问题。如果一个人是AB血型，即血液既有A抗原也有B抗原，那么他（她）可以接受A型、B型、AB型和O型血液。
血管
你已经知道了血液如何携带氧和营养素到细胞并带走二氧化碳和其他废物。你也了解了心脏是如何推动血液循环的。但是你了解血液流经的管道吗？下面这个活动会让你对血管有更多的了解。
实验材料
一把手电筒，一面镜子，一把放大镜。
实验步骤
1．把手电筒的光对着镜子。
2．通过镜子看你舌头的下面。你观察到什么？
3．把眼睛下方的皮肤朝下拉，通过镜子仔细观察。
4．分辨线条的大小和颜色。其中粗的蓝色线条是静脉，粗的粉色线条是动脉，细的线条是毛细血管。
5．用放大镜仔细观察这些线条。
其乐无穷
观察身体的其他部位。你还能在哪儿找到静脉、动脉和毛细血管？
解释
观察你的舌头下方和眼睛下方的皮肤，你会看到粗细不一的线条。这就是你的静脉、动脉和毛细血管。
血液从心脏流出，经动脉、毛细血管和静脉流遍全身。携带流出心脏血液的动脉壁厚，有弹性，伴随每次心脏搏动血液冲出而扩张。你摸脉搏时就会感受到这种动脉的扩张。心脏每次搏动后，动脉壁的弹性收缩，进一步推动血液在血管中前进。
主动脉的血流向越来越小的动脉分支，最后来到毛细血管。毛细血管是身体最细小的血管，由紧贴体细胞的一层血管细胞组成。在毛细血管中，来自血液的氧气和营养成分被转移进体细胞，而体细胞产生的二氧化碳以及其他废物则被转移进血液。
毛细血管合并，逐渐变大形成静脉。把血液带回心脏的静脉壁薄，内有单向的瓣膜。这些单向瓣膜就像一扇扇的门，它们打开允许血液流向心脏，却关闭阻止血液倒流。
第六章运动自如：肌肉系统
肌肉系统与骨骼系统共同作用，帮助实现运动。肌肉拉动骨骼，从而移动身体的各个部位，于是你可以走，也可以跳。
人体有各种类型的肌肉。帮助你运动的肌肉称为骨骼肌，它们可以使你举起重物、跑步、跳跃、书写以及与家人一起郊游等。此外，你的微笑、皱眉、眨眼等表情都是骨骼肌的作用。平滑肌能帮助你吞咽，控制食物沿消化道前进，使你的内脏发挥正常功能。心肌促使你的心脏搏动泵血。
部分肌肉，如移动骨骼的骨骼肌，受意志控制，称为随意肌。其他肌肉，如心脏和消化系统的肌肉则可以自主运动，不需要你有意识地控制，因此也称为不随意肌。
你将在本章学到更多有关人体肌肉的知识。
爬楼梯
你的肌肉协助你完成各种任务，其中包括走和跑。做下面的实验来测试一下你的肌肉作了多少功。
实验材料
一台体重秤，一支铅笔，一把纸，一把米尺，一只秒表或带秒针的手表，一只计算器。
注意：这个实验要在有楼梯的地方做。
实验步骤
1．用磅秤称你的体重，并记录在纸上，重量单位为千克。
2．用米尺测量楼梯的垂直高度，单位为米。首先测量一级台阶的高度，然后乘以台阶的数量。把结果记录到纸上。
3．用秒表测量你走完这段楼梯所需的时间。一步一个台阶地走。在纸上记录所花的时间，单位为秒。
4．用计算器以及步骤1~3的结果作如下计算：
a.计算你受到的重力。重力（牛顿）= 质量（步骤1测出的数）×9.8。牛顿是力的单位，在这个实验里，就是你上楼梯必须要克服的重力。
b.计算你上楼梯所做的功，单位是焦耳。公式如下：功 = 重力的牛顿数（步骤4a的结果）×距离（步骤2计算出的楼梯高度）。
c.计算你上楼梯消耗的功率，单位为瓦特。公式如下：功率 = 功（步骤4b得出的焦耳数）÷上楼梯所花的时间（步骤3的秒数）
其乐无穷
重复这个实验，不过这次是跑上楼梯。与上次相比，这次你做的功和功率有何变化？你知道变化的原因吗？
解释
在这个活动中，你走上一段楼梯并计算你身体完成这个任务所耗的功率。例如，如果你体重30千克，用15秒走上8米高的楼梯，结果将是：（1）重量 = 30×9.8 =94牛顿，（2）做功 =294牛顿 × 8 = 2352焦耳，（3）功率 = 2352焦耳 ÷ 15秒 = 156.8瓦特，中等身材的人匀速爬一小段楼梯所耗的功率约为150~200瓦特。
重力是由于地球的吸引而使物体受到的力，方向竖直向下。你在这个实验中走楼梯时做了功，因为你必须克服重力。其实做功的是你腿部和臀部的肌肉，它们移动你的骨骼，把你的身体一级一级地抬上楼梯。人体大约有640块肌肉，占身体体重的1/3。最大的肌肉是臀部的臀大肌，与大腿后部相连。
人体发电机
2008，通过膝盖部位的运动来发电的人体发电机已经问世。发明人美国密西根大学的Arthur Kuo博士称：人体发电机安装在膝盖部位最为合适，因为在行走时，这里产生的动能最多。经过测试，普通的一个人戴着这个装置很轻松行走，就能产生5瓦的电能，这样的电能足够支持10部手机。如果测试人慢跑，则可产生54瓦的电流，足够点亮一个灯泡。

赌你做不了
人体的肌肉能完成许多任务，但它们绝不是万能的。在下面这个实验中，试试让你的肌肉去做一些看起来很容易的事。
实验材料
一把直背无扶手的椅子。
实验步骤
1．坐到椅子上，后背靠住椅背，脚平放地面。
2．胸前交叉抱手。
3．保持脚底着地，后背挺直，双手交叉的姿势，试图从椅子上站起来。
其乐无穷
请几位朋友一起来做。他们都能完成这个动作吗？
解释
在这个实验中，保持这个姿势，你会发现你站不起来，不管你用多大的力气。
身体处于坐姿时，重心在脊椎根部。重心就是重力作用集中的地方。试图站立时，如果后背挺直，你就阻止了重心向脚转移，而只有把重心转移到脚，使身体获得支撑之后，你才能站起来。人体的腿部肌肉没有强大到能抗衡这种姿势所形成的重心失衡，因此你会牢牢地粘在座位上，站不起来。别人也一样。
手指为什么能时伸时曲
你在运动时并不仅仅依靠肌肉。肌肉通过肌腱附着在骨骼上。通过下面这个活动来了解肌腱。
实验材料
一把锋利的刀，一只生鸡爪（菜市场可以在买到），一把尖嘴钳，一双橡皮手套。
实验步骤
1．察看你的左手腕内侧。揉搓你左手掌根部位，能看见或者触摸到绳索状的肌腱吗？
2．请大人用刀切开鸡爪根部的皮肤，露出白色的绳索状肌腱。
3．戴上橡皮手套，一手握住鸡爪，另一手用尖嘴钳夹住其中一根肌腱。
4．慢慢地朝外拉肌腱。看看鸡爪会出现什么情况？
5．夹住另外一根肌腱朝外拉。这次又会出现什么情况？
解释
使你手指弯曲的部分肌肉位于你的前臂。肌腱（连接肌肉与骨骼的致密组织）从这些肌肉穿过你的手腕内侧，连接到你的手指。当你触摸手腕内侧时，能感觉到这些肌腱。它们的作用原理与鸡爪中的肌腱类似。当你拉动一根肌腱时，鸡爪的趾头会弯曲；当你拉另外一根肌腱时，鸡爪会伸展变平。
人体的每一块骨骼至少附有两块肌肉，分别位于骨的两端。这是因为肌肉只能做两种动作之一——收缩或舒张。当一块肌肉收缩，牵拉与之相连的肌腱时，与它相对的肌肉就舒张。要使骨骼回到原先的位置，相对的肌肉收缩牵引肌腱，而第一块肌肉同时舒张。
伸伸手，弯弯腰
肌肉和肌腱必须要很柔和（能弯曲和伸展）才能履行职责。有些人的肌肉和肌腱比其他人更柔和，因此他们也能伸得更远，弯得更低。通过下面的活动来测试一下你的肌肉有多柔和。
实验材料
铺有地毯的地板。 
实验步骤
1．坐在地板上，双脚向前伸直。
2．双手置于大腿，手臂伸直。
3．缓慢呼气，同时弯腰，双手沿大腿滑向脚底，尽可能向前伸手。你的手能够得着脚底吗？
4．每天在早上和睡前练习这个动作两次，坚持两周。每次伸展时，数到十再放松。在两周结束时，你是否能伸展得更远？
其乐无穷
请几位朋友一起参与这个活动。他们是否都够得着脚底甚至更远？年轻人和老年人谁的身体更柔和？男孩子和女孩子谁的身体更柔和？
解释
很多人第一次做这个动作时都很难摸到脚底。不过，通过练习，人人都能提高身体的柔韧性。
剧烈运动可能造成肌肉酸痛和肌腱损伤，因为肌肉收缩得太强烈。通常，每天做做伸展运动以及运动前后的伸展练习，能为肌肉和结缔组织热身，提高它们的氧和营养素的供应，保持肌肉健康，促进柔韧性。
肌肉疲劳
回想你上次爬陡坡的情景。你的腿部肌肉是否变得很疲劳？下面这个活动会告诉你肌肉疲劳的原因。
实验材料
一张桌子，一张椅子，一粒网球，一只计时器或带秒针的手表。
实验步骤
1．坐在进椅子上，一手前臂平放在桌上，掌心向上。
2．用桌上的这只手握住网球，另一只手拿计时器。
3．用最大的力气紧握掌心的网球，然后张开手。
4．在30秒内尽可能多地重复这个动作。每次放松时手掌要全部打开，让网球静止在掌心，然后再握住网球使劲挤。
5．休息30秒，继续练习。再做4组练习后，会出现什么情况？
其乐无穷
尝试其他重复性活动，看看是否有同样的结果。例如，在站立的同时，手握一本书在体侧，举起手臂直到书与地面平行，然后放下再重复。在30秒内尽可能多地重复这个动作。休息30秒后，再继续做4组练习。看看手臂是否会出现这个实验后同样的疲劳情况。
解释
手捏网球多次之后，肌肉会开始出现疲劳，你捏球的速度也会慢下来。
在这个活动中，你的上臂肌肉出现疲劳。疲劳就是肌肉因为反复收缩而出现功能衰减。肌肉一遍又一遍地收缩去完成某个动作时，它会不断地消耗氧气和营养素，同时产生二氧化碳和其他化学废物。如果肌肉收缩的时间足够长，它最终会耗尽正常工作所必需的氧和营养素，无法及时排出的过多化学废物和二氧化碳开始堆积。需要的物质无法得到满足，多余的废物不断堆积，两种原因共同作用，结果肌肉感觉疲劳，行动也变得迟缓了。
第七章骨架：骨骼系统
某些动物，如昆虫，在身体的周围有起支撑作用的骨骼。这类骨骼被称为体外甲壳或者外骨骼。其他动物，如人类，起支撑作用的骨骼在体内，这类骨骼称为内骨骼。
人体所有的骨组成骨骼系统。骨骼有几种功能。除了形成身体的架构，它们还能保护重要的器官。例如，颅骨保护大脑。骨内部的组织，即骨髓，能生成血细胞并储存脂肪。此外，骨里还能容纳神经，并与肌肉共同作用帮助我们运动。
骨可以分成两大类：一类为密质骨，由坚硬而致密的物质组成，例如股骨就是密质骨。另一类骨为松质骨，由更轻更疏松的物质构成。你的肋骨就属于松质骨。
骨骼大有学问。本章的活动将帮助你了解骨与骨骼系统。
会弯曲的骨头
在太空待了很长时间的宇航员发现，回到地球以后，他们变得很虚弱，甚至连直立都很困难。出了什么问题？让我们通过下面这个实验来一探究竟吧。
实验材料
从煮熟的鸡肉里取出的一根鸡骨头（最好是鸡腿骨），一只玻璃罐，一瓶白醋。
实验步骤
1.请大人将鸡骨头上的鸡肉清理干净，然后洗净。
2.尝试弯曲清洗干净的鸡骨头。你能把它弄弯吗？
3.把鸡骨头放进玻璃罐，罐里倒入足量的白醋，直到鸡骨头完全被淹没，不要盖玻璃罐盖子，静置两天。
4.两天后倒出罐里的醋，换上等量的新鲜白醋，再静置两天。这样每两天重复一次，总共持续8天。
5.8天后倒出罐内的醋。用水把骨头冲洗干净。观察鸡骨头有何变化。现在你能折弯这块鸡骨头吗？
解释
鸡骨头在醋里浸了8天之后，你应该能折弯它了。
醋是一种酸，这种尝起来酸酸的物质能中和碱。在这个实验中，醋与骨头中的钙发生了化学反应。钙是身体里一种重要的矿物质，能使骨头变得强壮。醋溶解了钙，将它从骨头中清除出去，于是骨头不再强壮，可以轻易折弯。
缺乏锻炼也会使钙从骨骼流失。正因为如此，一些宇航员刚回到地球时，骨骼都很脆弱。
人体科学趣闻
太空零重力环境会干扰人体的微妙平衡。在地球上，人的身体每天无时无刻不在克服重力，甚至连站立和行走都不例外。为了适应这种环境，人体的骨骼和肌肉都要保持强健。但是，如果长时间待在太空，没有重力去克服，肌肉会变得虚弱，骨骼变轻，钙质流失。幸好人体不会像实验中的鸡骨头一样丢失所有的钙质。尽管如此，几名在太空待了几个月的俄罗斯航天员在顺利完成任务后返回地球时，发现他们的骨骼几乎无法支撑起他们的身体。仔细检查发现，他们的骨骼因为钙的大量流失而变得多孔而且很脆。据研究宇航员在太空中逗留8个月所损失的骨骼重量相当于普通人在50岁至60岁之间损失的骨骼重量。在回到地球一段时间后，这些航天员的肌肉和骨骼最终都恢复了强健。今天，待在太空舱里的宇航员每天都要进行锻炼，从而避免他们的肌肉和骨骼功能退化。
骷髅人
你是否想过你的骨架会是什么样子？在下面这个活动中试着动手做一个骨架模型吧。
实验材料
一台打孔机，小的泡沫塑料盘，19根长30厘米的毛根（里面铁丝外面绒毛，可以随意弯曲，用作管道清洗或手工），24根意大利车轮状通心粉，一把剪刀，一把直尺，一只一次性塑料饮水杯（12盎司，375毫升），12根塑料吸管，纸板，一支铅笔。
实验步骤
1．用打孔机在泡沫塑料盘的边缘打两个相邻的洞。用一根毛根穿过两个洞，然后把末端拧在一起。塑料盘代表颅骨，毛根代表脊柱。
2．穿7个车轮状通心粉在毛根上。它们分别代表脊柱上的7节颈椎。
3．再取一根毛根，对折，中心点位置包住刚才的7根通心粉下端的脊柱毛根扭紧，并且使两端分开成直角，作为后面要用到的骨架的手臂。
4．再穿12根通心粉在脊柱毛根上。它们分别代表脊柱的12节胸椎。
5．在每节胸椎通心粉的一侧绑上一根毛根，从椎骨前面绕成圈，把另一端绑在椎骨的另一侧。把这些毛根剪成不同的长度，使圈的尺寸越来越大，即最上面的毛根圈最短，而最下端的毛根圈最长。这些毛根圈代表肋骨，它们围在一起形成胸腔。
6．在代表脊柱的毛根上再穿5根通心粉，它们代表脊柱上的5节腰椎。
7．请大人把塑料饮水杯的上部（高2厘米），剪下，做成一个圆筒，代表骨盆，即臀部的骨骼。
8．用打孔机在圆筒的上缘间隔均等地打3个孔。
9．把代表脊柱的毛根穿过其中一个孔，然后拧在一起，牢牢地固定在圆筒上。
10．把一根毛根剪成两半，分别绑在圆筒剩余的两个孔上。剪两根塑料吸管，每根10厘米长。把吸管套入毛根，然后把吸管下面的毛根拧成一个钩子防止吸管滑落。两根吸管分别代表两根股骨。
11．再拿一根毛根对折，中心拧在步骤10的其中一个钩子上。剪两根吸管，每根9厘米长。把吸管分别套入这根毛根的两端，毛根下端拧弯以防吸管滑落。这两根吸管分别代表胫骨和腓骨。如法炮制完成另一只脚的胫骨和腓骨。
12．回到步骤3成直角的毛根两端，以完成腿部骨骼类似的方式完成手臂骨骼。剪两根塑料吸管，每根长10厘米。把吸管分别套入毛根的两端，毛根末端拧成一个钩子防止吸管滑落。这两根吸管代表肱骨。
13．把一根毛根对折，中心点围绕步骤12的一个钩子扭紧。剪两根吸管，分别长9厘米。把这两根吸管分别套入这根毛根的两端，然后拧弯毛根末端固定吸管。这两根吸管分别代表尺骨和桡骨。如法炮制完成另一只手的尺骨和桡骨。
14．用纸板剪出手和脚的形状，然后在剪好的纸板上打孔，把纸板与骨架连在一起。用铅笔划出骨架上面的脸。
解释
你的模型看起来就像一幅真正的骷髅。
人体有206块形状和结构不同的骨，其中绝大部分位于手和脚，这使得人体的手脚能完成最复杂的运动。比较你自制的骨架与下面的示意图，你能找出每一块骨头吗？
骨骼为什么那么硬
你有没有想过骨骼为什么那么坚硬？通过下面这个活动来找出答案。
实验材料
2个手纸卷筒，一本厚重的书。
实验步骤
1．把一个手纸卷筒横放在桌上。
2．把书放在卷筒上，会出现什么情况？
3．把第二个手纸卷筒放在桌上，不过这次要竖着放。
4．再把书放到卷筒顶部，又会出现什么情况？
其乐无穷
在竖放的手纸卷筒上放上第二本书，会出现什么情况？卷筒在压弯前最多能承受几本书的重量？
解释
横放的手纸卷筒被这本书轻易地压扁。但竖放的卷筒则可以轻松地支撑起这本书。事实上，竖放的卷筒可以承受几本书的重量而不会弯曲或破裂。
绝大多数的骨头都不是实心的，而是空心的管道，就像手纸卷筒一样。空心管与同样大小的实心杆相比，其坚固程度相当，但重量却要轻很多。空心结构通常用于抗衡物体两端的拉力，例如自行车的车架和人体的腿骨。腿骨的两端都受到重力的下拉作用。
骨表面的骨密质使中空的骨很结实。骨骼由被称为软骨组织的纤维组织构成。随着骨骼的形成和生长，钙和磷等矿物质在软骨组织沉积，这些化学物质使骨骼变得很坚硬。骨骼里面还含有其他部分，如神经、脂肪和生成血细胞的骨髓，它们不会增加骨骼的强度。
鸡蛋里面挑骨头
你可能已经知道骨的外部形态，但它们的内部又是什么样子的呢？让我们通过下面这个活动来进一步了解骨的结构。
实验材料
一根牛大腿骨（可以在肉店买到），一只烤盘，一把放大镜，一支削尖的铅笔。
实验步骤
1．在肉店买一根牛大腿骨并纵向锯成两半。
2．回家后，把两半牛大腿骨放在烤盘上。
3．用放大镜观察骨的各种组成部分。
4．用铅笔尖戳牛大腿骨的各个部位。哪里最硬？有没有很软的部位？
解释
我们通常会误以为骨是一种实心的坚硬结构，从这个活动中你会看到骨其实是由许多不同类型的材料构成的。骨的某些部分很硬，但其他部分却很软。在放大镜下，骨的各个组成部分有显著的差异。
就像牛的大腿骨一样，人的大腿骨也是既有骨密质也有骨松质。骨密质分布在骨的表面，由坚硬致密的物质组成。它围成的中央骨髓腔里充满黄色的骨髓。骨髓是一种软组织，见于大腿骨等长骨的骨髓腔。骨松质在骨的两端，里面含有红骨髓。血细胞就是在红骨髓里形成的。整个骨的表面还包裹着一层薄薄的骨膜，其中含有血管、神经以及成骨细胞。
骨的两端被一层软骨包裹。软骨覆盖骨的关节部位。关节就是两块或者多块骨头汇聚的地方。软骨呈白色，很光滑，可以使骨在运动时不会发生摩擦。
脚长与身高有关吗
如果有人问英国人有多高，他或许会回答说他有几英尺（脚与英尺在英语中是同一个词）。其实你的脚确实跟你的高度有联系。通过下面这个活动来了解脚与高度的关系。
实验材料
一把卷尺，一支铅笔，一张纸，一只计算器。
注意：这个实验让已经停止长高的几位大人而不是小孩来参与这个活动效果最好。
实验步骤
1．用卷尺测量每位参与者的身高，单位为厘米。把测量对象的姓名和高度记录到纸上。
2．接下来，仔细测量每个人左脚的长度，单位为厘米。把这些信息写在纸上相应的名字和高度旁边。
3．在计算器上用高度来除左脚的长度，然后乘上100。例如，一个人的高度是160厘米，左脚长24厘米，结果为24（厘米）÷160（厘米）= 15%。这意味着脚的长度大约是身高的15%。
4．看看你的实验中每位参与者的测量和计算结果如何？

其乐无穷
你双手侧平举，手臂尽量伸直。请一位助手测量你两手中指指尖之间的距离。把这个距离与你的高度进行比较。多测量几个人。你注意到有什么结果？再试试身体的其他部位，比较它们的长度与身高的关系。例如，你能根据一个人手臂或者食指的长度来判断他（她）的身高吗？
解释
每个人的脚的长度大约是其身高的15%。如果科学家只能凭借脚骨来鉴定一个人，他们就可以利用这个方法来判断出这个人的大致身高。
骨骼的生长速度稳定，并且通常按照彼此相对固定的比例生长。成人身上一块骨与另一块骨的比例基本上是恒定的。例如，在本次活动中，你测量出来的脚的长度就大约是你身高的15%。当然，这只是一个平均值。一个人的脚比这个平均值稍微大一点或者小一点也很正常。一个人在生长阶段不太可能出现某些骨骼的生长速度比其他骨骼更快的现象。例如，一个人的脚先长得很长，过了几年之后才开始迅速长高。 
第八章你的由来：生殖系统
你是否曾经一眼就辨认出你从未见过面的堂兄或表妹？这种事情有可能出现，因为你们有着某些共有的家族特征。类似于高颧骨或塌鼻子等生理特征都可以在同一家族的许多成员中找到。它们都是遗传学的一部分。父母把某些特征传给孩子就是遗传。
你的生物特征受基因控制。基因构成染色体，而染色体则赋予个体特有的特征。染色体见于你身体每一个细胞的细胞核。因为你的染色体一半来自父亲，一般来自母亲，你父母双方基因的共同作用就形成了你的特征。尽管你含有父亲和母亲的基因信息，但你的基因和特征却是独一无二的。
生殖系统使人类能够繁衍生存。人的繁殖需要来自父母的男性和女性生殖细胞融合，形成新的基因组合。你将在本章学到更多遗传学知识以及是什么使你如此与众不同。
我从哪里来
你可能注意到你的某些特征像母亲，而其他特征又像父亲。这到底是如何发生的呢？通过下面这个活动来了解你是如何形成的。
实验材料
两块不同颜色的橡皮泥或塑料土，一把黄油刀。
实验步骤
1．用两种颜色的橡皮泥分别做一个玻璃弹珠大小的球体。
2．用黄油刀把球切成完全相同的两半。
3．把一个橡皮泥半球揉成一个小球，放在一边。
4．取一个另外颜色的橡皮泥半球，把它压扁，然后用这块橡皮泥去完全包裹住那个小球。观察这个新的球体。
5．把刚才两种颜色的另外一半球体混合在一起，揉捏一分钟。
6．把混合好的橡皮泥搓成一个球。观察这个球体。
解释
你开始有两个橡皮泥球，每个球一种颜色。用这两个球你制造出了另外两个球，每个球含有两种颜色。在新制造的两个球中，其中一个球虽然含有两种颜色，但是你只能看到一种颜色。而另一个球你可以看到两种颜色混合在一起。
这个活动其实就简单形象地演示了你是如何形成的。正如从原先的橡皮泥球做成的新的橡皮泥球一样，你的一半基因信息来自精子——你父亲的男性生殖细胞，而另一半则来自卵子——你母亲的女性生殖细胞。当卵子和精子通过授精过程融合在一起，就形成了一个特殊的细胞，称为受精卵。受精卵分别从父母双方获得形成一个新的个体所需的信息的一半。受精卵经过多次分裂，利用这些信息最终脱胎为新的生命。
你的生物特征受来自你父母双方的基因控制。有时候，来自父亲或者母亲一方的某个基因会成为显性基因，即会成为你特征中更明显的那一部分，同时来自另一方的同一基因就是隐性基因，甚至根本不表现出特征。在某些情况下，显性基因会彻底掩盖隐性基因，只有显性基因的特征得到表现，就像第一个组合橡皮泥球一样。而在其他情况下，来自父母双方的基因会混合在一起，结果就像第二个组合橡皮泥球，你的某些特征像父亲而另一些特征则像母亲。
你其实有十万多个基因来共同决定你的特征。因为来自你父母的基因有无数种组合方式，你的外貌可能与你的兄弟姐妹相似，但即便是一家人，你们每个人都是独一无二的。

染色体对
你的基因信息与狗、兔子或者大白菜的基因信息有何差异？人类与这些动植物的区别之一在于我们的染色体数量与它们不同。而且染色体负载的信息也不一样。在这个活动中，你将研究染色体以及它们传递信息的方式。 
实验材料
一把剪刀，一把直尺，一团红毛线，一团蓝毛线，一张纸，2枚回形针，一支铅笔。
实验步骤
1．剪一根长约10厘米的红毛线。再剪一根同样长度的蓝毛线。这两根毛线代表两个染色体。
2．把纸平放在桌上，两段毛线放在纸的中间位置。观察毛线和纸张。纸代表一个细胞，毛线代表细胞里的染色体。
3．再剪一根等长的红毛线，把它放在第一根红毛线的旁边，然后用回形针在它们的中心位置附近把两根红毛线交叉别在一起。蓝毛线也如法炮制。
4．把连接好的毛线段移到纸的中央，并且使红、蓝毛线段的末端相对。
5．去掉夹两个毛线对的别针，把每种颜色的一根毛线放到纸的两端。
6．沿纸的中央画一根竖线。纸的每一半与步骤2的纸有何区别？
其乐无穷
除了生殖细胞以外，所有的人体细胞都含有46条染色体。重做实验，不过这次用46段毛线。
解释
在这个项目最后，每一半纸上的情形看起来与步骤2结束时的纸与线相似。这个活动说明了细胞如何自我复制，产生新生物体。一个细胞复制后，每个新的细胞将与原细胞一模一样，包括染色体。
人体细胞含有46条（23对）染色体。染色体由DNA组成。DNA是一种非常特殊的化学物质，因为它是已知的唯一能自我复制的化学物质。细胞分裂时，开始复制其染色体，所有染色体成对排列，集中到细胞的中央。然后细胞把每对染色体中的一条染色体拉向细胞的两端，形成一个界线，最后这个细胞分裂成两个完全相同的细胞。
DNA = 独一无二
所有的染色体都是由DNA组成的。DNA是每个细胞的细胞核里的一种化学物质，含有编码的基因信息。这些编码信息仅靠4个符号就决定了你头发的颜色，皮肤的颜色，身高以及其他超过十万个特征。这么少的符号又是如何创造出超过十万个不同的编码信息的呢？让我们通过下面的活动来找出答案。
实验材料
一支铅笔，一张纸。
实验步骤
1．把下面的编码信息写到纸上：   
A G T A C G G G G T C G G A C G A T A C T C A G A C G
2．每隔3个字母画一道竖线，把这些字母分成9组。
3．用下面的密码翻译每组字母序列：
ACT = A		ATC = T		GGG = O		CAG = I
AGT = B 		TCA = D 	TCG = W 	GAC = N
AAA = C 	CCC = P 	TTC = X  	GAT = H
ACG = R 	AAA = S 	CAT = E

其乐无穷
用这些三个字母序列来拼写其他的单词。
解释
步骤1的编码信息翻译过来就是 BROWN HAIR（棕色头发）。
这个活动模拟了DNA编码信息的方式。DNA用一系列被称为核酸的化学物质来生成基因。这些化学物质的顺序就像密码一样决定了你的特征。只有4种核酸：腺嘌呤（A），鸟嘌呤（G），胸腺嘧啶（T），胞嘧啶（C）。每条染色体含有这4种用字母表示的核酸的很长的序列。DNA链上的3个连续字母形成一个密码子，即一个代表不同化学物质的编码。在我们的模拟试验中，它们代表一个字母。这些密码子代表的化学物质连接在一起形成一个基因或者一个特征。我们实验中的模拟信息就决定了棕色头发这个特征。
DNA分子的形状十分特殊，这种特殊的结构是由科学家詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克于1953年发现的，这一成果后来被誉为20世纪以来生物学方面最伟大的发现。人们通常把DNA描述为双螺旋，很像螺旋形的楼梯，核酸就是楼梯的横档或台阶。
这就是我
人类所有的个体都相似，但又没有两个完全一模一样的人。下面这个活动会让你了解一些使个体与众不同的特征。
实验材料
一支铅笔，一张纸。
实验步骤
1．按照下面的清单列出你的特征表，在每一项特征上写出相应的字母：D代表显性特征，R代表隐性特征。
头发——深色（D）还是浅色（R）
眼睛——黑色、淡褐色、绿色（D）还是蓝色或灰色（R）
鼻子——上翘（D）还是下弯（R）
酒窝——有（D）还是没有（R）
手指中间关节上的毛发——有（D）还是没有（R）
雀斑——有（D）还是没有（R）
耳垂——游离（D）还是附着（R）
手——右利手（D）还是左利手（R）
2．如果可能，也给你父亲和母亲做一份这样的列表。把他们的列表与你的列表进行比较。你从父亲还是母亲那里继承的特征更多？你继承的显性特征多还是隐性特征多？
其乐无穷
除了上面所列的特征以外，还有其他一些独特的特征也可以遗传。例如，你能把舌头卷成一根长管吗？你拍手的时候，左手拇指在上还是右手拇指在上？你能弯曲指头最上面一个关节而且同时保持手指其他关节不弯曲吗？
解释
每个人都从父母那里继承了不同的特征。这些特征就是染色体上基因携带的指令。每个特征来自两个基因，一个来自父亲，一个来自母亲。某些特征是显性的，而某些特征又是隐性的。一个显性的特征就是当两个特征共存时能够表现出来的那个特征，而隐性特征则表现不出来。例如，如果你父亲耳垂游离，这是一个显性特征，而你母亲的耳垂附着，这是一个隐性特征，那么你耳垂游离的可能性就很高。
因为每个特征至少由两个基因决定，因此有时不好判断一个人到底携带的是两个显性基因还是一个显性基因和一个隐性基因，因为这两种情况都表现出显性特征。
人体科学趣闻
最早对遗传学进行科学研究的人是奥地利一位名叫格里高·孟德尔（1822~1884）的僧侣。孟德尔从1856年开始用豌豆进行研究，考察它们开出的花的颜色，种子的形状和颜色，豆荚的形状及颜色，开花的位置，还有茎的长度等。通过研究豌豆这些一代一代传递的特征，被誉为“现代遗传学论”。经过八九年的不懈努力，孟德尔终于在1865年发表了《植物杂文试验》的论文，提出了遗传单位是遗传因子（现代遗传学称为基因）的论点，并揭示书遗传学的两个基本规律：分离规律和自由组合规律。
第九章防水罩：皮肤
人与其他哺乳动物有几个共同点：他们都是温血动物并且皮肤上面都有毛发。人的皮肤有汗腺。汗腺是深埋在皮肤里制造汗液的卷曲状腺体。毛发和汗腺能帮助哺乳动物控制体温。此外，皮肤还有很多其他功能。
皮肤是防止病菌和感染入侵的一道天然屏障：它能保护肌体免受磨损；它能使你免受来自太阳的紫外线的伤害；它具有防水功能，能防止外面的水进入身体，同时也阻止体内的液体流出体外；它通过出汗和打寒战帮助身体维持恒定的体温；它含有神经系统的触觉感受器。
本章设计的活动将使你对你的皮肤有更多的了解。
人体“天然空调”
皮肤的一项重要功能就是帮助身体维持稳定的温度。这主要靠皮肤里的汗腺来实现。通过下面的活动你就会了解汗腺的作用机制。
实验材料
一杯水
实验步骤
1．用嘴对着你的前臂内侧吹气，那里的皮肤有什么感觉？
2．在你的前臂内侧滴几滴水，然后把水滴汇成一个小水珠。
3．对着这个小水珠吹气。这次皮肤的感觉与上次有何不同？
解释
对着湿的手臂吹气，你会感觉那里的皮肤比干的时候吹气似乎更凉爽。
身体控制温度的途径之一就是排汗。汗是由深埋在皮肤里的弧形的汗腺产生的一种带咸味的液体。汗液通过细小的毛孔慢慢渗出皮肤表面。皮肤表面的汗液经过蒸发变干。汗液在蒸发过程中带走皮肤的热量，于是排汗区域就感觉很凉爽。于是，皮肤通过排汗就把体温降下来了。
人体有超过300万个汗腺。即便是在凉爽的天气，一个人也会排出大约300毫升的汗液。热天排出的汗液每天可以高达两升。
我被烫出水疱了
想象一下：你不经意间触摸到炉子上的热锅，赶快把手缩回来，但还是迟了。你的手已经烫着了，开始出现水疱。在下面这个实验中，你无需忍受被烫的痛苦也能了解水疱的知识。
实验材料
一瓶红色的食用色素，一把茶匙（5毫升）量勺，一瓶凡士林，一只盘子，一瓶黄色的食用色素，一根牙签，几张餐巾纸。
实验步骤
1．在手背上滴一滴红色食用色素，把它涂抹成硬币大小的一块。
2．在盘子上放上1 茶匙的凡士林。
3．然后在凡士林上加入一滴黄色的食用色素并用牙签搅拌均匀。
4．把这个黄色的混合物放到手背的红色斑块上，做成圆形，刚好盖住红色斑块。
5．撕一小片餐巾纸，刚好比手上的黄色斑块大一点，盖在黄色斑块上，然后轻轻地压进混合物，使餐巾纸与混合物粘在一起。
6．再用一层凡士林光滑地覆盖在餐巾纸上，使纸变得透明。
7．在完成人工水疱后，看看你的演技能骗过几个人，最后请人帮你把水疱“揭掉”。
解释
在这个活动中，你制作了一个假的水疱。如果你的皮肤接触到热锅等很烫的东西，或者长时间待在烈日下，皮肤会受到伤害，通常会有水疱出现。在这个实验中，凡士林就像水疱中的液体，而餐巾纸就像外层的皮肤。
水疱是一块隆起的皮肤，里面包裹着水样物质。水疱通常由热、霜冻或者摩擦引起。 外层的皮肤也称之为表皮，覆盖在内层的真皮上。真皮含有血管、汗腺、发根以及新生皮肤细胞。当皮肤细胞因为受热而遭到破坏，例如，触摸到热锅时，液体就流进这个区域试图降低这里的温度。随着液体的不断聚集，表皮开始被隆起。里面的液体主要是血浆，即血液的液体部分。水疱将一直持续到身体修复受损的皮肤为止，然后水疱变干，自己脱落。
毛发会一直长到很长吗
毛发是使我们与众不同的另一个特征。在显微镜下仔细观察，毛发可以透露个体的许多信息，诸如年龄、性别以及种族等。下面这个活动会让我们对毛发有更多的了解。
实验材料
从几个人或动物身上取得的几根发丝，一卷透明胶带，几张白纸，一支记号笔，一把放大镜或显微镜，一支铅笔。
实验步骤
1．从几个人那里获得几缕发丝。你可以从梳子上找，也可在获得允许的情况下剪或者拔几根头发。如果可能，再找一些宠物的毛发。
2．用透明胶带把每根来自不同对象的毛发分别粘贴到不同的白纸上。用记号笔标注毛发的主人以及获取的方式。
3．用放大镜（或显微镜）观察每根毛发。记录你的观察结果。
其乐无穷
请一名助手从已经给了你一根头发标本的几个人当中的一位那里再获取一根头发。通过白纸上的样本和放大镜或者显微镜，你能否判断出这根头发来自其中的哪一位？
解释
你应该能发现不同人之间以及人与动物之间的毛发有某些差异，包括颜色、厚度、长度等等。
人体大约有500万根毛发，其中约10万根在头部。毛发从皮肤深处凹陷的毛囊长出。发根的细胞不断分裂，推动毛发长长，冒出毛囊。你能看到的毛发其实是由已经死亡的细胞组成的，里面含有角蛋白以及黑色素。毛发的黑色素越多，颜色也就越深。
毛发检测的第一步就是看它是否是人的毛发。通过与已知的人体毛发样本进行比较，你就能得出结论。第二步就是观察毛发的特征，例如长度、直径、颜色，包括颜色的分布（毛发可能出现一端的颜色稍浅），以及任何染发或者漂白的痕迹。
从头皮上拔下的毛发与剪下或自然脱落的毛发不同，通常在发根处（毛发变大的部位，通常位于皮肤之下）有组织粘着。
人体毛发每周生长约两毫米。毛发生长两到三年之后停止生长，开始脱落。毛囊休息大约3个月之后，再长出新的毛发。人体每天平均要掉70根毛发。
独一无二的指纹
你指尖的皮肤覆盖着细微的突起的纹线。正是这些纹线会使你在你手指接触过的物体表面留下指纹。 你的指纹很特别。世界上没有哪两个人，包括双胞胎，有完全相同的指纹。了解指纹的第一步就是观察你自己的指纹。
实验材料
一把放大镜，一支铅笔，两张白纸，一卷透明胶带，一支记号笔。
实验步骤
1．透过放大镜观察指尖的突起纹线。
2．在一张白纸上前后摩擦铅笔尖，使纸上留下一小块黑色的铅笔铅末。
3．一次在铅末里按一个手指头（你需要准备足够的铅末），直到双手所有的手指都按过铅末。
4．请助手用透明胶带有黏性的一边贴在每个沾满铅末的手指上。
5．把所有的胶带首尾连接粘成一串，粘在另一张甲干净的白纸上。
6．用记号笔标出每一段胶带上的指纹印分别来自哪只手和哪个手指。
其乐无穷
如法炮制，为几个助手分别建立一套完整的指纹。每套指纹分别用一张白纸，注明每个指纹的主人以及对应的手指。然后，请每位助手在另外一张纸上作一个指纹。不要标明。随机选择一个没有标签的指纹，借助你带标签的几套指纹，判断这个指纹来自哪位助手。你如何才能使这个任务变得更简单呢？
解释
人的手掌以及脚底的皮肤上覆盖着一层细微的突起的纹线，称为摩擦嵴。它们使人们更容易抓取或者操作物体。每个人手脚上的摩擦嵴图案都独一无二。对一个个体而言，每个手指或者脚趾上的纹路与其他手指或脚趾上的又不一样。
指纹是这些摩擦嵴在物体表面留下的图形。人手脚上的腺体会分泌液体，主要是汗液和油脂。这些液体会在你触摸的物体上留下你的指纹的印迹。
由于指纹是每个人独有的标记，近几百年来，罪犯在犯案现场留下的指纹，均成为警方追捕疑犯的重要线索。现今鉴别指纹方法已经电脑化，使鉴别程序更快更准。你可别小看指纹，它的用途可大啦！指纹由皮肤上许多小颗粒排列组成，这些小颗粒感觉非常敏锐，只要用手触摸物体，就会立即把感觉到的冷、热、软、硬等各种“情报”通报拾大脑这个司令部，然后，大脑根据这些“情报”，发号施令，指挥动作。指纹还具有增强皮肤摩擦的作用，使手指能紧紧地握住东西，不易滑掉。我们平时画图、写字、拿工具、做手工，所以能够那么得心应手，运用自如，这里面就有指纹的功劳。据史书记载，远在3000年前的西周，中国人已利用指纹来签文书、立契约了。目前很多商家也都利用指纹独一无二的特性，研制出一些高科技的设备，比如:指纹锁、指纹门禁、指纹考勤机、指纹保险柜以及网络指纹登陆技术等等。
臭脚
人的身体携带着许多小得只能用显微镜才能看清的生物体。这些微生物承担着许多不同的任务。通过下面这个活动来发现一些微生物，看看它们通常都生活在什么地方。
实验材料
半杯（125毫升）水，4块无味明胶，一只计时器，一只1升装的罐子（带盖），一双运动鞋，棉签，一副橡胶手套。
实验步骤
1．请大人准备明胶，往锅里倒入半杯水，把水烧开后，把明胶倒入水里，使明胶溶解到沸水里。 
2．然后关火让明胶冷却大约5分钟，直到明胶可以用手碰，但又还没有变硬的程度。
3．把凉下来的明胶倒进罐子。
4．把罐子拿到垃圾桶上，然后横放罐子，让多余的明胶流出去。
5．保持罐子横卧，静置4小时。
6．穿上运动鞋，但不要穿袜子，出去运动一下。
7．回来后脱掉鞋子，取一根棉签，在所有脚趾间摩擦。
8．然后把棉签伸进罐子，小心地刷明胶的表面，刷出如图所示的波浪线。
9．将罐子盖紧，横放于温暖但光线较暗的地方。
10．洗净手脚。
11．4天以后，观察罐子里的明胶。你看到了什么？注意：不要直接接触明胶，因为上面有许多致病的微生物！罐子静置时间不要超过4天，以免微生物过度繁殖。实验完成后，戴上橡胶手套，往罐里注入热水，浸泡5分钟，然后清洗罐子。明胶会溶解，可通过水槽冲洗掉。最后别忘了把手洗干净。
解释
明胶罐在几天之后出现了沟槽，因为那里的明胶已被微生物吃掉了。
这些微生物到底是从哪里来的呢？它们来自你运动后发臭的脚吗？不是。臭脚的罪魁祸首不是你的脚，而是你的鞋。与身体的其他部位一样，脚也会出汗。此外，脚上还有死亡的皮肤细胞脱落。细菌和真菌等微生物特别喜欢鞋里这种黑暗、温暖、潮湿的环境，这里是它们生长繁殖的绝佳场所。实验中的罐子就处于类似的环境中，罐里的明胶提供了微生物所需的食物以及繁殖的空间。而它们产生的废物使网球鞋发出难闻的气味。
微生物出现在你身上以及周围的每个地方：皮肤、睫毛、尘土、鞋底……
人体科学趣闻
法医专家将犯罪现场留下的鞋子里的微生物与已知微生物以及嫌疑犯身上的微生物进行比较，如果这些微生物吻合，就可以断定疑犯在犯罪现场出现过。

