宗  教

自古以来，无论是佛教、基督教，还是伊斯兰教都能很快在中国安家落户，并与中国土生土长的宗教和平相处，共存共生。为什么会这样呢？有各种不同的解释。其中，中国的历代统治者对于外来的和土生土长的宗教基本采取支持、保护、不偏不倚的态度最受人们关注。正因为历代统治者的这一比较公平的态度，才使得中国历史上没有哪一个宗教像西方那样曾经占有“国教”的地位，没有一个大神可以长期一统天下。直到今天，中国人中信道者有之，信佛者有之，信基督者有之，信安拉者亦有之。然而，令人感到奇怪的是：尽管历代统治者对外来宗教和本土宗教采取宽容、支持和保护的政策，老百姓笃信的对象又这么多，但历朝历代真正西方意义上的教徒人数与总人口相比却总是属于少数。
这一现象看来有些令人费解，如果不深入了解中国的历史很难找到打开这把奇怪锁头的钥匙。我们必须看到，中华民族在信仰形成期，即夏、商、周三代，社会的经济和政治都发展到了一定的高度，人们对虚幻和空灵的东西有了较强的鉴别能力。另外，华夏民族由于主要从事农业生产，在生产实践中，一开始就注意到与农业的丰收与歉收息息相关的不是神，而是天的风调雨顺和人的勤苦耕耘。周代以后，“敬鬼神而远之”、以德治天下的思想一直作为正统思想风行天下也是一个重要原因，再加上古中国的皇帝皆自称天子，宣扬君权神授，皇帝是天的儿子，他代替天在人间行使统治权，王权思想抑制了神权思想的发展，王权始终在神权之上。
还有一个原因，那就是在上古时期的周代，中华民族就形成了一套以血缘为基础的宗法社会制度和“孝为德本”的社会伦理规范，体现宗法制度的祖先崇拜渗透到每个家庭之中，成为牢固的民间习俗，这也在一定程度上挤占了人们信神的宗教空间。
中国人信神，没有统一的神。

史前宗教及对后世的影响
从漫长的远古到文字出现之前的这段时间里，中国人信仰的表现形态多为自然崇拜、灵魂崇拜、图腾崇拜、生殖崇拜和祖先崇拜等。各种崇拜其发展脉络一般都经历了从参与具体崇拜活动到抽象神灵观念形成的演变过程。
这些崇拜在今天看来似乎都包裹在厚厚的蒙昧雾纱之中，但它却是中国人思想的开端，是中国宗教的肇始。后世中国人的许多信仰、民俗、礼仪都与史前宗教有关。
史前宗教的存在没有文字可考，主要是通过地下发掘，研究石器时代以来各种原始文化遗址（如原始村落、洞穴岩画、墓葬遗物、祭坛雕像等）而推断出来的。此外，中国一些少数民族中也保存着某些原始宗教现象。尚存的文化遗址和地处偏远山区的少数民族的崇拜活动，已经成为人们考察史前宗教的最重要对象，也是确证史前宗教真实形态的重要依据。
Z1-1
牛河梁女神庙遗址
Z1-2
牛河梁女神庙遗址出土的泥塑女神头像
在中国东北一个叫牛河梁的地方，发现了一座距今5000～6000年前的女神庙。女神庙长25米，宽在2至9米之间，平面呈“亚”字形，属于半地穴式建筑遗存。地面建筑已经不复存在，地下部分则保存得十分完整。从地下部分可以清楚地看出，地上建筑由处在同一中轴线上的两组建筑组成，一组在北部，多室，另一组在南部，单室，初步显出殿堂的雏形。
女神庙出土了大量泥塑人像碎块，这些人像已经被确定为是庙内供奉的神像，分别相当于真人的2倍和3倍，好像是依次递增的三个等级。尤其是相当于真人3倍的女神像残件，位于主室中心，据专家推断，这可能是庙内的主神。在女神庙的四周，环绕着石头砌成的祭坛和积石冢，形成一个统一而完整的祭祀中心。到过现场的人们，大多自然地联想起数千年前，红山人沿着山路，从四面八方相聚而来的情景，他们围绕神庙翩翩起舞，表达对女神的祝福与祈祷。
女神庙和那尊女神头像，触及到了中国人祖先的早期思维，让见过它的人们想到了原始宗教。
自然崇拜
自然崇拜是远古社会中的普遍现象。自然崇拜与人的生存环境有着密切的关系，一般崇拜对象都是对本部落生产与生活影响最大的自然物和自然力。靠山的供山神，靠海的供海神，田野农民必供土地神。一方人供一方神，各有所求。

天象崇拜
中国古代很早就有祭祀太阳和月亮的宗教礼俗。在古人的观念中，太阳和月亮代表着世界的两极，在时间和空间上，太阳，代表白天和东方，月亮，代表夜晚和西方。
在中国各民族的神话中，太阳和月亮的喻义是不同的，汉族常把太阳和月亮说成是恩爱夫妻或孪生兄妹；哈萨克族常把太阳和月亮说成是一对难以相会的恋人，一个在白天出现，一个在黑夜中升起，彼此相爱却不能相见；高山族神话中的月亮则是由原来的两个太阳中被射伤的那个变的。
月亮作为女性的象征可能肇始于人类原始的女性生殖崇拜时期。中国神话中创造人类的始祖“女娲”就是月神，在汉墓砖画中，伏羲手捧太阳，女娲手捧月亮。远古人以为，女人和月亮有着相似的阴柔本性，而且还有与月亮亏盈周期一样的月经期。因此月亮成为了女性的化身。
Z1-3
伏羲女娲手举日月图，四川宝子山汉代石棺画像
Z1-4
伏羲女娲手举日月图，四川合江张家口二号墓出土
以太阳和月亮作为崇拜的对象，可能从农业起源时就已经出现。在大汶口文化的陶尊上就发现了日、月崇拜的图像。在河南郑州大河村仰韶文化的彩陶上，出现了绘有日月星辰的图案，其中以太阳纹的图案最多。

在中国的岩画资料中，也有拜日月祭天的场面。如江苏连云港将军崖岩画最为突出的就是刻有太阳、月亮、星星的天体图象，说明远古人十分崇拜太阳和太阳神，也很崇拜月亮和月亮神。
Z1-5
彩陶太阳纹罐，高16厘米，直径17厘米，1999年甘肃临洮出土。距今3400年—3100年前后。
Z1-6
连云港将军崖岩画，崖岩画中三个太阳闪烁的光芒线各有不同，有关专家认为，这表示的是一天中太阳不同的位置或光线强弱的变化。
对太阳的崇拜不仅表现在绘画、石刻上，而且还把太阳赋予了神性。人们通过各种仪式来表达对太阳的虔敬之心，希翼得到太阳的庇护。有些地区直到现在还有人在太阳升起的时候，向太阳作揖、跪拜。崇日仪式自古就有，后经不断规范而定型，形成了在固定时间、固定地点举行。中国历朝历代都很重视祭日仪式，在明、清两代达到到高潮，每年春分这一天，都要举行祭日大典，或皇帝亲祭，或大臣代祭。
Z1-7
北京日坛棂星门
北京日坛，坐落在北京朝阳门外，又叫朝日坛，是明、清两代皇帝在春分这一天祭祀大明神（太阳）的地方。
日坛在整个日坛建筑的南部，坐东朝西，这是因为太阳从东方升起，人要站在西方向东方行礼的缘故。坛为圆形，坛台1层，直径33.3米，周围砌有矮形围墙，东南北各有棂星门1座。墙内正中用白石砌成一座方台，叫做拜神坛，明朝建成时，坛面用红色琉璃砖砌成，以象征太阳。
北京有日坛、月坛，但从帝王的祭祀规模和隆重程度上看，对于历代帝王而言，最重要的是天坛和地坛，尤其是天坛。在四坛中，至今保护最完好的也是天坛。
Z1-8
天坛祈年殿
天坛，是古代帝王祭天的地方。天坛实际上是由原始人在泰山山顶上筑台祭天演变而来。
中华民族自古以来，就有“泰山安则天下安”之说，所以，一直视泰山为神山、圣山。早在原始社会，古人就曾在泰山顶上通过点燃柴火的方式与天神沟通，由此演变成后来的历代帝王在泰山顶上筑圆台祭天，在山下筑方台祭地，祈求泰山保江山平安的习俗。在泰山主峰之巅建有玉皇殿，匾额上题有“柴望遗风”四字。“柴”，指烧柴燃火。“望”，是一种原始的自然崇拜祭祀形式，说明古人曾在此处燔柴祭天。殿前立一“古登封台”石碑，说明这里是历代帝王登封泰山时的设坛祭天之处。
Z1-9
泰山“古登封台”石碑
2005年5月，在山西省一仙翁庙内，发现一组约130平方米的元代壁画，壁画的中心人物是唐玄宗李隆基在泰山封禅时的场面。
此画十分珍贵，因为在中国石窟壁画和寺庙壁画中，描绘帝王形象的现象极为罕见。

知识窗
泰山封禅
泰山封禅是一种绵延数千年的祭祀性礼仪活动。“封”是在泰山顶上聚土筑圆坛，以祭祀天神，报答上苍爱天下之功；“禅”是在泰山脚下聚土筑方台（一说扫除一片净土）以祭祀地神，报答大地赐福之恩。古人认为“天以高为尊，地以厚为德”、“天高不可及，于泰山上立封禅而祭之，冀近神灵也”，祈愿“天地交泰”。于是，帝王为答谢上天的“受命”之恩，都到接近天神的泰山之巅，积土筑坛，增泰山之高以祭天，表示功归于天；然后，再到泰山脚下接近地祗的小山丘设坛祭地，表示厚上加厚，福广恩厚以报地。这就是历代帝王热衷的泰山封禅活动。
泰山封禅，可溯源于原始人群对自然山川的崇拜。伏羲氏、神农氏、炎帝、颛顼氏、帝喾、尧、舜、禹等古代比较强大的部落首领，都到泰山举行过祭祀活动。


明清两代帝王，建都北京，也许是因为北京距离泰山太远，交通不便，附近又没有像样儿的高山，就在皇宫不远的地方堆了一个土堆，代替泰山顶上的圆坛。由于明清两代距离今天较近，这处古迹被完好地保存下来。
北京的天坛十分雄伟，高高的祭坛被各种白色大理石雕刻、装点得庄严肃穆。坛面上正中有一块圆石，以这块圆石为圆点向外铺了9层石条，每层都是9的倍数，如第一层9块，第二层18块……最后一层81块。站在坛的中央，确实有一种近天之感。天坛正北方，有一大殿，号祈年殿，顾名思义，这是皇帝祭天时祈祷农业丰收，风调雨顺，国家安泰的地方。祈年殿下有“三音石”，四周有“回音壁”，也算是名胜。祈年殿实际上是个神殿，里面供奉着各种天神，有管风的，有管雨的，也有管平安的。一个个天神法相肃穆，个头足有2米，或威武，或庄严，或高深莫测，给人一种威严震慑的感觉。


山川崇拜
在原始人眼中，几乎每一座山都是神人居住之所，每一条河都有神灵深藏，每一片土地都是神慷慨所赐，每一块巨石都有避邪保安之威。
Z1-10
河伯出行画像石，东汉

知识窗
石敢当
石敢当是远古人们对灵石崇拜的遗俗。在今天的中国农村，许多阳宅冲处，或正对巷口、桥梁的地方，常立有石碑一块，上刻“石敢当”三字，以降恶避邪，禁压不祥。
福建莆田曾发掘出一块唐代大历五年的石刻，上刻“石敢当，镇百鬼，压灾秧，官吏福，百姓康，同教盛，礼乐张”等字样。
Z1-11
石敢当

动植物崇拜
在一定时期内，人们以狩猎和采集为生。然而，原始狩猎和采集的生活是极其艰难的，于是，人们便把幻想和希望寄托在所要采集的植物和所要猎取的动物上，这种幻想和希望逐渐演化成精神寄托和信仰。所以，便出现了对动植物的崇拜。

家畜为何凶猛？
家畜是经过人类驯化的动物，大多野性所剩不多。为什么在人们印象中老老实实的绵羊在古代铜器中透出几分威猛？
远古人害怕妖魔鬼怪，家畜本身也是妖魔鬼怪侵害、掠食的对象，如果让它们变得看起来很凶猛，那么妖魔鬼怪就会因为害怕而不敢伤害它们。所以商代的羊尊在华丽的表面透出一种威猛。这就是在原始巫术和造型艺术里，许多家畜显得狰狞可怖的原因，这也是先民跟自然界打交道、作斗争的重要“策略”。


布依族认为古时人类没有谷种，是狗千辛万苦从天王的晒谷场上带来的。因此，他们视狗为神异动物。每年祭祖后要祭狗，感谢狗给人类带来粮种。
侗族人认为蛇既可以降灾于人，又可以赐福于人，因此，他们普遍信仰蛇神，禁忌吃蛇。在干旱或虫灾之年，人们以村为单位“舞草龙”，以此驱灾。
Z1-12
舞草龙
Z1-13
玉猪龙，红山文化
Z1-14
彩陶缸绘鹳鱼石斧图  
新石器时代，器高47厘米，口径32..7厘米。河南省博物院藏。绘于器物的腹部，描绘一支高脚长喙的鹳鸟口中衔鱼，一侧画着一个竖直的石斧。鹳鸟通身白羽，不勾轮廓用白彩涂出，黑线画出炯炯有神的眼睛，鱼则勾线绘出，形象质朴而生动。鹳鸟和鱼可能表现两个不同的氏族，石斧则寓示氏族首领的权威，作品具有原始宗教和巫术的色彩。

稷神崇拜
Z1-15
江苏连云港将军崖“稷神崇拜图”，新石器时代岩画，长280厘米，宽400厘米，石器磨刻。此图把植物人格化，由禾、田、人组成，正是稷神的形象化。
植物崇拜中最典型的是稷神崇拜。稷，被古人尊为“百谷之主”、“五谷之长”。古代中国祭祀稷神的规格很高。西汉的典籍中明确规定，王者祭稷之礼和祭祖之礼相同。自汉代起，中国郡县一级设稷神祭坛，明朝改为里(乡)每百户人家设一个稷神方坛，命百姓祭五谷之神。清代民间求雨也到祭坛祭祀稷神。
古代中国的稷信仰在中国北方遗存至今，足以证明麦黍文化的根基所在。

图腾崇拜
图腾崇拜是人类历史上极为古老而奇特的文化现象之一。中华各民族，包括早已消亡的古代民族几乎都有此经历，有些民族近现代仍有传承，甚至至今还残迹可见。
图腾产生于氏族形成之后，原始人相信每个氏族都与某种动物植物或其它自然物有着特殊关系，一般以动物居多。作为氏族图腾的动物（如熊、狼、蛇……），既是该氏族的神圣标志，也为该氏族之忌物，禁杀禁食。图腾作为神圣标志，氏族要举行崇拜仪式，以促其“蕃衍”。图腾崇拜把人的灵魂思想，鬼魂观念及祖先崇拜等转化到了动植物等自然物上，当然，这种转化又是同他们的原始生活即狩猎及原始农耕密切相关。
Z1-16
人面鱼纹彩陶盆，1955年陕西西安市半坡遗址出土。泥质红陶烧成，盆内壁画人面纹和鱼纹各两个，相间排列，形象生动，反映了半坡类型彩陶常以鱼纹装饰陶器的特点，表现了半坡人与动物的密切关系。
Z1-17
湖南长沙楚墓出土的帛画龙凤仕女图。画面主旨是祈求奋飞向上的龙凤引导墓主的灵魂早日升仙。
生殖崇拜
生殖崇拜作为社会现象，曾普遍存在于人类社会的童年时期。生殖崇拜表现了先民对自己生命来源及诞生方式的探索，众多原始社会遗址中均发现过陶塑、石祖等“生殖崇拜”的遗物。
黄河中下游地区，母系氏族聚落遗址经常发现以生殖器、孕妇为主题的陶器、绘画和雕塑，充分表达了古人对繁衍后代的重视和渴望。
Z1-18
红山文化出土的陶塑孕妇
Z1-19
新石器时代文化遗址中发现的男性生殖崇拜物--石祖、陶祖。
头部已不存在，腹部隆起，臀部肥大，较好的表现了孕妇的生理特征。寄托着红山人对大地母神、农业丰收、万物生育的虔诚祝愿，反映原始文明的巫术活动和生殖崇拜。
Z1-20
新疆呼图壁县境内的大型生殖崇拜岩画，展示了原始人对生命的庄严情感。
祖先崇拜
以祖先亡灵为崇拜对象的宗教形式，最初可能始于原始人对同族死者的某种追思和怀念，后来人们逐渐产生了前辈长者的灵魂可以庇佑本族成员、赐福儿孙的观念，并开始祭拜、祈求其祖宗亡灵的宗教活动。
祖先崇拜超越了图腾崇拜和生殖崇拜的认识局限，不再用动植物等作为其氏族部落的标志，而代之以氏族祖先的名字，由此使原始宗教从自然崇拜上升为人文崇拜。
Z1-21
黄帝陵，坐落在陕西省延安南部的黄陵县。

相关链接
黄帝陵
中华民族共同的祖先轩辕黄帝陵墓。
传说黄帝葬于陕西桥山。桥山位于黄陵县城北1千米。陵冢在桥山之巅，桥山有沮水环绕，群山环抱，古柏参天，有大路可通山顶直至陵前。山顶立一石碑，名为下马石，上刻“文武百官到此下马”字样。古代凡祭陵者，均须在此下马，步行至陵前，陵前有一祭亭，亭中立一高大石碑。祭亭后面又有一块石碑，上书“桥山龙双”四字。
黄帝陵冢四周古柏成林，幽静深邃。中国历代政府对保护黄陵古柏都很重视，宋、元、明、清都有保护黄陵的指示或通令。


Z1-22
北京太庙，占地面积13.9万平方米，南北长475米，东西宽249米。太庙的建筑群共有三重围墙，在第一重和第二重围墙之间是浓郁古老的柏树，清幽宁静的环境使人产生沉静严肃的感觉。每逢登基、亲政、监国、摄政、大婚、上尊号、徽号、万寿、册立、凯旋、献俘等，皇帝、嫔妃均到此祭祀。
佛教的传入与发展
佛教传进中国内地，不仅是佛教史上的重大事件，也是中国宗教史上的大事件。但对传进的具体时间，传进的渠道，所存文献记载不一。目前最为学术界接受的意见是：西汉王朝将要结束的时候，汉哀帝时期，西域大月氏国的使臣伊存来到长安，向中国人口授《浮屠经》。“浮屠”也就是“佛陀”的另一种译法，《浮屠经》其实就是佛经。这就是有名的“伊存授经”的故事。一般认为，在各种有关佛教东来的故事中，这一记载最为可信。
Z2-1
中国第一古刹：洛阳白马寺
白马寺是佛教传入中国后由官方建造的第一座佛寺。白马寺座落于河南洛阳城东20里处，历经数千年的漫长岁月，其间洛阳城址屡有变化，唯白马寺始终保持在初建时的地方。白马寺由汉明帝始建，以后由于战乱、火灾等原因几度被毁，几度重建。尤以唐代女皇武则天统治中国时兴建规模最为宏大。
白马寺在中国众多佛寺中论建筑规模不是最大，论寺内佛像数量不是最多，但它在中国佛教史上的地位是任何一座佛寺都无法替代的。它的建造，标志着佛教来到中国后，得到了中国最高统治者的认可；它的译经之所、供佛之堂、礼佛之殿的功能，说明在中国传播佛教一开始就是合法的；它的宫殿式（中国皇宫）、浮屠式（塔）和佛像三位一体的建筑风格，更显现出佛教中国化的特色。
Z2-2
从外观上，即可看出中国的佛寺与印度的大不相同，宫殿式建筑风格突显中国特色。因为中国的佛教徒深受儒、道思想影响，以世俗的眼光看待佛教，认为佛寺是佛的住所，所以无非是住宅的放大和宫殿的缩小。因而，“舍宅为寺”之风在中国古代屡消屡兴。 
佛典初译
东汉、三国时期，佛教经历了从立足宫廷到走向下层民众的传播过程。当时人们把佛教视为和社会上流行的各种神仙方术差不多一类的东西。当时的社会上层人士既习黄老之术，又学浮屠之经，斋戒祭祠”。汉桓帝时，在宫中就对“黄老”和“浮屠”并行祭祀。汉桓帝在宫中立黄老浮屠之祠，是对儒学失去信心的一种表现。东汉末年，经过连年战火，灾疫横生，痛苦、无望的阴影，笼罩社会各个阶层。人们的思想发生了重大变化。汉武帝时兴起的独尊儒术之风，受到严重冲击；社会下层出现了一股以《道德经》为经典，唾弃官颁《五经》的思潮；在官僚和士大夫阶层，名教礼法也被视为腐朽政治的虚伪装饰而遭轻蔑。正统思想的权威光环被撕碎了，各种新的思想和信仰即在社会上酝酿和流行，其中不少可以与佛教产生共鸣。所谓“名不常存，人生易灭”的悲观厌世情绪，以及由躲避天灾人祸而引发的不问是非、蔑视政治、崇尚出世的社会心理即成了佛教滋长的温床。
东汉末年和三国时期，译经以外来僧人为主，以一些信佛的汉族知识分子为辅。当时对佛经的翻译，其中不少名词借助于道家概念。如，把“涅槃”译为“无为”，将“禅定”译为“守一”，将佛教禅那守定理解为类似于中国道家的清静无为。同时，有的译经者用儒家思想去理解佛经。如三国时翻译的《六度集经》中有“君仁臣忠，父义子孝，夫信妇贞”等名词，这纯为儒家的伦理观念。
可见，佛教在初传时期，依附于儒道思想体系，它只是作为中国文化的补充而流传开来的。
佛教的普及
南北朝（420—589）是中国佛教全面持续高涨的时期。南朝到梁（502—557），共有寺院2346所，僧尼82700人，比东晋时寺院增加1千余所，僧尼增加3倍多。到东魏末年（550），魏境“僧尼大众二百万矣，其寺三万有余”。因为种种原因，这些统计数字并不准确，但大体能够表现出佛教在南北朝的发展速度，是异常迅猛的。
Z2-3
十六国时代的华盖金铜佛像，甘肃省泾川县文化馆藏品。
此时佛教的传播与普及主要表现在佛典的大量翻译、佛教僧团的形成和大批石窟的雕凿等三方面。
汉魏时期，佛典的翻译多为民间少数人支持，而到了两晋南北朝时期，译经活动开始由国家主办，翻译场所及组织渐趋完备。对中国佛教有较大影响的佛典有许多是在这个时期译介出来的。此时期，推动佛教中国化进程的两位里程碑式人物是道安和慧远。
道安总结了佛经翻译的历史，认为将佛经译成汉语，始终有文质两派。“质派”接近原著，但语言难读；“文饰”适合时人理解，但疏离原作。他本人力求文辞易晓，传事“勿失厥义”。道安在长安主持翻译佛经，得到了国家的保护和资助，因此在选择译经人才，主持译经事业方面都达到了空前的进展。道安主持译出的佛典约有10部187卷，共百余万言。
道安博学多才，在发展中国佛教方面，有很多创造：
第一，他主张佛教只有得到最高统治者“国主”的支持才能在中国存在下去，这是一切传教者必须坚持的一条原则。
第二，道安译介佛典以玄学观点剪裁佛教义理，同时又把佛教义理融进玄学之中。他为佛教的中国化作了理论上的示范，也为中国化佛教的发展，提供了方法论上的指导。
第三，统一佛徒姓氏。佛教传入中国以来，僧尼多以国为姓，如来自安息，既以安为姓，来自康居，既以康为姓，不少汉人依师为姓，使沙门姓氏各不相同。道安认为信佛者无不尊崇释迦，凡佛门弟子应以“释”为姓。这样既减少了由姓氏上表现出来的国界和民族差别，又强化了宗教统一的色彩，在当时分裂的局势下，对维系一种稳定的共同文化心理是很有意义的。

知识窗
中国历史上第一位参政僧人
两晋时期，佛教僧团形成，佛教僧团往往是以一个才华杰出的佛界人物为核心，从事一系列佛典翻译、讲经弘法的群体。东晋最有名的佛教僧团有四个，四个僧团的中心人物分别是佛图澄、道安、慧远和鸠摩罗什。
佛图澄（232-348），道安的的老师，十六国时期后赵高僧。西域龟兹（今新疆库车）人。进入中土后，后赵皇帝石勒认为他能预言成败，因而对他尊崇有加，每逢军国大事必先咨询佛图澄而后行。石勒死，石虎继位，依然重用佛图澄。朝会之日，乘舆进殿，皇帝令太子、王公集于殿中，佛图澄一到，立即起立敬拜。
佛图澄是中国历史上第一位参政的僧人。他对后赵国政常有决定性意见，对后赵政局影响非常大。

慧远之功
慧远（334—416），本姓贾，雁门（山西）人。13岁随舅父来洛阳、许昌一带游学。慧远在这里学习了儒家经典——六经，和道家学说——《老子》、《庄子》，后因躲避战乱，投在道安门下，专攻佛典。381年，慧远见庐山清静秀丽，遂定居庐山。
慧远在庐山传播佛教，得到了东晋各种统治力量的支持，东晋士大夫中的隐居者，与慧远的交往更加深厚。这些人不只是向他学佛，也向他问儒学道。慧远一方面传播外来佛典；另一方面坚持佛教必须适应当时当地的风俗习惯，不惜“失本”地纳入中国轨道。
慧远认为，佛儒在出世和处世上虽有差别，但最终目的两者并无明显差异。按佛教说法，如来化世，可以为神仙皇帝；同样，诸王君子，迂回曲折，最终要步入佛路。佛教主要任务有二：一是处于尘世，弘扬佛理，教化一方；二是出家在山，钻研佛典，内修佛道。前者奉上尊亲，尽忠尽孝；后者隐居求志，变俗达道。慧远的这种思想，使佛教走上了自觉为整个封建制度服务的轨道。这一大的方向，此后再没有发生重大变化。
Z2-4
《虎溪三笑图》，宋代，绢本设色。纵26．4厘米，横47．6厘米。中国台北故宫博物院藏。
据传，东林寺主持慧远在寺内深居简出，人们称之为“影不出山，迹不入俗”。他送客不逾寺前的虎溪。如果过了虎溪，寺后山林中的老虎就会吼叫。一次，诗人陶渊明和道士陆修静来访，与慧远谈得投机。送行时不觉过了虎溪桥，后山老虎吼叫，三人恍然大悟，相视大笑而别。“虎溪三笑”的故事，反映了儒、释、道三家的融洽，为历代名人所欣赏。
舍身佛寺的皇帝
佛儒的趋同，为佛教在民间的流传奠定了基础；佛教高僧宣导佛理与儒学并无太大差别，使统治者看到了佛教可用的前景；统治者的支持使佛教流传渠道更加畅通。
Z2-5
南朝梁的开国之君：梁武帝萧衍（464—549年）
身为一国之主，本该日理万机，可他却多次脱下龙袍，换上僧服，“舍身”于佛寺。每次都在群臣再三叩请，并将巨额赎金奉给佛寺的情况下，皇帝才回宫执政。这位舍身佛寺的皇帝就是南朝梁的开国之君——梁武帝萧衍。
萧衍对儒释道均有精深研究，经对三者反复比较，发现三者虽旨趣有异，儒学宣扬忠孝节义，道教鼓吹羽化成仙，佛教大讲四大皆空，但三者有一个共同的思想特点，就是要求人们面对现实，接受现实，不争不属于自己的，不抗自己抗不了的。儒教要求人们做君子，恪守伦理；道教规劝人们做圣人，与世无争；佛教让人们学菩萨，慈悲为怀。三者无疑各有其妙，但异曲同工。梁武帝认为，儒释道三者不仅无对抗性之矛盾，而且情相近、理相通，可以互为补充，相得益彰。基于这种认识，梁武帝提出了“三教同源”说，尊称儒家创始人孔子、道家开山人老子和佛教鼻祖释迦牟尼为“三圣”，极力调和三者之间的矛盾。
梁武帝提倡“三教同源”说，试图把儒释道融为一体，在儒道基础上建立起富有中国特色的佛教，使三教更好地为其所用。梁武帝为调和三者矛盾所做的尝试，为隋唐统治者消灭三者冲突提供了借鉴，再后来的两宋理学，也是沿着这条思想线索发展和完善起来的。
知识窗
汉传佛教徒吃素的由来
梁武帝出生于信奉道教的家庭，他称帝不久，便郑重宣布：他从今而后，不再事奉道教，而皈依佛教。梁武帝受戒后，每天只穿草鞋，着布衣，睡草席，喝豆汤，苦心修行，十分虔诚。本来佛教并不主张绝对吃素（所谓蔬食），梁武帝以前的僧侣一般都吃荤，只要这肉属于“三净肉”，所谓“三净肉”就是不是为自己杀的，杀时自己不在现场的，也没有听见宰杀时传出的声音，此三种肉为“三净肉”，佛教徒可以吃。一天，梁武帝读《楞严经》，读到“菩萨大慈大悲，不忍心吃众生肉”一段，非常感动，从此就不吃肉了。他还一连写了4篇《断酒肉文》，号召僧尼不吃荤。从此，便形成了出家僧尼和在家信徒一律吃素的传统。迄今为止，包括中国藏、蒙、傣等各民族的佛教徒在内的世界各国佛教徒，仍然可以吃荤，唯独汉族佛教徒不杀生，不吃荤，一律素食。这一传统的形成，即始于梁武帝。

石窟艺术
石窟建筑艺术肇源于佛教发祥地古印度，它是最古老的佛教建筑形式。中国最早的石窟大概始于东汉，先出现在新疆地区，后经由甘肃到达中原，并形成高潮，元明以后凿窟之风逐渐停息。现存石窟寺最重要者为甘肃敦煌莫高窟、山西大同云冈石窟、河南洛阳龙门石窟和甘肃天水麦积山石窟等。此外，新疆拜城克孜尔石窟、河南巩县石窟、河北响堂山石窟、四川大足石窟等也是比较重要的几处。
克孜尔石窟
Z2-6
克孜尔千佛洞
克孜尔石窟，开凿于悬崖峭壁之上，绵延数千千米。现已编号的236个洞窟分布在明屋达格山的山麓或峭壁断崖上。它是中国开凿最早、地理位置最西的大型石窟群，大约开凿于3世纪，在8-9世纪逐渐停建，延续时间之长在世界各国也是绝无仅有的。
Z2-7
克孜尔171窟·供养人
Z2-8
克孜尔·供养人
克孜尔石窟位于新疆拜城县，属于龟兹古国的疆域范围，是龟兹石窟艺术的发祥地之一。克孜尔石窟，窟形较完整、壁画保存较完好的洞窟有80多个，壁画总面积约1万平方米。在中亚和中东佛教艺术中占极其重要的地位。
龟兹古国地处古丝绸之路上的交通要冲，曾经是西域地区政治、经济和文化的中心。佛教从印度先传入新疆，形成“西域佛教”后，再传入中原。龟兹的地理位置决定它成为“西域佛教”的一个中心，也成为佛教传入中原的一个重要桥梁。
Z2-9
克孜尔76窟·飞天
Z2-10
克孜尔171窟·金翅鸟
古龟兹艺人在克孜尔千佛洞绘制佛神故事中，巧妙地把现实生活中的人和事、爱与恨直接或间接地反映在画面上，多方面反应了龟兹的社会图象，对于研究龟兹社会历史、佛教、文化艺术以及中西关系，提供了宝贵的资料。
Z2-11
克孜尔017窟，主室券顶及前壁
云冈石窟
魏晋南北朝时期，南北各政权都大力提倡佛教，到处兴建佛寺，铸造、雕凿佛像。如北魏明元帝（409—423）于都城平城（山西大同）四周建立佛像。文成帝（452—465）登基后，继承父亲的遗志，大力扶持佛教，并抓住经济发展、军事强势、内政平稳的时机，于460年派一个名叫昙曜的高僧，组织人在城西武州塞劈山削崖开凿石窟五所，各镌造一座大佛像，用以纪念北魏开国的五个皇帝。这就是著名的云冈石窟。
云冈石窟位于山西大同西郊约15千米的云冈沟内。石窟雕凿于武州山南麓的崖壁上，现存窟区自东而西约1千米，其中石窟53个，佛龛约1000多个，佛像51000余尊。石窟依山而凿，气势恢弘，所雕内容丰富。有佛的本像、也有传说中佛的生平。画面有的是想像中的天上幻境，有的则是描摹人间盛景。菩萨、飞天、供养人的石像，飞鸟异兽、楼台宝塔、树木花草等浮雕，疏密有致地排列在洞窟内，宛如一个佛国世界。佛像最高者达17米，最小者仅几厘米，雕刻精致细腻，上承秦汉现实主义艺术的精华，下开隋唐浪漫主义色彩之先河，是世界闻名的石雕艺术宝库之一。
Z2-12
云冈石窟第8窟门拱东侧护法天神摩醯首罗天
Z2-13
云冈石窟第8窟门拱西侧护法天神鸠摩罗天
佛教艺术和佛教一样，传入中国后，其外来的痕迹，历历可寻。例如第8窟，门拱两侧雕护法天神像，东侧摩醯首罗天，三头八臂，骑白牛，手托日月、执葡萄，其右脚雕塑得非常逼真；西侧鸠摩罗天，面似童子，擎鸡、乘“那罗延天”。这“那罗延天”是印度人想像中的灵异，口衔小珠，爪趾雄健，半蹲半站的姿势，形象有点像孔雀，在佛经中称“那罗延天”。
云冈石窟是中外文化融合的产物，它不仅形象地记录了印度及中亚佛教艺术向中国佛教艺术发展的历史轨迹，而且反映出佛教造像在中国逐渐民族化的过程。云冈石窟出现的中国宫殿建筑式样雕刻，以及在此基础上发展出的中国式佛像龛，在后世的石窟寺建造中得到广泛应用。云冈晚期石窟的窟室布局和装饰，更加突出地展现了浓郁的中国式建筑、装饰风格，反映出佛教艺术“中国化”的不断深入。
Z2-14
云冈石窟第6窟，北魏
Z2-15
腋下诞生，山西大同云冈石窟第6窟浮雕，北魏
Z2-16
出游四门，山西大同云冈石窟第6窟浮雕，北魏
第6窟，北魏（471-494年）兴建。第六窟，窟平面近方形，中央是一个连接窟顶的两层方形塔柱，高约15米。塔柱四面大龛两侧和窟东、南、西三壁以及明窗两侧，雕出33幅描写释迦牟尼从诞生到成道的故事浮雕，它是中国石窟群中现存最早的有关宗教的石刻“连环画”。此窟规模宏伟，窟内布局完整，人物形象众多，雕饰华美秀丽，技法精炼，是云冈石窟中最有代表性的一个。
Z2-17
二佛坐像 第9窟 北魏延兴元年至太和十八年（471-494年）
云冈石窟是一个浩大的皇家工程。绵延1000多米的50000尊佛像蕴含着北魏一朝的皇室意愿，在表达这种意愿时又毫不掩饰地折射出当时宫廷政治的色彩。
云冈石窟的建设主要是在文成、献文、孝文三朝完成的。三朝之中有两朝（献文、孝文）都由一个皇太后冯氏摄政，这一复杂的历史不仅在史书上可以找到，在云冈石窟的佛像中也留下鲜明的痕迹。这就是云冈石窟中后期的龛刻多出现两佛并坐龛，有的甚至列为主窟主像。
494年，北魏迁都洛阳，许多上层贵族留恋旧都大同，他们冬天在洛阳理朝，夏天回到大同避暑。朝中大臣频繁来往于洛阳和大同之间，中原的先进文化也被带到了北方的大同。
此时云冈的许多佛像都是中原式的褒衣博带，面相清瘦，削肩，神圣庄重、典丽而宁静，呈现出一派清秀俊逸的南朝形象，人们称之为“秀骨清像”。
这种造像已完全不同于印度佛教造像，而是中原民族对佛教造像文化内质与宗教义理的重新诠释与理解。
Z2-18
第20窟正中的释迦坐像，高13.7米，面部丰满，两肩宽厚，造型雄伟，气魄浑厚，为云冈石窟雕刻艺术的代表作。
南北朝时期佛教石窟艺术的主要成就，是云冈石窟的完成。翻译方面的主要成就，是印度唯识学派的著作大量译出。随着佛典翻译书籍的增多与广泛流传，对佛教的研究也在更广阔的领域展开。在研究的基础上，中国南北各地形成了不同的佛教学派，主要有毗昙、成实、三论、涅槃、地论、摄论、楞伽、法华等学派。各学派僧人多以研习一部经或论为主。如阿毗昙学派以研究一切有部著作为主，尤重《阿毗昙心论》、《杂阿毗昙心论》等。
南北朝佛教学派通过研究多种佛典，提出了一些与中国本土思想分别有契合点的学说，由此加深了与中国固有文化的融合，为隋唐佛教宗派的建立提供了资料、理论和组织准备。
龙门石窟
龙门石窟位于河南省洛阳市南13千米处。龙门是一个风景秀丽的地方，这里有东、西两座青山对峙，伊水缓缓在窟前流过。远远望去，犹如一座天然门阙，所以古称“伊阙”。 这里地处交通要冲，山清水秀，气候宜人，是文人墨客的观游胜地。又因为龙门石窟所在的岩体石质优良，宜于雕刻，所以古人选择此处开凿石窟。
Z2-19
龙门石窟远景
龙门石窟始凿于北魏孝文帝时（471—477年），历经400余年才建成。龙门石窟南北长约1000米，现存石窟1300多个，窟龛2345个，题记和碑刻3600余品，佛塔50余座，佛像97000余尊。龙门石窟远承印度石窟艺术，近继云冈石窟风范，融进了雄厚的汉族文化。
龙门石窟佛像的民族特点比云冈石窟更加突出，最能体现佛教中国化的应该是石窟中的造像题记。龙门石窟地处中原洛阳，十三朝帝王的都邑，文人学士在此集聚，文化气氛浓厚，因而多数造像刻有题记，现今保留2800余方。由于石窟中碑刻特别多，龙门石窟又被称作“古碑林”。
Z2-20
龙门石窟宾阳洞
宾阳洞，是开凿时间最长的一个洞窟，前后用了24年才完成。洞内有11尊大佛像。主像释迦牟尼像，高鼻大眼、体态端详，左右二边有弟子、菩萨侍立，佛和菩萨面相清瘦，目大颈平，衣锦纹理周密刻划。窟顶雕有飞天，挺健飘逸，是北魏中期石雕艺术的杰作。洞中原有两幅大型浮雕《皇帝礼佛图》、《太后礼佛图》，画面上分别以魏孝文帝和文明皇太后为中心，前簇后拥，组成礼佛行列，构图精美，雕刻细致，艺术价值很高，是一幅反映当时帝王生活的图画。
龙门石窟造像充分地体现了中国人对外来佛教的独特理解，这主要体现在石窟造像上所表现出来的神人相近，且恰到好处。石窟造像是为了宣传佛教，它必须遵从佛教教义的规范，佛的形象与人的形象要保持一定距离，使其具有神性，这样人见了才能望而起敬。但又不能冷若冰霜，需要给佛像注入足够的人间气息，使其让人看了可亲可信，离人不远又不近，介于人神之间。“神”气太足使人觉得离人太远，可敬不可亲，难以引起共鸣；“人”间气太浓，又会冲淡佛教的严肃性，使人一望便觉得似曾相识，无遐想的余地。南北朝及唐代大多数成功之作，恰在神与人之间，所以颇具魅力。
如奉先寺的造像，集中体现了中国艺术家们对佛教的独特理解。奉先寺是龙门石窟中最大的摩崖石龛，建在半山腰，开凿于唐高宗时期。这座依据《华严经》雕凿的佛像，以雍容大度、气势非凡的卢舍那佛为中心，用一组极富情态质感的美术群体形象，将佛国世界那种充满了祥和色彩的理想意境表达地淋漓尽致、流韵绵长。
Z2-21             Z2-22           Z2-23
奉先寺
奉先寺主像卢舍那大佛的两侧侍立着二第子、二菩萨、二天王、二力士、二供养人等。整组群像性格鲜明，互相呼应，浑为一体，全然是唐代宫廷的写照。
Z2-24
奉先寺中的卢舍那佛，据说是仿照唐代女皇武则天雕塑。
据传奉先寺是武则天被册封皇后之后，她为提高自己的威望而捐资修建的。奉先寺进深约40米，南北宽约34米。主像卢舍那是龙门最大的造像，通高17.14米，头高4米，耳长1.9米。主尊为坐式，头高4米，耳长1.9米，头部稍低，略作俯视态，面容丰圆，眉细如初月，口角微微上扬，显示出内心的宁静，给人以慈祥、亲切、稳重之感。表情含蓄、神秘莫测，严肃中流露着慈祥，慈祥中又包含着威严，可亲而不可近。细观之，既有男性的阳刚之气，又有女性的温柔之美。据说设计者是依据佛乃非男非女、亦男亦女之说，并结合武则天“方额广颐”的特点而雕凿的。
知识窗
佛像的演变
在早期佛教艺术作品中，并无佛像，表现佛陀时一般用佛的脚印、法座以及菩提树或者直接以空白来表示佛的存在，因佛教徒们认为，佛陀完美无缺，“佛像不可显现”。
佛像的出现是公元1—2世纪的事情。印度传教艺术家和民间工匠们吸取了希腊人对人体艺术的表现形式，打破以往的传统思想，直接以人物的形象来表现佛陀的容貌和身体。从此，佛像渐渐传到中国内地。中国境内第一座表现佛像的佛寺是公元2-3世纪在新疆出现的克孜尔千佛洞。当时，佛的形象高鼻、细眼、薄唇，这与古代新疆土著居民典型的蒙古利亚脸型显然是不同的。佛教东进到内地后，佛像逐渐汉化，鼻梁低了下来，耳轮大了起来，佛的形象被改造成汉族人心目中的“福相”：丰颊广牙颐，两耳街垂肩，双手过膝。
这说明，佛教徒、雕塑家和画家是按照自己的想象去塑造佛像的，佛像只是他们心目中的佛的形象。同时，由于制作年代的不同，地区风俗的不同，艺术家的文化背景、素养的差异，同样的佛却有着不同的形象。

有人评论说，这是一尊具有佛的神秘性与人世间最高主宰的无尚权威性的集合体，是神性与人性完美结合的典范。
奉先寺雕造了一组栩栩如生、神采飞动，具有不同性格和气质的群像，而且还体现了这组群像互相间的内在联系。主像卢舍那大佛是理想化了的圣贤形象，两边二弟子迦叶和阿难，形态温顺虔诚，二菩萨和善开朗。天王手托宝塔，显得魁梧刚劲。
Z2-25
金刚力士雕像
1953年考古人员在清理洞窟积土时，在极南洞附近发现一金刚力士雕像，是盗窃者不知什么原因未能运走遗留下的。金刚力士雕像十分动人，右手叉腰，左手合十，两眼暴突，怒视前方，胸上、手、腿上的肌肉高高隆起。整座雕像造型粗犷豪放，势逼人，是龙门石窟中的珍品。
龙门石窟这些造像，极具异域格调的外在形态和充斥着中国人文意识的内在涵养，是古代社会广大人民对现实世界充满祈求意愿的物质折射。

敦煌莫高窟
当浩翰无尽的沙漠突然像断桥一样中裂时，展现在人们眼前的是一种苍凉，陡直的崖壁上布满了比蜂巢还多的洞窟，但不像蜂巢那样井然；当你走进这数百个洞窟中的任何一个，展现在眼前的不再是苍凉而是神秘，洞窟里边绘满了精美绝伦、价值连城的千年古画。这就是令到过这里的人无不感到震惊的，沙漠上的美术馆——敦煌莫高窟。
这座“沙漠上的美术馆”的历史、地理位置都很特别，沿丝绸之路东行，越过阳关和玉门关后，南北两条西风古道在这里汇为一途，它成为中西使者、商贾、僧侣西出西域，东入中原的咽喉和要冲，各民族文化在这里交汇、融合。佛教经西域传入中原，敦煌较早受到影响。来往于丝绸古道的商人、使者、僧侣等为了祈佑旅途平安，宣传佛教，开始了庞大的开窟、造像、绘画工程。

Z2-26
莫高窟远眺
莫高窟洞窟开凿在南北长约1700米，高约15到30米的崖壁上，现存洞窟735个，其中有艺术品的492个，492个洞窟中，每个洞窟里面都塑有栩栩如生的佛像，窟顶绘着婀娜多姿的飞天，地面铺着构图精巧的花砖。立体的塑像、平面的壁画，缤纷的色彩，营造出一种神秘的宗教氛围，走进每一窟，仿佛都走进了一方佛国的天地。
据唐代碑记，莫高窟始凿于前秦建元二年，也就是366年，其续建和重建前后绵延了千余年。隋唐前期，进入开凿的鼎盛时期，元代时虽仍有开凿，但知道莫高窟的人已经很少。光绪二十年（1900），一名道士偶然间发现了藏经洞，5万余件经卷、文书、绘画堆在洞内高达10英尺，成为20世纪世界文化史上最有价值的发现。
莫高窟石质为砂砾岩，不能像云冈石窟、龙门石窟那样雕刻。所以，莫高窟的造像以泥塑壁画为主。现存彩色泥塑佛像2415身，飞天塑像4000余身，壁画约45000平方米。最大塑像高30多米，最大壁画约50平方米。这些壁画、塑像，在不同程度上反映了从4世纪开始1000年之中不同时代的社会、生产、生活、交通、建筑、艺术、音乐、舞蹈、民情风俗、宗教信仰、思想变化、民族关系、中外交往等情况。在中国三大石窟中，莫高窟是开凿时间最早，延续时间最长，规模最为宏大，内容最为丰富。素有“人类文化珍藏”、“形象历史博物馆”、“世界画廊”之称。
Z2-27
莫高窟第323窟· 张骞出使西域·初唐
相关链接
为什么叫莫高窟？
莫高窟又称“千佛洞”。千佛洞，好理解，说明这里佛洞众多。为什么又叫莫高窟呢？“莫高”是什么意思？这个名字是怎么来的？
关于莫高窟名称的由来，敦煌学学者做过专门研究，目前有三种不同的说法：
一是因石窟建在高处而得名。莫高窟建在鸣沙山东麓的崖壁上，周围是一望无际的大沙漠，古代汉语中“漠”与“莫”通用，所以在沙漠高处开凿的石窟便被称为漠高窟，后来演变成为莫高窟。
二是因石窟所在鸣沙山古称漠高山而得名。
三是因纪念开创首窟之功的高僧而得名。366年，乐僔和尚傍晚时分云游到此，见三危山上金光灿烂，似有千佛跃动。于是，乐僔跪地发愿，要在这里筑窟造像。石窟造好后，弟子们也相继效仿，在此开凿石窟。但弟子的道行都“莫高于此僧”，为纪念乐僔开创首窟之功，人们就将这第一个石窟叫莫高窟了。
莫高窟艺术是集建筑、雕塑、绘画于一体的立体艺术，古代艺术家在继承东来的中原汉民族艺术和西来的西域兄弟民族艺术优良传统的基础上，吸收、融化了远来的印度表现手法，发展成为具有敦煌地方特色的中国民族风俗的佛教艺术品。
建筑艺术
莫高窟各类石窟的形式，是根据不同时期的宗教礼仪规范、世俗信仰要求、民族审美情趣，并结合鸣沙山岩石质地因时、因地制宜发展演变而成的。其形制概括起来说，可分为六大种类，即中心塔柱式、覆斗室、背屏式、禅定式、涅槃窟和大佛窟。
中心塔柱式。所谓中心塔柱式就是开凿时在洞窟的中央留下一个方柱，在柱子的上面开龛，龛内塑像。这种形式是中西结合的形式，后半部循借印度支提窟形式，前半部人字披顶属汉式。支提是对塔的一种称呼，塔是信徒们尊崇的对象，认为绕塔回行是对佛的恭敬。印度的支提窟平面纵长，前部凿筒拱顶，后部平面半圆，圆心处凿刻支提。中国的中心塔柱式窟保留了绕塔回行的礼仪，但形式已远离印度支提窟式。
禅定式。源自印度“毗河罗”，意为寺庙，主室呈矩形或方形；正壁凿佛龛，塑佛像，四周绘壁画；顶部为覆斗藻井，主室两侧有僧侣打坐修行的禅室。中心塔柱式和禅定式这两种形制是莫高窟北朝时期，隋代以前的基本窟形。
覆(倒)斗顶式。这一窟形源于汉墓，多数是在洞窟正面墙壁上开较大的佛龛，塑造多身塑像，四壁不再开龛。窟顶为覆斗式，藻井彩绘精美的图案。此类窟形最多，各朝代所开之窟均有此形，是隋唐时期的基本窟形，也是莫高窟最多的窟形，约在三百个以上。
Z2-28
敦煌莫高窟第61窟内佛坛与背屏。
背屏式。晚唐、五代、宋时期的基本窟形，是中西结合的结果。一般在室中心的佛坛后面有大型通顶的背屏，其佛坛源自中国庙宇殿堂的佛坛，而背屏则由中心塔演化而来。这类洞窟面积都在200平方米左右。
Z2-29
莫高窟第158窟，佛祖涅槃窟。卧佛长16米，枕右手侧身而卧，比例适度，姿态自然，似睡非睡，神态安详，给人以飘逸超脱的感觉。身上的衣褶细纹皆清晰逼真。
涅槃窟和大佛窟是唐代根据造像规模和造像形态的特定需要而开凿的特殊窟形。涅槃窟俗称卧佛殿，莫高窟中有唐代的148、158两座，平面呈横长方形，窟中再造一横长方形高台，形如平床，上塑卧佛。窟顶作索顶，外形像殿堂，内形似棺材。
所谓“涅槃”，是指修真悟道，灵魂得以脱离肉体，解脱了生老病死和轮回之苦，进入了不生不灭的境界而永存极乐之意。佛教传说人生最苦，涅槃最乐。
释迦牟尼涅槃时安详自信、泰然而往的塑像，与四周充满哀悼的壁画人物形成了鲜明的对比。壁画上的这些弟子们和各国王子们中间，有神态自然，心境平静的，这部分属于修行功德圆满，果位很高的弟子，而果位不高尚未脱离尘俗情思的一些人，以为佛陀和人间的凡人一样真的死了，有的嚎啕大哭，击头捶胸，有的割耳、刺腹，痛不欲生，表现了世俗的儿女情长。
佛床下还有奏乐跳舞、翻筋斗者，他们是佛的反对派，以为佛是真的死了。
这尊优美的巨型卧佛，体现了佛教只有美的身体，才能主载美的心灵。
相关链接
涅槃
涅槃是梵语音译，意译为灭度、寂灭、不生、圆寂等。“灭度”者，即指已经息除烦恼，而人得度，称为灭度；“寂灭”者，即生死大患已经灭除，永得解脱，所以说是寂灭；“不生”者，是说永不再受生死轮回之苦；“圆寂”者，一切福德智慧均已修成谓为“圆”；一切烦恼生死皆永除称为‘寂’。即无德不“圆”，无患不“寂”。“涅槃”的原意是指释迦牟尼佛的成道，现在将出现此世为人的佛（特指释尊），其肉体的坏灭，称为涅槃。也有的将僧侣的去世称为圆寂、归寂、示寂、入寂等。


Z2-30
莫高窟第96窟
大佛窟。根据容纳巨大立佛或倚坐佛之需而开凿，下大上小，下部平面呈方形，上部逐渐缩小，呈锥体，顶呈覆斗形或圆穹形。莫高窟中有初唐96窟和盛唐130窟两处大佛窟。
莫高窟第96窟开凿于初唐，窟内的大佛高35.5米，两膝间宽度为12米，是莫高窟的第一大佛。大佛的制作方法为石胎泥塑，即在崖壁的石沙岩体上凿出佛像的大体形状，再用草泥垒塑、用麻泥细塑，最后着色而成。
第96窟外为“檐牙高啄、轮廓错落、白壁丹楹、宏伟秀丽”的九层楼，像是悬挂在峭壁上的空中楼阁。它攒尖高耸，檐牙错落，铁马叮咚，现在已成为莫高窟的标志之一。
窟檐建筑类似古代宫殿、庙宇的殿堂楼阁，属洞窟的前室。莫高窟依崖开凿，所有洞窟外原来均有窟檐建筑，悬空楼阁层层叠叠，窟间栈道、勾栏相连。明清时期，窟檐建筑多因无人修缮而腐朽塌毁，唐宋时期的窟檐建筑今天仅存5座。

彩塑艺术
莫高窟彩塑，塑绘结合，互为一体，与其它石窟相比，独具特色。这主要是因为莫高窟凿于砂砾岩上，无法像在石头上那样石刻成像，所以，古代匠师采用了雕塑艺术的雕、刻、塑、捏、贴、压、削等全部技法，及绘画艺术上的点染、涮、涂、描等艺术手法，技法众多，选材广泛，处理灵活，因此，莫高窟里的塑像生动逼真，千姿百态。
Z2-31
莫高窟第275窟西壁前正中交脚菩萨，北凉。
莫高窟第275窟是十六国时期的洞窟遗存，这类洞窟在窟内开龛，龛内置佛。佛像均为泥塑，表面装彩，并与窟内壁画色调一致。窟内有一交脚弥勒菩萨像。交脚弥勒菩萨系中国南北朝时期佛教造像中独创的特殊模式，其姿态类似鲜卑拓跋氏贵族的一种坐式礼仪。此像位居西壁前正中，是莫高窟现存早期最大的弥勒像。弥勒菩萨头戴三珠宝冠，项饰璎珞，肩披大巾，下着羊肠裙，其造型简括，稳定挺拔，比例匀称，气韵贯通，两臂舒展自如，仰掌交足，上弛下紧，形成对比。色调单纯明快。远观凝练利落，近观细琢精巧。衣褶的表现采用贴条与阴刻相结合。
Z2-32 
菩萨塑像
莫高窟彩塑到隋代和唐初发展到了鼎盛时期。今天人们能看到的彩塑，数量最多的也是隋唐时期遗留下来的，共有六百多身，其中有半数保存了原型。
这一时期塑像的最大特点是佛的人性化。佛和菩萨本来不存在人间，现实生活中找不到他们的影子，古代匠师们在塑造佛和菩萨的形象时，仿照真实的人物性格捏塑，给予它们以人的思想感情，这使观者产生与佛自然交流的感觉。
第205窟是唐代开凿的洞窟，窟内须弥坛南北各塑有一尊菩萨，南侧这尊上身裸露，项饰链珠，胸饰璎珞，胸部丰满，腹部微鼓，通身富有弹性，给人一种具有生命活力的青春健美形象。无论从她的体态、面部表情，还是服饰上看，都表现出一种安详、自信的感觉。因这尊菩萨塑像的面部和双臂已经残损，人们称她为莫高窟的“维纳斯”。
唐代佛的塑像特点非常突出，面相温和，口目含悦，慈祥自然，显得含蓄深沉，既有菩萨温文娴雅的风韵，亦不失端庄持重的气质。这类佛像大多盘膝端坐，手势作说法、思维或召唤的姿态。
Z2-33
莫高窟第328窟，唐代塑像。
第328窟中的塑像已经完全中国化了。坐在中间位置的释迦牟尼，身穿通肩彩袈裟，左手抚膝，右手平举，掌心向外，结跏趺坐，方正的鼻子，果决的嘴角，挺直的躯体，威严而端庄。既像似在给弟子们说法，更像似一位雄才大略的中国帝王向他的臣子们下诏。
石窟雕塑艺术源于印度，印度石窟中男女性别特征分明，有的男根女阴都毫不掩饰地表现出来。龟兹石窟继承了这一传统，但裸体像已大为减少。自隋朝开始，菩萨的性别模糊，中性菩萨的数量大增。菩萨面相丰润而妩媚，有的虽长有胡须，但只有稀疏的几根；有的温静娴雅、姿态婀娜，看似女性，前胸也不见隆起的乳房。唐代匠人为取悦于众目，以现实生活为基础，大胆地以宫廷里的贵妇人、宫娃为原型，塑造了一批极富生活气息的宗教人物形象。这些形像，大多袒胸露臂，妥帖地表现了女性肌肤的细腻润泽。身段纤巧，气质娴雅，眉眼修长，从眼神里似乎能看出女性的温柔与智慧，从樱桃小嘴和微微上翘的唇角上似乎可以看到菩萨正在聆听祈求者的心声。
Z2-34  
莫高窟第285窟，秀骨清象菩萨
壁画艺术
莫高窟这座艺术宫殿，除了彩塑泥像别具一格，大量的壁画更显其特立独行的风采。本来，佛教石窟的主体是雕像，壁画只是烘托主体的装饰，而莫高窟的壁画不同，它以数量最多，内容最丰富，色彩最鲜艳而“喧宾夺主”，成为敦煌造型艺术的主要组成部分。
莫高窟现存壁画连接起来可达25千米，与塑像相比较，壁画内容分尊像画、经变画、故事画、佛教史迹画、建筑画、山水画、供养画、动物画、装饰画等不同内容，系统反映了十六国、北魏至元等十多个朝代，东西方文化交流的各个方面，成为人类稀有的文化宝藏和财富。
各个朝代不同的绘画风格，不仅构成了一部中国古代美术史，也为研究中国古代的历史提供了丰富的形象史料。如帝王出行、农耕渔猎、冶铁酿酒、婚丧嫁娶、商旅往来、使者交会、弹琴奏乐、歌舞百戏……世间万象，林林总总。内容之广泛，形式之多样，历史之悠久，技艺之精湛，举世罕见。
莫高窟被国际上称誉为跨越千年的“形象历史”博物馆。这座博物馆里的艺术精华主要是壁画，许多壁画的构图宏伟多变，用色浓艳繁复，线条细密流畅，具有惊人的艺术感染力，令人叹为观止。
莫高窟艺术的开始时期，主要表现佛陀说法、释迦生平事迹——佛传故事；佛陀前生舍己救众生的善行——本生故事；佛陀渡化众生的事迹——因缘故事。主要表现修持六度以成佛道的悲剧性静穆境界。这些故事虽源于印度，但均以中国审美观表现在墙壁上，印度的内容，中国的表现手法，典型的中印文化交流的结晶。
本生故事以第257窟《九色鹿王本生》最为著名。所谓本生，是指壁画的出处来源于佛经典故、佛经故事。这故事童话气氛很重，莫高窟壁画中只有一幅，讲的是释迦曾是毛有九色的鹿，九色鹿从恒河中救起一溺水人。溺水人为报答九色鹿救命之恩，发誓不泄露九色鹿所在山林。当时该国王后垂涎九色鹿美丽的皮毛，要求国王悬赏捉拿，溺水人见利忘义，带领国王捕捉九色鹿。这时九色鹿正在山中睡觉，好友乌鸦对空长鸣，唤醒九色鹿，九色鹿向国王诉说溺水人忘恩负义的劣迹，国王深受感动，放鹿归山，并下令全国禁止捕杀九色鹿。后来溺水人周身生疮，王后也恚恨而死，都得到了报应。
佛经义理深奥，不少信众难以把握，为了引导众生体味佛陀说法的奥境，中国艺术家发展出图解佛经故事的辨法，称为经变。“经变”一词中的“经”指的是佛经，“变”是“变相”或“变现”。经变画一般是一部经绘一幅画，本生故事，如上面的“鹿王本生”则是一个故事绘一幅画，也可叫经变，但一幅大型经变却包含许多故事。这种经变，在佛教国家隋唐以前的佛教遗址中尚未发现过，中亚也没有，这是中国画师的独创。据现存的画迹来看，北魏晚期在麦积山石窟里已出现巨型中国式西方净土变和维摩变。
Z2-35
莫高窟第148窟《药师经变》，盛唐。
敦煌莫高窟的经变画始于隋，盛于唐，据敦煌的专家们统计，莫高窟的经变画共有24种，1055幅。如《西方净土变》、《东方药师变》、《弥勒变》、《维摩变》、《报恩经变》、《密严经变》等。这些经变画的构图形式虽然有差别，但都是在醒目的位置表现着佛国世界里的豪华、欢乐、清净、祥和的场景。围绕着主体画面的各种故事情节，是在向人们讲述着应该具有怎样的正确观念与行为，才能在来生托生至佛教净土中去。
Z2-36
莫高窟第217窟北壁的《观无量寿佛经变》部分，初唐。
这些经变是抽象佛经的具像化，在具像化过程中又渗进了中国式的楼台亭阁、金碧辉煌的皇家宫苑和色调幽远的自然景色。观经变画，可从中体味出多种意境：神秘的令人难以琢磨的宗教意境，恢弘的令人有些畏惧的政治意境，还有尊卑有序、长幼相扶的伦理道德意境等，充分体现了释、道、儒三家思想融合在一起的中国特色。
Z2-37
莫高窟第285窟，伏羲女娲和诸神，西魏。 
敦煌艺术开始时期，主要表现佛传故事、本生故事、因缘故事。北魏晚期，壁画中出现了东王公、西王母、伏羲、女娲等道家神仙的形象，雷、电、风、雨神也偶尔在石窟中闪现，石窟中出现了动的境界，还出现了传自南朝的“秀骨清像”的菩萨以及身着大袍的士大夫形象，这正是佛教传入中国后与道家神仙思想相结合的反映。
敦煌莫高窟壁画中的供养人是佛教中国化的又一标志。“供养人”就是出钱修造石窟的人。他（她）们把自己的像画在墙壁上，表示这窟内的佛、菩萨是他们所供养的。所以供养人也就是“窟主”或“功德主”。
莫高窟壁画中的供养人像，多得不可胜数。从北魏开始，一直到清代，各代都有。因供养人身旁有题记，题记上写着供养人的职衔、姓氏等等。所以，供养人的社会身份、地位、姓名一看便知。这与儒家人过留名，雁过留声的观念有关。
Z2-38
莫高窟第98窟，供养人像。
莫高窟第98窟供养人像中，最大的一身是于阗国王李圣天像，旁边有“大朝大宝于阗国大圣大明天子……即是窟主”的题记。第130窟有“朝议大夫使持节都督晋昌郡太守兼墨离军使赐紫金鱼袋上柱国”的职衔，夸耀着他们显赫的统治者的身份。第61窟女供养人题记则记载：“大朝于阗国天册皇帝第三女天公主李氏为新受太傅曹延禄姬供养”、“柿甘州圣天可汗天公主一心供养”、“故慈母口口广平郡太夫人宋氏一心供养”等，表明她们在社会上和家庭中的地位。第107窟是一群妓女集资开造的，这些被压在封建大山最底层的不幸者，也有题记，但不是夸耀，而是痛苦地诉说她们卑微的愿望，如“……愿舍贱从良妓女善和一心供养”等，从这些题记中，使我们体会到不同时代、不同阶层的人们，在他们出资造窟，把自己的像画到墙壁上去的时候，是怎样通过他们不同的感情，来反映出他们的愿望和要求的。因此，可以说，敦煌壁画中的供养人像是研究历代服饰和社会生活极重要和珍贵的材料。
敦煌飞天
敦煌莫高窟492个洞窟中有270多个洞窟绘有飞天，总计4500余身。飞天可谓敦煌艺术的标志。
早期绘制的敦煌飞天，头上常常绘有圆光，脸型椭圆，身材粗短，上身裸露，腰缠长裙，鼻梁和眼珠上点染白粉，与佛教刚传入中国时所建石窟中的飞天形象相似。北魏时期，飞天的脸型由椭圆变为长条，身材由粗短变为修长，衣裙飘曳，横空飞翔。隋代飞天形象不一，脸型，或清秀，或丰圆；服饰，或上身半裸，或短衬长袍；飞态，或单飞，或几个十几个群飞，或迎风而起，或顺风而翔……如隋代凿就的第427窟，画有108身飞天。飞天个个头戴宝冠，上身半裸，项饰璎珞，身披彩带，或托花飞升、或散花视下，或手持箜篌、琵琶、横笛、竖琴等乐器，千姿百态，绕窟飞舞，肃穆的洞窟因为有了她们而不再肃穆，似乎可看到风吹云涌，可闻到淡淡花香！
Z2-39        
莫高窟第249窟，飞天，西魏。
Z2-40
敦煌莫高窟第39窟，飞天，中唐。
唐代的飞天进入一个新阶段，在碧空茫茫、烟波浩淼的蓝天之中，飞天们或脚踏彩云，从天而落；或扬手挥臂，似水中漫游；或手捧鲜花，直冲云霄，像游龙飞升；或双手抱头，倒栽空中，若流星划过。双飞天更引人注目：有的围绕宝盖，一前一后，前者扬手散花，后者紧紧相随；有的手舞莲蕾，比肩而降，袅袅舞带漫卷碧空。当时大诗人李白在咏仙女诗中有这样几句：“素手把芙蓉，虚步蹑太清，霓裳曳广带，飘浮升天行。”诗歌似无声旋律，飞天若有形舞蹈。
相关链接
飞天
飞天是佛教艺术中佛陀八部侍从中的两部，即佛经中的乾闼婆与紧那罗。
乾闼婆是梵文的音译，意译为天歌神，因他周身溢香，又称为香音神。紧那罗也是梵文的音译，意译为天乐神。“能作歌舞”。乾闼婆的任务是散发香气于天宫，献花供宝于佛；紧那罗的任务是以歌舞娱佛。传说他们形影不离，是一对恩爱夫妻。人们通常所说的飞天就是对他们的合称。
敦煌飞天的形象是凭飘曳的衣裙而舞，借彩带凌空而翔。这是在汉民族传统的基础上，吸纳、融汇了外来飞天艺术的成就，发展创作出来的中国式飞天。

Z2-41
莫高窟第249窟，狩猎图，西魏。
Z2-42
莫高窟第12窟，婚嫁图，晚唐。
敦煌壁画所绘，多为当时现实社会生活场景，如王公狩猎、农人耕织、军人作战以及乐伎歌舞等场面。壁画中的佛、菩萨，尤其是供养人所穿之衣、所戴之冠，保留了大量的中国历代各族人民的衣冠服饰资料。雕塑和绘画是研究已经消逝的社会生活的重要资料，中国的雕塑和绘画已有数千年的历史，但遗憾的是美术史上记载的许多著名画家的作品多已失传，这更显莫高窟壁画和彩塑的价值珍贵。
魏晋道教的改革及其官方化
道教是中国的传统宗教。道教正式形成于1世纪（东汉中期），它是在中国古代宗教信仰基础上，综合了自然崇拜、神灵崇拜、方仙道术等一些原始宗教观念和修持方法而逐渐形成的。它以“道”为最高目的和最高境界，认为“道”虽无形无象，但天地万物都源于它。道教以《道德经》为主要经典，以《道德经》的作者老子为教祖。道的化身是神仙，神仙又是得道的楷模。因而道教徒既信道德，又拜神仙。由此被称为道教。
道教在历史上的教派很多，太平道和五斗米道是早期道教的两大派，后来逐渐演变为全真道和正一道两大教派，由于道教没有严格的入教仪式和规定，信教人数难以统计。
道教的孕育与诞生
道教的发展一般分为汉魏两晋的起源、唐宋的兴盛、元明期间全真教的出现和清以后衰落四个时期。
西汉时期，文帝与景帝两代（公元前179—前141）以“清静无为”之学治理天下，与民休养生息，形成了以黄老道家思想为主的政治学说，世称“人君南面之术”。因此，黄老之学成为显学。
Z3-1
道教老君造像，位于泉州清源山，雕于宋代，是中国现存最大的道教石雕。古史记载“石像天成，好事者为略施雕琢。”石像高5.63米，厚6.85米，宽8.01米，席地面积为55平方米。左手扶膝，右手凭几，垂耳飘髯，指能弹物，目光炯炯，超尘脱俗，一派仙风道骨。
知识窗
紫气东来
顾名思义，“紫气东来”就是紫气自东而来。比喻祥瑞降临。汉代刘向《列仙传》记载：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。
老子曾在周王朝担任主管图书典籍的官职。他70多岁时，诸侯争霸，战争频仍，遂辞官离开了洛阳，骑一青牛西去。一日清晨，函谷关令尹喜见东方紫气氤氲，知有圣人来，急忙出关相迎，果然见一长者，道骨仙风，骑青牛而至。尹喜把长者留下来，请他做篇文章。这篇文章就是后来的《老子》，也叫《道德经》。老子写完文章后，骑青牛继续西行。道教形成后，老子成了至高无上的天神，道教徒尊称他为“太清道德天尊”，民间尊他为“太上老君”。
黄老之学源于春秋战国时代的方仙道。“方仙”之“方”指不死神方，“方仙”之“仙”指不死之仙。神仙思想，由来已久，以追求神仙不死为目的的方士集团在春秋战国时代就已经初步形成，他们将神仙学说及方术与阴阳五行说揉合起来形成了方仙道，以此作为谋生手段，活跃于社会上层，鼓动当政者长生求仙。
Z3-2
《八仙图》清代黄慎绘
自战国中后期到汉武帝时期，是方仙道的兴盛时期。这一时期内，中国历史上出现了一批入海求不死药的方士，这些方士得到了皇帝的支持。如秦始皇、汉武帝等都曾派方士到海上三神山寻求不死之药。
当然，历史上企求长生不老的，不只是方士、皇帝、贵族，一般老百姓也不能说没有这样的愿望。这成为后来道教最基本的信仰。
黄老学说，在西汉初期曾兴盛一时。汉武帝独尊儒术后，儒学取得了独尊的地位，但儒家学说主要体现在政治、伦理道德层面。在政治、伦理道德之外，方仙道逐渐与黄老学结合向黄老道演变。汉宣帝通达黄老学，又“复兴神仙方术”，促成了二者的进一步结合。到公元1世纪，东汉桓帝公开承认黄老道，一年内两次派宦官到苦县祠老子，又祠黄老于濯龙宫，这是黄老道的形成阶段。这种以黄老思想为基础渐渐形成的黄老道，显然已经带有浓重的宗教色彩。但黄老道与方仙道一样，没有系统的教义和宗教理论，没有形成宗教组织，是道教的前身，是道教形成的主要基础和最早的表现形式。
Z3-3
《八仙图》
具备完整形态的道教出现在东汉末年。到了这一时期，道教开始有了自己的教义，有了自己的宗教组织，以及体现教义、集合信众的一套宗教礼仪。不过，历史上很少有人把这时的道教称为“道教”，只称它们为早期道教的两派别，即太平道和五斗米道。
黄老道在民间进一步发展，逐渐演变成后来的太平道。
太平道
太平道的名字来源于《太平经》，所谓太平道，其意就是“行太平之道”。太平道，以黄天为至上神。又信奉黄帝和老子，认为黄帝时的天下无剥削、无饥寒、无诈骗、无偷盗，人人幸福，是个太平世界。太平道的创始人张角提出了“致太平”的理想。
张角，东汉时冀州钜鹿（今天河北省境内）人，信奉黄老道。东汉灵帝时，以《太平经》为主要经典，开始在家乡冀州传道。他自称“大贤良师”，手持传达黄神旨意的教杖——九节杖，深入民间，用跪拜首过，符水咒语为民治病。冀州传道，大获成功，遂派遣弟子分赴各地传道。“十余年间，众徒数十万”。张角为了便于统领信众，依照《太平经》天、地、人三正（或三统）思想，称自己和两位弟弟分别为“天公将军”、“地公将军”和“人公将军”。又根据黄神分天下为三十六方的宗教神话，把数十万信徒分为三十六方，各立渠帅统领。从而，一套上下有序的宗教组织系统建立了起来。后来，太平道因发动农民起义遭到官府镇压而衰微。
知识窗
《太平经》
早期道教的主要经书之一。传于东汉。《太平经》继承了老庄道家学说和传统的天神信仰，重新构筑了早期道教的神学思想体系。提出神学系统有两个：即天地阴阳系统和神仙系统，两者关系是平行的，神仙系统中一为神人，二为真人，三为仙人，四为道人，五为圣人，六为贤人；神人主天，真人主地，仙人主风雨，道人主教化吉凶，圣人主治百姓，贤人辅助圣人。它宣扬“三名同心”和“三统共生”，即主张君、臣、民协调共处，天地人同生共损，如人类作恶，则天地降灾，从而必殃及后世。《太平经》卷帙浩繁，内容相当庞杂。它不仅诱引信仰者追求长生不老的仙境，而且也呼吁人们在现实社会中创建一个理想的太平世界。用什么方法才能建成这太平王国呢？它主张天下人若人人奉天地、顺五行、调理阴阳、崇尚道德，太平世界即可到来。
五斗米道
Z3-4
南北朝道教符箓
五斗米道与太平道同兴于东汉末年，教义皆出自黄老道，均以神仙崇拜及方术为特征。由于太平道被镇压之后，五斗米道遂成为道教正统。后世谈到道教创立时，一般都认为是从五斗米道开始。
五斗米道的创始人为张道陵。东汉沛国（今江苏丰县）人。本来是太学书生，通晓天文地理，诸子五经，精研黄老之道，从学者千余人。26岁任江州（今重庆）令，见世风日下，不久即弃官，隐于北邙山（今河南洛阳东）。不久，与弟子入云锦山（今江西龙虎山），炼九天神丹，历经三年，丹炼成时正好有龙虎出现，遂改云锦山为龙虎山。后入蜀居鹤鸣山（也作鹄鸣山，今四川大邑）修道。141年，创立了正一盟威天师道，作道书24篇，立24治，每治由祭酒分领，不施刑罚，廉耻治民，符水治病，百姓奉之为师。因入道者须缴纳五斗米以作酬谢，所以，俗称五斗米道。
五斗米道为道教的正式形成之始，故称张道陵为祖天师。
Z3-5                        Z3-6
龙虎山，位于江西省境内，是中国道教最早的发源地之一。因东汉中叶道教创始人张陵（即张道陵）在此炼丹，传有青龙白虎环绕于丹鼎之上，因而改名为龙虎山。自张陵以后，道教天师在这里承袭了63代，历1900年，建有10座道宫，81座道观，50座道院。
张道陵尊老子为教祖，以“道”为最高信仰。撰《老子想尔注》阐扬道教教义，称“道”即是“一”，“一散形为气，聚形为太上老君”。近代在敦煌发现了六朝人所写的《老子想尔注》残卷，是当时五斗米教宣讲《老子五千文》的注解本。
Z3-7
上清宫，道教名观，位于洛阳市老城西北隅4千米。座落在邙山翠云峰上，山虽不高但地势险峻，山上树木郁郁葱葱，苍翠若云，故称“翠云峰”。
作为早期道教的两大教派，太平道和五斗米道基本的教义大致相同。其思想来源也差不多，它们都继承了中国古代的鬼神观念、巫术和神仙方术传统，汉初的黄老学说以及汉代中期盛行的谶纬之学对两大教派的形成也起了相当大的作用。总体上说，东汉末年出现了早期道教，不是偶然的，它是秦汉以来中国思想文化中自身各种因素变化的结果。这一点，与佛教有所不同。
知识窗
道教与道家
“道家”与“道教”二词，常被混为一谈，虽然道教在理论上汲取了道家思想的大量因素，甚至奉老子为教主，但是二者是有区别的，也不能说道教理论就是道家思想。道教作为一种宗教，有其神仙崇拜与信仰，有教徒与组织，有一系列的宗教仪式与活动，其主要派别的传承是大致清楚的。道家只是一个哲学思想流派，魏晋以后，道家实际上已成为一个历史名词，不复存在。道家被道教取而代之。
西方流行一种说法，认为道教是先秦道家思想沦落腐败的产物，这是不对的。道教的思想体系中含有道家哲学思想，也包含一些道家思想中所没有或比较弱的因素，而这些因素在人们的现实生活中是重要的，如道教巧妙地利用人的敬惧、神秘和惊异等感觉，制造出了一个庞杂的神仙谱系，这对于一般人的现实生活具有特殊的意义。

Z3-7-1
葛稚川移居图
道教的改革
太平道随着黄巾起义被镇压，基本上与东汉政权同归于尽了；正一盟威道信徒随其领袖张鲁归顺曹操在三国时代离开了它的发源地，北迁至中原，原有组织系统随北迁而解散，道教跌入低谷。
魏晋南北朝时期，老庄之学复兴，玄学盛行，道教逐渐从低谷中崛起。崛起的表现之一是神仙理论获得了重大发展，并初步建立起系统化的道教体系。其重要表现之一是神仙道教理论家和实践家葛洪所著的《抱朴子·内篇》写成。
葛洪和《抱朴子》
Z3-8
葛洪像
Z3-9
古代道教炼丹炉
葛洪，字稚川，自号抱朴子，丹阳句容（今属江苏）人，著名的道教思想家、医药学家。葛洪出身江南世家，年轻时以儒学知名，同时喜好神仙导引之法。他一生无意功名，进山修道、炼丹，最后终老于罗浮山。葛洪著作颇丰，以《抱朴子》影响最大。全书分为《内篇》和《外篇》。《内篇》主要宣扬神仙养生为内，《外篇》主要阐发儒家应世为外。葛洪在书中批评早期道教成仙理论，主张道教应该以儒家的忠孝、仁恕、信义、和顺为本，否则修炼虽勤，也无从成仙。他对魏晋玄学也不满意，主张立言必须有助于社会教化，反对清谈。这些都反映了葛洪整合道教，调和儒道分歧，以实现增强道教适应社会张力，更易被社会上层接受的目的。
Z3-10
罗浮山葛洪丹灶。
八角形基座，分别雕有乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八卦图腾及瑞鹤、麒麟等灵禽异兽图案。四角柱石有云龙浮雕，顶成葫芦状。离葛洪丹灶数丈，有一巨石偃卧于道旁，上刻“以祈寿世”，点出炼丹目的在于求健康长寿。
葛洪对道教的炼丹术有很大贡献。他总结了魏晋时代方士们的炼丹经验，将各种炼丹方法写进《内篇》，书中所举仙经神符，多达282种。《内篇》的问世，标志着金丹道教神仙理论体系的确立，在道教思想教义的发展史上具有重要的地位。
Z3-10-1
炼丹井
寇谦之改革
魏晋南北朝时期，出现了众多的道教改革家、理论家，经过他们的努力，使道教面貌焕然一新，道教开始大踏步地向成熟迈进。他们之中，除葛洪外，还有一位道教改革家在道教发展史占有重要地位，他的名字叫寇谦之。
寇谦之（365—448），是北魏的著名道士。18岁随师入嵩山修炼，隐居石室，服食采药，一直到25岁。寇谦之主张唯贤是授，儒道兼修，同时又引佛入道，宣扬六道轮回，创立道教斋戒符的典章制度，推动了南北朝时期道教的发展。寇谦之改革后的道教，尊奉老子为太上老君，认为老子是天地间至高至尊的神。设立道坛，以礼拜求度为主，辅以炼气服食；首创帝王受道教洗礼，登坛受箓制度。从而理顺了以前道教信奉的群仙系统，把杂乱无章的原始道教提高到了宫观道教水平。
知识窗
道教斋醮小史
“斋”为斋戒、洁净之意，指道教徒在祭祀前，沐浴禁荤酒，以示庄诚。
“醮”的原意是祭，为古代礼仪。道教发展了醮的祭祀一面，借此法以与神灵相交感。
斋法与醮法本来不同，后来相互融合，隋唐后，“斋醮”合称，成为道教科仪代名词。
东汉太平道已有向天祈祷和称谢等仪式；五斗米道亦有“涂炭斋”斋仪，祈祷者“黄土涂面，反缚悬头”，仪式虽简朴，但已具备了斋醮科仪的雏形。
东晋、南北朝时期，斋醮科仪逐渐形成整套的仪范和程式。北魏寇谦之改诵经“直诵”为“音诵”，从此斋醮诵经有了音乐的内容。
经寇谦之和陆修静整编修订，斋醮科仪逐渐定型并走向完善。到隋朝时，基本上停滞不前，但仍受重视。明代以后，道教转衰，但斋醮科仪仍流传于民间。

Z3-11
陶弘景像
陶弘景改革
陆修静之后，南朝又出了个博学多才的道教学者陶弘景，他对以前流行于南方的葛洪金丹道教、陆修静的南天师道进一步充实和改革，开创了茅山宗。
陶弘景（456—536年），自号华阳隐居。丹阳秣陵（今江苏南京）人。能书善画，通琴棋医术。书法工于草隶，其画清真。中年隐居，修道于茅山。继陆修静之后，进一步整理道教经书，撰成《真灵位业图》，排列了包括天神、地祇、人鬼以及群仙众真在内的等级森严的神仙世界。他继承老庄哲理和葛洪的仙学思想，揉合道、佛二教观念，主张道、儒、释三教合流，认为“百法纷凑，无越三教之境”。
陶弘景居茅山后，开设道馆，招收徒弟，形成了茅山宗。该宗特点是以上清经箓为主，兼收并蓄各派道法及儒释思想。陶弘景所开创的茅山宗，对后世道教的发展，有着深远的影响。
魏晋南北朝时期的道教就是在诸如寇谦之、陆修静、陶弘景等道教思想家、改革家的努力下，逐渐从民间走向宫廷，从创始走向成熟，从非法走向合法，与儒、佛三足鼎立。
道教的鼎盛
道教在隋唐受到前所未有的重视。在得到政权支持和道教数百年自我改革、充实、调整双重因素作用下，道教逐渐进入了鼎盛时期。
隋朝虽以崇佛为主，但对道教也非常重视。隋文帝开国年号“开皇”，即取自道经。
唐初尊崇道教，有深远的政治意义。唐高祖曾下诏为儒道佛排座次：以道教为首，儒教次之，佛教最后。贞观年间，唐太宗下诏：“朕之本系，起自柱下（老子）”。这一宗族上的认定更是皇帝家族尊奉道教的基石。
唐代各朝皇帝尊崇道教，基本上都是以老子为核心。唐太宗认老子为祖宗；唐高宗尊封老子为“太上玄元皇帝”；唐玄宗令五岳各置老君庙，并把《老子》列入科举考试范围，追赠老子为“圣祖大道玄元皇帝”，后又升为“大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝”。
Z3-12
《张果见明皇图》，元代任仁发作。纵41.5厘米、横107.3厘米。北京故宫博物院藏。
张果为传说中的“八仙”之一，相传为唐时人，自称生于尧时，故称张果老。唐玄宗派人迎入长安，此图即表现张果老在唐玄宗面前施展种种法术的情景。身穿龙袍的唐玄宗李隆基（明皇）高坐圈椅之中，右边的第一人即张果老，白髯高冠，紫衣对坐；地下有一箧，启盖斜置，一头小白驴正从箧中飞奔而出，一童蹲地驱之。人物气韵生动，用笔轻净利落，衣纹作游丝描，线条简练刚劲，设色古雅明丽，极为工整。
总而言之，在唐朝近300年的时间里，历代帝王基本上均以道教为“本朝家教”，始终加以扶植和崇奉，因此，促使道教在神仙谱系、道教经典、道教礼仪、道教宫观等方面均有较大的发展。
唐代道教学者辈出，他们对道教的教理、教义和修炼方术等方面作了全面的发展。贡献比较大者，如药王孙思邈。
中国历史上的第一部道藏：《开元道藏》
道教在长期的发展过程中，积累了卷帙浩繁的经籍书文。道教经书的内容包罗万象，不仅记录了道教的教理教义、教规教戒、修炼方术、斋醮科仪，还保留了中国古代哲学、文学、医药学、养生学、化学、音乐、地理等多种学科的珍贵资料。如何把这些珍贵的资料保存下来，唐代有许多办法。办法之一，就是将天下道书结集成“藏”。 
唐玄宗曾下诏将崇文馆改为崇玄馆，并以《老子》、《庄子》、《文子》、《列子》作为开科取士的经典，经过10余年的努力，崇玄馆在全国各地选拔、培养精通道义人才100人。朝廷给这100名精英之士下达的第一项任务，是到全国各地收集道经，然后整理加工，最后汇总，编成中国第一部道教百科全书《道藏》。因它编于开元年间，所以也被称《开元道藏》。
“道藏”一词，始于唐开元年间。此后宋、金、元、明诸朝皆曾编修《道藏》。清代编有《道藏辑要》。
道教宫观几乎遍及名山都邑。据记载，唐代自开国以来，“所造宫观约1900余（座），所度道士计15000余人”。其中，如太清宫、太微宫、紫微宫等主要供奉老子的宫观，规模可与皇家的殿堂相比拟。
Z3-13
茅山道观
道教的神仙体系
神仙是道教基本信仰“道”的形象化体现，得道成仙是道士修行的最高目标和归宿。因此道教历来十分重视神仙的造构。随着时代的发展和传播的需要，最后形成一个复杂庞大的神仙体系。
道教神仙体系，大致分为三个层次。第一层次是先天尊神，天地混沌为一时既已存在。例如：三清、三官、四御、二十八宿等等。第二层次是天地分开以后的得道仙真，皆由凡人学道、修道后成真的后天神明，例如：八仙。第三层次是长期流传于民间并受到道教供奉的俗神。如门神、财神、灶君、土地、妈祖等等。
从三个层次神灵的职能和显灵范围来看，他们构筑起一个类似于人间社会行政管理系统的结构体系。
Z3-14
北极紫微大帝，唐代毗卢寺

尽管道教多神，但是道教神仙具有内在的统一性，即神仙都是“道”的体现，都具有道性。道教的神仙都是由“气”构成，或是说都是由气“化”生出来的。
相关链接
“三清”
“三清”，是道教所尊奉的三位主神。即玉清元始天尊（天宝君）、上清灵宝天尊（太上道君）、太清道德天尊（太上老君）。因为三位主神所居住的天外仙境也称为玉清、上清、太清，简称“三清”、三清天或三清境。道教又有老子“一气化三清”之说，指“三清”都是元始天尊的化身。
永乐宫的三清殿内，三面完整的墙壁上，绘满了道教神仙。三面壁画描绘的都是群仙朝谒元始天尊的同一情景：青龙、白虎两神为前导，南极长寿仙翁和西王母等八位主神的四周，簇拥着雷公、电母等多位神君，另有武将、力士、玉女等侍奉在旁，全图近300个神仙朝着同一方向行进，形成了一道朝圣的洪流，气氛神圣、庄严。
Z3-15
《朝元图》西壁（以东华木公和金母元君（西王母）为主神的神祇队伍。
Z3-16
《朝元图》东壁，以紫微大帝为主神的神祇队伍。

修仙的途径
修仙是一个过程，即由常人变为仙真的过程。不过，历代道教徒修仙途径不一，具体方法更是难计其数，择其要者而言，大约有以下几种：
一是服药，药又分两种，取自仙境的长生不死药和人工合药。先秦方士们主要是到海上神山去取不老之药，西汉开始，有人炼丹合药。到了唐代，炼丹术达到高潮之后，人们发现了服丹的弊端，北宋以后，炼丹走向衰落。
二是炼气和导引。神仙家很早就将服气、炼气作为修仙的基本手段，服食金丹的同时，辅之炼气。
Z3-17
《导引图》
相传上古尧舜时代，人们已经开始用舞蹈运动治疗关节毛病。春秋战国时期，人们逐渐总结出“导引术”（即保健体操）和“吐纳术”（即呼吸体操）等医疗体育方法来。 
1974年湖南长沙马王堆三号汉墓出土的《导引图》是现存最早的一卷保健运动的工笔彩色画，这是公元前3世纪末的作品。图中彩色描绘了不同年岁的男女体操动作40多个，旁边还附有简单的文字说明，图上男女数量大致各半。
三是内丹。隋唐时，金丹服食的弊病为人所识，道门中有人转而开拓体内精、气、神以炼长生不老之躯。这种方法称为内丹术。
四是为人举行各种仪式、法术，以积累功德，待功德修满进入仙人境界。
五是功德神。在人间建功立业，功成身退后成仙，或死后封神。如三国时的关羽、宋代岳飞等。
Z3-17-1
张三丰像
道教的武功
最早的道教武功——内功太极拳出现于南北朝时期。明代武当道士张三丰创太极拳十三势，被后人奉为太极拳始祖。清代山西武术家以《易经》阴阳解释拳经，写成《太极拳论》，从此太极拳正式定名。
太极拳中蕴含有丰富的道家哲学思想。认为练拳的人始终处于太极阴阳的转换变动之中，同时太极拳中还存在着刚柔、虚实、动静、快慢、开合、屈伸等阴阳对立统一关系。
Z3-18
武当山，位于湖北十堰市南。
武当山最早的寺观为唐代所建，明永乐年间，明成祖在京建完故宫后，由工部侍郎郭瑾率原班人马，浩浩荡荡开进武当山，共建造7宫，2观，36庵和72崖庙等建筑群。
道教武当派兴起于明代，由张三丰于湖北武当山创立，故称武当派、武当道。
Z3-19
明代铜铸张三丰坐像
铸造于明永乐年间。像高1.415米，头结发髻，身着道袍，大耳圆目，脸庞丰润，衣纹妥贴流畅。此像原配有铜制斗笠一顶，可摘可戴。张三丰是元末明初著名道士，被明代皇帝朱棣称为“真仙老师” 。 
张三丰，辽东懿州人（今辽宁彰武），熟读经书，曾在武当山修炼武当内家拳、内丹睡功、阴阳调息功、筑基功等内丹大法。
张三丰内家拳将道教内丹炼养、无为、虚静、柔弱、自然等功法理念融入武术，形成贵柔尚意的独特拳法，实为内丹气功与武术的融合。后来的太极拳、八卦掌、形意拳等均是从武当内家拳演绎发展而成的。
全真道
全真道是中国道教后期的两大派别之一。由一位叫王重阳的人创建于金初。
王重阳，号重阳子，原籍咸阳。其出身寒门，文武兼资，喜交游，善骑射，为人仗义。1163年在刘蒋村与人结庵修道。4年后，东游至山东，王重阳收丘处机等7人为徒，后称“全真七子”。重阳宫在元代曾盛极一时，殿堂楼阁多达5000余间，住道士近万名。
Z3-20
丘真人本像，北京白云观藏。
Z3-21
长春丘真人日生海底朱雀炎炎龙虎蟠鼎图，明朝成化年间《群仙集》，《明代全真宗祖图研究》
全真道的南传，得益于元朝的统一。元朝的建立，结束了南北分裂的局面，这为原在北方的全真道南传提供了条件，当然也为原在南方的道教南宗提供了北上的机会。元代中后期，全真道合并了南宗等道派，成为唯一的一个丹鼎大派，与符箓大派正一道平行发展。
“三教合一”是全真教的教旨。创始人王重阳要求信徒诵读佛教《般若心经》、道教《道德经》及儒家《孝经》。他认为：“三教者，如鼎三足”，“似一根树生三枝也。”“儒门释户道相通，三教从来一祖风。”他的这种思想亦为其弟子所接受。如丘处机有诗云：“儒释道源三教祖，由来千圣古今同。”
“全真”二字是全真道教义的集中体现。历史上对此二字有过多种解释，或谓“精气神”三全，或谓个人内修的“真功”与济世利人的“真行”兼备而两全。他们以“苦己利人”为“真行”，所谓苦己，就是实行绝对的禁欲主义，把生活欲求降到最低限度，实行苦行生活。他们又以履行儒家的伦理纲常为修炼“真功”、“真行”的前提。王重阳教导在家修道者尽伦常之道，“与六亲和睦，朋友圆方，宗祖灵祠祭飨频”。修炼内丹，必以“忠君王，孝顺父母师资”为首务。
Z3-22
卧禅图、立禅图、行禅图、坐禅图
在教制、教规、内丹修炼方面，全真道无不汲取儒、释。可以说，三教合一的立教主旨，是全真道比其他旧派更为鲜明的特征。
长生成仙的信仰是道教区别于其他宗教的根本标志。全真道的基本信仰也是如此。但是它和旧道派有很大的不同，旧道派大都认为，经过修炼，形、神皆可永生。全真道则不然，它在成仙信仰上，不再追求“肉体不死”，只追求“真性”解脱和“阳神”升天。全真道认为，人的肉体必然死灭，而人的真性或阳神则可以长存。丘处机斥肉体为“臭皮囊”和“烂肉”，“一点如如至性，扑入臭皮囊，游魂失道，随波逐浪，万年千载不还乡。”“一团臭肉，千古迷人看不足，万种狂心，六道奔波浮更沉。”“一团脓，三寸气，使作还同傀儡。”
Z3-23
道教全真第一丛林：北京白云观。
Z3-24
北京白云观真人塔
摩尼教、景教、拜火教的传入与发展

隋唐时期的统治者，除支持道教、佛教外，对其它宗教也采取包容政策，不仅不排斥，不镇压，而且予以保护。因此，产生或流行于西亚的三种宗教，即摩尼教、景教、拜火教（祆教）也都在此时开始传入中国。
摩尼教的传入
摩尼教是3世纪中叶由波斯人摩尼创立的一种二元宗教。摩尼教在3世纪末沿着丝绸之路向东传入新疆地区。
Z4-1
摩尼教经，1900年在敦煌莫高窟被发现。唐写本，27.5×639厘米，卷轴装，皮纸。
本卷为敦煌藏经洞所出三卷汉文摩尼教经典之一，也是中国迄今收藏的惟一一件汉文摩尼教经文。该经行文与佛经相类，以教主与弟子答问的形式，阐发摩尼关于人类自身并存明暗二性的教义，对于研究摩尼教及其在中国的演变具有重要价值。
Z4-2
摩尼教经典残片，唐代。
摩尼教教义，杂揉佛教、基督教、祆教而成，宣扬“二宗三际论”。“二宗”，指的是世界有二个本原，即黑暗与光明，“三际”是指世界发展的三个过程；即初际（过去）、中际（现在）和后际（将来）。摩尼教认为，光明为美好所在，黑暗是邪恶化身。在初际，光明与黑暗判然两分，互不相扰。在中际，黑暗入侵光明。进入后际阶段，黑暗永远失去了入侵光明的可能。
据传，摩尼本人在游历中亚时曾到过中国西北地区，但摩尼教正式传入中原则是在7世纪末唐代武则天时期。
Z4-2-1
高昌发现的摩尼教细密画
唐代摩尼教的命运可谓一波三折。武则天时期，传教合法，摩尼教与其他教地位相当；唐玄宗时，朝廷认为摩尼教欺骗百姓，妄称佛教，下令中土民众不准信奉，只许在西域人中自行流传。安史之乱中，唐朝屡次向信奉摩尼教的回鹘借兵求援，摩尼教借回鹘的势力，重新风行于中土，在各地广建寺院（称大云光明寺）。经过70余年的发展，摩尼教在中国的势力达到顶峰，仅次于佛教。唐武宗会昌三年（843年），朝廷下令禁断摩尼教，废寺院，毁经像，没收寺产。此后，摩尼教众分为两途，一部分转入地下，不再公开活动，一部分采取“道化”或“佛化”的形式，远离尘世，仅在寺院中修行。
Z4-3
摩尼教残经（敦煌出土）
知识窗
安史之乱
唐玄宗李隆基末年节度使安禄山和史思明发动的历时八年之久的叛乱。
安禄山出身于营州杂胡，因镇压奚、契丹人有功，升任唐代平卢、范阳、河东三镇节度使。史思明，也是杂胡出身。安禄山叛乱以前，任平卢兵马使。李隆基晚年，贪图享乐，不理朝政，重用奸臣李林甫、杨国忠等，把持朝纲。755年（天宝十四年）冬，安禄山以奉密旨讨杨国忠为名起兵南下，次年攻陷长安。李隆基仓皇西逃，传位于太子李亨，即肃宗。唐肃宗调集军队，又向回纥借兵4000人，一举收复长安。763年，历时八年的安史之乱才被彻底平定。
宋代时的摩尼教已完全汉化，为了迎合民间的需要，将原教义要旨简单地归纳为“清净、光明、大力、智慧”八字，因摩尼教宣扬光明，又被称为明教。
摩尼教（明教）信徒在元朝可以公开活动。元末，进一步通俗化、世俗化，并与民间教派融合，最后酿成红巾军起义。起义军自称魔兵，透露出摩尼教对红巾军的深刻影响。
朱元璋登基后立即镇压明教，除了国号仍称“大明”之外，一切与明教有牵连的事物都下令更改。明教（摩尼教）从此一蹶不振，逐渐被其他宗教所融合。
Z4-4
中国唯一仅存的摩尼教遗址：草庵。位于福建泉州市晋江县华表山南麓。
草庵始建于宋代，因始创时用茅草搭盖，故庙号“草庵”。元代改为石构歇山式建筑。面阔三间，进深二间、檐下用单挑出拱。庵依山崖而筑，室内依崖雕石壁为圆龛，中雕浮雕型摩尼光佛一尊。
Z4-5
草庵明代石刻

景教
景教是基督教的一个教派，景教教派创始人聂斯托利（Nestoraianism）因主张“基督二性二位说”，认为圣母玛利亚只是生育耶稣肉体，而非受予耶稣的神性，因此反对将她作为神旨膜拜，被正统派斥为异端，信徒逃亡波斯，6世纪左右经波斯传入中国。聂斯托利教派传入中国初期，被称为“大秦教”、“大秦景教”。为何以景教命名呢，因教徒认为汉字中的“景”有光明和宏大的含义。
Z4-6
《大秦景教流行中国碑》
唐建中二年(781)，景教徒宁恕等立于今陕西省周至县大秦寺内。碑文记述了大秦景教在中国传授的情况，兼述基督教教义。

对于唐代景教的了解，人们主要是通过《大秦景教流行中国碑》和敦煌遗书中残存的景教经典而得知的。景教在传入中国的过程中与摩尼教一样，大量借助了佛教等各种不同的文化因素，并极力协调与儒家及道教的关系，尽可能适应唐朝本土文化。如在《大秦景教流行中国碑》中，将景教经典称作“贝叶梵音”，在汉译经典中大量使用了“妙有”、“世尊”、“法王”等中国人耳熟能详的名词，这对加速景教的传播，无疑是很有效的。
为了立足于中国，景教还大力颂扬忠君思想，提倡孝道。这样，景教得到了唐朝统治者的认可和支持。唐太宗在建寺诏书中称景教“详其教旨，玄妙无为，观其元宗，生成立要。词无繁说，理有忘筌，济物利人，宜行天下”。
皇帝的支持，使景教在中国传播得相当迅速，唐高宗时，于各州各置景寺，达到了“法流十道、寺满百城”的兴盛阶段。
Z4-7
景教壁画，唐代
新疆吐鲁番市高昌古城壁画，表现“圣枝节”人们欢迎基督进入耶路撒冷的情景。
拜火教
拜火教，又称祆教，是古代流行于波斯、中亚、西亚地区的宗教。它是公元前6世纪由琐罗亚士德教在波斯东部创立的。
Z4-8
拜火教祭火图，2000年于西安安伽墓出土。
拜火教与摩尼教、景教不同，在唐朝以前就已经传入了中国，大约在4世纪初，粟特商人即将其带入。拜火教传入的时间虽然很早，但拜火教的显著特点是既不传教，也不译经，信徒主要是来中原经商的粟特商人。
Z4-9
拜火教祭火图，1999年于山西太原虞弘墓出土
墓主人姓虞名弘，字莫潘，鱼国人，在北朝时曾一度执掌祆寺及西域诸国事务。“鱼国”究竟是一个什么样的国家，处于什么位置，至今尚无定论。但从墓葬里的彩绘汉白玉浮雕风格推断，鱼国应在中亚。
此图是典型拜火教图案。两个半人半鸟的神，护卫一个火坛，这个图像表现了对于圣火的崇拜和歌颂。通过这一浮雕，我们能够清晰地感受到：祆教徒们，即使来到万里之遥的中原，仍旧保持了自己虔诚的宗教信仰。即使死后，他们也要将对圣火的崇拜和敬畏带入墓中。
据《通典》记载：“武德四年，置祆祠及官。常有商胡奉事，取火咒诅。”这里说的祆祠，就是粟特人聚居地的拜火教寺院。据此可知，最晚在唐代武德年间，拜火教就已得到唐朝官方的正式承认。但是“禁民祈祭”，即禁止唐朝汉人信仰拜火教。
唐代长安、洛阳、武威、敦煌等地都设有祆祠。唐政府中设有萨宝府，是专管拜火教的机构。
伊斯兰教的传入
大约在7世纪中叶，伊斯兰教由阿拉伯传入中国。
《旧唐书》中说：唐永徽二年(651年)，大食遣使来唐朝贡。中国史学界一般以这一年为伊斯兰教传入中国的标志年。
据史书记载，651─798年间，阿拉伯来华使节达到39人次之多，穆斯林商人或旅游者更是络绎不绝。频繁的友好交往和经贸往来，一方面促进了中国和阿拉伯、波斯地区间业已存在的传统友谊，另一方面也为伊斯兰教在中国的传播开创了条件。
Z4-10
泉州清真寺
唐宋时期，阿拉伯、波斯的商人和旅游者往来中国的路线有两条：一是沿陆上丝绸之路到达内地长安和洛阳等地；二是沿海上丝绸之路，由波斯湾出发绕马来半岛到达东南沿海各商埠城市。
来华的阿拉伯、波斯商人，在唐、宋王朝的许可下，许多长期生活在广州、扬州、泉州、杭州和长安、开封、洛阳等地，他们在那里按照自己的生活方式生活，按照自己的信仰兴建清真寺和墓地，不少人久居不归，买田造屋，繁衍后代，逐渐形成了早期中国穆斯林群体。
早期来华的穆斯林群体为了不与中国的传统文化和其它宗教发生冲撞，他们相对聚居，自成群落，不向外传教，尽力与中国的经济文化环境相协调、相适应，从而获得了较为宽松的生存空间。
Z4-11
伊斯兰教圣墓
佛教在唐朝的发展

隋朝的统一，结束了近300年的战乱和分裂，进入内地的北方各民族基本融入了汉族共同体。一种以儒家为主体，以佛、道为两翼的思想文化格局也大体稳定了下来。在这一格局形成过程中，佛道两家都积极地用儒家的政治伦理思想来充实、改造自己的教义和戒条。可以说，佛教融会儒、道，道家吸纳儒、佛，在隋唐时期都开始了完善化的过程。同时，佛教极强的适应力和生命力也得到了彰显。
佛教的适应力和生命力主要体现在佛经的翻译和佛教宗派的形成上。
在译经方面：隋朝在短短30多年中，共译经典170部700卷。唐代译经无论在数量上，还是在质量上皆为历朝之冠。截至唐朝，印度大乘佛教的精华几乎全部翻译成了中文，而且所译经论较之前朝，更有系统性与完整性。
佛教宗派的形成
随着佛典的大量翻译，针对佛典所作的各种注疏，结合个人体验和研究所撰著的通论专书也纷纷问世。这些表现个人独特思想见解的著作，是各宗派形成及发展的重要理论依据。因此，表现隋唐佛教兴盛的天台、三论、法相、华严、密宗、禅、净、律等八大宗派纷纷创立。
天台宗
中国佛教最早创立的宗派之一是天台宗。因创始人智顗常住浙江天台山而得名。其教义以《妙法莲华经》为宗旨，《大般涅槃经》为扶疏，《大般若经》为观法。智顗的天台三大部，是该宗的根本典籍。
Z5-1
天台山
位于浙江中东部的天台县境内，素以“佛宗道源，山水神秀”闻名于世，是中国佛教天台宗和道教南宗的发祥地，又是活佛济公的故里。山下国清寺是天台宗根本道场。寺前岗上有九层砖塔，是隋代所建，宋代重修。寺门前有宝塔七座。
天台宗突出宣扬“止观”，把它作为解脱的根本途径，并且用以概括全部佛法。它的理论基础是“实相”论，主张通过“止观”修行体认和契合“实相”（不依赖人的认识而存在的世界真实体相）。
知识窗
止观
止观是融为一体的。止是定，观是慧，摄（散）心入止为定，静明观照为慧，止中有观，观中有止。因止而生定，因观而发慧，两者相得益彰。离止无定，离定无止；离观无慧，离慧无观说。止与观相辅相成，彼此有不可互离之关系，如鸟之双翼，车之两轮。

天台宗提出了“一心三观”、“一念三千”等止观修行和心性理论。
“一心三观”（观空、观假、观中）：万事万物皆由因缘所生，无固定不变的实体，这即是观空；虽然如此，万事万物都有自己的各自像貌，这是观假；然而空与假又是同一的，这叫观中。
在这个基础上智顗认为世上有3000种世间，但这3000种世间都出于一念心中，因此称之为“一念三千”。空即假，假即空，空假不二即是中。空、假、中同时具于一念，叫做“一念三千空假中”。
天台宗集合南北各家义学和禅观之说，加以整理和发展而成一家之言，当时得到朝野的支持和信奉，对隋唐以后成立的各宗派多有影响。
Z5-2
济公像，苏州戒幢律寺藏品。
济公（1148－1209年），俗名李心远，法号“道济”，台州（今浙江临海）人。最初在杭州灵隐寺出家，后移住净慈寺。相传他举止如疯如狂，却又见义勇为、神通广大，被人们尊称为“济公”、“活菩萨”。
三论宗
Z5-3
.三论宗祖庭：栖霞寺。始创于南朝（483年），以僧人住宅改建。隋文帝于天下各州立舍利塔，此寺是其一。现有佛舍利塔，是五代时重修。基座及塔身雕饰精美。塔基上雕八相成道像。寺门外有唐高宗制《明征君碑》。
三论宗由吉藏（549－623）创立，它继承了南北朝三论学的传统，认为一切诸法皆是因缘和合而生起，其自性毕竟空寂不可得。要人们通过缘起性空的思想来正确认识一切事物，净化人们的心灵；使人们能够珍惜生命，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，见到人人本具的清净自性。
法相宗
法相宗为中国佛教宗派之一，因剖析一切事物（法）的相对真实（相）和绝对真实（性）而得名。又因强调不许有心外独立之境，亦称唯识宗。由于创始者玄奘及其弟子窥基常住大慈恩寺，故又称慈恩宗。
法相宗创始人玄奘曾游学印度十几年，回国后翻译了《成唯识论》，奠定了法相宗的理论基础。
本宗细致分析精神活动的过程、特征和趋向，以“实无外境，唯有内识”为理论原则。主张人们通过修行，熏习第八识所含藏的无漏善种子，断舍有漏恶种子，从而达到解脱。本宗认为有一种众生，由其本性（第八识中的种子）决定，永远处于生死轮回中，不能解脱成佛。
玄奘西天取经
自汉代佛教传入中国以后，中国高僧赴印度取经者络绎不绝，著名的当属唐玄奘。
唐玄奘，也就是中国家喻户晓的小说《西游记》中“唐僧”的原形。汉传佛教历史上最伟大的译师。
Z5-4
玄奘法师像
玄奘为经求学，“无顾身命”，19年经行5万余里路，历130多个国家，“闻所未闻，得所未得”。他是行走在古代丝绸之路上的最伟大的探险家和旅行家。
玄奘（602—644/664），俗姓陈，本名祎，出生于河南洛阳。少年时代父母双亡，13岁那年出家当了和尚，20岁时在四川成都受具足戒，正式取得僧人资格。此后他游历各地，参访名师。在多年的学习中，他感到他所学的各种佛教经论的说法不一，且其老师所教的观点也不尽一致，由此萌发了一个念头，去佛教的故乡天竺（今印度），求取真经。玄奘上书申请西行求法，但未获批准。唐贞观元年（627）秋，长安一带遭受自然灾害，玄奘乘机混在灾民队伍中，开始了漫长而又艰险的西行求法之路。
Z5-5
《玄奘取经路线图》，九华山三藏塔刻图。
玄奘出玉门关，独自在沙漠中摸索前进，于629年到达高昌（今新疆吐鲁番县境）。高昌王笃信佛教，与玄奘结为兄弟，请他取经后再回高昌。并作书24封给沿途诸国，请求提供帮助。离别高昌后，玄奘爬冰山、过草原、穿越戈壁沙漠，历尽磨难，最后进入佛国天竺（印度）。玄奘在天竺居住数年，对佛法经义烂熟于胸，还成为天竺最高佛寺院烂陀寺的主讲。在印度佛学界树立了崇高的威望。
当他决定东还故国时，天竺许多国家首领执意挽留，鸠摩罗国王更是许诺，如果玄奘答应留下来，他愿以建造100座佛寺相谢。但玄奘婉言谢绝，不改初衷。
Z5-6
《玄奘取经回长安图》，此图生动描绘了玄奘取经归来在长安受到的欢迎场景。
玄奘于贞观十九年（645）回到他阔别19年的长安。史载当时“道俗奔迎，倾都罢市”。唐太宗劝其还俗出仕。玄奘婉言辞谢，专心译经。玄奘在长安组织“译场”，发挥他既精通汉文，又精通梵文的优势，大量翻译梵文佛教经典，并将直译、意译巧妙地融为一体。据载，玄奘呕心沥血译出的佛经75部，凡1335卷，计1300万言。
他用一年的时间，完成了千古奇书——《大唐西域记》的撰述。《大唐西域记》记述了赴印度途中的所见所闻，这为研究印度、尼泊尔、巴基斯坦、孟加拉国以及中亚等地古代历史、地理、风土民情以及中西交通史等提供了宝贵资料。
由于他的取经活动受人钦佩，也由于有《大唐西域记》，使他后来逐渐变为神话中的人物。唐中叶就有关于他的传说，宋代出现了《大唐三藏取经诗话》，元代出现了《唐三藏西天取经》杂剧，使唐僧在中国成为家喻户晓的人物。
Z5-7
唐代大雁塔
唐高宗永徽三年(652年)，为保存印度佛经，高宗敕令在慈恩寺修建大雁塔。塔名来自印度佛经故事：据说有一位菩萨化身为雁，舍身布施，后人葬之以塔，因名“雁塔”。塔共七层，高64米。塔身及枋斗拱、栏额均为青砖仿木结构砌成，磨砖对缝。这种楼阁式方形塔造型简洁，气势雄伟，有显著的民族特色和时代风格。
Z5-8
大雁塔门楣佛画
知识窗
三藏
“藏”，按梵文的原意是指盛放物品的筐箧，含无所不包、包罗万象之意。佛教借以用来概括全部佛经，近乎“全书”。正因为这样，“藏”成了佛教经典的总称。
按内容区分，“藏”分三类：一为经藏，指佛教始祖释迦牟尼的说教；二为律藏，佛门戒律；三为论藏，释迦牟尼弟子对于佛教学说的论述和注解。
因“藏”分经、律、论三藏，所以惯称“三藏”。
由于古时对通晓“三藏”真经的僧人，尊称为“三藏法师”或“三藏”，因而玄奘又被称为“三藏”。
Z5-9
玄奘塔。玄奘法师圆寂后，唐高宗时建塔修寺，以资纪念。
塔为砖结构，平面方形，五层，高23米，楼阁式。第一层塔身南面辟砖砌拱门，内有方室，供奉玄奘坐像。北面镶嵌有唐代篆刻《唐三藏大遍觉法师塔铭碑》一通，铭文详细记述了玄奘的生平事迹。
禅宗
中国禅宗的诞生标志着佛教中国化的完成，这是中国佛教发展史上一个重要的转折点。而在这一历史转折点上起关键作用的是唐代著名佛学家六祖慧能。六祖慧能对佛教的改革成为中国禅宗的真正开端。从此，禅宗作为一个彻底中国化的佛教教派，成了中国佛学的主流。
Z5-10
南华寺慧能肉身像。
南华寺座落在广东省南华山畔。南华寺镇山之宝六祖真身像，供奉在六祖殿内。坐像通高80厘米，六祖慧能结跏趺坐，腿足盘结在袈裟内，双目闭合，面形清瘦，嘴唇稍厚，颧骨较高。据考古学家考证和研究，这尊中国式的“木乃伊”是由慧能的弟子方辨塑造。由于方辨是慧能的弟子，对他的音容相貌、气质神态有深刻了解，因此这尊塑像成为流传万古的真身像。
慧能
慧能俗姓卢，祖籍河北范阳（今北京昌平、房山一带）。慧能本是官宦之家的子弟，后因其父被贬岭南而从北方来到南方。3岁时父亲就死了，少年时随其母采薪度日。24岁入东山寺，成了一名未剃度的杂役行者，平时随众听法，虽有领悟，却默默不语。直到有一天，弘忍召集门下弟子作偈，他才崭露头角。当时弘忍有一名高徒名叫神秀，作偈道：
“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使有尘埃。”
慧能不同意神秀的看法，于是也作偈：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？”一偈既出，震惊四座。弘忍召慧能试以禅学造诣，传与衣钵，并送他南去暂作隐晦，待时行化。慧能在岭南隐遁16年，弘忍死后，出来公开讲法。慧能在曹溪宝林寺前后弘法30多年，影响遍及全国，713年，慧能圆寂，其弟子迎遗体于曹溪南华寺，供奉至今。
慧能的禅学思想，主要见于弟子法海整理成的《坛经》。《坛经》是中国僧人撰写的唯一一部可以称为“经”的著作。《坛经》完整地保留了慧能禅的教理，成为中国禅宗的主要经典。其要旨有：佛在心中。一切众生皆有佛性，人人都可以成佛，这与儒家“人皆可为尧舜”的性善论相通，从而促使了佛教的进一步儒学化。只要认识本心，不用背诵佛经，不需累世修行，就能成佛，即所谓“顿悟成佛”。“不悟，即佛是众生；一念悟时，众生是佛。”从众生到佛的转化就在一念之间，转化的形式就是“顿悟”。提倡禅宗生活平民化、世俗化。慧能的三传弟子怀海禅师，更提出“一日不作，一日不食”的宗佛，并将这一宗佛写进了《百丈清规》，从而对后世禅寺的建设及其劳动自养制度的形成产生了深远的影响，也是禅宗得以在中国迅速传播、广泛发展的重要因素之一。
Z5-11
四川千佛崖上的唐代佛
慧能是禅宗的实际创始人，他开辟了中国禅宗发展的新方向。自慧能起，禅宗大盛，不仅其信徒超过天台、华严诸宗，禅宗历代相传，至今仍延绵不绝，流传的时间成为中国佛教各宗派中最长的一宗。禅宗的影响也远远超出了宗教范畴，而渗透到哲学、文学、艺术等众多领域以及现实生活的各个层面。如宋、明理学的代表人物周敦颐、朱熹、程颐、程颢、陆九渊、王守仁都从禅宗中汲取营养，陆九渊和王守仁的“吾心便是宇宙”、“心外无物”、“明心见理”正是禅宗“自心是佛”、“本心生万法”、“明心见性”的翻版。

相关链接
一日不作，一日不食
中国禅门僧侣的一个优良传统是亦农亦禅、农禅结合。僧侣们在坐禅、礼佛之余，要参加耕种、收割、植树、砍柴、挑水等劳作。正式创立农禅制度的是唐代百丈怀海(720-814)禅师。
怀海，曾立下一套系统的寺院规矩——《百丈清规》。怀海以身作则，带领僧众参加劳动。执事僧见他年老，心中不忍，暗中藏了他的农具，请他歇息。怀海一时找不到他的农具，竟然不肯吃饭。“故有一日不作，一日不食之语，流播寰宇矣。”
密宗
唐玄宗开元四年（716），印度密宗大师善无畏来到唐都长安，受到玄宗礼遇，被尊为国师，设内道场，为皇族灌顶受法，传播“胎藏界”密法。他翻译出密宗主要经典《大日经》，奠定了密宗发展的基础。后来，印度密宗大师金刚智和不空相继来到唐都长安，译出密宗经典100余部。密宗认为众生与佛体性相应，如修“三密”（即手结印契，口诵真言，心观佛尊），就可以使身、语、意“三业”清净，即身成佛。本宗重视供养、秘密仪规、密咒等，广泛用于诸如祈祷息灾祛病、退敌护国等方面，曾广泛流行于社会各阶层。
密宗创始人之一不空（705-774），狮子国（今斯里兰卡）人，14岁在阇婆国（今印度尼西亚爪哇）遇见金刚智三藏，随来中国。他在洛阳广福寺习经18年。746年，不空从印度带回密教经典1200卷，从此开始大规模的翻译工作，成为中国佛教史上的大翻译家之一。
Z5-12
不空金刚像，绢本设色，唐代李真画，现藏于日本京都教王护国寺。真言五祖像之一（真言五祖，即先后传授真言宗的五位法师：金刚智、善无畏、不空、一行、惠果），每幅画像均绘高僧禅坐于胡床之上，动态沉静，肖像特征突出。
唐代密宗曾盛行一时，9世纪以后，汉地密宗逐渐失传，只有从印度传入西藏的密教后来成为藏地的喇嘛教。
Z5-13
密宗和其它宗派相比，有一个最大的特点，即它宣扬男女双修。
律宗
律宗，因着重研习及传持戒律而得名。实际创始人为唐代道宣。因道宣住终南山，又有南山律宗或南山宗之称。
道宣，原籍吴兴（今浙江湖州市）人，俗姓钱，父亲曾任吏部尚书。10岁出家，21岁听受律学，自称“居无常师，追千里如咫尺；唯法是务，跨关河如一苇；周游晋魏，披阅累于初闻；顾步江淮，缘构彰于道听。”后栖居于终南山整修律学心得，于626年，撰成《四分律删繁补阙行事钞》三卷，阐发了他为律学开宗的见解。
道宣门下有受法传教弟子千人，至今中国出家僧徒，还大多以他的律学为行持的楷模。
律宗的教理分成戒法、戒体、戒行、戒相四科。戒法是佛所判定的戒律；戒行是戒律的实践；戒相是戒的表现或规定，即五戒、十戒、二百五十戒等。在心理上构成一种防非止恶的功能。这是律宗教理的核心理论。
该宗又将佛所制诸戒归纳为“止持”、“作持”两类。“止持”即“诸恶莫作”的意思；“作持”即“众善奉行”的意思，包括安居、说戒、悔过以及衣食坐卧等种种行持规则。
该宗由道宣三传弟子鉴真传至日本。唐天宝十三年（754），鉴真在日本当时的都城奈良筑坛传戒，弘扬戒律，是为日本有律宗之始。
鉴真东渡
Z5-14
唐招提寺的鉴真像 日本，奈良
鉴真的弟子为了让老师尊容永驻，特地为他塑造了这尊干漆坐像。鉴真身披袈裟，盘膝而坐，类似佛的结跏趺坐；两手上下相叠于腿上，为禅定姿态。容貌苍劲，双目翕合，神态慈祥，表现了进入禅定时澄沏空明的心境。鉴真坐像一直保存在日本的唐招提寺内，被日本政府定为国宝。
释鉴真（688—763），俗姓淳于，广陵江阳县（今扬州）人。自小聪明好学，悟性极高，能熟读经典。13岁出家于扬州大云寺为沙弥，17岁开始到洛阳、长安的寺院游学求经，钻研律宗。在洛阳和长安学佛期间，还留意佛教建筑、佛教艺术和医学。46岁时，鉴真回到扬州，传经10年，成为独步江南的律宗大师。
隋唐时期，日本有许多学问僧直接到中国求法取经，向各宗派学习，并把各派经典带回日本。当时的日本天皇要控制佛教，迫切需要戒律，需要德行高超的僧侣来主持传律受戒。733年学问僧荣睿和普照到中国留学，就肩负着延请著名律宗大师的使命。荣睿二人经多年寻访，来到中国的江南大明寺，向鉴真提出了请他到日本授戒的邀请。
那时东渡日本实在不是一件容易的事情，鉴真从743年到750年，5次东渡或准备东渡，皆因种种原因失败。
Z5-15
《东征绘传》中的鉴真登船图
Z5-16
鉴真从唐朝带去的金龟舍利塔
753年，66岁的鉴真和尚跟随日本遣唐使，从扬州登船出发，第六次东渡，终于754年成功到达日本，其时，鉴真已双目失明，日本天皇以隆重的礼节迎接鉴真的到来。
鉴真到达日本后，根据天皇的旨意，拥有在日本授戒传律大权。鉴真先为圣武上皇、光明太后和孝谦天皇“授菩萨”戒，从此，日本僧侣尼姑都要受戒才能正式出家。758年，70岁的鉴真在日本奈良修建了唐招提寺，最后他圆寂于此。
Z5-17
唐招提寺
位于日本奈良市，是一组具有中国盛唐建筑风格的建筑物，已被确定为日本国宝。唐代高僧鉴真(688—763年)第6次东渡日本后，于759年开始建造，大约于770年竣工。现存金堂是鉴真去世后弟子如宝建立的,它气势雄伟，仍保存中国盛唐建筑特点。
Z5-18
唐招提寺院大门上 “唐招提寺”横额
此横额为日本孝谦女皇仿中国书法家王羲之、王献之字体所写。
鉴真在日本居住10年，开创了日本佛教律宗，并且最早在日本传播天台宗的经典。鉴真给日本带地去了中国书法家王羲之、王献之的真迹，向日本人传授做豆腐、饮食和酿造工艺。但鉴真对日本贡献最大的还是医学知识的传授，鉴真被称“日本的神农”。他给人看病后编写的《鉴上人秘方》流传日本各地。
世界上最大的佛像
Z5-19
世界上最大的佛像一一乐山凌云大佛
乐山大佛地处四川省乐山市东，岷江、青衣江、大渡河三江汇合的凌云山上。大佛通高71米，比起曾号称世界最大的阿富汉帕米昂大佛（高53米）还要高出18米；头高14.7米，头上的螺髻共有1021个，每一个螺髻上面都能摆放一张大圆桌；耳长6.72米，耳朵眼里可以钻进两个人；脚背宽9米，长11米，可围坐百人以上。
大佛背靠凌云山，脚踏三江（岷江、大渡河、青衣江），气势雄伟，顶天立地，硕大无朋。大佛取弥勒造像，正襟危坐，比例匀称，体态雍容，呈现出“山是一尊佛，佛是一座山”的宏伟气势。它是迄今世界上名副其实的最大的石刻佛像。
青衣江、大渡河于凌云山下汇集为岷江，相传当年水灾频繁，为害甚烈。唐玄宗开元初年（713年〕，凌云寺僧释海通为减杀水势，造福民众而发起修凿大佛，至贞元十九年（803年〕竣工，前后历时90年。
这座大佛，经过一千多年仍能保持完好，在一定程度上要归功于这套科学的排水系统。大佛设计极其巧妙，细心的人会发现大佛的两耳和头颅后面，凿有纵横的排水沟，一场大雨后，积水很快就通过这些排水沟排走了，使佛像不至为雨水侵蚀。
与大佛同时修凿的配套工程还有九曲古栈道，依佛像右侧绝壁凿成，九折而下达佛脚，沿栈道有摩岩石。人们在瞻仰大佛的时候，对古代的雕塑师们在设计和塑造这尊佛像时所表现出来的伟大魄力和高度的智慧，莫不赞叹和钦佩。
Z5-20
四川安岳卧佛
卧佛是盛唐时期的作品，全长23米。唐代雕造的卧佛不少，但只有这一尊是头部向左而卧，虽不合佛经所述，但在艺术上却颇有独到之处。
元代藏传佛教、伊斯兰教、基督教的发展

元朝建立后，由于统治的疆域十分广大，各族人民的宗教信仰各有所异，为达到“因其俗而柔其人”的统治目的，元代实行非常宽容的宗教政策。因而，元代寺庙香火更盛于宋代。 
元统治者尊重宗教的信仰自由，成吉思汗及其子孙多信仰蒙古的萨满教，忽必烈则醉心喇嘛教，曾经拜喇嘛为帝师，授以玉印，掌管全国佛教。元代佛教在政治、经济上拥有很大势力，全国寺院4000多所，僧尼20多万人。道教徒超过此数，有30万之众。在唐代末年基本消亡的景教，在元朝得到较大发展，各地蒙古人和色目人很多成为景教徒。元代的宗教政策是“兼容并蓄，广事利用”，除佛、道、基督教（元代称也里可温）外，元代的伊斯兰教也得到空前发展。
藏传佛教的发展
7世纪中叶，藏王松赞干布迎娶尼泊尔尺尊公主和唐朝文成公主时，两位公主都带去了佛像、佛经。松赞干布在两位公主影响下皈依佛门，建大昭寺和小昭寺。10世纪后半期藏传佛教正式形成。到13世纪中开始流传于蒙古地区。此后的300多年间，形成了各具特色的教派，这些教派有一共同特点，即普遍信奉佛法中的密宗。随着佛教在西藏的发展，上层喇嘛逐步掌握地方政权，最后形成了独特的，政教合一的藏传佛教。
Z6-1
布达拉宫，建在西藏拉萨西北的玛布尔日山上，是著名的宫堡式建筑群。
布达拉宫始建于7世纪，但建成现在的规模，是到17世纪才完成。是藏王松赞干布为唐朝文成公主而建。宫堡依山而建，宫体主楼13层，高115米，全部为石木结构，5座宫顶覆盖镏金铜瓦，金光灿烂，气势雄伟，被誉为高原圣殿。
知识窗
喇嘛
“喇嘛”，藏文音译。在藏文中含有“至高无上者或至尊导师”的意义。后来随着活佛制度的形成，“喇嘛”这一尊称又逐渐成为“活佛”的另一重要称谓，以表示活佛是引导信徒走向成佛之道的“导师”或“上师”。
西藏各派佛教都自称为佛教密宗，喇嘛教是藏外人对西藏密宗的称呼。
藏传佛教是中国佛教三大系统（南传佛教、汉传佛教、藏传佛教）之一。清代汉文文献中称之为“喇嘛教”。藏传佛教有两层含义：一是指在藏族地区形成和经藏族地区传播并影响其它地区（如蒙古、锡金、不丹等地）的佛教；二是指用藏文、藏语传播的佛教，如蒙古、纳西、裕固、土族等民族即使有自己的语言或文字，但讲授、辩理、念诵和写作仍用藏语和藏文，故又称“藏语系佛教”。
Z6-2
布达拉宫壁画
松赞干布等吐蕃君臣迎接文成公主从唐朝所带来释迦牟尼像的情景。
藏传佛教教义特征为：大小乘兼学，显密双修，见行并重，并吸收了苯教的某些特点。传承各异、仪轨复杂、像设繁多，是藏传佛教有别于汉地佛教的一个显着特点。
Z6-3
布达拉宫壁画。驱赶凶鬼仪式图。
藏传佛教的传承方式既有师徒传承方式，如宁玛派、噶举派、噶当派；也有家族传承方式，如萨迦派，基本上采用以昆氏家族为基础的家族传承方式。“政教合一”是藏传佛教的另一大特点。历史上，藏传佛教的多数派别都和一定的政治势力（包括地方实力集团或家族势力）结合在一起，形成政教合一制度，教依政而行，政持教而立，彼此依存。这一制度在吐蕃赤祖德赞赞普时初见雏形，至萨迦派时正式确立，其后不断完善，待格鲁派掌西藏地方政教大权后而达鼎盛。
Z6-4
宗教仪式中使用的法器：金刚杵
藏传佛教以宁玛、萨迦、噶举、格鲁四派为主。
Z6-5
金刚亥母像
宁玛派
宁玛派是藏传佛教史上最悠久的一个教派。“宁玛”的字义是古和旧。因为他们的教法自称是从8世纪进藏的莲华生等传下来的，起源最古；还以传播弘扬吐蕃时期所译旧密咒为主，故谓之“旧”。宁玛派就是由标榜“古旧”密教而得名。
Z6-6
喇嘛教属于密宗，它继承了印度婆罗门教的咒语，密宗中最著名的六字大明咒是喇嘛教的六字真言（咒语）。喇嘛教教徒一天的空闲时间会数着108颗的念珠串，重复诵念“唵嘛呢叭弥哞”，这是他们对观世音慈悲之神的祈求，他们相信这咒语具有可以医病赶鬼，使人发财.等等。
此派寺庙垣墙涂以红色，僧人戴红帽，穿红袈裟，又俗称“红教”。
严格意义上的宁玛派形成于11世纪。到16、17世纪才有较具规模的寺院，后来在第五世达赖喇嘛支持下得到较大发展。著名的寺庙有西藏的多吉扎寺、敏珠林寺，四川的噶托、竹庆等寺。
宁玛派注重修习心部的大圆满法，主张人心本自清净，三身圆满，不假造作，本自现成，修习的关键仅是消业净习，即可契证本性，圆满佛事。
萨迦派
萨迦派由贡却杰布创始于11世纪70年代。贡却杰布（1034—1102）于1073年在后藏建造萨迦寺，遂成为此派创建的标志。
Z6-7
萨迦寺，萨迦派第一座寺院。萨迦的创始人贡却杰布于公元1073年创建。
萨迦寺的建筑风格十分奇特，呈正方形，如同一块魔方，体积约2万立方米，四周筑有围墙。墙高3丈，四角建碉楼，墙外有护城河，外墙粉刷成红、黑、白三色，这是西藏喇嘛教中萨迦派寺庙的特有标志。寺内主要建筑是大经堂，高约十米，其外貌和北京的故宫极为相似，殿内有40根粗大顶柱直通殿顶，此殿共使用了164根直径超过3米的朱红色木柱，气魄十分雄伟。建筑特点具有中国内地、印度、尼泊尔和西藏地方的风格，并使四者融为一体，和谐适宜。
贡却杰布在西藏佛教诸派中是第一个直接以世俗贵族身份成为教主的，他还决定法位的传承只能限在本家族内部，从而使政教二权都集中在一个家族之手。
Z6-7-1
萨迦寺大经堂殿内
Z6-7-2
萨迦寺释迦牟尼佛
贡却杰布死后，被尊为“萨钦”（萨迦大师），列为“萨迦五祖”之首。
据传，1206年，成吉思汗率兵到达青海柴达木盆地，曾写信给“萨迦三祖”扎巴坚赞，表示愿意皈依佛法，由此揭开了蒙藏关系的新篇章。
Z6-8
八思巴像
相关链接
八思巴
八思巴（1235－1280），藏族政治家、佛学大师，藏传佛教萨迦派第5代祖师，元代首任帝师。1251年，应召赴六盘山谒见元朝皇帝忽必烈。八思巴被尊为“上师”，随侍忽必烈左右，忽必烈及王妃、子女皆皈依藏传佛教。元中统元年（1260），八思巴受封国师，“授以玉印”，任中元法主，管理全国的佛教事务。同时，根据道路情况，设置驿站，保证道路的畅通，为元朝中央政府对西藏地区的有效控制和施政，奠定了坚实的基础，也沟通了西藏与内地的经济文化交流。八思巴一生著述颇丰，有30多种，传世之作有《萨迦五祖集》。他生前还将内地的印刷术、戏剧艺术等传至西藏，将藏族的建筑和雕塑技术介绍到内地，促进了内地和西藏之间及汉、藏、蒙等民族之间的文化交流。作为政治家，他协助元朝实现了对西藏的统治，为统一多民族国家的形成和发展做出了贡献。
Z6-9
《八思巴拜见忽必烈》壁画，选自扎什伦布寺，清代作品。
元宪宗二年（1252年），忽必烈召请八思巴至军中，洽商西藏宗教首领与蒙古皇室关系，被奉为上师，宪宗九年（1259年），八思巴到京师拜见忽必烈，次年被封为国师。
在元朝中央的大力支持下，萨迦派的政治、经济力量和社会影响空前加强，成为西藏居领导地位的教派。自14世纪上半叶，元朝开始衰落，萨迦派政治失势，逐渐向纯宗教领域复归。
萨迦派教义以“道果法”为核心，认为只要断除“烦恼”，获得“一切智”，就是达到“涅盘”之“果”。按照这一基本思想修持，形成三个层次，即：“首应破非福，次则破我执，后除一切见，知此则为智”。第一个层次是舍去“非福”（“恶业”）。专心于行善，来生即可投生三善趣（阿修罗、人和天）之中。第二层次是断灭“我执”（“我执”指执于一切有形或无形的事物）。“我执”一断灭，烦恼苦痛便无从生起，人也可从流转轮回的痛苦中得以解脱。第三层次便是除去“一切见”。一切见指“断见”（指片面解释“宇宙万物皆非实有”）和“常见”（指一般人的见解）。萨迦派认为，要防止“断见”、“常见”，走中道，这样才能达到智者的境界。
Z6-10    
铜质镀金密集金刚坛城
26-10-1
金坛城
26-10-2
银坛城
格鲁派
格鲁派，是藏传佛教的重要派别之一。“格鲁”一词汉语意译为善规，指该派倡导僧人应严守戒律。又因该派认为其教理源于噶当派，故称新噶当派。格鲁派既具有鲜明的特点，又有严密的管理制度，因而在教派林立的西藏很快后来居上。
格鲁派奉宗喀巴大师为祖师。1409年，宗喀巴在拉萨大昭寺首次举行祈愿大法会，同年又在拉萨东北兴建甘丹寺，并自任住持，这是格鲁派正式形成的标志。
后来，该派势力逐步扩大，修建了以哲蚌寺、色拉寺、扎什伦布寺等为代表的寺院。活佛转世制度的采用是格鲁派走向兴盛的转折点。清代格鲁派形成达赖、班禅、章嘉活佛（内蒙古）、哲布尊丹巴（外蒙古）四大活佛转世系统。清代以来，格鲁派寺院有了很大发展，除拉萨三大寺外，扎什伦布寺、昌都寺，青海塔尔寺、隆务寺、佑宁寺，甘肃拉卜楞寺、卓尼寺，四川格尔底寺、甘孜寺，云南中甸的格丹松赞林寺，北京雍和宫等也都是格鲁派的著名大寺院。
Z6-11
宗喀巴（1357－1419），藏传佛教格鲁派创始人，西藏佛教史上著名的宗教改革家和佛学大师。宗喀巴本名罗桑扎巴，藏族，青海湟中县鲁沙尔镇人。藏语称“湟中”一带为“宗喀”，故尊称为宗喀巴。
宗喀巴宗教改革
从元朝末年到明朝初年，萨迦教派控制西藏政权的局面已经崩溃，各教派之间为争夺权势进行着长时期的征伐。由于戒律废弛，一些教派的上层人物的特权不断扩大，财富大量增加，纵酒贪色，生活放荡不羁，其行为与佛教教义的要求完全背道而驰。
面对这样的局势，宗教领袖宗喀巴为重新严肃教规，振兴佛法，周游各地，宣传宗教必须改革的主张。要求僧人遵守戒律，反对僧人生活放荡、追求利禄权势，严禁僧人娶妻生子。
1409年藏历正月，宗喀巴在拉萨发起一个大规模的祈祷法会(通称为“传召”)，历史上称之为“火龙年法会”。此后这种法会每年都举行，一直沿袭至今。同年，宗喀巴建立了甘丹寺，正式建立格鲁派。随后，他的门徒又在拉萨的西郊、北郊建立哲蚌寺和色拉寺。再加上后来在日喀则修建的扎什伦布寺和在青海湟中县修建的塔尔寺，人们称为格鲁派的五大寺。这些寺院是宣传宗喀巴宗教改革思想的阵地。
Z6-12
塔尔寺。藏传佛教六大寺院之一，得名于大金瓦寺内为纪念黄教创始人宗喀巴而建的大银塔，先有塔，后有寺，故名“塔尔寺”。该寺依山就势，错落而建。其中以八个塔、大金瓦殿、小金瓦寺、花寺、大经堂、九间殿等最为著名。
八宝如意塔，位于寺前广场。据说，这八个塔是为纪念佛祖释迦牟尼一生之中的八大功德而建造的，建于1776年。其造型大同小异，塔身高6.4米，塔底周长9.4米，底座面积5.7平方米。塔身白灰抹面，底座青砖砌成，腰部装饰有经文，每个塔身南面还有一个佛龛，里面藏有梵文。
Z6-13
塔尔寺诸佛殿装饰的堆绣、壁画和酥油花，被人们称为艺术“三绝”，其中尤以酥油花最为有名。酥油花是用酥油塑制而成。酥油晶莹洁白，松软细腻，容易调合各种颜料，塑成各种珍奇的艺术花朵。塔尔寺的酥油花集塑雕艺术之大成，不仅具有很高的艺术水平和独特的艺术风格，而且规模宏大，内容也丰富多彩。每年藏历正月十五日，是塔尔寺一年一度的酥油花灯会。
在喇嘛教的各教派中，宗喀巴创建的格鲁派是最晚形成的一派。但由于宗喀巴所进行的宗教改革，恢复了佛教的权威及其号召力，成为西藏佛教中最大的教派。
由于格鲁派僧人都戴黄色僧帽，所以汉语多称其为黄教。
格鲁派认为戒律为佛教之本，要僧人以身作则，依律而行。
明朝永乐十七年（1419），宗喀巴去世。他的几个重要门徒以拉萨为中心，分赴各地传教，使黄教迅速传播开来。
格鲁派禁止娶妻生子，严格区分僧俗界限。格鲁派还有一个特点，它不单纯地归属于某一个地方势力，任何地方势力均可做它的施主，这就使它可能免于地方政治变化引起的动荡。这样，以甘丹、哲蚌、色拉、扎什伦布四大寺为主寺，散布在全藏的其它大小格鲁派寺庙为属寺，建立起层层的隶属关系像母子一样，联结成一个比较严密的整体。十五世纪中叶以后，格鲁派已形成了一个全藏性的、政治经济实力大大雄厚于其它教派的寺庙集团。
格鲁派法规中最重要的一项是采取活佛转世制度。
Z6-14
布达拉宫排龙彩缎顶蓬
达赖、班禅活佛系统与转世
喇嘛教徒认为宇宙由一广大无边的律法所统治，所有的因必有果，所有的果必有因，坚信“业”与“轮回”的观念，相信每个生命的现世不管如何，都是前一世的结果。许多喇嘛被认为是印度和西藏佛教圣者的转世，达赖、班禅的继承人选立就以这种转世理念为依据。
“活佛”，是藏传佛教发展到一定社会历史阶段的产物，也是青藏高原这块神奇的雪域之地培育出的一种独特的宗教文化现象，在世界宗教舞台上独树一帜。时至今日，各宗派的“活佛”依然是藏传佛教中最重要的宗教神职人员，扮演着不可替代的重要角色，在广大信教群众中享有至高无上的宗教地位。至于其称谓，汉族人习称“活佛”，其实是不大准确的，应译称“转世尊者”。
Z6-15 
《五世达赖喇嘛朝觐顺治图》布达拉宫西大殿壁画
Z6-15-1 
《五世达赖喇嘛朝觐顺治宴会图》
达赖、班禅是藏传佛教格鲁派（黄教）的两大活佛系统，西藏佛教界认为，达赖是观世音菩萨的化身；班禅是无量光佛的化身。达赖喇嘛这个称号，始于公元1578年。这一年蒙古俺答汗赠给格鲁派的哲蚌寺寺主索南嘉措以“圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛”的尊号，从此西藏历史上才有了“达赖喇嘛”这一称呼。“达赖”是蒙古语，意为“大海”；“喇嘛”是藏语，意为“大师”。经清朝顺治皇帝于1653年的册封，达赖喇嘛这一封号就成为达赖系统的专用名称。
Z6-16
清朝皇帝赐给五世班禅的金印
班禅这一称号，始于1645年。这一年蒙古固始汗赠给格鲁派扎什伦布寺寺主罗桑曲结以“班禅博克多”的尊称。“班”是梵文“班智达”（即学者）的简称；“禅”是藏语，意为“大”，二字合起来意为“大师”。1713年，清朝康熙皇帝册封班禅时的正式封号是“班禅额尔德尼”，“额尔德尼”是满语，意为“珍宝”。从此，班禅这一封号就成为班禅系统的专用名称。
Z6-17
金瓶掣签
中国用掣签于金瓶以确定藏传佛教活佛转世人选的制度。始自清代乾隆五十七年（1792）。在此之前 ，确定活佛转世中有护法神汉妄指之弊。为防止大贵族势力操纵其间，加强中央政府对西藏政教的控制，乾隆五十七年颁发两只金瓶 ，分别贮于北京雍和宫及拉萨大昭寺内。在雍和宫的金瓶，例由理藩院尚书监临，掣签拈定章嘉呼图克图与哲布尊丹巴呼图克图转世灵童。贮于大昭寺的金瓶，例由驻藏大臣监临，主持达赖喇嘛与班禅额尔德尼及大呼图克图转世掣签之事 。遇有大活佛转世之时，先行呈报所选灵童数人姓名、生年月日，用满、汉、藏3 种文字缮写于签上，贮入钦颁金瓶中，供于释迦佛像前，传唤喇嘛齐集大昭寺，诵经七日。届期由驻藏大臣亲临大昭寺，焚香顶礼，从瓶内掣签。掣得者即为转世活佛，申报朝廷请封。
Z6-18
雍和宫，位于北京市区东北角，清康熙三十三年（1694），康熙帝在此建造府邸、赐予四子雍亲王，称雍亲王府。雍正三年（1725），改王府为行宫，称雍和宫。雍正十三年（1735年），雍正“驾崩”，曾于此停放灵柩，因此，雍和宫主要殿堂原绿色琉璃瓦改为黄色琉璃瓦。又因乾隆帝诞生于此，雍和宫出了两位皇帝，成了“龙潜福地”，所以殿宇为黄瓦红墙，与紫禁城皇宫一样规格。乾隆九年（1744），将其改为藏传佛教格鲁派寺庙，俗称喇嘛庙。可以说，雍和宫是全国“规格”最高的一座佛教寺院。

元代伊斯兰教的发展
元明两代是伊斯兰教在中国广泛传播和发展的重要时期。宋朝末年，成吉思汗及其子孙通过三次西征，征服了中亚和西亚信仰伊斯兰教的各个国家和民族后，又于1258年灭亡了阿拉伯帝国阿拔斯王朝。穆斯林大批归降或被俘。他们中有波斯人、阿拉伯人；有军人、工匠，也有一些宗教学者和社会上层人士，总人数约几十万之众。他们被编入“探马赤军”，随蒙古军队东来中国，分驻各地。他们与当地的汉族、维吾尔族、蒙古族居民通婚，代代繁衍，逐渐形成一个新的民族——回族。无论从人口数量，还是社会地位以及对中国的贡献等方面看，元代穆斯林与唐宋时期大有不同。
一是穆斯林人口数量迅速增加。穆斯林来到中国后，大多以中国为家，不再把中国当成临时的侨居之乡。他们在各地和汉族、蒙古族、维吾尔族等杂居，同当地妇女通婚。凡嫁给穆斯林的妇女，均改宗伊斯兰教，成了新的穆斯林。
Z6-19
伊斯兰教墓碑。从唐代至元代，许多穆斯林长期生活在中国。20世纪后半期，仅在泉州一地就出土了200多通元代伊斯兰教墓碑和石墓盖，上刻阿拉伯文、波斯文或突厥文。
二是穆斯林的分布不再局限于东南沿海或西北边陲，而是遍布全国。马可·波罗在其游记中曾多次提到中国各地都有穆斯林。押赤（今昆明）“人有数种，有回教及偶像教徒，及若干聂斯脱里派之基督教徒。”元末来中国的摩洛哥旅游家伊本·白图泰在其游记中载“中国各城市，都有专供穆斯林居住的地区，区内有供行礼等用的清真大寺。”
Z6-20
20世纪60年代在赤峰发现三块伊斯兰教墓顶石，是元代阿拉伯商人在华活动的历史遗物。这三块墓顶石为长条形，前宽后窄形似欧洲现在通行的墓棺，在墓顶石前端正中雕刻有阿拉伯祷文，侧面浮雕西番莲、菊花、卷草、玉兔、神牛、羊等花草动物图案，表现了高超的伊斯兰造型艺术。
三是元代礼拜寺的建筑规模、数量和内部管理等远远超过前代。据元至正八年（1348）定州（今河北省定县）《重建礼拜寺记》碑文云：“回回之人遍天下”，“近而京城，外而诸路，其寺万余，供西向以行拜天之礼。”此时的大都（今北京）、广州、泉州、扬州、温州、庆元（今宁波）、上海、上都、长安等地，是穆斯林商人云集之地。礼拜寺及其它伊斯兰建筑更是集中，如泉州在元代增建礼拜寺就有六七座之多。根据文献记载，元代规模较大的礼拜寺，除设有掌教外，还有执掌教法、传呼礼拜和执掌寺务的各类教职人员。礼拜寺管理组织更趋完善。伊斯兰教礼拜寺对中国回族的政治、经济、文化教育，以及思维方式、心理结构和价值观念都发生了深刻的影响。另外，穆斯林与汉、藏、蒙古等族杂居，能在汉藏文化或蒙藏文化的包围之中独立发展，正是伊斯兰教的信仰和文化所起的重要作用。
Z6-21
山东青州真教寺，寺院面积6000多平方米。与杭州真教寺、定州真教寺并称为元代三大伊斯兰教寺。真教寺建筑格调别致，坐西朝东。主体建筑排列在一条东西轴线上，左右对称由低而高，三进院落，具有中国传统宫殿式建筑特征。建筑面积600多平方米，能同时容纳七八百人做礼拜。
四是元代穆斯林的社会地位仅次于蒙古人。穆斯林在军事、政治、经济、文化领域都占有重要地位和影响，其中一些人跻身于统治者行列。元代统治者对伊斯兰教持宽容态度，设立了“回回国子学”进行宗教及文化教育，建立了“回回掌教哈的所”管理伊斯兰教事务。穆斯林所到之处普遍兴建礼拜寺，对前代所建寺也进行了修葺和重建。伊斯兰教在元代成为与佛、道教并驾齐驱的“清教”与“真教”。
Z6-22
大清真寺，位于西安鼓楼西北的化觉巷内。该寺院始建于唐天宝元年（742）历经宋，元、明、清各代的维修保护，成为目前的格局。寺内建筑形式、基调一派中国民族风格，然而，寺院内的一切布置又严格按照伊斯兰教制度，殿内的雕刻藻饰、蔓草花纹装饰都由阿拉伯文套雕组成，中国传统建筑和伊斯兰建筑艺术风格如此巧夺天工的结合，令人观止。
大量的史料证明，元代伊斯兰教在中国已经形成相当的规模，中国伊斯兰教的模式也基本确立，信仰伊斯兰教的穆斯林群体也已形成，以清真寺为中心的穆斯林聚居区已出现在广大的城市和乡村，所有这些都说明，元代中国伊斯兰文化体系已开始形成。
基督教再次传入中国
Z6-23
元代景教徒墓碑
13世纪，成吉思汗及其后继者建立的元帝国，横跨欧亚。这样，中国与欧洲进入了直接往来的时代。最早开辟直接往来渠道的是欧洲的传教士。1246年，教皇英诺森四世派遣教士访问蒙古大汗驻地和林，劝蒙古人信仰天主教。元朝皇帝虽厚待来使，却以“奉天承运”为由拒绝了教皇的要求。这是蒙古人与罗马教廷最早的接触。
1289年，教皇尼古拉四世派天主教教士、意大利人孟特·戈维诺等人航海来华，受到元代最高统治者的礼遇。元代皇帝不仅准许他在中国公开传教，而且准许他在北京建立教堂。孟特·戈维诺长期居于大都（今北京），兴建教堂两所，招收150名7-8岁男童，成立神职班，教授拉丁文和希腊文，并将《新约》等宗教文献译成蒙文和维吾尔文。戈维诺在华传教近30年，为大约6000人进行了洗礼。受洗的人中包括元世祖的母亲别吉太后。1301年，罗马教皇任命他为中国教区大主教，相继派传教士入华协助他传教。在这些教士的努力下，至1328年，信徒已达3万余人。
Z6-23-1
元代墓志
元朝政府为了管理教务还专门设立了一个行政机构——“崇福司”。
尽管元朝统治者对基督教采取宽容政策，但基督教在中国的政治地位比不上伊斯兰教和道教。
元代基督徒多为蒙古人和西域人，属于元代社会上层，层次虽高，但人数很少。随着元朝的被推翻，元代贵族政治上的失势，基督教在中国又进入了一个冷冻期。当然，这与元朝灭亡后，中西陆路交通中断也有直接关系。
墓志正中绘十字架，在十字架上方左右各有一行古叙利亚文，下方左右各有四行回鹘体蒙文，十字架底绘一莲花纹。墓志主人为元代一蒙古族将领，死后依基督教礼仪安葬。墓志上古叙利亚文与回鹘体蒙文并用，又饰莲花纹，反映了基督教在东传过程中吸收了蒙古文化和佛教文化。



















明末清初耶稣会传教士与“西学东渐”

明末清初，随着西方传教士的到来，西学大量传入，史称“西学东渐”。一批西方耶稣会传教士在试图将基督教教义传入中国的同时，引介了西方的科技学术思想，译着了大量的西方学术书籍。这一阶段的西学东渐，始于明朝万历年间利玛窦翻译西学书籍，止于清廷对天主教的严禁和罗马教廷对耶稣会的解散。其中扮演重要角色的有利玛窦、艾儒略、汤若望等人。
利玛窦
Z6-24
利玛窦像，明代游文辉绘
利玛窦（Matteo Ricci）（1552—1610）。意大利耶稣会传教士。青年时在意大利受过良好的教育，数学、神学等方面均有造诣。1582年，受耶酥会之召，来华传教，从此开始了在中国活动的历史，直到病逝北京。
明朝末年，天主教在中国的传播与一千年前的景教传入中国情况已经完全不同了，如果说景教传入还是基督教早期信徒的自发和自觉的行为的话，那么这次天主教在中国的传教却是得到了罗马教廷和许多欧洲国家国王支持的官方行为，是有计划、有组织并有强大的后援保证的。
利玛窦是最早来华的耶稣会传教士之一，但不是第一人。在他来华之前30年，即1552年，西班牙的方济各·沙勿略，受耶酥会派遣，到达广州西南的上川岛，开展传教事业，停留仅4个月，便病死岛上。这位被称为“耶稣会来华第一人”的沙勿略，在西学东渐史上并未留下多少痕迹。其后，耶酥会又陆续派人来华，多数在澳门活动，由于这些人不懂中文，难以到中国内地活动。
1583年，31岁的意大利耶稣会传教士Matteo Ricci，中文名字利玛窦，和他的同伴启程赴华，先在肇庆建造了耶稣教教堂。他应肇庆知府之请，绘制了一幅中文世界地图，他还把中国特意画在地球中央，并标上南北回归线、子午线和赤道。这就是著名的《山海舆地全图》。
Z6-25
明代《坤舆万国全图》，现藏于南京博物馆。
本图绘有当时已知的亚洲、非洲、欧洲、美洲、南极洲等五大洲。还表示了山形、河流、海洋等地理要素及有关天文地理方面的小插图作为大图的补充。此外，海洋及南极大陆绘有船和鲸、鲨、大象、驼鸟等陆、海生动物。原图系意大利传教士利玛窦于明万历三十年（1602）在中国绘制，此图为彩色摹绘本。
传教士来中国的目的是将基督教传入中国，他为什么传播起现代知识来了呢？利马窦在中国接触到了一个具有几千年历史的、极为丰富的，但对欧洲人来说却甚为陌生的文化，利玛窦和他的同伴由此认识到：只有尊重并顺应这种文化，他们的传教布道才有可能取得成效。
从此，利玛窦开始钻研汉语，研究中国的儒家经典和风俗。他每到一地，必先了解一地的风俗习惯，甚至脱下天主教服装，改穿儒服，遇人行中国礼。
Z6-26
利玛窦墓碑
在传教时，为了迎合中国人的心理需要，把基督教教义作出合乎中国人情的解释，允许中国天主教信徒保持祖宗的牌位和参加祭孔活动。
1601年，利玛窦到达北京。他向万历皇帝呈上了天主图像、圣经、珍珠镶成的十字架和自鸣钟、地图、西洋琴等30多件贡品，并附上一份非常中国化的奏疏。利玛窦在疏中自称为臣，表示愿为天朝“尽其愚”。“如蒙皇上不弃，臣不胜感激之至。”
在北京，利玛窦在宣武门内修建了天主教教堂。利玛窦还修订、重绘了世界地图；与徐光启等人一起翻译了《几何原本》等。
这幅世界地图，改变了许多中国人心中的世界图像。在这幅地图中，世界不再是平面的世界，而是一个球形；中国不再雄踞世界的中心，而是其它国家一样，错落地分布在圆球的表面。尽管连利玛窦自己都担心“他（皇帝）看见中国这么小，会大发雷霆，责怪我们蓄意在图上缩小中国，藐视中国人”，但出他意料的是，万历皇帝看到这张地图后，非但没有“龙颜大怒”，他还让令太监另外摹绘大幅的《坤舆万国全图》进献，而且此后屡屡收入《图书编》、《方舆胜略》、《月令广义》、《格致草》、《地纬》之类综合知识类书，甚至是《海防纂要》之类专门图书中。
Z6-27
利马窦与徐光启
利玛窦在中国上层社会受到一定欢迎，但他接触的圈子毕竟有限，他以为中国的皇帝对他都十分尊敬，其它人会顺理成章地皈依天主。结果令他失望了，绝大多数情况下，利玛窦得到的是礼貌而坚定的回绝。中国人尊重他，是因为他集地图制作家、自鸣钟修理专家、西洋铁琴作曲家于一身。他是传教士，但中国人更愿意称他为“西儒”。
汤若望
汤若望（1591—1666年）耶稣会士，学者。德国人，出生于科隆，1611年加入耶稣会，1618年前往中国传教。1664年在“历案”中被判死刑，次年被赦免，不久后去世。
1619年，汤若望受耶稣会派遣到达中国澳门，4年后进京。汤若望精通天文历算，来北京的头两年，便以对月蚀的准确测算赢得了朝廷的赏识。崇祯三年(1630)，由礼部尚书徐光启上疏推荐，供职于钦天监，后协助徐光启、李天经编成《崇祯历书》一百三十七卷。又受明廷之命以西法督造战炮，并口述有关大炮冶铸、制造、保管、运输、演放以及火药配制、炮弹制造等原理和技术，由焦勖整理成《火攻挈要》二卷和《火攻秘要》一卷，为当时介绍西洋火枪技术的权威著作。
Z6-28
汤若望墓碑拓
Z6-29
汤若望墓碑拓片
Z6-30
南堂
南堂宣武门教堂，座落于北京前门西大街141号。
1650年，汤若望在利玛窦所建经堂基础上建造此教堂。顺治皇帝曾24次亲临教堂的南堂，并赐有御制“通微佳境”匾，由此可见南堂在当时的政治地位。
清朝灭掉明朝后，汤若望以其天文历法方面的学识和技能受到清廷的保护，受命继续修正历法。他用西法修订的历书被清廷定名《时宪历》，颁行天下。又以《崇祯历书》为基础纂成《西洋新法历书》，进呈刚刚入关的摄政王多尔衮，被封太常寺少卿。
汤若望与顺治私交甚好，于是官职升至一品，位极人臣。汤若望对朝政得失多所建言，先后上奏章300余封。在康熙继位的问题上，汤若望有过重要建议，认为康熙小时候出过痘，没有夭折的隐忧。
康熙皇帝的洋老师——南怀仁
Z6-31
南怀仁（1623—1688），比利时人，清朝初年天主教传教士。
南怀仁，1658年来华，是清初最有影响的来华传教士之一，为近代西方科学知识在中国的传播做出了重要贡献。他精通天文历法、擅长铸炮，是当时国家天文台（钦天监）业务上的最高负责人，官至工部侍郎，正二品。
康熙年间，由于平叛战争和统一中国的需要，曾大量制造火炮。据史料记载，南怀仁在华期间共造炮500多门。南怀仁所设计的火炮有三种被选入清代国家典籍——《钦定大清会典》。南怀仁博闻多能，他在《仪象志》和《穷理学》两部著作中，介绍了力学基础知识，在《新制灵台仪象志》中，介绍了机械方面知识。
南怀仁是康熙皇帝的科学老师，他曾经在长达五个月的时间里，从早到晚给皇帝讲授几何学和天文学，陪同皇帝出巡，沿途为皇帝观天测地。康熙皇帝后来对自然科学的浓厚兴趣，对欧洲传教士的宽容态度，应该说都与南怀仁不无关系。
Z6-32
明末清初三大传教士：利马窦、汤若望、南怀仁
Z6-33
传教士墓地
以意大利人利玛窦为代表的耶稣会传教士，从进入中国传播天主教开始，就制定了将天主教与中国传统儒家思想相融合的方针，并在传播教义的同时向中国介绍代表西方文明的近代科学文化。耶稣会的传教士们，用自己掌握的科学、文化、艺术等技能为中国人服务。作为回馈，中国人也使耶稣会在北京有了数座规模宏大的天主教堂，使传教工作得以顺利发展，为了使耶稣会士们有一个死后的安息之所，还先后在北京建立了传教士墓地。
