第一章
个案实录精华
三个有关调解的故事
调解，与日常生活息息相关，我们只要纯熟运用其中技巧，随时随地都可以化干戈为玉帛，改变剑拔弩张的紧张气、使生活愉快和谐。下面的故事源自日常生活纠纷、社区冲突及职间磨擦所引起之诉讼，全非特殊罕见情况，你、我、他都有机会碰上。
个案一：阿妈炒菜
重点：希望让读者明白，原来调解协商是那么生活化，我们只要纯熟运用其中技巧，随时随地可以化解纠纷。
去年我去云南旅行时同团有一家三口居然为了一碗白饭两棵青菜，常常发生争拗。说穿了，其实没有甚么，起因是读大学的儿子平素在家不吃青菜，但在旅行时，面对没啥看头的团菜，两父子竟然食指大动，又挟菜又添饭。阿妈看在眼里，觉得很没面子，不满渐渐形之于色。有时弄至其他团友尴尬万分。
闲谈中，他们得知我是调解员，极力要求出手相助，处理他们的家事纠纷，我也乐得在旅程中有点事做，就趁候机的一个多小时，替他们进行调解。
"吃青菜”与“不吃青菜”是立场之争，阿仔的选择会带来不同效果：
1.如果勉强迁就，只能治标不治本，阿妈开心两天后又会发脾气；
2.与阿妈对抗，不但费时失事，斗到最后，谁胜过对方也会不开心7还会破坏大家的关系；
3.改变“立场之争”这个游戏方法，才能长远解决问题。
大多数人在争论过程中，不经不觉间就会离题，愈辩论愈远最后结局多数是：
1.吵架收场；
2.理亏下托词离开。
有我在此主持大局，当然不允许这种情形发生啦！方法是将枝节记下，待会才商讨。
母子商议后同意放3茶匙左右，假如将来要加多或减少，都要先与对方商量。
原来烦扰了他们不知多少年的“青菜事件”，在大家平心静气的情况下，坦诚讨论，也不难解决。
大家有没有留意到，很多争执都只是表面上的问题，好像这两母子，终日争吵“吃菜、不吃菜”，查实背后大家都同意吃菜有益健康。
总结完炒菜的协议后，调解员都会覆核有没有遗漏。之后按步就班地帮助他们订定各种规条：如回家吃饭之时间表、双方沟通方法；最后他们还达成吃“水果协议”，一方违规之补偿方式。至此阿爸也加入讨论，彼此在欢笑声中完成调解。
调解员专业守则
调解员必须公平对待调解参与者、在任何调解过程中不涉任何个人利益、不偏袒任何涉及争议的人士或机构、应合理地应允调解各方的要求，及应确保当事各方知悉调解的程序：
1.中立公平一—调解员必须不偏不倚，给予每位调解参与者有机会充份而有效地表达其所关注的利益，无论在行为上及言语上都不可偏袒任何一方。
2.利益冲突——调解员应在调解工作开始前，披露所有就其所知的实际及可能的利益冲突。
3.知情同意一调解员有责任确保各方均明白调解过程的性质、所需的程序及调解员担当的角色。
4.内容保密——正式调解要求所有参与者均对事件有决定权，并且签名同意，将调解会议的内容保密〉亦不可在事后以调解过程所知，而担任法庭证人。
重点：所有高楼大厦住客都难以避免物业管理纠纷，庆幸个案中各方达成共识，同意采用传统而正式执行的调解，参加调解会议前，各人均需要签署文件'遵守议事规则等。

个案二：调解物业纠纷
1.背景
城中有关大厦屋苑公共用地的使用权纠纷被传媒报道后，市民哗然，居民忿怒，议员兵分几路炮轰政府部门监管失职，在此混沌时刻，我采用调解协商方法，前后只花了不足3小时，便成功解决。
2.纠纷起因
故事发生在新界西北，某个混合了商业、酒店和住宅的屋苑，住宅单位已经全部售罄并已入伙逾3年，发展商仍然拥有商业和酒店部分的业权。由于整个地产项目都受制于一份地契，所以发展商在全体业主会议中，手握投票权，且影响力相当大。话虽如此，该发展商在香港颇有历史及有良好声誉，所以没有滥用手中的投票权去占小'业主便宜。
—如其他屋苑，物业落成初期，物业发展商委任物业管理公司专责管理屋苑事宜，直至一年前，物业管理公司协助业主成立了业主立案法团，并选出了第一届委员共9人。委员会主席偶然发觉，发展商把部分公共空间租予一家咖啡室，并收取租金。事件揭发后，引起很多业主不满，有感被发展商讨了便宜。
3.战云密布
发展商立场
由于发展商是一家有商誉的地产商，在接到项目经理的报告后，马上同意把多收的租金连本带利交还业主立案法团，因为公共地方收益应该属于全体业主。
问题发生了
“一次不忠，百次不容。”业主及法团委员的疑问是，到底还有多少“无心之失”？到底物业管理公司有没有朋比为奸，偏私发展商？有人提出马上终止现时物业管理公司之合约，另聘其他公司管理。收回多收的租金应否计算利息，息率如何？
剑拔弩张
“人无信难以立”，当法团与发展商欠缺互信时，很多小事便化大，大肆炒作。在另聘物业管理公司一事上，发展商只要不合作，法团便举步维艰。
4.事情转机
柳暗花明
当法团和发展商关系陷于低点时，双方各自盘算谋略对策，在一个有关调解演讲会上认识了我。他们所争拗的金额只有数十万元，在听过我解释有关调解协商的过程、理念、优劣等，双方都同意不妨一试。
一、调解的准备
双方同意内容保密，如不能达成和解而日后有任何诉讼，会内所讨论之内容均不得呈堂审判，无损双方之权益。而调解员也不会替任何一方或双方作证供。简而言之，这次调解有很多专业守则要遵从。
二、事情解决了，人的关系也改善了
当大家达成协议时，各人喜形于色，在律师起草协议书时更谈笑甚欢。

解铃还须系铃人，最大的敌人便是自己。由于参与调解完全是自愿的，而选择解决问题的方案又是自决的，是否愿意及如何解决问题，责任全在争议双方。调解员只是协助他们，并不能为他们解决问题。

个案三：职间调解
重点：“病从口入，祸从口出”，我们民间的智慧真是很独到。同事间开会，—次不经意的对话便埋下“职间冲突地雷”，导致两个同事由工作伙伴变成死对头，互相指责，更要花费百万元律师费对簿公堂。
场景一：无心之言最伤人
杨先生与牛小姐在本港某著名培训机构工作多年，两位都是资深培训师兼业务总监，杨先生负责港岛区的公司客户，而牛小姐则打理九龙及新界区业务，如此安排已超过5年，且行之有效。某次业务会议报告中，杨先生报告在下星期将会到一家世界五十大之跨国企业亚太区总公司作业务推介会，牛小姐在替人高兴之余，加了一句：“如有需要，我可以陪同出席，协助推介。”谁不知她一腔热诚，换来冷言冷语。言者可能是无心，但听者却字字刻骨铭心。
场景二：噩梦开始
牛小姐自从吃了闭门羹后，便经常思量。“抄袭”是一个最大可能性，从此牛小姐便处处小心，步步为营，防止训练内容被抄袭。在小心提防杨先生及其组员的过程中，愈发怀疑杨先生以往很多训练课程内容有抄袭的可能。由于牛小姐的不寻常举止，引起传言，对其猜测，杨先生亦略有听闻。但他自傲及自信的个性，让他相信清者自清、谣言止于智者。不久，连杨先生的客户也听过抄袭疑案，有些人甚至要求杨先生在签署培训服务合约中，注明培训内容之版权拥有人。
至此，杨先生无名火起三千丈，在与朋友及心腹下属讨论后，决定采取行动，立刻委托律师发警告信给牛小姐，让她立即停止诽谤，并保留追究牛小姐赔偿一切损失之权利。
场景三：人算不如天算
在杨先生等人印象中，牛小姐一向很怕事，主张以和为贵，经常大事化小，小事道歉，按预测在收到律师信后不出三曰，必定负荆请罪，摇尾求饶。谁不知牛小姐对于在业务会议被辱一事气愤难平，对今次事件决不退让。追求公义须要付出代价，寻求真相更要付出代价，何况今次双方都是为了面子而斗，代价当然要付，但谁也想不到代价竟是那么昂贵。
牛小姐在与朋友商讨过后，决定全面抗战，决不退缩。经友人介绍后请了城中知名律师，更咨询专攻知识产权及诽谤官司的大律师，均认为胜券在握，于是回信给对方发出一连串问题要求回覆，否则反追索杨先生因此事件对牛小姐所造成之伤害及赔偿。
总之，双方律师都很专业地查根究底，针锋相对地书信往来十多遍后，双方律师争持的内容，连杨先生及牛小姐两人也开始被弄糊涂了。律师的书信中有很多法律的专有名词，不少更是拉丁文。但有一点杨先生及牛小姐都明白的是，自己将会胜利，已经在手的文件及副本已装满两个纸皮箱，还有便是各自支付了30多万元费用。
场景四：和解转机稍纵即逝
在双方律师过招大概半年后，杨先生的同事刚巧参加由香港贸易发展局举办的中小企业调解服务研讨会，得悉以调解方式来解决类似纠纷，不单可以省时、省钱，还有机会替争执双方重修关系，于是马上推介给杨、牛二人。
在听完有关调解的好处、进行的过程、将要签署的同意书、调解员的收费之后，他们都不约而同表示有兴趣一试。怎知当了解到调解员将不会为其争拗内容给予意见，更不会为他们裁决谁对谁错后，他们的尝试意欲大减，最后更拒绝以调解解决纷争。
错过了这次调解的机会，后果是两人在之后十多个月除了承担精神压力，及不断和律师商讨案件之外，还要各支付多50多万元费用，至此大家支出将近400万元，但案件仍只是在法庭排期审讯的阶段，不过离开正式上庭审判日期也近了，跟着的日子应当轮到大律师出场了，两位昔日的好同事更要再多准备数十万元以支付费用。
调解虽说是解决纠纷冲突的好方法，但大前提是双方必须自愿、自决。既然杨先生与牛小姐都不愿意尝试采用调解，而金钱、时间、精神都是属于他们二人的，要缠斗下去，作为专业调解员的我也无能为力，惟有在此祝他们好运！

拒絶调解的六大常见原因
拒绝调解为常见现象，但谨记恨错难返，损失可以很惨重。拒绝调解的常见原因有：
1.真理在我方，自以为必胜。
2.赢了官司便可追讨已支付了的诉讼费用，现时是暂付，可以收回。即使赢了官司及诉讼费，但大多数不能十足收回，只能收回部分。
3.案件已进入司法程序，不能调解。
4.对方固执、偏见、野蛮、不说理，是他不肯谈判。
5.谁先提出和解谈判谁便理亏、怯懦。
6.我的个案不适合调解。

第二章
调解精华
十分钟改写一生
我们的生活每天都充满矛盾。解决矛盾冲突有三个层次：互相角力、诉诸权益和协调利益。有时候，一句妙语，就可以化腐朽为神奇，改变谈判气氛，甚至扭转参与者的决定。

问题1：我们为甚么要学会矛盾冲突管理？
矛盾是人类与生俱来的产物，因为各人立场、观点、行为、角色有异，而两个人对同一事物、行为表现、言谈举止，亦会因应各自的经历、背景、思维、价值观而产生不同的观感，而作出不同的反应。
冲突发生时，如能及早妥善处理，亦不会生大碍。发生小小的冲突亦可能提醒问题症结的存在，及早去解决，更能化危险为机会，未尝不是好事。但如果矛盾冲突处理不好，会让你备受困扰，甚至演变成灾难。
问题2：处理矛盾冲突之通病——为立场而争
无论是生活琐事、邻居交往、社区建设、职间权责，甚或商业合同、政制改革及国际纠纷，在谈判桌上，各方往往会先定下最佳立场与最理想之目标，继而搜罗一切理据、意见以支持其要求的目标。所以很多时在谈判桌上时，各方会先“开天杀价”，坚守立场，以便降低对手的期望，继而逐渐小步地退让以换取对手的大让步，直至达成妥协的方案。
费雪敎授认为，一个好的协议应有3个公平的参考条件：即在有效率的情况下，达成明智平等地位协议，而同时不会破坏双方的关系。
当谈判双方棋逢敌手，招来招往，互相角力，不分胜负时，过程是费时失事，劳民伤财，其效率必定奇低。为甚么不立即学习呢？
问题3：处理矛盾冲突有几种方法？
矛盾管理基本上可分成：
1.逃避
2.迁就
3.对抗
4.妥协
5.协作

矛盾管理策略大剖析
1.逃避
逃避并不能解决问题，但要知道，谈判协商，都是很费神及花钱的活动，有时更要作出牺牲为交换条件。所以在决定进行谈判协商前，得先考虑一下是否值得。
好处：视而不见，毋须处理。
坏处：逃避问题，既争取不到利益，亦搞不好彼此关系。
2.迁就
假如一方强硬而另一方迁就，很多时协议是偏向强者。假如双方都很迁就，这种态度很多时更会造成“好心做坏事”。
好处：可顾全彼此关系。
坏处：丝毫无助于结果，因为只是你单方面去接受条件。
3.对抗
过份集中于立场之争，很容易把自己锁死在固有立场之内，最后只会有一胜一负或两败俱伤的局面，极少能有双赢的结果。当我们只着眼于立场时，往往会为自己的立场不断解释、游说、辩护，而往往忽略对方不同意见背后的原因，所为何事。当双方争论越长久，理据越广、越深入时，争议双方很容易陷入为顾全一己面子而坚持下去的结果。
好处：坚持自己的立场及很重视最后的结果，遇到顾全关系的对手便可占便宜。
坏处：劳民伤财，费时失事，伤害双方关系，即使达成城下之盟，亦不肯定具执行的可行性及协议的持久性。
3.妥协
妥协是需要双方合作才能达成，由于妥协是零和游戏，大家瓜分一个固定大小的饼即既有利益，一方多得，自然代表一方少得，故极难达致皆大欢喜。
好处：需要双方合作才能达成，既可满足双方部分需要，一定程度上又顾及关系。
坏处：治标不治本。双方“目前的要求”解决了，但“要求”背后的“需求”尚未解决。
4.协作
如若混合迁就式和对抗式立场谈判，亦脱离不了互相角力的后果，亦是大部分人现行的谈判方式。谈判协商可分为两个层次，一为谈判的内容。另一为谈判的方式。
关注协商，谈出和谐。既不用软弱的迁就式立场谈判亦不用僵硬的对抗式立场谈判，提供另一种谈判方式，敎大家如何谈出一些效率，而能维系双方关系的平等协议。这套方法很着重于谈判双方在解决实质问题背后双方所关注的事项，故本书把这套方法译为“关注式协商”。
关注式协商四点基本元素：
人物：人事分开
人际关系而引起的问题，必须以以人为本的方法来解决。人际关系的问题与实质的事情问题，必须分开处理。
关注：立场背后
集中专注处理立场要求背后真正的需要。
方案：创造方案
针对在压力情况下去设计最理想的方案。
条件：客观选择
不向压力低头，只向客观标准妥协，选择共同的最理想方案。
好处：不伤感情，共同透过创意，先扩大彼此所需利益，然后才以客观标准分配利益，各取所需，达至双赢，皆大欢喜。
坏处：需要多些时间，诚意及努力去探讨各方关注的事项，从而做大块饼，然后一同协作（或协商）分配利益或解决问题。

问题4：在甚么时候才需要熟习关注式协商？
有别于一般的谈判技巧，关注式协商是处理如何谈判的方式。在准备或想谈判之时，直至谈判有结果后，可以不停地重复运用这套关注式协商理论。在资料搜集及分析后，当你计划要如何谈判时，仍然需要重复这套理论，哪里出了问题，便往那里钻。


小结
关注式协商与立场式谈判的分别，在于前者是敎一个谈判协商的方式，这方式适用于大多数的冲突纠纷，商业合作，它需要双方明白，合作协商，才能“谈出”一些有效率，而双方都觉得公平的协议。
这些协议是需要在和平友善的气氛下才能谈出来，所以鼓励大家分别处理人的问题及实质争拗的问题。本书往后的第三章至第六章会分别详细解释关注式协商的四条理论，敎你如何去作谈判的准备。
第三章
破判需要活在当下
人事分开
人的关系出问题，便先化解人的关系，然后才去处理实质问题。
问题1：“对事不对人”是否一定胜过“对人不对事”？
中国人最爱说，“对事不对人”。但此话还是说差了一点点，因为人的关系如果欠佳，你怎么“对事”，讨论还是会兜兜转转地绕到人的方向去。还是调解大师费雪说得对：“人的关系解决不了，事情也难以解决。”正常人一般都有喜、怒、哀、乐等情绪存在，有没有表达出来，是故意或是无心，变化的频密或程度之高低因人而异。这个“异”，源自不同人的不同经历、背景、价值观。于是，面对同一事情，可能引发截然不同的情绪反应，而每种不同反应对谈判的结果都福祸难料。
问题2：谈判双方的关系‘如何影响实质谈判？
假如谈判双方关系良好，互相信赖、了解、尊重，便万事都可以商量。广东俗语说：“入屋叫人，入庙拜神”、"唔掂倾到掂”，反映出关系文化的重要。人的“关系”，外资企业称为"Guanxi"，是在中国经商的入门必修课，所以跟中国企业打交道，特别多应酬活动，正是为了提早建立良好的人际关系。
相反，情绪会造成诸多变量：如双方猜忌、恐惧一事事提防；愤怒一抗拒；不合作。任何些微偏差的举止言论，都很容易被对方冠以阴谋论一演绎为"被侵犯”一再作出报复一恶意报复又形成互相攻讦的恶性循环。
记得2005年秋季有关北韩核子设施问题，在各方几经辛苦及努力下达成了初步协议后，北韩代表刚回到平壤，美国便急不及待发表了对协议的欢欣，还多口加了句；“我们会密切留意北韩落实协议的进程。”此话一出，立即引来北韩强烈的反感，并立刻推翻原来达成的协议。所以在薄弱的人际关系基础上，言谈举止也要步步为营，想一想：“我这样做，对方会有甚么反应？”
例子：永远的噪音
香港地少人多?那么多户人家居于高楼大厦?矛盾冲突是无可避免的。记得曾经有一位物业管理公司的高层董事问我："郑先生?我们公司有一个个案很难处理.在我们管理的一个中上住宅区?楼上的A君向我们投诉楼下的B君于大厦外墙安装了一部分体式冷气机散热器■发出很大噪音■对他构成滋扰■要求我们执行职务，拆除该散热器。我们派员视察?虽然该散热器安装在楼上主人房外墙下，但没有违反大厦公共契约?我们无权清拆?至于散热器所发出的噪音对楼上住户的影响程度则不得而知■而且每户都是这样安装。请问■这类事件应该如何调解？”
很多时我们一碰到纠纷冲突时?便马上去研究他们的争拗内容，很快地我们也坠入了他们的内容之争。郑会圻回应："楼上的A君和楼下B君的关系如何？他们曾经有否过节或不愉快事件发生？”
高层董事说："唉?有呀！A君是上届业主委员会主席■而B君曾经向A君投诉大厦升降机机门之开关发出噪音，对他构成滋扰，要求改善但不得要领。B君之后向其他住户申诉A君领导无能，高傲自大，现在换了B君当业主委员会主席，真是风水轮流转了。”
大家明白背后的道理吗？因为事情的争论，本身只属“病征”
及立场，而人的关系才是“真正病因”。如果我们不顾病因（即人的关系），而只管处理病征（事情表面），有若治标不治本，解决了一个小问题，又会冒出其他种种问题，这样下去，病况医来医去也不会有多大起色。说不定楼下B君不久又会投诉楼上A君，半夜洗澡水声嘈吵或者搬动家具的噪音扰人了。
所以，结论是：在调解谈判时遇上困难，先研究是否人的关系妨碍事情，如是，便须先处理人的关系，先对人，后对事，并要人事分开来处理。
Q3.争拗过程中，最忌出现甚么循环？
刚才说过，人很容易会因为过往的印象，而影响此刻的判断。简单来说，愉快的交往会留下愉快的印象，而矛盾或冲突则会留下愤怒、被威胁、被冒犯等坏印象。而印象是不会轻易改变的。
当你碰上同一个人，这个印象自动会浮现。如果你与同一个人再发生类似矛盾或冲突，这个印象就会被强化，更深刻地烙印在心中。怒气升级之际，同时亦可能会令你作出一个相关的行为反应7例如暴力反击。而这个行为反应7有可能被理解为恶意行动，令冲突升级。
然后，便极可能出现类似对话：“想讲和？哼！除非他先道歉。”、“要我撤销控诉？除非他接受我的条件啦。”、“要我让步？没那么轻易！”类似的恶性循环，经常在现实生活中发生，你不可能没碰过吧！只是，要在情绪激动时保持头脑清醒和客观的判断力去阻止事情恶化，并非易事。学会谈判式协商，对你大有帮助。
例子：大埔某大厦个案
大埔某私入大厦■因为住户入口大堂未设有供残疾人士出入之通道?而被平等机会委员会（平机会）提出指控，大厦业主委员会经多个月与平机会周旋后决定改装大堂。事缘大厦委员间对事件及处理手法有不同意见?最后竟然发展为委员控诉业主委员会?并诉诸法庭?控诉业委会所通过之决议案为无效。由此可见?因一己不满而发展为对抗式谈判?可以令各方的利益方案均无法达成。

冲突循环
上图展示冲突如何循环及升级'当A君被某些事情、言语、行为所触动'只要他的概念有被侵犯的感觉从而引致情绪的不安，愤怒。他便会作出相应的行为去报复或抗拒对方。
B君在不明就里时，对A君的行为同样地有被侵犯感觉，继而在愤怒的情绪下作出相对的回应'从此冲突便循环升级。
Q4.人、事真的能分开来处理吗？
“生意不成■友谊在，尽管还价吧。”在打破买卖商品僵局时，这句话很受用。当我们到街头巷尾的小店购物时■间中会碰到一些心爱物品，当你觉得店员开天杀价，又担心还价太低会被骂没有诚意时，多数人会选择放下物品■一走了之。但这时若赶得及听到店铺老板上述这句话，便放心还价■话匣子一打开■多数都会有成交。
一般买卖的谈判，店主除了希望做成生意外，还很想建立一批熟客群，多一点长远的友谊，惟有旅游景点摆卖的小贩例外。事实上，很多长期客户、生意伙伴、会员群体等，他们重视长远的关系更胜于一时三刻的谈判结果。但人际关系往往又被所要讨论、协调、谈判、解决的实质问题所绊倒，这时人、事又如何能分开来处理呢？
有时，"人”与“事”是很难分开的。
常见的两大障碍：
1.我们习惯把人与事一同处理：
当丈夫买了一些物品回家，太太一句“好贵卩呙！”、或者“又使钱！”，都会很容易被解读为人身攻击。而人一觉得被攻击便会自动还击。
当电话断线时，差不多九成人都可能会问：“为甚么和你通电话时7经常断线？"话语中差不多肯定电话断线是和人有关7彷彿暗指对方是故意断线，不想我知道他现时在做甚么；或者无非存心逃避我冷落我等。
如果我们能冷静分析这句子，便会发觉可以完全是另一回事。
例如：
你工作地点的电话网络接收不佳；你的电话功能过于陈旧，是时候送一部新电话给你作生日礼物了。
但可惜，很多时当事人会觉得自我被伤害，瞬间反应自然感到愤怒，然后想也不想便向对方回击。
2.我们习惯采用立场式谈判，讨论事情的解决方法：
这种方法最大的坏处是，会把人、事处于一个对立的位置。
在立场式谈判时，我希望你明白我所要的条件，假如你企硬（立场强硬），即是代表你不给面子，不重视我们过往的关系。其实对方亦很可能会有相同的感受，觉得你的要求过份，难以接受，即是不重视我们过往的关系。更坏的是，我们很多时习惯以友谊来交换实质，或以让步来维系友谊。
例如：“今次选举我支持叶翁，给我一点面子，请你也投票给叶翁吧！否则，道不同不相为谋，大家的往来亦到此为止好了。”但退一步真的可以海阔天空吗？
未必如此！
Q5.人、事分开处理，最常碰到甚么样的难题？
只要谈判双方都作了心理上的准备，将人和事分开处理，问题一般不大。中国民间智慧常说：“人情归人情，数目要分明。”、“以理性细心地分析，以感性大胆决定。”假设双方有了充份的心理准备，接下来便是学习如何解决人、事分不开的问题。
人的问题何以产生。它们大部分来自；
1.先入为主的概念
2.难以控制的情绪反应
3.含糊不清的沟通方式
解决之道
以道理去破解心理上的问题；敎导正确及准确的概念；协助抒发情绪，让它在控制范围内安静下来；说话含糊不清，便需要接受沟通训练。但很奇怪，很多香港的家长都愿意付款给子女去学弹琴、跳舞，却很少人愿意投资去学沟通与谈判，可能他们觉得没有此需要吧。然而，清晰、准确、能令人明白的沟通技巧，正是打开谈判困局之钥匙。
“能说者先悦其心”，要沟通无间，必须要让对方先接受你，但即使是片刻也不容易。只有当一个人能接受对方之后，才会去明白对方所思所想，去看清眼前发生的事情，从而拨乱反正。所有这些良好发展，都是以沟通为起点，对另一方的要求，同时也适用于你自己。因为，你过往的经历、价值观一样无可避免地形成你对该事物、现象、行为的一定看法，而这些看法又会令你出现相应的情绪反应，不易改变过来，任何人都需要经过努力练习，才能改进语言沟通的障碍。
学会沟通，是所有人的第一步。
Q6.谈判桌上‘愈是需要沟通‘愈难好好沟通‘障碍在哪里？
调解大师费雪曾解释过沟通障碍基本上有三种；
第一种障碍：说给第三者听
很多时候，在谈判桌上的人，目的不是和对方认真讨论事情的困难，从而找出解困的方案；很奇怪，他们的目标是争取立场的同情者、支持者。结果最后是各说各话，双方全无沟通。
在2007年有关皇后码头拆迁的冲突，保卫皇后码头组织几经波折才找到香港发展局林局长和他们对话谈判，讨论如何处理皇后码头。但在众目睽睽下，又经电视转播，双方惟有各说各话，各自做秀，争取多些支持，可说毫无沟通可言。
第二种障碍：你有你说，他却忙得充耳不闻
你的理据、困难、担忧和期望，说是说了，但对方却忙于整理资料，找寻支持己方的理据，同时又要思考如何反驳早前你所提出的观点，回应你的要求，故对你现时所说完全充耳不闻。
或者，他正在与他的谈判队友商讨下一步应对方案，反正他是重视队友的意愿更甚于你的要求。
试想想，即使我们很专心听对方说话，但要一字一句重复说一遍也会有偏差，更何况是在压力及须要兼顾多方面要求的情况下，要听清楚也不容易，更不要说弄明白对方要表达的意思了。
第三种障碍：沟通时的误解
话是说得很清楚了，但却被对方错误演绎，假如大家生活在不同的文化地区，情况更为严重。
例如用广府话称呼对方“锺生”，上海人会理解为“畜牲”，我们以前简称香港区总督为“港督”，上海话则可能会听为“傻子”的意思°所以说7语言误会是经常发生的事情。
当你在听到不想听的话时，千万要控制情绪，不要马上反击，弄清原由后才决定下一步怎么走也不迟。
Q7.知道了谈判桌上的沟通障碍，如何破解？
我们经常会听到类似的话：“他很固执，全不理会其他人的说话。”、“我的孩子很顽皮，根本不听敎。”、“那些大人根本不给机会让我们小孩说话。”化解方法不是没有，但需要好好学习和练习。
破解法一：专心聆听
原来大家都很重视对方听自己的说话，要人家听你的说话，首先学会专心聆听，还要让对方知道你在聆听。只有专心聆听，你才能明白对方对事物的看法，对发生了的行为的感受，知道他们做了些甚么，或者将会做甚么。
专心聆听的时候，紧记：不要对所听到的言论作出反驳，或作出不同意的反应动作。
专心聆听时的目的，是搜集对方的资料，如遇到不清楚的表达，可要求对方重述澄清。
比如说：“我怕我理解错误，你刚才的意思是……？”重点是：你的发问可让对方了解，他们不是对着空气白说，你真是在听，而且很用心的听；你听的时候真的有去了解他们的所思所感、所困所惧。
只有认真聆听，才能尽可能的了解到有用的信息。
有些人的谈判策略，是尽量不给对方发言，让其觉得理亏，这样的方式绝对不是好的方式，结果只会“赢了场交，输了头家”（即输掉人的关系），暂时好像占了上风，最终破坏了人际关系。听到不同意的言论，不去反驳，还要在对方澄清后说：“我明白”。明白、听到，不代表同意或接受。
你可以完全明白对方的论据，但绝对反对其要求。
只有当对方知道他们的话被接收了，才有兴趣听你的回应，沟通才能继续。
让对方知道你在聆听
?点头示意
?哼声回应
?双目注视
?复述对方说话

语言禁忌
?每次回应都以“不是”开始
?一开口就说“你怎样怎样……”（尤其是在怒火攻心时，最容易犯这错误）
分析：
'"You"statement=你单方面下的判断（如：你好似怀疑我卩呙!你为甚么要这样对我？）对方很大机会不同意，甚至会引起纠纷。
Tstatement二你个人的感受（如：我觉得有些不妥当。我觉得这句话听来有点不尊重。）主观感受就是主鲤受，并无对错之分，这样说既可让对方知道你的感受，亦不让对方有攻击你的余地。谈判时需要学习的身体语言：
加拿大商界有个通用的“SOLER沟通模式”：
S二Square（正面向着对方）
O二Open（态度开放）
L=Leanforward（身体稍微倾前，表示专心聆听）
E—Eyecontact（保持眼神接触）
R二Relax（放松）
还可加上以下数点：
一点头不意
一避免打断对方说话
一重复对方说话要点：“你的意思是否……？”让对方清楚知道你明白与否。
禁忌：
?双手交叉胸前	?嘴藐藐（或面带不屑表情）
?东张西望	?甲说话时望着乙	?印印脚（摇腿）
破解法二：谈判协商不是辩论比赛
法庭审讯及辩论，目的是希望游说第三者去同意你及支持你；而谈判协商，目的则是去游说对方明白你的所思，及支持你的建议。但我们很经常会将谈判的过程演变为辩论大会，尤其是在双方都很多谈判代表的时候，你一言、我一语，谈个不亦乐乎，但毫无结果。
谈判是需要明白，尝试代入，当两位老师正在商讨决定谁是本年度一年级的全级优异生时候，他们会尝试去明白对方从甚么角度去决定，及如何去选择优异生，他们会共同努力寻求共识地解决问题。
破解法三：多谈自己，少说他人
在谈判过程中，当你触及对方的敏感处时，很易引来反击及对抗，但假若换个角度，说你自己的感受，对方便很难反对你。
例如：
"你为甚么弄到入口大堂那么肮脏？”
改为："我觉得入口大堂很肮脏。”
“你们制造很多噪音！”
改为："我觉得很嘈吵。”
破解法四：谈判协商，言中有物
尤其是在不清楚事情的来龙去脉7情绪高涨的时候，多言只会多错，有些人更会无意识地发表意见，或提一些毫无关连的建议，尤其人多时切忌无的放矢，否则只会让对方感觉不被尊重，然后更不会留心你的意见了。
Q8.谈判桌上破解了沟通障碍‘原来强有情绪障碍？
每个人都有情绪，人人都知道甚么是“心情不佳”，但当要你很具体地解释甚么是情绪，清晰界定不同的情绪与分别，便马上有大困难了。如是推之，在谈判桌上，你怎能明白及处理对方的情绪便是一大难题。在面对冲突纠纷的谈判时，大多数都是一些负面的情绪，它能转移我们原本要解决的实质问题至处理情绪冲突，所以我们要学懂如何去冷却对方的情绪，了解其情绪的成因。
如何对症下药，将负面情绪化为正面，把悲愤化为动力。
知易行难，要全盘了解及处理对方的情绪固然困难，即使是自己的情绪，你也未必能掌控自如。
因为情绪是一种感觉，我们能预计但不能预设其引起的反应，当我们作出不恰当的情绪反应时，双方可能因情绪而争拗*过程每每愈演愈烈，最后不单止对要解决的实质问题毫无进展，还会破坏双方的关系。到那时你可以怎办？愤而离场？日后法庭相见？大打出手？报章间中有报道，丈夫在处理婆媳冲突不果后，愤然跳楼自杀。要让谈判立于不败之地，或者最少不让其破裂，首先便要认识你我的情绪。
Q9.如何冷却谈判桌上的情绪障碍？
谈判时的情绪，尤其是因为纠纷冲突而举行的谈判，感受比谈话更为重要。当双方带着一些负面情绪坐上谈判桌，他们是准备战斗多于合作，一方的不快情绪又会勾起对方更强烈的情绪反应，所以谈判往往不欢而散。
所以，明白及认识你我的情绪，在谈判开始时那黄金45分钟，至为重要。
费雪(RogerFisher)敎授的另一本书BeyondReason：UsingEmotionasYouNegotiate便专门提及如何在谈判时了解及运用你的情绪，建议如下：
破解法一：认识你我的情绪根源
人就是人，他有情绪，你亦有情绪，情绪的由来：
?在预备有关冲突争执的谈判时你带着愤怒：因为你觉得被侵犯。
?你觉得沮丧、恐慌：因为对手太强。
?你战战竞竞：因为不知对方对你的要求有何反应。
在这时候你最好写下自己的情绪反应，当你明白这情绪来源，自然会冷静下来。
其他人都像你一样有情绪，当你了解他们目前的情绪及其来源，不仅知己知彼，更可减少不必要或不能预测的情绪反应，结果无往而不利。
破解法二：接受情绪的存在
讳疾才忌医。既然大家都明白情绪的存在是无可避免，与其遮遮掩掩，含糊面对，倒不如大大方方，坦白从宽。最简单是先道出自己的情绪，如；“我们一家人都被狗吠声影响了休息，每个人的脾气都特别坏，特别容易烦躁，希望能尽快解决此问题。”坦白地面对情绪，不单不会破坏谈判的进程，更能清楚明白双方要共同解决的问题。
破解法三：给情绪来个人工排洪
夏禹成功治洪水，是放弃堵塞法，而采用疏导方法。四川地震形成堰塞湖，解放军日夜施工，开拓排放湖水河道，以解下游居民危机。
同样道理，勉强压抑或克制情绪的爆发，只能暂时治标，与其让情绪积压着，倒不如让它们在妥善控制的情况下，安全渲泄，对于解决问题，或进行谈判，都会有所裨益。
试想想，很多电视剧情都是这样的：当丈夫在工作期间受了一肚子气，回家想向太太倾吐时，她却永远忙于和儿子温功课而拒绝聆听，丈夫惟有丧气地往外走，到酒吧喝闷酒。剧情发展到这里，便是偎遇旧情人，成为对象，发展出一段新感情。静静话你知，大多数夜总会的公关小姐，都是很好及很专业的聆听对象，不同之处是你付款给她聆听你的怨气。
在谈判桌上，或者面对他人带着高涨情绪投诉时，你要做的最重要的工作，便是控制好自己的情绪，秘诀是：内心记着“他的情绪发泄，是帮助解决困难过程的一个必须环节，等同早上起床刷牙、洗面一样。我们不应为这些情绪作出对抗性反应，而是支持及鼓励他好好渲泄出来。”
破解法四：无须为情绪作多余反应
要有效管理对手的情绪，必须先学会控制自己的情绪。当你正要发怒时，除了出动破解法三，给心理以安慰外，你还可以练习：
1.数息法：凡要发火时，先数4至40，仍感生气，就慢慢数至IJ100。
2.抽离法：学尤利敎授在GettingPast/Vo所言，"幻想自己走到露台，从高空作鸟瞰式俯视整个形势，来龙去脉。对方为甚么做这些动作，说这些话，而我为甚么会这么愤怒”，当你能停一停，想一想，心情自然会平静下来，即便一刻冷静也抵得上万金。
处理完自身的问题后，便要着手处理对手的问题了。你们有没有发觉：争辩双方在法官面前，都会装得很冷静、理智去对答，因为在法庭上需要轮流发言，假若两个人同时说话，其他人是不可能听见他们说甚么的。
很多事情都需要有对手，由优雅地跳华尔兹，兴高采烈地拍手掌，到怒气冲冲对骂，都需要有拍档。情绪的火山爆发也不例外，有对手互动，反应才能愈演愈烈。
3.轮流制：谈判前可事先约定，每次只准一个人发怒，即使对方现在很野蛮无理地发怒，你也无须实时作出反应，因为你知道，等一会便到你出场了。到你发言时，你有更多选择：全力以赴，数臭对方；骂他一个痛快；或者不对他的情绪作回应，下一虚招化干戈为玉帛。
破解法五：虚招治情绪
有时只要做一些对方意想不到的善意动作7如送上一份小小的礼物，一个诚意的慰问或道歉，都可能会有难以相信的良好效果。
例子：渡轮的故事
数年前有一位婆婆乘搭渡轮时受伤?家属正为如何索偿而头疼?怎知渡轮公司的行政总裁亲自登门拜访?向婆婆问安及道歉■婆婆便已欣然接受■不但不追究渡轮公司■还替渡轮工作人员说好话，希望总裁不要怪责他们。
例子：粗话的故事
有一位朋友的老板?经常对员工（不论男女），都会粗言秽语?口不择言。
有一天当老板又粗言大发作时?朋友便很平和冷静的对他说："我们每月收取薪金?是替你工作，但不包括被骂及要听粗口，假若你再加一些听粗口烂舌费■我们可能不介意。假若加多些■或可讲得烂些。”老板虽然为之气结?但细想亦不无道理?从此减少了说粗话。
例子：愤怒的居民
有一群居民在立法会门外静坐示威时，期间有一位被误会是敌对的政府人员A君路过驻足观望时■其中一位女居民怒气冲冲?指着他大声说："怎么样？来看我们怎么折坠？要剧街?是吗？”如果反唇相稽?对任何人均无好处。
怎知A君说：“听你的口音，应该是潮州籍人士■请问你是祖籍潮州那个县城呀？”
"祖籍哪里■关你何事？”然而?A君接着却以潮州语继续追问下去。众人望着女居民等回应?弄到她怒气全消?更有点啼笑皆非地回应："我丈夫祖籍汕头?我的潮州话不流利。唉！我为甚么要应酬你。”她感到有点莫名其妙?然后返回静坐位置。
Q10.扫除了沟通障碍、情绪障碍，谈判桌上是否已通行无阻？
（贴士：不、因为还有第三种障碍、称为概念障碍）
概念是看不见，摸不着的，只有透过沟通，才能明白对方在想甚么，但就算不自知，概念却非常影响我们的行为。概念是我们演绎外在世界的过程。在人际关系冲突中经常存在的不准确概念有：
衰人幻觉：假设对方所做的都是对你不利。
胜负幻觉：所争执之事，不是你死就是我亡，不是你胜便是我负，一山不能藏二虎。
残局幻觉：争执双方各有立场，各执己见，应该再没有合作余地，或妥协空间。
例子：不肯埋单的就是衰人？
有一天我的好朋友马律师和我说："昨晩我和太太在一间餐厅用膳时?不经意间听到邻桌的一对情侣用膳完毕后■那位男仕要求女方支付晩膳费用，原因是男方已经付了看电影的使费。”马律师夫妇替女方非常不值■并不屑男方行为，觉得他很/」、家?完全没有男仕风度，假如这是他们女儿的男友?他们定必坚决反对往来。但当我问了以下一连串问题后■他也同意对刚才的决定有所保留。
"首先你们凭甚么确定他们是情侣？一对年青男女可能是兄妹?是同事■或是邻居。而第二个假设?是男方一定要支付外出之一切费用■会否女方是女权主义者？或男方只是顺应及尊重她？再不然■他们会否已是夫妻?大家的情趣已经是你有你的银行存款?我有我的私房钱■约法三章AA制（各自付款）。总之单凭片面和表面?马上下判定■从而作出相应的行为都易产生不必要的误会。”
在谈判桌上，我们是否也有很多“未经证实”的不准确概念，
觉得对方都不太合理、固执、搞事、野蛮、任性、无风度等。有
时又会觉得对手是为搞事而搞事，例如领滙事件的卢婆婆，示威
常客男女长毛等，又或者今次的事件非赢即输，你得便我失，从没想过可以双赢或者各得其所，没有输赢。
Q11.如何纠正谈判桌上对手误会了的概念障碍？
"知己知彼，百战不殆。”明白对方的观点，到底有何看法，
对于顺利解决问题，大有助益，为甚么？因为，很多时一个人的
观点和概念，正是问题的根源。但由于我们与人争吵冲突时，都是着眼于一件实质的事件、行为、实物等去争拗，往往忽略了各人对该事物行为的观点和看法。
例子：生日派对
有位18歳女孩准备去参加朋友的生日派对。有些父母会根据他们对年青人的生日派对的概念?而假设他们会有怎样的行为?包括：饮酒、抽烟、乱搞男女关系等?从而争拗她快要参加高校考试?预备升学?应该减少朋友聚会?专心温习?—切社交待考试完毕才参加。他们的争执根本没有触及问题的根本性。所以在处理这些心理困难时?便要从心理上着手。
请大家易地而处?以对方（父母或女儿）的立场考虑，你会否有个全新的看法呢？
破解法一：阴谋论，小人长威威
你相信人之初是性本善还是性本恶呢？你过往与其他人交往的经历、体验当然会影响你对人性的观感。一朝被蛇咬，十年怕草绳。一位曾被异性侵犯的人自然对异性常有戒心；曾经被虐的72
儿童，长大后仍有童年阴影，经常会不自觉在行为上反映出来。
正所谓"快乐的童年7快乐一生。痛苦的童年7痛苦一生。"如果
我们对他人没有信心，每每以阴谋论来忖度他们的行为动机，自然会出现负面情绪反应。
当你长期有太多负面的假设时，对他人的行为自然会上纲上
线地套入那些假设，不期然地愈看愈“真”，最后弄假成真，在心理学上称这现象为"自我应验预言，T(selffulfillingprophecy)°你怕丈夫有婚外情，当丈夫最近衣着入时，你便有诸多猜疑，从而令丈夫对你产生厌恶，经常逃避不回家。
例子：宿雾旅行
记得多年前我曾与太太到菲律宾宿雾旅行?晩餐后导游带我们到半山一个赌场自由活动，乘出租车回酒店时■出租车司机并不是按我们到赌场的路线回程?期间有一段路很黑?没有街灯?我马上在盘算着假如他突然停车?我应该袭撃他身体的哪一个部位来脱身?是头部？还是较脆弱的颈项？最后当然甚么事情也没有发生，很快我们便转出了大路?原来那是一条捷径。我为甚么会有此反应呢？因为我恐惧?而作了很多负面的假设。
破解法二：坦白开阔，君子坦荡荡
既然不应该以小人之心度君子之腹，你更可以坦诚地申述你
的恐惧与感觉，无须闭门造车，自制一些无谓及不准确的假设及猜测。只要你是以真诚、开放的态度，避免以埋怨的口吻去讨论大家存在的观感，对澄清误会及解决问题都会有帮助。
有时一方觉得无关重要的行为或事情，对另一方可能深具意
义。例如第一章讲述的物业管理纠纷，业主因为知道物业经理曾
经为各业主所做的事，便对经理改观，敌对的气氛马上缓和，问题迎刃而解。在知道对方的概念或观感后，便可易地而处，了解他们何以有此观感，从而创出解决方案。
破解法三：易地而处，换位思考
曾经有一位退休警司告诉我，假若要成为一位能干的侦探，必须经常假设自己是贼匪，会如何逃避追缉，当你明白贼人心态，你便容易破案。很可惜，一个精明的贼匪又何尝不会这样想，所以兵贼游戏永无终结，惟有在过程中，大家所付出的努力、心思而分高下。在谈判桌上也无捷径，桌上一分钟，桌下十年功。
在谈判桌上，我们往往只看见自己个案的胜算，合理的要求，客观的分析，很不明白对方为何在欠缺合理的理据下，仍然作出脱离现实的要求，简直是不知好歹。
一位好的谈判员，不单要有能力去弄清楚对手的想法，他们为何会有此想法，更加要有同理心，去理解对手的想法对其内心的影响。理解对手的想法并不代表要认同他们的想法，有时在自己的谈判阵营里作讨论时，提及换位思考，提到对方的困难之处时，往往会被演绎为有异心，或是卧底人员等，这只是对己方没有信心的表现。
例子：投诉机制
记得有一次为一个专业团体讲解调解学?鼓励他们建立一个非正式的处理纠纷争议机制?免于事无大/」、就马上投诉至正式的机制?除了劳民伤财.费时失事之外，更可避免被投诉之专业人士期间的心理压力。但是?建立这个机制的先决条件是：需要透明度及宣传这一机制的存在。而他们的反应却是：“现在没有宣传投诉机制己经那么麻烦?加上宣传岂不是敎他们如何投诉?自讨苦吃！”
讳疾忌医，不代表没有病。不处理纠纷争议?不代表相安无事。所以一旦纠纷冲突发生时?他们便药石乱投?最后付出的代价更高。
破解法四：零和游戏，胜负幻觉
生命无taketwo（没有第二回合），谈判不是战争，不是竞赛，不应有胜负，无论是商品买卖、决定晚餐地点、星期日谁人负责做家务等，凡是以商讨方式而需要双方同意才执行的事情，便没有胜或负之分。
难道星期日丈夫要负责洗碗，便是输了？谈判应该是双方共同去解决同一问题，只是有结果和没有结果之分，并没有胜负之分。
你很开心，因为你“胜利”地压了业主的价钱，从业主要价830万元压至780万元成交，怎知还未装修好入住，就发生次按危机，金融海啸，楼价大跌。到底谁胜谁负呢？
曾经在西贡海旁空地看见5、6位少年围成一个圈在踢毯子，有一对外籍男女看了一刻钟后，终忍不住问这些少年：“我未见过这些比赛，到底踢到现在，你们谁胜谁负呢？”很多时候，我们是固定了想要的立场，而觉得一如所愿是胜，事与愿违是负，而我所得便是对方所失。为了谈判胜利，所以才会坚守立场，勇往直前，决不退让，不达目标便是输家。记着，谈判是没有胜负的，只是有没有结果，大家只要一同研究何以不能达成协议，障碍何在？这是否是一个无可解决的残局。
破解法五：立场谈判，衍生残局
在谈判时因为过于集中己方所要，而忽略了双方立场背后关注的利益需求，当双方都是采用强硬的立场谈判方式，坚持立场便会限制了你的讨价还价空间，空间愈小，谈判僵局愈快出现，当双方旗鼓相当时，便成为无法解决的残局。
有如一条打了结的绳索T当两方一起用力7只会愈拉愈紧；当一方放松，但另一方拉紧，绳结仍然不能解；只有双方合作一同放松，才能解结。
至于怎解，所谓解铃还需系铃人，既然关注协商是非传统的协商方式，我们便要用非一般的思考方式去破解谈判障碍。当对方采用强硬的立场谈判方式时，当你做出他预料以外之行为，只要是善意，有时会有意想不到的效果。
只有绕过大家目前见到的困局，无须一定要解决见到的问题。
例子：丈母娘的智慧
我的外母（丈母娘），智商和年龄俱高?90多歳的她■在外孙婚宴上■她另一位女婿A君兴奋非常■频频感激外母让他有一位好妻子?外母听后微笑对我说："他这人平时多戏言?这回当是认真的。”惟恐天下不乱的我■在A君和外母及其他儿女在一起时?问外母刚才那番话何解。我的如意算盘是：外母若说没有深意?便是在我面前撒谎?这并非她的为人方式；若她说有?似乎也不太好。我想看她怎样应对。结果外母用了—句话?连敲带打，四两拨千斤?解决了两难局面?简直令我五体投地?佩服万分?确覧是让我体会到："家有一老如有一宝”?你们千万不要走宝。
外母的精句是："我最近很少见到A君■不太清楚。”对我而言■外母对A君的意见是以前的感觉。对A君而言■有点提醒他最近少来问安■快快自我检讨°
如果我们是采用关注协商法，即使目前解不了残局，但关系不被破坏，明天还可以继续，天下没有解决不了的残局，只有不肯合作的人。
Q12.你知道如何破解恶性循环吗？
人的印象、价值观、概念，都不是一时三刻便能改变的。人的情绪，亦难以控制。你唯一可以改变的，就是行动。
要破解日常生活中，人与人之间的情绪恶性循环，你可以尝试尤利（WillliamUry）敎授在GettingPastNo中敎导的方法：
控制自己的行为：停止作出任何攻击性反应。
冷静反省，发掘问题：想象自己走出露台，从一个远距离鸟瞰式观察刚才身处的纠纷。这样做有如抽身离开了“案发现场”，从高处去审视整件事，以及牵涉在内的争拗双方（包括你自己）：双方究竟有无误会？对方的行为背后，有何原因？（即立场背后7下一章会作详细探讨）
作出善意表示：此举可打破恶性循环，因为善意表示会令愤怒降温，让对方暂停攻击，并以善意表示来回应。
例子1：两岸关系
用善意的语言、沟通、行为来打断恶性循环的轨道。报章报道■美国布殊总统在马英九当选为下届台湾总统后?正在等候及将会批准马的提请向美国购买先进的F-16C/D型战机■以平衡台海两岸势力。
假若这时大陆无条件地自我提出撒走一些面向台湾的飞弹，作为改善两
岸关系的善意表示。假若马英九接收此信息而提出研究减少军防预算的
金额?以"振兴台湾经济”作为善意的回应?如此类推?过往多年恶性循环的轨道不是可以被打断吗？两岸和平相处■还须那么多先进武器干吗？但单一方面是不能营造善意的循环的■在作出善意的表达后■须要对方接收及回应?否则不能解结。
例子2：破冰之旅
曾荫权于2005年9月暂代香港特别行政区首长时，曾安排立法会泛民成员去康东省考察■传媒将之形容为破冰之旅?很传神。这个举动?正是面对一段有待改善的关系时?一种表达善意的方式。
拍手是需要用双手才能发声?—方的善意表示是需要对方相回应才有进展。任何的"善意”若以阴谋论来演绎■破冰之路则举步维艰。这次破冰之旅?由于恐惧政府下一步会怎样做?跟着假设了这只是"统战行为”?情绪上不但没有开心的表达?更而要求全体议员要到北京。对这些要求本来也不是甚么苛刻，但却被当权者演绎为“没有诚意去改善关系”°因而生气?跟着拒绝继续跟进?一个难得可以打断香港泛民主派与北京政府恶性循环的机会，就此终结。
例子3：祥嫂争产
祥嫂与子女争产多年?由2002年入禀法庭■每次上法庭■报章均大字标题报道他们互相指责对方。直至2006年法庭将要有裁决前■双方忽然和好?而/」、艾及兄弟更为母设寿宴。61歳寿宴当晩?二人表现亲密?/」、艾一句：“她始终是阿妈。”而祥嫂亦肯开心地合照?终为这争产案划上句号。即使小尊对能否重修关系抱怀疑态度，但至少不表示拒绝?修复关系不能一步到位?只有互相各让一/」、步?然后在安全情况下慢慢踏中步?最后才有可能大踏步跨进。
大家于此停一停■想一想?最近之法庭诉讼案?公众纠纷?有多少是因为人与人之间的关系处理不好而引致的。
善意表逵用语
“不好意思，我是不是误会了你的意思？”
“我不知道你有这些反应，可否让我多了解这件事情？”
“不知道刚才我说的话（或者我的行动），是否让你生气>不如
你将感受吿诉我>可以吗？
Q13.预防胜于治疗，如何为良好人际关系铺路？
人的关系良好时，甚么都可以说，甚么都有商量，可是当关系差时，他们便自然倾向回避对方，彷彿主动对话等于示弱。“有事锺无艷，无事夏迎春。”
西谚有云，“一安士的预防，比一磅的医疗更有效。”所以平日你的行为举止是尖酸刻薄，欺三瞒四，为求目的不择手段，当你作出善意的表示，又怎能怪他人以阴谋论视之。记得在电视节目"志云饭局”中，歌星李克勤深切体会到他要花很多年时间，才能改变圈中人士对他初出道时之一些负面印象。
在公司机构来说，只要建立一套处理内部纠纷、冲突的机制，假若能在冲突发生之初期便能处理，当然比关系恶化了，冲突升级后才解决更为有效及划算。成立这些矛盾处理机制，不需要巨额投资，先决条件是高层领导，员工支持，运作透明，采用方便、简单，言而有信，便能施行。
中国第十一届三中全会有个“四前思想”，颇值得有志学习调解的各位参考：
组织建设走在工作前，
预测工作走在预防前，
预防工作走在调解前，
调解工作走在激化前。
小结
人事分开。因为人与人之间产生问题便要从人方面着手解决，人的关系未解决，事件的争拗只会陆续有来，络绎不绝。人与人之间产生问题，很多时都是来自不准确的假设，引发误解的概念，（衰人、无可能解决、非赢即输），不同的概念更会触动相应的情绪反应：愤怒、颓丧、恐惧、固执等。人在情绪的影响下，不期然地做出相应的行为。逃不得时只有迁就，但忍得一时不能忍一生，故而在谈判桌上只有反唇相讥。对方听后，感觉备受攻击，触发相应情绪，然后全力反击，冲突升级，周而复始，在谈判桌上只有不欢而散。
要解决人的问题，先要打断冲突升级的循环。用清晰的沟通方法作出诚恳、善意的表示，平静冷却双方的情绪，按步就班了解双方对事物争拗的概念。消除“衰人”的假设后，便要发掘双方为何在所争拗之事情上无法妥协，到底双方在立场背后的所需、所惧是甚么，在求同存异下，共同探究解决的方案。大家各取所需，各得其所，没有输赢，和融共处。本书下一章便是敎大家如何去发掘双方在立场背后真正所关注的事物：尊重？安全？经济？恐惧？自主？权力？
第四章
给你一双透视眼
看穿立场背后
为甚么冲突双方每每眇个面红耳赤，肾上腺素飙升＞
谈判依然胶着？背后的捣蛋鬼，原来叫做“立场”。立场的化学成份包括：被认同、被尊重、成功感等多种人类心理需要。只有透视立场背后＞你才会恍然大悟双方的真正需要，踏出成功第一步。这一章敎你分辨要求（立场）与需要，如何以不同的提问方式发掘争议方要求（立场）背后的真正利益需要：冲突的利益、共同的利益、各自的利益。敎你如何避开堕入立场谈判的陷阱，如何转移立场谈判至关注协商的态度与技巧。
1992年，郑会圻代表镇金店与太古广场谈判。事缘镇金店计划在金钟人流极旺的太古广场一楼开店，但遭拒绝。
第一回合，好像谈判未曾开始已失败。你是否有这感觉？可是郑会圻并不作如是想。但凡政策及立场，背后均有原因，谈判者尤需深入探究。
太古广场一楼反对珠宝金饰店进驻，其所持论点为：
太古广场一楼的构思是设计为家庭成员购物区，适合一家老少购物，人流众多，为免有抢劫而引致人身伤亡，故不设珠宝金行。
经过多番思考，郑会圻决定再作第二回合谈判，结果成功而还。郑会圻所采用的论点是：
「镇金店的首饰以设计独特著名，所用金量不多，故对劫匪而言并无吸引力。
2.镇金店内的金饰均作零散布置'不利于劫匪迅雷一击的行动。
3.镇金店的首饰属潮流款式，包括卡通造型，适合男女老少选购，于一楼设店更适合一家大小采购。
十多年来，镇金店依然屹立金钟太古广场，也是该处唯一一家金饰店，着实让郑会圻引以为荣。
看透对方的立场后，是一种谈判稳胜术。
—家不知一家事，家家有本难唸的经。唸经时各自的声音大
小、，唸经时的时间长短7唸经的时段等7在不融和的情况下7随时会起争端。再加上各人声线频率差异，各自唸经确实可以很嘈吵。假如能令各人声线一样，发出同一个声音，则枯燥无论。悦耳的音谱均来自不同的乐器，虽然频率不同但却共容，而乐韵悠扬。要配合兼容，便要明白对方的频率方能奏效。要有和融家庭，便要清楚了解各人唸的是甚么经。
假如当年镇金店采用软立场方式，把店铺开设在三楼，可能会和其他同业一样，最后也要迁离。
但若对商场经理采取硬立场谈判方式，以镇金店老板的人脉网络，及与太古集团董事的交情，可能先胜一仗，但往后又会如何？
Q1.为甚么大部分人会坚守立场？
当人是有知识、智慧、思想时，他们对于某些事物、行为、的判断，自然会受他们的想法、观念、经验、历练及价值观所影响。你相信自己的断判，从而作出决定便是你的立场。即使第三者或大众觉得你的决定是错误，只要你仍然相信自己，你便会坚守立场。坚守立场并没有对错之分，很多历史的演变，大时代的转移，都是因为有一些人群，他们以"固执己见、一意孤行”，或者是“虽千万人、吾往矣”的立场，从而改动了社会、国家。
择善而固执当然是好事，万一是择恶，那么坚守立场又会如何呢？
Q2.坚守立场有何不妥？
过份保护己方的立场而拒绝聆听对方所关注、担忧的事项，变成各自陈述，互不相让，结果是事与愿违。
当大家不理对方时便好像赛马时把马匹加上眼罩，不让马匹分心，只是往前直走。坚守立场只会令你减少了寻找解决方案的空间，令你经常走进谈判的残局，你会否觉得有些人经常创意无穷？他们多数是持开放态度，不会固守单一立场。坚守立场更会令双方尽力去找出对方的弱点，揭出对方的不是，结果更会破坏双方的关系。
Q3?改变游戏规则的障碍？
弄不清立场要求和立场背后需要的分别
你以为每次争拗都是关于立场或看法吗？坦白告诉你，立场或看法的部分，只占争拗的冰山一角。根据数学家的精确计算，露出水面的冰山一角，只仅仅占冰山的10-20%。换言之，即是你可以看见的，只是有关事件或立场的讨论部分，而余下的，藏在水底下的80?90%7才是立场背后的真面目。那不是随便看得到的。作为专业调解员，你必须要学会发掘隐藏在水底下的90%，那里才是问题（或双方关注事项）的关键。
但甚么是要求？甚么是需求？到底怎样分别？我需要钱，要求加薪金，那这是需求还是要求？我要开店铺在太古商场，这是需求还是要求呢？
当我们还不能弄清需求和要求之分别时，试问我们又怎能懂得发掘立场背后需要的方法呢？
在弄不清双方立场背后的需要时，我们不期然会渐渐堕入谈判者的困惑。
“相见好，同住难，煮食更艰难。”
"因误会而结合，因了解而分开。”
明明双方开始合作时是最佳拍档，在创业初期合作无间，为何在一些外人看来无关痛痒的事件上激烈争持，最后更要拆档，各自发展？
很多时已经决定要做的事情是“立场”，而促使你作出如斯决定的因素是“需要”，很多时当局者迷，争拗双方过于投入争拗而忽略了他们各自的需要。
例如有某个无关重要的职员在工作上犯规，A老板在没有知会B老板的情况下把该职员解僱，B老板为此事争拗激烈，很可能争拗内容是对该职员的处理手法，为了“应否解僱？”而激烈辩论，互伤和融，其实是B老板觉得不被尊重，没有被咨询，日积月累，故今次颇为执着。
积非成是，难以改变
决定要做的事情是“立场”，既然你已经决定了，所以习惯上都会为了你的决定作多方的辩护、解释，久而久之，当我们作出了决定后便很难改变。一般来说，年纪愈大，地位职级愈高，愈习惯于为立场而战之人士，愈难同意及适应谈判游戏的新规则。
Q4.关系的争拗从何而来？
损害彼此关系的心结，都源于一些小'事情。
例子1.自觉不被尊重
阿德喜欢上一个女孩子?好朋友偏偏在她面前不留情面地对阿德进行语言攻撃。在阿德心中.那分明是不被尊重?自我形象在女孩子心中大受破坏■丧失尊严。
例子2.自觉不被信任
18歳少女?与朋友出外游玩?妈咪每隔15至20分钟就打电话来查问。
少女自觉在朋友面前很没面子?怨妈咪对自己毫不信任。
在上述例子中，显然是双方期望不对等。一方面，妈咪自觉—番好意7只是担心子女安全T担心她误交损友7才会如此紧张。可是另一方面，子女眼见朋友出外玩耍，全不需要频频向家里通报，于是自觉好无瘾(很没趣)，好没面子，埋怨家长对她投以不信任票，令她在朋友面前抬不起头来。
这个小故事相信每天都发生在不同家庭，正好再次引证，想要(wants)和需要(needs)是迥然不同的两回事。
曾有调查指出，家长认为，子女上街前先问准他们，是为尊重；而子女则认为，父母不应偷看他们的日记、电邮，是为尊审O
双方对于尊重的看法颇有出入，正好说明了家长与子女所想要的与对方的需要不接轨之处，而家长往往因为怕子女误交损友而不自觉地伤害了子女的尊严。
Q5.揭开面纱‘利益、需要‘分门别类
以城中大学医学院改名事件为例；大学管理层为感谢富豪李先生对大学金钱上的捐献，而把医学院冠以李先生的名字，事件触发起部分医学院师生、毕业校友莫大反响，并组织一连串行动企图阻止学院的新命名。
支持及反对学院新命名各有阵营，各自表述支持及反对的理由，“支持”与及“反对”是立场，在各自申述理由的背后，可以略见需求之一二。而在事件中各人所扮演的不同角色，亦有各自需要。
“学院新命名没有被咨询。”反对命名背后的需要是校友对学院的归属感，故需要被尊重。而校方及支持者背后的需要是行政自主权，被授与之决定权，同时亦希望校友及社会人士尊重校方的行政地位。
曾经有幸能直接询问数位积极反对命名的校友；“假如校方在决定命名前作出咨询，你们会反对吗？”“当然反对。”“假如学院是冠以李太太的名字，你们仍会反对吗？”“这样情况会好一点。”
假如这数位校友能代表反对的大多数，“学院新命名没有被咨询”，变成反对的立场，背后是对李先生颇有意见。
"你们似乎对李先生很有意见，可否多说一点？”
在说了一大堆有关李先生的为人，致富历程等意见后，更指出：“李先生名下的公司，其中一间是与医药研究及生产有关，该公司之研究结果，是需要有大学水平的认同，接受了他的捐款，大学在医药研究及审核等过程中会否受干预0”说到这里便发掘出更多立场背后的原因。
校友担心的是缺乏安全感，担心大学对选择医药研究项目的自主权及对研究结果的决定权受到干预。
这一切都是源于对大学的归属感。“医学院是我们的家”是反对命名校友的其中一，个口号。
Q6.把立场背后的需要分门别类
在谈判桌上各代表除了心理及生理的需要外，他们所处的地
位、角色、身份更可把各人关注的需要分门别类，分开处理解决。
共同关注
在作出决定过程中大家都是基于相同的理由，在医学院命名事件中大家都很重视、尊重、关心学院的未来发展，大家都对学院有归属感，校方与校友都希望有长久和友好的合作关系。
人的心理需要
心理学大师Maslow说>人的需要分5种不同层次>最基本的一层是生理需求，女口：飢饿、口渴，而与调解学最有关连的，可说是心理需求，如：安全感、认同、归属感、认可、成功感、尊重、被接纳、自主……
互相冲突
当一个或多个谈判代表所关注的事项与对方相悖时，便产生互相冲突。校方为了感谢李先生的捐款而决定以其姓名为学院命名，而一批校友正是对李先生颇有意见，故而形成冲突。
各不相干
当甲方所关注的事项对乙方毫无关系，而乙方亦没有兴趣去关注时，便为各不相干。在谈判桌上如果双方能够尽量发掘并满足对方的不相干关注事项，这个利益之饼便会扩大，而能更易解决困难。在争橙例子中，哥哥对橙汁是否冰冻很重视，而弟弟要橙皮对是否冰冻亳不关注。校方需要感谢捐款人士，校友基本上没有兴趣去关注，但如能够商讨创立多一些“感谢捐款人士”的举措，校方便能筹得更多捐款。
互补需要
当谈判各方基于不同的关注事项及需要，但大家希望得到同一个结果，便是互补需要。在争橙例子中，哥哥要橙汁，而弟弟要橙皮便是互补需要。在了解弟弟的需要后，哥哥便可向一同跑步的朋友收集橙皮以换取弟弟的欢心。
医学院希望得到多一些经济上的支援，以便学院能更有条件发展成为国际级第一流水平的医学院，校友同样希望医学院达至此一水平，但他们更关注学院未来的研究自主权及决定权，所以假如校友、校方能够坐下来共同商讨，以"如何能有充足资源打造

—间独立自主的世界级医学院”为题，在需要互补及对事严谨，对人宽松的讨论环境下，不难会构思出一些双赢的方案。
在角色及身份地位上更可划分：个人需要、团队需要、所属机构需要
在谈判过程中因应各人的身份背景及所代表、隶属机构而有不同利益的需要。作为某些校友来说，关注学院的命名可能是基于个人对学院的归属感，是从感性上反对改名，但同时若他是属于某政党而希望争取得医学界的支持而进身立法议会，或是代表所属团队、医学会等，希望能在医学院的行政及政策决定权上占一席位，以能反映及更重视校友的意见。若出于上述原因，那反对命名，只是作为达此目标的手段而并非真正需要。
（以上分析纯属猜测，以作为解释本书所提的理论。）
紧记提问的5个W+4个H
Why——为甚么要这样做？（切记：发问态度要诚恳，如属挑衅性则易惹反感）
Whynot	为甚么我们不这样做？
Whatfor	这样做，目的是甚么？
Whatif——假如这样子行不通，结果会如何？
Whathappened	发生了甚么事？（开放式的提问>可使对方说
出很多本来不懂表达，不懂分析，或者不想讲的内情，效果更胜预设范围的提问）
How——到底这件事是怎样发生的？
提示：调解员可根据情况设计新问题，如：why+whathappened？务求抽取最多有用资料，帮助分析事修展，归纳不同派别的利益需要。
Q7.绕过高山，寻找需要的提问方法
正式调解有很多高效工具，可助你深入发掘冰山一角底下的大问题。最基本的，莫如凡事态度诚恳地请敎“为甚么？”
第一类：探索式提问
家庭纠纷，你可以问：“你们一家人平日相处如何？”
如果对方叹息着说，大好家庭都没了，你可以问：“你心目中的理想家庭是怎样的，可以告诉我们吗？”此时，父亲也许会说努力赚钱养家，而家人则齐声说重视相处时间，由此看到双方期望的差距。
基督敎协基会社会服务部于2007年5至6月透过问卷访问了5324名小三至小六学生，结果显示，7成儿童选择“与家人和谐共处”、“开心及轻松的家庭气氛”、及“家人互相体谅”为快乐家庭最重要的元素，而不足一成学生选择"家里富有、父母与我一起打机、常常有新玩具”。
第二类：明确式提问
“你希望家人怎样对待你？”
“你丈夫在今次事件中息事宁人，你怎么看？”妻子也许顿时怒火冲天：“影响？可大了！那些邻居平日最爱说他女人型，赚钱少，现在眼看别人逼到面前，他不反扑，只懂退让，还可以怎样！
唯一出路就是找屋搬走囉。你说不是吗？”
第三类：回应式提问
“如果我没有理解错，你是否想我找社工来帮忙？”又或者：
"你是否没钱搬屋？”"你精神上是否有困扰？”
第四类：挑战式提问
如果对方大嚷：“有甚么理由整天都不肯签我那份文件！”“他真坏蛋！不合作！”
你可以问：“为甚么他非要签那份文件不可？那文件是否很重要？”
再问：“是否一定要现在就签？”“不签是否会引起很多麻烦？”
Q8.现实生活中，你会如何试行关注式谈判？
提示：
步骤4：首先找出双方共同的关注利益
步骤2：提问
如前所述校本条例争拗
1.共同关注利益
为了让学生拥有更理想的学习环境。
2.提问
Q：讨论校董会应扮演甚么角色？
Q：除校董会外，我们能如何了解及监察学校的行政？
Q■如何才能达到办学敎育的理念？
Q：怎样才能听到学生的心声？
九铁（现称为香港铁路）及九仓关于兴建广东道车站的争拗
1.共同关注利益
建车站可带旺人流，带来商机。
2.提问
Q：兴建车站应如何融资？
Q：车站建成后可如何收回投资回报？
（结果是双方最后未能达成协议，车站建不成，政府提倡的
西九繁荣没有着落，而九仓旗下的物业计划也许亦泡了汤。）
例子：要求加薪的启示
2004年郑会圻曾赴美向调解大师费雪（RogerFisher）敎授讨敎?当时与大师分享了一件真入真事。某日，有朋友前来，很气愤地向他申诉?说自己想调个职员去市郊工作■这个调动隐含着晋升前景?希望获得这机会的人不在少数。但那个人居然开口跟他讨价还价?说不反对调动，但希望加人工。
大师的朋友气愤地丢下一句话：“这明明是升职途径■他为甚么如此贪得无厌！要加人工才肯接受市郊的工作？”
大师听完■心平气和地问：“那他太太有没有打工？他有几个子女？他们多大年纪？在哪里上学？”
朋友听罢，愣住了，然后问："在市中心工作，还是在市郊工作，关他的妻子孩子甚么事？！”
大师一字一句说："息息相关。
假如他的妻子在市中心上班?随他调到市郊?便增加了每日来回的交通费；假如他有孩子?年纪太/」、?需人照顾■如今妻子从市中心下班赶回来时间更晩?可能需聘请褓姆帮忙看管；假如孩子已届读书年龄?原本在市中心唸书的■如今便要转到市郊上学?可能也要多花笔费用。
每个转变■都需要花钱?所以他要求加薪才考虑调职，并无不合理啊O”
朋友听罢?点头同意："我可没有想过这些啊。”
香港实例的启示：
在深水城有一拾荒妇人?别名"街霸”。有一日，她那架刻有"食环署”名字的木头车被食环署职员收回?"街霸”在线人通报下马上寻回该木头车并挥舞刑刀与食环署职员及接报到场的警员对恃。
假如你置身其中，你会怎做？
?劝“街霸”先放下刑刀。
?给钱向“街霸”买木头车。
?召防暴警察制止“街霸”伤人。
?给她吃东西，冷却她的情绪后出奇制胜。
?当看不见，由得她拿回木头车，返回部门报销。
以上都是郑会圻主持研讨会时大部分人的答案，但真正的结
果是：食环署职员拿回木头车，但让"街霸”拿取垃圾站里其他被
弃置的木头车以继续其拾荒生计，结果皆大欢喜。
Q9.改变方式，谈出和谐
好了，现在换你来当调解员，试试你有几多斤两。
例子：小巴司机冲红灯酿成一人死亡、三人受伤的意外，政
府要防止类似事件继续发生，而要严惩冲红灯司机。当局长说：
冲红灯现在起要提高扣分，社会人士争拗不绝，你会怎样协调？
"好，提高扣分，那扣10分好，还是15分好？”“为甚么不扣足20分，加强阻吓作用？”“那扣到无分之后何时才能复牌呢？”“如果司机当时是因为载着病人送院，那又是否另作别论？”“类似上述情况，求情会否受理？”
慢着，冲红灯，要扣分？大家有没有想过当中逻辑？
如果冲红灯要受到惩罚，换言之，他们想制止冲红灯这事发生，而要制止冲红灯背后的原因，正是安全使用道路。既然立场背后的真正原因，是让大家安全使用道路，那么，方案就不止一种了，扣分，只是404个可能性之一。既然问题是“如何制止司机冲红灯”，那我们便应集中火力谈论这问题，而非仅其中一个方案“扣分”。否则'讨论面将会十分狭窄。
立场式vs关注式
立场式谈判：焦点在于“扣分”「必须扣分”。讨论面狭窄>仅局限于“应扣多少分”。
相反，关注式协商：焦点在立场背后的利益需要，即是“为何要制止司机冲红灯”、’让大家遵守安全使用道路守贝『、“如何才能保障行人及司机安全使用道路”。于是海阔天空，思路不再囿于“应扣多少分”>创意方案可以层出不穷。
对人的态度技巧：对人宽松，对事集中严谨
每个人都有不同的个性和说话方式，都需要有情绪表达途径，故此我们应该对各人的意见及评语高度包容，求同存异。同时发掘大家不同的立场后面彼此的共同利益方案（CommonInterests）。就算是立场有所不同，仍然要冷静寻求出部分共同的利益方案，朝着这个目标前进。
要做一个专业的调解员，必须能了解立场各异背后调解双方（或各方）所关注之问题。贴士是：留意其说话语气、用词、面部表情、手势（及其他身体语言）。
对事的态度技巧：不预设答案
那么，让我们回到问题：
Q：为何要阻止大家冲红灯？
A：因为冲红灯危险，因为冲红灯可能丧命，因此冲红灯应要避免。
Q：冲红灯会影响谁？
A；司机，包括职业司机与非职业司机。还有路人。
Q：扣分是否唯一方案？
A；不。（既然不，那为甚么要在这个点上死缠烂打？）
Q：除了扣分，还有其他可以考虑的方案吗？
A：方案应当有不少。但首先要问自己：我们想要达至一个甚么目的。要阻止乱冲红灯，我们是想所有人明白并遵守安全使用道路守则。
了解问题所在，及想达到的目的，可以提出很多方案，诸如；
?强制肇事司机再培训，学习如何安全使用道路。
?发动义工，防止司机冲红灯。
?招募宣传大使，将安全使用道路的概念深入推广到社区。
?多建天桥与行人隧道，少用红绿灯。
?为肇事司机进行再培训时，可将肇事司机或其家人的相片套于模拟交通意外的短片上，以收震慑效果。
?让屡犯者到急症室当义工，感受因交通意外所造成的人间惨剧是如何恐怖，死伤者家属是何等凄伤。
诸如此类，效果远胜于早就提出单一方案而局限各人思维。
不预设答案之外，还有其他甚么值得注意之处？
有，就是——
技巧：不要一步跳到结论
例如，当大家讨论为何要制止冲红灯时，难免要寻根溯源，于是有人问：
Q：那些人为甚么要冲红灯？
甲：还需讨论吗！他们赶时间囉，行为鲁莽呀！（那就犯了预设结论的弊病了）
乙：会不会是紧急剎车，冲了红灯呀？
丙：又会不会是因为路面湿滑呢？
要认真探究问题，首先要避免省略讨论，一下子就跳到结论去，否则，就只会沦为个人的臆测。这样思考的人，亦难以胜任调解员之职。
Q10.关注式协商最忌甚么？
答案是；誓要分出谁对谁错。让我们来重温关注式协商或调解的关键。
第一步：发掘双方所共同关注的利益方案(CommonInterests)°第二步：不管谁对谁错，只着眼于解决问题。
深水垛“街霸”事件。街头恶婆婆霸占木头车，挥刀阻止别人接近。她的立场很明显：这木头车是我的，你们谁也别指望动它分毫！
问题是：她立场背后的关注点是甚么？我们有注意到吗？
如果我们停留于分对错，那么，占用食环署财产肯定不对，也不合法，而食环署人员后来以其他无用的垃圾车交换婆婆手上的木头车的权宜之计，不也是走了法律灰色地带吗？但若以解决问题而论，以被弃置之物易违法之物这方案是个好方案。
关注式协商还有甚么其他顾忌事项？
有7就是关键第三步；向前看。
三大注意事项
关注式协商有三大注意事项：
1.CommonInterests	发掘双方所共同关注的利益方案。
2.ProblemSolving——不管谁对谁错，只着眼于解决问题。
3.LookForward	向前看〉旧事不再提。
人性倾向拘泥于过去发生的事，尤其是自觉人家对不起自己的事。
遇有争拗，每爱旧事重提，诉说不公，逼人回忆，那些细节，有时候讲出来除了他本人以外根本无人记得起，说出来也只会挑起更多的争拗而已。
所以，有心做调解，就要牢记：千万不能停留在过去，而应集中于讨论将来如何处理。
例子：德信事件（详见第八章）。如果房署处处死咬承建商过去如何如何，出粮不准、请人不足、处理不当……就无法集中火力讨论地盘如何才能继续运作、怎样才能保证工人有工开、工程是否能按期完成等等关键议题。
谈出和谐的准备
技巧：将“你”的问题，转化为“我们”的问题
人皆有此特性，就是讨论时各自固守立场，并以“你”、“我”来划分两大对立阵营。殊不知，这样等于窒碍了调解的进程。听听，你有没有曾经说过，或者听过以下的对话：
“不知道呀，你搞定这件事吧！”
“就由你负责啦！”
“你扣40分，我就要上街示威！”
“客货车与的士谈不拢，你（环境卫生局）去解决问题吧！”
此时，何妨使出杀手镝——将对话中的“你”和“我”，转化为“我们”及“我们的”
“道路是大家的，车辆使用关系到各人的利益。”
（客货车与的士争路）
“敎育是敎师、学校、家长、学生都关心的切身问题。”
（敎改方案）
“不如我们一起商量，如何可以争取尽快开工，以减低房署及分判商的损失，又可以保证工人有工开。”（德信事件，见第八章）
当时双方开口埋口都在说：“你（房署）甚么不好做，去收回地盘！”"我（房署）收回地盘，也是为你们（分判商）好！”
例子：
2005年?曾荫权当上香港特别行政区特首时?首次以行政长官的身份■到立法会会见议员。当时，陈婉娴议员发炮催促曾特首好好关注最低工资问题。
谁料曾特首一句：“娴姐，你既了解劳工疾苦?又与商界稔熟■有关最
低工资问题不如帮帮忙，大家一齐想清楚。”
会议厅实时气氛融和?而娴姐亦"无符”。
经常将"你”的问题转化为"我们”的问题是一个好引子?把对立双方转为
同一阵线?经常练习会培养多一些同理心。
技巧：弹性处理，避免死守固有方案。
创造方案，将固有利益的饼做大，以找出对调解各方最有利的做法7由一般外行人最爱动议的50：50，提升为60；60，甚至70：707实现真正双赢。
（详情见下一章：创造方案无限）
小结
我们已经决定了的事情是立场，促使我们作出此决定的原因便是立场背后的需要或利益。为已经决定了的立场角力、争拗、互斗是无法得出一个双赢结果的。在立场式谈判上，假如较软弱、迁就，则会得出一些不智及不平等的协议。假如双方强硬便会费时失事没效率，更重要是会破坏及伤害双方的关系，立场有如一座高山，只有绕过立场背后，探求双方的需要，在求同存异下，共同创造互相接受的方案，才能长治久安，融洽共处。但在共创方案的过程中有重重难关，我们很容易重蹈覆辙，再度陷入立场之争以及人事不分。下一章将介绍在立场背后如何创造方案。
第五章
谈判是创意科学
创造方案无限
2003年美国战机被迫降海南岛，中方要求道歉，美方要求归还战机，解决方法是否必定要二选一？2005年海洋皇宫结业，劳资双方对骂不绝，全为长期服务金及遣散费代通知金，但双方可曾想过，在这非常时期，用非常手段创造非常收入？合作可能较对抗收入更多？
我们会否觉得有些人创意无穷，无论遇到任何棘手问题均能迎刃而解。相反，有些人往往一碰到非常规的困局便束手无策。本章旨在分析：想方设法过程中一般人常犯的错误＞包括过早作出定夺、自设解决方案框架、只从单一方案着手；及对方问题对方自己解决。本章同时会为读者提供：集思会发掘创意方案的程序、集思会前的准备；集思会期间的秩序及之后的跟进。按步就班协助读者发挥无限创意。
2003年，南斯拉夫中国领事馆被美军误炸；年尾美国战机在南中国海上空低飞，引致与中国侦察机发生碰撞，中国机师死亡。美国战机其后被中国空军战机迫降海南岛。美国要求中方交还战机，但中方坚持不能任由外国战机从中国领土飞走，否则难以向人民交代。中、美两国外交关系陷于低潮，这件国际外交事件最终如何解决？
贴士是：双方的利益方案都得到满足。
中方确实没有没收战机，最后是将战机拆件装箱运走；美国确实能拿回战机，但战机没有从中国领空上飞走。美国总统事后为该事件向中国发表外交宣言表示；"|，mverysorry°"查"sorry"一字，美方可解释作“对事件有人命伤亡表示遗憾”，中方则可演绎为“美方作出的道歉”。总之各自表述，各自演绎，双方都对人民有所交代。
Q1.创造方案需要有何种条件？
要创造方案，首要条件是人际关系，即使关系不是非常之好但至少不能恶劣，因为恶劣的人际关系令到双方都不能沟通，又怎么可能商讨出一些共同能接受的方案。
假如上述中、美战机事件，发生在中国和美国关系恶劣的I960年代，大家想想，有没有可能和平解决此事件，此事件虽然令中、美两国外交关系陷于近年来的低潮，但并不是最恶劣，仍可以沟通。
清晰明确的沟通既可促进双方的关系，又能帮助了解双方立场背后的需要，更可激发鼓励大家去想方设法，所以，有效的沟通技巧是任何谈判员不可或缺的条件。具备良好关系，了解立场背后的需要，分门别类不同的需要，个人的、团体的、共同的、互补的等等，然后开始创造方案。
Q2.创造方案常遇到一些怎样的障碍？
思想上的障碍
惯性思考：零和游戏
因为传统上一人退一步，是个零和游戏，最终彼此得益只有50：50（或40：60），同时双方的损失也是50：50（或60：40）。在海洋皇宫劳资纠纷事件上（见第十章），当我向友人提出有可能达到双赢的方案时，他马上回应：“说到底必然是要资方付款解决。”当我鲔睪完怎样可以劳资双方合作，老板不需额外付款而工人有可能收到比法定遣散费更多收入后，他也觉得有些个案不一定是零和游戏。惯性思考：单一解决方案
大多数人已经习惯了立场式谈判，一听见对方的要求，便马上考虑在该要求上有没有妥协的空间。他们经常从单一方案上着眼，从而收窄了思考的空间，当觉得没法满足对方的要求后，便过早确定没有其他解决方案。
过早的判断
过早的判断无异于把自己赶入绝路、“无可能”、“一定是”、“绝对是”等，当你在未全面了解各方需要时已经妄下判断，一则封杀了你的想象力，再没有尝试寻求及考虑其他的方案。另则为了维护及坚持自已的判断是正确的，面子犹为重要。当其他人提出不同的建议及方案时，你便会从不同角度去批评及指出那些方案之弱点，很快谈判双方又堕入了立场之争。所以，我们千万别作出过早的判断，永不说"永不”，因为世上无绝对，否则我们今天可能还认为地球是平的。所有成功的发明家，探险家都不会过早作出判断。
宽己严人的批评
很多时先入为主的观感及概念是会随着过早的判断一同发生的，当你认定自己的决定是正确的，继而认定对方是错的。有如槿上的半杯水，有人看到很开心，因为他拥有半杯水；另外的人看了会很忧心7因为他只有半杯水而没有一杯水。大家有没有发觉身边有一些乐观的人，每逢遇到困难都会相信可以解决，即使日后不能完满解决亦会认为是天意，天命不可违，便乐天地接受。
相反，有些悲观的人凡事都向负面看，当他人有任何建议时，他会找到一百个不可行的原因或忧虑，而从不肯思考这建议如何才可成功，当中可能会有甚么困难，及可怎样解决。
己所不欲，勿施于人
当一些经常批评他人建议的人，他们也很怕被人批评。为了逃避被批评，他们很多时都不肯出谋献计，最好用的挡箭牌是：“这是你的问题，你自己解决。”他们没有留意到对方不能找到解决办法自然会影响到自己。
多讲多错，不说不错
这种现象尤其经常发生在职间纠纷的谈判上，人们是倾向于输打赢要，对任何方案专挑一些对己方有利的建议来研究，而避开一些不利的建议。另外，为对方设想的一些建议更可被演绎为向对方让步，为了防止诸多之不利，最好的对策是少说为妙。很可惜，人同此心，心同此理，你少说时我亦封口，试问又怎能有创意方案呢？
自由发挥，杂乱无章
很多人在进行会议时很喜欢随心所欲，不按议程讨论问题。在谈判时如果要发挥创意，构思方案更容易离题万丈，费时失事，以致令其他人颓然丧气，放弃讨论。
例子：中环购物的启示
农历年之前?我到中环某大百货公司购物■遇上一位协作式谈判高手?
这个生活化的例子■也许长一点，但可进一步阐释多种矛盾管理法孰优孰劣。
我于下午3时多泊好车，在百货公司中闲逛■想买一瓶纽西兰蜜糖?售货员说："每瓶$89?买三送一。现在付$267?就可拿走四瓶■等于75
折?每瓶$67有找。”值呀！2011年才到期?可以放很久。
于是我说：好?但我还要买年糕?回头再来买。她反应很快："年糕
$150，你取货后回来■我一次过替你开单?让你方便一些。”她这手法无非是保证客人回头，但她先予人方便?大家得益。
主动提出利益方案：
当我捧着年糕回头找她?她用计数机一算?说："蜜糖$267四瓶，年糕
$150?总数$417。现凡购正价货满$500?我们免费加送一支按摩
油。”按摩油我没多大兴趣?反而想知道泊车有无优惠。
那位/」、姐说："购物满$400?可免费泊车两小时。购物满$600?可泊三/」、时。”咦?那岂不是好合算？因为这里泊车每/」、时$36?三/」、时便平白省回$108了。
我瞄一瞄手表，噢■已逛了两个多小时?要享用免费泊车?蜜糖加年糕■只是$417■还欠$183才够数呢。售货员好像看穿了我的忧虑?她提议加买润肤霜，不断落嘴头："现在有优惠■买一送一。”"两支多少钱？”"两支$88?等于一支$44°”
"我不想花太多钱了。何况?再多买$88?加起来只得$505?还不够我免费泊车。”
发挥无限创意：
看到我的需要后■她主动提出："啊，你不想花太多钱?过年过节?也是的。如果这润肤霜合用?不如我用员工价替你买?三支才不过$128?可省则省。这样总数便有$545?至于尾数，你不用担心?我找找其他客人留下的发票给你，你便可再省回泊车费了。这样好吗？”
她这建议，属于谈判中的协作式方案，好处是将一个固定的饼扩大再扩大?现在既不须勉强花$600?买些不想要的东西?便可免费泊车?她又成功多销出两支润肤霜?可说皆大欢喜。(假如她坚持不能破例?这宗生意就可能做不成了。)
注意：这是我观察得来的例子?各位读者千万不可以身试验?若因此惹上官非■恕不负责。因为从法律角度看■顾客与职员可能构成合谋诈骗公司停车场费用?可能被刑事检控。但大家也不用太忧心■从公司股东看■此员工该当升职加薪，为公司设计创富计划。而公司管理层则会因员工之不自律而加以处分?即使他/她是好心为公司?却做了坏事。所以凡事都要从几方面来看。
其次，要实行协作(Collaborate)，双方不能单纯死硬派地撑着固有立场，而须关注到立场背后彼此的利益及需要，愿意公开或交换资料，才有可能共同谋求并创造最大利益方案。不过，它要比其他方法多花好多时间，去了解双方需要，探索各种实践的可能性。
惯性思考的例子：花瓶困小手
有天晩上■母亲听见孩子哭了?三步并作两步由厨房冲出客厅?发现稚龄儿子将手放进了一只名贵花瓶里。花瓶瓶身上窄下阔，情急之中?/」、手一时难以拔出-母亲用尽方法?都不得要领?孩子哭喊得更厉害。
最后众人商议?忍痛将家传的名贵花瓶敲破?/」、心翼翼地把/」、手掏出来。结果发现?孩子的小手之所以拔来拔去也拔不出来?是因为孩子手里死死握着一件宝贝玩具不肯放手。不过■也没法子了?一件名贵的家传之宝■就此"壮烈牺牲”。
启示：花瓶之所以"壮烈牺牲”?皆因双方完全没有协作?大人预设了瓶颈太窄?故/」、手拔不出来；而/」、孩也预设了一松开手玩具就没了。所以双方都固守立场■寸步不让。
Q3.如何消除实行创造方案的障碍？有哪些准则需要遵从？
基本要素
要创造方案，以下材料不可或缺：
「良好的人际关系，至少是可以直接沟通及商讨的关系。
2.互相合作的态度，从而促使大家一同商讨解决问题。因为互相合作才愿意聆听及了解对方所关注的事项、需要、利益、担忧等°
3.不僵持已定立场，绕过立场背后互相披露手上资料，增进了解彼此的需要。
改变惯性思考，破除根深蒂固成见
心病还须心药医，既然“惯性”会束缚我们的创意，我们便要多作非一般的思考。科学家从事太空探索，现正考虑训练小孩子作为航天员升空做研究。小航天员的一个优点，便是知识不足，经验不够，所以在太空的历程中思考方式便不会和成年航天员一样墨守成规°
小孩的例子：三人行必有我师。郑会圻家中除了九十多岁的外母是老师外，原来从小孩身上也有学习的地方。小女儿两岁多的时候，天真可爱，经常被数位年纪较长的表哥们围着逗弄。有一次女儿在疲倦时想拒绝和表哥们嬉戏，但他们就是不走开，此时她忽然指着表哥身上说：你有甲由（黑螂）呀！马上把表哥吓走了°原来很多事情不是只有单一方案。
动脑子题
假如你手中握着一杯水?有恐怖份子威吓你?要是你喝了那杯水他便打断你的双脚，假如你不喝那杯水便打断你双手。请问你会怎样做？试在閲读完以下之建议后?试试能否保住你的手和脚。
动脑子题答案
当你只想着要保留手或脚时你便是在局内打转，跳不出框架。你可考虑
把水给恐怖分子喝；你可借故给杯水他们拿着?你手上变成没有水了；
你可拿着水杯瞌睡，你没有饮也没有不饮，只是尚未决定等等。
改变惯性思考方式：
?对人，不替他定型。很多时候当我们听见某人的建议时便会将他个人背景、地位以及所代表的机构、团体等联系起来，再加上以前和他交手的经验，无论他的建议如何，或间有可取之处，我们都会拒绝聆听，更莫论考虑接受。很多社会知名人士，他/她一开口，市民便会反对。
推销员出身的曾特首于2005年提出之政改方案，必定有讨价还价的空间。把曾特首定了型，自然有因应的评估了。在谈判桌上要共思创新方案，便要宽己及人，不想自己被对方定型，便先从自己开始，持开放态度面对他人，遇有怀疑不明之处，不妨尽快与对方澄清。
?对事，不过早作判断。我有一位积极进取的朋友，他认为他的判断不会出错，对人对事都说：“你听我讲，我最清楚，他一曰	”
疋疋	
有一次我问他：“假若你那位正在旧金山读大学二年级的女儿
告诉你她想停学一年，你同不同意？”
朋友实时回答：“当然不同意。”
我续问：“假如你女儿告诉你她被选为美国华埠小姐，有一百万元奖金，但要在未来一年代表美国到世界各地作亲善大使，你又意下如何？”
答：“这又另作别论。”
朋友的实时反应是由有很多因素促成，其中一点就是判断了女儿之停学便是不对，每位年青人必须完成学业等。连带过早的判断而来便是过敏的反应，而过敏及不恰当的反应又会触发对方的反感，这样便会劳气收场，倾谈不出结果来。
?对解决方案，条条大路通罗马。当我们对人不苛刻，事事针锋相对，对事情不过早下判断，持开放态度去了解事情、行为、反应的因由，甚么困难也可有商有量。
至此我们便要抱着但凡事物皆无绝对，先撇除"你胜则我负”，"你的所得，皆因我失”，"不是你死便是我亡”等零和游戏的成见，在对方提出了他们可以接受的解决方案后，千万不要急于反对及指出该方案之一篮子弱点与不是。
不妨鼓励他们及自己，"我明白这方案，大家一齐想想还有没有多一条方案呢？”
我们都是习惯为自己的观点、立场、建议辩护，当我们这样提出后，既没有反对，所以没有辩护和对立，更可以将双方的注意力共同集中于发掘更多的方案。
同样原理，为防止对方过快针对你所提出的方案有所刁难，你在提出方案时，不妨同一时间提出多个方案，假如尚未想到时，可以说：“我有一个建议方案是这样的……你有没有另外建议？”不要问对方有甚么意见，而是邀请他们去发掘更多的方案。
Q4.创造方案的态度
?讲一套，做一套，讲者无须负责。很多时我们习惯了觉得提出建议之人必定支持该建议，否则他便不会建议，用此思考逻辑想下去，提出建议之人应该要参与执行，从而形成讲多便做多，谁先提出谁会吃亏。
为破除此一惯性，我们可以定下，“讲一套，做一套”的规则，
先此声明提建议者和执行者可以是分开处理的。
我曾经在一些工作会议中提出此规则，会议的讨论气氛马上
由：“你眼望我眼”，变为热烈讨论，而且还很有创意。
抽身作局外人。当局者才会迷，把自己抽离作为局外人，当自
己是为他人作顾问，看到的世界也会更广阔。
局外思考的例子：分骆驼
有一位父亲有17只骆驼■在他离世后的遗嘱中指明以下列方式分给他的三个儿子：大儿子可分得二分之一?二儿子可得三分之一?幼儿可得九分之一?大家替他们想想怎样分？注意：不可以卖?不可以杀?这是数学题。
当我们集中在怎样分17这个质数时便会很困难，但当你跳出局外时?向邻家借一只骆驼■变成18只便很容易分?之后交还邻家该只骆驼便可。
?很多精采的创意都是从互不同意的见解演变出来。一个一人说
了算的家庭，一言堂的公司，或者独裁专制的社会，所有人同
声同气，表面看来是很和谐，没有示威，对抗等。
领导人吩咐你“站着死，无人敢睡着死”，在这环境下极难有创
意的建议。所以在商讨解决一些非一般的难题时，便要有非一
般的见解。
既然如此，当你碰到对方与你有不同的见解，持有不同的理由
时，你便觉得很正常，不会产生反感，双方自然会心平气和地
乐于共同摆事实，说道理，在真理愈辩愈明的情况下，不难创
出一些新点子。
?威吓无效，协助对方容易说“得”。当我们习惯了一些立场谈判
时不期然会说一些威吓的话：
"假如你不同意，我便怎样怎样。”“假如你晚上十一点前不回
家，便不要回来吧。”
有一次看见一个十多岁的小孩拼命地吃东西，问他为何如此狼
吞虎咽，他解释因为做错了事，激怒了妈妈，她说明今晚不准
吃饭，所以现在吃多点，储定粮。
要改变此状况，大家不妨多以问题方式代替带威吓及决定的句
子去作回应。
面对苛刻建议的例子：以、埃战争
1978年在美国大卫营■美国卡特总统为以色列和埃及调解打了十三年的战争?埃及总统撒达特要求以色列无条件撤出戈兰高地?卡特总统不置可否的问撒达特："按你意思，假如以色列总理明天向全国人民作此宣布，经过一番会谈后?以色列将无条件撤军?你估计将会有甚么后果发生？”
答："贝京总理马上会下台。”
既然如此?何不花时间多讨论解决方案■想想如何能协助对方容易答应。在面对对方提出一些颇苛刻的建议时?不妨邀请对方为你解答如何可以说YESo“这建议对你是可行?对我又如何呢？”
?扩大利益之饼才作分配。香港人有句俚语，“街外钱喑，一齐揣啦「'意思便是大家想想，如何能够把利益之饼扩大后才分配，一起寻求最大之利益，不要“塘水滚塘鱼”，多极有限。
一下子听了似乎难，但假如你被要求为一套电影选一位漂亮女主角，相信大家便会意见多多。怎样才算漂亮？要很青春或是成熟美？好身裁？俏面孔？
?先易后难，按部就班，未能解决内容，可先同意步骤。当我们未能达成解决困难之共识和方案时，可以循先易后难的方向出发，在达成一部分协议时，一方面可令双方觉得有进展，另一方面又可以让大家建立互信。
假如真的无法想到方法时，大家不妨达成一些解决困难的步骤协议。“今天我们没法有方案，我们可否找一位专家给我们建议吧。我们现在可否有协议去找一位怎样背景的专家，需要有甚么经验，是哪方面的专才等等。”
在内容难于协议时，达成寻找协议的协议也是一个好协议。
实行创造方案，的确有些技巧，否则进行途中很可能会引起争吵，节外生枝，因为讨论时一切皆是天马行空，所以讨论各方必须注意：讨论归讨论，实行归实行。
Q5.创造方案的程序，方中有圆，圆中有方。
在上文经常提到，假如要有创意便不可有太多规矩，要破除惯性，但有时过于随意，问题便会接踵而来。不难发觉在讨论活动时，忽左忽右、忽东忽西，花了大半天时间可能仍是原地踏步。在这里建议大家在讨论方案内容时可天马行空，各具创意；但在讨论方案的程序上却要先定下一些守则，方便有效率地进行讨论。
创意会议的准备
「清晰讨论的最终目的
假如能够成功地发掘出双方争议要求(Wants)背后所关注的事项(Interests)-而将争议演绎为客观事项(Issue)，则问题已能解决一大半。
例子：讨论冲红灯扣分?大家争论要扣多少分(Wants)的背后因由(Interests)M：人身安全、摄食困难、安全感等。假如开会讨论议题是"如何保障所有人士可安全使用道路？”扣不扣分?及扣多少分己经变成其中一个可行方案。
2.尊重参与会议的各方人士
切忌人身攻击，肆意批评。
更不可粗言秽语，破坏会谈的和谐气氛。
讨论各方应平起平坐。
讨论中实行的“四不”：
?不须考虑可行性(因为“脑震荡”(bnunstoE就是需要各种天马行空的建议，例如为免冲红灯扣分，不如取消全港;W界的红绿炽。
?不能嘲笑别人的建议(因为很多绝世好方案起初都是来自一些很离谱的建议。)
?不可强令建议者兼任执行者(有些开会份子就是喜欢这样，但如此会打击大家对提意见的积极性，少讲少错兼做少些，再无人愿意冒险提出创见)。
?不能乱扣帽子(若有人建议>不如请刘德华共进午餐>你可千万不能武断地指称建议者为狂迷：啊！你无非是为了见偶像!或>原来你是为了钱之类。切戒！)。
3.提供一个合适的环境
方便的地点、会场安排、会议时间等，形式上最好是与日常的工作会议明显不同，方便产生创意，例如在乡村俱乐部进行。
4.选择适合出席者
包括出席者的人数，当人数太少时，难以互动刺激双方的思维，人数太多时则难以控制过程，同时没有适当的时间给各人发表建议。理想人数最好定在40人以下，但又不少于5人。
5.委任主持人
由主持人带领整个讨论过程，他不必是双方谈判代表的领导，他的责任是确保会议按拟定程序进行，每人都有发言机会，避免整个过程被一些主动健谈的人士主导，同时须执行一些会前大家已同意的会议守则，在过程中的低潮时段，刺激各人重投讨论°
6.其他须要注意的事项
把要讨论的事项写在一块白板上，让所有人一齐面向白板，令与会者感觉上是结成同盟，一起解决困难。
记录过程中所有建议，但不作批评，只接受对建议不明白之处的提问及澄清。
完成收集建议及记录后，才再从中筛选合适的方案，深入讨论其可行性，及可改善的环节。
评估这些方案，在彼此都同意并加以改善后，便可付诸实彳亍。
协助对方发挥创意，制造一个互助互动的讨论气氛，在思考过程中更能明白对方的处境。

寻找面面俱圆的解决方案的好例子：
中、台两岸直航■谈了半个世纪也谈不拢?原因正是因为有关当局的立场是：直航免谈。
2005年1月■双方在澳门谈了只不过两个钟■便谈好了协议■为甚么？因为有人聪明地绕过了双方的禁忌?建议飞机中途经过香港上空后?才飞到彼岸。
如此这般?飞机中途经过香港上空后?就避开了"直航免谈”的政治敏感问题?亦成全了等于直航的结果。因为你既可说这是直航?也可说这是经香港飞台?可谓两全其美。
总结创造方案的“四项注意”
1.讨论归讨论，执行还执行
SeparateInventingfromDeciding
2.讨论进行中，请勿批评
NoCriticismbeforeAllBrain-stormingCompleted
3.先创造价值，后分配利益
ToCreatetheValuebeforeDistribution
4.找寻面面俱圆的解决方案
SearchingforSolutionstoSolveBothSides'Problems
小结
谈判，没有是无须沟通便能达成协议的，但单靠沟通又不能解决纠纷冲突，良好的沟通是能维持谈判之门继续打开，要解决纠纷、冲突便要懂得创造解决方案。放弃立场式谈判不单能维持友好谈判关系，在绕过立场背后明白双方关注的事项，真正的需要，利益之所在，便能求同存异，创造解决方案。在思量方案的过程中，我们要明白阻碍我们创意的惯性思考障碍，从而对症下药，改变惯性的思考，讨论建议的态度，编排按步就班的创建方案与会议程序。在集思广益、搜罗不同的创意方案后，便可去芜存菁，找出一些双方觉得最适合及可行的方案，然后付诸实行。
但在评估可行的方案时，若双方用以评估的方法、标准不一致时，又如何解决？下一章是解释怎样以客观的标准来评估可行方案，不向压力低头，只向标准妥协。

第六章
心中有数口搆无凭
客观准则不可少
2007年>扎铁工人示威36天，要将日薪850元上调到950元，目标清晰。反观2005年中环填海，抗争多时>牵涉更多团体及专业人士，却一宜纠缠在"填”与"不填”这立场之间，为何从没有人考虑过，用中环理想交通流量，客观制订出公众可接受的填海面积？上述事件证明，以主观喜好来下决定>代价无限。只有预订客观标准，谈判才不会各走极端。本章敎你如何与对手共设客观标准，谈判过程只与标准妥协，不向压力低头。客观标准既可作矛>又可作盾，巧妙运用，谈判舒畅。
2007年中闹得满城风雨的扎铁工人示威，要求给予合理工资，要求工资水平与经济复甦挂钩。但只是短短一个多月时间，谈判破裂又破裂。
初期，郑会圻曾奔走于各方之间，明白了好多诉求，知道最重要的诉求是工时及工资，但以上诉求并无客观准则，盖“合理”一词，只是一个混沌概念而已，必须量化，才能成为客观准则。
期间我问过工人代表：“为甚么工资要求是$950，既不是$980，也不是$4006？”、"究竟那个$950从何而来？”我也问过商会代表："$850是怎么计算出来的？”可每个人都哑口无言，说不出一个所以然来。
8月8日谈判破裂前，劳资双方要求的差距只是$20元。
原来，一椿关系多方、影响全个社会、历时36日的罢工大行动，从没有人提出过“客观准则”四个字。难怪期间冲突不息，谈判举步维艰。
我们毋须向压力低头，但必须向客观准则妥协。
Q1?为何调解谈判需要客观准则？
生、老、病、死，是人类不能改变的自然规律。关注式协商的定律是：无论争辩双方、谈判对手如何重视相互间的关系，多么明白双方所关注的事项，立场背后的需要，极具创意的方案，那个利益之饼扩得有多大，到最后我们还是要分配这块饼，无论是义务或权利。如果分配搞不定，无论你讲甚么合作、协作，如何做大个饼，获得60；60分帐的佳绩也无济于事，因为分配是必然涉及客观准则的一回事。
又是我们多年来的惯性谈判在作崇，原因好简单，我们习惯了用个人喜好和主观想象来决定事情。我们常听到"你相信我啦！这个决定都是为你好。”或者“我觉得这样分配是最公平的。”欠缺客观准则固然难以达成协议，更遑论日后执行。就算经谈判或调解令至双方已达成初步共识协议，散会后大家以为一切顺利，如没有一套双方公认的客观准则可依循，也随时可能会在执行过程中产生第二度争拗。因为你有你的，我有我的一套标准，如果没有一套双方可以依循的标准，便只会落得互相指责对方到：》后破坏共识，或者因权责不清令至无法有效执行的结局。既然如此，千万不可忽视订立客观准则这个重要的环节。
用主观准则有何不妥？
主观准则是以个人主观挂帅的，它充满感性，代价也极其高昂。例如，一个女孩子不顾一切要结婚，理由可以是：“我好锺意他，我一定要嫁给他。”就算你是父母兄长，此时也无言以对，因为女孩子所持的是主观准则，但问题是：这笔感情投资，成本可能很高。当这个主观准则变异时，是否就意味着当初协议失效？
既然主观，便难以用大多数人都觉得公平的准则来评估决定的优劣，这时我们又回到第二章所形容的处境。假如你多番迁就对方便会达成不智的不平等协议，互相执着自己的主观准则便会变成互斗角力，费时失事没效率，更会破坏双方关系，所以，在
运用关注式协商时断不可以主观准则行事，否则便前功尽废。
如何识别及避免主观准则？
一般人都会以主观准则要求别人'但其实就算你出发点是好的'欠缺客观准则就易起纠纷。要识别主观准则'可留意以下的关键话语如：
?尽快啦！尽力啦！尽量啦！尽人情啦！
?我想你大方点，开心点，生活好些等。
?可否多给一些时间。
客观准则的定义
?可量化：例如长度>可以用尺来量度；容量>可以用容器来衡量。时间，可以用计时器来计算。
■标准化：可由不同人准称行的准则，而且执行时是不会有偏差。
?市场价值：例如楼宇价值是以多少元一平方米计算；最近（时间范围）有成交的买卖参考价。例如市区重建局要收购居民的旧搂宇，便用同区（地域范围）七年楼龄的买卖价钱计算等。
?专家评估：有些不容易得到的参考资料，便由大多数人公认的专家或者需通过一定标准资历的人士所作之评估。例如差饷处可为物业评估市场租金价值。
?对事不对人：所订下的准则不会因人而异。
?传统的习惯：大多数人都会做同一件事，或者对同一件事大多数人都会有同一个理解。例如法院的陪审员制度，便是以一般人所作之合理观或标准所作出的判决。
?科学化之决定：符合科学标准。
简而言之，主观准则是会因人而异，是可以各自解释及演绎
的标准，所以才会难以执行及评估其效用。
例子：内容空洞的全面维修
大角咀海富苑居屋曾经一度破旧得烂茸茸（很破烂的样子），却依然没法取得共识进行维修■问题何在？一方面?发展商房署想安排承判商入内维修；另一方面?居民斗志激昂?反对房署只作片面修修补补?自始至终高调地要求署方为海富苑进行全面维修?否则甚么维修都免问。最后结局怎样？要劳动房屋署到法院取得禁制令?才能带承判商进场修理破损的地方。
这个故事的敎训是：无论谈判或调解，都需要订定客观准则，否则任你怎样斗志激昂，怎么喊口号，也于事无补。
当时有人问居民代表，一个屋苑的维修工程这样庞大，是否需要重建？当然不是啦！但究竟全面维修包括哪些项目？如何决定哪一部分需要维修，全面至甚么程度，如何决定，这都是客观准则中必须处理的明细项目。
Q2.订立客观准则的功能，是否只为保障自己？
客观准则可以是矛，又可以是盾。作“盾”时，它可助你获取协议中应得的部分，不会受到无理欺压；作“矛”时，可以引导对方遵守游戏规则，重投入关注式协商的思维，避免堕入互相角力、争斗的立场式谈判。
盾的例子：
如果业主准备对你大幅加租，你除了像一般人一样投诉："喂，你这样很不对!”"哗?加这么多租好贵喔！”你还可以反客为主?"我明白你买楼收租都是为了有租金回报，而我租楼亦求物有所值?被公平对待。”从而要求业主提供租金计算方法■是以甚么级数的商厦作为参考标准■同区之合理租金标准又是多少，作为下一轮谈判或调解的基础。
又例如：某大学副校长?在网球场上被目撃与异性有亲密行为?被指违反敎育界道德标准?进一步闹到要成立调查委员会。这可说是缺乏客观准则的一个例子。因为道德标准是主观准则?每个人的准则都可以不同?在这情形之下要去抗辩?就真是有理说不清?这次调查似乎为满足—些人的好奇心而已。于此作利益申报■郑会圻对男女双方及所有声讨人士均无瓜葛?只是从客观角度以事论事。
如果要调查，首先确定亲密行为的标准，假如以清朝的准则，
现代的青年男女，应该无一幸免，全部要入狱。因此开始调查事件前应确定使用哪一套道德标准，而该套道德标准将来应适用于甚么身份的人身上。例如：哪一种职级的敎职员人物需合乎哪一层级的道德标准，或是所有大学职员，或只适用于敎学人员或高级行政人员。而不是因为今次是经传媒报道便查，其他人士便从宽处理。
相信每个人都渴望及要求被公平对待，而客观准则便是构成公平的其中一个元素。（据闻该调查委员会于该大学委任新校长日，宣布终结调查。）缺乏客观准则，可以闹出好多风波。
矛的例子：
当你想向你的租客加租时■又不想授入以话柄■被人指你是无良业主■同时你希望租客继续租住你的房子，你就可以藉"客观准则”出招■防止租客堕入立场之争。你可以先确定和租客的关系，"我很开心能够租房子给你?—切都颇如意。我除了希望有一位稳定而负责任的租客?我还希望能曲得到合理的租金回报?我们的租约快要满约，由于物价上涨，维修费用及管理费用都上升?而附近的房价及租金都涨升?我希望在谈租约时?租金能够相应调整。你觉得如何呀？”
物价上涨、管理费用、房价及租金，都是一些硬性资料，很容易找到参考的数据。而“相应调整”，怎样相应便是未来谈判的空间，至少租客不会马上反对，大家一起先搜集相关的数据，最后更邀请租客给予意见，先没有把自己立场锁死了，才有商讨的空间。
例子：漏水维修送装修？
我处理很多楼宇及法团业主纠纷。其中一次■是代表楼上漏水单位的业主-与楼下要求赔偿的单位谈判。楼下业主报价$84000?我第一涉完全不去讨价还价■只是表明楼上业主愿意就因其单位所漏水而引起的所有相关损失进行赔偿?然后要求该业主就这张报价单给予客观详细帮助。
我的问题包括：
?为甚么单价是$84000？
?$84000包含哪些项目？
?哪些项目是由漏水直接造成的损毁？
然后发现：装修明细项目除睡房墙角扫漆、天花刷漆外，还包括睡房衣柜拆掉再造、客厅打磨水晶地腊等。
于是，我提出了多个疑问：
?慢着，睡房漏水，睡房墙角、天花重新上漆都属于相关项目，可睡房衣柜为甚么要重新再造？
?睡房衣柜，不是应该重整受漏水损毁的部分，而不是全个重造吗？
?客厅水晶地腊也在清单上，莫非漏水严重到地板吸水膨胀，原来的水晶地板因此而破裂？
?但查看后发现原来的地板并无水迹，楼下业主也未能就此提出证据，我愈问，他愈是支吾以对。受楼上漏水影响的项目愈减愈少，反而是楼下业主自己趁火打劫，因利乘便顺便换家俐换新装修的嫌疑愈来愈大。
最后，调解任务顺利完成，单价由原先的$84000大大减少。
贴士：
4?透过客观准则作矛，攻其口供不符事实之处。
2.小心查证，自己调解不来，可找第三方如公证行作仲裁。
有些人最爱说：“不如我们先投票，后决定。”但最弊这个世界很多人输打赢要，和他们先投票后决定，死得最不值。此时你可引导他们先订定一套客观准则，避免事后争拗，或有人赖帐造成的无谓损失。
例子：中环填海有无客观准则？
中环填海已成定局?这宗公共纠纷?因为政府与保护海港团体均局限于立场争拗（应不应填海），双方处于对抗式位置■所以争拗不绝。假设双方能放下身段?事先坐下有商有量?便较能将讨论纳回对事不对人的正轨。
究竟这纠纷在调解过程中有何客观准则。
（请填下你的答案）
答案：
客观准则包括：
?甚么情况之下采用填海方案？
?填海面积多少？
?此填海面积按甚么标准计算？
?多与少的准则怎样订立？
?假设此填海方案是以香港未来30年中环区的车辆流量来决定■那么交通畅顺采用何种客观准则？例如正常或理想为五线行车、十线行车？每小时的车流量要达到哪个准则？
?事先列明新填海区的用途：商业用地占总面积不超过百分之几、公园等休憩场所最少得占百分之几？
香港市民的天然资源为何要托付于31位立法会议员之手（按：现时共有60位议员■31位即占过半数■可通过大部分法案）？难道家住观塘、元朗的市民便不会乘天星/」、轮吗？为何不是一入手便讲填哪一个地段、填多大、条线怎么摆。别说我马后炮?如果中环填海一事能以如此务覧的方式■透过讨论客观准则去处理?未必会一波未平一波又起，后来亦不会发生皇后码头应不应该清拆的抗争与风波了。
/」、心！政府至此必然会说：“有呀！我们当然有全盘计划?还经立法会批准了呢！”海港不是属于个入及个别团体的?在选立法会议员时?更没有要求他（或她）代表我对海港的立场及观点?解决此类公共建设纠纷便涉及到另一形式一公民参与（CivicEngagement）■其方式也是基于"关注式协商”的大原则。
Q3.如何建立客观的标准及个案实录
准则是内容，程序是步骤，两者都需要一个公平标准方能成事。在此先从一个公平程序说起吧。
公平及客观的程序
公平包括知情权，在订立程序的时侯不单只过程要公平，同时要给人见到及感觉到这是公平的。例如香港选奥运火炬传递员，过程是经多方面的团体提名，由一班委员会负责遴选，名单交中央政府批准。但在过程中从没有公布甚么团体可以提名，而该班委员会是怎样组成，包括人数、背景、资历等。在遴选时是根据甚么客观标准来厘定，最后这个极具意义，香港百年难得的活动被批评为“政治交易”，好事蒙污。
一般来说公平的程序是大家都知道过程，但一日未执行前大家都不知结果如彳可，例如民间智慧分蛋糕，一方切蛋糕，便由另一方先拣蛋糕，切的一方便会尽量公平，否则拣的一方便占优势。
其他方法包括掷货币决定、轮流负责、抽签决定，甚至交由独立、中立、无利益冲突的智者或法官作决定等，而法官或智者又是根据一套确立认可的客观标准来作定夺。客观标准又是如何建立的呢？
建立客观的标准
客观标准的主要原则，它的建立不是基于个人或某人的喜好，同时亦非针对某人或为某人而定立，在建立过程中是独立的，例如法律面前人人平等。
在我家里为要讨好郑太，以她的标准为标准，显然不客观。
再以香港选奥运火炬传递员为例吧，该班委员会突然抛出一句口号，说这仁0名选手是香港社会的缩影，立即引来舆论批评。假如在事前先说明人选的组成包括社会各阶层，其中运动员占多少名，商界占多少，影艺娱乐界、地区人士、爱国贤达、港区人民代表、赞助商、弱势社群、劳工团体等又各占多少，然后由该班委员选择，当然对一些为批评而批评的人士来说仍然是一样，但对社会及年青一代却是一个好榜样。
以下个案，回想起来还是津津乐道。
例子：猜枚解决数亿元买卖
1996年，郑会圻代表公司去谈一宗买卖?内容是上海地产项目股权转让?价值数亿元?在买卖双方的主要代表达成售价及附带条件后■当要落覧协议、草拟合约时-便由郑会圻和对方项目总监进行细节谈判。在谈到项目所包含之可能风险时?买家当然要求卖家长时间的担保?而卖家必然希望越快了结法律责任越好■谈到担保时间时?双方律师争持不下■各持己见■为各自客户争取最有利条件。按经验就知道■这类议题是没有客观标准的，假若继续交由律师之手去谈判■可能永无结果■因为他们为了维护专业地位及当事人之最佳权益■势必你来我往?互不相让。单说担保期一项?已经可以有排拗。因为担保期是6~12个月-既可以是6个月?也可以是12个月，但凭何决定？
如果大家为争权益?采用立场式谈判(PositionalNegotiation，orRights-basedNegotiation)?那随时可以拗到天翻地覆1收不到工?甚至闹翻。郑会圻为了免生枝节?遂破天荒提议彼此猜枚(划拳)决定?如果郑会圻赢■就定为6个月■总监赢■就为12个月。记得当时有两大律师行的人在场见证这场世纪猜枚赛?场面相当搞笑?但确覧是快捷及有效。
在没法讲掂数的时候■猜枚也不失为一种可行的客观准则。相当于一个
橙，你切，我拣。也是一个简易可行的客观准则。
有时候.第三者决定也是一个客观准则。如：工程项目争拗■找第三方测量师决定。填海方案?找退休大状定案。去打官司，也可以是开开心心的一场官司。
Q4.如何以谈判方式共建客观标准？
既然客观标准可以很多元及多样化，在谈判的尾声，我们又如何决定以哪一些客观标准来选择可行方案呢？费雪(Fisher)敎授有以下两建议：
一、诚邀对方，一起寻找
以扎铁工潮为例，你不妨把双方关注的矛盾冲突，坦诚布公。劳资双方均可以表述，资方“我明白打工都是希望得到多一点工资、多一点回报。我们投标工程回来做，都是一样想多一点回报，赚多一点钱，至于薪金的水平，我们大家都希望得到一个公平的待遇，但是用甚么标准作为参考才算公平，我们不妨一齐研究讨论。”
劳方一样可以作出相类似的邀请：“我们明白做生意都是想赚钱，我们出卖劳力打工的又何尝不是，大家都希望得到一个公平的待遇……”在这情况下劳资双方便能一起面对“寻找公平标准”，劳工处便能协助他们，更能发挥应有的作用。
在有关薪金的谈判上，劳资双方永远都有利益的冲突，但现在他们却多了一个分享的利益，便是如何去决定“合理公平的标准。”在任何一方提出薪金水平时，询问对方提出这水平背后的理论，先令双方同意以甚么理论、理据作基准，然后再谈内容。
二、开放态度，以理为先
无论你已搜集了多少客观的标准，你仍要以开放的态度把它们摆上谈判桌。有很多的谈判例子，你找了一些先例作为参考，对方找了今年的物价指数作为参考，最后双方又一次为维护己方所提之客观标准而陷入立埸之争，结果不欢而散。所以在寻找采用哪些客观标准时，仍需绕过立场背后他所建议的原因。很多破裂的谈判是因为代表们以原则为基石而导致，“这是原则问题，不是薪金多少”，强加入的原则只会令谈判双方陷入僵局，越说原则，越快破裂，我们是要明白原则背后所关注的事项、因由、所需、所惧。
不向压力低头，只与准则妥协。当双方的理据是以主观愿望作决定，双方只会陷入意气之争，扎铁工人要求950元，资方回价850元，跟着双方互相角力，威吓。
“不答应我们工人的要求，我们将会罢工。”
“你们工人手停口停，又没有积蓄，有甚么能耐罢工，饿多几日便会复工。”
互相的角力便扰攘社会36日。正所谓，理直才会气壮，如果我们的建议都是建基于一些客观的准则，采用准则背后考虑的理据、理由，又邀请对方共同商讨，态度开放，现今的社会大部分人都支持摆事实、说道理，反对向压力低头。
在谈判双方谈判采用甚么客观的准则时，当发觉对方所说不无道理时，你仍能很有体面地作出让步，你的让步、妥协更加令其他人欣赏你是一位讲道理的人，万大事情也顶不住一个“理”字。
例子：扎铁工人的启示
2007年8月初■扎铁工潮掀起序幕?自谈判以来■劳资双方一直坚守各自的立场进行拉锯战。走笔至此?本书已深入探讨过■当谈判者都"不肯让步”时?这种谈判术称之为"立场式谈判”(PositionalNegotiation，或Rights-basedNegotiation)?谈判者往往以为透过角力及施压?便可达至己方预计的最佳目标。但其覧这是场零和游戏，结果可以预知：不是一胜一负?便是两败俱伤；严重者更可影响整个建造业的正常运作。
一场预知结果的谈判
回顾这一场马拉松战事，各自的诉求为：
劳方
1.曰薪由$800元增至$950元。
2加薪生效日期追溯至2007年8月4日。
3.每日工时由9小时减到8小时。
资方(反建议)
1.曰薪由$800元增至$850元，由2007年8月1曰生效。
2.由2008年8月1曰起，曰薪增至$950元。
3.每天增加45分钟休息时间。
早在工潮还在激烈进行时，我经已预言：谈判结果不会有新意，因为双方势必用尽方法，相互角力，迫使对方作出让步，而谈判结果，必然在$800元至$950元中间落墨。
人人都是输家
说得更精确一点，在这场马拉松角力赛中，人人都是输家，
就算最后一方胜出，也是惨胜，我何出此言。请听；
工人罢工，每人每天损失$800（或$850），以半个月人工计算损失，起码一万多元，整个月更达2万多元。工人要多做所少日，才能追回罢工损失。
地盘的其他工人不能施工，多个工程受阻延，损失赔偿每天动辄数十万元。
若干年前投标得来的工程合约，造价已定，分判商若实时加薪，成本预算尽失，惟这忽然增加的成本又无法转嫁予总承建商，现金流低的公司有可能因此而破产倒闭。
以上还未计算公共资源的损耗，如；警力、官员介入、交通混乱等，一切难以估计。
其他市民因为这事件所引起的不便，及地盘停工之连带影响。关注共同利益方案
既然大家已读到本章的客观准则，不如我们一起用这件著名的扎铁工人纠纷与谈判拉锯战作为练习，看看大家对于调解原则与应用的掌握与功力如何！
提示：调解四大心法
仁人事分开（见第三章）
2立场背后（见第四章）
3.创造方案（见第五章）
4.客观准则（本章，即第六章）
请按提示填下你的答案
1.劳资双方立场：	
2.人事分开；	
3.创造方案；	
4.客观准则；	
模拟答案：
1.立场背后
劳资双方立场?可参本文第2节"一场预知结果的谈判”。立场背后■双方的忧虑则为：
?资方
若干年前投标得来的工程合约?造价已定?分判商若实时加薪?成本预算尽失?惟这忽然增加的成本又无法转嫁予总承建商，现金流低的公司有可能因此而破产倒闭。
如果这一次在扎铁工人的压力下加薪■会否造成不良先例？加上没有调整机制?明年或后年?工入会否以同样的手法争取加薪?造成成本沉重的负担？
?劳方
工人担心工资不能与经济状况挂钩■在百物腾贵的情况下■他们能否抵受持续不变或者稍为调高的微薄薪金？
日晒雨淋的劳苦?能否在工资上充份反映出来？
有困难时?工人被迫与僱主共渡时艰■经济复甦后■被削减的工资却又无法恢复过来?是否公平？
在欠缺公平机制下，工人的薪水会否维持低水平而受到不公平的对待呢？
2.人事分开
不能因为彼此是站在相对的立场上?就心存偏见。在8月8日谈判破裂后?罢工工人马上转移矛头至扎铁商会主席之个人行径，不断把多年旧事"真假兼备地尽数?试问在双方人际关系恶劣的情况下?又如何能理性讨论问题呢？
3.创造方案
过程中劳资双方坚持的方案无非就是由$800元增至$850元（由资方提出）或$950元（由劳方提出），如果双方能够放开这场目标鲜明?惟意义偏狭的拉锯?由立场式谈判（PositionalNegotiation，orRights-basedNegotiation）转为关注式协商（Interest-basedNegotiation）?并将议题转为"扎铁工人工资如何与建造业市场兴衰合理地挂钩？”?双方就可以就此路向创造出很多方案?—同构思一套类似CPI（ConsumerPriceIndex?消费物价指数），或TPI（TenderPriceIndex?投标价指数）的薪酬指数?在此假设方案名为CWWI（ConstructionWorkers"WagesIndex■建造业工人工资指数）。
4.客观准则
根据以上的新构思，订定客观准则。
举例说：
-以CPI及TPI为基础?制定CWWI（建造业工人工资指数）的基数及调整系数°
?再加上其他诸项调整因素，包括：年资、技术、工时、薪金等?创造出一个全新的薪酬调整机制。
?那么?最后的结果可能不是在$850与$950中间落墨?而是另辟蹊径?寻找出双方皆可接受的新方案。
小结
所谓“主观”即是因人而定，因时而变，对同一件事情经常可以有南辕北辙的决定，所以我们才会说，"伴君如伴虎”，因为我们不知道这个君王跟着会有甚么主观决定。客观准则是有持久性，公平、公开的，人人都可适从，大家都明白只要遵从这些准则，便知道会有甚么后果，当发觉有灰色地带，出现漏洞时，只须修改这些准则便可。这便是我们常挂在口边的法治精神、管理系统等。主观的决定很容易引导我们踏入立场之争，无论是强硬式或者迁就式，都不会有一个有效率而明智的协议。以客观准则来评估可行的方案，既能作矛又能作盾，遇到和对方有不同观点时，也是对那些准则有意见，真正的对事不对人。对人宽宏，对事严谨，只会表现你是一个说理的人，如须退让，也是向准则妥协。
至此四个心法已解释完毕，但是在谈判桌上、家庭里、工作职间、社区邻舍，遇有冲突纠纷，我采用关注协商，他们不理，讲原则、坚持立场，我又怎办？立场式谈判是参考既定的底线以决定会否接受所达成的谈判协议，关注协商没有既定底线，一切以谈出比你现选择更好的协议为目标。下一章便会敎你在谈判时，不论对方怎坚持，诡计多端，你应当在甚么时候离开谈判桌。
第七章
手握谈判王牌
谈判后着BATNA
假设有一天>你在西藏摆地摊>与巨富李嘉诚为了一只铜器讨价还价，你如何掌握准确的谈判节奏，在谈判老手的五指山下，为自己创造最佳利益方案？秘诀就是：认识你的谈判后着——谈判没结果的最佳选择。大家要明白甚么都可以尝试去谈判，但谈判不一定有结果。本章敎你在面对绝强对手时如何自保，你关注他的所需所求，但他不理你的死活时，如何能不吃亏。在谈判期间如何加强你的后着，如何以谈判后着来决定桌上方案之取舍。
2007年，政府开放生猪入口代理权，牛肉买手见猎心喜，有样学样去找五丰行高层谈判，并以罢买3天作为谈判筹码，要求会面。最后五丰行高层接见牛肉买手代表，谈判生牛安排，但结果是：你不买，好，我也停止进口牛肉3天，将损失减到最低。3天后恢复入口，顺便加价$50元，作为补偿也好，调整也好。牛肉买手大叹莫奈何，无力争取，唯有接受。
这个故事敎训我们：如果自己未有充足准备而进行谈判，结果可能是弄巧反拙°
谈判的三大成功要素为：Preparation，Preparation，Preparation（准备工夫要做足）。更要在谈判之前，谋定后着（术语为替代方案）。千万不要“一条直路走到底”，否则，后果可能跟牛肉买手一样，强攻后才忽然醒觉无退路（即没有BATNA），—输到底。
认识你的BATNA（BestAlternativeToaNegotiatedAgreement）
一般人的印象中■口才好的人谈判必占优势，口才好的人必定是优秀营业员。言语是占了沟通很重要的一环-假如表达得含糊不清＞谈情都有困难■更遑论谈判了。其实不是甚么东西也可以谈判的■以买卖为例■有些货品和服务你肯定是不要的■无论营业员口才怎了得■怎样口若悬河，也是白费心机。相反■在你对某服务有需要时■也是没有谈判余地。不信你试试到戏院买戏票然后和售票员谈判■看看能否便宜些。在你准备去谈判前便要预备，假如没得谈■或者谈不拢■我可以怎做？认识你的BATNA■免致答应一些不应答应的协议'并且为你的BATNA增值。
Q1.调解必学的BATNA?到底是甚么一回事？
谈判有所言胃BATNA(即BestAlternativeToaNegotiatedAgreement)就是最佳替代方案，意指仅次于谈判结果的最佳选择，或者谈判失败后，谈判参与者的最佳行动选择。所以，BATNA可说是谈判中的一件犀利武器。
谈判结果优于BATNA，意味着谈判得出的结果比不谈判所能采取的最佳选择好，所以应该接受。
谈判结果逊于BATNA，等于条件差过现在，不应接受。
如果整个谈判之中没有BATNA，那只是说明一件事：谈判者明知不可为而为之，像上述案例中的牛肉买手一样。
Q2.问题是，怎样可以找到BATNA？
好多人都有个心魔，就是以为自己永远技逊一筹，永远处于不利形势，要上阵与人谈判便不期然退缩：“唉，我哪里够他讲？”、“他那么能干，又那么有钱，我怎够他斗！”、“他是我的老板，哪里有谈判余地？”又或者过分自信，自以为掌握一切，视谈判为象征性，一切我行我素，我说了算，很多华人老板都有这个共通点，谈得通就谈，否则就炒他。

此词岀自RogerFisher和WilliamUry1981年所着的畅销书

GettingToYes：NegotiatingAgreementWithoutGivingIn
其实'如果没有人拿着枪威胁你'没有人使用暴力'只是靠一张嘴来谈判的话，你就和其他人一样，具备足够的力量。就算对方权位比你高，对方比你人多势众'你的力量也不会因此而消失。
模拟例子：在西藏与李嘉诚讲价
有位富豪飞去西藏旅行?逛街时看中了地摊的铜器?他想买一两件回去做纪念品■又想跟地摊贩子斟个好价钱。假设这位富豪就是我们熟悉的李嘉诚?地摊主人会不会跟我们一样堕入迷思……“他那么能干■又那么有钱?我怎够他斗！”答案是不会。因为他俩互不相识，所以没有心魔限制。
问题：请找出你的BATNA
(请填下你的答案)	
答案：
对于地摊主人来说?与李嘉诚谈价钱■他的选择(Alternative)在哪里？如果李先生开的价不满意?他可以怎么办？他的选择方案及考虑因素包括：
等下一个旅客?等一个自己满意的好价钱。
不卖给李嘉诚?他没有任何损失。
李嘉诚有多少身家■跟他的铜器价钱没必然关系。
假设这一刻已晩上8点钟，好不好让他压价?把最后数件铜器卖出才回家呢？
可铜器留到明天也不会变坏?明天可以照旧拿出来摆摊■所以不卖也没损失。
反正今天晩上卖出了那件铜器?那笔收入也不能存入银行?也不能拿来购物，没有这笔钱也不见得有何损失。
也许明天马上就有旅行团来?可能很多人会以满意价钱来买我的铜器。
就算这件铜器一个月卖不出?还可以拿回家装水，也挺好！
我就这样随随便便把手上的货品给低价出售了?其他行家知道了?会否笑我笨呢？
铜价上涨?把它熔掉来卖。
于是?问题只剩一个：就是眼前的李嘉诚出价是否让你满意？
Q3.关注式协商有没有底线？
有，关注式协商的底线便是BATNA，它只会告诉你可以有甚么选择，但不会有明确金钱数字、清晰条件等底线。当你决定了这件事情的底线后，例如你要女儿晚上十点前回家门，你自然会关闭了耳朵，不听女儿要晚一点回家的原因，更会抹杀其他可行的方案。为了面子，在沟通过程中，即使听到一些合理的理由，也会拒绝修改你的底线，防止日后再有其他谈判时，被对方以为你的底线并非坚不可移。
学习BATNA的贴士
1.学习BATNA技巧之前>第一步就是：放下心魔。
2.更重要的是，你的谈判能力，不是源自你的权位，而是你有何选
择(Alternative)？
Q4.关注式协商中的BATNA？
在上述例子中，地摊主人会不会卖出他手上的铜器，关键在
于李嘉诚出的价合不合意；除非，他还有其他考虑因素，比如：
老婆吩咐他一件铜器最少卖400元人民币，否则宁可不卖。
注意：这就变成“立场式谈判”了，只需要做比较，答Yes或
No，即是400元或以上，成交！gg元或以下，拉倒！
假如李嘉诚深谙“关注式协商”之道，他又会怎么做呢？关注式谈判一样可以先定BATNA，然后跟着手头现有的资料，跟对手的反应，随时变阵。此法无疑较灵活富弹性，但对初学者来说，也较难掌握。
模拟例子：在地摊上进行关注式协商
李嘉诚将手上的铜器看了又看■好像舍不得放下-看来他是非买不可了!地摊主人会不会乘机涨价？又或者?因价钱不合而卖不出去呢？
谈判的发展可能是这样的……
李嘉诚首先出价70元人民币■地摊主人想起老婆的吩咐，本来想一口回绝?此时李嘉诚又说："如果70元的话■我会买进1万个?甚至是5万个。”哈！地摊主人如果坚守家训?要他出足每件货100元的话■这笔大交易铁定吿吹。可如果这位地摊主人闲时也读过费雪(RogerFisher)和尤利(WilliamUry)的著作?知道关注式协商的要素?他的反应便可能大不同了。
问题：地摊主人会怎么想？他的BATNA在哪里？
(请填下你的答案)	
答案：
对于地摊主入来说?他的选择方案及考虑因素包括：
一件铜器的进货价是40元人民币■以每件100元卖出■利润就有6成■即是60元°
但如果一次过卖出1万甚至5万件的话，就算价钱压低至70元■毛利只有3成，但一次过赚进30万，甚至乎150万?那可是一笔大收入啊！
就算我手头没有那么多货?我可以到云南、丽江去收购?做其他地摊贩子的代理?也不错嘛！
就算收购价是50元?我依然有20元可赚。
如果大手收购的话?可以压低收购价到30或35元?那毛利就更高了。
于是-这位地摊主人很有可能接下李嘉诚这笔生意。但在这场二人平等的关注式协商中，他必须脑筋灵活?才能取得最佳结果。因为他需要不断更新资料■找出谈判中的BATNA■并以此跟自己的BATNA作比较■知道哪一个比较划算。
Q5.为甚么有人不用BATNA用WATNA？
世事是相对的，有BATNA，就有WATNA。何谓WATNA？顾名思、义‘St^WorseAlternativeToANegotiatedAgreement‘意思即经谈判得来的结果，比手上可供采用的方案还要差，有点儿是为了有协议而达成协议。
WATNA的定义
WATNA定义：是一个比起谈判不成的后着更差的选择，但参
与者基于某些原因>拣选了这个比底线更低的WATNA。
例如；卖铜器的地摊主人，他把铜器当作原材料卖掉的价钱比李先生出的价还高，那他愿意马上降价销出去，很明显就是个WATNA的错误选择了。
自我减值的例子
有一次我为一个与建筑有关的政府部门讲解调解理论，在答问环节时，这班工程师听众，对以调解来解决合约上的纷争颇有意见，甚至认为是对他们不公平，“调解”经常令他们受屈辱，又给了机会给那些分判商予取予求。
细问之下才知道原来政府很支持和谐，所以这个部门的外判工程，遇有分判商违规而又没法达成解决协议时，部门只有采取法律行动，诉诸法庭。
但听闻律政署意见多是要他们先调解才诉讼，这个态度及方向是没有错的，问题出在他们六十人谁都没有正式学过谈判或调解。
工程师的专业并不是在谈判事项上，连诉诸法庭的阻吓选择亦被抹杀，他们真的很委屈，谈判不成的选择不断缩小，建议他们除了要为自己增值学习调解谈判外，更需要与律政司署谈判如何部署与分判商的谈判策略。
婚姻选择题：
有位30多歳的女士到车公庙求姻缘签，她求的■自然是嫁得好?眼前她其覧也有两个选择.但她说：“两位男士都不满意?我只是求嫁得好?而不是嫁得激气?如果嫁完还差过未嫁?那么为何要嫁？”
Q：依你说，这位女士的选择是BATNA还是WATNA？
A：很显然，她是明智的，因为她很清楚自己的需要，她拣
的是BATNA，是一个人好好的生活，而不是随便嫁个人算数。
真实世界中的WATNA举例：
经常有律师朋友问我：“调解与诉讼，是否一念之差？为甚么？”
WATNA经典作⑴
例子：
A先生替人承办工程■效果让客人甚表满意?但说到装修工程费用盛惠100万元时?客人却表示："现在手头没现金?可否有拖无欠？”A先生向律师咨询意见-律师表示："他是现金周转不灵?还是斗零都不愿意付（分毛不付）？如果是后者，你大可以出告票。”但问题又来了?由于涉及欠款仅100万■这回又轮到律师尴尬了?因为一来一回的律师费?起码也得花上50至100万。
律师问："怎样敎客人（即A先生）不兴讼？”
郑会圻："A先生的客人表示要延迟还款，那具体情况■需要迟多久？需否分期摊还？怎样计算？底线是几多？类似具体细节?需要一一厘定。”
磋商细节：
延迟还款期：对方需要延后3个月？5个月？还是6个月？需确定具体时限。
分期计算：先付30万■余款70万分期付款？还是另有安排？
个人计划：比如说你本人或你公司短期内需要20万现金周转■换言之■这便是第一期还款的基数OS线）。
现在不能付款是立场?但立场背后有甚么困阻呢？不幸■律师朋友的客入A先生处事太有原则■坚持自己没错?完成工程便有权收取合理回报，不允考虑分期付款或其他方案■结果坚持要吿客人?找律师排期入纸■律师信一到?对方不想将事情公开?因恐影响银行信贷及在客户心目中的信誉?于是倒转枪头?挑剔A先生所供应的是次货'反要求索偿500万元。
之后文件你来我往?A先生被迫要找证据自保■第一期欠款仍未到手■便得先自掏腰包请测量师检定货品质素?请律师做第一轮文书手续?已经花掉15至20万。然后排期又排了9个月。此时■客入难关已过?马上调动现金?清还一切款项。A先生兴讼一举■显然赔了夫人又折兵。倘若当初他肯去了解对方困难的因由?共同安排欠款分期支付的方案?问题解决后可能对方变成A先生之长期客户-更无须另外付钱请律师和测量师?而上述额外成本又苦无追讨对象■现在收足欠款也已得不偿失。再者?诉讼之后?这个客人永远不会再回头。
A先生的行动，一举两“失”，苦不堪言，完全是一个
WATNA。
A先生个案Taketwo
时光倒流■A先生在未诉讼时?如果肯听取他人意见，请敎律师或调解专家?应不应该告对方？
专家的答案是：
?你方是否可改善谈判桌上的条件？
?对方有无应收款单据作为抵押？
?对方能否先开出支票'或期票？
?第一期供款能否由30万提升至40万？余款能否分6至8期摊还，但现在开出不同月份的期票?交到你方手上？表示诚意?对方能否提供一些固定资产例如汽车、首饰等作为抵押?或提供第三者作担保。
商讨细节，可以逐步提升己方的谈判条件，并拉阔选择，争取最佳利益方案。
Q6.选gWATNA?很多时候是因为人们混淆了方案(Option)与选jf(Alternative)，到底两者怎么区分？
先来看另一个有关选择的实例；
Alternative选择
早前跟旅行团到香格里拉旅行，按旅行团惯例?事必会带你周围上堂"听书”?覧则促销产品?那些国家级推销员拿出的茶饼挺贵?每饼7两索价280元人民币，大叶茶每饼680元?有部分更开价800元！本来旅行是为了寻开心?旅途上以和为贵?要我付一、二百元买些手信绝对不成问题?可是那些茶饼在我心目中连三、五十块都不值?可是眼下索价数百块■简直不可能！
有位团友讲义气■买了数个茶饼?我觉得他的选择毋疑是个WATNA■因为推销员一定会问你："先生?请问您选哪一款？”(一般入的反应?便被固定了在"哪一款'这问题上去■可他们却忘了?自己原来是有选择的?那个选择就是：买，或者不买。)
WATNA之中的BATNA
至于我，作为受过训练的专业调解员?我当然一早"想清楚”我的BATNA■有备无患。由于觉得货不抵价■如果推销员向我埋手?我会说：
"这几款茶，唔，喝下去不太对口味。”或："我习惯喝咖啡，不喝茶。”
又或："呀，你们有没有五、六十年以上的老茶？我太太只喜欢这些。”如果他们说："对不起?没有这些?不如你……”时?便可藉词脱身了。
方案与选择
在以上的例子中，我们可以清楚区分方案(Option)与选择
(Alternative)；
中文的方案与选择，听来好像差不多，可是它们绝对不一样。
方案(Option)就是；当你定下了一个协议后，如何执行时可以有选择的细节。
如：你决定买茶，这是你的选择(Alternative)。
作了这个选择以后，你可以有很多方案(Option)，例如：买
哪一种茶？买几多？怎样付款？如何付运？等等。
而选择(Alternative)则是，你可以选择：
选择「不出席，而如何不出席则可以有多个方案：
方案a表示不舒服，需要留在车上休息；
方案b.借尿遁；
方案c.表示有其他节目或安排。
选择2.出席，但不购买，方案包括：
方案a对货品左挑右剔，最后表示挑不中；
方案b.还他一个离谱的低价；
方案c.强人所难，故意要求他们提供一些没有的货品。
WATNA经典作(2)
2007年7月，保卫皇后码头人士经过约半年的静坐守候■终于得与房屋发展局局长林郑月娥见面。林太本己预定在大会堂会议室与代表团详谈?可惜代表不允关门密谈?坚持要在皇后码头摆公开论坛?让市民大众一同参与。
郑会圻意见：全世界都知道?谈判细节必须要闭门会议，因为：
「随时可以加时加场(例如扎铁工人的谈判?也加长到36天才算完成)。
2-很多细节必须闭门谈判■闭门不等于黑箱作业，试问谈判如果全程公开?双方壁垒分明?立场对立?又如何能坦诚布公地磋商解决方案呢？
最后■林太应邀出席公开论坛?但效果是否最好？你有何意见？
皇后码头谈判Taketwo
假如林局长能够和皇保代表（保卫皇后码头人士）闭门以关注协商方式谈判?会否可能有以下的结果：
冲突的利益：皇保代表反对而政府坚持?将按既定填海计划行事■拆卸皇后码头°
分享的利益：政府不介意迁址保留皇后码头?甚至先迁后回置。
共同的利益：政府同意皇保代表的要求?要加强保育■留下文化遗产，
保护具历史价值建筑物及有集体回忆的社区文化等。但很多保育人士及社会大众对政府这些承诺非常没有信心?往往是过了海便是神仙■况且一朝天子一朝臣?若然皇后码头被拆了?日后说甚么也没用。
可能的方案：皇保代表不再坚持不拆不迁?而政府同意在日后重置的皇后码头旁或现址设立皇后码头康场?并在康场设一"皇后保育约
章”?记录今次事件及政府的保育承诺?以便公众及我们的下一代共同保育下去。
当然在谈判协商的过程中还可能发掘更多可能的方案，无论如何，只有坐下来谈，才能谈出和谐，怎样也比现时的结局好。在经历一整天的搏斗下，浪费了不少人力物力，码头还是拆了，而政府和保卫皇后码头人士的关系又进一步破坏了。这个通输结局不是WATNA是甚么呢？
Q7.当你身陷WATNA危机，怎样可以化解？
WATNA绝地反击
有些不良推销员会手持你的信用卡不放?企图迫使你买下会籍?如健美会之类■这个时候，很多入便是因为堕入迷思，深恐不能索回自己的信用卡■而被迫购下大金额的会籍■或其他不需要的产品。
如果郑会圻遇上一个如此无良的推销员.—定会大反撃，自制BATNA，而将WATNA留给他。方法就是：
表示不愿意购买其推销的会籍或产品。
然后向他索回信用卡。
如果他拒绝?并以此信用卡为要挟?我会覧行我的选择：离开现场?并打电话给信用卡公司报失。
郑会圻决不愿意为一个失德的推销员而赔上金钱和时间。
所以，下一次当有推销员问你：“先生，请问您选哪一款？”千万别轻易被他引导到“哪一款”这问题设定上去，而忘记了，自己原来是有选择的。因为那个推销员所问的，只是Option，是作
化解WATNA危机
切记以下数点：
方案(Option)不等于选择(Alternative)°
先有选择，后有方案。
切记自己是有选择的。
千万别为了要有协议而去达成协议。
无需要用自己做代价>作出不必要的让步。了决定以后的细节安排。在商讨细节安排之前，你还是有充分机会作出好的选择，那个选择可以是：
买；又或者：不买。
假设你处身高级食店，侍应生促销时，多数会问你：“今晚想蒸条甚么鱼？”紧记：你的选择，不光是蒸一条甚么鱼？甚么价格？你还可以选择：蒸，或者不蒸，两项都是你有权有自由可以选的。
Q8.如何为自己的BATNA増值？
多年前，陈大文先生去摩根士丹利（俗称大摩）见工，已经实际应用过，在此可以分享个人经验。
谈判双方条件分析：
大摩想找一个有市务推广头脑的人。
当时陈大文手上拿着中大MBA。
陈大文有机会拿到的其他工作有：银行、报社发行部、跨国企业实习生、政府AO等。
（有其他机会在手，谈判时便不用将条件压低）
陈大文曾在清华大学当了一年交换生，对国内环境有点儿认识。
（假如大摩有意开发中印市场，我的国内经验就可派用场，至少也比其他申请人优胜）
假如陈大文主动提出派驻大陆，可能有机会拿到HardshipAllowsnces（苦差津贴）。
其实陈大文也可以透过与接待员搭训，有意无意间透露自己的优势，如：“对不起，我刚从美国回来，中环的路不太熟悉，请问中建大厦在哪里？我要到上址见工。”（这一招是表露自己两大优势：美国敎育背景，以及有其他见工机会）
其实，郑会圻也有一次提升BATNA的经验，这是另一个例子。
提升BATNA实戦经验
以前在香港中文大学唸书，年年都有美国银行代表来面试，但人人皆知，前几年的师兄到美国银行见工，往往要等数个月才能收到答覆，但当你有数个面试机会而生死未卜时，那几个月的等待，简直可以要了你的命。到底我用甚么方法提升自己的BATNA？
（你可以先列出3个答案，再跟我比较。）
记得当时面试我的是银行副总裁（即银行二班），我以诚恳的态度跟他商量：“不好意思，我知道银行规矩，面试之后一般要数个月才有通知，但我的情况有点特殊，我手头有另外一份工等着回覆，但我很有诚意来这里上班，如果我有把握何时知道面试结果，我就可预先计划，推掉另一份工作。”二班听了，转过头去跟秘书说：“面试结果最快甚么时候有？”然后，很顺利的，两个星期后我便接到通知书了（比起其他前辈，显然快过打针）。
Q9.既然可以提升自己的BATNA，那有没有甚么办法可以压低对手的BATNA？
答案当然是：有。香港曾经有宗漏水官司，楼上楼下两个邻居，为了谁对谁错，而耗费逾百万打官司，查实找技工补漏，也只不过花费数万元而已。
回到时光隧道，在开庭前一个星期：
与讼方（被告）对人表示：我已经用尽我的积蓄，难道在这时候才退缩？不，我要尽力地一搏，我赢了固然好，就算我输7，也要让他（兴讼方）拿不到钱。反正，我宁可破产，也不要便宜了他。
听与讼方的话，就知道他心目中的选择是官司照打。而其方案则是：赢了不用赔钱，输了无钱可赔。显见与讼方忘了问Whatif，如果你是兴讼方，或者其代表律师，你可以提出以下问题，将对方心目中的BATNA逐点击破：
如果下周的官司不止打4天，而要打它5天，7天，甚至9天的话，怎么办？
如果官司延长，需要再付50万元的话，你有无任何准备？
如果对方要求庭外和解，你打算怎么办？（是继续借钱打官司，无止境地投资下去，还是放下立场，与对抗式的态度，和他谈判？）
如果金钱都花光了，你的家人以后怎么办？他们的生活质素会否受影响？
如果花费1万港元以下就可以解决的事情，为甚么你要坚持耗费整副身家。是为了取回公道。还是不够胆赢。
你可否清楚讲述一下破产人士的行动掣肘0
破产后除了数年后可以回复自由身，其实还有甚么后遗症？为了漏水搞到要破产、离婚，你的两名儿子有甚么意见？你想展示甚么榜样？
BATNA必胜术总结
BATNA是谈判桌上的有效武器。
任何比BATNA差的建议，都不应接受。
在关注式谈判中，需根据谈判桌上的种种变化，随时调整你的BATNA，以加强你的最佳选择。
BATNA可攻可守，它既可助你将谈判带往有利自己的方向，亦可避免对方抛出相对欠佳的条件。
选择WATNA，是因为人们忘了自己还有选择。
学懂使用BATNA，你的工作将会更顺利，人生将会更愉快。
牛肉买手谈判TakeTwo
假如你是牛肉买手，你现在学会了调解要素BATNA，在联络五丰行高层会面之前，你会怎么办？
（请填下你的答案）	
答案：
1.先冷静下来■想一想代理（五丰行）立场背后的难题或忧虑：
香港代理到大陆买牛?牛价会否贵过收购价？
收购活牛是否有困难？
本港的购入量会否太少?而被拉高买入价？
批发的需要是甚么？（是确保鲜牛供应量？是保证牛肉质量？还是降低进货价？）
2.清楚知道批发（牛肉买手）与代理（五丰行）之间的争拗?是对事不对人?不宜互相宣泄怒气。
3.找出关注点1和共同利益方案：
记住：批发方的关注点是利益（Interests）?不是权力（Power）?也不是权益（Rights）°
彼此的共同利益是：内地活牛供应稳定?价格合理。
4.如果是购入量不足?批发（即牛肉买手）能否创造方案?既帮自己?又帮代理?达至双赢？
例如：降低毛利率■酌加批发价?是否有帮助？
又如：能否合作搞些鲜牛推康?令更多人喜欢吃及会吃牛肉，推高销售额？
又如：赞助"味分高下”、"名人食堂”这一类电视烹饪节目■如何“鲜”出牛味来。
考虑清楚：单纯威迫代理降价■会否弄至双输的局面？
总之■先想一想可以如何做大个饼?才来分类?切忌塘水滚塘鱼?狭窄地去争夺一个/」、/」、的利益°
5.如果谈判失败，你的后路（BATNA）将是甚么？
如果重蹈覆辙?为一时意气?可能无后路可退。
如果为谋共同利益方案?双方可在创造方案中再行斟酌?如抬高批发价vs合营鲜牛推康，哪一个方案收效最大。从中找出最佳谈判结果■以及退一步之选的BATNA。
扎铁工人谈判TakeTwo
承接第六章：客观准则（心法四），假如你是扎铁工潮中的劳
方或资方，在准备谈判之前，请检视一下你方的BATNA：
（请填下你的答案）	
答案：
工会：若果与资方谈判不成?未能争取到加薪$950元的最佳利益方案?工人的BATNA将会是……
发动罢工?瘫痪工程?或者转行。
自组分判商组织?不用再受制于现有分判商。
多接境外工程■附近区域如澳门、深圳等地的工程。
商会：若果与劳方谈不拢■商人的选择会是……
斗耐力?不理会工人的罢工?看商会捱得久一点?还是工会捱得久一点。
跟其他工会代表（如职工盟）开展谈判。
直接组织工人进行谈判。
单方面宣布工资调整到$850元（因为工会代表不同意■不代表全体工人也不同意）°
选择性找友好工人成立新工会?也就是新的谈判组织?去代表扎铁工人。
在扎铁工潮后期?局面僵化?而争拗议题已缩窄至工资$850元至$900元。如何能破解困局？如何能做大个饼?让大家好下台？
举例：除前文提及的调整薪酬机制以外，还有其他可能性?如：
可建议谈判未来3年之薪金安排。
最后结果可能是：2007年8月之日薪为$850元；2008年8月起调整为$950元；2009年8月起再调整到$980元?之后再按新机制作处理（诸如此类）°
今次做大个饼■是做大整个议题之饼■结果可以各自演绎■没有输家。
小结
当争拗双方都学会这套关注式协商理论，化解纠纷冲突才能得到最佳效果，当你处于谈判弱势时便需要尽量保护自己，留得青山在，不怕没柴烧。在谈判的过程中，当你接收了一些新资料下，便可不停为自己的BATNA不断增值，亦可了解对方的BATNA，指出他们的弱点，为对手的BATNA减值，以便更易达成协议。当单方或双方不懂运用这套关注式协商方法时，你便需要寻求专业调解员协助双方进行谈判。有经验的调解员都会为双方把人际关系冲突与事件之实质争拗分开处理，协助双方绕过立场背后去了解双方所关注的事项，调解员又会激发双方创建解决方案，并主持会议协助双方寻找一些客观的准则，用以选择可行的方案。在谈判期间，又会协助双方去评估他们各自的最佳选择替代方案BATNA。
第八章
峰回路转8小时
德信谈判现场
对抗、合作，一念之差>峰回路转8小时——德信谈判现场。2006年2月17日晚上，百多名建筑工人围堵礼宾府要求特首出面协助工人追讨德信建筑公司拖欠工人之薪金>事件一度成为头条新闻。其实真正紧张的时段发生在2月16日下午6时至凌晨2时这8小时。
2006年2月仃曰早上40时，香港房屋委员会（房委会）顺利地向德信建筑公司收回石排湾二期及粉岭等三个公屋建筑地盘。
2006年2月47日晚上，百多名建筑工人围堵礼宾府要求特首出面协助工人追讨德信建筑公司拖欠工人之薪金，几十个担心工程烂尾的二判、三判，聚集在香港房屋署（房署）总部与房署高层开会，坚决反对房委会收回地盘，如谈判没有结果，更会不惜一切阻止房委会收回地盘。
郑会圻奉召到场协助双方谈判，以调解技巧化解危机。
?此章所披露的个案内容及人士，已获得房屋署及相关人士同意。（有关调解保密守则，详情见本书第章第27页：《调解员专业守则》。此次调解事出突然及危急，故不能如般调解程序，先签署同意调解协议书。调解员只能以调解技巧化解危机。
（由于进行调解时没有录音及笔记，所有对话内容只按其大概意思重组。）
此个案于2007年被香港建造业硏究学会引用作年度之硏究个案，并左成报告。
2006年2月勺6日中午来电预吿
当日中午，我收到陈炳焕律师（香港调解会会长，时任房委会委员、香港房屋协会委员）的来电，告知当天与房屋署开会，可能会有突发事情。陈律师说：“到时如果谈不拢，可能要师傅你出马喇！”（"师傅”是我们之间的B匿称，在添喜大厦事件中我们是联合调解员。）不过他对细节并没多言，只是说已将我的联络电话交予房屋署，如有需要他们今日稍后可能会跟我联络。
6：00pm黄昏紧急召援
果然，正如陈炳焕律师的预告，傍晚时分，忽然接到房屋署的紧急召援，要求提供调解援助服务。
从简短的电话交谈当中，我大概了解事情起因：德信建筑公司（下称德信）工程项目预计不能按期完工，房屋署在当日早上宣布，将于第二天（即2006年2月仃日）早上40时，收回三个未完工的地盘。
此事可谓开埠以来罕见，二十多名二判、三判闻讯大为紧张，马上齐集房署总部，意图阻止房署接管地盘，又要求房署清付他们未收的工程费及已垫支的材料钱。
谈判由下午4时开始，一直未有结果，分判商起哄不愿离去。房署也是头一遭遇上这样的难题，估计一时之间亦苦无良策，由于内部没有独立专业调解人员，于是决定急召外援。
6：30pm风驰电掣赶到现场
接到房屋署急召后，我像救护车职员一样，与两位调解拍档以最快的方法赶到现场。
进入会议室，气氛异常紧张，只见一张张愤怒、无奈的脸孔在眼前出现，一双双盯着调解员的眼睛，既失落，又烦躁，好像有千言万语却无从说起。由于有二十多年从商及谈判经验，加上数年商业调解工作，我很明白现场的人的脸部和身体的语言，也很有信心，只要牢牢掌握好调解的基本原则，事情就会有转机。
现场状况：
时间：2006年2月16日（星期四）晩上
地点：房屋署何文田总部
人员：房屋署代表五人淇中包括：副署长、助理署长以后简称署长及高级职员）
德信分判商二十多人
香港建造业分包商联会代表两人：时任会长谢振源先生及时任副主席伍新华先生
调解员三人：郑会圻、冼测妤律师、陈庆生
6：35pm申报利益，表明独立身份
救护车职员有一套既定的工作守则和步骤，专业调解员也有
—些需要遵循的工作程序；
香港建造业分包商联会简介“
2000年，由特首下令成立之“临时建造业统筹委员会”，制订"工程分判指引”，其中两大重要课题为：1）改善建筑质素；2）解决逃工欠薪问题。2002年中，多宗建筑工潮同时，遭到社会上连声指责。由于临时委员会内并无任何分包商代表，遂透过渠道向业界分包商作出咨询。会上，各分包同业研究分判指引的同时，亦讨论业界所遭受的不公平待遇，遂兴起组织联会之意。于2003年7月8日，正式成立“香港建造业分包商联会”。创会成员包括：香港建筑业扎铁商会、香港棚业商会、香港泥水商协会、香港云石商会。
1.申报利益
首先向所有与会人士，包括房屋署及分判商的代表道明来意：“各位，我是郑会圻，是负责这次谈判的主调解员，这两位是我的拍档、调解员冼劝［|妤女士及陈庆生先生。”
"我们是应房署邀请来进行调解的专业调解员。在正式调解工作开始之前，首先我要向大家申报利益，说明我是以何种身份来为大家提供调解协助。”
"我是一位中立、独立调解员，今次的调解纯粹是义务工作，并非受聘于房屋署或德信建筑公司及其分判商，无论调解结果如何，我是没有任何金钱及利益关系的。我不代表任何协会及组织，亦无任何政治、政党的背景。希望藉着我的专业训练，能帮助大家打破困局，找到曙光。”
2.聆听各方意见及立场
由于郑会圻只是接到一个简单的求助电话便赶赴现场，所以对事情认识很少，申报完利益之后，便马上坐下，聚精会神聆听各方的意见，在未完全掌握事情始末及争拗双方利益之前，决不参与任何意见，尽量零干预。
6：45pm~7：45pm双方继续争持不下
调解员刚解释完立场，分判商已按捺不住，脸红耳赤地重燃战火，指责房署不应接收地盘，“这样等于害我们不能开工！”“无工开等于收不到钱，收不到钱，工人等着失业，二判、三判坐定等破产好了！”
房屋署代表则尽量试图解释署方的决定；“德信工程进展缓
慢，器材及人手又不足，且已欠薪多个月，你们再做下去也是无
法收钱，长痛不如短痛，房署决定收回地盘，也是为大家好。”
公屋投标制
房屋署兴建的住宅>多年来沿用投标制。只有符合房委会所订资格的大型建筑公司才有资格进行竞投，中标者可取得房署的外判建筑合约。
事件主角德信建筑公司，事发时有三个公屋地盘在进行中，分别是：石排湾重建第二期、粉岭三十六区第一及第二期。
由于事发时瞬的施工时间表已有明显延误，并接连拖欠工人薪金，房屋署调查后认为，德信无法按合约订明的条件如期完成工程，故决定破天荒在承建商还没有放弃工程（烂尾）时，接收地盘。此是房屋委员会历史上第一遭。
承建商VS分判商制度：
大判：以港式建筑行的术语来说，承建商称为“大判”或"MainCon"（即Maincontractor），它投得公屋合约后>惯例会找"Sub仔"（即Sub-contractor>分判商）来承包°大判交二判（例如扎铁商会）〉二判交三判。一个合约牵涉的工作人员，由Sub仔（即分判商）到工人，往往可以多达三数层。
二判：二判多为小型建筑公司。按建筑行业惯例，分判商开工时会先垫支所需的建筑材料开支。
三判：又名三叉，为更小型公司，有时也会是临时组合，十个丿I个相熟行家好友，临时组班，借贷接单。有时为了维持大局，Sub仔宁可代大判垫支工人薪金。
反对声音此起彼落；“你不接收还好，一接收我们连渣都无（一无所有）！”“对，拖欠还有希望，一旦强制收回地盘，我们马上血本无归了！”“对，甚么希望都破灭了。”
7：15pm~8：30pm整理资料，找出争持死结
双方争论不休，骤耳听来似乎重重复复，房署口口声声为了分判商好，可是分判商却指房署的决定会累死他们，好像很矛盾，但只要仔细听下去，便可听到双方的立场及所关注的利益。
分判商：“你接收（地盘）就算了，先付钱给我们吧！”
房署：“跟我们订立合约的是大判，不是你们。署方与你们没有任何合约的关系，按道理不可能将公家的钱交给你们。”
刚才听到的资料，初步透露了一些端倪：
房署代表：主张合法收回地盘。
原因1：从2005年中起，房署发现承建商施工进展缓慢，器材短缺，人手不足，且已发出约60封警告信，要承建商改善，但毫无效果。如今建筑公司违约，无法如期完成，必须另外找人接手。
原因2：居民被拖累延迟搬迁入住，此事需尽快解决。
大判已出现财政困难，发放工程款项不足，分判商须垫支工资予工人。就算再做下去，分判商收不到钱的风险更高。
咅枚分分判商已经出现财政困难，已出现拖欠工人工资的状况。
分判商代表：反对不道德收回地盘。
原因1：房署收回地盘，分判商垫支的一切建材费用及工人的欠薪将会血本无归。
原因2：收回地盘马上无工开。

争持死结：
「收回地盘：房署认为是因为承建商不能履行合约，房委会依合约办事而收回地盘，这样做亦是为了分判商好。而分判商则一口咬定此举会令他们手停口停，损失惨重。
2.清付工程欠款：分判商坚持，这是接收地盘的必须条件。房署则按合约条款，指出不可能将公帑交予合约以外的第三方。房委会已把全部需依合约发放的工程费用发放给德信，而房署没收德信的数千万元保证金，亦不足以弥补重新招标的差价。
8：30pm~9：00pm逻辑分析，破冰一击
虽然会议室中不时有人情绪激动，甚至有人哭诉：“如果明天接收地盘，我们便死梗喇！”但进一步商谈下去，调解员察觉到，争持双方（房屋署vs分判商）虽然立场对立，但彼此之间并无敌对或仇视情绪。
剌探性问题（Probingquestions）
专业调解员有一套强有力的发问技巧，让调解参与者在混乱的场面中回过神来，重新进入议题，如：Why？（为甚么要这样做？）
例子：为甚么一定要在明天上午10时接收地盘？
Whatfor？（这样做有甚么用途？）
例子：你们反对收回地盘>有何原因？你们担心（或关心）甚么？
人的问题先要解决
根据调解原则：人的问题解决不了，任何事情也难以解决。
问题有两种：
1.人的问题(RelationshipIssue)一很多时候>人们争拗不休>不是针对事，而是针对人。进行任何调解之前，都必须切实了解调解参与各方的背景，以及有无任何关系上的纠纷，假如问题的惩结是关系问题，大家互不信任，互相猜疑，即使花大量力气及资源去研究解决事情的方案，只会事倍功半。在进行谈判或调解过程中我们可以重覆思考以下问题：
?争议双方过往的关系如何？
?我们/他们如何才能建立可以和平沟通的关系？
?有甚么事情曾令双方关系恶化？如何才能修补？
?这句说话、这个要求、这种行为动作是会促进双方关系？还是破坏双方关系？
在这个环节的目标是，如何让争议双方在建设性的氛围下进行沟通及谈判。
2.事的问题/实质问题(SubstanceIssue)—调解员在了解争议双方所持的理据时，便要作人、事分类。人的问题有：他不守信用、经常夸大、偏私等。
在德信个案中，事的问题有：
明天要收回地盘。
所投入资金如何处理。
工程如何才能继续完成。
怎样才可把损失减至最少。
房屋署代表与分判商代表虽然立场迥异，但彼此并不存在恶感、偏
见、及积压的“人的问题”>故此可直接对“事的问题”研究解决方案。
房署代表由投标至工程开展期间，一直是跟大判（即德信建筑公司）打交道，与现场多位分判商（直至工程出现问题前）素未谋面。房署职员及署长级官员在整个谈判过程中一直态度诚恳。一方面，他们主张收回地盘，有法有据，因为任何一个公屋建筑合约不能按期完成，房委会都要负起责任，照顾公众利益。另一方面，他们表示理解分判商的困境，不愿意见到他们因此而失业甚至破产，很希望能达成一个有利双方的决定。
至于分判商，他们为了捍卫本身利益，反对房署接管地盘，要求亦合情合理。虽然间或有人情绪激动，但整体而言对房署代表很尊重，没有作人身攻击，只是尽力表达自己处境，希望博得房署同情。
从个多小时的争执及商谈中得知，德信事件中，二判及三判之所以极力反对房署接收地盘，正是预计地盘被接管后，垫支的一应建材费用及工人欠薪将血本无归。由于石排湾地盘原定2007年完成，由动工至2006年初，分判商已投入大量资金。经各与会代表粗略报数后估计，此处涉及的金额估计高达数千万。
切断讨论，让大家冷静下来
观察至此，郑会圻大胆截停了双方无休止的讨论，提出了两个问题：
"既然你们双方都希望解决地盘这件事，为甚么一定要在明天（2月47日）上午40时接收地盘呢？为甚么不考虑延期执行？让彼此有更多时间去寻找解决方案。”
“究竟收回地盘，对于你们分判商有何重大影响，可否说得清楚一里占？"
/FjzUZ_mvI-J?
预计之中，郑会圻一开声提问，大家便在激烈辩论中冷静下来，试图思考问题，有趣的是，马上有Sub仔解答第一条问题："过了明早40点，房署便没有法定权力接收（地盘）7。”
好，这一点完全合理解释了事件的迫切性，调解员马上在白板上写下各方的需要，须解决的事项，接收或暂停接收为双方带来的损失。
说实在，到今天我仍然不知道那是甚么原因，很多时调解员会好奇并花相当时间要求争议方解释原因、所持理据等，然后分析。第三者往往会作出判断，结果演变成第三者与争议方之争拗。促进式调解之主要目的，是令争议双方互相了解到对方所处的困难及所关注的事情，争议方才最重要，主要是他们明白及接受。
主动聆听(ActiveListening)
调解时要掌握参与者是否完全明白调解的过程以及调解员的用
意＞最佳证据就是由参与者亲口讲述一次。此处最难得的是＞分判
商完全明白对方（即房署）的处境。
谈判至此的第二轮分析：
争拗点：应不应该收回地盘？
双方立场：（正）房屋署认为应该收回地盘。
（反）分判商反对地盘被接管。
（立场背后的）需要：
房屋署的需要：
「房署担心并相信德信地盘会变烂尾楼，必须尽一切可能减少损失，并让工程尽早竣工。
2.房署必须维护公帑，向房委会、市民及政府交代。
3?房署必须向等候的居民作出承担，让他们尽快有楼住。
分判商的需要：
「分判商希望地盘尽快完工，因为按规矩，分判商完成各自
负责的部分工程后，需经由大判检定及格才能收钱，如果地盘烂尾，已完成的工程便有可能收不到钱。
立场背后
争拗时＞双方都倾向坚持自己的立场＞如：房署坚持应该收回地盘，分判商则坚持不应收回。在谈判学上被分类为立场式谈判（PositionalNegotiation）°
而立场通常是对立的，不可共融的，调解员必须看穿立场背后彼此共同关注的利益，才能重组思维，目的是：
将主观的“应不应该”，引领到“如何在共同关注的利益前协作解决问题的方案”。
将穷是你的问题'的思维＞变为“我们如何共同解决此困难"的
2.分判商存放在地盘内的机器及建筑材料，一般都是租借或先货后款取得的，一旦地盘被接管，以上物料被充公，他们便损失惨重。
3.小型分判商都是靠财务公司的借贷来营运，地盘一旦被接管，财务公司便会闻讯追讨欠款，他们一方面要面对严重经济损失，另一方面要应付债主临门，势将无法继续营运。
4.分判商希望继续有工开，否则旗下600名工人势将失业，大判欠下的工程款项亦难以讨回。
5.只有继续开工，分判商才有机会向大判追讨欠款，从而减轻经济损失。
共同利益：
4.双方均希望尽快开工（如需重新招标，最快也要等6至仁个月，倘有官司7随时拖延数年也有可能）。
2.双方都希望能继续开工并如期完成工程，以减轻损失。
9：00pm晚饭时间松一松
事情似乎找到新的讨论方向，双方的紧张情绪开始纡缓下来，此时房署职员用两架手推车，将三十多个饭盒送进会议室，让大家填肚。
吃饭期间，少数人开始情绪反弹，力称：“你房署）说收（地盘）就收呀！欠下的人工和工程费谁给呀！”“你房署）说说那么容易，不用给钱就收（地盘）！你房署）等住看好戏啦！”"横竖甚么都没有了！现在这种环境，还有甚么生意好做呢！”其他大多数人听了，都试图劝说他们恢复理智，提议不如等晚饭后恢复谈判再说。
9：40~11：15pm谈判第二回合：重组思维
晚饭时间之前，调解员已找到谈判双方的共同利益，就是尽快开工，并如期完成工程，以减低双方损失。所以，下一步就是让调解参与者看清楚彼此的选择，并向着共识迈进。我顺势提出：“既然已找到彼此共同关注的利益，我们大家何不构思一个对大家都有利、大家都接受的新方案，以减低彼此损失？”
听到这里，吃饭时情绪仍波动不已的分判商沉默起来，调解员趁机向他们说：“首先，我们来看看双方有何选择？其实无论谈判成功与否，大家都有很多条路可走，问题只是：哪一个是对你最有利的选择，而该选择对方是可能接纳的？”
可供房署的选择：
重新招标一找来新大判加全新班底分判商。
重新招标一找来新大判加起用大部分原有的分判商。
沿用旧大判（法律程序上显然不可能）加原有分判商。
可供分判商的选择：
如谈判不成，可向旧大判追讨已完成工程的施工费用。
向发展商（即房委会）追讨已完工的施工费用。
与发展商（即房委会）携手合作完成余下工程。

房署与分判商的共识：
在以上各选择中，双方找到共识；
房署	分判商
重新招标一找来新大判加起用大部分原有的分判商	与房署携手合作完成余下工程
尽快完成工程一居民可尽快上楼
房署可节省由新大判检査及执手尾的费用
新议题：
1.如何确保新大判会继续起用旧分判商？
2.如何追讨（或赚回｝已施工部分的工程欠（由于议题第一项较重要，在二选一的情2	尽快完成工程一原有分判商继续有工开，
可避免血本无归及破产的惨况
工人继续有工开，不用担心失业
款？
笊下，以下讨论将会集中于第一项）

预计后果，消除疑虑
调解员注意到，接管地盘之后的预期后果（及情况不明朗），是令分判商情绪拉扯最严重的地方，故我们提示房署人员向大家清楚讲解接收地盘后会有甚么跟进事项及步骤要进行（whatthen）？
如何避免讨论杂乱无章？
一般情况下，谈判双方争拗时会兜兜转转，重重覆覆，通常一个议碌解决，便已跳到下一个翘，就算是协作式的谈判，亦难逃出这无结构的困局。调解参与者隔_会便又按捺不住情绪，激动地重申自己的立场及主观意愿，德信谈判这一晚亦不例外，当说到新大判之际，又有人岔开话题，问房署是否会起用旧二、三判。此时调解员必须有效控制时间，并带领讨磁点进行。德信个案时间尤其紧迫>更应依程序逐点讨论>逐点击破。
根据房署人员解释，及与在座分判商代表的对话，各方的需要及难题逐渐有眉目：
房署接管地盘后，首先要清点机器及材料，搞好文件后，必定物归原主（此时有人问：“我平日做开泥井，但执手尾做楼梯，水管铁通又无登记姓名，如果搞不好，我宁愿漏夜趁水泥未干透拆除水喉通，任楼梯倒塌算了！”众人闻言哄堂大笑）。
房署需要找测量师，重新量度工程进度及技术，检查需要执手尾之处（及所涉款项，并向旧大判追讨）。
房署需要重新招标
房委会与新承建商签订新合同，由新承建商负责执手尾并完成项目。此时有人发问。
Q：如果案件重演，新大判无能力完成工程，怎么办？
A；全港市民都会关注此事，而房署招标素来着重承建商的业绩及信用。之前亦从未发生过类似烂尾事件。此时有人岔开话题，问新大判接手是否会起用原有二、三判？
Q：不如由房署指定二、三判？
A：这提议颇有难度，按联合国世界贸易组织（WorldTradeOrganization，WTO）的规定，这是等同不公平竞争。
Q：担心新大判不知会找谁做分判商？
A：如果在建筑合约中指明承建商非找你们做分判不可，房署忧虑分判商会因此坐地起价，令此约束条文成为不公平条款（有人和议：“对，如果有人做大张单，房署会很难做！”）
新标书的价钱会较高，一来因为通货膨胀；二来因为旧标书是在2003年“沙士”期间投的，故造价较低；三来要进行执手尾工程。
任何招标都必须经投标程序，并提交房委会的投标小组委员会通过，整个过程最快也要3个月（众议：这样就弊喇！）
此时分判商都积极发言，纷纷抛出好多新构思，表示对新标书的想法（无论可行性有多高，姑且摘录其发言如下）：
不如采用两款标书：
「标书为招标全新工程；
2.标书为招标已部分施工之工程。
不如采用奖金制，鼓励提前完工。
不如标书价钱贵一些，分判商便较易讨回工程费。
不如政府将执手尾费给我们。
不如新标书指名要求由我们做分判。
房署代表重申招标必须合法、合理，在不违反大原则底下，细节可以合情地尽量帮忙。为了乘势推进议程，调解员此时建议分组进行闭门会议，再一起交换意见。
现实测试(RealityTest)
单方面会议通常都会让参与者尽吐真言＞因为有对手及第三者
在场时＞他们会自觉或不自觉地逞强＞但一旦私下讨论，便会回归
现实。
11：15pm~12：15pm	一回合）：
房署代表vs调解员
鉴于谈判双方均已明白彼此的取向，故调解员安排房署代表先进行小组会议，分判商除两位商会代表外，一律避席。
按调解员当时的观察，房署并非一言堂，其总工料测量师有研究重新招标可预见之各种技术性困难，包括：重拟标书、重新招标、过程需参照WTO及房屋署的要求，期间如何照顾分判商及房署之利益等取得平衡，由于此事无先例可援引，很多难题需要解决。
记得当时有房署人员表示：“难得有Sub仔旧价都肯做，但却不担保新大判是否肯接。”
"好彩新单有调整价格的空间，TPI（即TenderPriceIndex，标书价格指数）可根据现时市面成本适量调高。”
“但如果指定新大判起用原有的二、三判，又担心二、三判会坐地起价u呙o"

根据第6章：客观准则的调解理论：谈判需依循客观准则。
客观准则包括：市场常规、专家报吿。
在德信个案中，客观准则包括：
世界贸易组织之WTO、GPA规定——凡公共工程超过一定费用，必须依照WTO、GPA的准则公开竞投，不能私相授授。
房屋署工作程序及规（一凡招标工程开支超过所订限额，须

经投标小组委员会批核。
2006年2月17B~12：15pm~42：45am全体会议
房署代表闭门会议后，大家再坐在一起交换意见，席间调解员肯定双方都是对事不对人，房署代表愿意尽量协助分判商，而分判商亦深感彼此都有诚意，只要能取得工程，其他细节都愿意合作。
会上房署代表明确表示，不愿眼见分判商因失去工程而陷入困境，但重新招标时有几点忧虑，希望分判商们能够理解：
4.重新招标必须跟足房屋署及WTO、GPA既定的招标程序及要求，不能私相授受，指定分判商。
2.新标书不是价低者得，而须确保工程的质素。
3.新标书不能以约束性条文指定大判起用原二、三判，但会尽力达成协议，确保分判商及工人继续有工开。
4.担心分判商会乘机坐地起价，令事情变得复杂。
分判商反应很大，争着发言表示愿意配合署方工作，只要求有机会能够继续返地盘开工。此时有Sub仔锲而不舍追问署长："你是否担保会聘请我们的工人？”署长还以一个诚恳的眼神，说；“的确无法担保，你们也知道这个问题超越了我的职权范

闭门会议>参与者通常都较畅所欲言>而这事实上正是闭门会议所要求的效果。
在专业调解领域〉单方面与调解员会面名为Caucusing〉此法

在促进式调解(FacilitaringMediation)经常运用，假如双方或一方情
绪激动，不适宜进行共同会议，调解员多会采用穿梭式调解
(ShuttleMediation)°
围，但我今晚可以答应你们，我会尽力帮忙大家，你们信不信我？”众人面面相觑，彳旁徨无奈，但大家都感受到署长及各高层的确很用心及诚恳去思考不同方案解决困难，大家亦惟有点头相信，表示支持。
为了让分判商们有机会自由交换意见，调解员遂安排他们进行闭门会议，这次改由房署人员避席。
12：45pm~1：30am小组会议（第二回合）：
分判商vs调解员
房署官员离席后，分判商互吐苦水，"房署好似无应承任何条款卩呙°
"喂'唔掂碉'都无保证。”
"是否判给我们做，都还是未知之数。”他们虽然知道重新招标必然会面对很多困难，但眼见自己的处境尚有很多不明朗因素，心情难免忐忑不安。
郑会圻以主调解员的身份，向各分判商表述房署的态度：“署方的态度很正面，署长亦好用心地替你们设想。”说到这里，分判商纷纷向我投以怀疑的目光，幸好当时列席的两位分包商联


调解员为了保持中立>在一般情况下多数以问题方式引发大家去思考谈判内容，观乎当时状况，调解员对谈判代表的一些意见更能令谈判继续>有神来之笔效果。
例子：如果刚才的谈判吿吹>大家还有甚么其他替代方案？
会代表挺身作证；“郑生好公正好中立，刚才的话全部属实，没有夸大，亦没有偏帮房署，希望大家相信。”
趁着大家信心靠拢，此时我马上抛出了数条问题：
谈判到此，已接近凌晨4：30了，如果刚才的谈判告吹，明天大家还有甚么其他替代方案（即后着）？
如果分判商抗拒与房署合作，尽快完成余下工程，可以做的是否等天光后房署人员来接收地盘。

博弈论（GameTheory）有所谓囚犯两难之局（PrisonersDilemma）>正好道出了两个势均力敌的谈判对手，怎样可以透过合作取得最大利益方案。
两个嫌疑犯（囚狙被拘禁，不同行动会为双方带来不同后果：
1.两者都不招供，双方可能各判1年。
2.一方招供，另一方不招供，则合作者可能会获释，而不招供者可能会被重囚10年。
3.如果两人都招供，可能会各判5年。
由于一般人思考问题都习惯从自己的利益出发，于是想当然以为自己合作（以换取获释）就是最佳选择。殊不知当人人都作这“最佳选择”，人人都以合作换取获释时，最终却会令双方（或多方）陷于一个不利的结果（此个案的结果即判刑各5年）。
对抗式谈判只关注自己利益>关注式谈判（调解员常采用的方
式）则顾及彼此利益>故能取得最大利益方案。
今晚的谈判，无可能100%获得到你们想要的东西，但是，与其一无所得，会否考虑与房署合作，那是不是可以减轻大家的损失？
你们想要的(wants)是房署不收地盘便可以开工，其实你们的需要(needs)是有工作，有收入，没损失。
大家开始冷静下来思考。
在德信个案中，有部分分判商可能未曾开工，又或者已经完成了其负责部分的工程，对于他们来说，索性放手不再参与，可能比起参与谈判，取得房署的口头承诺来得更实际，更有安全感，损失也更少。
换句话说，他们参与谈判，所得的并不会比现在多。
一旦参与谈判者看到谈判结果远逊于BATNA，他们便不会有意欲继续谈判下去。
"无担保，我们死直了……”然后寂静了好几分钟，大家你眼望我眼，没有人敢出声。最后，不知是谁大嚷："即使这样，也要放手一博的了！”好家伙，一句话打破了寂静，引来议论纷纷。
调解员此时帮手推一把，说：“今晚我们足足讨论了几个小时，大家都可以看到，各位署长都已尽力去帮你们，但署方的行动，无论如何必须合情、合法、合理。”
大家又沉寂了30秒，然后不知是谁爆出了那么一句：“喂，先此声明呀，千祈不要擅自做大数目呀！这些旁门左道人人会做，但如果你做我又做，那就只有一齐死了。”“对呀对呀！不如大家约法三章，好不好？”

1：30am~2：00am全体会议：先有共识，后有突破
再次进行全体会议的时候，分判商情绪高涨，人人摩拳擦掌，彷彿准备重新开工。不过，谈判至此阶段，其实一切已谈得七七八八，只需澄清及确实一些细节，便可完成整个调解程序。

关注式协商有所谓BATNA(即BestAlternativeToaNegotiatedAgreement)>意即仅次于谈判结果的最佳选择，或者预备在谈判没有结果后，谈判参与者可作选择之最佳替代方案(亦即最佳后路或后着)。(详细讨论可参考本书第七章：BATNA。)
要达到以上目的，必须确保你的谈判最有利于己方，方法就是：
以BATNA作为谈判的武器。
清楚知道己方的BATNA，就不会错误接受比它更差的谈判结MWATNA(即WorstAlternativeToaNegotiatedAgreement)>亦不会错误推翻比起BATNA更好的选择。
BATNA不仅仅是张安全网，在谈判能手眼里，它更可发挥杠杆原理，将谈判带往有利的方向。强有力的BATNA，有如谈判者手上的一张好牌。
既然你知道谈判失败后，你的最佳后路是甚么，在谈判过程中自然不会方寸大乱°
进入直路之前，调解员协助双方明确落实以下细节；
房屋署及分判商均同意，会尽力确保工程招标工作尽快完成。
2月47日早上40时，房屋署会按原定计划，接管德信建筑公司位于石排湾及粉岭的三个地盘。
同日42时之前，分判商须将粮单交予房署职员（此举是防止有人争取时间擅改粮单资料）。此时有分判商追问：是否明日仁时呀？其他人马上回应：你咁论尽（你笨手笨脚），快些拿纸笔记下时间啦！
房署口头承诺，在合法、公平、公正的原则下，会尽量让新承建商聘用八成原有分判商及工人。
分判商承诺协助新承建商（即新大判）检定工程进度及执手尾。分判商承诺不会藉重新招标乘机谋利。
房屋署亦承诺会尽力防止新承建商剥削分判商及工人。
协议一切内容保密7对外口径一致7在条件未成熟、程序未完成之前，任何一方都不得向传媒透露，以免因不知情的热心议员或市民随意发表议论而破坏事情发展。
分判商需成立联络小组，每周需聚会一次，保持沟通以便第一时间配合破除障碍，解决困难。
（此时有人说：每周最少要见两次呀！）
分判商需推举两名联络人，并将其联络电话交予房署职员，方便日后联络。
此时有人自发提出：“今晚我们跟房署谈得好好的，明天千万不要让那些盲头乌蝇破坏了我们与房署之间的关系！”随即有人和议；“对呀对呀！不如我们明天去地盘，确保接收顺利，以免节外生枝啦！”“好，明天40时前会合。”“嘿，40时也嫌迟了点啦！”"那不如9时集合。”“最好8时一起饮早茶，然后一起去地盘吧！”
2：30am调解顺利达成
调解员相信，德信个案之所以能够成功，全赖谈判双方的诚意和努力，以及下列三大重要因素：
「各方对调解的认识：
调解(mediation)在建筑业并非新事，早于4984年已有建造业调解试行计划。及至4992年香港机场核心项目，大部分合约就已内含调解条文。房署和分判商代表均对此有认识，所以才令调解得以顺利开展。
2.找到共同利益：
调解员以独立第三方的身份，协助调解，为双方寻求共识，过程颇为顺畅。房署需要继续项目，而分判商亦愿意完成工作。为了节省时间与金钱成本，双方均同意，让原有的分判商继续与新承建商携手合作。达成共识后，双方更为了达成目标而排除一切障碍。
3.明白冲突的恶性后果：
没有任何一方能够取得比BATNA(Bestalternativetoanegotiatedagreement)更理想的结果，换言之，如果谈判破裂，他们所得的肯定少于合作。
后记
房委会于2006年5月11日批出了石排湾二期重建工程的建筑合同，并于2007年3月29日左成该项目。
新批出之合约有百分之九十属原分判商及工人。
房署施行新措施确保建筑工人不被欠薪。
郑会圻迟至2007年11月30日才惊觉房屋署冯宜萱副署长，于2001年已成为香港国际仲裁中心认可调解员，冯副署长能于适当时间引入独立调解员协助，着实令郑会圻佩服，因为其他众多政府部门经常以"事件性质不宜调解"为由，推辞第三者介入调解。


第九章
著名民事纠纷
添喜业主落难记
1994年添喜大厦塌檐篷>酿成严重意外之前>从未有小业主想过：自己要赔偿巨债。面临破产的苦主冒着寒风上街示威>议员政客四出奔走，政府既不能介入民间诉讼>更不能动用公帑代偿债项>独立调解员有何本事>帮忙制订各方接受的还款方案，助大、小业主踏上破冰之旅？
地产发展商选地规条是“地点、地点、地点”，谈判调解规条是“预备、预备、预备”。添喜大厦事件纠缠十年，这一章作者简述的是如何从十多宗相关连的诉讼案中抽丝剥茧，弄出个来龙去脉，在调解前作好准备，是成功的一半。
添喜大厦事件背景
2004年雄霸报章头条的添喜大厦事件，令全港大小业主为之震惊，本港塌檐篷巨额赔偿案并非史无前例，但添喜哄动之处在于：
「它是首宗因民事诉讼而导致业主立案法团被清盘的塌檐篷事件。
2.更可能要拍卖大厦住户单位来偿还欠款。
3.所有业主均须承担个别及共同责任（换言之，纵使你偿还了自己单位的欠款，倘有其他业主未还清欠款，你仍须承担共同而未了的责任）。
故此，这宗檐篷巨额赔偿案，在民间引起的回响和哄动非同小可。就香港调解界而言，它也是一宗千头万绪的公共纠纷，幸而最终获得圆满解决，而郑会圻也有幸参与其中。至于让有志朝调解专业方向发展的各位，亦可以小试牛刀，实践一下从本入门书学来的散手。
事隔多年，添喜大厦事件发生的始末，读者们未必清楚，何以小业主会欠下惊人巨债？为何本来不关己事的欠款会上身？法理依据何在？郑会圻特地找来补充资料，方便读者深入了解事情的来龙去脉。
添喜大厦檐篷巨额赔偿案
（以下为名噪一时的添喜大厦事件的大概发展时序。）
1.1994年，添喜大厦4楼酒楼顶篷拆鱼缸，导致檐篷塌下，造成一死十三伤的罕见意外，经多年诉讼后，法庭裁定涉案的有六方人士，包括；
酒楼东主、酒楼营业牌照持牌人、酒楼所属地段业主、物业管理公司、拆卸工程承建商及大厦立案法团，共需承担总数3300万港元的赔偿款项。
2酒楼业主及大厦立案法团共缴付4000万赔偿款后，其余四方先后宣布破产或清盘。根据法律《民事责任（分担）条例XCivilLiability（Contribution）Ordinance）第377章第3节：
除本条以下条文另有规定外，任何人如就他人所受损害负法律责任，可向任何其他就同一项损害负法律责任的人（不论是与其负共同法律责任或是以其他方式负法律责任者），追讨分担。
3.酒楼业主无可奈何下依法代破产及清盘者清缴欠款后，根据上述法例向大厦立案法团即小业主兴讼，追讨赔偿。
4?经过数年法律程序后，小业主败诉，法庭判令其向酒楼业主偿还款项，但小业主抗令不从。
5.酒楼业主于是入禀法院，将业主立案法团清盘。清盘令于2004年"月颁布执行。
根据缀聿筑物管理条例》（BuildingManagementOrdinance）第344章第33节第6部分法团的清盘：
法团可根据9司条例》（第32章）第X部的条文清盘，犹如其他该条例所指的非注册公司一样。
6.而该条例与非注册公司清盘有关的条文，只要适合，即适用于法团的清盘。故业主立案法团的清盘需以无限责任公司方式处理，即所有业主有如无限责任公司负责人般，共同承担所有责任°
至此'各业主方惊觉须面临被m盘官拍卖物业以偿债项的局面■由于经历多年的诉讼，各业主已无能力再支付急增至5000万的费用，也无能力再筹资上诉。以上就是添喜大厦巨额欠款案发生的始末。
重要事件从头说起
2004年伯月初事件曝光
添喜大厦事件见报，业主变苦主（欠债人），有的示威，有的喊冤。事件曝光后，立法会议员、社会知名人士及民间团体开始分别介入，有议员带领众小业主去见前任民政事务局局长何志平申冤求援。
2004年们月8-9B各方寻找援手
由于陈炳焕律师经常四出主持调解讲座，积极推动以调解解决社区纠纷，共创和谐社群的工作，民政事务总署于是找他帮忙做工作。陈律师找上郑会圻，直指："官司已打完，接下来能做的便是调解了。”郑会圻遂接手此事，没料到之后整整五个月简直忙得不可开交。
	
调解四部曲FAST
F=FactFinding（搜集及核实事件资料）
A=Analysis（分析事件背后动机）
S=SelectionofAlternativesandOptions（创意发掘多个可行方案）
T=TakeAction（行动）
（注：FASTModel由郑会圻制定）
2004年42月9日举行清盘讲座
民政署协助居民召开大会，并邀请义务法律顾问前来讲解清盘程序，虽然赔偿及清盘均为法律程序，势在必行，然而居民表现得十分抗拒，席间有位婆婆起立说：“你不要整天叫我们赔钱好不好！你再讲，我死给你看「'其他人的情绪也难免大起波动。
由于大厦法团已被临时清盘官接管，法团并没有委员代表执行对外联络的情形之下，民政署酌情协助居民组织成立八人临时联络小组，方便与外界沟通及跟进事件之发展。
Q：如果你是调解员?接手这件民事纠纷后?首先会怎样开展工作？
（答案在下文■读者可以考考自己的眼光?先行作答?再看内容）
2004年42月9日专业调解员接手
42月9日，郑会圻与陈炳焕律师正式接手这件民事纠纷。由于这是单一独特事件，并无先例可援，故接手后郑会圻只有凭着多年前在银行的债务重组经验，加上近年钻研之调解学，着手进行下列的调解基本动作：
调解第一步：FactFinding（搜集及核实事件资料）
与居民会面
Q：你知道与居民会面对于调解工作有什么意义吗？（贴士：目的起
码有两个）
到田土厅核实各业主资料
找到各业主的公司注册登记。
审閲各有关诉讼之裁决，并整理资料。
会面日记：
日期
目的

2004年42月22日与居民代表第二次会面
吃过冬至晚饭之后，郑会圻约同数位居民代表于香港仔中心麦当劳餐厅会面。一直谈到麦当劳打%羊，便移师至香港仔中心的露天广场，又谈到广场清场。期间滴水不沾，互动聆听。居民都讲些甚么？最主要可说是申诉和宣泄不满：如批评前业主立案法团做错，或做得不足。
透过会面，可与居民（亦即调解对象）建立初步关系，并解释何谓调解，及未来工作的步骤；并理清脉络与人的关系，找出不同的利益需要。
期间郑会圻及助手陈庆生经过十几天的艰苦奋战，将4994年至2004年间，添喜大厦厚逾一尺的多宗诉讼文件，顺时序整理出来，里面清楚列明争吵原因、诉讼日期、法庭判令、各方责任。从中获得的启示很大，因为当我问居民；
“大家要支付多少钱厂
“法庭判令要赔偿的2000万，要除以几多份？每户支付多少？”
"谁来支付？”
全场顿时鸦雀无声。换言之，抗争多年，由示威的到申冤的，居然没有一个人知道。倒是群体中不同的利益诉求，经过郑会圻多次联络八人临时联络小组，透过通话抽丝剥茧了解居民纠纷的背景，倒是呼之欲出。
2004年42月24日会见居民将之分类
平安夜，郑会圻又约见了另一批居民，由于他们按照各自的利益需要来会面，所以花了不太长的时间，便初步整理出一些头绪。

搜证的意义
由于事情发展时>调解员没有参与其中>事后单靠与部分居民会面（而他们也只是获悉个别事件，转述过程自然添加了主观情绪及个人观点），调解员不可能单凭这些零碎及较主观的片言只语重组案情。在添喜个案中，最重要的便是法律文件，虽然数量很多，也很复杂，但却可有效整理出事情真相及脉络（包括时序、人物、权责等），方便掌握客观事件，分析形势，找出不同人的不同利益需要、不同利益团体的共同利益。这一点>对于关注式协商的调解
工作至为重要。

调解第二步：Analysis（分析事件背后动机）将添喜居民分成数类：
粗略分类：旧业主vs新业主
	旧业主	新业主
不愿赔偿	早在塌檐篷之前已购进物业，但不满巨，及要担起已as业主的x额，故一腔苦水。	在塌檐篷之后才购进物业>自觉无辜被牵涉其中，一样诸多不满，把律师、物业管理公司及法团也列入投诉对象。
想尽快赔钱完结事情	属于少数，他们既无冤要诉，也就没有来见调解员了。	同左。

细致分类：
I.有钱VS无钱'愿意赔偿VS“坚持”不还
	不肯还钱	愿意赔偿
手头有钱	因为“觉得”赔偿要求不合理「觉得”不应该要他们承担别人的责任，所以寄望政府替他们偿还，或者等上诉。	小部分居民或计划移民>或有其他安排，巴不得马上就将添喜物业放售套现>不想另生枝节。
手头没钱	因为“觉得”要将钱留在身边养老，借了钱也无力偿还，所以即使有人愿意伸出援手也坚决拒绝。	只是现金短缺>所以房协的贷款计划对他们是最大的帮助。

II.旧法团委员VS八人联络小组
	旧法团委员	八人联络小组
对与错：双方经常透过大气电波互相质问。	以前做事没有错，他们愿意马上付款，了结事情。	前委员处理失当，输了多次官司>不止赔了金钱>更令业主陷于死胡同>几乎流离失所。
2004年42月34日>民政事务局局长会晤议员
民政事务局局长会晤多位议员，向各关注的立法会议员交代添喜大厦事件进展。
会上有议员询问局长：“添喜问题何时能解决？”局长的回答很得体，也点出了事实：“十年官司，又怎可能在短短几个月内全部解决呢！”
2005年4月6日再次约见居民
调解第三步：SelectionofAlternativesandOptions（创意发掘多方可行方案）
调解员再次约晤居民，花了整整一个小时，向他们展示已整理好的文件，讲解整件事的来龙去脉，居民的反应大多很惊讶：“啊！原来十年间经过那么多诉讼，发生了那么多事！”
过程中提及某件官司时，总会有人记起甚么，点头说是呀是呀，我听过这件事呀！但充其量只是掌握一些片段零碎的资料。
“啊！原来现在欠下的天文数字5000万，跟法庭首次裁决所欠债项3300万相差那么远？！”
（答案是：法庭裁决为3300万，外加律师诉讼费及利息等累积而成。）
“啊！原来即使偿还了自己所欠的部分，还有那么一大截钱要给。”
—片哗然之后，周遭回复死寂，只是在调解员提问之下，才恢复闹哄哄的气氛。
Q：你知道调解员问了甚么？如何切中居民的心理要害？点士："分析事件背后动机”曾透露线索见第191页）
郑会圻曾将居民的利益需要归类，FAST四部曲中的首两部：搜证与分析所得的数据及线索，此刻正好派上用场。
郑会圻顺应当时会场的气氛及与会者的情绪，大声问他们：
"你们当中，是否有人觉得还钱的要求不合理？”
“有呀，是呀，都是恶法害人啦。”（与会者不少顿时义愤填膺。）
“你们当中，是否有人因为没有钱，就算借了钱也无能力还钱，所以不愿意卷入漩涡？”
"唉'不要提了！”
创造方案：
	行动选择(Alternative)	创意方案（Options）
法理	修改法例	找立法会议员帮手推动政府改例：
i）	张扬事件，争取市民同情免执法
ii）	居民凑钱打官司上诉推翻裁决
情理	道理在居民一方	希望唤起市民同情，筹款偿还欠
债＞或者筹款打官司发起慈善筹款：
iii）	找义务律师助居民免费打官司
iv）	成立大厦管理破欠基金
V）向大业主｛债主）求情，不要收足欠款
Vi）向清盘官求情，请他收少一些vii）向政府求情，请求考虑以公帑支付居民的欠款
然后郑会圻接着问；“好，现在我们已听过整件事的发展，是时候寻求解决方案了。既然有部分居民认为恶法害人，我想问问他们，是否想再夹钱上诉，打官司推翻之前的裁决？裁决由高院发出，我们还可以到上诉庭，再上终审庭。”有人回应：“好呀好呀！”
此语一出，又是齐声叫好，然后郑会圻一招回归现实，杀他们一记措手不及：“好，你们既有此决定，请问有没有想过，你们可以出多少钱打这一场官司？”再往下：“还有，裁决有没有追溯权，还是未知数呢！”
现场高涨的热情顿时又再低沉下去，只是这一回，再没有人搭训或举手了。
其实会后郑会圻向一些同情添喜大厦业主的朋友问过以下两条问题，在此顺记一笔：
「"你们是否愿意凑钱给居民打官司？”
反应大同小异：“居民自己出资打官司已够赣居（愚昧），我们局外人夹钱让他们打官司，岂非更慧居？！还是忘了它吧！”
2“你们是否同意政府出钱，替添喜居民还款，或者打官司？”
反应超快：“政府的钱，还不是市民的钱！怎可以！”
2005年4月仆日法庭委任清盘官
之前反对声音不断的居民，至此才开始真正面对赔偿的判令，情绪激动，在高等法院门外，迁怒于南区民政事务处职员及调解助理，之后又上街示威，由高院走到立法会，又要求见局长（调解员陈庆生先生当时也在场，更一度被情绪激动的人群逼到墙角，好彩及时逃脱，免受皮肉之苦）。
2005年4月43日各师各法
调解第四步：TakeAction（行动）
调解员替居民约见清盘官，让他们了解程序。是日适值寒流袭港，有居民决定睡在立法会门外抗议。
议员方面：期间有人四出筹募捐款，也有议员组成压力团体，要求政府代为赔偿，但此法并不可行，因为民事诉讼无可能动用公帑去支付，可不少居民仍存寄望，并倚赖议员为其奔走。在此阶段，调解员惟有保持缄默，静观其变。

调解四心法（重温）

添喜大厦这一章>除了可以简述介绍调解四部曲"FAST
model”外，也可以现场实景看到调解四个心法的重要性。
心法一：人事分开倪第三章）
心法二：立场背后倪第四章）
心法三：创造方案倪第五章）
心法四：客观准则倪第六章）
｛注：四个心法/原则来自调解大师费雪（Fisher），尤利｛Ury），柏顿（Patton）之
GellingtoYes!NegotiateWithoutGivingIn）
民政署方面；由于署方始终相信调解才是添喜纠纷的唯一出路，故一方面不断将事态发展告知调解员，另一方面亦开始找寻愿意借贷予添喜居民的机构。最后获得香港房屋协会（房协）贷款渡过难关。
2005年4月至2月面对现实
居民终于发现要面对现实，法庭的判令如果无法推翻，判令所定的赔偿便不可能不还，于是立场开始改变，由死硬派不肯借钱，过渡到希望减少损失，较愿意听取借钱的方法。整件事又由混乱状态回归法理情。
其实早在4月6日会见居民时，调解员已向大家分析了整件事情的发展，以及提醒众人行动背后的真正动机及需要，记得当时郑会圻是这样说的：“各位居民，你们是否清楚知道自己所做的是为了甚么？你们究竟想怎样？”
"如果是为公义，你们需要有牺牲精神，把名下物业押掉也要不惜一切代价打官司！”
"如果是为了有屋住，保住自己的物业，那么，法律的事我们又懂多少呢？”
（这回终于有反应了）
所以接着问：“既然如此'不如大家帮手想想法子'怎样可以保住自己的物业？例如将破产管理的支出减省……诸如此类。”
Q：既然事情已回归法理情■如果你是调解员，你会怎样安排工作？
A：既然＜h业主们决定面对现覧■无论他们认为自己如何无辜?事覧真是无辜?亦要遵从法例?调解员这时可以做的?便是替他们谋求共识（即尽量减低牵涉费用），并制定工作策略。
「约见律师：要求由居民及义工帮手处理资料，以减省专业人士及行政的费用。
2.约见大业主：寻求共识与合作。
3.约见破产官：尽快完成清盘程序，减少清盘费用，最终希望解除钉契限制，替楼宇恢复自由身（可自由买卖）。
4.约见房协要员：要求尽快完成批核贷款程序，并争取优惠（如减少利息、延长还款期）。
贷款方面：
三月份房协已落实愿意借贷予添喜小业主，并委任香港大学周永新敎授与社会贤达组成审批委员会，向居民批出恩恤贷款。
二十七名业主每人获批20万一年免息贷款。
另二十名六十五岁以上长者或有特别经济困难的年长业主，因无工作能力，故豁免还款，除非他们将物业转让或放租。
五名有特殊经济困难或其他困难的业主，则获得五年免息贷款。
Q：你认为?以上安排是否已涵盖各方面的需要？
凡事总有例外，无论你的计算怎样精确，都会有一些意想不到的情况，在添喜事件中，房协贷款时已考虑到以上种种情形，但就在居民于立法会门外示威时，有位婆婆却情绪激动到拿菜刀出来想自杀，到底为甚么。
原来以婆婆的高龄，理应享有恩恤豁免还款，但她偏偏在出事前不久将楼宇转到子女名下，本以为一番爱心关怀，让子女无后顾之忧，如今反倒害他们无端挤上一身债，所以吃不安睡不着。
另外有些有经济困难而未能偿还欠款的业主（共二十九人），则获批额外三年免息贷款。
2005年2月24日破冰会面，约晤大业主
小业主虽然开口闭口都要求大业主收少些钱，其立场背后，无非是担心自己及家人会失去房子，无屋住。而具体收少多少钱，也涉及可以量度的客观准则。
但原来他们一直未曾与大业主见过面。
政府方面，由于此为民事诉讼，法理上不能介入，故此只能透过民间途径努力。
在此，要特别多谢陈炳焕律师，不畏劳苦多番联络替小业主们找到大业主及其代表律师，并请得他们答应与小业主们会面。
时值农历新年期间，陈炳焕律师以个人名义设宴，邀请民政事务总署副署长、大业主及其代表律师讨论添喜大厦事件。原来在2004年42月左右，居民曾经多番与大业主电话联络，但当时大业主拒绝与他们见面，故此次乃意义重大的第一次会面。
这次历史性会面，引证了心法二：人事分开；以及人的事情解决不了，事情也难以解决。
Q：还记得调解员第一次出现时‘需要做些甚么指定动作？
席上，郑会圻向大业主及其律师代表表明调解员的身份，并声明本人为中立、独立的调解员，无政党背景，无公职，此次纯粹义务协助调解，并无收取分文。而我的调解工作，也不是要游说大业主少收钱，而是要让他知道最新的形势发展，让事情达至最有利的解决方案。
事后，大业主代表律师为方便工作，与居民代表商讨后，小业主主动借出一个空置单位，作为临时办事处，这又再次引证了人的关系如何重要；创造方案又是如何灵活与创意无限。
2005年3月24日约见清盘官
Q：2004年底■大业主仍然拒绝会面，两个月后始有第一次接触■如果你是调解员，你会提示小业主们怎样做？
小业主代表与大业主律师一起见清盘官。
由于之前郑会圻给小业主做足了敎育工作，使他们学以致用，他们当即醒目地说：“我们知道大业主是好人，我们也不是针对他的。”一招善意表示，就令双方由对抗僵持变为可以友善交谈。
国际著名谈判专家尤利(Ury)及费雪(Fisher)两位敎授说过，人的关系不好，事情也不能处理好。
所以，我不断提醒小业主们，要建立长远关系，切记要忍口，在发问前先代入对方角色想一想，换位思考，假如你是对方，听了此问题后会有甚么反应。会改善关系还是破坏关系。
不要轻率要求对方收少些钱，否则对方说不，关系就会僵住'甚至倒退，得不偿失。
2005年4月8曰破冰之旅
大'小业主私下会面，这次是不经中间人牵线的。席上大家说起管理公司收的文具费不知怎的那么贵，因为有了共同敌人，双方说得投机，此后见面，都不需要郑会圻这个中间人了。而这也正是郑会圻的目的。
在调解学上，有款转移式调解，或者称为治疗式调解(TransformativeMediation)1主要调解目的是令各争议方认同及认识各方解决困难的能力(RecognitionandEmpowerment)1调解员把调解的精髓理念转移，或敎给当事人，让他们日后有能力自己解决困难。这正是敎人钓鱼的理念。

添喜犬厦事件区满解决后小业主们与何志平局长及郑会圻在立法会门外合离
添喜大厦事件后记
在处理添喜大厦事件过程中，郑会圻深感“人事分开”的重要。为了演绎建立或修复人际关系的要诀，郑会圻联同陈炳焕邀得黄成荣敎授于2006年4月40日共同主办一公开研讨会，并邀请时任民政事务署副署长邹耀南太平绅士现身说法。
“律法不讲人情，裁决难顾关系”从添喜大厦事件看“关系复和与调解”研讨会，由陈炳焕、郑会圻讲述如何处理各方相关人士的关系，而黄成荣敎授则用“复和”的理念来解释如何建立及修复人际关系。此研讨会反应热烈，超过三百人出席。期间有一政府高层听众发问：“郑先生，请问在处理添喜大厦事件中，你有没有想过放弃呢？”
答；“有，而重拾动力的主要原因，是被邹副署长在解决该棘手事件中的热诚及诚恳所感动。他每隔两天便来电追问事情进展，而我亦不好意思交白卷，只有硬着头皮去跟进。”
郑会圻心想，假如特区政府官员均能如邹副署长一样尽心尽力去为市民排难解忧，社会怎会不和谐？特区又怎会不繁荣？由于郑会圻一向从商，从未与其他政府高层有过工作关系，至少初次经验令其对特区政府，抱有莫大期望充满信心。
此研讨会是由城大青年研究室、复和综合服务中心及香港调解会合办。
黄成荣博士时为香港城市大学应用社会科学系副敎授暨青年研究室秘书长。
第十章
耿耿于怀
海洋皇宫个案
每次有酒楼要结束营业，都被大字标题“无良僱主执笠”>这个思维，正是犯了“一步就跳到结论”的调解弊病！
先此申报利益>本人并无开设酒楼食肆。倒是2005年4月15日，报载被员工破口大骂“夹带私逃”的酒楼资方，亦即被点名的那位“无良僱主”>跟郑会圻有着些许的牵连呢。
Q1.对人不对事？究竟谁是无良僱主？
那位主角是谁？讲出来人人都识，就是——海洋皇宫。
海洋皇宫被传“挟带私逃”、“无良僱主”的当天，郑会圻下午恰巧在深圳敎授调解学，晚上回港，以调解专家的角度向友人分析：“这位僱主也不见得如此无良，而这件事也不是完全无得倾的。”谁不知这位友人原来认识资方，他说：“就算怎样也是要僱主给钱的。”
郑会圻说：“不一定！只要僱主不是无良，不是存心剥削僱员就有方法搞定。”接着分析双赢方案：即僱主如何既不用掏腰包付钱，而僱员可能收到比欠款更多的回报，友人听罢二话不说，便驾车送我去见那位僱主。
考考你：
「为甚么我说这位僱主不算无良？你想到甚么理据吗？（贴士：事情发生在2003年）
2.事件中劳方及报道事件的人犯了甚么调解禁忌？
3.试以调解专家的思维出发，怎样可以解决事件？
别错过这次模拟实习机会。就当自己是海洋皇宫调解员，你会怎么做？
（请填下你的答案）	
答案：
「郑会圻说这位僱主不算无良，理由如下：
事件中资方不像其他无良僱主般忽然拉闸，还事先讲明将于五曰后结业。
沙士期间资方没有选择裁员，却选择与僱员共渡时艰，轮流放假还让无工开的员工回来酒楼开饭。
酒楼结业，是因为业主收回另作用途，酒楼东主别无选择。
工人没有被拖欠薪金，欠的是遣散费。法理上，有限公司付清所有之后，的确可以申请破欠。（而情理上，劳资双方可以各说各话。）
无良可以是一种主观情绪'纯粹发泄不满'没有标准。
（至于无良僱主是否真的无良，此属于第三章：人事分开的部分，请参考第53页。）
Q2.死守立场，漏看背后动机？
海洋皇宫事件中，劳资双方的角色，便是典型的立场式对抗。遣散费给与不给，完全对立，没有半点可商讨的余地。更重要的是，到目前为止，我们讲解过的两项调解万万不能犯的禁忌，他们都已犯齐了，错处就是：
（请填下你的答案）	
预设答案。员工指，酒楼已单方面向他们表示，不会支付遣散费，又为向劳工处申请破产欠薪保障基金，这便是酒楼面临结业，资方预设的单一答案了。
（结果大约七十名员工前往劳工处求助，再返酒楼抗议。当晚劳资双方开会时，工人情绪激动。）
—步就跳到结论。僱员骂僱主无良，与管理层开会时，激动指责资方“挟带私逃”（按：拿着公款私逃），不就是为结束营业提供了“最合理”的结论吗？如果僱主真的如此无良，他还有任何顾忌，还有必要和你展开会谈吗？当然，从另一个角度去理解：失业在即，赔偿尚无保障，资方代表言语间彷彿不想负责任，劳方情绪波动亦乃人之常情。
Q3.从海洋皇宫的真实个案中，你是否留意到其他可改淮之处？
技巧提示：将“你”的问题，转化为"我们”的问题。
人皆有此特性，就是讨论时各自固守立场，并以“你”、“我”来划分两大对立阵营。殊不知，这样等于窒碍了调解的进程。听听，你有没有曾经说过、或者听过以下的对话：
“不知道呀，你搞定这件事吧！”“就由你负责啦！”“你扣十分，我就上街示威！"
“客货车与的士谈不拢，你（环境卫生局）去解决问题吧！”
此时，何妨使出撒手镝一一将对话中的“你”和“我”，转化为"我们”及“我们的”；“道路是大家的，车辆使用关系到各人的利益。”（客货车与的士争路）
“敎育是敎师、学校、家长、学生都关心的切身问题。”（敎改方案）
“不如我们一起商量，如何可以争取尽快开工，以减低房署及分判商的损失，又保证工人有工开。”（德信事件，见第八章：直闯调解现场——德信个案）
当时双方开口埋口都在说；“你（房署）甚么不好做，却去收回地盘！”、"我（房署）收回地盘，也是为你们（分判商）好！”
Q4.调解方案是否只得一个？如何构思？
酒楼结业在即，资方有没有想过办法？别错过这次模拟实习机会。就当自己是海洋皇宫调解员，你会怎么做？
（请填下你的答案）	
提示：（调解方案属于第五章：创造方案的范畴。）
创造无限方案
郑会圻说“有得倾”，是基于调解四大原则：立场背后、人事分开、订立客观准则、创造方案（即是做大个饼）。
先问为甚么（立场背后）：争拗各方在想甚么？
?僱主在接手后一直资不抵债，期间又遇沙士浩劫，在没有足够
时间赚钱时，租约已到期需终止经营。
?僱员希望能获得应有遣散费的补偿。
九仓收回海洋皇宫的地方，是否要急于转租。（不）
九仓收楼7是想将地方改装为商场。
既然是要改装为商场，那便需要一段装修时间，既然如此，可否向九仓探询能否宽容一、二个星期的经营期予海洋皇宫？发展商既无重大损失，也可藉此提升企业形象，相信同意机会很大。（事实上，郑会圻已联络上九仓之负责人，开始商讨其可能性。）
在这一、二个星期的免租经营期间，是否可以创意开源，做大个饼？争拗各方会有何反应？
构思：跳出无良、破欠的思考框框，是否可在此举办一个"海洋皇宫告别香港晚宴周”，藉香港人的集体回忆大卖门票，兼刺激晚市营业额？
业主：按计划可先收回部分地方，并部署一切收回场地的准备工作，即分段收回场地。
僱主：
仁以上构思，既属免租，僱主便毋须再额外掏钱出来，理论上不会再增加损失。
2.最重要是跳出了对与错的框框，僱主不再被标签为"无良”，不是欠工人钱而不偿还，而是在情在理支持工人，将赚取的盈利捐作僱员补偿，僱主很有可能会乐意支持。
僱员：工人既然希望能获得更多的结业赔偿，那么理论上只要在告别活动上僱主不收分文利润，收益扣除开支后全拨归员工，让他们有机会获取多于遣散费的金额，便可得到全体员工的支持。
政府：既是为工人着想，劳工处及其他官员应该也无异议吧？
此构思有无卖点？绝对有，雍雅山房也结业过数次，传媒报道连篇。以海洋皇宫二十八年的历史，背后星光熠熠（名人计有前股东“香港演唱会之父”、历年登台红歌星包括汪明荃、罗文、甄妮、徐小凤、叶丽仪、梅艷芳、张国荣等），告别周绝对有条件卖香港集体回忆。
开支：
1.搞一场音乐会，最大的一笔开支往往就是宣传费，而传媒连日大篇幅报道，已经让事情沸沸扬扬，无人不知，告别周还可藉此大玩悬疑，让市民大众加入猜谜行列：猜猜每一晚会有哪些名人将出场？
2.歌星既为慈善而来，可能愿意义唱，将更多收益留给员工。
3.场地免租，已省回一笔必然开支。
收入：
「凭“集体回忆”与“最后告别”两点'应可大大刺激票房。
2.酒楼东主表示，一定要做酒席才有赚头，酒席淡季只做散客是边做边蚀。既然如此，告别周的菜式便以酒席方式做，以增加收入。
3.入场客方面，既为慈善而来，给员工的最后贴士（小费）也会尽量丰厚一点。
4.酒楼可将有海洋皇宫标志又有看头的茶具、食具捐出来拍卖，为工人多赚一笔进帐。反正这批食具在结业后，已无实际用途。
5.另外，还可以同步进行股东义卖，进帐多多益善。既属义卖，说不定时任立法会议员的张先生也会拿两件古董出来义卖，或者与夏蕙姐跳拉丁舞筹款呢！
小结
世事总有许多不如人意。以上构思，没有人讲得出一个不可行的理由，九仓负责人也从无说过不，可是到最后，却因为有诸多误会，如：误传九仓延迟三星期收回场地，又传九仓会支付三个月租金作为酒楼工人遣散费等等，不符事实又有损企业形象的传闻。因为时间太仓卒，技术上有很多考虑，股东们不愿意再搞那么多动作，酒楼方面还是照原定计划于2005年4月47日星期日拉闸，结束二十八年的辉煌历史。
4月48日，劳资双方举行会议，有工人说：“如果早些有机会能够好似现在一样心平气和跟你（资方）倾谈，大家就不会有那么多误会了。”足见双方都依依不舍，而直接冷静对话是多么重要。
特记下这一笔，是因为郑会圻也舍不得，舍不得自己的创意方案最终没有付诸实行，实属遗憾。
附录一
专家、用家对调解的360度意见
4?调解先锋——
陈炳焕律师SBS'JP'香港调解会会长(2006?2008)
我在法律界工作了三十年，打了多年官司，不论输赢，眼见与讼双方都难以避免劳民伤财、耗费时间、破坏关系，深感也许会有更好的出路。直到七、八年前，我认识了调解学，了解到调解的要旨是在创造争拗中双方均可得利的方案，深觉找到明灯。
本人在推动社区调解的过程中，有幸认识了郑会圻先生，他的调解工作，与一般律师出身的调解员显然不同，由救生员争拗、添喜大厦事件、德信事件，到中环填海、扎铁工人争取加薪……郑会圻都亲身参与，平等交流，他随时可以举出所有可以用到调解的社会事件及新闻，如数家珍，令人折服。但在动手推动调解的过程中，时常遭人泼冷水，过程甚是艰难，这点我们只能互相勉励，相信明天会更好。
2007年底，施政报告强调，政府会牵头推动调解，令人如聆佳音，难得特首对此甚为重视，更委派律政司亲自牵头。希望此书的出版，能配合大环境，为商界创造财富，为社区创造和谐。
2.商务谈判——
梁振华先生威雅利电子集团有限公司主席
我在香港贸易发展局听过郑会圻先生的讲座后，明白到调解是解决国际商业纠纷的新趋势，跨国大企业如摩托罗拉也藉此减低营运成本，于是决定将这课程引入威雅利香港总部。我们共有二百二十名员工，由主席、董事到高级行政人员，包括基层的同事，都上过调解谈判课程。可以夸口地说，威雅利是本港少数全民皆学过调解谈判的商营机构。我让全体员工学“关注式协商”谈判术，当然是寄望他们学以致用。学成后，员工反应不俗。
调解学原来在日常生活中也一样适用，现在公司职员每逢有不同的意见，都会第一时间引用调解四大原则，说：“各位，人、事要分开。”，又或者，“喂，你立场背后有何目的？”，原本僵持的气氛马上缓和起来。
出外工作，常要与人谈判，也因为掌握了整个谈判的重点和节奏，面对客户之无理要求或者虚张声势之谈判手法，也能从容应对，更易各得其所，达成协议。
3.职间磨合——
张建生先生华侨银行(OCBC)东北亚洲区总经理
银行集团近年扩张快速，外聘来的部门主管来自不同背景，在迥然不同的企业文化与训练中成长，在OCBC汇聚一堂，虽有共同目标，但难免步伐缓急不同，处事手法各异，造成工作上的诸多矛盾，总得有个解决善策。集团人力资源部主管亲自上过郑会圻先生的课程，学习经理级职员如何调解职间冲突。因其极力推荐，集团派出了十数位高层管理人员，上了两天工作坊，专攻工作中的调解技巧。
未学调解前，大家有很多顾虑：“个个都说为公司好，但工作起来，却个个都争拗不绝……唉！你这课程是否真的帮到我们？”
学成后，大家得到发掘双方关注的利益需要、主动表达善意、打破僵局等放诸四海而皆准的“超级武器”，对内部和谐及外务拓展，有利无弊。
4.专家意见	
李庆王奇敎授香港中文大学工商管理学院，决策科学系敎授
我在香港中文大学工商管理学院开班讲授商业谈判，已有多年历史。多年前，在同事的介绍下认识了时任香港调解会商务调解组主席的郑会圻先生，于是便邀请他到我授课的EMBA班上为学生们讲解Mediation的理论与实务。基于其丰富的实务经验及深厚的理论基础，再加上其本人生动活泼的表达风格，郑先生的演讲让学生们及我都留下了深刻的印象。从此以后，郑先生便成为我这门课固定邀请的演讲者了。
与一般调解敎科书不同，郑先生这本书没有对调解的理论做任何枯燥的叙述，他用非常生动的方式将一些调解的实际案例与理论巧妙的结合在一起，让读者很快就能掌握到调解的精髓。这本书不但是认识调解的一本好书，也是有助于改善你人际关系的好书。

香港和解中心注册和解员-曾蔘与香港首宗经专业调解员成功解决的医疗纠纷
调解是诉讼体制以外一个有效解决纠纷的方法，已是不容置疑的事实。香港医学界亦尝试使用调解来解决部分医疗纠纷。事实上，医生与病人本来就是亲密的伙伴，大家拥有共同目标，抵抗疾病。从外国的经验及香港医务委员会提供的数字所见，大部分对医生的投诉都是因为沟通不足，或事前事后的解释不清楚引起，而非严重医疗事故所致。其实此类纠纷，是可以透过调解方法来解决的。
本人修读英国伦敦大学荣誉法律学士期间，认识到调解的好处，并于2005年获医学会委派报读香港大学专业进修学院从澳洲聘请导师来港执敎之"调解训练课程”。考得证书后，旋即参与郑会圻先生进行相信是本港首宗经专业调解员成功解决的医疗纠纷。过程中，观察到郑先生采用多种调解技巧，获益良多。
有关调解的中文书籍极为罕见，本书内容包括大量例子，真实个案以及实用“贴士”，是一本实用的“调解学”参考书。
6.身心感受——
罗少芳女士添喜大厦立案法团秘书(2005—2008)
自从发生添喜大厦檐篷倒塌意外后，大厦邻居为了这个意外所需作出的赔偿、责任谁属、如何应对，都各持己见，寸步不让。最后弄到互相攻讦，弄出十多宗不同的诉讼。
现时回头再望，钱已花了无数，却对我们的居住环境、质素、楼价等，毫无帮助，真是赔了夫人又折兵。归根结底，都是不懂处理矛盾。
调解员郑会圻先生协助我们解决此事件时，虽然不能百分之百完全满足我们的要求，但至少帮助我们渡过难关，无须担惊受怕过日子。现在我们每遇到大厦纠纷，业主和委员都有商有量；与人议事，都心中有个谱，不易争吵；也懂得不需实时回答，可以停一停，想一想，万事有商量。我们大厦的气氛可说比以前和谐了。
我们都不是专业调解员，只是从调解员身上学到一点皮毛，但也已十分受用。我想，假如全港大厦业主立案法团都有机会学习这门调解学，那些无谓纠纷，应该会逐渐减少。法团亦可以更有效地运用时间和精力，为大厦居民多做点事。
郑会圻先生除知识丰富外，做事非常灵活，还肯热心助人。还记得那年一月十四日寒流袭港，早上他亲自买粥送暖，慰劳几十个在立法会门外示威的居民，他这份心，相信也会让这本书成功。
7.从零开始——
陈庆生调解员，跟随郑会圻学习调解四年
六年前，我还是个不知调解为何物的高尔夫球用品推销员，2003年开始随郑会圻先生学习调解，也开始明白到，调解是一份很困难且不为人道的工作，常给人误为“和事佬”或“说客”。
我的第一次：参与全港触目的添喜个案。当时判决对居民不利，大家情绪激动，初则围着记者申冤，继而指骂我和民政署职员，令我既惊且怒，差点儿想打退堂鼓。最后学以致用，以调解学中的“善意行动”独自到立法会外向静坐居民分发水果，成功表达善意，更有代表主动上前与我握手。
失败示范作；学艺期背'首次“担正”，调解一宗历经十多年诉讼的纠纷，当时很想展示个人能力，于是事先构思了“无敌”方案，企图引导众人朝我拟定的方向走，最终却全部不被接纳。其实当调解员不能持有立场或偏见，我这次行动无疑违背了调解的意义：帮助各方自主选择最大利益方案。
成功的一次：德信事件漫长的8小时调解会议，让我学到很多，最初各人不断重申自己的立场，单方面提出“可行方案”，直到我将双方关注事项罗列在白板上，割裂的代表们彷彿有了讨论焦点，而郑会圻先生亦顺势利导带引各方关注共同利益：“分判商怎样才可以重新开工”，形势急转直下，令人难忘。
附录二
调解Q&A
没有人会反对和谐，很多人都会支持以谈判协商方式来解决纷争冲突，但往往就是因为谈不拢，才会诉诸武力或提请法庭解决。“专业调解”的作用正是协助争议双方，继续以谈判协商方式来解决问题。
以下是一般人通常会问的有关调解服务的问题：
1.我的个案已交由律师处理>我为甚么还要操心？
律师当然会专业地为你的个案争取最有利的结果，诉诸法庭后便由法官判决你的争辩对错并决定济助。无论你的理据如何真确，真相如何确凿，最后仍要由第三者（法官）来决定该个案的处理方式。你会满意吗？你会服从吗？你与争议方能和好如初吗？旁人只能协助你，要得你满意当然需要你操心啦！
2.我的个案现已进入司法程序>请问能否进行调解？
大部分（九成以上）的民事诉讼均是没有经法庭裁决而终结的，原因莫衷一是。或许是改变初衷，疲惫放弃，两败俱伤，很多是经双方代表（律师）谈判而和解。调解是经第三方协助诉讼双方的谈判，当然可以进行啦！司法机构于2009年4月2日实施之“民事司法制度改革”中将引入不同程度之调解指引，在诉讼进行期间以调解方式解决纠纷。
3.如果调解没有结果会否浪费金钱及时间？
参加调解会议之先决条件是，争议双方均愿意以谈判协商而非用对抗性的态度来解决问题。在调解会议过程中至少能澄清或明白对方对某些事情的看法，立场及要求，同时亦能解决一些双方均没争议之事物，这已经能省却金钱及时间。
另者，调解是在自愿的情况下进行，争议双方及调解员任何一方如果觉得调解停滞不前，继续进行只会浪费时间，他们均可以终止调解。
4.调解的费用如何计算？与诉讼费屈比较>能便宜多少？
调解员是中立及独立的，故必须由双方共同聘请而其费用亦由双方平均分担。大部分香港的调解员是按时收费，标准亦按个别调解员之背景及专业知识而定，大概由每小时数百元至数千元不等。
与诉讼不同，调解是在双方自愿的情况下进行，故调解所需时间之长短视乎双方对解决问题之诚意度、投入及合作程度，同时亦要视乎争议事项的复杂性而定。假如在有经验的调解员引导下，只要双方不作重复的申诉及不经常离题讨论，在争议双方直接对话二十小时内，很多复杂议题已能解决。
调解所花的时间是以日甚或以小时为单位，而诉讼则以年月为过程单位，相对来说，调解费用自然便宜很多。
5.到底如何找调解员？
专业调解员是受过专门训练的，他们善于打破谈判僵局，很多时他们都会附属于一些调解机构，并须遵守该机构的道德及专业守则。附录三提供了备有调解员名册的一些机构的名称及连络方式。
6.我想调解，但对方不愿意，怎么办？
一般人都会觉得谁先提出以谈判或和解来解决争议，谁便是理亏、心怯、没面子，故双方只能硬着头皮一直斗下去，以致泥足深陷。调解员多以“够胆输”来形容此现象。遇有此情况请交给你的调解员处理，这正是他们要发挥的作用。
如想避免在纠纷发生后出现此现象，最好做一些预防措施，例如在合约条文中加入“如遇纠纷，双方同意先调解后诉讼”等字句，或者签署一些同意调解约章，例如“和融社群约章”等。
7.我的个案已交由律师处理>如果现时提出调解>律师会否不高兴？
大部分律师不会介意，因为他们都想为客户争取最理想的结果。如果经调解得出的“建议方案”不理想，他们自会为客户分析。同时在进行调解会议之前及过程中，律师仍需扮演很重要的角色。例如：在调解前为客户挑选合适的调解员；审核同意调解协议书；安排会议地点时间；要求己方及对方出席会议人员；整理个案文件；与调解员协调会议流程等。
调解与诉讼所不同之处在于：诉讼是为战胜对手作准备，调解是为客户以直接对话解决纷争作准备而已。
8.进行调解前有甚么准备？
如果你有聘用律师，在调解前之文件及个案背景便交由律师处理。但你仍需会见调解员以感觉能否与他/她沟通，同时可了解及建议如何进行调解，因为调解是富弹性及自愿的，故必须在各方均感舒适下才能进行。
在心理上你要预备不可能得到百分之百的要求，同时亦可尝试与对方易地而处，试图了解何以对方有这要求，为何有这些反应和行动以致令你发怒。最后你要想一想，假如在调解会面中不能达成协议，可供你选择的后着，到底那一样最好。
9.调解的过程是怎样的？
参与调解是属自愿性质，在争议双方同意进行调解时，他们都需要签署一份“同意调解协议书”，大家同意会议是在保密及无损权益下进行。调解员需作利益申报及需保持公平、中立，以独立态度协助争议各方在安全、和平的环境下进行沟通及协商解决问题的方案。按情况需要，调解员有时会与争议方进行单独会议。无论会议以何种形式进行，最后得出的解决方案必需是争议各方自愿接受的方案，没有被迫接受的方案。
10.甚么个案适合调解？
很多人以为调解只适合争议事项简单的议题，其实很多很复杂的议题，尤其需要旷日持久去分清来龙去脉的议题，更适合以调解来解决纷争。严重的如以色列与埃及之领土战争，复杂的如微软公司与美国政府有关视窗软件垄断市场之争等，均是以调解方式解决纷争的。尤其适合在价值观上有争议之事项，如环境保护、古迹保育等事项。在日常生活上，职间的磨擦、子女抚养权之争、邻居争执、漏水噪音，以至于家庭成员争产诉讼等，均适合调解。
假如争议个案是需要第三者实时执行的事项，便不适合调解。例如，需要法庭发出禁制令，或需要警方破门入屋救人等；又如在法律观点的解释，如香港的电讯发牌条例等，是必须由法庭颁布的；但仍可共同协商，同意由地区法院直接转介至上诉庭决定，便省却了高等法院这一回。
附录三
有用的调解网络
1.香港调解学院(HongKongInstituteofMediation)
任何专业的发展，研究与实习是并行的，专业调解也不例外。香港调解学院的使命是以专业实习研究发展为基础'既能提升调解业界的知识技巧水平'同时提供多元社区义务调解服务'盼能共建社区和谐。
相信以关注各方所需为根基-以平和谈判为手段-天下没有不能解决的难题。“调解能导致和谐，和谐社会方有繁荣”。
联络方法：
地址：香港上环永乐街28-34东成商业四楼D室
电话：28519840	传真：28518728
电垂E：info@rnediate.corn.hk网址：http：//www.rnediate.corn.hk
2.香港调解会(HongKongMediationCouncil)
香港调解会于1994年成立-隶属于香港国际仲裁中心'旨在推广以调解方式解决纠纷。职责包括：
「推广调解或其他替代性纠纷解决方式(ADR)；
2.鼓励会员与有关机构或专业团体合作；
3.促进交流有关调解及其他替代性纠纷解决方式(ADR)的资料及意见；
4.敎育与培训。
联络方法：
地址：香港中环交易广场第二期38楼香港国际仲裁中心
电话：25252381	传真：25242171
电垂E：adr@hkiac.org
网址：http：//www.hkiac.org/HKIAC/HKIACJEnglish/main.html
3.香港国际仲裁中心(HongKongInternationalArbitrationCentre)
香港国际仲裁中心成立于1985年，由香港主要的商业及专业人士组成'宗旨是协助有纠纷的当事人通过仲裁或其他方式解决争议。是亚洲解决争议的中心。接受香港商界和香港政府的慷慨资助，但完全独立'为非牟利的有限担保公司。
中心管理委员会由不同国籍、拥有各种广泛经验与技术的商业及专业人士组成。首席行政人员和登记主管为中心秘书长。
联络方法：
地址：香港中环交易广场第二期38楼香港国际仲裁中心
电话：25252381	传真：25242171
电垂E：adr@hkiac.org
网址：http：//www.hkiac.org/HKIAC/HKIACJEnglish/main.html
4.复和综合服务中心(CentreforRestorationofHumanRelationships)
复和综合服务中心于2000年由一群热心的校长、社工、学者及有关人士创办。2001年「月正式注册成为非牟利慈善机构。2003年成为香港社会服务联会会员。成立宗旨是积极倡议及推广有关“人际修和”'“复和公义”等理念及服务'得到敎育界及社工界的认同及支持。
中心于2003年得到社会福利署的推荐往深水境丽阁邨丽荷楼开设服务中心。提供家庭治疗'儿童及青少年个人辅导，提供到校模式的学童训练课程。此外'中心策划不同类型的训练课程予敎育工作者及家长'让他们能够协助学童发展潜能'加强他们与学童之间的沟通及关系。
联络方法：
中心地址：九龙深水歩丽阁邨丽荷楼301室
电话：23997776	传真：27115960
电子垂I？件：info@restoration.corn.hk
纟罔址：http：//www.restoration.corn.hk
5.香港和解中心(HongKongMediationCentre)
香港和解中心于1999年，由一群提倡在港推广和解服务的专业人士所创立'并拥有香港特别行政区政府订为福利机构的捐款免税的地位。使命：
1?推广和解'解决纷争
2.透过中心的服务和活动，促使香港成为一个和谐的社会；希望大家无论在家庭、企业、工作及社会上-都可以体谅尊重-和谐共处。
联络方法：
地址：香港中环孑子沙街12-18号金银商业大厦13楼1304室
电话：28661800	图文传真：28661299
电子垂I？'件：adrnin@rnediationcentre.corn.hk
网址：www.rnediationcentre.org.hk
6.香港家庭福利会调解中心(HongKongFamilyWelfareSociety)
香港家庭福利会是一个成立于1949年的非政府的福利机构。
于1997年开展家事调解服务'并于2001年7月开设调解中心，希望透过调解的方式帮助离婚夫妇以和平及理性的态度解决争议'达成一份令双方接纳的家事调解协议书'在近年'更将调解的概念运用至处理其他问题，包括：
协助不同社群'如夫妇、家庭成员、朋友、邻舍等'解决纷争。
2.透过调解训练课程'帮助社区人士认识调解'处理冲突'创造一个平和的社区°
3.透过不同类型的讲座、法律咨询'增加社会人士的法律知识。联络方法：
地址：香港西营盘第一街80号A西园
电话：25619229	传真：28110806
电子垂I？'件：enquiries@rnediationcentrehk.org
纟罔址：http：//www.rnediationcentrehk.org/big5_title_05_page_001.htrn
7.香港公敎婚姻辅导会婚姻调解服务处(TheHongKongCatholicMarriageAdvisoryCouncil)
香港公敎婚姻辅导会成立于1965年，是一间志愿福利服务机构'旨在为香港提供一所专业机构以促进美满婚姻及促使为人父母者善尽天职。经费主要来自香港特区政府社会福利津助'公益金'赛马会及天主敎香港敎区。
联络方法：
九龙中心暨婚姻调解服务处
地址：九龙观塘翠屏(北)村翠樟楼M2层101-105室
电话：27827560传真：23853858电邮：rnrncs@crnac.org.hk
纟罔址：http：//www.crnac.org.hk/chi/f_front.htrnl
&申诉专员公署(OfficeoftheOmbudsman)
申诉专员公署于1989年成立?1997年4月开始推行“调解服务”。《申诉专员条例》修订条例于2001年12月19日开始生效，在修订法例后，申诉专员如取得投诉人及被投诉机构的同意，便可以调解方法处理一些不涉及行政失当或只涉及轻微行政失当的个案。
联络方法：
地址：香港干诺道中168-200号信德中心招商局大厦30楼
邮政信箱：香港邮政总局信箱3300号
查询及投诉热线：26290555传真：28828149
查询电邮：enquiry@ornb.gov.hk投诉电邮：complaints@omb.gov.hk
9.平等机会委员会(EqualOpportunitiesCommission)
平等机会委员会为法定机构'负责执行反歧视法例。香港的反歧视法例规定-凡因违法歧视或骚扰行为而感到受屈的人士-可以向委员会寻求协助'委员会会按照投诉程序处理。
委员会在进行调查和调解时必定秉持独立公正-确保双方得到公平对待。委员会并非投诉个案任何一方的倡导者，亦不会对个别投诉作出裁决-这是法院的职能。
假如调解不成功'投诉人可以向委员会申请法律协助'所有法律协助申请均由委员会的法律及投诉专责小组考虑。
联络方法：
地址：香港太古城太古湾道14号太古城中心三座19楼
电话：25118211	传真：25118142
电邮：eoc@eoc.org.hk	网址：http：//www.eoc.org.hk
10.民政事务总署(HomeAffairDepartment)
民政事务总署是民政事务局的执行部门。总部设有大厦管理科-以统筹大厦管理事务。在地区层面T8区民政事务处也成立了地区大厦管理联络小组(联络小组)。联络小组会协助执法部门执行与大厦维修和改善消防安全有关的工作'另外'也会协助调解业主之间或业主和法团之间的纠纷'并在有需要时安排“义务专业调解服务”。
联络方法：
地址：湾仔轩尼诗道130号修顿中心2104楼
电话：28351999(地区大厦管理联络小组)
11.香港律师会(TheLawofSocietyofHongKong)
香港律师会属于香港执业事务律师的专业团体'于1907年注册为有限公司。
认可调解员计划目标：
1.维系调解服务之基本专业水平。
2.鼓励公众聘用律师会会员之调解服务。
3.鼓励律师会会员进修调解技巧。
联络方法：
地址：香港中环德辅道中71号永安集团大厦3字楼
电话：28460500	传真：28450387
纟罔址：http：//www.hklawsoc.org.hk
12.香港大律师公会(HongKongBarAssociation)
香港大律师公会成立于1949年，公会设有调解员名单。
联络方法：
地址：香港金钟道38号高等法院LG2会
电话：28690210传真：28690189电邮：infoOhkba.org
网址：http：//www.hkba.org/the-bar/rnediator-list/index.htrnl
附录四
雷曼兄弟相关个案的调解及仲裁服务
金管局宣布推出：雷曼兄弟相关个案的调解及仲裁服务
香港金融管理局（金管局）于2008年40月34日宣布推出调解及仲裁服务，协助雷曼兄弟相关产品投资者与分销银行解决彼此之间的赔偿问题。此项服务由香港国际仲裁中心负责执行。金管局将负责协调转介个案，并为符合以下条件的投资者支付其在此项服务的费用：
投资者就有关产品的投诉已由金管局转介证券及期货事务监察委员会（证监会），由证监会决定是否采取任何进一步行动；或投资者的投诉已导致一名有关人士或主管人员被金管局或证监会查明曾经犯错。
雷曼调解会议贴士
以调解方法代替诉讼来解决纷争在海外先进国家渐见普及，在香港只是萌芽阶段，这次香港金融管理局决定推出以调解来协助解决雷曼兄弟相关产品投资者与分销银行彼此之间的赔偿问题实在值得鼓励与支持，以下贴士是为了令大众市民对调解事前多一分认识，以收事半功倍之效。文章属作者所有，但欢迎各位转载传閲，并可携同出席调解会议。
第一部分：认识调解
调解是甚么
“调解”是争议双方无法自行以谈判方式达成和解后，双方共同委任独立、中立的第三者（调解人）协助争议双方在保密、友善及无损权益下再次以协商态度进行谈判，希望在调解人协助下，能够达成争议双方自愿同意的和解方案。
为了确保中立，调解人是不会对争议内容给予任何意见，判断对错。
为了确保独立，调解人与争议内容及和争议双方的关系必须没有利益冲突。
令争议双方能够坦诚对话，真心地商讨解决方法；调解需要保密，不能向其他无关人士涉露会议内容；如需要与有关人士商讨，则必需确保该人士同意此保密协议。假若调解不能达成协议而需采取其他方法，例如诉讼或仲裁等，均不能以调解会议的内容，曾提出过的建议作为呈堂证供，而调解人更不会被传召作证人。
为求争议能于调解会议进行期间解决，当事人必须出席调解会议7若果争议方是机构'团体等7出席会议者必须是有权签署“和解协议书”之代表。
调解所需文件
在进行调解会议前，争议双方及调解人需要签署"同意调解协议书”。
协议书主要确定大家同意在保密及无损权益下由独立、中立的调解人主持会议。为了令会议能够在有效率、和平及有程序的情况下进行，很多调解人都会为大家预备一份"调解会议议事规则”，此规则是需要大家同意及答应遵守的。出席会议者必须是当事人本人，若果争议方是机构、团体等，出席会议者必须携同该机构之同意与会代表出席的“授权书”，如果双方能达成和解则有权签署“和解协议书”。
调解人的角色
受过专业训练的调解人会安排会议在安全情况下有效率及有程序地进行，同时会协助双方分析谈判困局，组识讨论议题。调解人更会帮助双方展开对话，打破谈判僵局，以冀双方能够继续对话直至达成解决方案。
在构思解决方案时遇上停滞不前，调解人会引导双方从不同角度去创造解决方案。
调解会议过程
共同会议
在调解会议开始时，调解人会有一番开场白，确认出席人士及确定会议是在自愿和愿意遵守“调解会议议事规则”及“同意调解协议书”后才进行。
接着是争议双方先后表达对争议的立场、观点、要求等，令对方及调解人明白己方的要求及论点。各自表述后，便进行讨论。调解人亦可为双方订下讨论的议程，以便双方能针对问题进行讨论。
个别会议
在调解会议过程中，如遇僵局或情绪波动，争议双方及调解人均可提出进行个别会议。有很多事情争议方不宜在共同会议上提出或表达，便要利用个别会议和调解人商讨，个别会议的内容调解人要保密，不会向对方涉露。
会议结束
会议在经历多次的共同会议和个别会议后7若能达成和解，则调解人会安排双方签署“和解协议书”。
若不能达成和解，争议双方及调解人均可提出终结会议。会议结束后不能旧事重提，若有需要则要另开调解会议。
和解协议书跟一般合约无异，一经双方签署后即具法律效力。签署协议后各方受协议条文约束，并必须切实执行协议之条款及内容。
第二部分：为调解作准备
调解是在自愿的情况下进行，没有人能强迫你去接受任何决定。调解人是协助你们去解决问题，不是为你们去解决问题。所以能否达成和解协议，会议所花的时间长短，或会议的效果等，完全取决于争议双方。为了达到最佳效果，争议双方最好为调解先作准备。
会议前准备
1.为结果作准备。争议人必须明白，调解结果未必完全满意，但必定能够接受，没有人能强迫我接受，我才是话事人。
2.解决问题、往前看。事情出了乱子，问题发生了；无论你多么不想，甚或百般后悔，总之便发生了。很多人用不同的方法去寻找谁对谁错，追究责任。调解的理念是"如何解决问题？”双方一同解决，不再分辨对错。
3.决定谁出席。谁人对争议和结果最会介怀？谁人最能协助或者影响我的决定？在银行里我需要得到何人的决定、意见？
4.达成和解权力。假若我的权力有限，而他/她又不能出席，会议期间我要如何接触他。
5.立场背后、所关注的事项（见本书第四章）。
以下可能是一些共同关注事项或各自关注事项的例子。
共同关注事项：
a.尽快解决，无谓浪费宝贵时间。
b.好大压力，需要速速减压。
c.减少损失。若债务经清盘人处理，时间长，费用高。
d.公平对待。
e.不想公开，免被公众评头论足。
各自关注事项：
雷曼事主	银行代表
a.因事件导致家庭不和。
b.急需金钱供楼，儿子出国留学。
C.未来生活安排。	a.银行股票价值。
b.总公司关注>董事局查询。
C.公众形象>对银行信心。
d.未来之生意运作。
e影响银行盈利。
f.怕被裁员。
相互矛盾的共同关注事项：
雷曼事主	银行代表
a.赔偿金额，越多越好。
b.时间，实时赔偿。	a.赔偿金额>越少越好。
b.时间>容后处理。

6.后着准备(BATNA)(见本书第七章)。假如会议没有结果，我还有甚么方法可以做？哪一个方法对我最有利？哪一个方法对我最不利(WATNA)？例如；
a.诉诸法庭。考虑事项包括：所需金钱、时间、精力、证据；公开事件，胜负难料，结果不能控制，等等。
b.仲裁解决。考虑事项包括：预备文件、胜负难料、一裁终局不能上诉。
c.按兵不动。不知何时了结，前途未卜。
7.知己知彼。假若我站在对方的位置，我会怎样做？这个决定有何难度？可以如何解决？
8?做大个饼(见本书第五章)。除了争议中的金钱数目外，银行还有甚么产品、服务？存款三利息；保险箱三收费；信用皓三年费；按揭三利率；家居保险三收费
会议期间的准备
共同会议期间
仁表述立场。争议双方通常都会迫不及待尽诉心中抑屈、不满、愤怒等。但在调解会议时可以留待下一步才做，在表述立场时，最好能够扼要地申述你的诉求及支持这些诉求的原因、理据等。尽量删减不重要的枝节，以便对方及调解人能在短时间内掌握及明白双方争拗的分岐，尽快进入寻求解决方案的讨论。
2.专心聆听。在争论议题时，大部分人都只听到对方百分之三十的说话，因为他们正忙于思考如何反驳对方以维护己方的论点。调解并不是辩论比赛7没有输赢7目的只是希望双方能够一同讨论大家都可以接受的解决方案，所以最好能够清楚明白对方的要求、忧虑及困难等。
3.我可以说甚么。说出你的感受，你的困难、忧虑、要求、愤怒、不满、及不明白的事情等。
4.我不可以说甚么。对解决问题没有帮助甚或会破坏会议进行的话，例如：粗言秽语，侮辱性、护骂、威吓性的话。
5.如果我不同意对方。记录下来，一会才问，尽量不要打断对方发言。很多纷争源自误会，不同的理解及概念，写下句子要对方澄清都值得鼓励。
6.刚才甚么令你愤怒，但不要发怒。
7.如何处理我的行为。可以拍案叫绝，但不要拍枱大骂。任何恶意的举措祇会破坏双方继续合作谈下去，多做一些善意的表示，更能令大家一起努力寻求双赢方案。正所谓：饮杯茶，食个包，唔掂倾到掂？!
8.尽快建立共同议题。
例如；“既然我们大家都是受害人，我们能否商量一个可以减少双方损失的方案。”
个别会议
「我可以做甚么。在个别会议所谈之内容均属保密，争议双方应把握这机会促使调解成功。争拗无好口，在共同会议期间争议双方在言语上难免说过火。
例如：“即使倾家荡产，我也要告佢上法庭。”或者"你是大骗子7小心生仔冇XX°"
在这时候，冷静下来，便可以捡讨刚才在共同会议的言谈表现，可以尽快补救重新走向“共同寻求解决方案的路向”。
2.我可以说甚么。说出心里话，你的所忧、所虑、所想，和调解人商讨如何向前迈进。
3.借用调解人之力。有些话当着对方时是难于启齿的，有时又怕说了出来不知对方有何反应，拒绝？嘲笑？得寸进尺？这时便可借用调解人，由他去提出或试探。有时和解阻力来自你上司或者同住的儿子，这时也可借用调解人去化解这些阻力。
4.终极会面。假若在共同会议时，真的无法寻求解决的方案而要终结会议7这时最好也来一个十五分钟个别会议7让对方知道你准备放弃，而这个个别会议是挽回谈判的最后机会。

