重版缘起（2011年版）
好好地走出未来
殷允芃






第一篇
婆娑之洋·水苍苍 （一六二○—一八四○）
尹　萍







第一章
荷据时期：安平，追想起
岸上，可耕、可猎、可渔；海上，日本、西班牙、荷兰船，往来繁忙。汉人据魍港，打劫海上行船为生，荷兰人直接从安平港上岸，以热兰遮为行政中心，统治了台湾……



17世纪初叶，西欧各国已进入航海时代鼎盛期，距离麦哲伦船队由大西洋而太平洋环绕世界一周已经有一百年，西班牙、葡萄牙、荷兰、英国“为了胡椒和灵魂”，积极向东方扩张，开展贸易并传教。东邻日本，德川幕府一统政权，为进行“强本弱末”，加强对各封建藩主的控制而下令“锁国”，除特许者外，不许日本人与外界接触，以垄断贸易与情报。中国，中央集权的明朝已近尾声，为了避免倭寇和外夷自海上而来的骚扰而实行“海禁”，闭关自守，不许中国人航行海外。

郑芝龙流亡台湾

1624年，初秋季节，今云林县和嘉义县交界处的海上陆续驶来十三艘小船，二十八个经过八天八夜海上风浪已经疲惫不堪的中国人，踉踉跄跄地在北港溪口登岸。
台湾汉人的三百多年历史，就从这一天正式展开。
今天离海至少十五公里远的北港镇，那时是台湾岛上第一大渔港，汉人叫它魍港（又叫笨港）。闽粤渔民、海盗以及日本海盗偶尔会来这里避风，顺便和附近华武垄社的台湾少数民族做生意。
这二十八个中国人，是从日本平户（长崎北方小岛）逃来的结拜兄弟。他们密谋推翻日本幕府，被人发现而匆忙驾船出海，商量着逃往南方这座海上荒岛以另谋发展，希望有一天能当上国王。
这群骁勇好斗之人的领袖名叫颜思齐，是福建漳州出身的商人兼海盗。但是更引人注目的是他们当中最年轻的一位——泉州人郑芝龙。
郑芝龙这年二十岁，相貌英俊，相当讨人喜欢。他父亲是泉州府的小官，他小时候就顽皮聪明又大胆，长大以后不但文章写得好，而且会吹笛子、唱歌、跳舞，可谓多才多艺。
然而，郑芝龙十八岁时就因和父亲的妾有染而被赶出家门。他先到澳门，几个月便学会了葡萄牙语，入了天主教，不久又搭商船到日本闯荡。
跟随颜思齐等人流亡台湾，对他来说是意外的机缘，后来却成为他发达的根基。
这批人在北港海边搭起茅草屋子住下。为了扩充力量，他们招募家乡的穷人来做他们的部下，渐渐地有了三千多人，分散成十个寨子，各自发展。
那时台湾多是茂密的原始森林，树林一直延伸到海边。森林深处，密树遮天，大白天黑得像夜晚，只在风吹树动时，才看得到一线天光。偶一抬头，可能惊见一只身形如儿童的老猿高踞树枝上，圆睁着一对大眼睛；低下头来，又可看见一条长蛇，蜿蜒从脚边爬过；野鹿漫山遍野，毫不畏人。
岛上至少有十余种不同的台湾少数民族。魍港附近的华武垄社，与汉人相处得还不错，常常用鹿皮、鹿肉，换取汉人的盐、布、首饰等。
这本是一块可耕、可猎、可渔的好地方，但是颜思齐等人发现，最容易发财的行当是打劫船只。
17世纪20年代正是明朝末年的天启年间，受郑和下西洋，开通南洋航线的影响，从15世纪开始，闽粤沿海的人们大量向南洋移民。他们到了越南、泰国、印度尼西亚、柬埔寨等地，做生意赚了钱，又运载当地的特产，假借“朝贡”的名义（明政府不准对外贸易），或以走私的方式运回中国贩卖，来回都要经过台湾海峡。
郑芝龙率领属下劫掠暹罗（泰国）来的船，船上载的多是香料、蜡、蜜、犀牛角等物，每次都得手，成为同伙中最富有的一个。
“魍港有一伙打劫强人”，这消息很快传到闽南去。就在此时，远从地球的另一半来的一伙“强人”也开始来台湾岛上打探，那是“白面红须，鹰鼻猫眼”，被中国人称为“红毛番”的荷兰人。

荷兰人锁定中国

荷兰人尾随葡萄牙人和西班牙人来到东方，在巴达维亚（雅加达）建立殖民地，一心一意要和中国人做生意。他们和当时所有的欧洲人一样，都对中国怀着羡慕、好奇又觊觎的心情。
自从威尼斯旅行家马可·波罗在13世纪宋末元初之际游历中国，并盛赞中国的富裕与繁华，欧洲上流社会便为中国文化心醉神迷。当时南宋的首都临安（杭州），人口已经突破百万，是全世界最大的城市，马可·波罗更因为它的街道宽敞、运河交织、沟渠畅通，而称它是“世界上最优美、最高贵的城市”。
13世纪的中国，无疑是世界上最先进的国家。尤其令欧洲人震撼的是，在基督教以外的世界里，竟存在着一个全然不同的超级文明。欧洲人心生向往。
16世纪，东西海道打通以后，中国的丝绸、陶瓷、漆器等输入西方，欧洲人为之风靡，英国学者赫德森形容当时法国的贵族阶层“为中国丝绸的精美所倾倒而狂热追求”。在商业利益的驱使下，欧洲的商人以政府的力量为后盾，驾驶商船，成群结队驶向东方。凡是太平洋上在他们眼中文化较低的南洋各地，都是他们殖民的对象，但是，他们的眼光始终锁定中国。
1622年，荷兰军官雷尔生率舰七艘，在澎湖妈宫（马公）港登陆，不发一枪一弹便占领了澎湖。
原因是，闭关自守的明政府，并没有警觉到海上已是虎狼环伺，在澎湖并未驻兵设防，只于春秋两季派兵巡逻。
荷军上岸后立即在妈宫和风柜建筑起黏土和木板垒成的方城，与明军展开了长达两年的攻防战。雷尔生要求割让澎湖，并准许在中国沿岸自由贸易，福建巡抚商周祚答复说：“你们先退回巴达维亚，或转往台湾再说。”
明朝并没有把台湾当作领土的一部分，也没有兴趣对外贸易。当时欧洲的工艺水平远不如中国，从16世纪到18世纪，欧洲一直拿银子来买中国的精美手工制品，却没有什么产品可以卖给中国。日本对中国的贸易也是如此。
1624年，在新任福建巡抚南居益的强硬政策下，澎湖海军已增援至一万人，战舰两百艘。而荷军总数才八百五十人，其中还有一百一十人未成年。双方军力如此悬殊，明军又占尽地利与人和，荷军何以能支撑两年之久？
中国方面的记载，只说荷兰人建的城墙坚固，“炮楼坚致如铁”，不易攻下。17世纪荷兰学者岱波绘制的一幅“中荷交战图”，则说出了西洋人的看法。在这幅图里，难以计数的中国人赤着足，手持石块或长矛，面对五六个手执长枪和大刀的荷兰人。
荷军组织精密，武器精良，因为欧洲两个多世纪来历经英法百年战争及其他各国间的不同战争，一直在进行武器竞赛。在军备方面，明末的中国已经落后西方。
两军相持不下，最后明军祭出“海禁”，封锁断绝荷人的粮食和水源，荷军终于在风柜城头竖起白旗，分乘十三艘船舰，横渡海峡，往台湾而来，在当时叫作“大员”或“台湾”的台南安平登岸。

郑成功诞生

就在这一年，活跃于台湾海峡上的郑芝龙，他留在日本平户的妻子田川松正怀孕待产，常常到海边散步，遥望归人。一日，在俯身拾贝时突然腹痛，便在海边沙砾间的一堆岩石旁产下了婴儿——日后的英雄郑成功。
面对着平静澄蓝的平户海峡，在“千里之滨”海滩的南端，三百多年后的今天，缓缓的潮汐依然轻柔地拍打着这片“儿诞石”。旅日作家王孝廉曾这样描述：
“黄昏的时候，海面上罩着一层薄薄的雾，起伏而来的波浪冲上了儿诞石，激起一片水花……七岁以前的郑成功，应该也有无数的黄昏，跟在母亲的身后，拿着小铲子挖掘沙滩底下的贝类，在他幼小的心灵里，祖国与父亲，又是如何的一个形象呢？”

荷人据台

荷军登陆的安平，那时只是一个名叫“台湾屿”的小小沙洲，有很多林投树和槟榔树，一眼望去满目青翠，而且有甘美的泉水，是居住的好地方。往东，隔着一道清清浅浅的内海，便是台湾本岛。
台湾，中国古书上记载的“蓬莱仙岛”，千百年来多少诗人墨客向往的“海上神山”。
西方人也惊羡台湾的美丽。1545年，葡萄牙人驾商船经过台湾海面，遥望岛上林木葱郁，山势雄伟，不禁大声赞叹：“好个美丽岛（福尔摩沙）！”从那以后，西方的航海图上便多了“福尔摩沙”这个地名。
荷军登岸后，船长宋克在安平建城堡，取名奥伦治（Orange），后来改名热兰遮（Zeelandia），就是现在的安平古堡。经过三百多年的海沙堆积，这片沙洲早已与本岛连为一体，再也很难想象当年独立于海中的景致了。
17世纪的荷兰，正处于黄金时代，在欧洲是继马可·波罗的故乡意大利威尼斯之后的商业先进国，荷兰首都阿姆斯特丹已是商业重镇，不仅有国际银行，商业法制和民法体系也已大致完备。为了商业的目的，荷兰人积极航行，拓展海外、开发贸易。
荷兰人登陆台湾以后，在安平对岸鹿耳门港附近另一个叫作北线尾的沙洲建立商馆，大兴土木，为往来的中国、日本商人提供居住和谈生意的场所。其中最重要的建筑是普洛文蒂亚城，就是现在的赤崁楼。今天浓荫掩映红楼，老人成群闲坐的赤崁楼，仍然包围在台南市最繁华的商业区中间，不过沧海桑田，赤崁楼也和安平古堡一样，难觅当年“背山面海”、“潮水直达楼下”的痕迹了。
1624年，荷兰人才在中国的大门外立定脚跟，西班牙人便不甘落后地尾随而至。他们从已经占领八十四年之久的菲律宾群岛沿台湾东岸北上，占领了淡水、鸡笼（基隆）、蛤仔难（宜兰）一带，分别建了好几座城，用西班牙文命名。今天这些名字大都不传，唯独“圣地亚哥”，转音成“三貂角”留存下来。
台湾形成割据的局面：台南附近是荷兰人，东北海岸有西班牙人，嘉义、云林一带是郑芝龙等汉人。中部（以台中大甲为中心）还有一个台湾少数民族的王国，是松散而形态原始的部落联盟。其他台湾少数民族部落则散居各处。

海盗变王师

第一个有系统地统治台湾的是荷兰人的政权，而且是以公司企业体的形态作为荷兰王室的代理人殖民台湾。这个政权的全名叫作“全荷兰特设东印度公司”。
当荷兰人以商治台的时候，北港那批势力雄厚的汉人却正打算回中国大陆去发展。
颜思齐死后（1625年病死，今嘉义县水上乡南乡村还有颜思齐的墓园），以郑芝龙为首的汉人，采取了与荷兰人合作共存的态度。
会说葡萄牙语的郑芝龙做过荷兰人和汉人之间的通译。荷兰人的文件里，以他的乳名“一官”称呼他。到荷兰人统治的中期以后，郑芝龙的手下大部分转而为荷兰公司工作，连荷兰人的翻译官何斌都曾是郑芝龙的老部下。不过，他们仍然是郑芝龙的一支伏兵。
雄心勃勃的郑芝龙相信自己绝非池中之物，乱世给了他更好的机会。他当上首领之后，便开始整编队伍，订立制度，制作旗帜，把群盗划分成先锋、左军、右军等，俨然是一支正规军。三十六年后他的儿子郑成功赶走荷兰人，主要的理由便是：“台湾原是我父亲练兵的地方。”
郑芝龙的目标在大陆。1626年，他进攻金门、厦门、广东，军队颇有纪律，很得民心。连他的对手福建总兵俞咨皋（抗倭名将俞大猷的儿子）都说他“礼贤而下士，劫富而济贫”，形容他的手下偶尔上岸买货讨水时，“闾阎市里，牵羊载酒，承匡束帛，唯恐后也”，于是，海盗成了王师。
这正是明朝政治和军事腐败至极的时候。全国各地都有饥民变成盲流盗匪，政府官员却只是贪污不做事，军队的粮饷总是拖欠，女真族精锐在北方不断窥伺进逼。
在这样的社会状况下，官兵治不了郑芝龙。他占据厦门，“威名震于南海”。福建巡抚没有办法，只好招抚。郑芝龙则想借官方的力量继续扩充势力，朝廷一招抚就降了。不过他只带了八百名部下，十二只船降明，其余三千部众都留在了台湾。
1628年（崇祯元年），明政府授他“守备”职衔（相当于上尉军官），要“以盗制盗”，利用他来消灭海上群盗。他毫不介意，也不靠官方支持，在金门、厦门等地收编流民，加以训练，重建私人武力。七年之间，海盗全部消灭，他自己成为中国海上纵横黑白两道的最大势力。

南海江山

郑芝龙把南海当成他打下的江山。海上往来的每艘商船都要向他缴纳保护费，每年每艘为三千两银子（清末一个普通县份全年经费也不过一万六千两），贸易利润丰厚。当时的著名学者黄宗羲说郑芝龙一年可收入好几千万，这个数字也许有些夸大，但福建海面的商船应以千百计。
政府等于拱手把海关税权让给他，站在禁止对外贸易的政府立场，这些走私船的税权本来就不存在。
崇尚“俭朴”的明朝政府，这时候已撑不下去了。1632年（崇祯五年），政府决定增税，来支应东北作战的军费。结果全国一千一百多个县，有三百四十个县无力缴税；福建地方政府，在澎湖驱荷之战中耗费了军饷十七万四千多两银子，财政也陷入困境。
北方正闹蝗灾与旱灾，陕西已悲惨到人吃人的地步。但是比对郑芝龙的巨富，很容易看出，明末政府收税的体系与方法都存在问题。
原来政府的税基全靠广大的小农，采取单一税率，平均征收。税率虽低，贫苦的农民仍负担不起，对真正有钱的人则毫无影响。
政府为什么不能采取累进税率？是因为多年来的老问题：中国欠缺实地调查的统计数字。谁拥有多少田地、哪一块地是好田、哪一块是旱涝地、一年收成多少，等等，没有人知道。税务又采取“包干制”，中央责成地方缴出多少税金来，地方政府只好努力向下压取。向谁抽税？不会是向郑芝龙这种恶势力，也不能向利润达二十倍的海商（因为“理论上”他们没做生意），只有向搬不走、赖不掉的农民去要，但温饱已成问题的农民却无钱可缴。
郑芝龙撇开明朝粗略、纷乱的行政体系，自创格局。他的几万部队不靠官饷过日子，但是待遇特佳，士气极高。除了肃清海盗之外，还曾五度击溃由台湾进犯闽南的荷兰人。
荷兰人看出海上强人“一官”才是台湾海峡的实际控制者，马上与他签订通商互惠条约。当时海上商旅很安全，因为有郑芝龙的武装船队保护。当东北正处于烽火连天之时，南方的海洋经济却极为繁荣。
这位年轻的军阀在离故乡不远的泉州府晋江县安平镇自建城池作为根据地，在明政府之下维持着一个独立的地位。他的住宅占地数里，跨越城墙，“亭榭楼台，工巧雕琢，以至石洞花木，甲于泉郡”，而且与城外的兵营水寨连成一片。他又花大价钱开通运河，让海船可以直接开到住处旁。
郑芝龙发达后，便派人去平户迎接妻子田川氏和两个儿子。1630年，七岁的大儿子（即郑成功）先行前来，郑芝龙看这孩子别有一股沉静严肃的气质，认为“可以做读书人”，给他取了个读书人的名字“郑森”，并请老师教他读书。
少年时代，郑成功就在晋江安平镇的豪华宅院中度过。当他的父亲、叔父等人忙着在海上与海盗、荷兰人作战，点数商船税金、奇珍异宝时，他跟着老师读书、作文、击剑、骑射，他尤其喜欢读《春秋》《左传》和孙吴兵法。在这里，他度过了十二年单纯而平静的岁月。后来他收复台湾，怀念故居，便把台湾屿改名安平。反而是泉州的安平镇，现在叫作安海镇了。

汉人来台

正当郑芝龙“贵震于七闽”的时候，福建连年凶荒，饥民遍野。巡抚熊文灿向他征询意见，郑说：“你听我的。”他用官家的船只，运载了好几万贫困的农民去台湾垦荒。在他的心目中，台湾是他的地盘。
荷兰人也很欢迎汉人来台，因为汉人会种田。台湾有野生稻，品种比大陆好，但台湾少数民族不善农耕，又没有农具，稻禾成熟时用手采拔，一甲稻田要几十天才能采收完；开垦时也是用手挖地，开垦出来的土地自然不多。
那时台湾还处于蒙昧时期。《台湾通史》的作者连横从汉族儒生的立场，形容它是“土番所处、海鬼所踞，未有先王之制”。几百个荷兰人绕过半个地球，就能在万里之外轻易占据这个陌生的岛屿，主要原因在于那时台湾全无组织——既无政治团体，也无商业集团可与之对抗。台湾少数民族分散又松散，汉人在郑芝龙赴闽后群龙无首，而郑芝龙志不在台湾。

为了胡椒和灵魂

荷兰以商业建国，在海外殖民也是由民营企业冲锋陷阵。不过为了避免各公司之间恶性竞争，政府强迫它们合并为“全荷兰特设东印度公司”，资金全属民间，但是享有军事、外交等政府特权，在外代表荷兰政府。
“公司”凭借三种力量：军事、宗教和组织，统治台湾三十八年。
从安平开始，武装士兵向南、向北攻伐台湾少数民族。他们有长枪、大炮，使用弓箭的台湾少数民族人数再多，也不是对手。
紧接在军事力量之后的，是宗教力量。
西方殖民者往往“一手举剑，一手拿圣经”，葡萄牙人在回答“为什么前来亚洲”这个问题时，便说是“为了取得胡椒和解救灵魂”。荷兰东印度公司也配属传教士（往往由士兵转任），传播宣扬他们信仰的加尔文派基督教。传教士跟随军队进入台湾少数民族各社，是带有武力威胁的宗教使者；又设立学校，教台湾少数民族罗马拼音法，是兼任教师；有些教士还担任司法官和行政助理，在台湾少数民族社会无所不管。在宗教的影响之下，台湾少数民族更不敢反抗荷兰人的统治。


贸易台湾

来台的荷兰人知道汉人另有宗教信仰，并不向汉人传教。治理汉人，是以发展组织为主。荷兰人来台之前，除了郑芝龙的队伍之外，台湾本是一个松散的社会，彼此之间互不统属，也没有权利义务关系。东印度公司认为土地全归荷兰国王所有，它自己是代为经营的总经理，组织体系是环环相扣的“结首制”。
公司提供土地、农具、资金、种子，几十个汉人农民为一结，集体开垦，推出一人为小结首，几十个小结首中再推一人为大结首，向公司负责，很像现代公司里的经理、课长、职员等编制，共同为公司生产，公司另有人负责运销。所有从事农耕的汉人，便都成为公司人事网络的一部分。
一个企业公司如何决定其生产项目？通常是选择利润既高又符合公司特长的项目。以农业来说，台湾的气候、土壤适合种甘蔗，而由甘蔗提炼出来的砂糖又是日本和波斯都很需要的商品，于是公司大规模推广种植。赤嵌附近蔗田连绵不断，形成农业资本主义式的单一经济作物区，与大陆一般农家种一方稻、养几头猪、挖一个池塘养鱼、田埂上又栽一排桑竹的小农田园风光大异其趣。
荷兰东印度公司可算是台湾糖业公司的前身。1658年，砂糖产量达到一万七千石，除满足日本和波斯的需要之外，还有剩余可运往巴达维亚。
另外，鹿皮更是荷据时期的台湾特产，在出口贸易中占了极大比例。日本武士最喜欢拿鹿皮来制作阵羽织——武士作战时穿在甲胄外的披肩。据统计，1634年，荷兰人自台输日的鹿皮有十一万张，1638年，增至十五万张。
与当时的大陆中国尤其不同的是，公司各项生产的主要目的是交易，而不是自给自足。台湾所有的产品都是出口导向，因为荷兰人急于把生产所得换成可以携带回国的银两，这使得产品都成为商品，资金得以迅速流通。
不过，这些资金来自公司，也归于公司。这是一个殖民政府，所有的盈余（包括税收在内）全部解送回荷兰总公司，分配给各股东。汉人和台湾少数民族，都只是生产工具而已。1650年左右，公司在台湾的每年纯收益约为四十万荷币（相当于四吨黄金）。难怪有一位荷兰总督曾经很得意地说：“它（台湾）真是公司的一头好乳牛。”
荷兰东印度公司又利用台湾优越的地理位置（位于经济封闭的中国之外海），全力发挥它的转口功能，成为中国、日本、南洋、欧洲等地货物的集散中心。17世纪中期的台湾，已经像是一个小而灵活的经济体，转口贸易发达。
公司纯粹出于私利的经营，无意中把台湾拖离中国历史的轨道，提前三百年加入西方体系。台湾史研究者吴侨生因此说，荷兰人入据台湾的1624年，是台湾历史上的一个重要转折点。由于荷兰人在台湾的经营，使台湾由蒙昧时期迈入了接受文明时期，为日后一连串的进步，奠下了最基本的础石。
这础石是用数字堆成的。作为海外分公司，它每年要向阿姆斯特丹的总公司董事会提出报告。举凡生产项目（捕鹿、种稻、植蔗、捕鱼等）、劳工人数（一万一千名汉人）、产业规模（耕地总面积三千甲、渔船两百艘）、运销状况、未来展望还有受洗人数等，无不经常调查、核对。今天在荷兰的海牙档案馆中，还可以看到当年台湾年度户口调查的记录，村落数、户数、人口数，十分详尽。为了开采金矿，公司派人上山下海，绘制地图，对于管理台湾也大有帮助。
荷治时代造成最大的影响是，台湾三百年前就有机会初步显现出以出口为导向的商品经济雏形，与中国大陆强调自给自足的小农经济截然不同。

什么体制羁绊了旧时中国的脚步？


当荷兰人用商业的观念和数字化的管理来治理台湾和其他殖民地时，向来以“天朝”自居的中国，却处于一个极大的困境而不自知。
一百多年以后（1776年），英国经济学者亚当·斯密在其名著《国富论》中说：“现在看来，中国长久以来便处在停滞状态。”他发现，马可·波罗笔下的13世纪中国，与18世纪旅行者所描写的中国“几乎毫无出入”。
他提出一个假设：似乎在马可·波罗抵达中国之前很久，这个国家已经达到它所能达到的最富裕状况，受限于它的体系制度，再也不能进步发展。
是什么样的体系制度，羁绊了旧时中国的脚步？有史学家认为，是管理者依仗虚空的伦理道德而不重视实质的法律制度。
中华帝国发达得太早，使得管理技术跟不上。史学家黄仁宇指出，人口与财富增加了，经济规模庞大了，传统中国的官僚却继续沿用“诚意正心”的泛道德统治方式，无法掌握数据以便进行实质管理。财富累积之后该怎么办？没有人有具体想法。
宋朝是最会累积财富的朝代。开国不久，宋太宗赵光义的时代，首都开封的国家仓库里便发现堆积的军用雨衣和帐篷有“数万段”已经破损。直到南宋灭亡，市面的繁华景象仍让来自商业之都威尼斯的马可·波罗惊叹。但即便如此，政府却无法动员这强大的经济力量，挽救国家于危亡。
难道没有人想过“变法图强”？北宋第六个皇帝神宗时代，全国各地的各种仓库都满得再也装不下东西了，他知道“当今理财最为急务”，大胆重用翰林学士王安石，推动相当接近现代经济理论的新法。
但是王安石搭的是一座空中楼阁。11世纪的中国完全不具备现代化的基本条件：行政体系不健全、司法不独立、民法不完备、私人财产不受保障、人民不识字、基本统计数字不存在或不正确。变法未成，还引发绵延几十年的党争，由“国家大政该怎么处理”的事实争执演变成人身攻击，再演变成道德论争。结果是“宋人议论未定，金人兵已过河”，间接促成了北宋的覆亡。
三百年后（1368年）明太祖朱元璋以贫农子弟登上帝位。孤苦、悲惨的童年经验让他深深体会到：在上面主政和论政的知识分子不经切实了解，轻率地以抽象理念推动改革，只会使平民百姓更受其苦。他甚至公开指责，像王安石之类主张变革的都是“坏人”。
另外，朱元璋体恤老百姓的血汗钱，极力精简政府人事经费，县官常常是孤身一“官”上任，其余政府职员（吏）都没有定额，要向民间征召义务轮流担任。这一制度使得县官不得不与地方势力结合。官员的俸禄也非常微薄，要保持清廉几乎不可能。
明史专家黄仁宇在《万历十五年》一书中就曾举例详述，16世纪著名的清官海瑞，官至二品，死时只有二十两银子的遗产，连办后事都不够。
行政费用太少，政府无法进行调查、统计的工作，更不要说做前瞻性的规划。明朝除了朱元璋在位时做过一次全国普查之外，以后再也没办法做。只过了几十年，所有的数据就都与现况不符，后来的官员不管，还照老资料征税。所以房子老早卖掉，田地变成河床，原来的屋主、地主还得照缴房税、地税，这种叫老百姓笑不出来的笑话很多。
朱元璋的这种保守做法压抑了经济活动。他崇尚“俭朴”，歧视商人（商人不许穿绸衣）、打击地主（借各种理由清算地主富户，浙江一带的有钱人差不多全被杀光）、禁止对外通商（下令“片板不许下海”）。他希望拉平贫富差距，并采用中央集权的高压方式来强行控制，要全国向最低标准的贫下中农生活方式看齐，致力于把中国变成一个“平均”的社会。
但是“上有政策，下有对策”，高压政策违反现实，行不通的时候只好权宜、将就或阳奉阴违。中国太大，又缺乏一套完整的控制体系，上层政府与下层百姓各行其是，地方政府也常常装聋作哑。“片板不许下海”的命令就是一个例子。浙、闽、粤沿海人民事实上“以海为田”，漳州、泉州的人往来日本、台湾“直如自家后院”。荷兰人当初之所以占据澎湖不肯退去，就是因为闽南沿海的商人纷纷载货去与他们做黑市买卖，看起来大有可为。

 
第二章
明郑时期：郑成功的生根与落地
“创基业在山穷水尽，纵绝岛于别开生面。”1661年4月30日，黎明时分，潮水和大雾，将郑成功顺利地送进北线尾的鹿耳门……



虽然处在那样一个草莱初辟、语言不通、民族混杂、交通不便的环境里，东印度公司在治台之初，确实努力按照它本国的商业制度，进行有系统的管理。“土膏坟盈、一岁三熟”的台湾，虽然受到殖民统治，是荷兰人搜刮的目标，但与当时的大陆相比，它仍是汉人心目中足以安身立命的世外桃源。在郑芝龙的协助下，漳州、泉州两府的人“赴之如归市”。

日本野心初露

到台湾从事农、渔、商业的汉人，可能觉得生活仍旧是沿袭几千年来的旧例，只不过统治者换成了语言不通、服装怪异的“红毛番”。他们没有意识到，由自耕而食到农业企业化，自己其实加入了另外一种社会体系，正在这片新天地中进行中国最早的现代化实验。
荷兰人为了达成超额业绩，征各种税是一个重要手段。来台才一年，看见中国、日本商船纷纷前来，便开始课征百分之十的关税。中国人不知如何是好，日本人却大感愤怒。他们说，台湾一向是各国自由贸易的场所，况且荷兰人在日本平户设有商馆，是东印度公司在远东最赚钱的商馆（台湾次之），日本也从来不收取任何税捐。
日本人甚至告诉荷兰人，福尔摩沙是日本的一省。
台湾是中国的门户，但日本人对台湾垂涎已久，他们自认来台时间至少不比中国海盗晚。1602年（明万历三十年）10月，一批倭寇被明朝大将戚继光追剿，便逃往台湾，劫掠岛上台湾少数民族和汉人，骚扰了三个月，才又被明军赶走。七年以后（1609年），德川家康手下的商人有马晴信正式率兵来台，一方面想招抚台湾少数民族向日本进贡，一方面调查台湾的港湾和物产，但被台湾少数民族赶走。
又过了七年，德川家康又派长崎官员率十三艘大船来占领台湾，其中十二艘还在琉球海面就被台风吹走，唯一开到台湾的船上士兵也被台湾少数民族杀光。
日本不断显露出对台湾的高度兴趣，但他们和荷兰人一样，是想以台湾为跳板，真正的用心在中国大陆。不过日本是近邻，中国人觉得日本的野心更令人担忧。
这也许正是明朝政府宁愿让荷兰人占领台湾的心理背景。明太祖之所以在立国之初便实行“海禁”，不许人们出海，也不许与外人交易，原因之一便是为了防堵“倭患”。
日本和东亚的其他国家一样，是靠引进中国文化而发展起来的。但是从14世纪起，日本开始对中国不服气了。
明朝两百七十六年，正好是日本由一个向中国全面学习的东亚小国，努力翻身要成为另一个世界中心的时期。可是，另一方面，日本又迫切希望与中国进行贸易，继续学习中国文化。明政府断绝对日关系，日本人便希望打通民间的管道。那时敢以身试法远航日本的中国人有很多，郑芝龙便是其中之一。
1623年，郑芝龙初到日本，平户岛主（松浦藩主，其后代松浦静山的曾外孙即为明治天皇）便立即召见，详细询问中国事宜。这也正是日本官方搜集外国情报的方法。
平户岛是日本吸收外来信息最早的门户。不仅葡萄牙人、荷兰人、英国人在此设立商馆通商，在更早的7世纪时一批批的“遣唐使”也自此地乘船西渡，到长安去留学，吸收中国文明精华，学习唐朝的律令制度、学术文化与科技，其中最有名的取经者是空海和尚。他们返国后，仿效唐朝，在日本建立了中央集权制和郡县制，又仿照长安城，兴建了奈良和京都。
荷兰人到日本，也一样要受到幕府和地方政府的盘问，由荷兰人传来的西方文化与学术，日本人称之为“兰学”。幕府还把向荷兰东印度公司与唐船（中国商船）打探到的情报，编辑成《荷兰风说书》和《唐风说书》。在旧的学习对象——中国，与新的学习对象——西方之间，日本正在思索自己的发展方向。
若论对西方知识的追求，这个时期的中国并不落后于日本。利玛窦、汤若望等耶稣会教士正在中国传教，用科学新知作为包装，颇得部分中国知识分子的信服，承认他们所讲的学问“多华人所未道”（很多是过去中国人不知道的）。中文版《几何原本》1607年便已译成，教士金尼阁带来的西书达七千部之多。德川家康固然重用1600年漂流到日本的英国人威廉·亚当斯，明朝的崇祯皇帝也派汤若望修订历法，采矿制炮，随军征战。可以说，在现代化的起点上，中国纵使没有领先，至少也是与日本齐步并进的。
因为是一个挣扎翻身的国家，日本在对外关系上不像明朝那样采取息事宁人的态度，而是相当具有攻击性、侵略性。1592年，丰臣秀吉认为日本领土太狭小，兴起“征服亚洲”的念头，于是发动“讨伐明朝”的战争，派遣三十万大军横渡对马海峡，想假道朝鲜，攻入北京，让日本天皇“做中国的皇帝”。（他还想由中国继续进攻印度。建立“大东亚共荣圈”的想法，那时就有了。）
对于荷兰，日本人也向中国学，把荷兰说成是日本的“朝贡国”，把贸易往来说成是“入贡”。在此高姿态下，日本商人拒绝向荷兰东印度公司缴纳关税，双方由此衍生的纠纷经年不息。直到1633年，传来对在台湾的荷兰人大好的消息：德川幕府下令“锁国”，在外商人一律返国。日本商人从此绝足不来台湾。
日本的“锁国”与中国的“海禁”表面相似，实质大不相同。明史专家黄仁宇分析：从经济层面来说，明朝的海禁是为了遏止东南沿海经济的过速发展，怕与贫穷的内地差异太大，会引发政治上的不稳定，因而削足适履，强求平均。
日本的锁国则是一种有选择的管制，规定只准荷兰船和唐船来贸易，贸易地点仅限于长崎，荷兰人只能集中住在长崎市内一个叫作“出岛”的特区（后来华人也被限制在叫作“新地”的特区），官方派专人与他们接触，一般日本人不得与他们往来……日本学者信夫清三郎明确指出：锁国政策是幕府为了揽权而采取的垄断贸易与情报的手段，并不是真的把日本封锁起来。
日本商人不来台湾，便剩下西班牙人与荷兰人南北对峙。1642年（崇祯十五年），荷兰人北攻鸡笼，七天之后西班牙人投降。其实在这场战役中，西军仅三百多人，荷军也只有六百多人而已。一直到郑成功攻台，台湾的荷兰人始终不到一千人。

乱世枭雄郑芝龙

在荷兰人赶走西班牙人，统有全台的那一年，郑芝龙的长子郑成功还叫作郑森，才十九岁。当年，他头戴方巾，身着儒服去省城福州参加科举考试时，遇到一位相士，相士说他是“奇男子，骨相非凡”，有雄才大略，不靠科举出人头地。然而郑森不想走他父亲的老路。
他父亲郑芝龙其时飞扬得意，在福建广置田园宅院，据台的荷兰人也刚被他打败，他说什么，荷兰人不敢不听。他每次出游，从人数百，衣饰都极其华丽，分不出谁才是郑芝龙。连年饥荒后中原大乱，朝廷征求将才，郑芝龙贿赂朝中权贵，保荐自己，于是升任为总兵（相当于省军区司令官）。
1644年，李自成的军队攻陷北京，崇祯皇帝在煤山自缢。接着，清兵入关建立新朝代，明福王在南京组织流亡政府，为笼络南方军事力量，封郑芝龙为南安伯，其弟郑鸿逵为靖虏伯。第二年，南京陷落，郑氏兄弟拥立唐王于福州，郑芝龙因此晋封为平夷侯。放眼福州小朝廷，满朝武将不是郑氏家族，就是郑氏部属，军国大权全在他一人手中。
可是，有了大权的郑芝龙并不满足，他要求福建、广东两省巡抚以下各级官员都要捐钱（说是捐助军饷），富绅大户也要捐，若有敢不捐的，就在他家门上大书“不义”二字。接下来他开始卖官，娼妓、优伶、仆役，只要肯出钱都可以做官。
郑芝龙是乱世枭雄，他聚敛巨额财富并非为了出兵打仗。他认为明朝的气数已尽，不愿意做“知其不可而为之”的努力，而是要借机保存和壮大实力，作为与下一个政权讨价还价的筹码。
唐王隆武帝全部倚仗郑家支持，虽然焦急，却是毫无办法。看到郑森的气质与他父亲大不相同，便把部分希望寄托到他身上，赐朱姓，改名成功，让他掌管皇帝身边的禁军。那时候，郑成功只是一个太学生，并没有带兵的经验。

东印度公司的严苛统治

郑芝龙把家乡搅得“闾里骚然”，迁移台湾的汉人更多了。可是，在荷兰人统治下的日子也越来越不好过。荷兰人开始课征“人头税”，汉人年满七岁，不分男女老幼每个月都要缴四分之一里尔（Real）的税金，其他各种税目，也都随着汉族移民的增多而加重。
荷兰人自己早在1477年还没有独立建国的时候，就曾经强迫年轻的统治者玛丽女公爵签署一份“大特权”文件，规定统治者未经各市镇同意，不得开征新税。这种民主的做法，并没有应用于远东的殖民地台湾。
而在汉人的文化传统与生活经验里，也完全没有与统治者讨价还价的观念，更谈不上双方签订权利义务的契约。
随着汉人的增加，反抗事件时有所闻，荷兰人于是更加严苛：禁止收藏刀器、禁止自由集会，甚至强迫有反抗嫌疑的汉人放弃原有的土地与房舍，搬迁至他处。
东印度公司一方面利用因战乱而迁台的汉人开垦生产，一方面忧虑着明清的交战可能对台湾不利。尤其那控制海权的“一官”，究竟在中国的地位会上升还是会下降？

郑氏父子的分歧

郑芝龙的观望与迟疑，终于导致唐王遇害，福州小朝廷灭亡，泉州陷落，郑芝龙拥兵退守福建安平，“军容甚胜，旌旗摇海”，但他决定投降。弟弟鸿逵和儿子成功认为他的实力仍足以对抗清军，几度劝他，他都答以“识时务者为俊杰”、“择主而事，古来豪杰往往有之”，决心向胜利者靠拢。他到泉州向清亲王博洛投诚的途中，还放出话来：想做清朝官的，可以找他开个价码了。
相反，他那日本妻子所生、出生平户海滨、七岁才接回中国的儿子郑成功，却极有民族意识。在惊闻唐王死讯之后，郑成功立即前往孔庙，把平常穿戴着的儒巾、儒服在孔子牌位前烧毁，宣布“昔为孺子，今为孤臣”，告别他原本向往的儒士生涯，展开他后半生的抗清事业。
郑氏父子对中国传统伦理道德的观点天差地别，学者邓孔昭认为，郑芝龙自少年时代就彻底鄙弃传统礼教。郑成功却“性喜春秋，兼爱孙吴”，受晚明东林党人标榜志节的言论影响很深。他虽出身日本，但这一点恐怕只会增加他的民族大义，而无减损。
日本自从16世纪经过织田信长、丰臣秀吉、德川家康等的连番争战，结束群雄割据的战国时代以来，产生了一种专业官僚——武士。在战国时代为主君效命沙场的武士，在国家统一、承平之后转变成肩负国家行政工作的官员（日本直到1911年，公务员中仍有85％是武士家族出身），但仍然是崇尚武艺、讲究忠诚的家臣。他们又自恃身份，要做四民的表率，而他们的端正言行也确实对人们产生了示范作用，形成普遍自律的道德观。
与此同时，德川家康定朱子学为“官学”。所谓朱子学，就是宋儒朱熹所提倡的理学或道学，自宋朝就已传入日本。这时候德川家康把朱子学中的“五伦”观念与日本固有的“天道”观结合，建孔庙，讲四书五经，名分、道德、责任等思想随着武士的示范深入民间。
郑芝龙北上降清后，清军劫掠郑家，郑成功的日本母亲因遭强暴而上吊自杀，日本人后来感佩田川氏的节烈，说：“不愧为我日东产也。”

国姓爷的舰队

中日混血的郑成功展现出他日本武士式的暴烈性格：他痛恨母亲受辱，剖开母亲的腹部，取出肠子洗涤干净，再放回去，缝好后才入殓。
1645年，肩负着国仇家恨，二十出头的郑成功从烈屿（在今金门县，俗称小金门）起兵，举起“忠孝伯招讨大将军罪臣朱成功”的旗帜。
那时追随他的只有九十多人，他也没有军费，空手率部属乘小船来到厦门港外的小岛鼓浪屿，恰好有一艘郑家的商船，从日本贩卖了生丝、药材等货物，得了十万两银子回来。郑成功强取了这笔货款充当军资，并且由此开始，很快接收了父亲和家族留下的势力和财路，包括海上贸易与商船税金。
几年前，郑芝龙在闽南曾经三次与荷兰东印度公司缔结通商互惠条约，他的商船往来于日本、台湾、澳门以及东南亚各国，为他累积了大笔资财。现在，郑成功取而代之。不同的是，郑芝龙把钱用来置买私产、结交权贵；郑成功则全部作为军饷、军备之用。全盛时，郑成功拥有几十万人的部队，几千艘战舰。
此后十二年里，郑成功转战南北，时而为争取整编时间而与清廷议和。他很了解后勤补给的重要，派出海外的商船比郑芝龙时代更多，与台湾的往来更是频繁，这让荷兰人亦喜亦忧：喜的是有生意好做，忧的是国姓爷（外国人都如此称他）对台湾岛有看不见的影响力，时时谣传国姓爷要来攻打台湾。1652年还发生了汉人大举竹棒起事（武器早被荷兰人没收）的郭怀一事件。荷兰人惊恐万分，大肆屠杀，大约有六千名在台湾的汉人在此事件中遇害。
国姓爷的经济实力惊人。1657年，郑成功征调商船运军粮，去台湾的商船就少了。荷兰人以为这是郑要攻打台湾的前兆，因此对厦门（郑改名为思明州）来的商船检查得特别严。郑成功大怒，索性不发一艘商船去台湾，也不许别国的商船前往。他在写给荷兰总督的信上说：“大部分商船是我的，小部分是我部下的，我若下一道命令，谁敢不遵？”荷兰人在台湾的商务因此陷于停顿，不得已派通事何斌（郑芝龙的老部下）去请求解禁，答应每年贡献白银五千两、竹箭十万支、硫黄一千石，郑成功才重新派商船前往台湾。这一派遣，数量之多，竟“使得台湾岛上的出口额创下空前纪录”，美国人礼密臣在《福尔摩沙的过去与现在》一书中如此描述。
读书人出身的郑成功，比他的父亲更擅长组织与商业管理。他成立秘密商团组织，在内陆的，称为“山五商”，分金、木、水、火、土五个商行，以杭州为中心，收购中国丝绸、瓷器、珍玩等，运到厦门，交给“海五商”贩运出海。
“海五商”运输瓷器，更有独一无二的包装方式。首先，瓷器装箱同时，在间隔中洒上一些绿豆和水。一个星期后开船，绿豆已根芽交错，瓷器被牢牢缠住，因而不怕颠簸、挤破、摔碎。商船航行途中，航海人员更有绿豆芽可以佐餐。
“海五商”分为仁、义、礼、智、信五个商行，组成船队，往来东西两洋，尤其是日本，卖了货，再运杉木、桐油、铁器、火药等军需品回来，供军队使用，或运外洋土产，转交“山五商”卖到内地，形成一个循环网络。
由于“山五商”与“海五商”是秘密组织，郑氏集团的规模及盈利数字不得而知。但从郑家一艘商船跑一趟日本便能连本带利获得十万两银子看来，郑成功的商团大约是当时东方海面上财力最雄厚的大商社，比以国家为后盾的荷兰东印度公司还大，而且是中国唯一的外贸商团。
这家大商社结合商业与政治的力量，而且深知信息搜集的重要，五商也兼作情报机构。在福建多年，又曾经来台湾开采硫黄矿的清朝人郁永河记述说，郑成功“遍布腹心于内地”，大陆各省的总督、巡抚、提督、兵镇以及各级衙门，一有什么风吹草动，马上报与郑成功知道，以便早早做准备。1653年（永历七年）清都统金砺率数万骑兵来攻漳州海澄，他的每一步行动，郑成功都能得到情报，因而能打败这位知名的清军悍将；在与清廷议和期间，北京及关外的各项军报，郑成功也都充分掌握，深知清廷一面议和，一面增派兵马的真实用心，故而能从容应付。这些都是五商及其各地分号的功劳。
五商做情报，一是用老法子：花钱买，所以郁永河说郑成功“交通内地，遍买人心”；另一种方法更高明：五商的子弟参加科考，成为生员、举人，与地方官员往来应酬，杯觥交错间得到消息。商人的身份本身就是很好的掩护，他们交游广阔，遍及各阶层，又可以利用进货、出货等名义打探、传递讯息。郑成功把一个原本纯属民间的网络化为政治势力所用，而且是有系统、有意识地妥善运用。
那时郑成功完全控制了中国海上航行权。除了他和部下的武装船队之外，其他商船都要向他购买通行证：西洋船（走南洋各国）三千两，东洋船（走日本）小船五百两、大船两千一百两。清政府依循明朝老规矩，“片板不许下海”。事实上也下不了水。后来一个海商向清政府供述说：“彼时船出海外，非得国姓票必不能行。”外国人要买中国货，也非得与郑成功打交道不可。中国的海外贸易于是由郑家垄断了。
郑成功自烈屿起兵到1661年东渡台湾的十六年间，有很长一段时间实际上只占据着金门、厦门两个小岛（当时厦门与大陆并不相连），以及另外几个更小的岛。郁永河形容他“以海外弹丸地养兵十余万，甲冑戈矢罔不坚利，战舰以数千计”，一柱擎天，独力抗拒清朝倾国之师而毫无溃退之象，一度还北伐进取南京，“京师为之震动”，而他的财用来源，就是“通洋之利”。

发兵攻台

1659年，郑成功势力最盛的时候，率全军北伐南京，试图一举收复长江以南，与清军隔江对峙，结果溃败，虽然迅速撤回，也只保得金厦两岛，元气大伤。
他为什么不能安享“通洋之利”，或者像他父亲一样，只保全集团利益，甚至以集团势力为筹码，割据一方，而要孤注一掷，冒险求全盘之胜呢？
用他自己的话说：“十年养锐，正欲待时。”恢复中原被这位悲情英雄视为自身存在的目标与意义。
失败之后，他才不得已在海外另辟乐土，用比较长远的方式，实现他的理想。
北征的这一年（1659年），为他在台湾当卧底的荷兰通事何斌带着台湾地图来投靠他，游说他取台湾为“根本之地”。何斌形容：台湾“沃野千里，实霸王之区。若得此地，可以雄其国；使人耕种，可以足其食。上至鸡笼、淡水，硝磺有焉。且横绝大海，肆通外国，置船兴贩，桅舵、铜铁不忧乏用。移诸镇兵士眷口其间，十年生聚、十年教养，而国可富、兵可强，进取退守，真足与中国抗衡也。”
两年后，郑成功便发兵攻台了。
1661年4月，郑成功率领两万五千人分乘四百多条船，在金门料罗湾集合，先到澎湖，等候风平浪静之时。4月30日黎明时分，郑成功的军队开抵鹿耳门外。荷兰人以为鹿耳门水道淤浅已久，大船不能通行，所以没有设防，热兰遮城的炮台也都面朝着外海。但是何斌知道，这条淤浅的河道中早已冲出一条深水沟，涨潮时可行巨舰。
清晨大雾为郑成功的舰队做了天然掩护，荷兰人完全没有察觉。到九点左右，潮水涨起来。郑成功随船携带着妈祖像，这时将像请出，设香案祭拜，然后亲自和何斌一起在前面探道，果然有一条深水道。传说这天潮水涨得特别高，中午过后，所有兵舰都顺利开进鹿耳门溪，在北线尾附近登陆。当时的情景，据正好在台湾旅游、临时为荷兰人助战的瑞士人赫尔·保特描述：

1661年4月30日，上午有浓雾，不能远望；然而雾散了之后，我们就看见有数不清的中国木船在北线尾港口，樯桅甚多，好像光秃的树林。我们不胜惊骇，因为这是连长官自己也没有料到的事情，不知道那是我们的朋友还是敌人。

荷兰人虽有火炮，郑军也有大炮二十八尊，荷军人数又少，出城迎战败在郑军刀剑之下，只得退守热兰遮城。今天，在台南市安南区四草湖的大众庙旁边，还埋着当年阵亡的荷军的遗骨。
郑成功为了感谢妈祖以潮水相助，第二年在鹿耳门溪边建了一座妈祖宫，可惜两百多年后（1874年）毁于大水。（如今登陆处附近盖起了富丽堂皇的新妈祖庙，穿过庙前广场上成排卖吃食的摊子，溪边一片田畴，一间小小抽水站的后方便是它的遗址，只有台南市政府树立的一块木牌，标示着这段历史。溪中则遍布蚵架，别说行船，连游泳都不可能了。）
郑成功并不硬攻热兰遮城的荷兰守军，而是采取围困政策，从5月1日围到次年2月1日，荷兰人才终于投降，搭乘东印度公司船只返回巴达维亚。
这是近代史上欧洲人在东方海上的一次重大挫败。

经济封锁台湾

正当郑军围困台湾之际，清世祖顺治皇帝为了阻绝沿海居民与郑氏的往来，发出一道比“海禁”更保守、更不顾惜民生的命令：迁界。北起山东，南到广东，所有沿海居民一律向内地撤迁三十里（约十八公里）。迁界以福建执行得最为彻底，闽边两千多里海岸线，后退三十里筑墙，过墙一步便会被打死；不肯搬迁的便烧掉他的房子。不仅“片板不许下海”，更“粒货不许越疆”。清朝希望以此断绝一切商业来往，彻底截断郑军的后勤接济。
这项残酷荒谬的政策，导致百姓流离，死者数百万。但是执行二十年，确实收到了封锁台湾经济的效果。到郑经时代，台湾不仅缺粮，连出口砂糖用的装箱木材都缺货。
郑成功了解经济封锁的严重影响。以一支私人部队独扛大明旗帜、与中原政权力争正统代表的他，现在独处海上，只能落地生根，从建设台湾做起。
1662年2月，郑成功正在与热兰遮堡荷兰守军谈判和约之时，传来郑芝龙在北京柴市被斩首的消息。在被流放下狱的漫长时日里，不知郑芝龙是否曾忆起当年临别之际，郑成功跪在地上，拉着他的衣角哭劝“虎不可离山，鱼不可脱渊”的情景？
郑成功自此经常半夜起身，面北而哭。但对他而言更深的打击接连而来。他赶走荷兰人后，改台湾为“东都”，虚设帝位以待桂王永历帝前来“巡狩”，但1662年4月间便传来永历帝惨死于云南的消息。十七年来“枕戈泣血”反清复明的努力，一时间都失去了意义。
当初，郑成功攻占台湾的决策并未得到部分重要将领的支持，负责留守厦门的他们，甚至以不运粮食到台湾为挟制，郑成功临死之前，还手持望远镜，登楼西望澎湖，看“有粮船来否”，他的焦急、忧虑正反映出内心的无奈。
这一角江山，是他打下来的；这一支队伍，是他聚拢来的。这是一个彻头彻尾的强人体制，郑成功从来没有采纳过与他不合的意见，他自己“抱得未曾有之孤忠”（沈葆桢语），他的部下却往往争名夺利、贪生怕死，全靠他以个人威望和重赏严罚压制。
内忧外患交集袭来，一代强人身心交瘁，终于病倒。1662年6月，郑成功去世，英年三十九岁。
当年在日本平户小岛海滩诞生，沐浴着同样的太平洋海风，如今回归南方另一个岛屿边的尘土。郑成功死后被葬在当年登陆的鹿耳门港附近。

第三章
台湾重归中国版图：郑氏王朝的飘零
曾经，郑成功以无比的志气，推广教育，建立制度，锐意建设台湾，以海岛抗中原，但刚愎自用的领导性格、部属的谋权夺利、派系纷争和脱离现实的企图心，使得他的理想成空。



“开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界；极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。”
这是沈葆桢挽郑成功的悲壮对联。后世史家评价郑成功，多半认为“收复台湾”是他一生最大的功业。郑氏入台，使台湾开始变成一个汉人社会。德国学者魏斯便说：“对于台湾，中国血统和文化的进入是一件划时代的事件。”
郑军登陆北线尾时，台湾有台湾少数民族十五万到二十万人，汉人则只有约五万人。郑成功规定部下携带眷属，加上清廷实行“迁界”之后，许多沿海居民不愿内迁，反而渡海来台，于是短短几年内台湾汉人忽然增加了六万人。郑成功死后才两年，金门、厦门便失守，郑氏基业整个转移到台湾来，在这片“洪荒之地”建立郡县制度，推广儒家教育，来台的汉人逐渐增多。
郑成功本是儒生，是明朝体制的维护者。他的继任者郑经也深知儒家教育和科举考试的重要。他接受辅政的陈永华建议，在宁南坊（今台南市南门路）兴建孔庙，又仿照明代制度，三年考试一次。台湾处于草创时期，需要的人才多，读书人出路好，因此文风鼎盛。台湾少数民族部落原本有荷兰人教读圣经的学校，郑经把所有教堂全部拆掉，改聘汉人教四书五经、中文写作。一直到清军攻占台湾，来台湾视察的清朝官员还看到台湾学生勤读诗书，连台湾少数民族儿童也书声琅琅。

反清复明的历史使命

明郑时期的台湾，是反对清朝的汉族读书人寄托希望的地方。
从1661年郑成功入台到1683年郑克塽降清，这二十二年里，台湾实际上是一个独立的小王国（英国人便称郑经为“台湾国王”）。这个小王国以反清复明为历史使命，又因为清朝的军事威胁从未消除，行政常常以国防为首要考虑。在对日本的贸易中，也是以台湾出产的糖和兽皮，来交换日本的铜，以制造枪炮。这些都消耗了贸易所得的利润，增加了财政的负担。
最不利的变化是，郑氏赖以起家的贸易，开始面临极大的危机。当郑氏立足大陆时，不管实际占领的土地多小，都可以以转口商的姿态，做大陆与外国的中介，而且是独门生意，坐拥暴利。清廷实行“迁界”，坚壁清野，经济封锁之后，货物来源大成问题；等到郑经继位，金门、厦门失守，更是连一个贸易据点都没有了。郑经虽派人“交通清人边将”，继续在厦门进行走私贸易，数量毕竟有限。
台湾本身能作为商品的物产大减。郑氏据台，为的是“反清复明”，经济发展以足食足兵为最优先考虑；而人口剧增之后，粮食的需求也直线上升。从郑成功围困热兰遮城时期开始，便实行军队屯田制度，这一大批军人种的都是稻子。作为对外贸易主力产品的糖业不受鼓励，到郑经执政时，糖产量已下降为荷兰时代的五分之一；原本数以百万计的野鹿已因滥猎和生存空间缩小而数量大减，前来贸易的英国人发现这里已没什么生意可做。
商品经济的台湾，现在顿失竞争力。往来东西两洋的庞大商船队伍，在金门、厦门撤退时损失了一半以上，到台湾以后，郑经也没有积极整修，很多船只都朽烂了。郑氏的海上势力已经大大减弱。
1674年郑经大举出兵大陆，对他而言可能是致命的决定。原本以为此举可以解决经济问题，结果却让问题恶化到不可挽救的地步。那年，汉人军阀耿精忠（驻福建）和吴三桂（驻云南）邀郑经重返大陆，参与“三藩之乱”，联手合击清军。郑经以为是千载难逢的好机会。耿、吴二人原本想利用台湾海军，由海路直取江南，甚至天津。但闽粤是郑氏旧地，而台湾的海军，也早已不复当年盛况，郑经于是从厦门入手进攻。
他一占据厦门，立刻招来各国前来贸易，一时间商船云集，重现国际商场的盛况。初期的军事行动也很顺利，依靠父亲留存的声望和汉人的民族情感，郑经在短时间内接连攻下漳、泉、潮等七府，这就与耿精忠和驻广东的另一藩王尚可喜的势力范围大起冲突。
同时，超出想象的庞大军费和战争所需的后继补给，也远非台湾所能支应，就连闽粤两省，也“民力已竭”。努力抽税的结果是他更失民心。
六年之后郑氏部队败归台湾，几乎是全军覆没，财政也濒于破产。清廷又加强对台经济封锁，郑经没有别的办法可想，只有向台湾的百姓索税。诸种税目早已出尽，这时又有人想到乡村茅屋还没征税，便打算从屋檐算起，每平方丈征银五分。乡民们听说后，竟纷纷把茅舍拆掉。

郑氏败亡的原因

台湾郑氏的败亡，仔细分析主要是内部因素，而不是外来压力。郑成功时，“王即是法律”，治国与治军靠的是伦理道德与领袖魅力，继承者没有他的威望，便难以统治。
郑成功继承的是他父亲的海盗军，龙蛇混杂，不易统率。因此他采用严刑峻法，有人批评他“诛杀细过”。例如他早年的得力部将施琅，便因犯错逃走而全家被杀，施琅自此深恨郑成功，后投降清朝，不灭郑氏誓不罢休。又如郑经据守厦门时婚外生子，正在台湾开疆拓土的郑成功得知后大怒，派人去杀郑经，还要杀自己的结发妻子董氏，惩罚她“治家不严”（“我欲成大事，乃不能治家，遑问天下！”）。厦门部将接到命令后不敢执行，认为郑成功一定是病糊涂了。这造成了郑氏内部的分裂。
郑成功当然是一位强有力的领袖。台湾被日本占据初期，记者出身的美国驻台领事礼密臣也说：“国姓爷大约是东方近代史上最杰出的人物。”
但是在他的刚正、无私、决断、坚定的性格背后，正如法国人于雅乐形容，他“骄傲而会记恨，专横而有时残酷”。后人不能期望郑成功有现代民主法治观念，但是强人离世后，原本被他压制的各种势力纷纷起而争锋。
由于厦门诸将抗拒郑成功格杀之命而得以侥幸不死的郑经，在父亲逝世后与叔父郑袭争立，激化了内部派系之争，到后来竟然导致将领之间互相猜疑、攻讦。郑经嗣位后，还扣押有意拥戴郑袭的户官（财政大臣）郑泰，结果郑泰自杀，其家族、部属全部降清。
这件事牵连极大，因为郑泰一家掌管五商，他们投降之后，五商的组织便被破坏了。又因为内争暴露出争权夺利的本质，这一支队伍不再是“正义之师”，于是人心涣散，金门、厦门不到几个月便失守。三年之内，降清的文武官员近四千人，正规军四万多人，船舰九百多艘，差不多是郑方四分之一的力量。
新任领导人郑经既不能以德服人，又不能以法治众，他的亲信部属纷纷各倚权势，横行肆虐。郑经原本就贪玩，三藩之乱失败后，百姓已经民不聊生，他还要在洲仔尾大兴土木，金屋藏娇，显然对前途表示绝望。于是郑军兴起又一波降清热潮，投降官兵总数在十万以上。
郑经败归台湾的第二年便死了，台湾再度因继承人问题而分裂。长子郑克臧理应继位，但因他的个性方刚果决，“有乃祖遗风”，权臣与诸公子怕他掌权后对自己已有的特权不利，竟然将他谋害，拥立才十二岁的郑经次子郑克塽继位。
政治斗争，说明郑氏政权理想的光环已经荡然无存，剩下的，只是一个传统中国社会的具体缩影。此岸与彼岸，这时候看起来只有发型的差别。
经济、政治皆不利，民众怨声载道、人心浮动。清政府见时机成熟，便答应郑成功的叛将施琅领兵出征。施琅在澎湖打败郑方主将刘国轩，还没准备继续东进台湾，年幼的郑克塽已经慌张害怕，自动送上降书了。台湾人心惶惶，郑氏不战而降，其顺利程度出乎施琅意料。
郑军非不能战。国姓爷的军队训练有素是国际知名的。当他率师由海路北伐江南之时，意大利籍的利畸神父亲眼看见，他说：“在这帝国的海面上，我从未见过、以后也再没有见过比国姓爷的舰队更强有力的了……只要对这支船队看上一眼，就足以产生敬畏之感。”
郑军的装备也很精良。在鹿耳门的登陆战中，来台湾旅行的瑞士人赫尔·保特叙述：“敌人（郑军）的船很多，也有精良的大炮，他们用大炮和火箭猛轰我们，要烧掉我们的船。”又说：“中国人（郑军）从头到膝穿着铠甲，头上戴着钢盔，只露出眼睛。”
郑军的士气原是很高昂的。撰写《台湾岛史》的德国人路德维希·利斯形容他们是“狂勇的步兵”，作战时“躲在一块小盾牌后面，不顾一切，像疯狗似的挥剑向敌人冲过去，好像他们每个人都还有一条性命留在家里的箱子里似的！”
郑氏降清后，台湾郑家军部分调往东北，军纪严明，战斗力极强，在整个大清帝国恐怕是首屈一指的。因为在第二年（康熙二十四年，1685年）的中俄冲突中，是郑家军奉命参战，在雅克萨打败当时的陆上强国俄罗斯帝国，清廷才得以与俄国签订《尼布楚条约》，这个条约也是清朝对外签订的唯一一个平等条约。
追根究底，郑氏之败，非战之罪，而是政治不修、经济破产的结果。此外，还有一项与军事有关的不利因素，那就是情报网的此消彼长。
郑氏的五商，自从郑泰家族投降而遭到破坏之后，一直未能重建。另一方面，康熙皇帝从三藩之乱起，设置专门传递情报，尤其是军事情报的“笔帖式”（本意为文书官，康熙用作情报官）系统，从北京算起，每四百里（大约台北到台中那么远）安排一名笔帖式侦察、报告，全由满人担任，每天合计传送三四百通军报入宫。康熙因此可以直接指挥战局，并且随时修正战略。平三藩、攻台湾，皆是如此。
这种“运筹于深宫之中，决胜于万里之外”的决策方法，相当有赖领导人的英明睿智，而康熙恰是这样的领袖。远从法国来的传教士白晋形容他“思维敏捷”，又说他“感觉灵敏，判断正确”。在决定对台湾用兵之前，他好几次召见熟悉福建、台湾情势的大臣和将领，当面询问，可见也不全然倚赖笔帖式的报告。
1683年的康熙皇帝刚刚满三十岁，正是精力旺盛、思虑纯熟的年纪，十来岁的郑克塽完全不是对手。
台湾四面环海，在进取者的眼中是四通八达；在退缩者看来则是与世隔绝。而台湾郑氏基业传至郑克塽，已经丧失自信，不相信真能以海天一隅，抗衡中原。

台湾不可弃

白晋口中“有惊人天才”的康熙，也有见解不足的地方。在戡平台湾之后，他犹豫着值不值得为这个初步儒汉化的海上孤岛花费大量的兵力与粮饷。
史学家劳干曾经说：“中华民族过去是大陆民族，郑成功收复台湾后，才有向海洋发展的新趋势。”
清人凭骑兵入主中原，既不擅长水战，也不了解海防的意义。台湾请降之后，大臣纷纷主张弃守，说：“此一块荒壤，无用之地耳，去之可也。”康熙皇帝也认为：“台湾仅弹丸之地，得之无所加，不得无所损。”还有人建议把台湾仍旧借给荷兰人，让他们每年上贡就可以了。
唯有曾经亲自踏勘台湾南北的施琅，深知台湾地位的重要性，向康熙力争“断断乎其不可弃”。
1684年4月最终定案，清廷在台湾设立台湾府，台湾府隶属福建省，下设台湾、凤山、诸罗三县。自此，台湾重新纳入中国版图。

第四章
渡海：劝君切莫过台湾
横渡黑水沟，既象征着对桃花源的勇敢追寻与向往，也隐含着死生不知的恐惧和危险……



清朝时期，台湾一位无名诗人用客家语作了一首长诗，劝告大陆亲友千万不要走上渡台之路，后来这首诗被命名为“渡台悲歌”：

劝君切莫过台湾，台湾恰似鬼门关。千个人去无人转，知生知死都是难。

但是当家园兵荒马乱、饥荒连连时，终究不得不到海外去试着寻找一条生路。台湾前“司法院长”林洋港在谈起祖先移民的历史时，也喟叹道：“总是日子过不去才会来台的啊！”
横渡黑水沟，既象征着对桃花源的追寻，也隐含着死生不知的恐惧和危险。1717年完成的《诸罗县志》描述移民的处境是“舍祖宗之丘墓、族党之团圆，隔重洋而渡险，窜处于天尽海飞之地”。
清初对于移民限制甚严。1684年台湾设县后颁令：
一、欲渡船台湾者，先给原籍地方照单，经分巡台厦兵备道稽查，依台湾海防同知审验批准；潜渡者严处。
二、渡台者不准携带家眷；业经渡台者，亦不得招致。
三、粤地屡为海盗渊薮，以积习未脱，禁其民渡台。（这是康熙采纳施琅的意见而做的决策，一般认为施琅是痛恶粤民热心协助郑氏，而借故惩罚。）
申请渡台须经三道衙门审核，容易受到刁难，又有诸多限制。可是闽粤两省，人口早已过剩，谋生困难，听说台湾地广又肥，都想来创业开基，胆大的便走上私渡之路。

私渡台湾一次八两白银

私渡的口岸是厦门。半夜里乘小渔船到大担岛外，换上大船，到澎湖，再换大渔船到台湾，不入有官府盘查的鹿耳门，而是到打鼓、东港、大甲、北港、新港、鹿港之类的幽僻小港上岸。
私渡客每人收费白银六两至八两，但是有些奸恶船户，收了钱又怕官府查获，便“串同习水积匪，用湿漏小船收载，数百人挤入舱中，将舱盖封钉，不使上下，乘黑夜出洋，偶值风涛，尽入鱼腹”。
也有的不肯把船驶到岸边：“比到岸，恐人知觉，遇有沙汕，辄赶骗离船，名曰‘放生’。沙汕断头距岸尚远，行至深处，全身陷入泥淖中，名曰‘种芋’。或潮流适涨，随波漂溺，名曰‘饵鱼’。”
人为地“放生”“种芋”“饵鱼”，加上海上风险，使私渡客的命运如同黑水沟那不可测知的惊涛骇浪一般。
即使是合法的渡台，也要承担风险。台湾海峡常有不测风云，运气不好的便要葬身海底。因此，不论私渡与否，大家上船前都要先去妈祖庙前拜一拜。传说中白衣长发，在暗夜的海边提一盏灯，为海上船只照亮归途的这位海上女神，是三百年间移民横渡黑水沟时，祈求赐福的主要对象。而若能顺利抵台，事业有成之后人们往往会到台湾的妈祖庙谢恩还愿，妈祖就这样成为台湾民间最普遍的信仰。
妈祖祥和宁静、慈眉善目的面容，不知抚慰了多少移民颠沛流离的心情。而鹿港妈祖庙旁分列的“民安物阜、海静波平”八个字，正是从古到今，台湾人民共同的愿望。
政治人物也信奉妈祖。郑成功首先为妈祖建庙，施琅更进一步，在澎湖打败郑军之后，便宣称得到妈祖暗助，正式上表请求康熙皇帝敕封妈祖，原本称号为“天妃”的护航女神，便晋阶为“天后”，澎湖的妈祖宫也改称天后宫。
施琅到了府城台南，明朝宗室宁靖王朱术桂和他的五位妻妾不愿做清朝顺民，皆自杀身亡。施琅便把朱术桂的住宅接收下来，改建为大天后宫（在新美街民族路口），利用民间对妈祖的崇敬来转移对施琅灭台的不满。宁靖王原本和其他官兵一样自行划地开垦，垦地在高雄县路竹乡，当年和他一起开垦的部众的后人还住在那个现在叫竹沪村的地方，他的墓地就在不远处的大湖边。
而朱术桂的五位妻妾，民间敬仰她们的贞烈，尊称她们为“五妃”。今天到台南府城去，还可以看到五妃街上别致而幽静的“五妃墓”。
尽管黑水沟风浪险恶，尽管清政府三令五申，台湾的移民依旧逐年增加。从1683年到1780年的一百年间，台湾移民大约增加了七八十万人。
将军占田

新移民抵台之后，多半做佃农或帮工，但是也有一类有钱人，一来到台湾就向政府申请开辟大片土地，招来贫穷的移民共同开垦，这种人当时叫作“垦首”。
郑氏治台，在文化和政治上移植大陆明代的制度，经济上则部分承袭荷兰人的遗规，例如“王田”（改名为“官田”，今台南市官田区便是一部分）仍以政府为地主。另外增加了部队自行开垦的“营盘田”，虽然部分已经混杂了大陆上私人土地的租佃关系，却还没有私人大地主出现。（今天台湾南部仍有很多地名印证着当年的遗迹，例如高雄市的左营、前镇区，台南市的新营区、林凤营等都是。）
可是施琅平台之后，清廷赏赐封地，他自己和手下各级军官也趁着郑氏官员与军队迁回内地的空档，抢占田园。今天台南市将军区，便是施琅的产业之一。这些军官占了田，多半并不缴税。
郑氏末期，台湾已有三万甲田园，到清朝接收以后的1684年，官府列册有案的田园反而只有一万八千甲了。
清朝把登记在案、按亩征税的田叫作“升科田”，隐瞒不报、逃漏税赋的田叫作“隐田”。“将军田”多半是隐田，大部分的田赋，由一般小农的升科田来分担。“海疆既定”之后的清初，对台湾的课税虽比军费浩繁的郑氏时期要轻，但台湾仍是全国税负最重的地区。
土地政策和结构改变以后，郑氏时期台湾原有的“官田”和“营盘田”都消失不见，完全变成私人土地，生产的目的则依旧是作为商品出售。当大陆米价高时，大家纷纷种稻；国际糖价涨时，大家又全部改种甘蔗了。这种灵活应变的商业化农业生产方式，与大陆的很不一样。
台湾国民党荣誉主席连战家的开台祖，也就是《台湾通史》作者连横的七世祖连兴位，便是在康熙年间渡台，落脚在今天台南市府前路、台南地方法院附近。当时那里叫作“马兵营”，原是郑成功的骑兵队驻扎之处。连兴位怀着汉族遗民的心情渡海，命令子孙永远不得做清朝的官。
连氏一族既然誓不仕清，便以制糖为业。连横的外孙女、台大中文系名誉教授林文月描述连家的“糖廍”（制作场）：“是几座石制的大轧轳，靠着牛力的运转，将甘蔗切断以后放进去，先榨出蔗汁，再将蔗汁熬成黑糖，然后将黑糖放入大桶里，铺上一层层的石灰，便制成白糖。”
连兴位在马兵营开设糖厂时，施琅的族侄施世榜也在凤山制糖。

种稻不必施肥

其实，不论种稻或植蔗，收成都让人惊喜，因为台湾“土壤肥沃，不粪种；粪则穗重而仆（施肥的话稻穗会饱满得倒下来）”。播种后，农民也“听其自生，每亩数倍内地”。
面对“土膏坟盈”、“每亩数倍内地”的台湾土地，渡海移民逐渐安顿下来，用心耕田。台湾成为米、糖专业生产区，多余的产品都卖到大陆和外国，布匹、铁器等物则依赖进口。在政治安定、商品流通的情况下，台湾社会摆脱了明郑末期的困匮，形成康熙三十年至六十年间的富裕局面。
17世纪末修撰的《台湾府志》和1717年修撰的《诸罗县志》都有描写当时台湾人生活奢靡的场面：“人无贵贱，必华美其衣冠，色取极艳者。靴袜耻以布，履用锦，稍敝即弃之。下而肩舆隶卒，裤皆纱帛。”（人不分官吏平民，衣着都极其讲究，用非常鲜艳的颜色。鞋袜都不肯穿布做的，要用锦缎，稍微穿旧了就丢掉。就连抬轿子的轿夫，衙门里的当差，都穿着纱帛做的裤子。）

台湾好趁吃

与今天台湾的状况一样，当时人请客非常大方：“宴客必丰，酒以镇江、惠泉、绍兴，肴尽山海；青蚨四千，粗置一席（四千块钱办一桌酒席，还只是随便吃吃）。”
“台湾钱淹脚目”、“台湾好趁吃”这两句流传至今的谚语，就是那时候（康熙中叶）出现的。
台湾物价“甲于天下”，薪酬也相对较高：“佣工计值，三倍内地。”若想杀价是请不到工人的：“宁游手乏食，必不肯少减。”
18世纪初叶的台湾，人烟麇集之处似乎是一片繁华富庶景象。其实台湾那时候开垦的地方主要是现在的嘉义、台南、高雄。以南以北大部分地区还是蛮荒之地，移民很容易水土不服，并染上疫病。诸罗、凤山两县的县官甚至不敢上任，地方官全集中住在台南府城。
清初的嘉南平原，据郁永河形容，遍地是极深的茅草，草深处比人还高，浅处也到肩膀，坐牛车走在草原上，“如在地底”。
台湾原本没有牛，荷兰时代为发展农耕，从大陆和印度运来牛，以后牛车竟成为台湾主要的交通工具。更有些牛逃入荒野，在这无虎无狼的岛上大量繁衍。郁永河说，台湾少数民族告诉他，野牛“千百成群”，在林间出没，已是台湾自然界的新族群。
至于更南的高雄，从今天的高雄市苓雅区到凤山区之间，那时是一片深深浅浅的沼泽，今天的澄清湖是其中的一部分。每当清晨或黄昏，有几十万只水鸟起落其间。
这静谧而原始的美丽之岛，可曾预见大批移民将为她带来怎样的变化？


为什么叫“台湾”？


“台湾”本来是台南安平的台湾少数民族部落名称。初到安平的汉人向台湾少数民族探问：“这是什么地方？”台湾少数民族答道：“Taywan”。所以汉人有的说是“大员”，有的译成“台员”，有的叫它“台湾”。沙洲安平就被称为“台湾屿”。荷兰人也称安平港为“台窝湾”。
来自漳州、泉州的大陆移民陆续在安平登陆。家乡的人问起：“你到哪里去呀？”回答便是：“去台湾。”台湾渐渐成为整个台南地区的代称。
1684年，清廷将台湾重新纳入中国版图，康熙皇帝定名为“台湾府”，隶属福建省台湾厦门道。“台湾”一词正式成为全岛的名称。
又因为早期移民流落台湾冤死的很多，闽南移民便以怨叹的语气，说这是“埋冤”（闽南语与台湾同音）的地方。《台湾通史》作者连横则说，“埋冤”其实就是闽南语“台湾”的初译。
至于原本住在安平的“台湾族”台湾少数民族，有的可能已经汉化，其余的则迁移到台东的秀姑峦溪流域。

谁是最早的台湾人？


一部台湾移民史，就是汉人与台湾少数民族冲突与融合的过程记录。汉民族从自我中心出发，把所有“非我族类”的民族统称为“番”，只有汉民族才可称为“人”。
德国学者魏斯认为，台湾少数民族可分为北部群与南部群。“北部群是辗转经由大陆而来的印度支那人种，亦称后印度人，以泰雅人为主，分成许多支族。”而南部群是来自菲律宾的马来人种，随着黑潮北上漂流到台湾。
日本学者则将台湾少数民族分为泰雅人、赛夏人、布农人、曹人（1998年11月更名为邹人）、鲁凯、排湾、卑南、阿美、雅美九支，居住平地汉化较深的另称平埔人。其中以分布在花莲到台东一带的阿美人人数最多，有十万人以上，北部山区的泰雅人和阿里山区的曹人次之，各约五万人以上。
泰雅、赛夏两支有在脸上和身上刺青（黥面、文身）的习俗，各族人都爱喝酒、嚼槟榔，除雅美人外，都有“出草”猎头的风俗。在与汉民族融合的过程中，移民台湾的汉人常成为猎头的对象，当时称为“番害”。
汉人与台湾少数民族的交往可以追溯到公元7世纪的隋朝。1622年荷兰人到台湾，便看到台湾少数民族与汉人交易、通婚、共居的景象。1661年郑成功进攻台湾，南部的台湾少数民族几乎都向他输诚，郑成功赠送明代衣冠给各部落长老，设宴款待他们，并且亲自到台南、嘉义附近的台湾少数民族各社去巡视。他派人教导台湾少数民族耕种，又严禁部下侵夺少数民族产业，已经注意到尊重他们的情感。
明郑时代以来，汉人因妇女奇缺，便有不少人娶台湾少数民族女子为妻，结果造成台湾少数民族男子无妻可娶，人口大减，有灭种之虞。因此，1737年（乾隆二年），清政府明令汉民“不得与番人结亲，违者离异”，还要打一百大板。
把台湾少数民族划分为“熟番”（又称“平埔番”）、“归化生番”和“生番”三大类，是从清朝开始的。划分的标准是依照对政府服从的程度而定。
17世纪中叶，居住在平原及近山地区，与外界有接触的台湾少数民族估计有四万多人，汉人则约一万人。到1811年（嘉庆十六年），汉人已增至二百万人，平埔人仍仅五六万人，成为绝对的少数。
到清代晚期，平埔人已与汉人几无分别。日据时代编撰的苗栗县苑里镇地方志中描述他们的生活“一如汉人”、“几忘本来之面目”，只有在过年和祭祖时，“仍遵旧制，醉舞酣歌，有极憨跳情态（非常天真烂漫），尚觉古道之照人也。”
 
第五章
海禁与械斗：罗汉脚渡悲歌
清初九十年禁止妇女来台，造成台湾社会妇女奇缺，大批移民壮丁无法成家安居，又回不了原乡，心情浮动，遇到问题往往以武力解决，造成台湾社会“三年一反，五年一乱”。



“双手挖土饲儿来大汉……”弹着月琴吟唱台湾民谣的陈达，从“思想起”到“薪传”，唱出了早年移民胼手胝足的打拼精神。而一部台湾的社会史，几乎也就是闽粤沿海移民冒险、犯难、调整、冲突、适应的历史。
清廷对于台湾，无疑有一份难解的情结。这里是明郑的根据地，反清复明的意识最强烈（台湾天气炎热，台湾的汉人却总是以绉纱包头，表面的理由是美观，真正的原因则是要遮掩剃发的耻辱）；这里曾经由外国人统治，观念与习俗掺杂了一些西方色彩，连市面上流通的货币也是荷兰钱、日本钱、西班牙钱、巴达维亚钱、永历钱等，形形色色；这里的人民有一半是台湾少数民族，却又有所谓“生番”与“熟番”之分，对清政府有的支持，有的全不理会。
但不论是台湾少数民族还是汉人，在清廷眼中都是“难治”之民——比漳泉之民更难管理。
无室无妻，不工不农

清朝于是把台湾当成“特区”，严加“管束”：“台湾流寓之民，凡无妻室产业者，应逐回过水，交原籍管束；其有妻子产业，愿继续居住台湾者……申报台厦道稽查……”
旧移民没有家眷的不能留，新移民有家眷又不准携带。台湾直到1648年，才有第一个大陆妇女来，女性本来就稀少。而自1684年到1788年的百年间，除了其间十年之外，有九十年之久不准携眷渡台，使得台湾人口结构严重失衡，妇女奇缺。
1721年（康熙六十年），全台湾汉人已有二十六万，除府城内一些旧移民有女眷之外，出得城去，往南往北几百个村庄只见壮丁，女性不上千人，是古今中外少见的现象。
以距离诸罗（嘉义县）城五十里的大埔庄来说，1721年，全村人口二百五十七人，女性仅一人，男性当中六十岁以上者一人，十六岁以下的一个也没有。
清初禁止妇女来台对社会产生的影响巨大而又深远。大批的移民壮丁无法娶妻生子、成家落籍，又回不了原乡，心情浮动如漂泊的浮萍。1792年南投县丞翟灏评论说：“台湾土地浮松，人心善动，动者水性也。”
最能代表这种浮动状态的，是台湾人口结构中的另一特色——游民，俗称“罗汉脚”。据18世纪的台湾地方志记载：
“台湾一种无田宅无妻子、不士不农、不工不贾、不负载道路，俗指谓罗汉脚；嫖赌摸窃、械斗树旗，靡所不为。曷言乎罗汉脚也？谓其单身游食四方，随处结党；且衫裤不全，赤脚终生也。”
有的罗汉脚在闽粤原乡便无正业，有的是来台之后失业。这样的罗汉脚，在台湾社会的底层，一直没有消失过。像乡土作家黄春明笔下的“锣”（主角憨钦仔），1949年国民党迁台后的某些老兵，无家无室无业地飘零，几乎是现代版的“罗汉脚”。
18世纪中期以后，台湾已经不复早期的富裕，很多人来台以后才发现生活不易。“渡台悲歌”中抱怨：“放此台湾百物贵，唯有人头不值钱。”
据估计，从18世纪中期到19世纪初，游民占台湾全部人口的比例高达百分之二十到三十，总数约在十三万到五十七万之间。他们助长了台湾社会的暴戾之气，但是他们本身的处境及下场往往更为悲惨。民俗研究者仇德哉在所著《台湾之寺庙与神明》中说：
“大众爷，又称大将爷，圣公……均为成群无依之鬼魂，考其本源，当闽、粤移民渡台拓荒，初时多单身只影，辗转各地，举目无亲，加以蛮烟瘴雨、疫疠流行，械斗时起，番害亦多，死于沟壑，无人认尸，或暂埋之，风吹雨打，尸骨暴露，是以仁人善士收埋枯骨……为之建祠，称为大众爷祀之。其庙达四十座。”
这种庙又称“有应公庙”，或书“万善同归”。所谓“四十座”，仅指县市政府登记有案的，实际数目远不止此。

台湾难治的症结

逐渐地，不知从何时起，台湾有了“抢孤”的习俗：在农历七月三十，鬼门将关之日，搭起棚架，绑上祭品，布施俗称“好兄弟”的孤魂野鬼。而“少年若无一次悾（不顾一切），路边哪有万应公”这样半是赞叹、半是惋惜的谚语，也在民间流传开来。
今日台湾社会爱拼斗的性格，往往可以在清代的台湾社会中找到根源。而那两百年间的吏治与军纪，也是促成这种性格形成的另一因素。
台湾是难治之地，清廷选派官吏时特意指派“能员”、“干员”，因此历史上留下许多好官如高拱干、蒋毓英等的名字。但史家和学者一致指出，清代台湾政风败坏，军纪荡然无存。19世纪初的台湾军政长官徐宗干也向道光皇帝报告说：“各省吏治之坏，至闽而极；闽省吏治之坏，至台湾而极。”（注：当时台湾隶属福建省，到1885年才另行建省。）
台湾的官员为什么特别腐败？一个原因是天高皇帝远。台湾与大陆远隔重洋，就算出了什么差错，事过很久才会被中央发现。
更根本的原因还是中央政府的防备心态。清政府本就不信任汉官（汉官在清廷没有地位，汉人官员见到同等级的满人官员要下跪），派到台湾的汉官更不受信任，家眷押在大陆做人质，孤身在台湾，心情很苦闷，容易滋生贪污而不想做事的心理。
“不信任”是清代治台问题的症结。对官员不信任，对人民同样不信任。移民不准携眷，一个没有说出口的原因是要把家眷留在大陆做人质，免得他们反叛（到乾隆末年乾隆皇帝本人才道出实情）。同样的理由，文武官员和士兵也是单身赴台。
学者张菼认为，清初驻防台湾的一万多名士兵，主要的任务不在防御外来侵略，而在防范台湾的汉人反叛，所以士兵不用台湾人，而从福建征调过来。调来的士兵也要防止他们日久与台湾人民连成一气，所以三年换防一次，而且挑选有家眷的士兵驻台，好把家眷当人质留在大陆。
被政府步步提防的士兵，失去了战斗意志。他们一不擦枪，二不出操，闲来无事就合伙做生意：卖槟榔、卖糕饼、编草鞋、制皮货，有的还做妓女和赌场的保镖，成了黑社会老大。等到三年期满，调回福建时，才发现枪支都已经生锈，不能用了。
公权力显然失去作用，民间盛行自力救济。他们结拜立盟，组织秘密会党，有事互相救援；或是同宗同乡的人聚集而居，共同防御外来的骚扰。根据民间传说，著名的反清地下组织“洪门天地会”起源于台湾，是郑成功所创。这种说法虽非事实，却反映了18、19世纪台湾社会弥漫的不满气氛。
抗清的武装活动，官方称为“民变”。据统计，清朝治理台湾的二百一十二年间，地方官压制不下来而必须向上级呈报的重大民变有四十多次。所以当时的人形容台湾是“三年一小反，五年一大反”。有几次，如1721年（康熙六十年）的朱一贵事件和1786年（乾隆五十一年）的林爽文事件，民变领袖都曾在极短期间内控制全台，清廷从大陆源源不断派兵渡海镇压，才终于平息。
郑成功的身影，还深深地烙印在台湾人民的心上。民间追祀他，为他立庙，不敢明说，称为“开山圣王庙”或“代天府”、“王爷庙”。但是自郑成功以后，台湾再也没有出过革命家，也无人有如郑成功一般的缜密组织和明确信念。朱一贵和林爽文等人，本身不懂战术战略，部下又多是乌合之众，学者张雄潮写道：“以之作分类械斗，或能逞勇于一时。以之敌官兵，无非全仗人多，哄打一阵。”

台湾的闽粤械斗

不同祖籍的人分别聚众，互相械斗，一直是清朝时期台湾严重的社会问题。这一习性原本在闽南及广东地区就有。
孙中山先生在《民族主义》第一讲中也说：中国人的观念中没有国族主义，但家族和宗族观念很深，往往会为了保护宗族，宁肯牺牲身家性命。“广东两姓械斗，两族的人，无论牺牲多少生命财产，总是不肯罢休。”
不过台湾的械斗因素又比闽粤的复杂得多。清政府重视籍贯，规定人民不准“隔省流寓”（迁居他省），科举制度规定各省有固定名额，考生限在本籍地报考等，因此各省人民都有强烈的籍贯意识。
施琅死后，粤人移民的限制放宽，来台人数激增，到1786年，全台湾“漳泉之民居十之六七，广民在三四之间”。而台湾这个岛屿上容纳了来自两省（闽、粤）的移民，彼此语言不通，容易引起误解。
在安土重迁的中国社会，肯背井离乡、冒风波之险渡海求生的人，本来就具有强悍好勇的特性；到了这个妇女奇缺，以年轻男子为主的地方，既然不能娶妻生子，移民就无法安居乐业。不以家室为念，又无家族伦理约束，所以容易逞意气、斗强横，也容易养成赌博、嫖妓、吸鸦片等恶习。社会又充满了不合理的现象，所以一有问题，就想以武力解决。
单身在台，特别思念家乡，听到有人口音和自己的相同，便亲切有如家人，对方有什么事，都愿意代为声援出头，于是同乡之情固然浓厚了，排外之心却也加强了。
因此，不仅不同省的闽、粤之间分得很清楚，连同省的漳州人和泉州人，也往往形同世仇。
台湾闽粤械斗的正式开端是1721年的朱一贵事件。这次事件原本是闽粤移民合力抗清，后来闽籍的朱一贵与粤籍的杜君英反目，杜君英率手下数万粤人离去，从此双方互相争斗，常常忘了主要敌人是谁。等到清廷派遣福建南澳总兵蓝廷珍率军在安平登陆时，一些原本参与起事的客家村庄更改树大清旗帜，主动为清军平服朱一贵党。闽、粤嫌隙因此加深，以后粤籍的客家人便经常在民变中担任“义民”，一方面保护族群的利益，一方面趁机向闽人报复。
闽粤械斗主要发生在18世纪，到19世纪初，道光以后便大致消失了。但同由闽南而来的漳州、泉州人之间的械斗继之日盛。
据彰化县志记载，1783年快要过年时，有漳州人和泉州人在彰化县城外的赌场因赌博而发生口角，继而斗殴，终于发展成集体械斗。在二十多天的时间里，双方共有一百九十二个村庄遭到攻击。
漳、泉械斗的高潮是在19世纪中叶、晚清咸丰年间。同时兴起的是泉州人的分县械斗（晋江、惠安、南安三县人与同安县人斗，如咸丰三年的台北顶下郊拼，同安人联合漳州人与晋江等三县人火拼），以及宗姓之间的械斗。宜兰甚至发生不同音乐团体之间的械斗（使用提弦的福禄派和使用胡琴的西皮派，互相嫉视而争斗）。
另外，也由于利益的考虑，民变与械斗的性质常常混淆不清。朱一贵事件之后，每次民变一起，帮助官方平息民变的“义民”也随之出现，双方其实代表不同的利益集团，也代表“动乱”和“反动乱”的两种力量。各集团甚至借着民变报复私怨。
到后来，民变的目标越来越不清楚，许多村庄干脆只求自保，“贼来迎贼，贼去迎官，称大清良民村”。
汉人的观望与善变，也有其时代背景。那是一个无根的时代。据学者分析，台湾直到1860年前后，才由移垦社会转型为定居社会。在此之前的漫漫两百年间，台湾岛上的居民并没有“台湾意识”，他们自认是广东人或福建人，是泉州人或漳州人，甚至是安溪人或漳浦人。而由于移民人口迅速增加，全台人口始终以新移民或移民第二代为主。
学者尹章义说，移民都有“再移民”的倾向。早期台湾的移民正是如此。一块土地才开垦好，少数民族来攻打，或是山洪暴发淹没，没关系，换个地方再耕。这个地方发展不理想，也可以试试别处，反正都不是家乡，没什么好眷恋的。
雾峰林家的开台祖林石，乾隆年间来到今天的台中市大里区，到他的儿子林逊才迁居雾峰；板桥林家的开台祖林应寅也是乾隆年间来台，最早住在今天的新北市新庄区，他的儿子林平侯为逃避械斗而迁居桃园大溪，再下一代的林国华、林国芳才定居板桥。
迁移，是为了追求经济利益、改善生活状况，没有与土地认同，表示他们随时打算回祖居地去，在台湾是短期居留、权宜之计。对于自然资源的运用也容易产生掠夺心理，较少爱护之情。
总计清朝时台湾的重大械斗事件有一百多次，若加上民变，两百多年间平均一年多就有一次社会骚乱，在整个中国，是一个相当醒目的现象。由福建随军来台平朱一贵之乱的文人蓝鼎元评论说：“台民喜乱，如扑灯之蛾，死者在前，投者不已。”
台湾进步的动力

台湾的社会价值，的确与大陆传统的不太一样。这是一个变动不定的社会，是一个与天斗、与人斗、挣扎求生的环境。台湾史学者蔡渊洯指出，台湾移民以质朴无文的下层民众为主，社会上欠缺主导礼教的士绅阶级。另一位台湾史学者吴密察从另一个观点说，这时期的台湾，“儒教的束缚小，礼教较疏，社会比较自由”。
本来，清廷占领台湾之后，也想笼络台湾的才智之士，并且进一步加强台湾的儒汉化，于是也设立学校、举行科举考试。因为台湾社会文化程度较低，还特别仿照延安和海南岛的成例，作为边疆生加分保送。
但是在台湾这个移垦社会，并不需要靠科举找出路。台湾史学者李国祁、蔡渊洯都指出，在18、19世纪的台湾，“移垦的特殊环境中，团民结众的领导能力、精湛的武艺与任侠精神，以及经营农商事业的优越能力，成为个人上升流动的重要条件”。
18世纪末期开垦宜兰的漳州人吴沙，便是这样的人物。
吴沙在家乡本是医生，到台湾后，先是在鸡笼（基隆）做工，后来进入当时称为蛤仔难的宜兰地区，与台湾少数民族做生意。他1787年（乾隆五十二年），看到这里“平原万顷、天然沃壤”，台湾少数民族却不耕种，便决心来这里垦荒。
在得到几个朋友的资助后，他召集了一批移民，每人给一斗米、一柄斧头，披荆斩棘开荒辟野。
蛤仔难是台湾少数民族的地界，吴沙他们怕台湾少数民族或外人侵入垦地，便在周围筑起栅围，所以宜兰有头围（今头城镇）、壮围（今壮围乡）、四围（今礁溪乡四城）等地名。吴沙就这样凭本事成为“开兰第一人”。（吴家最后落脚的地方在现在的礁溪乡吴沙村，那里还有一座“吴沙大厝”。）
一百年后，加拿大籍的传教士马偕在宜兰平原上看到又一波移民开垦新地，他们盖的房子，是茅草作顶，芦草、泥土糊墙，竹片做门。马偕形容这些拓荒者“有英雄气概”，是“以大自然最严格的模型铸成的”。
至于在闽南本就是世家大族的，到台湾以后也以大资本家的姿态，投资在土地开发与农业生产上，声势极大。施世榜就是个例子。康熙年间他从故乡泉州府晋江县渡海来台，先在凤山开设糖厂，不久便携带资本到彰化（当时叫半线城，还属于诸罗县）去开垦土地。那个地方虽是一片平畴，附近却没有河川可以灌溉。于是他在今天的二水一带兴建水利工程，引浊水溪的水灌溉二水到鹿港的土地。当时彰化地方共有十三堡半的农田，施世榜的水圳便灌溉了其中八堡，因此人称“施厝圳”或“八堡圳”，至今还是彰化县重要的水利工程。
与千百年来景观不变的大陆农村相比，台湾由于不断有新的移民移入，原来的移民也继续流动，农田与水利又陆续开发，显得生机盎然。
康熙、雍正、乾隆、嘉庆四朝一百多年间，是台湾人口增长的高潮期，年均增长率在百分之二到三之间，到1811年（嘉庆十九年），已有近两百万人口。另有台湾少数民族十余万人。
很多今天所谓“本省人”的祖先，是在这一期间移入台湾的。渡台的禁令时松时严，中间又有几次准许携眷及接眷。不过，到后来不大有人申请接眷了，因为手续繁杂、官吏敲诈，不如私渡来得便捷。
施琅的家族在泉州府晋江县人丁非常兴旺。1784年（乾隆四十九年），清政府公告晋江县以蚶江口为渡台的固定港口，对岸的口岸则是鹿港，天气好的话，二十个小时就可以到鹿港。这时候的鹿港海岸紧邻街市，七百吨的大船可以直接驶入街内停泊，鹿港已经从私渡客上岸的“幽僻小港”发展成可与台南并驾齐驱的重要商港了。
施家的人于是陆续由蚶江去鹿港，以至于今天鹿港镇上，大约有三分之一的人家姓施。台湾政界人士施启扬、宏碁集团创办人施振荣，以及女作家施叔青等都是同宗不同派的施家子孙，祖籍晋江的鹿港施氏。
李登辉的十四世祖李崇文，1760年（乾隆二十五年）离开福建西部的永定乡，漂洋过海，在淡水河口的八里坌上岸。当时台北盆地开辟不久，汉人与台湾少数民族杂处，还合作开辟灌溉渠道。清政府为了保护台湾少数民族，立了几块“归番管业界碑”，警告汉人不要侵占。汉人多半不识字，也不知道碑上说些什么，就叫它“石牌”。至于三芝区，还是台湾少数民族的地界，本名叫“小鸡笼”。
台湾政界人士林洋港的十三世祖林天来，估计也是在1750年左右，从漳州府龙溪县来台，最初落脚在今天的南投县草屯镇。
林洋港这样追忆先人传说：“当时草屯是一个中途休息站，大陆来的移民或生意人，挑着东西，穿着草鞋，走到草屯，发现鞋子已经破旧，便脱下随手一丢，另换新鞋。久而久之，旧鞋成堆，大家就叫此地‘草鞋墩’。以后才改名叫草屯。”
18世纪抵达台湾的移民，所看到的台湾是怎样一幅景象？当时没有记载。不过，1840年以后，因为台湾对外开放而有机会前来的外国人，曾经用很多文字来赞美这座岛屿。例如法国人于雅乐便形容“台湾岛处于一种未开化但却壮丽的自然状态中，到处都显得美丽而又高贵”。他又说：“台湾是一个大致还封闭而且不为人知的矿山，这座矿山是任何艺术家都喜欢发掘的。”
北美与台湾移民社会的迥异道路


17世纪，当汉人渡过黑水沟，移居台湾时，也正是大批欧洲人横渡大西洋，移民美国之时。凡是移民都有着勇于犯难、不怕挑战的特性。但是来台的移民和去美的移民却发展出不同的政治经济社会风貌。其间的分野点在哪里？
颜思齐、郑芝龙等人登陆北港的前几年（1620年），载运英国移民的“五月花号”在今天美国的普利茅斯港靠岸。荷兰人占领安平的1624年，另一群荷兰人也开始在北美哈德逊河口的曼哈顿岛定居，命名为“新阿姆斯特丹”。郑成功收复台湾、病逝台南之后两年（1664年），英国人赶走曼哈顿岛上的荷兰人，改地名为“纽约”。
17世纪是全世界的移民期，而台湾与北美洲的移民史尤多共通之处。荷兰人、英国人、法国人在北美争夺地盘，各依祖籍群聚而居，有时彼此之间发生流血冲突；早期的美洲移民有不少是罪犯和无业游民，女性较少，文化水平较低；新来者凭恃优势文化，掠夺原住民的土地与资源；移民远渡重洋而来主要是为了谋生、寻找出路，这些都与台湾的情况相似。
除了历史机缘、民族性和文化的差异之外，宗教观的根本不同，使得两个新移民社会走上截然不同的道路。
美国虽然不乏西部英雄垦荒打斗的故事，但逐渐进入了法治的社会，而台湾移民好械斗的传统，至今仍以各种不同的面貌，在街头甚至国会议事场所里出现。
德国著名社会学者韦伯认为，加尔文教派及近似的基督新教各派，是近代资本主义精神形成的重要因素之一。新教教义鼓励人民勤奋工作，累积资本以荣耀神，有助于中产阶级把生活与工作有效率地组织起来，这又是与17世纪的科学革命、18世纪的理性主义不谋而合的。
移居美洲大陆的多为英国清教徒和欧陆的新教徒，信仰虔诚、生活严谨，他们把整套旧有传统带到北美，并且决心让它在新世界里扎根流传下去。
台湾移民社会最普遍的妈祖信仰，对保生大帝、关圣帝君的信仰，相比较而言，这些信仰都不能对信徒产生监督与警惕的作用，无法借助民间自发的力量，把台湾推上另一条历史道路。
社会学者李亦园曾分析，在中国人的观念里，人性本善，人与神是互通的，妈祖、保生大帝、关公本来都是凡人，只因人格伟大、对世人有大贡献而升格为神。中国文化的底层是对人的崇拜，哪一位领袖受人敬仰，慢慢地就会神化，形成一个完美的标准，好让大家有所遵循，这就是“人治”的起源。
而在基督教的观念里，人有“原罪”，不可能完美，必然要犯错，因此需要接受神的约束，遵守神制订的规章、戒律，这是“法治”社会的基本假设。
在法治的精神下，人要遵守与神的约定（十诫）、与人的约定（法律），不管有没有人看到都是一样。而在人与神根本相通的中国，神不是那么至高无上，有些庙里供奉的似神而非神（如十八王公），还可以与之讨价还价、利益交换。人因此有相当大的主宰权，甚至可以贿赂神来改变命运，例如信徒许诺若拜神灵验，日后请戏班演戏酬谢神。社会规范主要是一种人际关系，讨好别人的方式。
信息的流通与否，或许与信仰同样重要。欧洲人不断移民美国，也就不断带去欧洲进步和变化的消息；大陆人持续移民台湾，中国大陆却一贯如旧，维持千百年来的面貌。
1776年，北美十三州宣告脱离英国独立。在杰斐逊执笔的《独立宣言》中，宣示政府是为保障人民的权利而存在，任何政府若侵犯人民生命、自由、追求幸福的权利，人民便有权推翻它，另建一个新政府。
就在这一年，乾隆皇帝皇恩浩荡，准许赴台官吏携带家眷上任，不过，士兵和一般人民还是不许携眷。美国《独立宣言》背后所包含的理性主义、科学精神、民主观念、契约理论，在那时不是台湾人所能想象的，在整个中国也是闻所未闻的。


第六章
西方的冲击：徘徊在改造的边缘
探索、争论、实验，西方的整个18世纪是忙碌的，建立标准、划分体系，每一天都在发明新事物；同一时期，日本开始好奇地探索西洋事物，而中国却将一切变化与新生事物拒之门外。



郑氏降清，代表最后一个汉人据点也被平复。继元朝的蒙古人之后，北方来的非汉民族（女真）再度统治中国。这件事震撼了隔海的日本，加强了日本人“要成为世界中心”的意念。素来读中国书、用中文写作的日本知识分子，开始认为“羡慕中国、学习中国”是一种错误。

日本的反思

九岁起习朱子理学的日本儒学者山鹿素行，这时候首倡“日本主义”，主张日本才是“中央之国”，因为中国自开国至大明，改朝换代近三十次，日本则两千五百年来天皇万世一统，延续不断。他还说，中国国家太大，四周又没有天然屏障，所以易受四夷窥伺，而日本“屹立巨海”，“终无长城之劳，亦无戎狄袭扰之余”，真是完美独特。
曾经对中国文化怀着仰慕之情的日本，像是到了青少年期，开始反抗权威，可是在引颈望向西方的同时，中国文化扎下的根却显得巨大而又深厚。追随过郑成功的明儒朱舜水不愿被清朝统治，1659年渡海到长崎讲学，声名远播，门下日众，远在江户（今东京）北方茨城县的水户藩藩主德川光圀（德川家康之孙）也听到他的盛名，礼聘来担任老师，两人初次见面便长谈至深夜，结为忘年之交（当时朱舜水六十四岁，德川光圀三十八岁）。
德川光圀又请朱舜水的门人主持编纂《大日本史》，朱的儒学正名思想因此得以通过这部相当于《春秋》或《史记》的巨著传播开来，影响了当代和后世的日本知识分子，形成重视名分、道德的所谓“水户学”。
日本的上层社会，仍然深深受到中华思想的牵引。
从郑成功起兵到台湾降清，大约四十年里，日本与中国的贸易完全仰赖郑氏运去的生丝、药品、书籍、佛经等，日本需之若渴，先是用白银交换，后来用黄金和铜。17世纪80年代以后，幕府开始担心贵重金属会消耗殆尽，于是逐步限制唐船的数量，并且把长崎华裔隔绝起来，和荷兰人一样，住在海中人工堆成的小岛上，进出受到管制。（当年荷兰人居住的“出岛”如今只剩一座纪念馆和一组模型房屋，中国人居住的“新地”则到处是中华料理店。）

历史转折时期的中国

中国正处于康熙皇帝年轻时代的盛世。先前为明政府效力的西洋教士，这时转而追随清朝统治者。康熙尤其爱好西学，他命令耶稣会教士每天轮流进宫讲学，即使是出京巡幸时也不中断。“三藩之乱”时，郑经固然有英国炮手随军督阵，康熙也利用南怀仁铸造的大炮对轰。国立天文台（钦天监）的正副台长分别是汤若望和南怀仁。一时间宫廷之中，高鼻子蓝眼睛的西方人进出不绝。
此时，中国的面貌似乎是开放而富于朝气的。
法国则是“太阳王”路易十四在位，他于1685年派遣六位传教士东来（白晋是其中之一），三年后见到了康熙皇帝，带来了新的天文学和数学知识。
但是已故美国学者费正清曾指出，当时中国给西方造成的冲击，要比西方给中国带来的影响大得多。路易十四命人用拉丁文翻译“四书”“五经”，对后来法国启蒙思想家如伏尔泰、魁奈等人思想的形成，起了相当大的作用，魁奈甚至有“欧洲孔子”之称。
而中国，照已故史学家郭廷以的说法，虽有康熙皇帝躬亲倡导，但是许多知识分子自视颇高，“华夷之见既深，名教观念尤浓”，无法接受新的思想。同时知识分子受明代以来八股取士和高压专制的禁锢，也已经逐渐失去自由思考的能力。西方思想在很多人看来离经叛道，甚至犹如洪水猛兽。
就连艺术方面，当时代表文人正统的宫廷画家，对意大利来的郎世宁也很排斥，批评他糅合中西技法的写实画风“虽工亦匠，不入画品”。
当闽粤沿海人民为冲破“迁界”政策而渡海来台之际，牛顿正在英国剑桥大学思索苹果为什么会掉在地上的问题（1665年）；而牛顿发表《自然哲学的数学原理》，提出“万有引力”定律时（1687年），正在北京做官的施琅已经成为台湾最大的地主，靠管家代他在台湾收取田租。中国农村的风貌似乎是永恒的。
接下来的18世纪，作家柏杨形容为“人类历史上的转折点”。柏杨在所著《中国人史纲》中这样描写：

18世纪是人类历史的转折点。整个人类的生命，像一场无尽头的接力赛。16世纪以前的亿万年漫长时间中，人类一直在缓缓步行。但自17世纪起，欧洲的脚步加快。进入本世纪（18世纪），欧洲开始跑步，科学和意识形态上，同时都有非常重大的突破，把人类带进一个新的世界，作为未来的更猛烈发展的基础。

也是在这一世纪，有志成为世界中心的日本，在锁国之中独自摸索着，发展出近代资本主义社会的一些条件。同一时间，中国发生了文明史上的一大悲剧。引进西洋文明最力，被康熙皇帝倚为宫廷教师的耶稣会士，在皇位继承之争中站错了队。
利玛窦时代的教士做事谨慎，不反对中国人祭祖敬天的传统，所以能为中国接纳。可是后来教皇却派遣使者，宣示禁令：“不许拜祖先！”这让康熙大为反感，起了禁教的念头。到他晚年，皇八子胤禩与十四子胤禵连手，与皇四子胤禛争位，进出宫廷的耶稣会士参与政治太深，竟然协助前者，打击后者。等到皇四子登基（是为雍正皇帝），立即颁布诏书，明令禁教（1723年），除了在京城做官的以外，所有洋人一律遣送澳门，各地天主堂都改为公家机关、祠堂或学堂，正式对基督教绝交。本来就封闭的中国，这时更连一丝门缝也不肯留，断送了往后一百多年接触西洋文明的机会。

欧洲的理性启蒙时代

偏偏这一百多年，正是西方社会进步最快的时期。
雍正禁教之时，欧洲正处于“理性时代”，科学的成就影响了社会的每一阶层，哲学家、艺术家、作家都多少懂一点科学、做一点实验，谈论问题从有系统的知识出发，有根有据，有条有理。
理性观念普及而深入人心，因此1729年起，又称为“启蒙时期”。根据理性治国的君主，如普鲁士的腓特烈二世，奥地利的约瑟夫二世和俄国的女皇叶卡捷琳娜二世，被称为“开明专制君主”。其所以有“开明”的雅称，是因为他们能摒除传统，建立合乎理性的制度。
经济制度开始受到重视，而首先提出一套经济理论的，便是重农学派始祖、“欧洲孔子”魁奈。
中国以外的世界正在进行惊天动地、脱胎换骨的巨变。而中国（包括台湾）的知识分子一无所知。汉族知识分子已经失去了政治影响力。清政府为消除汉人的反抗，笼络与压制双管齐下，一方面延揽天下之士，让他们把全部的心力都消耗在八股文和阉割掉国家社稷民本思想的狭隘理学上面；一方面借故兴“文字狱”，借残杀来威吓文人。自雍正、乾隆以后，有才力的人只能寄情于考据辞章，再也没有创新的勇气。
18世纪末，英国使者马戛尔尼怀抱着欧洲对康熙大帝的记忆访问中国。他发现：“不管康熙皇帝对科学表现出了怎样的兴趣，他的后继者并没有把这一点同康熙皇帝的其他优秀品质和遗产一起继承下来。”
从北京到广州，他看见到处是乞丐、土匪，中国人口中的“天朝”已是虚有其表。他敏感地预想到中英之间必然要起冲突，甚至预感到大清帝国将要崩溃。
马戛尔尼带着天文学家和武器专家同行，还有天文仪、地球仪、乐器等各色礼物（中国方面称之为“贡品”）。他希望能以英国大使的身份常驻北京，并且希望中国也派遣使节驻在伦敦。他建议清廷留用他带来的人才，他说中国的工业落后，化学与医学的知识幼稚；他还向军机大臣和珅谈起欧洲百年来物质文明的飞跃进步，以及产业革命之后的种种新发明。
他说的都是事实。在此之前的半个世纪，英国已经进入“发明的年代”，围绕着纺织工业和钢铁工业的各种机器陆续发明，有人形容在1750年到1850年间，“发明是（英国人）日常生活的一部分，每个人都在发明，发明像是在潜意识中就做好了”。
这不是偶然，是理性主义开出的灿烂花朵。《大国的兴衰》的作者保罗·肯尼迪分析西欧兴盛的根本原因：“这是一种探索、争论和实验的自由，是相信改进的可能性，是关心实际而不是抽象的事物，是一种蔑视达官贵人的信条、宗教信条和传统民俗的理性主义。”
运用理性，在面临任何问题时，都先建立标准、划分体系、理清脉络。马戛尔尼时代的欧洲人，已经有一种明确的心态，要运用理性来控制外物，要把质量变成数量，要把混乱转为秩序，要精确客观地描绘自然。这是科学的意识形态，而英国更在科学发展上领先全欧洲，是产业革命的发生地。
理性的心态不只表现在工业和发明上。同一时期的拿破仑以这样的态度研拟战略、发展组织、运送补给、征召士兵，建立起一套精确的军事技术，几乎完成统一欧洲的梦想。他又修订法典，统一司法制度，并且坚持“法律面前人人平等”，在19世纪初，就把法国变成一个人力物力可以整体策划与运用的国家。
马戛尔尼踏上中国土地之时，英国正是全世界的海上霸主，拥有六千艘远洋商船，雇用十万名水手，有一套精密的银行制度，农业人口不到三分之一，瓦特发明的蒸汽引擎被广泛应用。但是和珅对这些不感兴趣，也全然不了解其意义。至于乾隆皇帝，只想让这位“初次观光上国”的西洋“贡使”见识一下“天朝”的威仪，他并不打算与“外藩”英吉利夷平起平坐，讨论什么实质问题。
同样遭遇西方冲击的日本，反应却大不相同。

日本受到的冲击

日本受到的冲击首先来自北方的俄国。已经全盘西化的俄国，在女皇叶卡捷琳娜二世的统治下，积极逼迫日本通商。日本虽然坚持锁国，把俄国使者打发了回去，幕府的最高执行官松平定信却感觉到这股压力势不可挡。
1793年，马戛尔尼正在热河与清朝大臣争论谒见皇帝时应该行三跪九叩礼还是单膝下跪吻手礼时，松平定信采取了两项新政策：加强沿海防务和吸收西方学术。他认为必须学习西方之“理”，加强日本的力量，才经受得起西方的冲击。不只是官方，日本民间对西方的机械器具反应也很强烈，对荷兰人带来的各种新鲜东西都极其感兴趣。
后世的日本学者认为，在18世纪末叶，中国和日本同时面临前所未有的世界大变动时，正是日本人的这份强烈的好奇心，造就了两者的不同。
中国人不好奇吗？
但是为什么日本人好奇，中国人不好奇呢？
社会学家鹤见和子分析：“日本先从印度和中国接受高于自己的文明，近代又接受西方文明；日本不仅地处边缘，从文明史上来看，日本也是世界的乡村。而中国人和印度人认为自生（在属于自己的集团内所产生的事物）的文明向外传播出去，自己便是世界文明的中心。”
以枪炮为例，火药是中国人发明的，葡萄牙人带来的洋枪在中国人看来不过是火药的改良品，不算稀奇。
中日分属枢轴文化与边陲文化，这一差别使得日本人接受外来事物时没有否定自己似的刻骨铭心的痛楚。学习西方与学习东方，对日本而言，只不过是换了一个老师学习。而中国以华习夷，则是由老师变为学生。
其实日本人不仅好奇，而且学习得很细致。他们把看到的新鲜东西都仔细描绘下来，从而可以研究或模仿。例如17世纪驶往日本的西班牙船、葡萄牙船、荷兰船、中国船，日本画匠都进行了细致的写真，图上标明船长多少尺、宽多少尺、帆柱高若干、帆几张，等等，中国船又分南京船、福州船、厦门船、泉州船等。这些图形今天在长崎县立美术馆和当年华人聚居的“新地”唐人区寺庙里都还保存着。
日本人将事物描绘记录下来的习惯至今仍在古迹的各类说明简介上清晰可见，既维系了传统，也增加了日本慎终追远的历史感。（直到今天，台湾许多古迹仍然不见历史渊源的说明。）
中日两国的另一个分歧点是中国崇文，日本尚武。
由尚武心态自然发展出武士阶级的军国主义，他们因此对军事的压力十分敏感。中国朝野考虑的是派驻使节“与天朝体制不合”，心心念念在“维护祖宗家法”；日本君臣却基于军国主义的立场，立即着手探讨西洋之“理”，以便加强海防，制造兵器。

基础蛀空的大树

马戛尔尼因为拒绝叩拜，差不多是被乾隆皇帝骂走的。他从北京南下，在日记中写道：“（中国）皇室受到政策和虚荣心的影响，忽视我们拥有的明显优势。”他又写道：“我在调查中不断发现，在庞大的上层建筑之下，基础已经蛀空，在表面上枝繁叶茂的树木中，已发现其迅速衰落的迹象。”（他并未指出，他的国家全力推销一种叫“鸦片”的商品，也是这棵大树迅速衰败的重要原因。）
可是几乎同时，日本的知识分子却把欧洲想象成理想的世界，把欧洲的一切都当作日本的楷模。兰学学者本多利明尤其向往英国，认为日本与英国的条件相似，可以并列为“大富大强之国”。为了达成“富强”的目的，他主张效法英国，向外殖民扩张，推行重商主义，并且建立一个统一的国家。
日本六百多年的封建幕藩体制，一百多年的锁国政策，都在此时代的转折点上，遭到强烈的质疑与压力。
但是幕府的反应毕竟比大清帝国灵活。1808年，英国东印度公司的一艘军舰擅自开进长崎港。当时日本方面没有人能说英语，没有人可做翻译。虽然英舰不久就离开，此事却暴露出长崎无力防御英舰侵犯的事实。长崎政务官松平康英为此引咎自杀。第二年，幕府就命令翻译官学习英语，在此之前两年，幕府已下令翻译《俄罗斯国志》八卷，这时命令同时也要学习俄语。于是在兰学之外，英吉利学和俄罗斯学都成为官方鼓励的学问。
而昧于外界信息的中国，面对英国的试探和骚扰，只感到厌烦和不满。1816年英国派出第二位访华大使阿美士德，同样为了跪拜问题争执不下。最后嘉庆皇帝怒道：“中国为天下共主，岂能如此侮慢倨傲？”当天就把他赶走了。
又是十几年过去。英国准备对中国采取外交以外的手段。1832年（道光十二年），一艘英国船只不顾清政府的禁令，从广州沿着海岸向北行驶，一路上与华人私相贸易，又散发传单，指责中国政府对英国措施不当。这样的事情后来又发生了好几次，英国人越来越了解到中国沿海的官员都是些无能之辈，而中国的海岸防务更是不堪一击。
官方如此，知识分子又如何呢？1833年，著名学者俞正燮对于西洋人认为“知识在脑不在心”表示不可思议，他猜想是西洋人“为人穷工极巧”，所以心窍不开的缘故。林则徐的好友，译介西书颇有贡献的魏源更是荒谬，他说天主教徒信教之时一定要先吞下一枚药丸，药丸下肚后会在人体内化成一个活生生的圣母，双手抱着信徒的心，此人便终生不会改宗。
此时上距利玛窦来中国传教已有两百多年，社会精英仍如此愚昧、闭塞而妄自尊大，一般民众的无知和误解更不难想象。知识分子没有善尽为国家瞭望、示警和指引的职责，而清政府也没有赋予知识分子这样的任务和机会。
台湾，千年以来就屹立在中国的入海口，守望着南北与东西的航道，被两股方向不同的洋流拉扯着，时而向西，时而向东。地理位置让它有绝佳的现代化机会，历史的命运却逼迫它多走了许多年曲折而崎岖的道路。

德川体制为日本预备了什么能力？


如果说，在日本现代化的进程中，“明治维新”有如冰山浮出水面，是众目所见的那九分之一，则德川时代（或称江户时代）便是隐藏在水面下，容易被忽略的那九分之八。
从1603年德川家康在江户（今东京）建立幕府，到1867年德川庆喜“大政奉还”，将政权归还明治天皇，这两百六十五年里，日本社会发生了很大的变化。按照新闻记者出身、曾跟随孙中山多年、被公认为知日甚深的戴季陶的说法，是给后来的维新运动“预备起改造的材料”、“养成改造的能力”。
闭关锁国两百多年的德川时代加深了日本的同构型。由于“政治的统一、物质文明的进步、社会组织的整理”，“使全部日本，达到了车同轨、书同文、行同伦的时期”，戴季陶在《日本论》一书中指出。

“参觐交替”制促进经济活动

为了统治方便，幕府订下了“参觐交替”制，要求诸侯一年住在本藩，一年住在江户。每年浩浩荡荡的参觐行列，增进了商品信息的流通。各藩派往江户留学的俊秀之士，在学塾或演武场相识，也使得地方志士们的思想得以交流与碰撞。
幕府和各藩邦之间的经济活动，还促进了全国的交通运输建设。
农民用米缴税，诸侯或家臣（武士）必须把米卖掉，才能买其他日常所需之物。京都的外港大阪于是成为大米交易的中央市场，号称“天下厨房”。
为了运送大批的货物，早在荷兰人登陆台湾的1624年，大阪就有人开辟了运货到江户的海上路线。在郑经治理台湾期间，日本商人开拓出四百多艘大货船的固定航线，此后又开辟了东回航路和西回航路，再加上幕府开辟的五条国有道路，全日本的交通网已经完成。
中国的农民也用米和其他实物缴税，但是中央政府没有统筹收支的财政机构，而交由地方政府自行处理，所以中国发展出很多短距离的区域运输线，而缺少全国性的交通网。

町飞脚带动信息流通

日本全国信息的流通已打下基础。在郑成功去世的第二年（1663年），日本民间已经有了共享的邮政业务，叫作“町飞脚”，最初只往来于江户、京都、大阪三大都市之间。江户、京都间的邮件，平信九十小时，快信六十小时可以送到。十年后康熙设立的“笔帖式”情报网，虽然同样是送信，而且速度较快（西安来的消息五日可抵北京，浙江的消息四日可至），却只供他一人使用。
日本的金融体系也开始建立。施琅征服台湾的时候（1683年），日本一个名叫三井八郎兵卫的木棉商人，除了经营“吴服”（和服）生意之外，在大阪、江户和京都分别开设了早期的银行，称为“本两替店”，是幕府御用的金融机构，后来逐步扩张成日本最大的财团——三井组。
更重要的是，日本已经普及教育。虽然统治者认为农民、商人与女性不需要有学识，但海陆交通的便利却促进了知识的传播。
以农民来说，参拜伊势神宫之类的大神社，是他们一生中的大事。一路跋山涉水，顺便考察别处的农作，若发现家乡没有的品种，便向当地人讨取一些，也互相讨论不同的耕种方式。参拜完回家去，又召集乡亲，把路上所见所闻讲给大家听，由此大大拓展了农民的眼界。

普及教育

有些农民和商人子弟到一种叫作“寺子屋”的私塾去念书。寺子屋教授读、写和打算盘，也教授历史、地理、作文和记账。幕府也鼓励“寺子屋”的兴办，还主动编印浅近教材，供农民子弟学习。
商人子弟还有另一种私塾，讲课以儒家思想为重点，却与商业生涯融合为一，强调通过经商谋取正当利润，其人格与身份绝不输于武士。
至于武士子弟，则在官设的“藩校”里受教育，学的是四书五经、典章制度，但也必须修习剑术之类的武艺，以成为文武合一的治国专才。
由于政治变动而失去主家的武士，称为“浪人”，有时会像一些僧侣一样，到民家去当家庭教师。当时，出版已成为营利事业，都市也有书局出现。


良性竞争，进步动力

江户时代的长期承平，促使平民百姓在衣食丰足之余去追求知识文化。清朝初期也有一百多年的和平，却因中国人口成几何级数的增加，生活水平反而降低。
日本的封建体制，也在德川家康时代完成。各藩藩主在内政方面有相当大的自主权，可以做各自的政治实验，例如水户藩之尊崇朱子学，便可作其他诸藩的参考。各藩之间又有一种良性的竞争，在承平时代不但不是幕府的威胁，反而成为进步的动力。
日本的封建制度原是中国传入，但中国本身已经淘汰不用。宋朝以后的学者虽然再三赞美夏、商、周的封建井田制，主张复古，但据学者黄仁宇的研究，中国由封建改为郡县，由地方分权变成中央集权，是基于抵抗北方民族入侵与防治黄河水患的实际需要逐渐形成的。地理的因素使得这个广土众民的国家反而不能像东瀛小国日本那样，从分裂的内部产生制衡、竞争的力量。

同样关闭，两样发展

同样闭关锁国，德川时代由于地方分权，产生互动刺激，有助于进步发展，奠定了交通、通讯、商业网络及教育等的根基；而明清的高度中央集权，则促使体系破败，错失许多自我调适和整修的机会。
所以，当现代一些中国人把旧社会的一切不合理现象概括为“封建”一词时，许多学者感慨地说：几百年前中国要真的是实施地方分权的“封建”制倒好了。
文士与武士


同样是“士农工商”，为何日本的士，会成为尚武、重实践的“武士”；而中国的士，则成为崇文、讲理论的“文士”？中国有科举制度，“布衣可为卿相”，阶级是流动的，只要发愤读书，金榜题名，谁都可以做官；日本则阶级区分严密，阶级秩序固定，行业世袭，出身农家，一辈子就只能做农夫。
阶级严明，剥夺了许多人出头的机会。但也正因如此，各个阶层的日本人在本行业力求专精，不论是“町人”（商人）或是“职人”（工匠），“在本业中有优秀表现的，就能获得社会肯定”。专研日本史的学者李永炽分析，日本从德川时代开始，社会就是多元的，分工细密，重视专业，一个陶瓷工可以终生研究如何使杯口更圆而受到尊重。

文士追求功名利禄

相反，中国的科举制度虽然开放了社会流动的机会，但却也让整个社会只肯定“读书—做官”这一件事的价值：“天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，唯有读书高。”
社会上有些聪明才智的人都去挤科举这道窄门，农工商等阶层的优秀人才都被科举吸纳光了。读书本身的目标不是求学问，而是求“功名利禄”的手段。不仅“学而优则仕”，有钱的商人也要通过买官来得到社会的肯定。
科举考的是道德文章，而非专业才能，只要铺陈出一篇大道理，不必实际去做。中国的读书人因此尚空谈、喜高论，“若重视数字根据、讲求事物细节，会被人讥笑：‘其器小哉！’”历史学者吴密察说。
传统中国所谓“教育”，其内涵也就与近代日本的大不相同。在中国，“读书”是一种行业，“教育”是为这批准备考试做官的人特设的。中国没有日本“寺子屋”之类的庶民教育机构，一般认为不考科举的人没必要受教育。教育走上少数人追求的偏道，一般人的知识与技能则无法提升。
科举又被政府用来当作笼络、控制读书人（全社会才智较高的人）的工具。唐太宗看到读书人纷纷来应考，便曾志得意满地说：“天下英雄尽入吾彀中矣！”经过科举取士，所有的士都成为天子的门生。
改朝换代的时候，新朝廷更以“访贤”为名，强迫读书人入笼。在明初和清初，统治者大兴文字狱，知识分子想保持一点学术自由、思想独立，要冒着“夷三族”的危险。明太祖朱元璋把知识分子当奴才，随意打杀；清朝的官员则干脆自称“奴才”。
中国的长期停滞不前，也与知识分子的重文轻武，重理论轻实践有关。
研究中日近代史比较的已故学者信夫清三郎曾指出，中国士大夫是知识阶层，他们为了参加科举而拥有必要的诗赋经史等古典知识，他们学得的儒教政治理想是王道政治，“而王道政治的理想则是文治主义”。




武士为四民之表率

中国古代文官和武官之间的区别并不明显，政治家同时又是军人，出将入相，是他们的理想。但到了宋朝以后却改为坚持用文官的文治政策，军人最高只能升迁到指挥官，在这之上相当于军部大臣、参谋总长的兵部尚书和枢密使等职，则由纯粹的文官担任。士大夫的文治主义导致士大夫看不起军人。“好铁不打钉，好男不当兵”，就是中国社会蔑视军人的表现。
中国与日本体制的不同，在于文武的不同，日本的“士”是“武士”。德川家康建立幕府后，就确立了武士统治的政策，并规定“文武弓马之道宜专精熟习”。德川家康更强调“忠孝无二，文武不分”。
《弘道馆记述义》中解释德川“文武不分”的意义：“然书册所以讲道义，剑矛所以练心胆，心胆实，而后临难始可制变；道义明，而后方可修己而治。且文之弊也弱，武之弊也愚。武以矫弱，文以医愚。”
武士的第一德目是“忠诚”，他们可以为主君效死，但不是奴才，主从关系是相互的，像一个家族。
武士象征日本社会对“人”的理想，他们一举一动都要做四民之表率。
研究日本近代史的已故台湾知名人士林金生曾举例说：“武士走在巷道上，转弯时都要转九十度。”
除了“忠诚”之外，武士的其他德目如勇敢、名誉、奉献、廉洁、朴素等，自江户时代起，也随着占人口十分之一的武士的示范而渗进民间。
日本学者森岛通夫称之为“武士道的世俗化”。在江户中期，大地主和大商店出现，他们像是小规模的“藩”，为他们工作的佃农和店员则效法“武士”，要忠于主人，取信顾客。江户晚期，阶级泯没，武士进入工商界的人数增加。日本工商界因此具备了一种令外国人瞠目不解的勤奋、奉献精神，协助缔造了明治以来的“日本奇迹”。
同样身为社会中坚，中国的知识分子多是尚空谈的理论家，把“道德”写成“文章”之后，任务似乎就已完成。日本武士则是剑及履及的实行家，一切从自身做起，所以能成为四民的表率和改造国家的工匠。


第二篇
荒陌新径·现代化 （一八四○—一八九五）
林昭武  周慧菁









第七章
鸦片战争：门户洞开的声音
1840年，赴广州查禁鸦片的林则徐写信问维多利亚女王：“如果在英国，你会允许你的子民抽鸦片吗？”随后鸦片战争爆发，把中国带入一个炮声隆隆的世纪。



1840年，鹿耳门，自从一百八十年前郑成功在这里登陆、击溃荷兰人以来，除了驾舢板来台垦荒的移民潮，一直风平浪静。
六月十六日（阴历），一件令当地人隐隐觉得忧虑的事件发生了。一艘双桅的英国军舰突然出现在鹿耳门外海。戍守的海防卫兵立刻向台湾最高军事指挥官、台湾兵备道姚莹报告。这位大清朝著名的文学家不久前才获知，英军最近可能会在中国南方沿海包括台湾采取行动。他立即下令水师追捕封锁。
骤然来访的英军战舰似乎无心挑衅，在鹿耳门外海逡巡一阵后，掉头就走。一场小风波在不发一枪一炮的情况下结束。

鸦片泛滥与贸易

这场小风波，当时在台湾并没有引起太多人注意，但英舰的出现，隐隐暗示着，在时代大戏登场之际，无论中国大陆或台湾，终究无法逃脱卷入世界历史漩涡的命运。
事件发生后的第三天，一支由四十八艘军舰组成、配备精良武器的英国舰队，由南非的开普敦出发，开抵澳门港口。舰队司令官乔治·义律奉英国维多利亚女王及国会的谕令，对中国用兵。理由是：大清帝国新派任的两广总督林则徐，继1839年6月在广州虎门烧掉英国商人的约三万箱鸦片（大约相当于当时两国全年鸦片交易量的一半）后，又取消了英国人在中国的贸易机会。
英国国会认为，中国的举动将会使“英国的商务受到侮辱，英国人民的生命受到威胁”，尽管许多议员反对，最终由于主战派的利益游说，以271对262的九票之差通过，发动了这场被反对派国会议员称为“将使英国人永远蒙羞的战争”。
鸦片，这个开启战端的祸首，相传最早吸食的地方是在台湾。根据许多研究台湾史的专家，如林衡道的说法，最早占领台湾的荷兰人，本身就种鸦片贩卖牟利，又因为台湾早期地多瘴疠，民间谣传只要抽了鸦片就可以预防疾病，因此抽的人越来越多。
大陆的中国人开始大量吸食鸦片，据说是在嘉庆年间，即1820年左右。在嘉庆朝的二十年间，中国进口鸦片的花费还能维持在国家财力所能负担的范围之内，但到了道光年间，鸦片的进口数量已经严重影响到中国的财政。
鸦片的泛滥和英国人的大力推销有密切关系。《中日关系八十年之证言》一书指出，18世纪后期因产业革命应运而生的资本主义经济，为了确保工业原料的供给和开拓贸易市场，开始向外扩张。而古老的中国因为一向是自给自足的经济体，却采取闭关锁国政策。
除了印度的棉花和英国的毛纺品、棉制品，中国不需要其他的输入品，而中国输出的茶叶和丝织品则换来了大量的白银。数个世纪以来，中国一直是一个对贸易不感兴趣的出超国，外商只能在广州一个港口进行交易。
英国东印度公司从19世纪初开始推行“鸦片贸易”，在英属印度种植鸦片，对中国大量输出。
据估计，中国在19世纪30年代初期，每年进口鸦片约两万箱，到1838年增加到四万箱。每年流出的白银则从19世纪20年代的两百万两增加到19世纪30年代的七百万两。费正清在《中国的现代化》一书中指出，在道光帝在位的第十年之后，中国每年白银流出的数量相当于清廷中央政府收入的一半，有一段时期甚至达到国家收入的80％。中国经济因而面临巨大危机。
当时，“上自官府缙绅，下至工商优隶，以及妇女僧尼道士”都在吸食鸦片，国人的身体健康和精神面貌都受到严重的腐蚀。白银大量流出的结果，使得白银与民间使用铜钱的价格出现了极大差距。铜钱贬值使得民间的税负遽增三倍，民变层出不穷。

林则徐禁烟

当时，籍隶福州、因为居官公正清廉而有“林青天”之称的林则徐就任湖广总督，看到烟毒遍及士绅、平民，就在自己的辖区内严缉吸烟者。
在给道光皇帝的禁烟奏章中，林则徐不但提出了明确的做法和施行效果，连断瘾药方都清清楚楚地写上了，证明严禁鸦片绝对可行。
受到鼓舞的道光帝特命林则徐为钦差大臣，赴广州查禁鸦片。时年五十四岁的林则徐，带着清廷开国以来第三次颁赐的尚方宝剑，以及“若鸦片一日未绝，本大臣一日不回；誓与此事相始终，断无中止之理”的决心，走进中国近代史的一个转折点，也把中国带入一个炮声隆隆的世纪。
中国政府要派钦差大臣禁烟的消息，英国的鸦片走私贩子早就有所听闻，但一点儿也不在意。他们以为林则徐和以往的一般官吏一样，到任之初总要义正词严地声明一番，但只要价码一谈好，买卖仍可照常进行。
英国商人看错了林则徐。一位曾参与鸦片战争的英国军官如此称赞林则徐：“他的手从来没有被贿赂玷污过，在中国政治家中，这种情形是前所未闻的。”
林则徐有计划地在广东展开禁烟。他还向英国女皇发出了一封充满道德诉求的信函，信中他反问维多利亚女王：如果在英国，你会允许你的子民抽鸦片吗？
为了掌握鸦片商的名单，林则徐利用乡试的机会，要考生回答六个问题：鸦片从哪里登陆、在哪些地方买卖……中外鸦片商畏惧之下只好交出三万多箱鸦片。
销烟的工程相当浩大。广东的官员挖了三条大沟，动用五百个苦力，六十个官员，烧了二十三天才销毁。
由于林则徐在广东销毁鸦片的那天是6月3日，后来，中华民国国民政府把6月3日定为禁烟节。
被断了财路的英国商人，在伦敦街头到处散发传单及小册子，鼓吹战争。一本小册子上面写着：“你拿走我的鸦片，我就拿走你的岛屿，我们扯平！”后来英国果然割走香港。

第一个不平等条约

英国政府为了维护英国商人的利益，终于决定出兵中国。
1840年6月底，中英鸦片战争爆发。第二年（1841年）7月，战火波及台湾。英舰“纽布达”号第一次进攻鸡笼（基隆），炮火猛攻二沙湾，清军还炮应战，英舰中弹逃离，触礁搁浅，204名印度兵被俘。9月英军再次炮击鸡笼，又被击退。战争第三年的6月，英军又来攻大安港，还是败走。
英军在次战场台湾的军事行动节节失利，但在主战场的大陆沿海却连连胜利，相继攻下厦门、定海、宁波、上海、镇江等地。
1842年，军事面临全面崩溃的清朝，终于被迫签订了中国历史上的第一个不平等条约《南京条约》。在《南京条约》中，清政府史无前例地让出许多权利，包括：第一次放弃朝贡制度，外国人可以和中国平等外交往来；中国第一次承认，中国的法治力量不能应用到外国人身上；第一次开放五个商港——上海、宁波、福州、厦门、广州，这也是中国历史上首次失去对这些沿海地区的控制力量。
香港，就是在这个条约中被割让给英国的。当时的香港是一块“几乎荒芜不毛的岩石”，几百户渔民靠打鱼为生。《南京条约》中，英国一度考虑选择台湾、舟山或宁波作为割让地，后来因为英国商人的要求而选择了香港。
1843年，英国强迫清政府签订《五口通商章程：海关税则》和《五口通商附粘善后条款》（又称《虎门条约》），作为《南京条约》的附约。而对中国经济最不利的一项是“关税协议”，进口关税固定在5％，等于丧失了关税自主权。尤其是海关总税务司都由英国人担任，给予外国人减免关税的弊害逐渐显著。而且，英国商人只要缴纳一次关税后，在中国境内就无须再缴税，而中国人在自己国内则必须缴纳两重或三重的税金，结果是只有进口被保护，出口却遭受妨碍，中国人的产业无法参与公平竞争。
“租界”是《虎门条约》的产物，中国的主权，包括行政和司法权，被迫无法在自己的领土上实施。
认真执行任务的林则徐成为清廷战事失利的牺牲品，被贬到西部边疆的伊犁。这是当时清廷对犯错官员所施加的最重的惩罚之一。

鸦片战争的影响

鸦片战争对整个中国、甚至亚洲的影响，都是巨大的。往后的一百年中，亚洲各地的门户被迫陆续打开。
1842年，英国取得香港，美国紧接着与清政府签订《望厦条约》。1854年，美国打开了锁国的日本，横滨开港。1859年，法国拉开侵略越南的序幕。俄国、德国也陆续加入瓜分中国的竞赛中来。
在中国门户被打开之后，许多西方的作家及知识分子欢呼着：“中国不再是个神秘的、未知的国度！”
但是，当时西方人眼中的中国，已不再是富裕、高雅、值得尊敬的中国。19世纪初期在中国南方很受欢迎的《澳门日报》，有一次刊出美国传教士批评中国人的文章说：“中国人，这个民族是在孤芳自赏、愤世嫉俗、目空一切的幻想中养成的。他们把其他文化、艺术、资源、勇气及军事上都远远胜过他们的民族，看作不如他们……其实如果他们肯擦亮眼睛，就会清楚地发现，自己的实力，远远不如他们眼中的‘夷人’，它的实力，甚至比暗处中的阴影都不如。”
当时，马克思已经清楚地预见这场战争后中国的命运：“与外界完全隔绝曾是保存旧中国的首要条件，而当这种隔绝状态在英国的努力之下被暴力所打破的时候，接踵而至的必然是解体的过程，正如小心保存在密闭棺木里的木乃伊，一接触新鲜空气便必然要解体。”
有着五千多年历史、一直自以为是世界中心的文明古国，终于被迫要和历经百余年工业革命洗礼的西方国家正面交锋。从此，中国噩梦连连，台湾也因此走上曲折的路程。

第八章
台湾开港：商品经济的第一次风光
曾经，樟脑、茶、糖、珊瑚组成最早的“台湾第一”队伍，随着淡水、安平、高雄相继开港，台湾成为国际经济体系的一环……


在古老的中国外患频仍之际，康熙、雍正、乾隆与嘉庆朝移民的后代子孙，在台湾各地继续默默开垦，往山中、往溪边，或往无人知晓的番地。
移垦先民的冒险、勇敢、刻苦，不仅为后代台湾人留下一页值得记载的历史，也赢得外国旅行者的赞扬。

蛮荒变乐土

随着淡水开港，19世纪70年代抵达淡水传道的马偕博士，在日记中如此描绘当时的农民：

台湾的农夫，实在是汉人社会中最好的一种人，他们大多是勤勉、诚实而有道德的，很少做非礼悖谬的行为。
他们是以大自然最严格的模式铸成的，多有英雄气概。尘世的财货，他们拥有得很少。他们终日用斧头在山林中工作，夜间则燃烧柴木，炊烟常常飘在他们简陋的屋上。
他们战胜了困难，使那蛮荒偏僻的地方变成美丽安适的乐土。他们所做的事情，不仅开发森林，也开辟道路，建筑房屋，把荒凉的沼泽变成金色的良田。

研究台湾社会的陈其南教授指出，经过一百多年的开垦，到19世纪60年代，台湾早期以聚落为主的移垦社会，已经发展成为以城镇为主，具备宗族组织的农业社会形态。
为了方便管理，清廷继续在台湾增设官厅组织，到19世纪60年代，台湾已经拥有三府、三厅、十一县，大都以汉人聚集的城镇为主。
这些城镇也开始有了自己的特色。后来驻打狗（高雄）海关的英国副领事郇和如此描述当时几个主要厅县的风貌：

凤山县（包括现在高雄及屏东一带）拥有大量未开发土地，盛产竹、水果，土地的水质极好，汉人利用水道运送货物，宽阔大路则大多以牛车为主要交通工具。出了凤山县治理区，是后来移民与台湾少数民族的混住区，这一带移民大都是从广东来的游民，喜好打斗、诉讼，生活游移，没有目标。
嘉义县，原来叫诸罗县，土地肥沃，稻种播下去后，不需太多照顾，就会自然成熟。这里的住民也喜爱打斗，常常为了一句话起冲突，也可以为了一句话和好，讲义气。民情喜欢夸耀服饰，互争艳丽。结婚时，他们会慎重考虑对方的嫁妆、聘金，这是一个很坏的风俗，流传至今。
他们好的一面是，极为好客，陌生旅客来到这里，随意敲门都会受到热情款待。
台湾县（现在台南一带），土地无限，但是经过长期开垦，土质已经露出贫瘠迹象，一年只能收成一次，这里的人民极喜欢衣着和装饰。男性主持外面农事，女性大部分时间都在刺绣。

这些气质特征，有些流传至今，例如好客、热情、讲义气，在今天台湾还常常能感受到。而浮华、夸耀、好斗却也成为抹不掉的恶习。
1840年到1860年，台湾在没有外界干扰的情况下，默默完成了向农业社会的转型。但在同一时期，历史的浪潮又开始拍打这个在成长过程中刚刚站稳脚跟的岛屿。

台湾开埠后的繁荣

香港被割让给英国后，有着丰富资源与良好战略及贸易位置的台湾，成为欧美列强想在中国沿海建立根据地的下一个目标。
1848年，英国海军提督亲自来台调查基隆煤矿。
1853年，美国驻华公使帕克力劝美国政府采取行动，占据台湾的东部或南部，以利美国商人的海航。第一任美国驻日公使哈里斯更是多方搜集材料，写了一篇有关台湾的报告，对于台湾的历史、现状、资源等都一一述及，并递送给美国国务卿，主张必须取得台湾。碰巧美国发生南北战争，这件事就被搁置下来了。
1858年至1860年，英法联军火烧圆明园，清廷被迫又签下《天津条约》《北京条约》，列强希望台湾开港通商的愿望终于达成。长江沿岸及台湾各港口开设商埠，九龙半岛的一部分割让给英国，甚至连鸦片输入也正式予以认可。而俄国又以调停人身份向清廷索取酬劳，不费一兵一弹，就割走了乌苏里江以东（包括库页岛）四十多万平方公里的中国土地。
1860年，对台湾而言是个分水岭。这一年，台湾的淡水及安平因《天津条约》而首次开放中外贸易，鸡笼、打狗（高雄）也陆续开放。
《天津条约》《北京条约》对整个中国来说代表着一种耻辱，但在当时的国际环境中，对台湾却是一个有利的机会。
19世纪60年代的世界局势比19世纪初更加剧烈多变。美国发生南北内战；普鲁士帝国在俾斯麦“铁血政策”的领导下，国力蒸蒸日上；意大利在争取独立统一；“国家主义”在西方世界风起云涌，欧洲各国为争取霸权积极向外扩张。当时欧洲流行一句有名的口号：“远东的事务在欧洲决定。”
除政治势力加速变化外，西方世界在产业革命长达一个世纪的探索后，到19世纪60年代时又取得更加辉煌的成就。
1825年，英国人史蒂芬逊把瓦特的蒸汽机应用到运输，制造出人类最早的蒸汽火车。19世纪中叶，一小时可以行驶相当于从台北到新竹距离的快速铁路网已经遍布全欧洲。而这时候牛车仍是台湾的主要交通工具，台北人要走好几天才能到新竹。
铁路对西方国家最大的影响是，把欧洲各主要地点的距离缩小到原来的十分之一，把一个政府所能治理的地区扩大了十倍。
代表人类交通进步的另一项新突破是电信。它于1835年登场，至1851年时，英法之间已经铺设了全世界最早的海底电缆。
西方人的交通、电信、信息流通对国力消长的决定性影响力在19世纪中期已初见端倪。
因为开港而被纳入国际经济体系的台湾，这时无疑有了很好的机会赶上世界文明革命的列车。
由于欧洲及美国对天然资源的大量需求，安平及高雄开港后，台湾的茶、糖和樟脑，立刻成为贸易输出的主要物品。据估计，自1865年到日本据台前的三十年间，台湾因为净输出累积的财富已达到一千四百多万海关两，三十年间出口总值也增加了七倍。自19世纪70年代起，台湾每年对外贸易都出现大量顺差。当时中国大陆每年平均对外贸易只增长3.4％，而台湾的对外贸易平均每年的增长率高达6.5％，远远超前。
“这是台湾经济史上的第一次繁荣。”专门研究台湾经济发展史的已故东京经济大学刘进庆教授如此归纳台湾近百年经济发展的历史。
而促成这次繁荣的原因，除了国际市场需求外，出生于台湾新竹的刘进庆认为，主要是因台湾人民渡海而来，“商业目的很强，使得台湾的商品经济特质非常强”。
大陆的农业基本上是自给自足，但台湾农业与大陆不同的一点是，农民种米、糖的目的，是为了向大陆输出，以进口民生必需的日用品。这种经济形态不仅使得台湾农业一开始就有很强的商业贸易特质，而且也间接提高了台湾农业的水平。刘进庆引用日本的资料指出，日本人刚占领台湾时，曾很惊讶地发现，台湾的农业水平竟然与当时的日本相差不多。
从重商主义立场分析，如果外贸大量顺差是一个国家经济繁荣及近代化的标志之一的话，那么在19世纪后半个世纪中，台湾似乎最有机会成为东亚地区最快实现现代化的地区之一。


大稻埕：19世纪台湾经济发展的代表

如果要寻找19世纪台湾历史的发展轨迹，大稻埕（今天台北车站西北方，靠近淡水河一带，迪化街就在其中）无疑是个典型的代表。
大稻埕，沿着淡水河水门往市中心走，四周的建筑处处呈现文化的多样性。以洗石子为建材的巴洛克式洋房，从屋顶高耸突出的山墙一眼可辨，简单的几何图形的壁柱栏杆，辉映着19世纪欧洲现代主义的理性精神，偶尔穿插其间的闽南式矮房，红瓦覆盖着斜屋顶，屋檐下设有亭仔脚，红砖及土埆壁的建材醒目可见。
与上海或日本的横滨、长崎一样，这些混杂着本土风格及西方特色的建筑，背后都承载着一个东方城市面对近代西方冲击的曲折历史。
大稻埕原是平埔族的居住地，在清代中期以前，只有少数汉人和平埔族在此耕种。由于有大片晒稻谷用的空地（稻埕），因此得名。
1853年，艋舺（今万华）一带的“行郊”发生械斗。行郊当时是台湾商人组织的名称，相当于各种商会的前身。来往于台海之间进行贸易的商人，为了互相照应、提供讯息或融通资金而组成各种不同的“行郊”。有的以行业为主，如糖郊、盐郊，也有的以地区为主的，如厦郊、泉郊等。
艋舺的这次械斗发生在同安人所组成的“下郊”与三邑人所组成的“顶郊”之间。结果下郊同安人战败，先奔往北方大龙峒，但不被当地同安移民接纳，于是再转到大稻埕，沿着淡水河建店造屋，形成街市。由于大稻埕临淡水河，交通极为便利，很快就吸引了各地的郊商到大稻埕聚集。
在1860年以前，大稻埕崛起的轨迹，在台湾历史中是不足为奇的。
一个宽阔可以泊船的河港，拥有相当数量人口的腹地，勤奋的移民，加上为了共同贸易利益或因为相同族群而组成的各种商郊，大稻埕就像台湾其他的港口城镇一样，在短短十几年内，崛起为台湾与大陆市场贸易圈中的一分子。
这些著名的港口城镇，除了著名的“一府二鹿三艋舺（台南、鹿港、万华）”外，还包括乌石、梧栖、东港、基隆、打狗（高雄）等，固定向大陆输出米、糖和少许茶叶，输入日用品及手工艺品。
1860年，淡水开港，大稻埕一百多年来依附大陆市场的传统贸易形态有了巨大变化。
1861年就任第一任英国驻台副领事的郇和，在淡水领事馆观察到，许多福州和厦门的商人从台湾北部艋舺一带输入茶叶，再将台茶与闽南地区质量较高的茶叶混合之后，转卖到大陆内陆各省，赚取中间利润。就任副领事以前，曾在台湾做过两次自然生态调查的郇和，在当年的领事报告中对台茶做了介绍，并将台湾的茶叶寄给英国的茶评家鉴定。
这份报告并没有引起英国官方太大注意，三年后却刺激了另一位在英国宝顺洋行工作的约翰·多德。1865年多德来台北收购樟脑及贩卖鸦片，发现北部山地适合种茶，便开始发展台湾的茶叶。
被称为台湾茶叶“开发者”的多德，对台湾制茶业最大的影响是输入了第一套近代商业社会的产销模式。他先从福建安溪运来最好的茶苗，分发给淡水附近的农民，为了控制茶叶来源，他又通过洋行大量提供贷款给茶农。
1867年，他大胆雇用了两艘帆船，载着贴有“台湾茶”招牌的茶叶直航纽约，出乎意料地赢得了很好的声誉。这是台湾茶第一次外销美国。
多德的成功故事，吸引了大批外商来大稻埕设立茶叶洋行。到1872年，大稻埕已经有五家专营茶叶的外商洋行。
善于经商的闽南人也相继渡海到大稻埕，到1876年，华人也在大稻埕开了近三十家商行。
茶业兴盛，大稻埕出现难得的景观，1878年淡水海关的贸易报告书上如此形容：

在大稻埕附近眼力所及的山上，大约十五年前连一株茶树的影子都难以见到，现在几乎每一片山坡都覆盖着茶树的绿叶，甚至连番界边缘的内山，在新开垦的山地上也可以见到小小的、一丛丛的茶园。

许多焙茶厂在大稻埕纷纷成立，一时间大稻埕变成类似现在的加工区。据估计，当时每天到大稻埕采茶、拣茶的茶叶工人达到一万人以上，许多人就蹲在迪化街一带的亭仔脚拣茶叶。
台茶步入出口迅速成长的时期。到1878年，茶叶已占台湾北部出口总值的90％。
除了茶以外，樟脑与糖的输出也同时激增，台湾成为世界主要的樟脑与糖的产地之一。据估计，在人造樟脑出现以前，台湾出产的樟脑占世界樟脑总产量的70%-80％，是最早的台湾世界第一。当时，台湾的另一项世界第一是澎湖海域的珊瑚场。其中的一种“莫莫”珊瑚，据估计也占到世界总量的90％。
可惜的是，台湾人并不知道珍惜，经过几十年掠夺式的开发后，这些原始的“台湾第一”好景不长，都已消失。
当时一位曾来台湾探访的法国作家于雅乐就曾撰文批评中国人只忙着采伐樟树，却懒得种植树苗：“总有一天，生产会不可避免地枯竭下去。不幸的是，中国人从来不想到将来，他们只享受目前，再没有别的什么。他们仅在砍去樟树的地区种着蓝草或茶树，原因是这些植物可以让他们在最短的时间内获得利益。”
大片美丽的樟树林在台湾已近绝迹，如今只在台北敦化南北路、中山北路的行道树梢，看见翠绿、纤细、秀丽的树叶随风摇曳，依稀唤起一些昔日台湾之美的记忆，却无法令人想象当初第一个“台湾第一”的盛况。
由于贸易快速增长，19世纪后半期，大稻埕成为台湾北部最重要的都市，但贫富差距极为悬殊的现象在大稻埕到处可见。
钱财流入外国人和富商手中，许多基层劳工的生活，并没有因茶业兴盛而得到改善。
后来，日本占据台湾时代，台湾民间广为流传的劫富济贫的“义贼”廖添丁，就是出没在大稻埕一带。
以记载当时台湾社会现象的《福尔摩沙的过去与现在》一书而成名的美国记者礼密臣，这样描述他看到的大稻埕基层劳工的生活景象：
数以百计衣衫褴褛、双脚赤裸、贫困不堪的茶贩，年复一年地挑着他们的茶叶来大稻埕售卖，但是他们得到的银子，在回家之后一转眼就不知去向了。他们的住屋和以前一样破烂陈旧，他们使用的农具和以前一样极为简陋，就连屋里跑出来向行人吠叫的狗，也同以前一样饿瘪着肚子……

王永庆是台湾光复以来最大的企业集团的掌门人，他的祖先，就是世居新店直潭的茶商。清道光年间，王永庆的高祖母携子媳从福建泉州来到直潭经营茶业，世代都与直潭其他居民一般过着赤贫的日子。每年只有春天到秋天半年时间可做生意。
王永庆的祖父王添泉告诫子孙：“经年拔草、雨水冲刷土地，茶山总有一天会变成废山，希望你们日后不要再靠茶为生。”王氏家族日后迁移各地，但在直潭的一条小路旁，仍有一栋三合院式的砖房，保留为家祠。

鸦片的祸害

吸食鸦片的恶习是当时一般民众无法提高生活水平的最重要因素之一。
尽管清朝在两次鸦片战争中赔款割地，鸦片仍然源源不断地进入台湾及大陆。
1858年《天津条约》签订时，原本被视为走私品的鸦片便被准许合法进口。条约中规定，鸦片视同“药品”的一种，只要缴完税就可以进口。“从台湾对外贸易的第一天开始，鸦片便以合法进口货的面目出现在海关贸易的统计表上。”研究台湾近代史的学者李祖基教授写道。而台湾人吸食鸦片的风气似乎比大陆任何地方更盛。英国领事馆的1880年报告中如此记载：“台湾鸦片的平均食用量还超过大陆。吸食的人，主要是下层的劳动者，许多是买不起好鸦片的贫穷者……”
据统计，从开港起，台湾每年的进口商品总值中，鸦片占的比例平均高达90％以上。
1893年，胡适的父亲胡铁花到台东任县长时，就惊讶地发现，部队里十人中九人有吸食鸦片的习惯。吸鸦片花光了他们所有的薪水，使得这些士兵皆形容枯槁，穷窘而无聊。
胡铁花大惊，立即设想对策，烟瘾太深的士兵全部予以淘汰，烟瘾较浅的令他们自己戒掉。他勒令各军营，限一个月戒烟，还发放戒烟丸治烟瘾，但成效仍然不好。无力之余，胡铁花在日记中写下对台湾的感想：“地则烟瘴甚厉，军则烟瘾甚深，整顿实难。”

被扼住的出口贸易

深一层探究，吸食鸦片反映的其实是台湾人消费习惯的部分缩影。研究台湾近代史的马若孟教授指出，清代台湾中下层家庭的农家，44％的收入花费在饮食上，37％花费在敬神、应酬、冠婚丧祭等礼仪上，教育支出只占了0.5％。
台湾无法从贸易繁荣中获得利益的另一个重要原因是，贸易的利益并没有真正落入茶农、茶行或中南部樟脑商人的荷包中。实际上，外商洋行利用控制金融的方式，牢牢地扼住台湾的出口贸易。
以茶业为例，在华人茶行尚未加入茶业竞争之前，台茶从加工到输出完全由英国洋行一手独揽。洋行控制茶源的手段是，贷款给茶农，使得茶农必须仰赖洋行的融资渠道，等茶农收成茶叶后，洋行便全数收购，在自己的洋行内加工精制后转往厦门，再转销欧美。中间附加的高额利润便完全落入洋行手中。
1870年以后，华人茶行加入，洋行更改策略。由于华人经营的茶行规模不大，但数目很多，洋行便通过类似中间商的“妈振馆”贷款给这些小茶行，当茶叶出口数量不断增加之后，随着贷款数目的增加，洋行的资金便完全由英国当时在华势力最大的英国汇丰银行供应。
这种连锁式的借贷，据日本人东嘉生估计，汇丰银行当时以六厘的利息贷给洋行，洋行以一分二厘的利息转贷给妈振馆，妈振馆又以一分五厘的利息预借给茶行，茶行再以更高的利息转贷给茶农。层层转贷的结果是，利息全部由茶农生产者负担。
外商洋行不仅用这种垄断金融的手法，牢牢地控制着台茶的输出，就连糖与樟脑的出口，也都用同样的办法垄断利益。后来，日本统治台湾期间，商社也用金融手法，控制了整个糖业的生产及运销。

交通联络不便的结果

台湾开港，把台湾的经济一度带上新的高潮，但由于当时缺乏便利的交通建设，使台湾经济错失了进一步发展的机会。
以最大的出口商品茶叶为例，因为台湾北部缺乏大型的良港，大稻埕到基隆港之间又没有便利的交通，以至于台茶必须先从淡水运到厦门，在厦门装运后，再由大船运到各国。如此一来，不仅耽误时间，也提高了成本。
当时速七十公里的火车已经遍布欧洲大陆时，台湾陆地上最常见的交通工具却是水牛。19世纪末在台湾传教的米勒神父曾对台湾的交通有一段生动的描写：“在台湾，牛被当作普遍骑用的动物，它们从小就被人训练，行走时快速稳妥，与最好的马一样……汉人骑牛，好像欧洲人骑在欧洲最好的马上一样威风。”以牛当交通工具甚至普及到连“武官都骑牛”。
交通联络不便的结果也造成这一时期台湾经济的另一项特色，即据点式的独立发展，以及各地间存在极大的差异。台大历史系教授吴密察分析，在日本据台以前，台湾的经济形态基本上是以各个贸易港口为市场，各个港口又以腹地作为贸易的吞吐地。
例如，在嘉义原来的诸罗县辖区内，可以通商船或小舢板的港口就有二十四处。斗六以北，包括今天的淡水港在内，也有九个港口之多。
由于西部平原的陆上交通大多被河川切割，这些港口就负起了岛内各地联系，以及与大陆沿海及东亚地区贸易往来的重任。
这种特殊的地理环境，使得台湾曾经出现北部缺粮必须从福建运粮补给，而福建的粮食却来自台湾南部的奇特现象。
而因交通设施不便使基隆老寮坑煤矿的开采功亏一篑，更是反映出当时的官府行事缺乏整体的规划与考虑，平白失去了竞争良机。
1875年，正当同治帝的自强运动在中国大陆各地展开时，李鸿章及沈葆桢看中基隆丰富的煤矿资源，决定在基隆老寮坑一带设立一座西式官营煤厂。他们聘请了一位英籍矿师，负责一切开采事务，又从英国买进最新的机器，并雇用一流开矿工匠。许多人，包括英国驻淡水的领事馆，都对中国第一座官营西式煤厂抱以很高期望，认为基隆将成为远东重要的煤炭供应地。
但是，由于基隆港到矿区缺乏便利的交通设施，生产出来的煤无法及时运到基隆港口，以致大量堆积在矿井附近以及路旁。
而且，从矿区运煤到港口的运费，竟然占到了全部成本的80％左右。当时，一吨煤在矿坑开采只要0.64元，从坑口到港口的运费却高达2.3元。
高昂的运费，使得老寮坑的煤反而竞争不过对外国客户而言距离较远的日本煤。

商港城市的兴与衰

台湾的经济因开港而繁荣，也因港口淤塞而渐渐褪色。台南的安平、彰化的鹿港以及台北的艋舺，曾经因贸易兴盛而创造出台湾史上最辉煌的“一府、二鹿、三艋舺”时期。这三个商业城市，都是因为本身具备优良的天然港口条件而崛起，后来，当上游河流带来的泥沙逐渐淤塞这些港口时，官方及人民几乎显得束手无策。
先是台南的安平大港，在1885年全部淤塞；接着，号称台湾中部咽喉的鹿港，在清咸丰年间因为上游的浊水溪洪水泛滥，鹿港溪口淤塞，19世纪初七百吨大船可以往返自如、甚至鹿港人都可以在街上看到船只直接驶入鹿港街口停泊的景象不复重现。当年飞帆云集的港口，现在已经变成一片开发中的工业区。但鹿港至今仍保留着全台湾最完整的古街市。艋舺没落，淡水淤塞，则在20世纪初期逐渐显现。
淡水港淤塞，除了河道淤沙外，根据研究台湾史的陈冠学的说法，另一些因素是人为对环境的破坏。第一是中国的戎克船，每次进港，就把压舱之物胡乱扔弃在港内；第二是淡水河上游的森林滥伐，以及基隆河毫无节制的淘金热；最致命的一击是，在1884年法军入侵基隆想要夺取煤矿的战役中，刘铭传为了阻止法军登陆，在淡水港口沉下了二十只满载石头的大小船只。
商港城市一个接着一个地没落，在19世纪末、20世纪初期，许多因为贸易或天然资源而兴起的小城镇，例如因煤矿开采而兴盛的瑞芳，因淘金热而有“小上海”之称的九份、金瓜石，后来也都面临同样的命运。
这些城镇的兴起有一个共同的原因：拥有天赐的丰富资源，因此能够在一夜之间兴起。这些城镇的没落也有一个共同原因：当资源耗尽时，一哄而散，只留下一城悲情与遗老口诵的世代逸事韵闻，供后来者凭吊感伤。
如果这些城镇的兴起代表财富或机会，对台湾人而言，19世纪台湾历史的轨迹似乎反映着一种“没有永恒财富或机会”的不安定感。这种不安定感其实又是台大历史系教授吴密察所说的台湾人“游牧民心态”的反映。
“台湾社会的掠夺性本质，还是游牧民式的。”在观察台湾的历史后，吴密察认为，台湾其实并不是一个安于定居、爱土爱乡的“农耕民社会”，而是具有“掠夺性、流转性、非历史性”的“游牧民”社会：“游牧民永远在逐水草而居，当一个地方的牧草已经吃完，他们便会赶着牲畜到另一个地方去求食……这其实就是目前台湾社会的写照……是企业出走和移民的逻辑。”

第九章
牡丹社事件：中日关系从此易位
1874年5月，日本以牡丹社事件为借口，发动三百年来对外的首次战争——对台出兵。出兵前，日本政府做了各种配合、组织、准备……



1874年，是改变中日关系史的一年。
在飞驰的历史岁月中，很少有人会特别记住1874年，但就在这一年，发生在恒春北边二十公里处石门山谷的一场小战役，彻底改变了中日数千年来的“华夷秩序”，使得日本一跃加入了西方列强的阵容，埋下了日后侵略瓜分中国的伏笔。
事端源于三年前。1871年的冬天，一群琉球人乘船途中遭遇暴风雨，漂流到台湾东南的八瑶湾港（今屏东佳乐水北边）附近，上岸后他们误闯牡丹社，其中五十四人被排湾族居民杀害。其余十二人获救，由台湾官方协助遣送回琉球。
琉球当时为中、日的共同属国。牡丹社事件给觊觎台湾已久的日本一个生事的借口。

“亚洲必争之地”

早在半年前的春天，日本明治政府的改革派领导人江藤新平就上书，主张日本的对外政策应将“中国”视为“亚洲必争之地”，“不得此地则危，苟得此地则形成占据亚洲之形势”。
但为了要与俄、美、德、英争占中国，他建议日本应有谋略，先以数年时间整顿军备，并积极发展与中国的贸易，同时派遣“间谍”、“密探”，收集信息情报，实地调查中国的各种情况。在准备期间应先忍让，使两国之间相安无事。但等准备妥当时：

海陆军备完整、间谍掌握其情，地利详而战略定，此时若有无礼之事，则应纠正彼之错误，或与俄国相谋而并力，或使俄国中立而由我独力，一举征服中国。

于是，在牡丹社事件提供了“无礼”之事的借口后，日本开始积极布局。
1872年，日本先在福州设置日本领事馆，并秘派陆军少佐桦山资纪（后来做过日据时代的台湾总督）及儿玉利国等人，从东京到福州再乔装成商人搭船来台湾。他们得到驻淡水英国领事的协助，分头遍历台湾各处，细访民俗、密探防备并探测沿海水深，等等，后来做成详细报告。
1873年，日本的准备工作完成后，外务大臣副岛种臣以换约为名，乘舰由长崎出发，赴北京向清廷问罪台湾事件。出海前他先向鹿儿岛武士出身的主战派陆军元帅西乡隆盛辞行。在军舰上，这位日本全权大使看到六百位士官、水手、伙夫皆纪律严明，不禁“抚髯大乐”，并意气昂然地赋诗“保护海南建新藩”，展示其染指台湾的企图与抱负。明治政府彼时已开始整治军备，军制也改为征兵制，破除了士、农、工、商四民间的阶级之分。
在谈判台湾问题时，清朝掌理外交事务的总理大臣答以牡丹社事件肇事者是“生番”，熟番之地清廷“置府县而治之”，而生番“置于化外，甚不理事也”。这种态度不但反映出清政府敷衍怕事的心态，更显露出清朝决策者对世界强权发展趋势的茫然无知。
相对而言，当时日本外务省对台湾问题的认知是：
“此番机会乃日本张威于亚细亚之良机。其原因乃台湾可谓亚细亚咽喉之地，土地肥沃，物产丰富。欧洲垂涎于此岛之国家不少。若我不得此地而为彼所得，其利害之分，自不待言……且与台湾交战乃为实地锻炼我国兵卒，即此一端，亦应云可。”

日本对台出兵

日本对台出兵是继三百年前、16世纪丰臣秀吉出征朝鲜之后首次对外发动战争。外务省官员的说法表露了日本政府的期待之情：“皇国沉浮在此一举，今后皇威不仅在亚细亚，且将辉耀于万国……”
出兵前，日本政府做了各种配合的组织准备。内阁会议先采纳了“处理台湾番地要略”，政府在长崎设定台湾番地事务局，任命当时的大藏卿（财政部长）为台湾番地事务局长官，西乡隆盛的胞弟西乡从道中将为台湾都督。
1874年5月，西乡从道率兵三千六百名，分乘八艘军船和运输船开往台湾海峡，由恒春北边的社寮（今射寮）登陆，逆四重溪而上，攻陷石门，围攻牡丹社，烧毁部落，迫降高山族。
这次战役在二十天之内就结束了，山胞和日军战死的都不到二十名。日军开始在今车城扎营，建都督府、设病院，打算屯田久驻。但日本人因水土不服，染疫疠而死的达五六百人，日军有些骑虎难下。
台湾事件对清廷的震撼效应不下于鸦片战争——日本这个向来向中国朝贡称臣的小国竟敢出兵台湾，以武力向堂堂大清帝国的威权挑战，“蕞尔日本略效西人皮毛，亦敢睥睨上国”。清廷震惊之余，一方面照会日本，说明“生番之地”系属中国版图，指责日本出兵违背两国间之友好条约；另一方面急派以干练著称的船政大臣沈葆桢为钦差大臣赴台全权处理，先后调派一万名洋枪队渡台，积极备战。
但清廷自知实力不足，海防空虚，且新疆亦有纷争，不欲战事扩大。而明治政府亦因英美等国恐危及其商业利益而对日施压责难，内阁意见分裂，又逢北方朝鲜变局，也想早日结束他们所发动的第一次对外战争。结果，清廷赔款五十万两，承认日本征讨番地为义举，也间接承认琉球改属日本。由登陆到撤兵，日军占领台湾南端的时间，总计为半年。
当时旅居中国的伦敦《泰晤士报》记者宓吉，从旁观察、评论、慨叹：“台湾事件的处理等于向全世界宣告：这里有一个富饶的帝国，它将随时自动地给你支付赔款而绝不进行战斗。支那的命运的确是结束了。”

台湾事件的刺激

台湾战事重新刺激了清廷挣扎图强的危机意识，朝野上下一时议论纷纷，引发了中国近代海防建设的大论争。
办理通商事务兼直隶总督的李鸿章，曾与西方各国以及日本多次接触谈判，感受特别深刻。他体会到，处理国际关系最终要凭借一国之实力。出生于安徽合肥，以训练并统领淮军帮助曾国藩平定太平天国之乱而日渐受朝廷重用的李鸿章，以他文武兼具的实战经验认识到：“洋人论势不论理，彼以兵势相压，我欲以笔舌胜之，此必不得之数也。”
他奏章急急示警：最近日本“改习西洋兵法，仿造铁路火车，添置电报、煤、铁矿，自铸洋钱，于国计民生不无利益。并多派学生赴西国学器艺，多借洋债，与英人暗结党援，其势日张，其志不小，故敢称雄东土，藐视中国，有窥犯台湾之举。泰西虽强，尚在七万里以外，日本则近在户闼，伺我虚实，诚为中国永远大患”。
五十二岁的李鸿章当时已看清楚，中国的外患过去多来自西北，而现在外来的威胁多起自东南海疆。陆上的威胁已逐渐被海上的强权所取代，挟坚船利炮，时时胁迫。他慷慨上书、呼吁改革：“欲整顿海防，舍变法与用人，别无下手之方。”
他的具体建议是改良军备，建造铁甲舰，设立海军；并拨海关洋税，兴利开矿；改良科举考试制度，另开洋务一科取士，沿海省份设立洋学校。
守旧人士则猛烈攻击李鸿章等洋务派的“变法”建议，指责这是“以夷变夏”，企图从“道德人心”这个根基上动摇国家民族。
就在他们议论纷纷之时，亲政不久的同治皇帝载淳病亡，慈禧立四岁的载湉为光绪帝，开始第二次垂帘亲政。
四十岁的慈禧再度亲政，有意“励精图治”，于是批准了海防建设方案。另派李鸿章、沈葆桢分别督办北洋、南洋海防事宜，并在北洋创立水师一军。同时决定购买十二艘铁甲舰，并试开煤矿。
遗憾的是，二十年后，中国在千难万难中建立起的海军铁甲舰队，在黄海上被日本海军炮轰得灰飞烟灭。
因日本侵台事件而兴建的北洋海军，甲午之战被一举歼灭。二十年后，台湾终究没有逃脱被日本占据的命运。

台湾军事走上现代化

日本进攻台湾，除了让清廷警觉到海防的重要性，同时也意识到台湾在战略地位上的重要性。被派往台湾负责全权处理台务的钦差大臣沈葆桢是林则徐的女婿，一向以积极干练著称。他的第一步工作就是使台湾军事走向现代化。
他先巡视各地，认为加强军事防务是刻不容缓之事。为保障台南府城的安全，他聘请法国工程师在安平设计建造了一座安放西洋巨炮的堡垒。完工后，他亲自在城门内外分别题字“万流砥柱”与“亿载金城”，所谓金城，就是铜墙铁壁，固若金汤的城堡。今天，在台南市安平区二鲲鯓，你仍可以见到沈葆桢的铜像竖立在这座可以容纳一千五百人的雄伟堡垒内。
此外，沈葆桢还在台湾南端修筑城池，建为恒春城，至今仍为台湾目前保存最为完整的一座古城，四座斑驳的城门仍旧巍然屹立。
沈葆桢又认为台湾军政积弊太深，主张福建巡抚移驻台湾主持大局。1875年（光绪元年），清廷决议以福建巡抚冬春两季驻台湾，夏秋两季驻福州，向台湾建省迈进了一步。
除了修筑炮台要塞等军事设施外，在短短的一年任期内，沈葆桢也大力开展各项基础建设，将行政区遍布全岛。为了长治久安，他积极展开“开山抚番”的工作，把政教建设扩展到东部后山，也就是今天的台东。

沈葆桢“开山抚番”

沈葆桢认识到交通建设的重要性，在他主政下，三条连接台湾东部的重要道路陆续开辟。福建陆路提督罗大春开建苏澳、花莲间的险阻山路，这是今天苏花公路的前身。在台湾南部，同知袁闻柝则负责开辟了由赤山到卑南的一段路，这是今天南回公路的滥觞。
最为艰巨的一段工程首推由总兵吴光亮修建的横断中央山脉道路，起自今竹山镇，终于今花莲县玉里镇，即著名的八通关古道，现在的新中横公路大致也是沿着这条古道修筑的。在凤凰山区的岩壁上，还可看到吴光亮豪气磅礴的四个题字——“万年亨衢”。这些路线后来都成为日据时期和光复后兴修的许多重要道路的基础。
以往台湾的开发，大致限于西部平原。沈葆桢的“开山抚番”，是开发台湾东部，使其不再为无主之地。山道既通，必须招募民众垦耕，因此沈葆桢上书力陈，使原有不准内地人民渡台的禁令正式废止。
1875年2月，台湾正式全部开放，大陆的人终于可以自由移民台湾，开垦土地。
沈葆桢分别在厦门、汕头、香港设立招垦局，来台湾的人可得到船票、种子、房屋搭建费及一年半的口粮，又可分到水田、旱地各一甲。每十人分得耕牛四头、农具四副，而且三年后才开始征收租赋。
沈葆桢刚到台湾时，军政文教重心都在南部。当时，台湾的行政区域为台湾一府，管辖台湾（台南一带）、凤山、嘉义、彰化四县和淡水、噶玛兰（宜兰）两厅。
为了更方便地治理台湾各地，沈葆桢扩建行政辖区，改淡水厅为新竹县，噶玛兰厅为宜兰县，在艋舺增设淡水县，都归新设立的台北府管辖。从此，台湾的发展重心开始逐渐北移。
全面的积极开发，为台湾的各种公共建设打下了基础，更吸引了大批的闽、粤人民乘风破浪，渡过台湾海峡，加入移民开垦的行列。

（狄英）

第十章
中法战争后：铁路开出台湾新纪元
因在中法战争中保台有功，成为首任台湾巡抚的刘铭传，在六年中使台湾成为全中国最进步的一省，他是如何做到的？



19世纪80年代，中国可以说是四境多事之时，除了俄据伊犁，日犯台湾、兼并琉球、进图朝鲜，英国窥伺云南之外，法国也加紧对越南的侵略。
中国大陆没有一天安宁，台湾也是一样。在这些外患里，中法之战（1883-1885）关系台湾的安危最大。台湾不仅受到法国海陆军的攻击，沦为正式战场，而且几乎不保。最后，清朝政府不得不忍痛放弃一个大的属国越南，才解脱了台湾的危机。

中法台湾海战

清廷与法国为越南问题争执了将近十年，到1883年，法国决心吞并越南全境，此举威胁到清朝南部国防，战事于是爆发。法国的海军本来想封锁长江、渤海湾，迫使北京屈服。后来担心战线过长，补给不易，便改以福州、基隆为目标。于是，闽海成为主要战场。
军事全局由李鸿章统筹，他派手下最了解近代战争的大将——刘铭传来台湾办理军务。刘铭传是李鸿章的同乡，因排行第六、脸上有麻点，人称刘六麻子。他十八岁就办理团练保卫乡里，以彪悍威棱著称。日后他带领的“铭军”因为纪律严整，成为全国军队的模范。
刘铭传于1884年7月16日抵达基隆，第二天法舰就跟踪而来。双方在基隆大沙湾展开激烈炮战。刘铭传率领一千余官兵击退法军。今天被列为一级古迹的基隆二沙湾炮台，便是当年刘铭传所建。登上“海门天险”远眺，遥想百年前的战役，惊涛仿佛依旧拍岸。而这场战役双方死难的战士，就葬在今天基隆中正路大沙湾海边的民族英雄墓以及法国公墓。这是台湾保卫战的序幕，也是中法开战以来，中方的首次胜利。
10月，法国海军陆战队八百人登陆沪尾（淡水），又被中国军队击退。法国海军提督孤拔挟在福州获胜的余威，以为可以一举攻下基隆、沪尾，没想到竟遭到顽强抵抗。（当年刘铭传率兵奋战的沪尾“北门锁钥”如今被蔓草包围，几近荒废，相对于右侧充满现代休闲品位的淡水高尔夫球场，今昔对比，令人叹息。）
由于兵力有限，攻克不下，法军改为采用封锁政策，切断台湾所有对外通信及贸易的道路。台湾遂断了物资、兵器的接济，苦苦坚守支撑，坐困数月，情势极为险迫。

日祸大于法患

鉴于日本趁中法失和，一再在朝鲜生事，李鸿章认为日祸大于法患，必须及早了结法事，否则将陷于日法的夹攻之中。更重要的是，台湾自被封锁后，岌岌可危。越南不过是藩封之地，而且已为法国实质占领，而台湾是中国的郡县，海防要地。权衡轻重，只有牺牲越南，挽救台湾。1885年，李鸿章与法国公使在天津签订《中法新约》，中国放弃对越南的宗主权。
同年12月，日本东京，明治天皇正与大臣召开创立内阁制后的首次内阁会议，会中以“对中国的战争宜缓宜急”为题，进行了一场激烈的国策辩论。
黑田清隆等“急进派”主张“三年中速取朝鲜，与中国一战”。理由是：中国自从中法战争之后，于海陆各军，力求整顿，若至三年后，日本势必不敌。
“缓进派”伊藤博文却认为日本国力尚弱，“此事万难冒昧”。他说：“所说三年后中国必强，此事不必过虑。现当中法之战刚刚结束，他们似乎奋发有为，一两年后，则又因循苟安，诚如西洋人所说的，中国人又睡矣。倘若此时追攻中国，是催其速治……”因此伊藤建议：现在，一面与中国和好，一面速节冗费，赶添海军，三五年后再发动进攻。
结果，“缓进派”得胜，日本开始为进攻中国一步步布局。
1886年以后，在中国的许多城镇，相继出现了挂着“乐善堂”招牌的日本百货店，这实际上是日本刺探中国情报的一个特务网。1886年，日本参谋总长山县有朋大将派小川又次中佐赴中国“调查”。小川回国后，提出一份“讨伐清国策”，主张1892年前完成进攻中国的准备。
日本天皇早在明治维新之初就提出：“海军为当今第一急务。”1886年，日本为施行五十四艘军舰的庞大造舰计划，发行海军公债一千七百万元。
面对东邻岛国咄咄逼人的姿态，清政府还懵懵懂懂。当日本探子把中国沿海的潮汐、辽东半岛河流的封冻开冻时间，甚至乡间小路、水井等情况都调查得一清二楚的时候，中国还不了解日本的战略意图。

列强的殖民野心

在中法战争中，台湾军民虽然成功地阻止了法国人的野心，但是在当时的国际大环境中，西方列强对中国大陆及台湾的野心，却没有丝毫减少。尤其到了19世纪末，西方国家在世界各地寻找殖民地的风潮已经越来越炽热。
继印度之后，英国人陆续在非洲攫取了广大殖民地；法国人在北非、中南美占有一席之地，并积极向亚洲的中南半岛越南、泰国扩张；标榜民主自由的美国也顺利取得菲律宾作为第一个海外殖民地。
最能代表这一时期欧洲殖民主义心情的，是德国首相宣称的“问题不是我们是否要殖民，或我们是否想殖民，而是我们必须殖民”。德国人认为海外征服和工业化“像自然法则一样不可抗拒”，殖民主义的魅力使得东方原本孱弱的日本，在明治维新成功后，也不自觉地走上这条道路。
日本在明治维新“富国强兵”的号召下，国力突飞猛进。但这时日本国内政情及民意也慢慢发生了巨变。以福泽谕吉为首的一派激进人士，积极提倡“脱亚入欧”论，而脱亚入欧、加入当时19世纪帝国主义行列的一个先决条件，就是要“占有一块殖民地，并治理成功”。东京大学台湾史专家若林正丈教授指出，这种呼声在日本国内逐渐扩大，而当时殖民地的最佳目标之一，就是台湾。
中法战争期间，中国军队与法国军队在淡水、基隆之间僵持不下时，日本海军曾派遣有名的大将东乡平八郎在海上观战，法军攻陷基隆港之后，东乡亲自登陆基隆港访问当时法国军队的指挥官，并乘机侦察基隆炮台的防御工程和火器种类。
后来，台湾割让给日本，第一个率领日本舰队来台湾接收的就是这位东乡平八郎。数年后日俄海战，率领日军击溃俄国舰队的也是他。
刘铭传就是在这种强敌环伺的背景下来到台湾的。

刘铭传推动现代化建设

1885年台湾建省，成为中国的第二十个行省，五十岁的刘铭传因为在中法战争中保台有功，被派为第一任台湾巡抚。
随同刘铭传上任并担任巡抚文案的是一位三十六岁的浙江绍兴举人秋寿南，他曾派人将妻子和十一岁的女儿秋瑾接来台北居住了三个月。
连横在《台湾通史》里曾如此评价：“台湾三百年间，吏才不少，但真正能有长远治理策略的，只有两个人，一个是陈永华（郑成功的参军），另一个就是刘铭传，他们是真正对国家有大功劳的人。”
在台湾任职的六年中，刘铭传大刀阔斧地扩展各项现代化建设，他希望“以一隅之设施，为全国之范”。他的改革包括军事、制度、教育、交通等各个方面，1891年他离开台湾时，台湾已经焕然一新。美国记者礼密臣在《福尔摩沙的过去与现在》一书中用赞叹的口气说：“这几年内，（刘铭传）使台湾成为整个大清国最进步的一省。”
这位“体癯而健、精神强固、面黄黑”的首任台湾巡抚，在台湾的现代化建设中所进行的最重要的硬件建设是铁路。
1887年，刘铭传上奏《拟兴修台湾铁路折》，陈述兴建铁路的利益：一、便于海防，因台湾为海上重镇，乃东南各省安危之所系，欲保东南安全，首要确保台湾，欲从事建设，更需先筑铁路。二、便于建省，建筑铁路与兴建省城，必须密切配合。铁路开通，则商业可致繁盛。三、便于工事，台湾自北而南八百余华里，步行需十三、十四日，而且溪流广漠，港湾分歧，每逢大水即阻遏不通。要建设台湾，必先发展省内陆上交通，以增加运输效率，然铁道桥梁之架设，即是一劳永逸之大计。
铁路无疑是当时西方文明的最具体代表者。日本早在1872年就在东京与横滨之间铺设了第一条铁路。刘铭传看清铁路的重要性，又得到主政的醇亲王奕譞以及李鸿章的支持，遂在1887年着手动工，建设中国第一条官办且运客的铁路。
这条铁路以大稻埕为中心，计划从基隆建到台南。但与中国内地一样，工程一开工就遭到民间反对。刘铭传说服当地绅商，只要南北纵贯铁路修好，一定可以刺激商业，带动一切建设，地方绅商才答应出钱合资兴建。
第一段从大稻埕到松山的铁路在两年后完工通车，第一个行驶的火车头叫“腾云一号”，系德国制造，原来行驶于上海与吴淞之间。通车这一天，围观的民众惊恐万分，称呼火车头是“黑色妖马”。这个台湾首个火车头现在还陈列在台北二二八和平纪念公园里，供游客观赏。黑漆车身保持完好，但却布满灰尘，被锁在铁栏杆里。
台北到基隆之间的铁路也顺利在1891年完工通车，两年后延伸到新竹。
这条铁路的火车站，当初设在今天长安西路靠近西宁北路附近。从现存的照片中可以看出，火车站造型为仿西式平房建筑，斜平的屋顶用红瓦覆盖，美观整齐，正面有五道宽阔的拱形出入门，气派壮观。
从火车站向基隆方向，沿途经过松山、八堵到基隆，铁路在穿过狮球岭时，必须开一条隧道，刘铭传在隧道出口处亲笔题了“旷宇天开”四个大字。这条隧道现今已荒废，被列为三级古迹，正在进行维修，残缺的四个题字经过修补，显得粗糙不合，一侧洞口还堆积着大量拾荒者放于此处的废弃物。
但南北纵贯铁路只完成了基隆到新竹这条路段。后来接任的巡抚邵友濂见识有限、生性保守，以铺设铁路耗费太多、效果不大为由停止施工，甚至拆掉了原来造好的铁路。
刘铭传计划的南北纵贯铁路路线，后来却成为日本人接手兴建的蓝本，日本人继续完成了南北纵贯铁路的建设。
这条铁路在当时最大的用途，除了国防上方便军队及饷粮运输外，新竹地区生产的茶叶也可以经由铁路，从基隆港直接运输到国外，不必再经过厦门转运。
铁路之外，拓展台湾交通通讯还包括架设电报及设立现代化的邮政局。
全中国最早架设电报的地区就在台湾。1877年，兼管台湾的福建巡抚丁日昌已经开设了台南府城到安平和旗后（高雄）两条电报线，电报每单位收两角洋钱。当时，两角钱可买一斗米。
刘铭传接任后，电报线路继续拓展，先是基隆、淡水到台北之间的电报线开工完成，工程浩大的台北经淡水到海峡对岸福州的电报线也在短短两个月之内通讯完工。刘铭传担任台湾巡抚的前两年内，电报线从南到北普遍设立，当时主要的城市如嘉义、台南、彰化、新竹、台北、基隆都已设有电报局，电报总局则设在台北。
1991年9月9日，台湾的岛内电报业务终于敌不过电传与传真机的威胁，在历经一百一十四年的岁月后，功成身退。
刘铭传到台湾后，参考中国海关邮政的例子，还在台北设立台湾邮政总局，在全省各地广设邮局，定下邮寄路线，订定递送信件时间。
台湾的邮递事业及电信事业经过刘铭传的改革，已具备了当时现代化的规模。通信设备不但可以让台湾商人快速获得信息，也可提供军事情报。
台北市容也在刘铭传的整顿下焕然一新。
1885年，刘铭传刚接任台湾巡抚时，便积极建筑环绕台北城周围的城垣。除了重新规划街道之外，刘铭传还从国外引进了第一架蒸汽碾路机，将原本尘土飞扬的台北街道碾平后，铺上石块或石板。有了平坦的道路后，便从上海引进人力车及马车。
当时最新奇的事物，要属装电灯。刘铭传派人在笔直的石板街道上架设起电线杆，装上电灯，原本台湾人民都用花生油点油灯，明暗不定，现在突然出现这么亮的灯，许多台北居民大为惊奇。美国记者礼密臣记载当时的情形说：“台北街上装了电灯，这大概是全清国采用电灯的开始。”
当时的日本驻福建领事，后来到台湾考察后，盛赞台北的市容：“与当时的东京或上海租界一样整齐干净，是中国最现代化的城市之一。”

教育改革与财政改革

现代化需要人才，刘铭传在台湾的教育改革，除了应付电报需要设立的电报学堂之外，主要集中在新设立的西式学堂。在台北的西学堂，除了中国的经史文字，另外加上英文、法文、德文、史地、测算、数学。按照刘铭传的计划，希望由台湾本地培育出一批批人才，日后台湾建设中需要的机器制造或开铁路、煤矿，都能够依靠自己的人才做到。为了表示重视，刘铭传甚至把自己的孩子也送到西学堂求学。
刘铭传看准财政收入是建设支出的最大来源，因此分两步进行财政改革。第一步是将获利高的硫矿与樟脑两项生产事业，划为国营事业，并实施公卖制度。
另一个重大的改革则是丈田清赋。
这次丈田清赋，从规模、效果、意义上而言，可以说是台湾历史上一次重大的制度改革，就性质而言甚至可以称为台湾史上第一次赋税改革。
那时台湾的田园土地制度相当混乱，正是清朝全国地方欠缺体系的一个缩影。
一方面，田地课税的项目复杂繁多，估计至少有十项左右，各地区课税的税率又因开垦先后轻重不一，因此产生一个怪异的现象，即各区之间，田地税负不均。
另一个现象是，没有课征田赋的“隐田”非常多。据估计，当时四块田地里就有三块田地是不必缴税的隐田，地下经济的规模大得吓人。如此庞大的隐田造成国家税收的严重流失。刘铭传要建立一个现代化的台湾，必须先有足够财源，因此，他必须建立一套有效的赋税制度。
历来整顿税收都是财政官员最头痛的问题，但刘铭传在整顿台湾土地制度上却取得了惊人的成效。
1886年4月，刘铭传上任台湾巡抚的第二年，就以极高的效率在台北及台南设立清赋总局，亲自督军丈田清赋。清丈开始时，刘铭传不厌其烦地向人们说明清丈的过程及方法，并呼吁台湾人民“基于爱国心给予最高的合作”。
整个丈田清赋的工作花费三年半时间才完成，效果极为可观。台湾田地面积从清赋前的七万余甲增加了四倍，共约三十万甲。清赋不但使过去相当于地下经济的隐田数目大幅减少，祛除了台湾一百多年来大租户与小租户之间包揽欺瞒的积弊，也为当时台湾官府增加了大约三倍的税收。
刘铭传在台湾推行的这次土地改革，给了后来治理台湾的日本官员很深的印象，1905年，日本驻台湾总督府的土地调查局长曾经评价这次土地清赋改革：“在台湾土地制度上开一新纪元。”

刘铭传的功绩

1891年，刘铭传在清政府的压力下辞去巡抚职位。从他上任起，就不断有保守人士及既得利益者批评他花钱无度，说他的政策引起民怨。他在台湾强力推行的丈田清赋改革，确实遭到许多民众的不满，“爱国心”的诉求不但无法引起民众的共鸣，甚至导致民变。接任的邵友濂是个保守庸碌的官员，他把刘铭传大部分的建设事业都废除了，台湾的现代化努力因此昙花一现。
现在，台北二二八和平纪念公园的一个亭子中，竖立着刘铭传的铜像，铜像下面的石碑上刻着一段记载：当刘铭传搭船准备离开基隆港时，刚好有一艘日籍商船要进港，刘铭传望着日船感慨地说：“他日祸台者，必倭也！”
他的预言，不幸言中！
四年后，清朝甲午战败，李鸿章到日本与伊藤博文谈判议和时，刘铭传正在病中，李鸿章曾写信安慰这位好友说：
“割台实有不得已的苦衷，但足下锐意经营的台湾岛，乃日人最喜欢，必继承而不废；仁兄多年淬砺的治绩，也将永保不灭，幸安心勿虑！”
得知自己倾注心血全力经营的台湾竟被清廷让予日本，刘铭传在日军占领全台后不久，含恨逝于老家六安。
“百年以来，中国朝野上下的有心人莫不以‘近代化’自强相尚，‘才气无双’的刘铭传虽只是其中之一，但了解最深，持之最坚，赴之最力，成绩最著，很少可与相比。他的表现即在台湾。”研究中国近代史的学者郭廷以对刘铭传的评价相当中肯。
虽然没读过多少书，刘铭传却是清代少见的具备现代知识与能力的“奇才”。他十五岁就辍学帮父亲贩卖私盐。1853年，洪秀全攻破南京，正式建号“太平天国”。由于清朝的正规军八旗绿营已腐化不堪，地方上都各自办团练以求自保。十八岁时，好勇善斗的刘铭传就被安徽合肥大潜山下蟠龙墩的乡人推举为堡塞长，从此展开杀敌卫民的军旅生涯。
清末众多推行洋务运动的名臣，如曾国藩、李鸿章等，不是出身进士，就是翰林。行伍出身的刘铭传，少了科举包袱，反而最能吸收现代的新知识，并且身体力行。跟随李鸿章在上海时，他带领部队“铭军”与洋军“常胜军”并肩作战对抗太平天国的军队，又跟英法教练学习使用洋枪洋炮，后来他练兵作战都采用西式战法，所以在法军犯台时能以夷制夷，保住台湾。
和西洋军队实际接触的经验，让刘铭传很早就认识到“变法维新”的重要，他认为铁路是一切新政的起点，也是第一位建议在大陆不依靠洋人自建铁路的官员，可惜他的建议未被采纳。因此后来他去台主政，第一件事就是建造铁路。
刘铭传也是清代为数不多的知日派名将，他在台湾努力建设，使台湾成为当时全中国最进步的一省，目的之一就是要防止日本再度对台生出野心。他认为“御侮首在自强，攘外必先靖内，内不靖则根本易摇，一有外忧，势且不攻自靡”。
被清廷从台湾调回大陆后，刘铭传为了了解日本的国情，还曾聘请了一位日本名士仓信敦入幕，但不让这位日本人参与军务。闲暇时，刘铭传和他下棋，询问有关日本的政风民情，以有所准备。当听到清廷户部奏请十年内海军不要增加新的军舰，而把经费移去修建颐和园时，刘铭传痛心地说：“人家（日本）正在谋害我们，我们自己又把藩篱撤去，这样看来，灭亡的日子不远了！”
刘铭传在台湾六年，使台湾成为当时全清国唯一系统、全面地实施现代化改革计划的省份，说他是“台湾现代化之父”，当不为过。
台湾企业家族的开端


台湾在荷兰、明郑时期，是大陆货物的集散中心，以及对大陆、日本及南洋各地贸易的枢纽。当时台湾的贸易是以“转口”为主，到了1860年台湾开港以后，台湾的贸易成为以本身的产品茶、糖、樟脑的出口为主。而台湾本地“行郊”的势力，也被入侵的洋行所取代。当时能与洋行相抗衡的，只有少数能结合政治、产业、商业以及土地资源的商人及家族集团。
大稻埕最有名的茶商李春生原是英商多德手下的买办，多德在拓展台北茶业时，多半靠李春生居中联络。后来李春生独立经营茶行，成为华商中最大的茶行，台湾茶叶在他筹划下，成为北部出口的大宗。
由于捐钱建设，与官方配合密切，李春生后来甚至进入台北的政治核心圈中。1890年刘铭传设立养桑局，计划在台发展丝绸纺织业，就请李春生担任副总办。清廷为了褒扬他的热心，还封他以爵位，李春生由此从一个洋行买办变成地方士绅。
当时台湾南北有两大巨商，北部是李春生，当时人称他“番势李春生”，意指靠洋人而得有声望。南部则是指高雄陈家的陈中和。
陈中和原是当时垄断高雄地区糖产“顺和行”的职员，但非常具有商业头脑。1873年，他到华南沿岸做生意时得知，日本从1868年明治天皇上台后，一改往常锁国政策，采取开放通商的政策，于是马上调了五千包蔗糖，亲自从打狗港（高雄）经厦门押运到日本横滨，再用这笔货款到香港采购鸦片、杂货等回台，获利甚丰。后来“顺和行”陆续在大阪、神户、九州岛设立分店，拓销台湾的米和糖。
雾峰林家及板桥林家都是在这段时期，由地主家族转为产业家族的。
中部的雾峰林家，因为林朝栋在中法战争中募集乡勇，帮刘铭传击退侵台的法军，所以刘铭传特别把台湾的樟脑专卖权授予林家，并允许其在中部地区招佃力耕，从此林家真正迈入近代产业经营的阶段，遂成巨富。
雾峰林家为了经营樟脑事业，由林朝栋与堂弟林文钦合设“林合”公司，并在香港设立分行。在樟脑业全盛时，林家曾掌握了全台湾十分之一的产业，用当时的戎克船将货物从鹿港与梧栖两港运到香港。
清末时，板桥林家可说拥有最广大的政商关系网。林家和清末名臣沈葆桢、严复结成儿女亲家，林家女儿分别嫁入沈、严家为媳。而严复的两个孙女严倬云与严停云（女作家华严），则分别嫁给台湾企业家辜振甫与新闻界名人叶明勋，这可算是台湾近代史上最戏剧化的家族联姻。此外，林家也参与投资了盛宣怀创办的招商局，购船来往于台海两岸。
板桥林家还率先响应刘铭传的种茶计划，成立“建祥号”跨入茶业经营，成为当时数一数二的茶商。
板桥林家和雾峰林家都因为和官方关系良好，获得信任，被允许入山垦殖，从而得到大片土地，成为台湾两大地主。日本占据台湾之初清查土地时，板桥林家有五千三百甲田地，从桃园到宜兰都有林家的地，雾峰林家有一千五百甲。他们分列台湾第一、第二大地主。
板桥林家当时财势惊人，传说就是因为林家常常捐助刘铭传的各项建设，刘铭传被封为“钦差”，但当时清朝中央并没有钱兴建行馆，而由他自己兴建六间相连的“钦差行馆”，“六馆街”因此得名。现在台北市爱国西路的小南门，则是林家为回避漳州人与泉州人之间的嫌隙而独资兴建的。
板桥林家对盛宣怀家的苏州“留园”非常欣赏，并加以模仿，盖了一座林家花园。当初面积就占了板桥街肆的一半，现在看到的园内的假山、凉亭、池塘、回廊，是1987年修复过的。
这些因商得官的地方士绅，在当时中国大陆及台湾的经济发展以及现代化的过程中，到底扮演了什么样的角色，很难下结论。
但就对工业化的贡献而言，许多学者认为，中国（包括台湾）的传统商人阶级对中国工业化的贡献是极微弱的。研究东亚地区华人商业活动的美国圣地亚哥社会学教授韩格理发现：“（中国的）富商及其后代，特别是富商的下一代，总是想离开商人阶级，他们将经商所得到的财富用来购买土地，甚至买功名。他们最满足的事情是，穿着儒者的服饰，蓄留着长指甲，最后成为非生产性的士绅。”
他的发现符合台湾19世纪末的社会现象。当时许多商人，例如板桥林家的林维源、稻江的李春生等，都靠捐款得到科举的地位。根据张炎宪等人编的《台湾近代名人录》中记载，1894年台湾沦陷于日本的前一年，慈禧太后过六十大寿，当时全国进奉的寿礼中，进奉最多的就是台湾的林维源。许多现存的照片显示，当时地方富绅喜爱穿着清廷的官服，蓄长指甲，拍照后挂在家里正厅，以示荣耀。
中国人这种一生热切追求功名与地位的现象，与科举有着密切关系。科举制度对商业经济活动的最大影响，是科举设定了中国社会中“名望”与“地位”的标准。官方认为知识分子代表的士是四民之首，而商人居末。如此一来，整个科举制度便引导着有能力的人一生努力的方向。工商企业发展本身并不被视为一个人终身全力以赴的目标。
商人将赚取的财富用来买土地、买功名，使得台湾与中国大陆一样，无法善用贸易带来的财富。既没有储蓄，也没办法进一步投资，换取生产性的机器和原料，以提升生产规模与竞争力。
赖孝和曾分析中国和日本在近代化的竞赛中，日本之所以会领先中国，并且超前欧美，主要一个因素就是日本人不但能够储蓄财富，而且还能善用财富做有意义的投资。
“日本农人或商人在储蓄足够的资金后，便拿去投资小工厂或制造业，他们不像中国人常去买土地，也比中国人甚至世界其他各国家的人更懂长期投资。”赖孝和如此比较中日两国投资形态。
没有长期投资，就无法长期累积经济发展的成果。东京经济大学已故名誉教授刘进庆曾指出，台湾商人经济个性的长处是很灵活，“只求赚钱，不问方法，什么方法都可以用”。但最大的症结是“没有根”，不谈国家经济，一下子就跳到国际经济层面，结果使得“个人很强，社会整体却没有力量”。美国麻省理工管理学院前院长梭罗，对现今的台湾经济发展形态也提出了类似的批评。

第十一章
甲午战争：一战割开台海两岸
就是因为这场甲午战争，台湾、澎湖列岛被清廷割让给日本。台湾成为殖民地，中国大陆沦为连殖民地都不如的半殖民地……



1894年11月7日，颐和园内钟鼓齐鸣，满朝文武正庆祝慈禧太后六十大寿，她准备就此隐退，由时年二十四岁的光绪亲政。同一天，渤海海面上炮声隆隆，日军占领大连湾。中国海军的战略基地旅顺危在旦夕。
不到两个月前（9月16日），北洋舰队中五艘吨位大、速度慢的主力舰在鸭绿江口大东沟，被日舰全部击沉，制海权从此落入日本手中，中国借“船坚炮利”以振国威的梦想也宣告破灭。
甲午战事的导火线，是一心向西方列强学习的日本，也接受了“弱肉强食”的价值观，以平定朝鲜东学党和农民暴动之乱为名，出兵朝鲜，将势力伸入朝鲜，并向清廷挑战。

旅顺陷落

日军攻占大连二十天后，旅顺陷落。
在日本东京，福泽谕吉领导的庆应义塾的学生们在听到旅顺陷落的消息时，兴奋得跑上大街游行歌唱：
文明与野蛮如同雪与炭，
实无长久融合之希望。
迟早要降一场血雨，
雨后天空才能晴朗。
正当如此思虑之时，
惩罚野蛮的时机到来，
文明军队所向无敌，
旄头直指陆地大海……

也就在这兴奋的歌声中，震惊世界的旅顺大屠杀开始了。这场大屠杀持续了四天三夜，保守估计被残杀的男女老幼约两万多人。
英国学者胡兰德博士记载：“全市仅存三十六人！”而这三十六人，还是日方为埋葬尸体而留下的，每个人的帽子上都写着“此人不可杀戮”的标记。
海战失利，陆战也接连败北。日军海陆兼袭，长驱直入，连陷辽东、山东各大城市，眼见就要向北京挺进。清廷无比紧张，开始酝酿议和之事，并全权交由李鸿章处理。
这时，全国群情哗然，皇皇天朝，竟然被小小的“倭奴”日本打败，这口气如何能忍？大多数的人都抱着宁为玉碎，不为瓦全的决心，准备坚持到底。但自牡丹社事件后，辛苦二十年建立的海军已全部瓦解，清廷何以为战？
日军既然得胜，就要求中国割地赔款。辽东半岛是血战所得，非割不可。另外就是台湾，“占有台湾，可扼黄海、朝鲜、日本海之航权，而开辟东海之门户焉。况与冲绳及八重山群岛相联络，一臂所伸，以制他人之出入”。在日本人的眼中，台湾势在必得。

台湾割则人心皆去

清廷不愿割辽东，更不愿割台湾，光绪帝说：“台湾割则天下人心皆去，朕何以为天下主？”李鸿章也再三力争，但日本丝毫不让，进逼计划早已制定。在议和期间，日本同时秘密发动“台湾作战”的动员工作。由十一艘军舰编成的“南方派遣舰队”开向台湾，先占据澎湖，再于会议中表明日军已占领澎湖的事实。
1895年4月，李鸿章和日本首相伊藤博文在日本马关的春帆楼，签订了后患无穷的《马关条约》。条约中规定：中国承认日本对朝鲜的控制；割让辽东半岛及台湾、澎湖列岛；赔偿军费两万万两白银；增开沙市、重庆、苏州、杭州为通商口岸，允许日本在通商口岸设立工厂等。
旁观甲午战争的英国人、时任清廷海关总税务司的赫德慨叹写道：

中国并没有触怒任何人，它没有任何过失，从来不喜欢战争而宁愿忍受牺牲。它只是一个老大的病夫，过了若干世纪的太平岁月，无形中丧失了活力。现在正当它慢慢复苏的时候，却被这短小精悍、全副武装的日本扑到身上……

沦为半殖民地

甲午之战是中日两国国力消长的一个转折点。中国受到致命一击，从此沦落到半殖民地的悲惨地步。
从此，“中国不只是一国殖民地，是做各国的殖民地；我们不只做一国的奴隶，是做各国的奴隶”。国父孙中山慨叹着指出。
俄、德、法三国出面干涉，迫使日本放弃了辽东半岛，但台湾和澎湖列岛的割让却为列强在中国私自划分势力范围寻得了良好的借口，中国完全成为任人瓜分的俎上之肉。
而两万万两白银的巨额赔款，再加上三千万两的“赎辽费”，几乎是清廷全年收入的三倍。在庞大的财政压力下，清廷不得不大举外债，使列强得以通过借款向清廷任意索求。至此，清廷的财政完全破产。而民间的经济，也因条约中准许日人免税开办工厂，列强根据“片面最惠国待遇”，趁机大量将工厂移入中国，利用其技术、资本的优势，及中国廉价的资源和劳力，严重侵夺了中国人的产业市场，使中国原有的经济体系遭到破坏。中国成为政治上、经济上都无法自主的国家。
但对日本而言，《马关条约》等于是一剂强身剂。从中国获得的巨额赔偿，使日本在现代产业的发展上，由小型转为大型，资金由不足变为充沛。
这笔相当于日本政府四年财政收入总和的赔款，一部分用来设立了日本重工业和军事工业基础的八幡制铁（现在的新日本制铁）。八幡制铁后来从中国购买便宜的矿砂和煤炭，规模日益扩大，成为日本工业的核心。
此外，日本也以这一赔款作为基金，将银本位转换为金本位制度，加强了其在经济方面的国际竞争力和国际信用程度。

清廷声望尽失

由于签订了《马关条约》这个最丧权辱国的不平等条约，清廷在国内的声望丧失殆尽。革命、维新的种子，开始萌芽并迅速生长。
《马关条约》签订的前一年，二十八岁的孙中山来到天津，托人向李鸿章上了一份“万言书”。这封信尖锐地批评了李鸿章的“洋务”。

欧洲富强之本，不尽在于船坚炮利，固兵强，而在于人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流……
天下之事，不患不能行，而患无行之人，方今中国之不振，固患于能行之人少，而尤患于不知之人多……

满腔热血的孙中山并没有得到李鸿章的任何回应。中日甲午战争爆发，孙中山赴檀香山，同年11月24日创立兴中会，开始了一生的革命事业。
甲午战争中，北洋舰队全军覆没。出身海军、留学英国的严复眼见往日同学、军队中的同事不是慷慨捐躯，就是负伤累累，悲痛之下，连续发表四篇轰动一时的文章：《论世变之亟》《原强》《辟韩》和《救亡决论》，开始步上他以思想作启蒙工作的路程。
严复看到甲午之战“将不素学，士不素练，器不素储”，因而招致惨败的事实，以及庙堂高官的“人各为私”，苟且偷安，导致国家积弱不振的惨状，大声疾呼培养健全的国民是国家求富强的首要目标，而方法则是“一曰鼓民力，二曰开民智，三曰新民德”。
甲午战争时大清帝国的政治、军事、经济体系已近崩溃边缘，北洋海军被歼灭时，南洋舰队却宣布中立，拒不赴援。
李鸿章晚年追忆他个人波澜起伏、褒贬不一的一生时，曾说过这样的话：“我办了一辈子的事，练兵也，海军也，都是纸糊的老虎，何尝能实在放手办理？不过勉强涂饰，虚有其表，不揭破犹可敷衍一时。……乃必欲爽手扯破，又未预备何种修葺材料，何种改造方式，自然真相破露，不可收拾，但裱糊匠又何术能负其责？”
甲午战败，清廷这只纸老虎彻底被戳破，李鸿章虽然不能负其责，但他的一生也因此注定以悲剧结尾。

第十二章
《马关条约》：春帆楼一纸，五十年心酸
1895年3月20日，以卖河豚闻名的日本料理店春帆楼成为全世界注目的焦点。这一天，清朝的李鸿章和日本的伊藤博文在这里展开停战谈判……



1895年，是决定台湾命运的一年。
这一年，中、日双方决定在日本本州岛南方一个叫马关的地方签订和约。
马关是由日本决定的地点，因为这里对明治政府有很大的历史意义。
19世纪60年代，马关一带是幕府长州藩的属地，长州藩是当时最强力支持倒幕府、创维新的藩国，代表主持这场中日谈判的日本首相伊藤博文就出生这里。而长州藩的军队当年为了反对外国势力，曾和英、法等国联军在马关附近激烈作战，结果吃了大败仗，从此积极对内维新强国。现在日本击败清朝——这个历史上一直视为无法摇撼的大国，在这个当年吃败仗的地方享受胜利的滋味，对明治政府具有很大的意义。

春帆点点寒

谈判地点在春帆楼，面对着马门海峡。当年此处万商云集，海上春帆点点。春帆楼是一个以卖河豚闻名的日本料理店，据说伊藤博文还在长州一带当武士浪人时，常来这里吃河豚，春帆楼的名字也是伊藤成名之后所题的。
1895年3月20日，春帆楼成为全世界注目的焦点。这一天，清廷的谈判代表李鸿章来到马关，准备和伊藤博文展开停战谈判。
在李鸿章之前，日本已经两次拒绝了清廷所派的全权大使。
日本的用意，要中国派出权力、地位最高的谈判代表，于是当时被日本人称为“东洋第一政治家”的李鸿章，只好拖着七十多岁的病躯来到马关。
3月20日这一天，初春的空气中充满了寒意，“李鸿章带着一百多位随从人员，乘着中国招商局的两艘船进了关门海峡，船上装着水、蔬菜、食肉、做饭的厨具、吃饭的桌椅，船上还载着李鸿章专用的八人抬的红顶大轿子”。日本西南大学教授王孝廉在《春帆依旧在》一书中，如此描述当时的情景。
春帆楼内已经摆设齐全。两盏古色古香的巨灯悬挂在大厅上方，一张可容十六人落座的木桌，在昏黄灯光的照耀下更显得肃穆，大桌上讽刺地摆着中国的毛笔、砚台及印泥。由于还是初春，紧临海峡的春帆楼还有点寒意，日方特别准备了两个法国制取暖用的火炉子。
两国代表围着方桌依序坐定，李鸿章的左边是他的儿子李经方，接着是三名参事官，和后来在中国政治界很有名的伍廷芳。日方特别在李鸿章和李经方之间摆了痰盂。
李鸿章对面是日本首相伊藤博文与外相陆奥宗光及三名事务官员。日方都穿着笔直的普鲁士军服，伊藤与陆奥蓄着德式胡子，看起来威武神气。
话题由伊藤问候李鸿章开始，第三句后伊藤马上单刀直入，要求互换文书。
一开始，李鸿章尝试动之以情：“亚细亚洲，中、日两国最为邻近，且是同文，怎么可以寻仇？今天虽然暂时交战，但最好还是永保友好，像欧洲各国那样，虽然练兵，但却不轻易挑起战争。既然同在亚洲，也应当效法欧洲各国才是，两国应该努力维持亚洲的大局，永结和好，这样我亚洲黄种人民，才不会被欧洲白种人民侵略。”
伊藤立刻态度强硬地答道：“中堂（李鸿章的官职）所说甚合我心，但十年前我在天津时，已经和你谈过了，当时你答应要改革中国的事务，但为什么中国到现在一直没有变更呢？我感到非常抱歉。”
尴尬的李鸿章只能回答说，中国因为习俗太深，无法像日本那样日新月异，将来中国一定会力图振作。
第一天没有进展。第二天会谈，日方提出了限三日之内答复的停战条件，要求清廷先答应由日军占领天津到山海关的一切土地设施。李鸿章颜面苍白，连呼：“苛刻！苛刻！”
日方故意提出苛刻条件，拖延停战协议，因为当时由十一艘军船编成的“南方派遣舰队”正秘密开向台湾，先赴澎湖南边的将军澳屿。23日开始攻打，24日占领澎湖全岛。
24日，第三次会议时，伊藤博文才在谈判桌上告诉李鸿章，日军已占领澎湖。
李鸿章中弹

在李鸿章沮丧地走出春帆楼，返回旅馆的途中，被日本好战分子行刺，左颧骨中弹受伤。一时世界舆论哗然，日本唯恐触怒列强而改变态度，天皇宣布立即暂时休战，但台湾、澎湖不在停战区内。
日方随即提出讲和条件，要求割地、赔款、通商等。李鸿章反对割地，在病榻上写了万言回答书给日本：“若贵国强求割地，此后两国必将纷议丛生，两国人民、子子孙孙必将永远为仇，无所止期……”
伊藤看完后，三言两语地回复：“唯望清国全权大臣对我方所提之条件，有诺否之回答而已。”
4月9日，李鸿章一再力争：“台湾未经日军占领，而阁下坚持要求割取台湾，实非合理。”
“中堂此言差矣，如果和谈一旦破裂，必将再战，一旦兵临北京城下，贵国又将奈何？北京况且不保，何况区区孤岛台湾？割地之后，只视战胜国之便宜如何而决定。”伊藤回答。
李鸿章接着以台湾难治理试图打动伊藤。李鸿章告诉伊藤，来自潮州、漳州、泉州的台湾人民，个性强悍，加上还有将近一半以上的生番，吸食鸦片风气盛，又有瘴疠之气，日本占领未必有好处。
伊藤的答复肯定、自信，他告诉李鸿章，不必为日本操心，他“自有办法”治理台湾，中国只管将兵、官撤回即可，并且夸下豪语说：“据台之后，必定将鸦片禁掉！”

孤臣无力可回天

李鸿章软硬兼施毫无所获之后，开始拖延签约及履约日期。伊藤仍然抓紧不放。
“贵国何必着急，台湾已是口中之物！”李鸿章无奈地说。伊藤则毫不考虑地回答：“尚未下咽！饥甚！”
李鸿章的哀求与努力没有任何效果。正如丘逢甲的诗：“宰相有权能割地，孤臣无力可回天。”
1895年4月17日上午10点，中、日双方在春帆楼签署《马关条约》。
这份条约全文共十一条，是中国所有不平等条约中最苛刻的。其中第二款写着：“台湾全岛及所有附属各岛屿及澎湖列岛，永远归属日本。”
当天下午，伊藤博文召集马关各界人士在春帆楼举行庆功宴，他告诉在场的人说：
“这次空前胜利，不仅是故乡父老的光荣，也是皇国海军的大功业。希望大家不要忘了维新以来不朽功业发源地的马关，也别忘了这里是日清讲和的地方。”
春帆楼，当年日方称为“讲和”，事实上是步步逼迫中国人的地方，后来被马关（现在叫下关）教育当局列为文教参观古迹之一。仿中国唐朝建筑外形的纪念馆内，依然保持着当年的一切摆设。
大厅内的两盏大灯已经有点褪色，法国制的暖炉特地从皇宫中借来陈设。谈判大桌的四周，十二张椅子依当年各人坐的顺序排列整齐，椅子后方竖着每名代表的名牌。伊藤博文座位旁的墙上挂着两幅大字——“忠”、“孝”。寂静的大厅中，仿佛可听到李鸿章急切的咳嗽声，看到伊藤的咄咄逼人之态。当年签约用过的笔、墨、砚摆设如故。会场四周用透明玻璃围着，游客只能隔着玻璃参观。
大厅四周陈设着各式纪念的字画及照片。
北边角落有一幅日本人绘制的油画——“日清讲和谈判图”，伊藤与陆奥等人穿着黑色军服、腰际佩着军刀，轩昂挺直，李鸿章、伍廷芳等人身着马褂、长辫垂腰、曲身拱手向日方代表低头致意，伍廷芳双手捧着条约正递给伊藤，中国代表的低人一等与日方的气势凌人形成了极强烈的对比。有台湾游客看到这幅画时当场落泪。
南面墙上挂着《马关条约》的全文影印本，条文清晰醒目。对面墙上有两幅字画，一幅李鸿章的“海岳烟霞”，苍劲有力，描述下关胜景，但摆在馆中令人看了无限感慨。李鸿章的字旁，挂着伊藤博文写的另一幅字，伊藤的字没有李鸿章的豪放有力，但轻瘦飘忽，柔中带刚，是可屈可伸的字体。日本人把两人的字摆在一起，似乎有较劲的味道。李、伊两人在《马关条约》之前相识已久，李鸿章称伊藤是“巍巍堂堂人中天”，这幅字画也挂在馆中，伊藤则习惯称李为“李中堂”，日本人对李鸿章的印象显然相当深刻，他们将春帆楼前面的坡道取名叫“李鸿章道”。
春帆楼前的广场上现在立着一块两人高的石碑，上面用俊逸的中国字刻着：

……六师连胜，清廷震骇，遽请弥兵……讲和条约初成而楼名喧传于世。
呜呼！今日国威之隆盛，实滥觞于甲午之役，此地亦俨为一史迹……

李鸿章道上的另一块石碑上写着：“维新大业告成也，诏幸中国九州岛……”

（林昭武、狄英）

第十三章
同治、明治维新比较：中日现代化竞赛
19世纪60年代，中日几乎同时展开了一场西化的变革。日本的明治维新，从“洗旧习，求知识于寰宇”着手，中国的同治维新，以“学习外国利器”为中心。



19世纪对中国是无情的。鸦片战争中，英法联军不仅毫不留情地打击，连在樟脑战争或牡丹社事件这样区域性的小冲突中，这个古老大国竟也占不到上风。
伟大，已慢慢从中国人的指缝中溜走。

坚船利炮之痛

历史学家曾经试图提出各种解释。倾向于从经济及生产资源优势来解释历史的保罗·肯尼迪，在《大国的兴衰》一书中提出他对中国的看法：“中国（从明代以来）倒退的关键因素，纯粹是儒家官僚们的保守性。”
“这种保守性在明朝时期，因为对蒙古人早先强加给他们的不满而加强。在这种复辟气氛下，官员都只关心如何维护和恢复过去，而不是侧重于向海外扩张和开创贸易的更光荣未来！”肯尼迪认为，由于官僚对商人的疑虑，以及对私人资产累积的反感，使得中国的经济发展受到阻碍，结果“运河听任衰败损毁，军队缺乏新的装备，天文仪器缺乏管理，铁制品被废弃……印刷仅限于学术著作，没有用于传播知识、更少用于社会批评……商人和企业家，因为得不到官方鼓励，无法兴盛起来，即使那些发了财的人，也宁可把钱用来购买土地和教育，而不愿投资发展工业”。
历史学者黄仁宇则尝试从中国长期无法进行有效的数字管理，进而无法发展出现代化的管理工具及组织，来探讨中国无法现代化的原因。其他历史学家也从社会、政治及文化结构方面，分别对这个古老大国提出诊断。
不论他们事后找出来的原因为何，对于那些在19世纪中期遭遇到一连串军事失败而深受刺激的中国官员而言，如何让中国重新站回世界强国的舞台，却是一项艰难、有时又显得毫无头绪的任务。整个清朝中央与地方的关系，就像摔泥巴时在地上溅出的辐射图形，离北京越远的城镇，与中央的关系越疏远。管理必须依赖无形的力量，例如宗教信仰、历书、科考制度和道德伦理的诉求。
但这种封闭、稳定、自足的局面在鸦片战争中已被完全改变。
鸦片战争对中国提出的警告，首先是军事及科技的落后。
林则徐在广州烧鸦片时，身边的一位美国顾问曾经警告他，如此做会引起英国人的报复。林不在乎地回答：“我不怕战争，我不怕战事。”朝中很多人都与林则徐的看法相同，认为应该给英国人一点教训。
事实上，17世纪以来，世界的变化速度远超过当时中国人的理解。
美国历史教授贝罗克对1750年到1900年世界各个国家工业力量的估算显示，1750年中国的制造业占全世界制造业产量的比重还维持在32.8％，居世界第一位。
到了1830年已经降为29.8％，在接下来的七十年中，更一路下滑：1860年占19.7％，到1900年只占6.2％，一个世纪内萎缩了将近80％。而同一时期与中国人口、面积大致相等的欧洲，却从1750年的23.2％，急遽扩张为1830年的34.2％，到1860年已经超过全世界的一半，一个世纪之内增长了将近两倍。
为什么在短短的一两个世纪内，中国会倒退、落后得这么厉害，以至于被排除在世界大国的名单之外？
鸦片战争初起时，林则徐曾经看出中国海防薄弱与武器落后，他向道光帝建议造轮制炮，道光帝却斥责林则徐“一片胡言”。不仅道光帝对西方科技进步毫不了解，中国参战的将领也大都不知道西洋军舰的构造。有一次英军邀请中国的海军将领参观军舰，中国的将领却怀疑发动引擎机械的，是藏在舱底的牛力！
但是，18世纪，当科技的火种已经烧遍欧洲时，农业中国却一直要到1860年再次经历挫败以后，才有少数官员开始注意到这一世界趋势。而大部分人民有这样的认知，至少要到一百年以后。

产业革命迸发生产力

促成这种力量对比转变的根本动力，根据耶鲁大学历史教授保罗·肯尼迪的看法，就在于产业革命迸发出来的生产力。
例如，1750年到1830年，由于机械化的原因，英国的纺纱业生产力提高了三百到四百倍左右。这种生产力的提高，不仅增强了各国的经济力量，而且“产业革命产生的技术，也开始对军事和海战产生影响”。肯尼迪如此写道：“格林机枪、轻型野战炮的火力革命跟随着产业革命而来，而先进的蒸汽机和机器工具，则使欧洲拥有决定性的经济和军事优势。”
反观中国，在这场世纪性的革命中，不仅一直置身事外，甚至与工业化发展逆流而动。保罗·肯尼迪在书中引用一个例子说明中国对工业化的漠视。他说，中国北部在11世纪末已经有了很可观的冶铁业，每年大约能生产12.5万吨铁，这个生产量，比英国工业革命早期的铁产量要多得多。但是，到了15世纪以后，中国的冶铁业却逐渐没落下去。到了18世纪中，“河南和河北的鼓风炉和炼焦炉已经完全被废弃，这些炉子在英国还没统一以前就已经很具规模了”。
这种对双方经济和军事力量差距的漠视，不仅使中国官员报复英国人的希望落空，反而为中国带来一连串灾难。
鸦片战争开打后，英国舰队从南方的澳门、宁波迤逦上千公里的中国海岸线，一路北上至塘沽。在长达两年的战役中，胜利一直在英国人这一边。
当时在广州发行的《澳门月报》则如此报道：

尽管中国人发明了火药，但中国火药质量低劣得可怜，大炮缺乏张力，无法把弹丸推送到很远的地方，可笑的是，有些弹丸才离开炮口就跌落地上。

战争进行中，英国人发现，传言中令他们敬畏的中国军人，许多竟然“像是临时被找来参加武戏演出的苦力，身着绣着勇字的褴褛长衣，刀剑锈得几乎拔不出鞘，演习时，更忍不住与旁观的人一起大笑”！中国号称最强大的陆军中，大部分甚至“可以认出来是落魄的裁缝、鞋匠，无人肯雇用的看牛人和各种各样的流氓，再让他们穿上虎皮一样的外衣”，他们评论清朝的军队说：“实际上中国军队的军纪非常差，士兵整日无所事事，只知赌博和吸食大烟……”
1862年，三十九岁的李鸿章奉老师曾国藩之命率领淮军，搭乘英国轮船沿着长江顺利通过太平军占领区到了上海。这是李鸿章生平第一次搭乘新式的交通工具。在上海，他又和配备英式武器的洋人军队“常胜军”并肩作战，连连击退太平军。和外国人的第一次接触，让李鸿章认识到洋人“大炮之精纯，子药之细巧，器械之鲜明，队伍之雄整，实非中国所能及”。对洋人船坚炮利的亲身体验，促使李鸿章日后成为清朝洋务运动的代表人物。

同治中兴

1864年，长达十四年、波及十八省的太平天国起义终于被平定。这场浩劫导致的人口死亡数估计至少两千万，当时号称天堂的杭州，居民人数由八十余万减至数万；江西数百里“不闻鸡犬声，惟见饿民全国僵毙于道”。
这场大乱除了造成生灵涂炭外，也使满汉之间的权力结构发生了很大的转变：清廷的正规军从此没落，汉人领导的地方武力如湘军、淮军起而代之。握有地方实权的汉人督抚如曾国藩、李鸿章、张之洞、刘坤一等，与清廷中央刚开始垂帘听政的慈禧太后及奕等，在内忧外患交逼下，联手推动了一场历时三十年的“自强运动”。
最早的自强运动被称为“同治中兴”。在外有列强进逼，内有太平天国之乱的威胁下，年仅六岁的同治帝在1861年登基，由皇叔奕辅佐，二十七岁的生母慈禧太后及慈安太后共同垂帘听政。在经历了一连串内忧外患的挫折后，清廷决心变革。
1864年，李鸿章向恭亲王奕提出他的改革计划称：“中国欲自强，则莫如学习外国利器；欲学习外国利器，则莫如觅制造之器。”目标远大的同治中兴于焉发动，在李鸿章手中，一连串新政也陆续展开。同一时期，一海之隔的日本也正积极推行一连串的西化运动。

黑船事件强迫日本开放门户

1853年，美国提督培里率“黑船”进入江户湾到浦贺，胁迫日本订立《神奈川（横滨）条约》，开港通商，这就是日本历史上有名的“黑船事件”。日本两百年来的锁国政策到此正式结束。和中国一样，被欧洲强迫开放门户的日本，开始了积极吸收西洋文明，建立新日本的历程。
1867年，一群充满理想和热情的年轻武士，胁迫幕府将军德川氏还政给十六岁的明治天皇。近邻中国遭受的各种不平等待遇，促使这群新领导官员决心采取一连串的改革措施，以避免重蹈被西方殖民和控制的覆辙。在这场“非西方国家中唯一完成工业化革命”的明治维新过程中，日本人的文化特性、对天皇和国家崇拜的传统、军人的光荣感和勇猛的武士精神、对纪律和刚毅的强调，以及普遍强烈的爱国主义显露无遗。
日本政府在推行西化运动时，抱着非常坚定彻底的决心。明治天皇登基后，男子必须断发，而且改制后的军队全部穿西式军服。当时日本全国从天皇到部队军官，都改穿黑色笔挺的普鲁士军服，胸前挂满勋章，腰际佩戴欧式军刀，流行留胡子、西装头，这些都成为当时日本军人的典型装束。
1871年，岩仓具视率众大臣出国考察，大臣都穿着西服。而三十四年后（1905年），清廷派五大臣出国考察时，仍是“翎顶辉煌”。民国初年刘半农的《赛金花本事》里记述，据赛金花回忆，当年跟清廷驻俄、德、奥、荷四国钦差大臣洪文卿出使欧洲时，她看到：“日本在欧洲也有了外交官，他们却都是穿洋服，不像洪先生还是穿中国服。”
为了向日本全国表示西化的决心，明治天皇甚至率先打破传统禁忌，开始吃牛肉。皇宫外面则盖起一座最现代的西式舞池，每到周六、周日，穿着燕尾服的明治天皇会带领文武官员在这里宴请所有外国使节，歌舞竟夜。
一般民众的生活习惯也起了很大变化。例如，西洋人的牙膏和牙粉广受日本人喜爱，一时间日本人被称为世界上最热爱刷牙的民族。

清廷体系混乱，上下脱节

1887年，清廷正准备挪用海军经费为慈禧太后修建颐和园，日本明治天皇却对首相伊藤博文说：“朕以为在建国事务中，加强海防是一日也不可放松的事。兹决定从内库中提取三十万日元（约十分之一的皇室经费），聊以资助。”谕令既出，日本全国纷纷为海军捐款，半年间便募到一百多万元。
1895年甲午战败之后，李鸿章被派往俄国庆贺俄皇尼古拉加冕，顺道往德、法、美、英各国亲递国书。到德国时，李鸿章向已在野的“铁血宰相”俾斯麦讨教中国的自强之道。
李鸿章问：“为大臣者，欲为国家有所尽力，而满廷意见，与己不合，群掣其肘，于此而欲行厥志，其道何由？”
俾斯麦回答说：“首在得君，得君既专，何事不可为？”听到这里，李鸿章只有默然。
在满人的猜疑统治下，李鸿章无法得到最高决策者的充分信任，宫廷里还有许多位高权重、反对维新的守旧大臣随时伺机反扑。
中国大臣并不是没有雄心壮志。名作家张爱玲的祖父、御史张佩纶1882年就曾建议对曾发兵台湾、吞并琉球、觊觎朝鲜的日本举兵“东征”，却被李鸿章压了下来：“东征之事不必有，东征之志不可无。”因为李鸿章知道，当时中国的海军实力实在不行。
根本原因是清廷体系混乱、上下脱节的情况日益严重。税制有名无实，国库空虚、筹钱困难，建海军的钱要靠各地方总督“认筹”。各地的团练军饷，也由地方自筹。而且军队多为各地的募兵，质量、纪律参差不齐，甚至各自为政。李鸿章在甲午战争时，曾慨叹自己是“以直隶一省当日本全国”，因为当北洋舰队失败时，同为中国海军的南洋舰队却唯恐受战火波及而保持“中立”。

对西方文明的不同认知态度

除在上位者的决心与全力支持之外，知识分子对西方事物的认识程度，则是决定改革成败的另一个很重要的因素。
日本明治时期两位最有影响力的思想启蒙大师福泽谕吉与中村正直，为了了解西洋文明，借助英日字典，一字一句地学习英文，而且都亲自到欧美观摩西方文明的实际状况。
回国后，福泽谕吉把他在西方随身记录的关于制度、文物、生活所见所闻的笔记，整理成《西洋事情》一书。
这本书对加强日本对西方的认识有很大的作用，到现在还被不断再版。福泽谕吉后来创办了有名的庆应大学，他还特地在庆应大学设置了一间辩论教室，鼓励学生辩论、思考。
中村正直三十一岁时就当上“御儒者”，成为当时日本儒学的最高权威。1866年，他自愿以留学生管理员的身份留英。在维多利亚时代正处于鼎盛时期的伦敦，中村体验了非比寻常的文化冲击。回国后，他将代表西方工业社会伦理的《自助论》（Self-Help）一书翻译成日文，这是第一本被正式翻译成日文的英文书籍。这本被称为“明治的圣经”的书，在明治时代就销售了一百万册以上。
《自助论》让日本的读者深信：虽然日本现在只不过是国际上的一个贫穷少年，但只要勤奋努力、致力节俭，就可以跻身为强富之国。《自助论》不但给了每个人“只要努力定可成功”的希望，也给了日本国民“日本只要努力就可与西方列强并驾齐驱”的信念。
和日本知识分子对西方文明追根究底的态度相比，中国知识分子只知道“洋器”厉害，对于“为什么”会这么厉害，却不了解。
1862年，北京设立同文馆，这是同治中兴的第一个里程碑，随后上海及广州也设立类似的语言学校。但由于大部分读书人仍以学习外语和工匠之学为耻，报考的人寥寥无几。朝廷不得不放宽尺度，原来以翰林、进士、举人为主的应考资格，最后放宽到准许捐班（买官）出身的监生与“杂项人员”应考。
“中国是如此的伟大，根本不需要担心没有人才。如果有必要向西洋人学天文或算学，我们应该去找中国精通的人才，为什么要向洋夷学习？他们是我们的敌人。”洋务运动领导人之一的恭亲王有一次如此说，“西洋人使用的方法，其实都是中国人发明的。”在自强运动的改革者里面，有类似中国文化优势论的想法的人比比皆是。这种局限于文化优势或文明决定论的自大保守心态，使得同治帝及后来光绪帝的自强变法运动，一直不能抓住正确的改革方向。
知识分子对西方不了解，民众的认知差距更大。铁路的修筑就是一个典型例子。
中国的第一条铁路出现在1865年。有个英国商人为了做生意，在紫禁城宣武门外建了一里多的小铁路，试行火车。火车喷火而行的怪状却立即引起人们的害怕，结果马上被拆毁。
第二条是光绪二年筑成的淞沪铁路，由英商怡和洋行发起搭客载货，生意原本相当不错，但还是有人认为是“妖”。不久，发生火车撞死行人的事件，舆论大哗；最后总理衙门的盛宣怀只好买下这条铁路，将铁轨、火车全部拆毁。这些拆下的铁轨大部分被运到台湾，被刘铭传用来铺设基隆到新竹的铁道。
最为荒谬的是第三条铁道。为运矿而开的唐胥铁路，在光绪六年兴建，全长十八里。施工顺利但是却规定不准用机车，只准用驴马拉车，洋人给它取了个名字叫“马车铁道”，当作世界交通奇观和荒谬的笑话。

中日两国向外学习的目标差异

在向外学习这件事上，日本不但目标清楚，而且有整套的计划。日本向他们认为最好的国家去学习，而且派去学习的人本身就是决策者，将来一定会负责维新政务。
向西方取经最有名的例子是所谓的“岩仓使节考察团”。1871年，由四十六岁的右大臣岩仓具视带领大藏卿大久保利通、工部大辅伊藤博文（三十岁）等近五十名官员，外加五十八名留学生到欧美各国考察。
使节团仔细观察每个国家最先进的领域：英国的海军，德国的陆军，法国的法治、教育……两年多后，这些使节回到日本，分别担任高层官职，根据考察心得实际推动各项建国工作。
例如伊藤博文后来成为19世纪末日本第一任、也是最有影响力的首相，创立了日本现代国会制度雏形。领导日本在中日甲午战争中击败中国的也是他。根据估计，当时明治政府最高领导层的十二名官员中，只有两人没去过欧美国家，其他人都在年轻时或后来出任官职后出国学习过。
而日本在1868年至1902年间签发的留学护照，达一万一千二 百四十八份。
中国也派人留学，但学习的目标不清楚也不实际，结果效果完全不同。
1872年，中国第一批一百二十名公费学生分四批抵达美国。按原先的计划，这一百二十位十岁到十五岁的孩子要在美国待十五年，以学习工矿、法律为主，等学有专长才允许回国。然而这时加州发生排华浪潮，掀起美国境内反东方的情绪。1880年，美国国会批准无限期暂缓华人移民，加上留学生中有学生剪掉辫子或信了基督教，激怒了驻美的留学生监督，他向清廷告了一状，这批学生终于全部被撤回。中国的第一次留学计划便如此中止。
这些留学生回国后并没有进入决策阶层，在自强运动中所能产生的影响也就微不足道。曾和伊藤在英国共同学习过的严复，回国后竟然曾经因不得志而去报考科举。
日本选择每个国家最专长的项目派人学习。例如，到英国专门学习海军与海上贸易，向德国学习军队组织及药学，法国人是他们学习法律及政府组织的对象，美国则提供如何经商的学习环境。
“整个世界就像日本的教学堂”，研究日本的权威、美国学者赖孝和指出，“日本人在每个国家学到他们想要的，然后用到自己的国家身上”。
例如1875年，日本建立现代化的银行体系，原本效法以地方分权形态为主的美国银行模式，后来则改采比利时中央集权组织，好处是效率高，成长快，容易指挥控制，但最主要的是适合日本人崇尚集权领导的社会文化。

日本教育走向现代化

1870年，明治政府派遣的大使团到欧美考察各国的文物典章制度，当时团中几名大使已经从德国人身上看出，教育其实才是国家富强的基础，因此特别努力地考察欧美各国的教育制度。
考察团回国后，立刻在1871年仿效欧洲各国成立教育部。第三年，教育部立刻模仿法国中央集权式的教育体系，将全国划分为八个大学区，各区里设有中学区及小学区，都由国家出资成立。
男女学生的义务教育实施后，日本人识字的机会普遍提高，1886年时只有46％的学童正式就学，但1905年就学率已经提高为95％。这项措施使日本成为全世界识字率最高的国家。
明治政府认定，需要有一所大学专门培养政府需要的高级官僚与技术官员，于是1878年，将四所法、理、文、医学校合并成为东京大学。一直到今天，东京大学还是日本政府文官主要的摇篮。
当时日本的教育制度大体是金字塔型的，而每级教育都有每级教育的目的。
最底层是六年义务国民教育，目的是要培养一个识字的国民，能胜任建设一个现代国家的各项基本义务，例如服兵役、工厂生产或农业耕作等。
再上一层有三种形态的学校：一种是为男孩设计的五年中等教育；另一种是为家境较好的女孩设立的高级中学；第三种则是各种技术学校，专门训练较低层次的技艺。
第三层是三年的高级中学及高级技术专科学校。最上一层则是专门培养社会精英的政府大学校。
这套教育模式，后来成为许多发展中国家学习的对象。在明治维新以后的几十年中，受过良好教育的日本人，一批批走入军队、工厂、公司、政府，成为日本的支柱。
当日本明治政府大兴教育，以提升人民素质来强化国力时，中国的教育仍在科举制度的桎梏下如一潭死水。
从吸收现代教育、知识的目的来看，清代的学校教育则显得脆弱而不实际，国子监、府、州、县学的教学内容以诗、赋、八股、书法为主。当时全国“读书识字仅百分之二十，学塾经费少于兵饷十倍，士人能通古今达中外者，郡县乃或无人为”。没有现代的学校，念书多半借庙宇为学堂。
鹿港民俗文物馆中保存着一份光绪二十一年（1895年）皇帝殿试的考卷。考卷的试题包括地理、历史、修身。考生必须对天山、伊犁、吐鲁番这些内陆地理了如指掌，但对当时最迫切的海防、科技、制度等却只字不提。科举制似乎一直未能从中国人的血液中涤清。

明治政府的殖产兴业政策

教育之外，明治政府的领导层也看出，日本要成为一流强国，一定要先拥有自主富强的经济，于是在“富国强兵”口号之外又提出“殖产兴业”的政策。
明治政府初期的殖产兴业政策，是以国营企业为主展开的。1870年，明治政府模仿欧洲国家成立类似现在通产省的工部省，负责推动国内殖产兴业任务的完成。但各个国营企业不久就因运营失败而转卖给民间企业。政府办企业的模式失败后，明治政府改为在政策及财源上支持民间企业，再用行政指导权控制企业，双管齐下加强国家的经济力量。这也是战后日本政府行政指导在经济发展中扮演重要角色的滥觞。
这期间最重要的发展之一是三井、三菱等大财阀的形成。
三菱原本只是一家小船运公司，1874年日本出兵台湾牡丹社的时候，三菱的创办人岩崎弥太郎因为与明治政府的官员很熟，因此取得载运兵源及粮食的航运权，攸关台湾的这场战役让三菱因此发迹。
三井是幕府时代有名的商业家族，明治维新之后，三井家族也因为与明治政府的领导人物很熟，顺利取得日本第一家国立银行的经营权。
这些大财阀的发迹过程，几乎都如出一辙。第一是都有一个核心事业，再以这个核心事业为主，向当时最新型的各个行业伸出触角，实行多元化的经营。以三菱为例，原来三菱以经营商船为主，后来转向造船及贸易。到20世纪初期，三菱已经至少横跨将近二十个不同行业。
核心经营及组织模式的好处是，容易整合各种分散的力量，这样的组织形态在当时日本急欲整合各种资源、发展国家力量的时候，发挥了很大作用。
19世纪80年代，日本企业进行了两次大规模的整合行动，使整个国家的经济资源更加集中。
第一个大规模整合是在明治政府的撮合下，三菱与三井的商船公司合并成日本最大的日本邮轮公司。日本邮轮成立后，几乎独占了日本境内的航运业务，而且打败了在日本海域参与竞争的各个外国商轮公司。日本邮轮现在还是日本最大的航运公司。
明治维新时，许多日本大企业都把企业经营当作为国家服务的一种象征，并以经营企业作为终生志业。三菱的创办人岩崎弥太郎在放弃追求武士地位、决心从商时曾豪气万千地对员工说：“各位仔细听着，从今天起，我已经下定决心，与官方断绝关系，不在仕途求发展，专心经营海运，立志成为商人！”
这种精神塑造了当时大财阀的另一个特色，就是大企业都愿意投资当时西方企业都还处在尝试阶段的最新行业，并且拟定长期投资计划。例如三菱造船厂，在1897年决定开始自制造船时，距它正式成立只不过十年，但到了1925年，长崎造船已经成为“东洋最大的造船厂”，并且制造了世界上最大、最高级的战舰群。

清廷官督商办现弊病

发展现代企业也在清朝自强运动清单上，但清朝采取的“官督商办”的经营方式却失败了。以李鸿章亲自督办的中国轮船招商局为例，招商局原本负责载运大运河的贡米到北京，由于李鸿章的大力支持，这项独占业务保证了招商局的绝对利润。在特权保护下，现代企业本身特有的冒险、投资精神，在招商局身上完全看不到。
独揽运河载运权的独占利益，使得招商局得以在中国境内其他水域与西方各国的轮船公司竞争。当时在长江水域同台竞技的还有美国的罗素公司（当时长江最大的轮船公司）及英国怡和洋行的船队。1877年，中国招商局买下了比它规模还大的罗素公司，成为长江水域最大的船运公司。但是规模并没有让招商局继续茁壮长成大企业，或跨入其他行业。相反，由于中国招商局的股东与经营者害怕公司的利润最后会被政府全部搜刮去，反而相继撤出资本。而英国怡和公司，由于不断投资经营，终于打败招商局，成为当时长江流域最大的轮船公司。
招商局失败的例子，反映了中国当时对现代化企业经营的茫然无知。后来有位学者批评说，这种官督商办的企业，“既不是政府官营，也不是现代式的民营，实际上，是中国传统制度下产生的一种混合体，在这里，官员及商人可以共同谋利”。但类似这种性质的公司，民国以后仍然不断出现。

由于这些组织、心态、方法上的种种缺失，中国虽然在1860年初就展开了维新运动，但实际上改变却非常稀少、缓慢。早在1863年李鸿章就已经看出，中国如果再不加紧改革的脚步，有一天“日本将会模仿西方的脚步，加入瓜分中国的行列”！他的话不幸言中。日本在明治维新之后，国力蒸蒸日上。
日本国力蒸蒸日上的同时，向外殖民的呼声也日渐高涨。终于在1895年的甲午战争中完成了日本人第一个殖民梦想。
甲午战败后，北洋海军曾经做了一次检讨：

我军无事之秋，多尚虚文，未尝讲求战事。在防操练，不过故事虚行。平日操演炮靶、雷靶，惟船动而靶不动。兵勇招考，老幼相参。添置练勇，皆仿绿营习气，临时招募。

军中充斥着临时雇来凑人头的农民、游民甚至地痞无赖，北洋舰队炮弹严重不足，有些弹丸火药内掺了水泥，灌了泥块。除装备外，清军的组织、士气都比日军松散和低落。日本明治维新一开始就改革兵制，实施征兵制，建立起一支现代化的军队。
总结这次失败的原因，结论竟与半个世纪前鸦片战争的败因一模一样。五十年来，尽管中国竭力维新，仍然鲜有进步。
从事后眼光看同治中兴的失败，一个清楚的轮廓呼之欲出，那就是，把注意力错误地集中在军械的制造、改进上，反而忽略了国家力量中更重要、更敏感的问题，例如国民的整体教育水平、专业科技知识以及组织制度，等等。结果，在军械制造部门得不到其他部门支持的情况下，改革当然会失败。

知兵事不知民政

梁启超后来评论这次自强运动失败的原因时，留下一句名言：“知有兵事而不知有民政，知有外交而不知有内政，知有朝廷而不知有国民。”
自强维新失败，国力日衰，加上外患叩关频仍，随着19世纪接近尾声，清政府也慢慢走向分崩离析。
有学者分析清末到民初的中国变局说：“这个阶段的中国，一切是变的，没有一个基本点是不变的在那里，可以让保守与激进双方有一个衡量的基准。”
中国进入历史最动荡的时期。

明治维新的关键：岩仓考察团


1871年12月23日，日本横滨火车站前正举行一个盛大的欢送会，外务卿岩仓具视率领五十名官员外加五十八名留学生（其中包括五位首次出国的女生）即将前往欧美各国考察。在送行典礼上，天皇敕令使节团访问和日本有邦交的国家，观察他们各方面制度并提交报告。
随后，美国商船“亚美利加号”载着这批日本明治政府里的重要官员，开始了一段历史上难得一见的学习之旅，他们要学习如何使得日本“政体更新”。
考察团的成员包括了明治政府里将近三分之一的重要阁员，除外务卿外，还有大藏卿（相当于财政部长加内政部长）及工部（经济部）大辅、参议（政务委员）等要员。
他们的任务是要“亲眼观察”，并对“分科各自负责其主管事务”进行学习。
学习重点有三，即“制度法律”、“理财会计”和“教育”。此外，“凡对我国有所禆益之事”，均需“研究并周密考察之”。

亲眼观察、分科学习

例如，工部大辅伊藤博文在美国研究调查财政和币制，并接受了保护关税的理论，认为作为一个后进国家，如果要与欧美先进国家相抗衡，必须设立“防御税”（保护关税）来保护国内产业。而为了能自由订定和征收关税，国家一定要获得关税自主权，因此必须和其他国家修改原来的不平等条约。
在参观维也纳国际博览会时，日后成为大仓财团创始人的大仓喜八郎，看到展览品所展示出的“灿烂的欧洲文化缩影”，痛感日本国力之贫弱以及文明之幼稚，立志创办企业以厚植国力。
成员在各国考察时各有自己特别感兴趣的项目，但他们一致被一件事情打动，那就是：这些进步国家都尊重本国的历史，“这进步源出热爱传统的精神……西方的博物馆为东方所没有，这些博物馆是启发国民心智的手段。”
历经两年零八个月，这些负责决策的大臣在考察过美、俄和欧洲各国之后回到日本。他们对世界的局势与未来发展趋势以及日本在世界上的定位都有了详细的了解和细致的想法。
他们深深体会到，当时日本的开化只是停留在“皮肤表面上”，认识到“追逐时髦的开化、装饰门面的开化”只不过是“开化之弊”。

培养开化精神

而真正的文明与开化却要靠振兴“忠义仁礼之风”的教育，和“正是非曲直，使千载亿兆立于无误之基础”的“根本律法”。而一个国家的“基轴”是包括“宪法”在内的政规法典。
大臣木户孝勇特别提醒，改革不能过于急切：“与其贪婪开化之花，莫如培养开化之种。”
他呼吁应重视“步骤”，强调必须以渐进为基本方针：“今日之困难绝不在于行其事，而在于无其人。因此诸事皆宜适应人民之知识徐徐诱导，勿为无益之举，待他日人才渐出再着手推行。”
对日本而言，岩仓考察团最大的收获是，政府内部成员取得了共识：赞成进行稳健而温和的改革。
激进分子认识到日本与西方国家的巨大差距后冷静下来；保守分子也明白，反对改革是没有希望的。此外，对日本独立自主的外来威胁，并不像某些人想象的那么迫切。例如，俄国太落后，而且受国内问题困扰太大，不会成为威胁。日本应该先整顿内部和提高国际地位与声望，而不是准备应付过早的冲突。
制定政策的决策者经过两年半的实地考察，不仅拓宽了视野，也在两年多的反复讨论中取得共识并学得方法。“岩仓考察团”为明治维新的各种体系改革，为立宪、议会政治、教育、军制、征兵、税制、财政金融及殖产兴业等政策的制定与推行奠定了成功的基石。

日本现代文明之父：福泽谕吉


福泽谕吉的头像被印在日本万元大钞上，他是日本明治时代的思想启蒙大师，有“日本伏尔泰”“日本文明之父”之称，但他也是日本侵略朝鲜、占领台湾的鼓吹者。
福泽谕吉于1835年出生于大阪一个下级武士的家庭，由于从小目睹父亲受到阶级严明的等级制限制，一生只能埋没在待遇低微的仓库管理的职位上，使得福泽谕吉对不平等的封建社会怀恨在心。

立志学好英文

福泽从小就不太在意传统的规范，对于追求新知及西方文明，他比一般人有更强烈的热情。学了汉学，也学了荷兰学之后，福泽来到新开港的横滨，一看街上店铺的招牌和墙壁上的海报，自己竟然全都看不懂，他深受挫折，决定学好英文。
1860年，二十五岁的福泽以幕府使节随从的身份赴美。他看到美国社会里只要有真才实学就可出人头地，而日本社会等级森严，人人被束缚得动弹不得，决心回日本后要彻底改变日本人的观念，引进西洋文明。
第二年年底，福泽又赴欧洲访问，在行经印度孟买时，看到码头上聚集着成群的印度人，有如牛马般地工作，而一旁的英国人则大摇大摆地呵斥。“日本必须尽速开国，发展成文明国才可，否则可能会沦为像印度那样悲惨的殖民地！”

著书引进文明

怀着让日本迅速迈向文明之路的急切心情，福泽回国后将在欧洲的所见所闻详细记录了下来，写成《西洋事情》一书，给日本社会造成很大的冲击，并形成抢购风潮。那时书店的老板都得带着现款和包袱，亲自到印刷厂等候。
《西洋事情》让日本国民首次接触到西洋的“文明”，后来明治新政府就是以这本书中的新思想作为施政依据的。
福泽虽有机会担任明治政府高官，但他却抗拒从政，终其一生坚持担任一个观念的传播者及普及者，他不仅办杂志、写书、写社论，还创办了庆应义塾（今庆应大学），提倡自由讨论的风气。
他强调“人无天生贵贱贫富之别，唯勤修学问，洞悉物事者为贵人、为富人，无学问者成贫人、成下人矣”。他主张排斥“无实用之学问”，学习“接近人们普通日用之实学”。

终生倡导“文明开化”

福泽一生倡导“文明开化”，希望日本跻身世界强国的行列。在他眼里，强者为文明国，弱者为非文明国，以武力对付“非文明国”是很正当的。
一次乘船经过香港，他看到英国军官极其威风地欺负中国小贩：“当时我禁不住热血沸腾，以为如果日本帝国有几亿元贸易额，配备上百上千的军舰，将太阳旗飘扬于中国海、印度海，更远至西洋诸港炫耀国威，既可以像英国人一般驾驭中国人，甚至可以奴隶般地压制英国人，束缚他们的手足。所以，虽然说人们讨厌压制，其实讨厌的是被人压制，至于自己压制人，可谓人间无上的快事。”他在《压制不亦乐乎》一文中坦述。
在日本殖民台湾时，他呼吁：“把无智蒙昧的蛮族尽予驱逐境外，由日本人掌管一切殖产权力。”
福泽谕吉向往的不是“文明”，而是“霸权”。这样的启蒙思想使得日本虽富强却后患无穷，使日本和亚洲邻国都卷入了黑暗的战争。

《自助论》改变了日本


时间是19世纪40年代，地点是英国北方的一个小镇。
而且是寒冷的冬夜。
一群又一群年轻人走进镇上一间宽敞的大厅，专程来听一位绅士的演讲。这个夜间的聚会是固定举行的，参加的人全部出于自愿，他们的动机非常单纯，只是想多知道一些事情，多学些东西。
这些年轻人聚在一起所等待的是一位名叫塞缪尔·斯迈尔斯的作家。斯迈尔斯每次来都为他们讲瓦特、讲史蒂芬逊、讲工业革命中的英雄人物。这些工业家、企业家、发明家，与小镇上的年轻人一样出身寒微，凭借过人的毅力与自学的精神，终于成就超凡的事业。
斯迈尔斯通过这些事例告诉他们，英国之所以成为世界上的泱泱大国，西方文明之所以开出如此璀璨的花朵，所凭借的正是无数勤奋、刻苦、负责、毫不退缩的人格典型。

英国的立国精神

1859年，也就是那些清夜聚谈的十五年后，斯迈尔斯把这些演讲稿修改之后出版了，书名为《自助论》。他在序论里说，他在这些青年听众的身上看到了自助精神的具体化身。在书里，他不但写工业家，也写音乐家、画家、学者、演说家，所有以自助精神成功的范例。
斯迈尔斯在《自助论》中申明了一个至为简单，却至为有力的主张：自助的精神不但是一切个人成就的基础，也是国家富强的真正源泉。
很多人误解自身的幸福必须依赖制度的保障，所以要求有完美的法律、机构、制度，要求完美的“社会”，以为只有在一个外在完美的环境里，个人才能得到充分发挥的机会，而幸福便唾手可得。
斯迈尔斯告诉这些人一句话：天助自助者。
在他看来，立法的作用其实被过分夸大了。制度的良窳虽然有一定的影响，但更重要的事实是：“没有任何法律可以让懒惰的人勤劳，让奢侈的人节俭，让酒醉的人清醒。”即使最完美的法律制度也不能为个人提供主观的目标与强烈的动机。立定志向的是个人，采取行动的是个人，而面临失败、困境，从挫折中站起来的，也是个人。
因此，推动社会与文明进展的只能是人本身。更精确地讲，不是人的聪明才智，而是人的性格——自尊、自重、勤劳、坚毅，换言之，这是一种“自助的高贵精神”。在斯迈尔斯眼中，英国人引以为傲的，不是高人一等的智力，而是社会上每一阶层普遍拥有这种特殊的品格。
从这里再往下推，斯迈尔斯得出一个自然的结论：“任何在心灵上已经成为奴隶的国家，是不可能因为统治者或制度的更换而得到解放的。”国际社会的主奴关系并不偶然。



《自助论》被引入日本

当《自助论》在英国出版并大为畅销的同时，亚洲有一个亟欲挣脱枷锁，要求解放，试图从奴隶一变而为主人的国家，那就是日本。
1866年，德川幕府首次选派了十三名年轻人到英国留学。当时代表日本儒学最高权威的“御儒者”之一——三十四岁的中村正直，由幕府批准随同前往。
中村是自己要求留洋的。在求学时期，虽然以研究中国的儒学为主，中村却已经背着老师暗中学习荷兰语，他非常关心当时日本人所谓的“兰学”，关注西洋学术文化的发展，希望从精神方面了解西方。
在当时的思想界，佐久间象山对日本与西洋之学的看法相当有影响力。象山的看法可以归结为一句“和魂洋才”。在精神上，日本保有大和魂，却取法西洋诸国在物质与技术上的优点。这与中国的“中体西用”其实并无不同。
中村或多或少带着这样的看法抵达伦敦，却立刻发现象山的策略建立在一种错误的认识之上。英国不但在物质文明上是先进的，在政治制度、哲学思想与社会伦理上也有深厚的传统与独特的精神。在繁华的都市景象与发达的工业背后，并不是空虚的心灵，可以随意代之以日本或是中国的道德伦理。
中村在英国留学两年，处处留意什么是支撑工业社会的伦理。在归国前夕，一位英国友人送他一本斯迈尔斯的《自助论》。船行途中，他看完全书，并且决定把这本书翻译成日语。
1871年，这本书以《西国立志篇》的书名出版。这是第一本正式翻译为日文的英文书籍，而畅销的程度更甚于原书，在明治时代，这本书的销售量估计高达一百万册！而在19世纪国势达到鼎盛的英国，最畅销的书在整个世纪大约也只能卖出二十五万册。
换言之，明治维新时代超过百万的日本青年，通过中村的译本，听到了英国小镇的讲堂之上，一位维多利亚式绅士对百来位青年娓娓道来的励志故事。
这些故事在日本被编成教科书，成为更多国民终生相随的人生指引，对日本的历史造成了深远的影响。东京大学名誉教授平川佑弘指出，中村正直是日本当时儒学的最高权威，当他由1871年开始，舍弃以孔子为尊的中国传统，而以工业化的英国为典范之后，以旧德川子弟为首的一代明治青年全部跟着转向了。
转向哪里？不只是转向无数个自学成功的范例，不只是转向西方，更是转向一种至为高贵的精神——独立自尊的精神。
这是日本的大儒者向西方学习的第一课，也是日本走向现代世界的一大步。
（梁中伟）

中日维新成败的分界


甲午战争以前的日本，还是一个非常积弱的国家，外国在日本都有领事裁判权，当时连清政府派驻日本的领事馆，也同样享有此项特殊的权益。日本人和中国在日侨民发生纷争，如果是日本人违法，中国领事馆就可以直接将该日本人逮捕、处罚。
当时，日本就是这样一个半殖民地的国家，根本没有独立自主的权力，可以说和中国清末民初时的国际地位一样。
日本的德川幕府还政以后，由“明治维新”开始推进的现代化建国建军运动，发生在19世纪70年代。其时，正当清廷的同治、光绪年间维新自强、建设新军的洋务时代。中日两国推进西化、富国强兵的开始时期大致相同，过程也很相似，但是日本却能够一跃而成为当时亚洲的唯一强国，我们则始终积弱不振，而且被列强分割的灾祸接踵而来，其原因何在？

领导人认识不同

中国和日本祸福殊途的原因之一，是两国领导人的认识不同：
日本领导维新的主要人物伊藤博文，在考察各国军政归国之后，组成内阁、实行宪政、建立军制。此时，中国的李鸿章也正为洋务重臣，曾以大学士的身份考察外国情势。
伊藤博文的着眼点，在于与建国建军有关联的问题——政治、宪法、经济、社会组织、军事制度、科学精神和方法。因为伊藤博文知道“先立乎其大者远者”，所以日本的建国建军，自始即着眼于基本精神，故其维新的基础颇为深厚。
相反，李鸿章则是深受“师夷长技以制夷”的观念影响，只知道西方国家“大炮之精纯、子药之细巧、器械之鲜明、队伍之雄整，实非中国所能及”，以为“中国但有大炮、轮船两样，西人即可敛手”。而对于立国建军的大政方针和科学文化的根本之图，尤其科学的基本精神，则不闻不问。
因此他主持洋务几十年，亦仅止于聘请顾问、训练洋枪、抽取关税厘金、设立机器制造局、造船厂、招商局、矿务局，求其“船坚炮利”而已。
其结果，海军毁于中日黄海之战，陆军败于中日朝鲜之役，关税主权旁落外人之手，内忧外患，祸乱纷呈。

日本无民族的畛域

除了领导人的认识之外，还有三个因素影响着中日两国维新的成败：
第一，日本民族为纯一民族。明治维新初期，日本在政治上尽管有新旧不同的意见，也有“攘夷派”和“开国派”的争执，但那只是对于自强维新的见解和手段有分歧而已，其目的在于寻求国家的复兴富强，在这一点上，两派则毫无二致。因此，新派既不怀疑旧派，旧派也并不嫉忌新派，尤其是他们没有民族的畛域，能用诚心公道共赴国家之急。
而当时中国满汉之间民族界限十分严格，满人认汉人为“非我族类”之奴隶，排挤之、嫉忌之、奴视之！唯有光绪特别重视汉人，而汉人亦乐为之用，但光绪受制于慈禧，形同傀儡，虽有其“重用汉人、变法自强”之心，却无自主施政之权；并不像日本明治天皇，在推倒幕府之后，亲政用贤，无人掣肘。徐桐就明白表示：“宁可亡国，不可变法。”并到处传言“变法者汉人之利，满人之害”。说光绪“破坏中国礼法，使满人之权势处于危险地位”。在这样的情势之下，满人自然嫉妒仇视汉人，特别是排斥汉族的人才，以致李鸿章主张扩大办理洋务，立即被指为卖国。

中国缺乏日本的科学精神与方法

第二，日本的维新自强，始于政治、经济、财政、军事、交通以及科学的发展等，既有通盘整套的计划，又脚踏实地，贯彻始终。明治维新之始，就举国上下一心并力，对内则依据立国之精神与民族之传统，以立宪、举才、建军、废阶级、兴实业、办学校，同时而并举之。对外则保持“东方精神、西方技术”之原则，派遣留学生学习实用科学，彻底放弃旧式土法，完全吸收工业生产技术。且与列强通聘修好，相互通商，减少外来压力。复以民心为后盾，以交涉为手段，历经无数次之困难谈判，在三十年之内，就全部解除了美、意、英、俄、丹麦、荷兰、瑞士等十余国之不平等条约，成为自由平等的独立国家——这就是日本“学习彻底、维新亦彻底的精神”所带来的业绩。
反过来看，中国所倡导的维新格致之道，却无一不是因陋就简，看起来像是改革，实际是半新半旧、不新不旧的一种皮毛改革，根本没有通盘的计划，也没有清晰长远的目标；不但没有科学的知识，也不了解政治、经济、教育、军事与外交等和时代配合同时进步的常识。……中国维新变法的重大缺失，在于没有认识到“科学的精神”和“科学的方法”的重要性，不仅没有人能像俄国彼得大帝那样，以帝王之尊化装为工人，到英国去学造船、学机械，也很少有人如日本学者一样，对西方科学的技术和方法夜以继日地悉心研究，一意模仿。
中国人对本国古代的科学成就固不重视，甚至还鄙视西方科学，说“圣朝崇本德，奇技绌重洋”“天文算学，为益甚微”“文儒近臣，不当崇尚技能，师法夷裔”。结果，我们不得不被讥侮为“顽固愚昧之一老大守旧的帝国”。所以日本维新则日强，中国变法则日削，而且落后如故，变乱如故。

要制人而不制于人

第三，是日本的自立自强精神。日本的维新，虽事事以欧洲为师，也可以说是以敌为师，但是日本始终坚持自立求新的精神，并不依赖外援。大家都知道，日本从一开始就想侵略中国大陆，同时也是以俄国为其假想敌的；明白地说：日本的“攘夷”思想，除侵略中、韩以外，主要便是对付北方俄国的压迫，这就是后来日本国防政策北进路线的由来。
所以日本人自己都公开地说：“世界各国唯有俄国是顶可怕的，是顶能够妨害日本在大陆发展的。”可知日俄战争的爆发，绝非偶然。而且伊藤博文、陆奥宗光等人的外交政策，即使是在明治三十五年（1902年）和英国订立了对俄国的攻守同盟条约以后，也始终是以日本自身国力对俄独立作战、不依赖英国为构想的。
但是清廷则毫无独立自主的精神和意识。学习外国的技术，就丢弃了自己传统的优点；接受外国的观念，就忘记了自己立国的精神；而且事事都想依赖外人。单以外交来说，就一如日本人所讥刺我们的，始终玩的是战国策那一套手法，今天联这一国，明天联那一国，联此以制彼，联彼以制此，本来列国并争，都有联络各国的手段，不过这种联络，是要有其可以自立之道的联络，是要制人而不制于人的联络才成。
可是清廷的外交政策，绝无自立自强的意图，只是仰赖这一个大国对付另外一个大国。譬如说：在日本维新造成了对我们的威胁之后，重臣刘坤一、张之洞等人主张联俄；李鸿章更是以“联俄制日”为其远交近攻的主要外交手段。到了甲午战争后，慈禧不思奋发自强，更一意结好俄国，根本就想把自己置于俄国的保护之下！于是，1896年特派李鸿章访俄，订立了《中俄密约》，让俄国的西伯利亚铁路，得以横贯于中国东北地区，东北从此即成为俄国侵略中国的根据地。愚昧的联俄制日的政策，不仅未能制止日本的侵略凶焰，反而同时引进了帝俄的势力，贻国家以无穷之戚。
日本和中国同时维新与变法，结果却一成一败，以上各点乃是重要关键之所在。

（本文引自日本《产经新闻》古屋奎二等编的
《蒋总统秘录——中日关系八十年之证言》）


19世纪下半叶中日维新事务比较


时间	中国	日本
时间	中国	日本
1862	京师同文馆成立，教授外语、科学，为中国自办的第一所新式学校。	
1865	创办中国历史上第一个最大的机器厂和兵工厂——江南机器制造总局，其中包括学习外语的“广方言馆”和翻译西方科技书籍的“翻译馆”。	
1866	设立福州船政局，设有造船厂和学堂。	福泽谕吉将在欧美见闻写成《西洋事情》一书，成为明治政府施政的思想基础。
1868	江南机器制造总局自制“惠吉舰”，并向英国购买六艘军舰，中国开始有现代化海军。	
明治政府公布显示改革决心的“五条誓文”：万机决于公论，上下一心，朝（廷）幕（府）一途，洗旧习、从公道，求知识于寰宇。
1871		派一百多人的岩仓使节团赴欧美考察。
设文部省，开始建立现代学制，实施义务教育。
1872	设轮船招商局，开创中国轮船航运业。
派遣幼童赴美留学，为中国首批官派留学生。	实施征兵制，创立军官学校，打破四民阶级之分。
日本第一条铁路东京—横滨铁路完成。
1873		改革税制。
1875	建立北洋舰队。	
1878	创办开平矿务局，以机器采煤。	设立东京大学。
1879	大沽北塘海口炮台与天津之间的电报线架成。	
1880	设立天津水师学堂（海军军官学校）。	
1881	中国自行修建的第一条铁路——唐胥铁路建成。	
1882		设立日本银行。
1883	远东第一大船坞——旅顺船坞动工兴建。
设海军衙门（海军总司令部）。	
1885	设立天津武备学堂，为中国最早的海军新式学校。	设立内阁。
1887		东京设立票据交换所。
1888	北洋海军正式成军。	
1889		公布宪法。
1890		实施首次选举，成立国会，开始议会政治。
颁布商法，确立会社（公司）制度。

　
第三篇
莎哟哪啦·殖民地 （一八九五—一九四五）
李　瑟  周慧菁






第十四章
日军进城：割地前的最后抗争
北京，三千名举人联名上书光绪帝，以示对弃台的激愤不平；台湾，军民带着铁锹、竹枪、木棍，怀着一股义勇精神，投入一场没有胜利希望的抗争……



1895年4月的台湾，春天来了，却充满了惶惑与不确定感。台湾巡抚唐景崧，整日在布政使抚衙里（位于目前台北市中山堂附近）愁眉不展，自从去年甲午战役失败，到今年三月间，已不断听到各种流言，尽管他不断拍电报到京城求证，然而朝廷迟迟不做肯定的答复。

官员内渡，富绅避难

住在板桥林家花园的富绅地主林维源，消息比较灵通，他从洋行朋友手中接获外电，得知台湾割日之约业已签订，赶紧乘轿穿过他所捐建的小南门城门（即目前台北市爱国西路小南门），跑进抚衙晋见唐巡抚。
据已故台湾政界人士林金生回忆，林家后人告诉他这段故事，唐景崧一见电文就晕了过去。林金生的女儿，亦即云门舞集林怀民的姊姊，嫁给了板桥林家后代子孙。
唐景崧苏醒后，立即打电报去北京核实，两天后才得到回音，叫他以及所有文武官员内渡晋谒朝廷，只需留下行政用品给日本人使用即可。
于是道、府、县各级官员相继缴印离去，富绅阶级如台湾首富林维源也纷纷回大陆避难。
无力迁徙，或家产庞大不愿放弃的人，开始为茫茫前途想办法，“一时哭声四起”，二十年后台南诗人连横在《台湾通史》中描述当时的情景。一些居民涌到巡抚衙门，鸣鼓罢市，要求废止条约，死守台湾，如果打败再谈割地；中日甲午战争在远离台湾两千里以外的黄海发生，为何战争结束后，朝廷却要将台湾割给日本？唐景崧向北京汇报民情，却苦无答复；请求援军，也没回音。

举人上书请愿

这时，正好有一群台湾人在北京应试进士，以康有为、梁启超（梁当时才二十二岁）为首的维新人士也对清廷的处置激愤不平，于是就联合了一千三百位应试举人上书抗议《马关条约》，要求不要放弃台湾。后又扩充为三千名举人联名上书光绪皇帝，要求维新变法：“弃台民之事小，散天下民之事大；割地之事小，亡国之事大。社稷安危，在此一举。”梁启超日后曾为文：“中国之有‘群众的政治运动’，实自此始。”然而清廷已无心无力再战。
既然清廷置之不顾，台湾住民又赶紧商议，打算依恃外国力量来对抗被别人摆布的命运，纷纷向英、德、法籍商人申请保护，愿将台湾所生产的煤、金、茶、樟脑、硫矿奉送，作为酬谢。然而国际人士各有各的利益打算，全都袖手不顾。
抚衙里，甲午战役时为加强海上备战而临时从大陆雇用来的兵士，很担心唐景崧如果返回大陆，就没人付他们粮饷，这与想保障身家财产的士绅，以及一些不甘为异族统治的抗日人士如丘逢甲立场一致，于是大家要求唐巡抚不内渡，并宣布台湾自主：“……伏查台湾已为朝廷弃地，百姓无依，只有死守，据为岛国……”成立“台湾民主国”，以“永清”为年号，“蓝地黄虎”为旗帜，唐景崧任大总统，南部军备刘永福为民主大将军。
历史常常会出现令人错愕的演变，两百年前一部分中国东南沿海人民随郑成功“反清复明”来到台湾，却不料子孙们会在这时，擎举“永清”年号，遥奉清朝，以示不忘祖国。
5月下旬，传言日本文武官员已出发向台湾而来，主张民主政治（例如民选官吏）的台湾民主国发表独立宣言，从宣言内容可知，这是迫于局势（中国与国际都无人声援）无可奈何的独立，然而仍然心向中国，汉人意识强烈：
“照得日本欺凌清国，要求割让我国土台湾，台民曾向朝廷请愿，未克奏效。吾人闻知倭奴不日将至，吾人如屈从，则吾土吾家皆将沦于夷狄，如吾人抗拒，以实力较弱，恐难持久。屡与列强磋商，咸谓台民应先自立，然后可予援助。”
“吾台民，誓不服倭，与其事敌，宁愿死亡。爰经会议决定，台湾全岛自立，改建民国，官吏皆由民选，一切政务从公处置。但为御敌及推行政事，必须有一元首，俾便统率，以维秩序而保安宁，巡抚兼署台湾防务唐景崧，为人民所敬仰，故由会议公推为民主国总统。公印业已刻成，将于初二日（5月25日）巳时由全台绅民公呈，凡我同胞，无论士农工商，务须于是日拂晓齐集筹防局，隆重行礼。幸勿迟误。”
然而台湾民主国寿命极短，总共才一百四十八天。设在台北的政府被日军武力逼迫，八天后崩溃；而后以刘永福为首，设于台南的新政府，持续一百多天后，也在10月19日宣告倒台。

军舰上移交台湾

有关日军即将登陆的谣传四起，台北社会治安陷入混乱。从大陆雇来的士兵，是仓促招募渡海而来，并无保卫“乡土”的观念，遑论纪律，虽然名为正规军，一旦局势丕变，即摇身为盗寇，反而给前途未卜的台湾增添了内乱。
中日双方已到办理交接的时刻，交接方法充分暴露了清廷官员的性格。根据日本史学家伊能嘉矩在《领台始末》所述，中方代表李经方（李鸿章之子）非常担心台湾住民报复，特地在船上悬挂德国国旗，以保自身安全。他与日本第一任台湾总督桦山资纪在基隆三貂角外海会合时，两度登上桦山的“横滨丸”会谈，并要求为顾及他的安全，改在海上交接。
桦山接受李经方的要求，把对日本而言最值得夸耀、原本想在台北大肆庆祝的交接仪式，改在军舰上简单行事。
桦山资纪与日皇的亲戚北白川宫各率军舰，在基隆外海会合攻打台湾，原本预定从淡水登陆，但遭遇岸上炮击，就改到澳底，杀光仅四百兵士的守军，继续攻打瑞芳，准备从背后攻进基隆。
前任北一女校长吕少卿的父亲与祖父，当时住在三貂角附近，日后写下幼时听闻的杀戮场景：“海上仙乡成鬼域，黎民遗恨却何之。”
历史作家喜安幸夫指出，这批登陆的日军，原本要去中国东北打仗，临时改来接收台湾，所以战斗意念高，造成在台湾烧杀劫掠的场面。这反而燃起台人的复仇意志，在日本占有台湾后十余年间，部分台湾居民仍不断转战反抗，使日本在殖民台湾前期疲于“治安”。
光是日军登陆到占领全台的五个月内，台湾总督府报告台湾被杀戮一万多人，但日军死亡仅278人，“可以说是每五十个台湾人陪葬一名日本兵”。伊能嘉矩说。
等到基隆也陷落时，台北城内已成人间地狱。抢、杀、放火事件频发。这时抢着要离开台湾的人都遭到留下的人袭击，被勒索交出银钱才能到码头搭船。
等于是被劫留在台湾的唐景崧已经束手无策，只得乔装成难民携眷出城，仍被士兵识破，据传他被迫交出钱财，才准搭上外国商船逃到厦门。

台北商人请军进城

已故历史学家杨云萍曾评说，唐景崧固然颟顸无能，但平心而论，当时的客观条件，“即使子房再世，诸葛复生，也要束手，无能为力”。
日军进入台北城，其实是未发一枪一弹，并且被一批市民视为维持治安，开门请进城的。
当日军扎营基隆时，台北城内治安混乱，富商、士绅就以李春生、李秉钧、吴联元、陈舜臣为首，群聚于艋舺龙山寺讨论生存之道：旧政府已逃跑，对新政府摸不清底细，而眼前匪寇正在打家劫舍，台北已成无政府状态。聚议的结论是：面对这不确定的未来，不妨派代表谋和，等日军平定内乱，再做打算。然而无人胆敢出任代表。二十九岁的鹿港人辜显荣于是挺身而出。
他举着白布条独自到基隆的日军司令部，把台北现况告诉民政长官水野遵。日本人大感意外，半信半疑向台北出发，走到半路，向三个外国人求证属实。这三个人（德国商人、英国商人与美国记者），也是受台北人之托，前来说项的。
日本人兴奋之至，立即请辜显荣引导军队，6月7日清晨，火速赶到北门城下（即今台北市北门），一名老妇人陈法与她的儿子，冒着城内枪弹呼啸的危险，快手快脚登上城墙，放下梯子，日军于是进城。
辜显荣后来深受日本人信赖，三十岁到东京受勋，三十一岁就做台北保良总局长，20世纪30年代还被选派为日本贵族院议员。同时，他还得到日方所给的盐和樟脑等专卖的经济特权，奠定了辜家丰厚的家底。
鹿港辜宅是日据时代日本人派名设计师建筑的豪邸，现在已被改为民俗博物馆。辜显荣在台北迪化街附近的宅邸，现在已被改为荣星幼儿园。
特殊的历史发展，为辜显荣带来不同的评论。一些民族意识强的台湾人批评辜显荣出卖了台湾。但也有人认为，许多人欢迎日军进城，独他享受最大利益，讥蔑者出于嫉妒。辜家子孙常为父亲解说，例如他的长子辜振甫就将父亲当年的动机解释为：“保护台湾人的生命财产。”
民间关于辜显荣的传闻故事也很多。例如已故的国宝级布袋戏艺人李天禄，曾讲述民间传奇故事说，辜显荣由于生活无着，有一天对人生失望，醉酒躺在澳底海边，打算任由海浪卷噬，不料大海龟三番两次撩拨脚丫，他只得爬起来，举手遮阳眺望海面。日本军舰看到岸边居然有人“敬礼”欢迎，狂喜不已，从此赐他“荣华富贵”。

台湾义勇搏斗日军

进城十天后，满心狂喜的桦山资纪，就在布政使署衙举行始政式，开始日本长达半个世纪（五十一年）的殖民统治。十三年后大兴土木建总督府，地址就在今天台北市的重庆南路、介寿路（即凯达格兰大道）路口。
1969年，当台湾已光复二十三年，以轻工业为主的经济起飞、国民人均年收入为三百四十三美元。三十一岁的加油站工人康宁祥在万华区竞选台北市议员，就在龙山寺讲述这段历史，选民有感于台湾孤苦无依的命运，令其高票当选市议员，成为当时市议会中最年轻的议员。
康宁祥认为，先前台湾住民想反抗被倭人统治的“汉人意识”，在日军进城这段时间想办法自求生存时，有一些人已模模糊糊开始转变为“台湾人意识”。
“管理台湾住民的统治者已经逃走，台湾人生死无人管，只是一群浮浮沉沉的孤儿，有谁是他们的老板，照顾他们呢？”埋藏在台湾子孙骨血里长达七十四年的悲痛，在康宁祥以沙哑声音喊出时，民众的泪水几乎夺眶而出。
轻易即拥有了台湾北部，使日本人以为今后的统治会越来越容易，未料反而在中南部遭到顽强抵抗，这使得日本统治阶层1895年一整年都在从北到南征战。也就是说，这一年，在台湾岛上，有两个国家权力在做殊死拉锯战，直到“台湾民主国”被一寸寸消灭掉为止。
当时台军军备缺乏，只能以铁锹、竹枪、木棍，以及义勇精神来与现代化装备的日军搏斗。据黄昭堂教授指出，日军士兵个个都操纵村田枪，这种火器最远射程可达一千三百多米，还有海上的舰队发炮射击。“台湾民军可以说是奋勇地投入到一场没有胜算希望的战斗中。”
一位日本驻台的战地记者记录下当时台湾人民不分男女老幼都参与战斗的情景：“我们从潜伏处暗中窥伺敌人的动静。只见每二十人或三十人成群，集在这里，聚在那处，其中还有妇女执枪的，也有老幼执枪的，粮饷多由妇女在搬运。”

黑旗将军难支应

在诸多武装抗日队伍中，以曾经出征越南闻名的黑旗将军刘永福，最受人民推举。他来到台南重整旗鼓，率领将士歃血为盟，以“不要钱、不要命、不要官、甘苦相共、戮力同心”相誓，以示决心，他向当时正在守父丧的连横商借一部分屋宇，作为军事指挥部。
连横认为自己所亲历的这场动乱，将来必会成为台湾史上重要的一页，因此留意收集有关“台湾民主国”的文告，以及其他种种第一手文据，从独立宣言，往返电文，到刘永福缺钱时代替银票所发行的邮票。自从十三岁时，父亲连永昌送他一本台湾史书，教导他“汝为台湾人，不可不知台湾事”开始，连横即已立誓写一部更完备的台湾史。
胡适的父亲胡铁花正在治理新成立的台东州，等到战后割让，他好不容易从粮源与对外电讯都断绝的台东来到台南，不料脚气病发作，左脚已不能动，刘永福苦苦留他帮忙，不肯放行，直到六月底，胡铁花双脚无法动弹，才获准返回大陆，随即病死在厦门。
胡铁花在台东为官三年，曾励精图治。台东人为纪念他，在台东鲤鱼山立了块石碑。
在甲午开战时就已被叔叔从台湾带回徽州老家的胡适，这时才三岁零八个月大，依稀只记得“死讯传来，一屋子哭声，母亲连人带椅往后翻倒在地，我只觉得天地全都翻覆了”。胡适从此与母亲（胡铁花的续弦妻子）相依为命，受尽族人与兄嫂的嘲讽，生活费几至断绝，胡适也因此发愤读书。民国初年，他在北大任教时，主张新文学与白话文，为中国带来思想与文学的剧变。
黑旗将军虽勇猛，却难于应付无人无钱支应的局面。本来答应替他筹措钱粮的鹿港、彰化富商，继桃园、中坜、苗栗、新竹、彰化城相继陷落后，见事不可为，纷纷偃旗息鼓。而原本两江总督张之洞允诺拨银支持也未见汇到，历史学界后来追查史料才知，张之洞被李鸿章拦阻。刘永福只好发行公债、纸币，甚至用邮票代替兵饷，答应士兵将来以四倍偿还，但很快都变成废纸，无法抵充货币。
民间抗日失败的原因除了武器不足，并且缺乏战略与战术，更受限于地域观念，组织松散，始终未能形成全岛联合阵营，只有各地频传孤军起义，旋即被灭。
日军最后紧急召集援军从中国大连赶来，从海面与陆地合击台南，一路烧杀，现在的台南市佳里区，原名“萧垄”，不幸田舍人畜全被夷平，因而后来地名改称“消人”。
10月17日，刘永福见势不可为，也化装逃回厦门，台南城民开门揖日军入城。日本完全占据台湾。

第十五章
日据初期：密植深耕，南进基地
清政府的“百日维新”昙花一现，义和团、八国联军紧接而来——告别19世纪的清朝正强忍着最后一口气；而在被割据的台湾，殖民者开展全面土地丈量运动，连孩童捉鱼的小河也没略过……



甲午战争后，台湾成为日本的殖民地，虽然身不由己，但也因此被迫走上一条现代化的道路。一海之隔的中国大陆，像一个内功全废的巨人，四肢又被列强所缚，一息尚存。
不愿落日本之后，欧洲列强纷纷在中国划分自己的“殖民地”，于是，德国强占了山东半岛，俄国控制了东北，长江流域成了英国的势力范围，法国则索要了广州湾。日本除台湾外，亦将福建划为势力范围。

“百日维新”失败

面对国家被肢解的危机，全中国不论知识分子或老百姓，再也忍无可忍了，纷纷以自己的方式救国。
康有为、梁启超选择走“体制内改革”的君主立宪道路，他们寄望光绪能效法日本明治天皇，发动一场自上而下的全面改革，“变则能全，不变则亡，全变则强，小变则亡”，康有为上书说。
二十八岁的光绪帝受到感染，也希望自己能有一番作为，于是在1898年4月下诏变法，实行维新，从废除八股文、设京师大学堂（北京大学前身）、设立新式学校，到裁撤闲散机构……
然而，这种制度上的变革，威胁到许多既得利益者，也威胁到慈禧太后的权威，所以持续了一百零三天就宣告失败。光绪被囚，康有为、梁启超逃亡日本，谭嗣同等六位维新人士被斩于北京菜市口，临刑前谭嗣同慨然写就绝命词：“有心杀贼，无力回天。死得其所，快哉快哉！”困在专制体制里的中国知识分子，在将国家推往进步的路途上，都已有心无力。

孙中山首倡革命

先后在美国、香港受教育的孙中山，在上书李鸿章得不到响应后，开始走上另一条打开困局的道路——“排满革命”。
于是，孙中山远走夏威夷联络同志、募集资金，组织兴中会（1894年），并奔波于对外界信息反应灵敏的中国人居住地区，如香港、日本、台湾，宣传他的思想。
台湾很早就成为孙中山革命事业的据点之一。他化名为“高桥”在日本发展组织，嘱咐同学陈少白到台湾察看被割让后的局势。陈少白与当时的台北知识青年杨心如等人晤面，在大稻埕成立兴中会台湾分会，这是兴中会继香港分会后的第二个分支机构。四个月后陈少白再度来台，受到更多家境优裕的知识青年捐钱支持，用于为第二次惠州起义（1896年）购买军火。
兴中会台北分会旧址，就在台北市塔城街，现在已改建为十层楼的建筑，楼下竖有碑石，昭告史迹。
上层的知识分子变法不成，下层的老百姓则直接以自己的身躯和行动来表示愤怒与不满。

告别19世纪

中国自从鸦片战争以来，一次又一次的巨额赔款，贸易上又因鸦片输入而大量入超，使得国家的财富枯竭，农村残破。再加上外国传洋教，教中国人不再祭拜祖先。失去土地、生计日艰的中国农民直觉地认定，“洋鬼子”就是他们灾难的来源。于是他们便开始攻击、杀害外国人。
正愁对日益壮大的外国势力无计可施的清廷，便利用这些奋不顾身又宣称“刀枪不入”的“义和团”来“扶清灭洋”。
19世纪结束的这一年（1900年）五月，清廷颁布“内部动员诏书”，拟对列强宣战。英、美、意、德、法、日、奥、俄组成的八国联军由天津大沽口登陆，向北京推进。十几万赤裸着上身、念着咒语、疯狂上阵的义和团团员，和步履蹒跚、手握鸦片烟枪的清朝正规军，同时溃不成军。清朝败局已定。
八国联军从天津向北京挺进的途中，俄国突然出动大军向中国东北发动大规模入侵，攫取了面积为一百一十余万公里的中国领土。

以台湾为南进根据地

在向19世纪告别的时候，清朝正强忍着最后一口气息；而被它割让的台湾，正在开始一段新的旅程。
日本人自17世纪幕府时代就想要拥有台湾的梦想终于达成。
日本“文明之父”福泽谕吉就曾急切地说：“台湾是我榻傍的鼾声，为了维持永久和平，把它收归我有，乃日本当务之急，令其割让该地，岂有敢置一句非议者？”
当时日本全国都认为，殖民台湾必须成功，一则做给西方列强国家看，也为更大的南进企图做铺垫。
知识界如德富苏峰、陆羯南，以及权力界如首相松方正义，都喊出据有台湾、雄图亚洲的言论：“现在台湾落于我手，恰给大日本以扩展的机会，如果统治就绪，则台湾之为日本发展的根据地，那就是必然的形势。南望，则菲律宾已在咫尺之间，南洋群岛有如卵石之相连，香港、安南、新加坡亦不远。皆为邦人可资试其雄飞之地。”
从台湾第一任总督——日本海军大将桦山资纪，也可看出日本如何长期图谋台湾。桦山当时是明治政府里台湾问题的最高权威，他从二十四年前（1871年）的“牡丹社”事件，就开始接触台湾问题，当时他担任鹿儿岛分营长，曾去东京报告整个事件。1874年出兵台湾就是他的建议，他还以陆军少佐（少校）的军阶出征。尔后桦山军旅顺利，一路擢升到海军大将。桦山曾先后三次勘查台湾全境，共花费八个月的时间，他充分了解台湾的重要性。

日本人化装来台调查

研究台湾历史的已故人士如杨云萍、林金生曾指出，从1894年甲午战事，到1895年6月日军登陆台湾，半年多的时间里，日本派遣多人伪装成化缘和尚，来台调查政治、经济、社会结构与军事部署，因为化缘者不需开口说话，所以不易被识破。传说桦山也在伪装的和尚之列。
社会学家陈其南也发现，在日军登台之前，日本人对当时最热闹的商埠鹿港做了精细调查。不但详述人口、街市、官僚体制、民间领袖人物以及风土民俗，甚而连物产、物价都条缕陈述，例如“地瓜生产四处田野，乡价一斤四钱，鹿（港）价五钱”，这种地毯式搜索信息，并予以分析运用的套路，目前仍被日本企业广泛使用于全球活动中。
台湾是在日本这样的企图之下，被急躁，也可以说是被迫切地推着向前猛跑，狂奔在现代化的道路上。
东京昭和大学教授黄昭堂在研究殖民政府如何统治台湾时，生动地形容说：“日本帝国为了获得更多的鸡蛋，于是拼命养肥这只鸡——致力建设台湾。”
没有统治殖民地经验的日本，对于如何统治台湾这块新领土，起初尚有点束手无策。
日本据台初期，历经桦山、桂太郎、乃木希典三任总督。他们认为“台湾是军人打下来的战利品”，一切以军事挂帅，不谈建设。加上台湾抗日事件层出不穷，使得日本政府经营殖民地的能力受到质疑，甚至有日本人主张以一亿日元把台湾卖给法国或卖还给中国算了。
乃木希典曾经写信给友人，谈到治理台湾的困境：“台湾施政也真是一大堆令人厌烦的事，难怪人民要谋反。就像叫花子讨到马匹一般，既养不起，又不会骑。这样下去，只有被咬、被踢……”
用安抚奠定基础

1898年，第四任台湾总督儿玉源太郎来台与副手民政长官后藤新平联手，锐意经营台湾，台湾自此由日本政府的“负债”变成“资产”。日本殖民统治者将强而有力的近代国家行政权力贯彻到社会基层，改变了台湾原有的中国式统治松散的面貌。
整体而言，日本治台的第一阶段（1896-1905），除了对反抗军外，对一般人民是采取安抚的手段，对台湾人民原有的风俗习惯不加干涉。同时，全面展开各种社会基础建设，为日后日本殖民政府奠定了深厚基础。
后藤是留德的医学博士，行事有科学家加日本人的严谨及注重步骤方法。他刚上任时，新闻界希望他发表新的施政方针，他回答说：“一个良好政策的拟议，要很清楚了解台湾的情形之后，才能制订出来，我现在连调查都没有完成，哪来的新政策！”
1900年起，后藤在台湾进行了大规模的“旧惯调查”，把台湾的司法、行政及经济产业状况都清查得一清二楚，为日本设计殖民地统治、经营施政方案提供了最翔实的参考。

全面土地改革

台湾总督府当时进行的一项最重大的基础事业，是对台湾平原地区进行了一次精密的土地测量，进而推动了全面性的土地改革。
后藤创设临时台湾土地调查局，自任局长，派出八百多人，到战乱频仍的全岛各地丈量土地。他们用精密的三角测量法绘制地图，画出台湾第一幅精确地形图，除了村落、田地，还包括孩童捉鱼的小河、家畜家禽走过的小径。
这套精细的死功夫，使得历年来许多不缴税的隐田立即一一曝光。测量前根据刘铭传的估计，全台湾大约有三十六万余甲土地，最后统计却有六十三万余甲。
台湾的隐田充分显现出清朝体制松散，控制能力薄弱。土地经过民间买卖或抢夺，变成封建土地制度，一块土地由垦首租给大租户，再由大租户分租给小租户耕种，变成一块土地有数个名义上的主人，清廷官府也没有能力管理，所以土地一转手就发生纠纷。此外，有些耕种者发现新地就开垦，不需登记，权力所有者不明确，官府也不知向谁征税，于是成为隐田。
殖民政府后来收购大租权，拿出三百八十万元公债给名为地主、实则不耕作的地主，另外则确定小租户才是业主，因而简化了土地所有权关系。
然后殖民政府鼓励地主拿公债参与工商金融业。例如林金生之父（林怀民的祖父）出任嘉义银行董事长，雾峰林家为彰化银行大股东，板桥林家参与华南银行，基隆矿业富翁颜家参与基隆信用组合（信用合作社）。
总督府还指挥台湾银行提供资金与人才，拥有这些台湾富绅银行的部分股份，由日本人领导实际上的经营。
总督府虽然曾为收购大租权付出大笔金钱，后来却完全收回，因为它向小租户课取地租，收入增加了三亿多日元。
日本自明治维新以后，注重数字、统计、记录、系统化管理，追求事先规划、执行精确的做事方法，其作风在这项大规模丈量工程中表露无遗。
这次土地测量的结果，不但使日本殖民政府精确地掌握了应课税土地的面积，而且形成了正确的土地登录。这个土地调查的记录，到今天仍然是台湾地籍资料的基础。
此外，配合土地登录制度，日本殖民政府也导入了近代的土地所有权观念，由政府保障土地的私有权，这是中国社会“首次有一个政府以法令保障人民财产所有权”，台湾大学专研台湾史的吴密察教授指出，“这可说是台湾走上资本主义道路的第一步。”

建立流通网络

为了达到全面而有效的统治，后藤一方面进行各种调查，掌握精确的数据，一方面也加强建立各种流通网络，包括交通建设，以及整顿各种流通制度，如统一度量衡、货币等。
虽然财政困窘，后藤还是以发行公债的方式，自1899年起兴建纵贯台湾西部平原的铁路，完成了刘铭传未完成的心愿，使台湾整个西半部连为一体，形成一个物资的流通圈。为了使台湾的物资可以大量输出，后藤又在纵贯铁路的南北两端建立了高雄、基隆两大港口，使之成为台湾产品输出的门户。

改善卫生环境

学医出身的后藤，所做的另一项重要工作是改善台湾的卫生环境。当日本人初登陆台湾时，惊骇于这个南方岛域的不洁与瘟疾，当时对台北城的记载是：“在房屋四周或庭院内有不干净的污水流出，居民和猪、狗杂居，虽有公共便所设施，但粪便到处散布，凡所见之处，均不清洁……”
后藤从日本请了一百多位医生来台，形成公医制度，沿袭至今成为各地的卫生所。又强制进行疫苗接种，并建设都市中的下水道。在台北、万华之间，仿造当时法国巴黎大下水沟的设计（比日本国内还早），铸造钢筋混凝土新式下水道，使污水经过水门以及半圆沟自然流下，从忠孝西路口以及成都路口排入淡水河内。两年后，日本的东京市以及名古屋市也跟进采用。1904年来台访问的日本人竹越，赞叹原本街道狭隘、污水横流的台北，已经变成清洁宽阔的欧洲式市街。
但是，单靠一百多位日本医生，无法满足台湾长远医疗体系所需的人才。后藤于1900年成立台北医学校（台大医学院前身），寄望台湾中上层家庭的优秀子弟接手医疗卫生工作，结果成为台湾知识分子提升社会地位的最佳出路，也出现了一批社会领袖人物，如抗日的蒋渭水等。直到现在，医生仍然是一些台湾人尊敬与向往的行业，是集专业、医德、社会精英与财富于一身的形象。
目前家世良好的台籍人士当中，许多人的父祖辈，如果是医生，十之八九出自台北医学校，例如已故史学家杨云萍、已故台湾政界知名人士林金生、政治学者彭明敏、前经济建设委员会主任委员郭婉容等人的父亲。
医学校初创之时很少有人问津，创办人遍访各地，劝诱年轻子弟用公费来就读，不但不收注册费，还发给学生帽子、制服、皮鞋，另外每月发伙食与零花费。这与现在台大医学院成为万千子弟努力挤进的明星学府大相径庭。
台大医学院重建时，特别保留了台北医学校最初那栋法国文艺复兴式灰泥建筑物作为纪念。行人路过台北市仁爱路与中山南路交叉口时，常可看见白纱新娘在屋前摆弄姿影。

订立游戏规则

法治是国家统治的基础。殖民政府移植了日本国内仔细订法、严格执行的作风，让台湾人首次见识到政府权威贯彻的威力。
美丽岛上建立起近代第一个稳定社会，使一般人民感觉“没有自由，但有安全感，与现在正好相反”，康宁祥形容说。
政府订法严谨仔细，让官员、人民有共同的游戏规则可循。“人民第一次感受到执政者拿出办法来做事，不需人民想办法钻漏洞来求生存发展。”一位受访者指出。
像“战时酒精令”，从酒精的定义到如何管制，都写得一板一眼、纤毫必较，使基层文官无须事事请示上级，就能依法规办事。研究中日历史、遍翻文件记录的唐羽指出。
光是总督府内殖产局之下的矿务课，就有法学与矿学博士制订矿务政策与相关法令，矿务课长福留精通中文，曾遍读史料以搜寻矿源。正是这样的一群公务员把台湾的矿产挖掘业推到巅峰，第二次世界大战前夕台湾年产煤量高达一百四十万吨。
明治政府所建立的做事追求绩效而不是表面形式的行事风格，也在台湾影响深远。
当唐羽为台湾矿业整理史料时，发现了日据时期的矿业协会年报会议记录。半页Ａ4纸，清楚扼要地记载着决议，列上数据表格以示预算，便利后代研究。
执法者以身作则守法，才能让人民也心服口服地守法。当时曾经流行的重大新闻是，花莲一位日籍警察，由于妻子收了农民馈赠的两瓶红露酒，值一角半，即遭免职。当时，警察的月薪为六十元。
已故的前台大医院医学院院长魏火曜，以及已故的政届知名人士谢东闵也都曾提到，日据时期从没听过利用职位“揩油”这种事情。
强烈的守法精神，加上由警察、户口制度形成的严密控制系统，使台湾由一个械斗频繁的地区转变成治安良好的社会。夜晚睡觉或外出时，家门无须上锁，不需担心失窃。几乎每个受访者都这么指出。

警察威权

警察，是日据时代政府权威的最具体体现。在乡村，警察的地位还在地方名士之上，被称作“大人”，他们大多数经常拎着鞭子各处巡查，动辄厉声打骂，使村民惊骇。孩童哭闹时，家长只需恫吓：“大人来了，再哭就会被抓去。”孩童会立即安静下来。
已故的统一企业集团创始人吴修齐有位婶母也如其他村民般，非常畏惧警察，每周日检查清洁，她都早早起来清扫完毕，然后躲到屋后树林里，留下空屋等待被检查。有一次警察提早到来，婶母走避不及，慌忙躲到神桌下，紧张得不敢抬头。
除施行高压政策、打骂外，警察大多尽责尽职，是塑造威严的另一大原因。各重要街角上都有派出所或警察局，他们人数不多，两三个，但天天巡逻，对地方上的大小事与人都了如指掌，并且十分尽职，“有小偷他抓给你，你不乖他抓你”。已故布袋戏大师李天禄曾如此形容。
甲午战后变得极度轻蔑中国人的日本人，强制改变台湾中国人的习性，例如规定靠左边走路，禁止吐痰、擤鼻涕，“警察鞭子无时无刻不跟着，叫你改”。在日据时期出生的统一企业集团董事长高清愿回忆说。
警察天天巡逻，诸事都管，其中一项就是协助延续户口制度，使殖民政府能继续其数据管理。政界人士林洋港说，他叔父林泉印（前日月潭文武庙总经理），日据时期任保甲书记，即村里的户籍员，经常由警察陪同，挨家挨户查户口。林洋港还记得，当时村民全家到齐等候点名核对。
此外，婴儿出生一个月内要报户口，过期才报一定被罚；家人死亡也要申报，否则殖民政府不发给死亡埋葬证，无法入土为安。
户警合一使殖民政府能牢牢地控制治安，“罗汉脚无处可逃”。林洋港如此形容。且警察也掌握了财税来源，谁家子弟该入学，以及谁家有壮丁可征调到南洋打仗，都知道得清清楚楚。
康宁祥指出，当时行政权威到了只需寄一张明信片，该入学的，该当兵的，到时老百姓就守规矩，自动到指定地点上学或当兵，不会逃拒，“行之有年，养成习惯”。
“在一张明信片上展示现代政府的权威，这是中国人社会里第一次发生的事。”他说。
日据时代出生的已故企业家吴尊贤（前环球水泥集团总经理），曾形容当时政令推行彻底的程度：“一般百姓不敢跟政府打马虎眼，与现在的新加坡极为相似。”

学者喜安幸夫后来评论说，日据台湾时的法治基础，“使台湾人因而确立守法精神，光复后中华民国政府更容易治理台湾”。

驱逐外商，独占台湾

想要将统治力量贯彻全台湾的日本殖民政府，自然对当时掌握着台湾经济动脉的外商不能容忍，因此动用政府力量扶植日本在台企业，全力驱逐外商势力，就成为日本政府在台湾统治前十年的主要经济政策。
台湾自从1858年《天津条约》开港后，欧美商人挟持西方式企业化经营，控销茶、糖等物质。他们利用资金与科技，从生产到营销，掌握了整套产销体系，势力远超中国大陆的商人，把握着台湾贸易与金融大权。
日本人既然夺得美丽岛，自然不能容忍利益落入西方人手中，于是政府联手民间，顺利赶走了西方洋商势力。
首先，日本利用“同化关税”来隔绝台湾与中国大陆的贸易关系，也间接切断了洋行的“生路”。
所谓“同化关税”，就是殖民地台湾和日本之间贸易不课关税，而外国货和中国货因有关税负担，自然竞争不过日本商品，台湾市场逐渐被日本商品垄断。在日本据台的第二年（1896年），台湾对大陆沿海的贸易达二千五百万元，对日本贸易却不过六百万。到了1905年，对日本的贸易已呈一枝独秀的状态，超越了其他地区。
日总督府实施专卖制度，把洋行的独占权全部由政府收回独占，再委托三井、三菱等日资企业独家贩卖。
日本企业紧随着政府脚步，赶来台湾扩展势力范围，手法与今天类似——以银行为核心，支持工、商业在全世界建立据点产销，花十年以上时间渗透市场，最后独霸市场。可以说，在一百多年前，日本人就已经在台湾岛上政商联手击垮了西方企业。
这其中，总督府一手扶植的台湾银行一直扮演着重要角色，以资金密切支持着日本企业。
日本已故学者矢内原忠雄曾一针见血地指出日本企业的“优势”：“在跟外国以及中国商人的竞争上，日本商人有雄厚的资本，他们加入生产部门，他们享有与台湾银行合作的便利，他们受国营专卖事业的协助，他们得到国家的津贴，他们有关税壁垒为之护卫。”
驱赶台湾糖业中英、美、德三国商人的势力就是个例子。三井物产先在台北设置支店，收购台湾糖。它先借钱给欧美洋行专属的台湾商人买办，渐渐利诱买办投靠三井，侵蚀了洋行原有的经营人脉。
接着是打破交易习惯，使产糖者感觉方便而纷纷投靠日本企业。贸易商“横滨增田屋”，改到乡下糖廍（场）取货，改变过去洋行只在打狗（高雄）、安平（台南）城市取货的经营方式。三井物产也与制造商直接交易，废除买办在中间转手的环节，等于是从放款到生产再到出货采购的一贯作业。
逐渐地，依靠买办制度的洋行，其地盘渐渐被日本商人夺走。
接下来，日本人又夺取了台湾对外贸易的管道。由殖民政府提供补助金的大阪商船会社，做起台湾海峡上的航运生意，竞争力直逼欧美的航运业。1905年，英商道格拉斯汽船公司退出台湾海运界。
两百多年前，德川家康发展商业时，曾想占据台湾，却让荷兰领先一步。这一次，日本终于排除了欧洲强国英、法、德等的势力，“获得”了台湾。

孙中山：旧中国落后的理由


为什么近来二千多年没有进步呢？推究这个原因，详细地说，可分作两项：一是政治关系。从前政府做事，是很宽大的，譬如“公天下”的时候，尧把天下让到舜，舜把天下让到禹。政府把天下的政权都可以让到别人，其余对于人民的事情，该是何等宽宏大量呢？就是“家天下”的时候，汤武革命，“顺乎天应乎人”，“吊民伐罪”，也都是求人民的幸福。所以人民便能够自由去发展思想，便有思想去求文明的进步。到了后来，政府一天专制一天，不是焚书坑儒，便是文字狱，想种种方法束缚人民的思想，人民哪里能够自由去求文化的进步呢？
二是古今人求进步的方法不同。二三千年以前，求进步的方法，专靠实行。古人知道宇宙以内的事情，应该去做，便实行去做；所谓见义勇为，到了成功，复再去做，所以更进步。譬如后稷知道人民饥饿，非有适用的农业方法产生五谷不可，便亲自去教民稼穑。禹见到人民受洪水的痛苦，非用相当的治水方法泄去高地之水不可，便亲自去疏通九河。其余像燧人氏发明火，试问他不去钻木，怎么能取出火来呢？神农氏发明医药，试问他不去尝百草，怎么能知道药的性质呢？
到了后来，不是“好读书不求甚解”，便是“述而不作”，“坐而论道”，把古人言行的文字，死读死记，另外来解释一次，或把古人的解释，再来解释一次。你一解释过去，我一解释过来，好像炒陈饭一样，怎么能够有进步呢？
（摘自孙中山先生“知难行易”演讲）
许远东：国际化的台湾银行


台湾银行是日本占领台湾以后成立的第一家银行。在这之前台湾只有大陆制度下的钱庄或民间的高利贷，币制也乱，货币种类大约超过一百种。钱币经长期的磨损，有的甚至每次交易时还需称一称，根本没有统一的币制。日本占领之后就认为需要建立一个现代的金融机构，由日本政府投资20％的股份。
台湾银行当时有几个主要任务：第一是对台湾经济的发展提供适当的金融服务。日据时代台湾银行在促进产业发展上扮演着很重要的角色，像台湾最大的两项农产品米、糖的生产、加工、运销都由台银投资。设立糖厂花费庞大，如生产设备、加工设备及轻便铁路的运输设备等，都是在台银的大力协助之下才发展起来的。另外一些基础建设，如纵贯公路、纵贯铁路、高雄港、基隆港等建设，也都是台湾银行提供的融资，所以台银对台湾过去的经济发展有相当大的贡献。
第二是币制的改革，采用金本位制，并发行台币（台湾银行券），跟日元分开，但币值一样。还有一个主要任务，是作为日本向中国华南地区以及对东南亚经济发展的金融据点，对日本在华南或东南亚经商的企业提供各种金融服务。
另外，服务华侨也是台湾银行着眼的重点，1898年台湾银行成立时，东南亚有三百多万华侨，控制了东南亚各国经济和金融，当时华侨每年汇款至大陆约一亿日元。而当时并没有正式的金融机构办理金融汇款的业务，台湾银行便因此与华侨建立关系，办理其汇款及融资。
日据时期的台湾银行相当国际化，在成立的第二年，就成立海外分行。第一家海外分行是厦门分行，同年在上海、香港也设立代表处，后来陆续在海外设有二十个分行据点，日本之外，伦敦、纽约都有分行，比现在的台湾银行还国际化。
（本文由已故“中央银行”总裁、台湾银行董事长许远东口述）

第十六章
日据第二阶段：苦涩的甘蔗
日本为了恢复日俄大战后的经济，加紧在台湾殖产，廉价征收土地，全岛种植甘蔗，全台三十九万户农家，几乎都变成糖厂工人，每人每日工资1.3日元……



1905年5月，在日本海对马海峡，日本联合舰队歼灭了俄国波罗的海舰队。欧洲强权俄国被亚洲强国日本打败，给其他亚洲人民尤其是中国人很大的刺激。此外，日本从俄国手中接收了在东北的利益，自此，中国从北到南的海岸线，都受到日本的紧密包围。

中国留日学生大增

日俄战争发生时，十四岁的胡适正在上海读书，上海的报纸上每天刊登着很详细的战事新闻。当时少年学生都很兴奋，舆论和民众都同情日本、痛恨俄国，又痛恨清政府宣告中立让俄日在中国的土地上打仗，仇俄的心理也间接产生了不少排满的心理。
日本打败俄国，成为中国青年崇拜、学习的对象，一时间中国留日学生大增。其实甲午战败后，1896年就有第一批十三人赴日留学，中日两千年来的文化交流开始逆转。1905年后，单在东京就有大约八千名中国留学生，后来最盛时多达三万人。在神田一带，到处可以看到把辫子卷起来，把学生帽戴成像富士山一样的中国留学生。
鲁迅当时正在日本学医，有一次，课堂上放映有关日俄战事的影片。画面上的战场是在中国东北某地，一个强壮的中国人因为替俄国做间谍，被日军捉住，正要砍头示众，而四周却有许多强壮的中国人围观。
看完这段影片后，鲁迅就放弃了继续学医，后来他描述自己想法的转变时说：“凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只有做毫无意义的示众材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为首推文学，于是提倡文艺运动。”从此，鲁迅便投身文学救国的行列。

反对分子聚集东京

当时，日本也成为中国反对者的聚集地。戊戌政变失败后，康有为、梁启超等“维新派”亡命东京。“革命派”孙中山也于1905年8月在东京成立了“中国革命同盟会”，提出“驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命式政治主张，并创办《民报》传播革命思想。革命女诗人秋瑾正在日本青山女子实践学校就读，此时也加入了同盟会。
这位十一岁时曾来过台湾的女子，自幼就“天资颖慧，过目成诵”，她常捧杜甫、辛弃疾的诗词吟诵不已，向往成为骑马射箭、冲锋陷阵、立下战功的女英雄。她愤慨于清廷的腐败懦弱，震惊于朋友谭嗣同因维新运动被处死，决意离家出走，到日本念书学习维新之道，谋求国家富强。
那时留学东瀛蔚为风气，但其中有许多人只将留学当成赚钱、赚名誉、赚地位的速成快捷方式。时时以国家前途为念的秋瑾极为痛心：“求学者类皆无宗旨、无意识，其结果乃以多数聪颖子弟，养成翻译买办之材料，不亦大可痛哉。”这种昧于研究、面对自己国家社会现实，只顾依附引介国外最新流行理论说法的留学买办遗风，至今仍普遍存在于台湾。
1906年秋瑾从日本回来，与徐锡麟等人创办“绍兴大通师范学堂”，秘密培养学生干部，还针对妇女办了一份中国女报，特意使用白话文，因为她认为：“办报最易开通人的知识。”
后来起义失败，秋瑾在法庭上只留下“秋风秋雨愁煞人”一诗，后被斩于绍兴轩亭口，时年三十二岁。

蒋介石在日本

1906年，浙江青年蒋介石也来到日本，想进日本军校，但因不是清政府保送没能进入，过了两年，二十二岁的他终于如愿进入日本振武学校。毕业后，蒋介石进入日本近北海道的新潟县高田野炮兵联队，当了一年二等兵，体验了日本军人严格的训练。冬天积雪深厚，天气严寒，蒋介石每天早晨五点前就得起床，打井水洗脸，然后到马厩去擦马。他日后回忆：“这是我生平最大的学业。到如今仍觉以苦为乐、不畏艰险的精神，自认为完全得力于此。”
在日本期间，蒋介石不论在火车上、电车上或在渡轮上，总看到许多日本人在阅读王阳明的《传习录》，而坊间关于王阳明的书也很多。
他于是将和王阳明哲学有关的各种书籍“尽我所有的财力都买了来，不断地阅读研究，到了后来对于这个哲学真是有手之舞之足之蹈之的一种心领神驰的仰慕，乃知日本以蕞尔小国，竟能强大至此，实得于阳明‘致良知’、‘即知即行’哲学的结果”。
他认为阳明学“知行合一”“即知即行”正是日本“武士道”精神的根基支柱：“对于道德、知识和文化，第一步苦心孤诣以求其了解；第二步笃实践履以求其实现，毫不因循迟疑、敷衍懈怠。”
由于对阳明学“即知即行”的仰慕与期待，台湾光复后，他建议把草山改名为阳明山。
日本打败西方列强之一的俄国，气势大增。自1906年，日本的驻外使馆由象征“二等国”的公使馆升格为象征“一等国”的大使馆。与此相反，为了夸耀“脱亚入欧”的成果，刻意让驻中国的使馆保持为地位较低的公使馆。
日本虽然战胜了，但元气大伤，加上“日俄和约”中，日本放弃了原先要求的赔偿金，只从俄国手中拿到南库页岛以及在中国东北的特权，这与日本人民所期待的要求相距甚远。
日本人民愤怒地指责日本政府的“软弱外交”，在日俄战争期间，老百姓被拖往战场，无法下田工作，甚至连牛、马等牲畜以及板车，都被征收供作战争之用。
日俄战争之后，日本国内大企业集团虽然大发战争财，但一般人民的经济能力恶化了许多。日本国内市场一派不景气的景象。

加紧在台湾殖产

为了增加财政收入，日本加紧在台湾殖产。在殖民地台湾，洋行等外国经济势力已被驱逐，加上交通、金融这些基础建设都已奠定，又有日本殖民政府的政策保护，于是吸引了大量日本企业的资金投入。而其中，制糖业是日本企业最重要的投资产业。
台湾制糖业对日本而言，就如欧洲国家在东南亚殖民地的橡胶业，是一棵摇钱树。所以日本政府对从事糖业的日本大企业特别提供各种产销、金融上的奖励措施，让台湾最大的产业完全由日本大企业所控制。
从1905年开始，日本殖民政府只奖励新式制糖工场，借以淘汰台湾本地人经营的糖厂，并在台湾耕地上画出种甘蔗的区域，同一区域内不准再设旧式糖廍，结果台湾景观丕变，几乎全岛种蔗。八十万甲耕地，糖场占用七十八万五千甲。三十九万户农家，也几乎全都为机器糖场工作。
为了扶植糖业，台湾农民大多数被警察押着强制廉价出售土地，不肯卖地的人就被殴打、拘留，埋下了后来农民运动的种子。
1909年林本源制糖会社事件，就是因为警察利用传票，召集耕地所有主卖土地，甚而现场临时开铺刻印章，设临时办事处办理登记，不使人民有借口不卖土地，结果引起人民抗议，造成当时的民政长官辞职。

台湾农民遭受剥削

台湾著名作家杨逵的第一篇小说《送报夫》，曾震惊日本与台湾。小说写的就是农民被强征土地，发生的悲剧故事：父亲拒绝卖地被殴伤致死，仍然失去土地，家里只得将弟妹送出去做养子，而家中最后一点钱送长子到日本半工半读，母亲自杀以断绝长子返回台湾求发展的念头，然而长子在日本做送报夫，依旧被剥削。写实的笔触流露出杨逵悲天悯人的胸怀与社会主义思想。
这种大量廉价收购土地以供日本企业使用的政策，造成日据社会渐变为富者越富、贫者越贫，土地集中于官方、日本企业，以及台湾的大、中型地主；而原来只能寻找无主田耕作的农民，贫困日深。
大多数台湾人民，只得为日本企业做廉价劳工，而且同样的职位，台湾人工资不到日本人的一半。平均而言，在台的日本工人每日工资2.9日元，台湾工人仅1.3日元。

糖业成最大产业

台湾糖业经过百般呵护逐渐壮大，十年后组成联合垄断企业，成为台湾最大产业，生产的糖不仅供应日本国内有余，还供外销。20世纪20年代台湾总外销金额为2.5亿日元，砂糖就占了1亿，并且98％出自机器制糖。
其中，三井、三菱、藤山合称台湾糖业三巨头，产量占全台湾糖业的四分之三，支配了全台过半数面积的耕地，以及几乎全体的台湾农户。
这是为何台湾光复后，整合所有日系糖厂而成立的台糖公司，能成为台湾最大的企业，供应全岛半数所需外汇的缘故。
当一个产业资本企业化，往往可以充当火车头，牵动其他产业。糖业促使殖民政府开办工业所需的电力、机械、肥料、水泥、挖煤、掘金。这些产业都在1918年第一次世界大战后日本景气大好的背景下，以及接下来侵华战事的需求下，而越来越发展壮大起来。
到20世纪二三十年代，台湾已初具工商社会雏形，公司数量已由1898年的三家变为八百多家；资本额由一千万日元变为六亿日元。
在大力扶植日本企业的同时，日本殖民政府进一步压制台湾本地人的经济实力。
自从进入20世纪，日本企业以巨额资金进入台湾，不久就将台湾人相传已久的家庭式企业完全淘汰。并且，凡是重要行业，从香蕉到鸦片，都由日本人独占销售。
例如日本财团三菱独占樟脑，三井专卖鸦片，成为总督府大笔收入的来源。总督府的鸦片收入最高时曾达四百多万日元，占平常岁入的三成。专卖也作为政治奖赏，例如辜显荣等协助总督府行政的士绅，获准卖盐。

鸦片专卖引人诟病

日本政府在台的鸦片专卖政策，最令人诟病。伊藤博文在《马关条约》谈判上曾对李鸿章信誓旦旦：日本统治台湾后，必使台湾鸦片禁断。但日本据台的第二年（1897年）认可鸦片吸食者共五万五千人，到了1900年，便已增加到十七万人。日本当局甚至在今天台北市南门附近设立了鸦片专卖制造工厂，占地面积几千亩。
1929年，抗日领袖蒋渭水所领导的台湾民众党向日本政府抗议，指出：“在台湾的鸦片公卖与吸食特许，和在葡领澳门征税而准许赌博之榨取政策，同出一辙。均系遗留污名与罪恶于人类历史上者。”
日本当局对抗议悍然拒绝，台湾民众党就直接致电日内瓦国际联盟本部控诉。国际联盟于是派员来台调查，日本人这才感到恐慌，急忙成立戒烟机构——更生医院，由台湾第一位医学博士杜聪明担任医局长（科室主任）。
专卖策略使一大部分台湾人损失惨重。例如佳里名医吴新荣的祖父，与政治学者彭明敏的外祖父，原本各自在台南与淡水经营酒厂，却被迫改行。雾峰林家由于祖先林朝栋在中法战争时，协助清廷击退入侵台湾的法国军队而获得了中部的樟脑独占权，掌握全台湾十分之一的樟脑，却因此断送大笔财源。

日本人控制生产事业

此外，殖民政府规定，台湾人成立公司，必须有日本人参与股份，并且控制经营权，例如黄朝琴（光复后首任省议会议长）家族在盐水港的糖廍、高雄陈中和的新兴制糖、基隆颜国年兄弟的煤矿与金矿事业，都逐渐为日资合并。台湾企业家只能出任董事，无法握有实权；企业里的工作，由总经理、厂长以至庶务课最基层单位系长（科长），全都由日本人出任。
普通人最多只被允许做小商人，不准从事生产事业。出身台南盐分地带的穷苦子弟吴修齐回忆，他与父亲、弟弟们好不容易靠买卖布料奠定基础，试图自己设工厂生产纺织品，然而不获殖民政府准许，一直等到光复后，吴氏兄弟才得以投资设立台南纺织工厂。所以这位台南帮企业领袖后来一再说：“幸好光复，台湾人可以自己办工业。在殖民政府统治下，就不可能有今天的生产事业集团。”
在台湾表现良好的总督儿玉与民政长官后藤，日俄战争期间都被调往中国东北，儿玉任旅顺日本军司令；后藤则转任南满铁路总裁，将管理台湾这块殖民地的经验，移植到南满，开始调查、开发一连串殖产措施，垄断东北经济。

九成山林划归官有

佐久间左马太继儿玉之后任台湾总督，他在任期间以镇压威服少数民族为主政业务，被称为“理番”总督。
台湾少数民族分布面积占全岛的一半，并拥有非常丰富的森林与矿产资源。因此“理番经营”成为日本殖民台湾、取得财源的重要政策。
平地的土地调查整理完毕，同时为了便于“理番”，1910年后，殖民者又花了十六年时间调查林野，整理官有林地。
依据林野调查的结果，规定凡是“未有所有权状以资证明所有权的土地，或无其他确证之山林原野，一概视为官有地”。结果九成以上的台湾山林被查定为官有地，而且这些官有地被一律拨给日本资本家所有，并立法保护。



地毯式测量树木

据研究台湾林业的王国瑞教授指出，殖民政府派出两千名林业专家，远离家乡，足足花费十六年时间，在台湾高山峻岭间地毯式测量树木，并予以分类、整理，绘出一区又一区当前的林相图，以及未来应如何发展的规划，累积厚厚四大册施业案（施政计划书）。这套林业施政计划，在台湾光复后，得以沿用。
日本林业政策仿自当时最出色的德国，以造林、保持国土为重。日据时期在林业所（目前林务局）工作的康何经由，在造林班负责植林，他说当时殖民政府较重视造林工作，规定每年的砍伐量绝对不能超过造林量，这与光复后重视伐林赚取外汇正好相反。这种重视国土林业的政策，使得台湾在光复初期仍然古木参天，林木茂盛。
日本当然也从殖民台湾中获得了大量林业资源的利益。1920年（民国九年），日本大正天皇为纪念他的父亲明治天皇，在东京兴筑明治神宫，就从台湾的丹大山砍伐了两棵一千五百年历史的桧木，恭送到神宫门口，竖立为大门。

高压的“理番”政策

对于台湾少数民族，日本殖民政府延续清代留下的防“番”措施——隘勇制度，在全台湾设置约一千九百所隘寮，又埋设地雷、装置电流铁丝网，来限制台湾少数民族的活动范围。
此外，以法令封锁一般人民在“番地”的任何所有权或占有权，一般人也不许跟台湾少数民族通商。而各种法律，如刑法、民法案，都不适用于台湾少数民族地区。
总督府以强制手段要求台湾少数民族彻底改变生活方式，并强行迫使他们认同日本。因此台湾少数民族与殖民政府的冲突一直不断。
1930年10月爆发的雾社事件，就是其中最严重的一件。两百名台湾少数民族，冲进雾社公学校运动会场，袭击警察驻所职员宿舍，总共杀死一百二十四名日本人，另外误杀三名穿和服的汉人。
总督府立即出动一千两百多名警察、八百名军人与一千五百名脚夫，赶往镇压，并使用飞机投掷毒气弹。最后，一千四百名泰雅族人只剩下二百三十人。
在樱花遍布、温泉淙淙的美丽山林里，竟然发生这样的惨剧，主要原因在于台湾少数民族长年遭到屠杀而累积了深深的怨恨，另外一个原因是，自20世纪20年代末期，日本资本主义高速发展，日本加快攫取台湾资源，警察受军国思想影响，习惯了采用打、骂、踢的执法方式，又强制台湾少数民族为殖民者开采山林资源，不但工资迟发且微薄，并且强迫人们扛木材走五公里险坡，令台湾少数民族非常痛苦。
文化摩擦也造成社会问题，例如一些当地妇女被日本人侮辱，都使山里的青年无法忍受。
雾社事件前后发生了两次，震惊日本，逼使从石冢英藏总督以下一连串高官引咎辞职，也促使殖民政府修改“理番政策”，从经济形态、生活方式以及教育医药措施，予以怀柔同化，造成台湾少数民族的文化中大量渗入日本文化。例如将台湾少数民族集体迁移至适耕地区，让他们放弃打猎与放火烧山轮耕，而学习定点耕种水稻，甚至把台湾少数民族住屋改成日式土壁草屋。
林洋港的祖父曾向台湾少数民族承租耕地，他记得祖父说过：“他们（台湾少数民族）的兴趣在打猎，不喜欢固定的农耕工作，尤其平地工作，他们说弯腰很辛苦。他们反而习惯陡的山坡地，不必弯腰就能种玉米、小米。”
“理番政策”的确为日本带来极大好处，台湾少数民族青年的生命被利用殆尽。1941年日本发动太平洋战争，占领菲律宾等地后，就征召一万多名台湾少数民族青年（几乎是台湾少数民族的两成人口），组成“高砂义勇队”，利用他们擅长在密林中活动的特点，役使其在南洋丛林中作战，或使之成为背运货物的军夫。
研究台湾史的学者黄昭堂曾经引述一位日本记者访问日本兵所写的文章，叙述台湾“高砂青年”B是如何死于瘴疠横行、血腥残酷的新几内亚战场上：

没有粮食的日子一直持续了好几日……有一天，B被调到后方的兵站（后勤）基地去搬运粮食。可是，如今再与B相会，B已是死去之人了。B扛着五十公斤的米，在密林中饥饿而死，背上的米，动也未曾动过。

台湾少数民族可悲的命运甚而长达一生。在大战结束三十年以后，台东人李光辉才被人发现，他在菲律宾一个蛮荒小岛上过着现代鲁宾逊般的原始生活，这位求生意志强烈、能力卓绝的台湾子弟，还不知道日军已投降。十八岁被强征离家的李光辉，终于在1975年返台与家人团聚。

第十七章
日据第三阶段：收回自由，教导自律
在中国大陆，学生走上街头争国权，“猪仔议员”横行国会；在台湾，日本殖民政府要求人民，扫地要扫五家，栽种蔗苗必须像军队般整齐排列……




1918年，历时四年，使至少一千七百万人丧失了生命的第一次世界大战在德国投降后宣告结束。欧洲各国因战争而元气大伤，无暇东顾，日本乘势而起，跻身世界五大强国之列，取得西太平洋上的领导地位，对中国的侵略意图也更急切。
1919年1月，战胜国在巴黎集会，讨论战后世界利益的重新分配与秩序重整。名列战胜国一员的中国，以为可以收回战败国德国在中国的所有特权，所以也举国欢腾，全国学校放假三天，学生提灯游行，高歌“云消雾散、重见青天”。不料更大的乌云正随后而来。

中国，路在何方

第一次世界大战期间，日本以参战为借口，出兵占领原是德国势力范围的山东半岛，接着又向袁世凯政府提出“二十一条”要求，要中国把德国在山东的权利无条件让给日本，并以巨额贷款利诱袁世凯同意。
巴黎和会中的列强认为，中国虽称宣战，但只埋首内战，虽有二十万华工赴欧，却未派一兵一卒到欧洲，加上英法不愿取消在华特权，日本又以退出和会要挟，结果在对德和约中，明定将德国在山东的势力让与日本。
和约消息传来，对中国的热血青年有如当头一棒、冷水浇背，他们失望、愤怒到了极点。5月4日，三千多名北京各校的大学生齐集天安门前，人手一旗，高呼“外争主权、内除国贼”，又冲到与日本办交涉的官员家中，烧屋殴人以泄愤。全国各地的学生、商人、工人之后也纷纷罢课、罢市、罢工响应，史称“五四运动”。
当时中国的知识分子对政治的黑暗可以说失望到了极点，对国家的前途无不心急如焚。康有为、梁启超的“体制内改革”行不通，孙中山的“体制外革命”也显然失效。民国建立时的一点希望，都被军阀割据、国家分裂、内战频仍的乱象所粉碎。
孙中山经过十一次革命，终于在1911年推翻满清帝制建立中华民国，但鲁迅在辛亥革命一年后，来到临时政府所在地南京，看到许多投机分子一跃而为新贵，他感叹道“这块刚刚挂起来的‘民国’招牌，不等到涂饰的新漆脱落，旧相就现出来了”。
共和政体取代了专制政体，走了皇帝，来了国会议员。中国政治一下子加入这些缺乏民主素养与经验的新贵，更显混乱。当时选举贿赂之风非常盛行。
蒋梦麟的《西潮》举了一个例子：有一次选举，一位哥伦比亚大学毕业的博士，出八百大洋收买国学大师辜鸿铭的选票，辜鸿铭把钱收下，跑到天津逛了一趟胡同，根本没去投票。
“大家知道，现在的议员都变成了‘猪仔议员’，有钱就卖身，分赃贪利，为全国人民所不齿。……大家对这种政体，如果不去闻问，不想挽救，把国事都付托到一般‘猪仔议员’，让他们去乱做乱为，国家前途是很危险的。”孙中山亲眼见他所创的民国落到这种局面，痛心地大声呼吁。
面对如此腐败的议会，北京大学的学生曾气愤得准备用炸弹去炸议会，结果被学校劝阻。
胡适1917年从美国留学归来，“船到横滨，便听到张勋复辟（迎逊清皇帝溥仪复位）的消息，到了上海，看了出版界的孤陋、教育界的沉寂，我方才知道张勋的复辟是极自然的事，我方才打定二十年不谈政治的决心”。胡适决意从事启发民智的文化改革运动。
然而，内政的黑暗、列强的侵略，都逼迫着知识分子急不暇择，想找到一剂解救中国的速效万灵药。于是社会主义、无政府主义、自由主义、民主、科学……一时间各种主义纷纷出笼，形成了自从战国时代以来又一次百家争鸣的局面。
但是知识分子“未能尽力造成一种可靠的法制来保障这种（百家争鸣的）自由”，研究五四运动的已故学者周策纵曾指出，那个时代思想言论自由蓬勃的现象，终于如无根的浮萍逐渐消沉。
清末以来，中国的知识分子都救国心切，也都有一套自己的救国主张，但国家似乎还是在原地踏步，有时甚至越走越退步，问题究竟出在哪里？

多研究些问题，少谈些主义

希望一次就能全盘解决，马上就能见效的“功利”心理，似乎是多数中国知识分子的通病，所以见到一个自认比较好的主张就想全盘照搬到中国。晚清时见日德兴起，就想引进君主立宪；民国成立后，英美民主代议理论成为主流；等苏联革命成功，共产主义、社会主义又蔚为风潮。知识分子一直忙于引进外国学说，而忽略了静下心来，仔细研究本国的问题，所以胡适才说要“多研究些问题，少谈些主义”。
国学大师钱穆也为近代中国知识分子不肯在一枝一节上求革新而惋惜，“政治上之盘根错节，社会上之百孔千疮，苟能放低眼光，放平意气，只在当前脚下逐步留心，缓缓向前，亦非无路”。
除急功近利外，更遗憾的是，近代中国知识分子缺乏互相包容、寻求共识的习惯，所以不能像日本明治维新时那样，虽各派有不同的意见，但为了国家的前途，能达成一定共识。
少数知识分子，如主张革命、建立民国的孙中山，在第一次世界大战时，也体会到研究实际问题的重要。于是他走出政治，专心制定中国整体的工业建设蓝图——实业计划，希望解决中国贫困的问题，进而走上现代化之路。
深知交通对区域开发与均衡发展的必要，孙中山设计了贯穿中国的铁路网和公路网，定下发展中国商埠和海港的计划和疏浚河流、建设水利、开垦荒地等的大纲。他又设计了发展天然资源和建设轻重工业的蓝图。鉴于中国森林砍伐过度，又定下在华中、华北造林的计划。
孙中山在第一次世界大战结束后提出“实业计划”，是想利用西方战后闲置的生产工具和技术，协助中国从事经济建设。可惜这份涵盖地区经济、工业经济、运输经济的经济计划，因为中国无休止的战乱而无法实行。

军阀是动荡的根源

民国动荡的根源在于军阀。袁世凯能取得最高权力，兵权是他的最大凭借。他曾说：“大丈夫不可一日无兵，只需兵权在我，何畏之有？”他死后，部属也上行下效，认定武力万能，于是各自为谋，招兵买马，争城争地，互相火并。
当时各地掌军权的督军（军阀）犹如一国之王，可以自由招兵，自由作战，自由任命官吏，自由扣留国库的收入。中央政府成一个空壳子，连教员、驻外使节的薪水都拖欠发不出来。
历史学者黄仁宇曾对民初中国的乱象提出解释，他指出，民国前的中国像一个“潜水艇夹肉面包”。上面是文官集团，大而无当；下面是成千上万无知的农民，也缺乏组织。民国成立之后，前清的社会秩序，也就是“尊卑男女老幼”的原则，已失去意义。再加上这“潜水艇夹肉面包”上层与下层流通所依靠的科举制度又被废止，整个国家的上层机构就与被治者失去联系，形成无法控制的局面。
面对各地军阀割据、国家四分五裂的局面，许多人如梁启超、陈炯明、蔡锷等曾先后提出“联邦制”形态的“联省自治”主张，先由各省制定省宪，组织省政府，实行自治，再由联省会议制定宪法，组织中央政府。但孙中山认为联省是让军阀割据合法化，说不上自治，只会削弱中央，使国家不能统一。
为了让国家能真正统一，孙中山痛定思痛，改组国民党，并决定培养自己的革命军队，并于1924年在广州黄埔创建陆军军官学校，培育有现代化精神的军事干部，由蒋介石任校长。
遗憾的是，孙中山未能见到理想实现，就在第二年（1925年）病逝北京，临终前仍在叮咛：“和平、奋斗、救中国！”
“革命尚未成功，同志仍须努力”，他的遗言这样嘱咐，其所指的可能不仅是国家四分五裂，也指政客但谋私利、民智未开，而各种建设、制度、体系仍然残缺吧！

用教育“改造”中国人

当中国陷于内战不休、四分五裂之际，在台湾的日本殖民政府正在进行改造中国人性格的巨大工程。
第一次世界大战后，苏联革命成功，民族自决声浪高涨，中国发生了“五四运动”，朝鲜也爆发了反日独立运动，日本的殖民政策面临必须改弦更张的局面。
20世纪20年代初，日本对殖民地（台湾、朝鲜）的统治政策，转向强调“一视同仁”的同化主义。
对日本而言，如何把这块殖民地上有“东亚病夫”体质的人民，训练成合乎日本所用，能够服从、守法、合作、有纪律、整洁，的确是非常大的挑战。因而他们的教育方式特别注重：（一）以生活教育来改变生活习惯与精神；（二）像训练军人般，严格灌输人民“忠于天皇”的思想。这跟大部分中国人向来所谓的教育，就是熟读经书诗赋，以参加科举考试求取功名，改变社会经济地位，有很大的不同。
生活教育强调实践甚于背诵课本上的知识。据日据时期念静修女中的吕云雀回忆，每个学生都要到礼节教室上礼仪课，正坐（跪坐）在榻榻米上一个小时，学习吃饭、做客之道，以及守时、不随地吐痰、不当众擤鼻涕等生活习惯与态度。
学校里除了“教导”，尤其注重一丝不苟的“要求”纪律与精神，例如练习正坐时，有人耐不住小腿压得疼痛，就斜放小腿，偷偷用衣服掩盖，不料仍被老师发现后严厉斥责。现在她回想起来，也觉得当时约束很严，“可是在学会自由之前，先学会严格自律，这才是自由社会国民所需具备的基本修养”。吕云雀说。
学校也结合家庭，共同教育青少年。当时各学校规定，学生课余看电影，需有家长陪同，校际联盟派老师轮值到电影院巡查，抓到违规者就记过处罚。
日本深切体会到“强国必先强种”，因此在教育中非常强调体育科目。
据诺贝尔奖得主李远哲的大哥李远川回忆，为了要考入新竹中学，他父亲李泽藩（画家、美术教育家）每天带他去练习单杠引体向上，最终他顺利通过入学测验的体能项目。
学校里也非常注重体育课。当时台湾大学唯一的台籍教授杜聪明回忆自己就读医学校时，日籍教官每周体操授课四小时，包括棍棒操、吊单杠、晨洗冷水澡，这套可供个人终生实行的健身操，杜聪明一直实行到九十三岁逝世为止。他在十六岁以第一名考进医学校时，还差点因身材矮小不被录取。
日本的东洋剑道，也引用为体育课程项目，除了锻炼练身体，教官也注重精神熏陶，将武士道里的“忍”“专心”“修身自律”传授给学生。
除了学校之外，日本政府对纪律、秩序、整洁的要求也贯彻到整个社会里。
例如日本人要求农民栽种蔗苗，必须像军队般整齐排列。台糖前总厂长蔡文龙回忆，制糖社派出职员，教台湾蔗农先将三寸长的竹枝依序连接放在田里，再依序拿起来，在遗留空位上依次插入蔗苗，如此反复做完，放眼看去就是整齐的蔗苗。蔡文龙在日据时期曾出任台湾人在日本企业所能做到的最高职位——领班。
此外，执法者以身作则，因而社会上无形中有股规范，约束民众“不去做会丢面子的事，形成知耻的文化”，吕云雀说。
台湾社会被严格管制，久而久之，民众也养成习惯，直到光复后民间仍有人保持打扫的习惯。因为日据时期，殖民政府规定每周日检查各家各人的卫生，大家切实打扫，以免被贴上桃红色条子，“真是羞耻极了”，吴修齐也回忆道。台大中文系名誉教授林文月也提起，日本人要求家家户户每天认真清扫，除了自家门口，还要兼顾其他五家——左右两户与对面三户，破除了中国人向来“只扫自家门前雪”的想法。
因而，台湾曾有一度做到守时、不随地吐痰、不当众擤鼻涕，这在中国人社会里是难得的景象。
日本殖民教育，随着日本国内不同的需求进而修改策略。据台前期以同化为主，开办少数讲习所与公学校（国民小学），教台湾人学习日语，但不禁汉文，也不强迫剪辫子。到了抗日战争期间，开始高压实施“皇民化”时，才全面禁绝汉文。
李天禄还记得他十二岁读第二公学校一年级时的汉文课内容是：
“一山高，二山下，山上有水，水下有石，水牛三只，立着一只，卧着二只，盘上有桃，桃十八粒，篮上有李，李十九粒。”
1919年，日本殖民政府为了安抚日益高涨的民族自决情绪，宣布台湾教育令，取消日本人与台湾人分校就读的制度，表面上给予台湾人平等就读的机会，实际上台湾人读书的机会仍然被严格限制。
李登辉小学毕业后很想进师范学校就读，虽然成绩很好，却不被录取，只得插班进入基督教办的私立淡水中学就读。
已故的台湾政界知名人士许远东在日据时期念台北州立第二中学，当时一年只准一百个台湾小学生进入中学，即平均一个中学只有一个台湾小学生能够入学。

培养忠心守法的国民

日本对台湾的教育重点，自始至终都采取现实短利的做法，只重实学，培养忠心守法的国民，而避免开启民智，所以禁止台湾子弟学习政治学、法律学、哲学等人文、社会科学。这与经济殖民政策“尽量开发”正好相反。
由于殖民政府据台初期不急于普及一般平民教育，所以入学率长期偏低，1899年至1918年间，只有15％的台湾子弟国小毕业，习得日文与常识，而回到家中经商、务农、任技工，或在殖民政府中担任译员或雇员，几乎无所谓社会流动。
后来为配合殖民政府的公共卫生与培育本地日语师资两项政策，成立医学校（台大医学院前身）与国（日）语学校，另外为训练低级技术人员，设有农、工、糖业讲习所。
日本对在台湾推行中等和高等教育并不积极，尤其是台北帝国大学直到1928年才设置，而目的也是为了培养侵略南洋的人才。因为台湾在地理上紧临中国华南及南洋，对于这一带的调查研究，可作为日本南侵之用。
至于会涉及民权、自由思想的文法科，台湾人几乎没有机会就读。1935年，台北帝大有一百三十九名学生，台湾人只有二十九人；1945年台湾光复那年，台北帝大学生共一千六百六十人，台籍只有三百二十二人，而且就读科系大部分是农、医科系。
就连日本学者喜安幸夫也批评：“总督府在对台湾人的教育政策上，根本就是一种愚民政策而已，其目的不过是在培养一些技术劳动者，推行日本语以皇民化。”
由于其他求学管道被堵塞，当时社会上的领导人物或杰出的通才人士，例如抗日领袖蒋渭水，细菌学专家杜聪明，画家杨三郎、郭柏川、李泽藩（诺贝尔奖得主李远哲之父），作家杨逵、吴浊流，以及倡导妇女放开小脚的医生黄玉阶等，都出身医学校或国语学校。
殖民政府积极开展台湾现代化，并非是为了台湾居民的幸福，因为各种建设，完全依当时日本国策而动，由总督府执行。根据总督府记录显示：“日本人及日本资金，乃随国家权力进入台湾，并在国家权力之下寻求发展。”
因此，台湾的本身利益，以及台湾人民的意志，并不允许发展，而且在政策上一直被刻意排除在外。
然而大部分人心里都还在梦想着，有一天诗书上所写的盛唐、盛汉的美丽国家——富强、康乐、照顾黎民的文化中国，会有人来解救台湾的居民。
已故作家吴浊流曾在《无花果》一书中生动描述，他的伯父偷偷买来革命的画片，乡人聚在一起低声谈论，模仿同盟会会员握手方法以及三句暗语：（一）“哪里人？”“汉人。”（二）“什么物事？”“中国物事。”（三）“什么事？”“天下事。”大家对此无限憧憬。

民智启蒙运动

随着台湾经济的发展，受过汉文与日本新式教育的地主富豪以及中产阶级，有感于台湾产生那么多利润，人民却未分享到一点儿好处，于是结合一批在日本和中国大陆受过教育的知识分子，纷纷起来抗议殖民不平等待遇。因为他们不只接触中国文化，也接触到当时世界思潮“民族自决论”、社会主义理论，思想已开拓。
这些人一方面以“文化协会”的形式，在台湾从事民智启蒙运动，一方面进行要求参政权运动，向日本国会请愿，争取设置台湾议会。
当时台湾知识分子的抗日民族运动，可分为两大派，一派以林献堂为首，走议会路线；另一派以蒋渭水为首，走政治社会运动路线。
由林献堂领导的台湾议会设置请愿运动，获得留日学生的大力支持，目标在于突破台湾总督的专制统治，而建立具有特别立法权和预算权的议会政治。议会设置运动前后进行了十四年，总共向日本帝国议会提出十六次请愿。
蒋渭水原来也是“文协”的一员，从事文化启蒙工作，后来领导成立台湾民众党，致力于推动劳工与农民运动，争取政治社会的改革。
但是，所有台湾人反殖民统治的运动，并没有能够持续很久。随着日本国内军部势力的抬头，政党政治时代的结束，台湾民众的反抗运动最后都被打压。

蓬莱仙岛所产的米

随着第一次世界大战的结束，日本的战争势头被遏制，殖民地的制糖产业也渐呈停滞状态。另外，日本国内的人口上升，渐渐使粮食供应不足。台湾开始被赋以向日本国内提供粮食的任务。从20世纪20年代起，殖民政府在台湾推动“产米增殖计划”。台湾就在甘蔗糖业和蓬莱米的生产上，扮演了“工业日本、农业台湾”的农业殖民地的角色。
米原来就是台湾主要农产品之一，清代时“所出之米，一年丰收，足供四五年之用”。日本据台后，希望在台湾建立他们的“米仓”。不过台湾原产的米细长、黏性不高，日本人吃不惯，他们称这种米为“在来米”（本地米的意思）。因此如何在台湾培植适合日本人口味的稻米，一直是日本人努力追求的目标。
1918年，石中农事试验场场长终于研究出一种革命性的栽培方式，将黏性较高的日本稻种成功地在全台普及。这种米种后来被命名为“蓬莱米”，意即蓬莱仙岛所产之米。
1925年以后，台湾大量栽种稻米，为当时第二大输出品，主要输往日本。台湾景观恢复为南糖北米，香蕉则是第三大输出品。
为了发展农业，日本殖民政府也大兴水利。自1920年起花耗 十一年时间、五千四百多万日元，兴建了亚洲最大的水利灌溉工程——嘉南大圳。将曾文溪支流官田溪穿过乌山头隧道，并汇集浊水溪，在乌山头引水拦成水坝，并把它的性质定位为公共设施，官民共营，也就是今天俗称的乌山头水库。光复后改为多目标灌溉，除供农田，还供嘉南地区饮用水及工业用水。现在，水库旁边还竖有总工程师八田与一脚穿胶套靴、蹲伏于堤上，做沉思状的纪念雕像。

水利公有化

同时，殖民政府鉴于水利在生产上的重要性，打破台湾民间向来拥私自重的想法，推行水利权的公有化政策，把清朝以来垦殖大户所兴办的水利灌溉工程，全部改为公有。例如施家圳就不再属施姓，而为大众都可引用，派辜显荣担任圳长，每年给施姓子弟“祭祀费”作为补偿，这个做法沿用至今。
20世纪30年代，住在日月潭下面水沙连头社村里的林洋港还在念小学，每天走五十分钟的路到村子另一端的公学校去上学，放学后除了下田帮忙外，有时也会爬到灌溉发电两用的水坝堤上去玩耍。1934年，日月潭水力发电厂建成，可发电十万千瓦。林洋港小时候记忆深刻的景象之一，是村中的山边突出处有一户农家，后面杂树林中栖满白鹭，傍晚时分常映着彩霞飞舞。当学校里男生、女生拿着扫把打架时，住在这户农家的小女孩，总是温柔地躲在一旁。日后，这个女孩成了他的妻子。
然而台湾北部却缺乏水利灌溉，以致农村经济困窘。曾任“国安会”秘书长的康宁祥的父亲住在桃园，决意放弃耕田，到台北艋舺（万华）日本人的洋果子（饼干）工厂做学徒。后来夫妻自立门户开饼干铺，祖父母与叔伯等也一一来台北做饼干，从此便在万华落户，就是今天康宁祥住家所在的莒光路。
桃园、中坜一带虽有建于1928年的桃园大圳，但农田的旱象，一直到光复后的1960年，由政府兴筑石门水库，从此才完全解除困境，盛产稻米，并打下基础发展工业，后来成为台北的卫星工业城市。

林献堂启蒙新民


1907年，二十六岁的“阿罩雾三少爷”林献堂在日本奈良巧遇他所仰慕的梁启超，闽南语和广东话不易沟通，两人遂用笔谈。梁启超在感慨中写下：“本是同根，今成异国，沧桑之感，谅有同情……今夜之遇，诚非偶然。”
林献堂向梁启超请教，日本殖民下的台湾该如何自处？“我们处异族统治下，政治受差别，经济被榨取，法律又不平等，最可悲痛者，尤无过于愚民教育，处境如斯，不知如何而可？”
梁启超认为台湾应学习爱尔兰，走议会路线自保，“三十年内，中国绝无能力可以救援你们，最好效爱尔兰人之抗英，在初期爱人如暴动，小则以警察，大则以军队，终被压杀无一幸存，后乃变计，勾结英朝野，渐得放松压力，继而获得参政权，也就得与英人分庭抗礼了……你们何不效之？”1911年春天，梁启超应林献堂邀请来台，在雾峰莱园与台湾文人欢聚切磋，梁启超曾以诗相谢：

劫灰经眼尘尘改，华发侵颠日日新。
破碎山河谁料得，艰难兄弟自相亲。

受梁启超的影响，出身台湾第二大地主雾峰林家的林献堂，日后在台湾积极领导非武力抗日运动。
为了向日本殖民政府争取平等受教育的权利，1914年，林献堂发起创立台中中学运动，由雾峰林家、板桥林家、辜显荣等二百多位台湾士绅捐资二十四万八千多元，创立了第一所专收台湾子弟的中学。
同时，林献堂也是日本自由民权运动领袖、力倡“征韩论”的板垣退助所创建的“同化会”的大力支持者。“同化会”的目的，即要求台湾人和日本人一样对日本尽同样的忠诚与义务，也享有同等的待遇。
但“同化会”成立不到三十四天就遭取缔，因为总督府认为“台湾民心现尚反叛不定，而轻言同化，宁非痴人说梦”。
第一次世界大战之后，民族主义蓬勃发展。1920年，林献堂赴日结合台湾留日青年组成“新民会”，并担任会长，展开了历时十四年共计十六次的台湾议会请愿运动，直到“皇民化运动”时被打压而沉寂。
“新民会”后来发行《台湾民报》，作为代表台湾人民的言论与启蒙机关。

高耸玉峰，屹立亚东，仙乡美岛，太平洋；
望大家，放开眼眶，共勇往，策大同；
崇高哉，我报理想，民权振张；
民报，民报，新民报，笔战阵中，道远任重？

1937年《台湾民报》发行五周年时，已突破五万份大关，与日系的最大报纸《台湾日日新报》分庭抗礼。
一生不说日语、不着和服的林献堂，为了让台湾人在日本统治下能过得更好，一辈子与日本人周旋。

连横为台湾修史


“汝为台湾人，不可不知台湾事。”1890年，连横（字雅堂）十三岁那年，父亲花了二两金子买了《续修台湾府志》送给他，同时说了这句话。连横读完之后觉得这本书太过简略，所以暗暗立志，有一天要写出一本更完整记载台湾事迹的书。
1878年，连横出生于台南府宁南坊马兵营，连家渡台后七代都住在这里，以前这里曾经是郑成功驻军营地，后来曾作为刘永福“台湾民主国”抗日之所。那里“古木苍郁，境绝幽闭中有株老莲雾树，已数百年”，连雅堂曾有诗：“马兵营外萧萧柳，梦雨斜阳不忍过。”
甲午战败，日本殖民台湾，又逢父亲过世，国难加上家难，连横用心搜集了不少“台湾民主国”的文告及其他种种资料，作为以后写史的第一手资料。1900年孙中山来台北，以台北为基地（现长沙街一带）指挥惠州起义，当时连横任《台南新报》汉文部主笔。因为心仪孙中山，他后来自号“武公”，“那孙中山先生，他叫‘孙文’；我连横便叫作‘武公’。一文一武，各在南北。”他曾向女儿夏甸，也就是台大名誉教授林文月的母亲解释说。
1911年梁启超来台时，曾亲书一首“辛亥春游马关之作”赠予连雅堂：“明知此是伤心地，亦到维舟首重回。十七年中多少事，春帆楼下晚涛哀。”
1918年，第一次世界大战结束那年，连横在剑花室为他的巨著《台湾通史》写自序：
……夫史者，民族之精神，而人群之龟鉴也；代之盛衰、俗之文野、政之得失、物之盈虚，均于是乎在。故凡文化之国，未有不重其史者也。古人有言：“国可灭，而史不可灭。”然则台湾无史，岂非台人之痛欤？

《台湾通史》全书共三十六卷，六十多万字，上自隋朝下至台湾割日，长达一千二百九十年。1921年，全书刊印完毕。除了撰述《台湾通史》外，连横又花极大的心力整理台湾语言。因为日本殖民政府在据台后期，不但严禁汉文，也不许学生使用台语（即闽南语），担忧“台湾之语日就消灭，民族精神因之萎靡”，连横编成《台湾语典》。
《台湾通史》问世之初，在日本当局的压力下，销售不佳。但出书二十四年后，因中日战争结束，内地人对沦日五十年的台湾情况非常不了解，因此商务印书馆印行“重庆初版本”“上海初版本”，以应各方需求，一时洛阳纸贵。
“九·一八事变”日本侵华那年（1931年），连横把独子连震东送往大陆，他告诉儿子：“要求台湾的光复，就须先建设祖国。”后来连横也终老大陆，台湾光复后，十岁的孙子连战将其骨灰由重庆运回故乡。

蒋渭水的台湾诊断书


“在我所认识的台湾近八十年来的政治人物中，要找一位像蒋渭水这样具有活力、有热诚、有魅力，推行的政治运动又那么有组织、有方法、有感染力的政治家，我想只有他一位，再找不出第二人了。”康宁祥曾如此描述蒋渭水。
有“台湾孙中山”之称的蒋渭水，不仅是位领导“倡民权，争平等”的非武装抗日运动的政治家，也是一位受欢迎的医生以及成功的商人（经营“春风得意楼”）。但他却非豪门子弟，年少时当过乩童，也在宜兰市政府做过工人。二十一岁（1909年）考入总督府医学校，从此不仅接受了现代教育，也产生了“政治热”。
1921年，蒋渭水和林献堂等人组成“台湾文化协会”，在成立大会上蒋渭水做了如下演说：

台湾人现实有病了，这病不愈，是没有人才可造的，所以本会不得不先着手医治这个病根。我诊断的结果，台湾人所患的病是知识的营养不良症，除非服下知识的营养品，是万万不能治愈的。文化运动是对这病唯一的治疗法，文化协会就是专门研究并施行治疗的机关。

当医生的蒋渭水，曾对当时的台湾社会开出下面这份诊断报告书：

患者：台湾
姓名：台湾岛
年龄：移籍现住址已二十七岁。
原籍：中国福建省台湾道。
现住所：日本帝国台湾总督府。
职业：世界和平第一关的守卫。
遗传：明显地具有黄帝、周公、孔子、孟子等血统。
素质：为上述圣贤后裔，素质强健，天资聪颖。
既往症：幼年时（即郑成功时代），身体颇为强壮，头脑明晰，意志坚强，品性高尚，身手矫健。自入清朝，因受政策毒害，身体逐渐衰弱，意志薄弱，品性卑劣，节操低下。转日本帝国后，接受不完整的治疗，稍见恢复，唯因慢性中毒长达二百年之久，不易霍然而愈。
现症：道德颓废，人心浇漓，物欲旺盛，精神生活贫瘠，风俗丑陋，迷信深固，顽迷不悟，罔顾卫生，智虑浅薄，不知永久大计、只图眼前小利，堕落怠惰，腐败，卑屈，怠慢，虚荣，寡廉鲜耻，四肢倦怠，惰气满满，意气消沉，了无生气。
主诉：头痛、眩晕，腹内饥饿感。
最初诊察患者时，以其头较身大，理应富于思考力，但以二三常识问题试加询问，其回答却不得要领，可想象患者是个低能儿，头骨虽大，内容空虚，脑髓并不充实；闻及稍微深入的哲学、数学、科学及世界大势，便目晕头痛。
预断：因素质纯良，若能施以适当疗法，尚可迅速治疗。反之，若疗法错误，迁延时日有病入膏肓死亡之虞。
疗法：原因疗法，即根本治疗。
处方：正规学校教育　最大量
　　　补习教育　　　最大量
　　　幼儿园　　　　最大量
　　　图书馆　　　　最大量
　　　读报社　　　　最大量
若能调和上述各剂，迅速服用，可于二十年内根治。
尚有其他特效药品，此处从略。

大正十年（民国十年）十一月三十日　主治医师蒋渭水

胡适：请大家来照照镜子


中国今日有三大问题：
第一，怎样造成全国铁路的干线，使全国的各部分有一个最经济的交通机关。
第二，怎样用教育及种种节省人力、帮助人力的机器，来增加个人生产的能力。
第三，怎样养成个人对于保管事业的责任心。

不成国家

我们试睁开眼睛看看中国的地图。长江以南，没有一条完成的铁路干线。京汉铁路以西，三分之二以上的疆域，没有一条铁路干线。这样的国家不成一个现代国家。
前年北京全国商会联合会，一位甘肃代表来赴会，路上走了一百○四天才到北京。这样的国家不成一个国家。
云南人要领法国护照，经过安南，方才能到上海。云南汇一百元到北京，要三百元的汇费！这样的国家决不成一个国家。
去年胡若愚同龙云在云南打仗，打得个你死我活，南京的中央政府有什么法子？现在杨森同刘湘在四川又打得个你死我活，南京的中央政府又有什么法子？这样的国家能做到统一吗？
所以第一个大问题是怎样造成一副最经济的交通系统。
人家早已在天上飞了，我们还在地上爬！人家从巴黎飞到北京，只需六十三点钟；我们从甘肃到北京，要走一百○四天（二千五百点钟）！

要用机械代替苦力

一个英国工人每年出十二个先令（六元），他的全家便可以每晚坐在家里听无线电传来的世界最美的音乐、歌唱、演说；每晚上只费银元一分七厘而已。而我们在上海遇着紧急事，要打一个四等电报到北京，每十个字须费银元一元八角！还保不住何时能送到！
人家的砖匠上工，可以坐自己的摩托车去了；他的子女上学，可以有公家汽车接送了。我们杭州、苏州的大官上衙门，还得用人作牛马！
何以有这个大区别呢？因为人家每人有三十个机械奴隶代他做工，帮他做工，而我们却得全靠赤手空拳——我们的机械奴隶是一根扁担挑担子、四个轿夫换抬的轿子、三个车夫轮租的人力车！
我们的工人是苦力。人家的工人是许多机械奴隶的指挥官。
故第二个大问题是怎样利用机器来减除人的痛苦，增加人的生产能力，提高人的幸福。

公私不分的怪现状

第三个问题，其实只是“公私不分”四个字。古话说的：“一子成佛，一家升天。”古话又说：“一人得道，鸡犬登仙。”仙佛尚且如此，何况吃肉的官人？何况公司的经理董事？
几千年来，大家好像都不曾想想，得道成佛既是那样很艰难的事，为什么一人功行圆满之后，他们全家鸡犬也都可以跟着登天？最奇怪的就是今日的新官吏也不能打破这种旧习气。
最近招商局的一个分局的讼案便是最明显的例子。据报纸所载，一个家长做了名义上的局长，实际上却是他的子侄亲戚执行他的职务，弄得弊端百出，亏空到几十万元。
到了法庭上，这位家长说他竟不知道他是局长！
招商局的全部历史，节节都是缺乏保管的责任心的好例子。我们翻开“国民政府清查整理招商局委员会报告书”，竟同看《官场现形记》一样，处处都是怪现状。上册五十九页说：
“查自壬戌至丙寅最近五年内，历年亏折总额计有四百三十七万余两。然总沪局每年发给员司酬劳金，五年共计二十四万五千九百九十四两。查自癸亥年来，股东未获得分文息金，乃局中员司独享此厚酬。”
这样的轻保管的责任，便是中国的大工业与大商业所以不能发达的大原因。

我们要先认错

依我看来，要解决这三个大问题，必须先有一番心理的建设。所谓心理的建设，并不仅仅是孙中山先生所谓“知难行易”的学说，只是一种新觉悟，一种新心理。
这种急需的新觉悟就是我们自己要认错。我们必须承认自己百事不如人，不但物质上不如人，不但机械不如人，并且政治社会道德都不如人。
何以百事不如人呢？
不要尽说是帝国主义者害了我们。那是我们自己欺骗自己的话！我们要睁开眼睛看看日本近六十年的历史，试想想何以帝国主义的侵略压不住日本的发愤自强？何以不平等条约捆不住日本的自由发展？
何以我们跌倒了便爬不起来呢？
因为我们从不曾悔过，从不曾彻底痛责自己，从不曾彻底认错。现在中国全部弥漫着一股夸大狂的空气：义和团都成了应该崇拜的英雄志士，而西洋文明只需“帝国主义”四个字便可轻轻抹杀！政府下令提倡旧礼教，而新少年高呼“打倒文化侵略！”
我们全不肯认错。不肯认错，使事事责人，而不肯责己。
我们到今日还迷信口号标语可以打倒帝国主义。我们到今日还迷信不学无术可以统治国家。我们到今日还不肯低头去学人家治人富国的组织与方法。

不需怕模仿

第二步便是死心塌地地去学人家。老实说，我们不需怕模仿。“学之为言效也”，这是朱子的老话。学画的、学琴的，都要跟别人学起；学得纯熟了，个性才会出来，天才才会出来。
一个现代国家不是一堆昏庸老朽的头脑造得成的，也不是口头标语喊得出来的。我们必须学人家怎样用铁轨、汽车、电线、飞机、无线电，把血脉贯通，把肢体变活，把国家统一起来。我们必须学人家怎样用教育来打倒愚昧，用实业来打倒贫穷，用机械来征服自然，抬高人的能力与幸福。我们必须学人家怎样用种种防弊的制度来经营商业，办理工业，整理国家政治。
只要我们有决心，这三个大问题都容易解决。
譬如义务教育办不成，也只因经费没有。然而今日全国各方面每天至少要用一百万元的军费（这是财政部次长的估计）。一个国家肯用三亿六千万元一年的军费，而不能给全国儿童两年至四年的义务教育，这是不能呢？还是不肯呢？

一九二八年六月二四夜
（本文摘自《胡适文存》）

第十八章
对日抗战，摆脱殖民：台湾回家的一天
日本发动太平洋战争，“皇民化”“工业化”“南进基地化”，是战时日本殖民台湾的三大政策。




苦难的中国，终于有了一次进行现代化实验的机会，虽然比日本统治下的台湾晚了三十年，而且总共也只有短短的十年。
1927年，世界发生经济恐慌的前两年，国民革命军北伐成功，定都南京，中国在形式上重归统一。国民政府开始着手经济、交通、教育各方面的建设，直到抗日战争为止。

国民政府的新政

国民政府在南京附近规划了一个示范新村，由市政府设计包括道路、下水道、电话、电灯、学校等建设蓝图，希望这个现代化的新村，有一天能推广到全国的每一角落。
交通是现代化的关键，国民政府的现代化建设计划就从交通着手。
从1927年定都南京到1937年“卢沟桥事变”为止，国民政府十年间建筑了四千五百多公里的铁路，超过十万公里的公路，并新添一万多公里以上的电报线路。
教育也快速普及，学龄儿童上小学的比例，1929年为17％，1936年增到43％；中学生的人数也增加了60％。
财政更做了大幅度的改革：关税自主（1929年）、币制统一（1933年）、建立度量衡标准制度（1929年）、税制改革（1928-1936年）都在这段时期内一一实行。
然而，各种硬件设施与制度的设立，缺少了具备现代化素质的国民，终究不能持久。因此，1934年，蒋介石在南昌发起新生活运动，提出整齐、清洁、简单、朴素、迅速、确实六项，作为新生活的标准，并希望从家庭、学校到社会普遍施行。
可惜的是，由于战乱连年，新生活运动只停留在宣誓典礼、提灯大会等仪式性活动上，未能真正落实到国民的生活中。直到今日，偶尔在台湾偏远的乡村小学教室破旧的墙上还能看到“礼、义、廉、耻”的标语，但是真实的精神内涵，却已日益褪色。
当时中国最广大的人口组成——农民，也首次受到政府的重视，中央设置农村复兴委员会、中央农业试验所，从事农业的改进，民间则有许多有心的知识分子努力推动乡村改良运动，提高农民的素质。例如晏阳初在河北定县推广平民教育，梁漱溟在山东推行农村自治建设运动，他们都希望从“根”上救中国。
中国只要有一点点奋发的作为，就令日本感到不安。日本首相阿部信行曾说，中国有三件不可轻视的大事，就是整理军备、整理财政与新生活运动。


日本军国主义气焰大涨

日本军方将领景佐到南京看到这一片新兴气象时，马上电告东京：“蒋介石领导的国民政府新兴气象可怕，现在如不打，将来就打不了！”中国努力十年所培植起来的一点儿现代化的幼苗，即将在日本的炮火下夭折。
整个世界由于经济不景气，也逐渐弥漫着军国主义的气氛。
1929年纽约股票市场崩溃，造成全球金融恐慌，把20世纪20年代末期以来的经济萧条推到极点。德国发生金融危机，意大利企业纷纷破产，东欧各国农业也萧条，农业困境转化为政治不安。
主张高压紧缩通货的希特勒，很快就获得狂热忧心德国前途的国民的拥护，从而取得政权。20世纪30年代，德国与意大利纷纷走上扩充军备、向外侵略的不归之路。
日本首相田中义一组阁后，看到德国希特勒违反国际协议，径自整军经武，大受激励，于是也加紧军事整备，走上霸道侵略之路。
日本军方疯狂拥护天皇，更看不惯第一次世界大战后财阀与政坛的金权勾结，城市有钱者崇拜物质享受，而农工阶级贫者越贫。一些少壮军官以及激进青年，于是到处暗杀财阀和主张削减军费的财政大臣，甚至刺杀首相犬养毅和滨口雄幸。滨口就在东京车站被谋刺，暗杀现场现在已为日本人标明，每天在提醒着百万匆忙路过的后代子孙。
等到军部掌握内阁实权，文臣被压抑，举国军民都被导引走上军国主义道路。东条英机出任首相后，军部不断向日本国民灌输观念：中国人教育水平低、生活穷、卫生差，必须由日本占领、教化，以此解除中国人的痛苦，所以战争是神圣的。

抗日战争爆发

军方还对国民宣传说，占领东南亚，是要从欧美殖民帝国的暴政中解放东南亚人民。
日本军部开始发动“东北事变”，成立“满洲国”。1931年9月18日，一夜之间，中国东北三省就落入日本关东军手中。
“九·一八事变”激起了中国人的抗日心理。正在哈尔滨工业大学读书的十八岁的孙运璇，愤怒地和同学一起参加抗日示威游行；正在江苏盐城念中学的郝柏村，因此下定决心进军校，从军报国。
1937年7月7日，日军在北京宛平县的卢沟桥挑起战争，自甲午战后，两国间的第二次世界大战爆发，从此改变了整个中国以及台湾的命运。
“战争开始之后，因为我们是弱国，再没有妥协的机会，如果放弃尺寸土地与主权，便是中华民族的千古罪人，只有拼民族的生命，求我们最后的胜利。”军事委员会委员长蒋介石在“卢沟桥事变”后发表了声明，表示要抗战到底。当时，中国陆军兵力只有日本的三分之一，海军船舰总吨数是日本的三十二分之一，飞机更是可怜，只有九十一架可用于作战。
“七·七”事变掀起全面抗战之后，人民原来有限的物质条件，更到了三餐难以维持的境地。台湾政界知名人士王作荣回忆抗战时在重庆念大学，一碗浑浆，里面是几颗黄芽米加上几只游来游去的米虫，就是一餐。然而，无论衣食住行如何艰苦，大家还是意气风发，大学师生在茅草屋里上课，记者、编辑在防空洞里办报，全民饿着肚子，仍然可以展开歌喉，一遍又一遍地高唱“旗正飘飘”、“八百壮士”。

发展台湾军需工业

1937年中国抗日战争开始，1939年欧战爆发，第二次世界大战全面展开。日本对台湾的政策再次改变，“皇民化”“工业化”“南进基地化”成为战时日本殖民台湾的三大政策。
为了配合南进政策，在很短的时间内，台湾重点发展钢铁、化学、制纸、金属等军需工业。而殖民政府耗资六千多万日元，在1934年建成日月潭水力发电厂，使台湾西部有了足够的电力，以供应急速成长的工业化。
1900年至1925年间，台湾单一发展糖业，以及发展农工复合产业兼植水稻（1925-1936年），所以所谓工业设施，其实只有糖业加工。此时，战争为台湾带来了金属、机械、化学、橡胶产业（制造军用轮胎）与工业，另外也扩充了纺织、木材、印刷设施。
金属工业最能说明日本人的“急切”。为了战事所需，日本人一改过去并不特别重视台湾矿业的态度，全力来台湾挖金矿，以充实军事支出。日本人在瑞芳装备现代化采金设备，到花莲、九份、金瓜石，把黄金产量开采到空前绝后的顶峰。在中国独力对抗日本的四年间，日本光是向台阳金矿（基隆颜家与三井公司合资）收购的黄金即达七十吨。日本矿业公司（台金公司前身）被升格为“国策企业”。

高雄成为重工业区

然而，由于日本打算利用高雄港为南向南洋、北向东京的战争联络点，于是大力规划高雄，建筑重工业设施，设立炼油厂（产量为当时中国大陆的一半）和海军基地，规划道路又宽又直。目前高雄宽直的马路、密集的工业，严重的空气水源污染问题，都是当年战备遗留的影子。
以下数字可说明“急速发展”的情况。在糖业巅峰期（1924年），台湾工业生产总额为两亿日元，到第二次世界大战爆发前夕（1936年）已冲到三亿日元，十二年间增长了50％。
自1936年到1942年的六年间，工业生产量倍增为七亿日元。
在台南推销日本三井商社化学肥料的何传兄弟，这时见台湾经济结构转向工业，于是在高雄成立甘蔗板制造厂，成为光复后永丰余集团进入造纸业的起始。
根据黄昭堂的研究，大战期间，台湾经济结构中工业已占47％。“可以说是好不容易走到了工业化社会的入口。”他说。
与依然停留在农业社会的中国大陆相比较，二者之间差距拉大。同一时期由国民党执政的大陆，由于战乱不断，经济建设仅能零星进行，整体而言仍是农业社会。
中日两国开战，殖民者担心台湾人民的立场，小林总督开始进行急速高压的“皇民化运动”，强迫台湾人做日本的顺民，向天皇效忠，严禁讲闽南语，抓到不说日语的就佩挂惭愧羞耻的牌子（台湾人称为“狗牌”）。废除台湾服，砍烧人民家中的祖先牌位与神像，强制大家穿和服到神社参拜，祈祷日本“武运长久”。
李天禄的布袋戏团，被迫演“皇民剧”，木偶穿上日本服，讲日本话，配乐则用唱片放西乐，木偶拿着武士刀在台上砍来砍去。巡查天天坐在戏场里监看。皇民奉公会还强迫将台湾所有的戏剧纳入编制，禁止一切带有中国文化色彩的戏剧艺术。
1941年日本突袭美国珍珠港，美国参战，从此太平洋战事激烈，殖民政府甚至要求台湾人改日本姓名，开始只有一百六十人改，后来由于改姓名的家庭，无论在吃穿方面的物资配给、就学就业方面的待遇都明显优厚，所以到大战结束时，改姓人数增加至两万人。

禁唱台湾民谣

1942年9月3日，热爱文化的青年吕赫若、吕泉生成立“厚生演剧研究会”，公演《阉鸡》《高砂馆》《地热》《从山上遥瞰街市的灯火》四出日语剧。大稻埕的永乐座空前爆满，由于《阉鸡》一剧从布景、道具、服饰、音乐，都带有浓厚的汉民族风格，所以最为轰动。尤其当时才二十多岁的吕泉生的闽南音乐，以南管小调《百家春》，和台湾民谣《凉伞曲》《采茶歌》《六月田水》《一只鸟仔哮啾啾》《丢丢铜仔》配合剧情发展。
吕泉生原本在日本进修音乐，返台省亲后受制于战火无法返日继续学业，就留在台湾整理台湾民谣，成为第一个以乐谱为台湾民谣做记录的音乐工作者。
首演当晚，观众如痴如醉，随音乐的节拍手舞足蹈，戏演到一半，忽然停电，戏剧被迫停演，这反而使现场观众兴奋起来，他们反复唱着那些过去被日本政府禁唱的台湾民谣，光是“丢丢铜仔”就唱了四五遍。有些热情的观众还跑出去买手电筒，站在舞台两侧，以手电筒代替舞台灯光，要求继续演出。《阉鸡》就在手电筒的照射下演完。
第二天，殖民政府的“台湾演剧协会”果然下令禁唱这些台湾民谣，停演这些剧目。

《开罗宣言》宣告台湾回归

在中国大陆，日本原来以为三四个月就可以完全夺下中国，没想到仅上海一地便打了将近三个月。而日本军队制造的南京大屠杀，更激起中国全民的同仇敌忾、奋身反抗，准备“战到最后一滴血”。日军进入南京后，大肆劫掠、奸淫、屠杀，不论被掳的官兵或赤手空拳的平民妇孺，都遭集体扫射或砍杀，一个星期内，南京城内有数十万人惨死。日军疯狂残暴的程度，至今仍为世人所痛恨。
太平洋战争爆发后，中国与同盟国并肩抗日。既为同盟并肩作战，美、英两国便首先在1943年1月与中国订定平等条约，其他国家也相继声明放弃在中国的特权，使中国备感屈辱达百年之久的不平等条约，终于解除。
同年十二月，蒋介石与美国总统罗斯福、英国首相丘吉尔共同发表《开罗宣言》，决定将日本所占取的中国领土——台湾、澎湖列岛、东北等地都归还中国。
不平等条约已废除，失去的土地也将收回，但中国是否能从此真正获得自由、独立？
开罗会议后不久，蒋介石在日记里写下他的忧虑：“我国次殖民地之地位与百年来所受国耻，已扫除详尽。然欲求得真正平等与独立自由之地位，非在此后二十年内加倍努力与奋斗不为功！”

皇民运动下的台湾人

另一方面，陷入战争泥淖的日军需要军费，于是加紧向全台湾人民索取黄金，不献出来就是“国贼”，并派人来家搜查。
作家吴浊流回忆，善良纯朴的妻子被逼把一对金手镯和结婚金戒指拿出来，当她取下戒指时，眼泪不禁流了出来。
随着全岛进入战争管制，连食物都开始分配，“台湾文化协会”已无余力抗争，从此销声匿迹。
而代表台湾知识界抗日力量的《台湾新民报》（主要创办人物是林献堂、罗万伡、杨肇嘉，总主笔为杨云萍）也在皇民化政策下被迫停刊，“寿命”仅五年。
皇民化运动施行更彻底的，是学校的教育。台湾青少年突然发现，自己处在痛苦尴尬的处境。
当时正在高雄中学读书的彭明敏日后回忆说，校长与军训教官热衷于灌输军国侵略思想，朝会上不断讲述中国人有多落后、懦弱；日本人有多英勇，日本为中国做了多少的自我牺牲。然而在家里，却听到父母亲谈论英勇的中国人在大陆如何抵抗日本侵略。
随着军国主义越来越强烈，教育的内容也随日本国策而变化得越来越明显，不但每天朝会时仍要向北鞠躬、拍掌遥拜天皇，还增加实施类似军事的训练。当时最年轻的作家叶石涛曾说，“二战”末期，他到小学当教员，朝会时校长训话三十分钟，内容总是“要为天皇而死”，全体小学生立正不能动，然后不断重复踏步出操。
随着时局恶化，有些有法西斯倾向的教员，把憎恶中国的怒火发泄在儿童身上，很多儿童被打耳光导致中耳炎。生活在此时，自觉“好比双重人格的人”，在公开场合里，言行是日本人，回家就把有关日本的一切关在门外，过着说台湾话、听中国传统故事的闽南风格的生活。 
由于急于把台湾人变成日本人，殖民政府开始强迫性的义务教育，就学率高达89％，甚至还将培养师资的师范学校，升格到专科程度。

双重受猜疑的台湾人

台湾人在台湾固然过着彷徨的岁月，然而流落在大陆的台湾人，大多数际遇更艰辛。台湾人民并未卷入杀戮战场，却在中日两方仇视的怒火中，承担起难堪屈辱的担子。已故作家林海音曾形容，当时日本人视台湾人为“中国间谍”，而中国人视台湾人为“日本间谍”。
作家吴浊流和部分台湾青年一样，由于在台湾受到日本人压抑，便到大陆来谋发展。但是当他一踏进沦陷区上海，“没有想到原来中国大陆也是属于日本人的天下，因为在这儿也闻不到些微的自由气息，上海、南京……街道上……成群的乞丐、失业游民、娼妓、人力车群，仿佛洪水一般涌着。简直就是家破人亡的人间地狱！到处都有轰炸的残痕。从上海到南京，没有一个完整的车站……在这么一片废墟中，日本人、西洋人以及具有走狗特权的娼妓阶级，在昂首阔步着”。
触目惊心的景象更增加了吴浊流的失望，原本憧憬自由与探求自尊的愿望破灭了：“现在的大陆，竟和台湾一样，背后有日本宪兵的眼睛在闪烁。同时，在中国大陆人这一边，又把台湾人视为日本间谍而不予信赖。”

“番薯仔”颠沛流离的生活

原来日本人从清末就已在大陆利用治外法权，保护台湾流氓在大陆走私货物、开鸦片馆与赌场，从早期的福建，到后来作恶于沿海各城市。这些已被大陆居民嫌恶的“台湾呆狗”，不但破坏了治安，也被日本人利用为间谍，遭到中国政府的怀疑。
处在这种境遇下的台湾人，绝不愿意把自己的身份表露出来。吴浊流见到了同乡，甚至同窗好友，及在汪精卫政府做事的人，有些人面对吴浊流时不吐露身份，有些人则为保护自己，宣称籍贯是福建或东北。
在北京的林海音，这时正在台北世界新闻职业学校创办人成舍我的《世界日报》工作。为了躲开北京日本领事馆的注意，也为避免别人的奇异眼光，不敢自称“台湾人”。父亲在世时，姊弟四人填写的父亲的祖籍是“广东蕉岭”，父亲过世后，就改为母亲的祖籍“福建诏安”。台湾同乡之间则互以“番薯仔”相称，因为台湾地形酷似一条番薯。
有一些手段灵巧的台湾商人，却能在这样政治经济奇特、族群意识错综复杂的时局里做生意，建立日本、大陆、台湾的三方关系，深耕人脉，从中取利。
已从广东中山大学毕业的谢东闵，际遇就不如生意人，甚而差点被误以为间谍而逮捕杀害。谢东闵靠着出色的日文在广东中山大学教书，很受学生喜爱，校方告知即将把他升为副教授，不料随后非但未获升任，就连聘书都没获得。谢东闵几番查询才知道，自己已因“台湾人”身份，被视为“可能做日本间谍”。不但广州情报人员监视谢东闵，街坊也谣言他那广东籍的妻子是“日本婆”，有一次情报人员甚至破门搜查。
处于恐惧不安中的谢东闵决意让全家分批逃走，免遭不白之冤。后谢东闵于台湾光复后接管高雄，历任县长、民政厅长、省主席，为政坛大佬。
在南京待了一年三个月，看尽也受够各类的政争，吴浊流逐渐感到个人的力量多么单薄微弱。他发现，自己过去的想法不可为，搞不好连性命都保不住，遑论救国家。
在太平洋战事吃紧之后，吴浊流决心回台湾。“我想，与其像住在大雪中的乞丐活活等死，化成江南的泥土，还不如回台湾，变成一只失去自由的鳖一样，活着过日子。”他写下了贴切形容两岸不幸中国人命运的感想。
这次的经历使他了解，台湾知识分子想象里的中国与真实的中国是全然不同的。他的憧憬，对经书上所说的汉唐文化中国的向往，其实是一种神游。现实里的中国内忧外患，包袱沉重。一旦清醒，只有喟叹自己是历史的孤儿。

“台湾连翘”隐忍求活

战事激烈，台湾物资匮乏，许多地方的古炮也被拆去炼铁。现在许多古迹如基隆海门天险，淡水沪尾北门锁钥都只空余炮台的石基，不见古炮雄风。
失去自由的台湾人民，随着战事的日益激烈，进入战时总动员的管制体制。殖民政府勒令停止生产一切非战略物资，紧衣缩食，实施配给制。
殖民政府严格管制物价，有一次当局甚至怀疑后来的台南帮创建人吴修齐卖布超过公定价格，而将吴修齐带往新丰衙门里，“不明不白过了三天两夜猪犬不如的生活”。吴修齐说，牢里只有马桶，没有地方坐卧。后来日方发现弄错对象，由名医吴新荣请托日方提早释放。因为当时不论罪名是否成立，一律要关二十九天。
粮食越来越缺乏，每人每天才分配0.4升食物，五百六十万人在生死线上挣扎。老百姓到处设法找黑市物资，农业生产因受空袭与人工短少（被征兵）的影响而减产。然而军方仍在搜刮粮食。
由于缺乏维生素A，吴浊流的小儿子这时突然瞎了眼睛。
统一集团董事长高清愿当时才十五岁，与寡母相依为命。由于大众普遍穷困，母亲想为别人洗衣谋生，都找不到有这种需要的家庭。高清愿小学未毕业就去日本公司当小弟，端茶水打杂，直到战争期间，高雄成为军事基地，高清愿转到日军飞机场做工，才解决了吃饭的问题。
日军把搜刮到的物资，全都贮藏在各地深山下，军用米、军用鸡、鸭、鱼、猪，一应俱全。由于美军夺下菲律宾，军方急于将台湾要塞化，动员六十岁以下的所有民众挖地下壕、筑战堑、隐藏物资，准备万一美军登陆台湾，日军可以在深山打游击战。
殖民军方、警察与官员这时都好似失去了理性，台湾人民稍有怀疑就会被指为“非国民”，大家只得隐忍自制，但求活命。
吴浊流羁留在台北，不敢回乡下，生怕无业者会被动员到更危险的高雄地区。此时，他开始写作酝酿已久的小说《亚细亚孤儿》，每写两三张就藏入煤篓中，隔段时间就带回新竹乡下存放。
作为一个心情抑郁的知识分子，他只能在这篇小说中，以台湾连翘这种生命力坚强，只要有个能探头呼吸的地方就匍匐蔓生的植物来鞭策自己，另以无花果默默开花的精神自我期许。整本书意在说明台湾人的求生欲旺盛，意志坚强不屈。
台湾民间企业在这段时期大量被兼并，如前高雄市议长陈田锚的父亲陈启清的新兴制糖厂，由于战争期间生产所需的设备材料如电线都需要申请，最终被总督府下令由第一大的台湾糖业会社（三井集团控制）兼并。

王永庆做碾米场学徒

台湾的金融机构也面临着同样的命运。中部林献堂发起的大东信托，以及北部颜家发起的台湾信托，都分别被纳为殖民政府的台湾银行关系企业。
现在台湾六十岁以上的成功企业人士，几乎都有吃番薯，赤脚奔跑两三公里上学的童年。茶商之子王永庆也边读书边做牧童。十五岁时，他到嘉义投奔叔叔，到碾米场做学徒，送米、装米糠，为了吸引客人，他主动帮客人清米瓮、挑石粒，还记录各住户的用米状况，在估算他们的米快吃完时，主动送米过去。那时他就为殖民体制下不能与日商公平竞争而暗中愤愤，奠定了他日后从事石化业，一心要超越日本人的好强心理。
然而战时配给食物制度，影响了王永庆的卖米生意，于是他转设砖厂与木材业。当时一棵大桧木卖到日本做建筑梁柱，可以叫价百万，王永庆于是累积了资本，使他在台湾光复后有资格申请政府辅导，扶植成立石化厂——台塑。
十八岁的木匠学徒张荣发，从台北商业学校毕业，进入日本商船工作，初尝海上生涯。四十年后，他主持着世界上最大的航运集团——长荣。
吴修齐兄弟在台南开设的新和兴布行，经营得有声有色，既然殖民政府不让台湾人办纺织工业，吴修齐就勤跑日本批货来卖。这时却被殖民政府指定为台湾纤维统制会社代行（理）店，人民凭票配给布料。然而，随着日军在太平洋各岛上被美军打败，日本战局吃紧，不到两年，新和兴已无物资可以配给民间，吴修齐终于失业。

李远哲全家躲警报

此时，殖民政府加紧征用台湾人上战场。除了征调二十万人上前线以外，还有一万多名青少年被送往日本的军工厂当劳工。吴修齐赶紧请托台南佳里名医吴新荣，替他谋到佳里镇公所的一份工作。果然不久他就接到从军召集令，幸好他能提出公务证明，无须赴战场。
在新竹，才五岁的李远川、李远哲两兄弟原本过着宁静纯朴的生活，他们喜欢陪父亲李泽藩到客雅溪畔垂钓、写生，看心灵手巧的父亲劈竹条、编鸟笼，晚上李家全体在灯下认真工作。父亲绘画、兄弟们做功课。日后当李远哲到瑞典领取诺贝尔化学奖时，就指出家教对他的影响很大，每当他在实验室里绞尽脑汁时，常常想起喜欢追根究底的父亲。
快乐的童年终于被战争的阴影破坏。盟军飞机轰炸新竹，一夜之间市民被疏散到山间。李泽藩把三个稚子与生活必需品放在脚踏车上，顶着夜色走到乡下佃农家里。李远川回忆，大家不敢点灯，一片漆黑，每条道路都挤满疏散的人潮，父亲不断鼓励大家，在完全黑暗中克服种种乡野障碍而行进六公里，全家终于安全抵达友善的佃农家。

美机全岛大轰炸

时局越来越紧张，1944年，美军B-29轰炸机实行全岛大轰炸，每天来两三次，被跑警报的台湾人民称为“定期班机”。美机先炸仓库，再毁设备，尤其是军事设施与物资，包括生产酒精的各个糖厂。全岛四百六十家糖厂大多被炸成废墟，只剩十六座（战后被台湾糖公司修复）。二十七万户用电全部中断，无辜百姓被战火波及而丧生，台北防空洞被击中，六百人死亡。李连春（台湾光复后台湾省粮食局长）家，除他及服役的儿子外，其余人都被炸死；前政务委员郭南宏也在轰炸中失去父亲。
B-29轰炸机试图炸毁日月潭发电厂，住在潭水附近的林洋港一家人赶紧搬到山里。林洋港的弟弟林源朗才五岁多，这位前任南投县县长回忆说，有一天他帮家人在屋顶晒萝卜干，一群B-29轰炸机飞过来，他顾不得一切，从屋顶猛跳到地面趴下。
拿了东京大学的法律学位却只能回嘉义老家耕田的林金生，在一次美军轰炸时躲入田埂，轰炸结束后，他起身一看，水牛已被炸死。

美国向日本投下原子弹

日军所占的塞班岛、硫磺岛、琉球，都被美军一一收复。日本本土紧张万分，日本军机开始做出冲向盟军军舰的自杀式行为，以求敌我俱毁。美军也大力轰炸日本。正在日本行医的魏火曜有一整夜趴在药柜下面躲避轰炸，第二天外出，看到四处有人死伤，除了看小儿科，他也协助救护，做起外科的工作。
正在日本上学的彭明敏从东京搭船去长崎乡下投奔哥哥，突遭美机袭击，当他晕眩后醒过来时，发现身处甲板上四散的尸堆内，自己的左臂只有一丝血肉挂在身上。幸亏他碰上同乡医生，便用最后一丝力气唤人来医治，才没有遭受被当作垂危病人弃置不顾的命运。然而从此他只余右臂。
彭明敏终于抵达长崎乡间兄嫂住处养伤，情绪逐渐平复。8月6日，突然听到惊人的爆炸声，医生哥哥被召集，冲出去救人。
原来是美国在长崎、广岛丢下了原子弹。
不过，台湾并未报道，人们被蒙在鼓里。


日本宣布投降

1945年8月10日，中华民国陪都重庆，傍晚时原本非常宁静，突然响起一阵出人意料的欢呼。下午七时五十分，盟军总部发出英语吼声：“顶好！”“好棒！”
原来是日本投降的消息，由东京传送英语广播至重庆。
这个好消息的发出并不容易。当日本天皇面对废墟般的国土与节节败退的日军，决定接受《波茨坦公告》，无条件投降（由于中国顾及亚洲整体局势，故不要求赔偿，也力争保持天皇制度，以利日本重建）。预料英语国际广播会被军方阻挠，所以日本外相（外交部部长）东乡茂德直接核发。因为日本军事当局，尤其是陆军方面主张决战到底，就在这个广播播出不久之前，陆军大臣阿南惟几还向国内人民广播说：“就算是嚼草根、吃泥土、伏尸原野，也要战斗到底。”
可是，国际广播却已飞越前线日军的头顶，被同盟国收录。
重庆中央广播电台很快转播了日本投降的报道，广播员激动得声音颤抖，屡次停顿。胜利的好消息，随着电波立即传遍全国，沸腾的欢声此起彼伏。
高玉树正在东京担任中岛飞机公司的工程顾问，亲耳听见日本天皇的投降广播，他隔邻的一位日本少女又愤怒又难过，流着泪说：“什么？难道清国奴也要来奴役我们了吗？”高玉树说，这位战败国少女的话令他印象深刻，至今未忘，使他进一步认识到，中国不到真正富强的境界，日本就不会恢复对中国的尊重。
台湾人民足足迟了六天才知道这则喜讯，只有少数人士在互相密谈8月15日日本天皇的首次播音，杂音很多，听不清楚，他们判断可能是发生了某种故障。8月16日，台湾人民终于读到报纸号外，但由于惧怕警察，也不敢大声欢呼。然而，大家脸上“都有无由掩饰的，因某种期待而发自内心的喜悦”，吴浊流如此记载。

自尊自重的台湾人

历时八年，牺牲上千万中国人的战争终于结束。两岸的中国人都兴奋到了极点。在台北，大家把长年藏匿的中国式花灯、花篮、绣彩拿出来装饰，鞭炮齐鸣，自尊的血液膨胀起来，六百万岛民在盼望着能立刻把台湾建设得比日据时代还好。“岛民似一日千秋，又像迎接母亲般心情，等待着祖国军队来临”，吴浊流写道。
自尊心、荣誉感以及对美好未来的热烈期望，塑造了台湾人民在中国政府尚未到台湾接收前的两个月真空期。大家在各街各庄组织三民主义青年团，既无报酬也无任何人命令，自动担负起各地的治安工作。从都市以至乡下各角落，男女自动学习国语；已懂国语的人，自动当教师，无报酬开讲习班；处处充满重建自己国家的新兴气氛。
吴浊流认为，这时候岛民的心理，是一种对日本人的示威，意思是说：“瞧吧，我们的国家，我们的国民，虽然五十年间被压制在日本人的铁蹄之下，但是台湾人还是没有屈服，经常在做精神上的对抗。”至于在台湾的日本人，自负比台湾人优秀，于是双方在潜意识中做精神上的竞争，共同维系社会秩序，并且互相安慰，互道珍重。
9月6日，长期抵抗日本的林献堂以及其他五个人的功绩受到中央政府的重视，于是代表全岛六百万人，参加了国民政府在9月9日由何应钦将军主持、在南京举行的受降典礼，台湾百姓千家万户都张灯结彩，与有荣焉……
台湾光复两年后，吴浊流在他的《黎明前的台湾》一文中这么写着：“说什么外省人啦，本省人啦，做愚蠢的争吵时，世界文化一点儿也不等我们，照原来的快速度前进着。因此我们与其呶呶不休于那些无聊的事，还不如设法使台湾成为乌托邦。比方掉了东西，谁都不会捡去；不关窗户而眠，小偷也不会进来；吃了生鱼片也不会有霍乱、伤寒之虞；在停车场没有警察维持秩序，大家也很规矩地上下车；没有人会弄脏公共厕所；做任何事都不会受人监视；走什么地方都不会受警察责备；写任何文章都不会被禁止出售；攻击谁都不会遭暗算；耸耸肩走路也没有人会说坏话……这样努力建设身心宽裕而自由的台湾，就是住在台湾的人的任务，从这一点说来，是不分外省人或本省人的。”

新生活运动：从家常便饭做起


蒋介石于1934年2月19日在南昌以“新生活运动之要义”为题做演讲，这就是“新生活运动”的开端。他说：

我去年初来（江西）的时候，看到的几乎无一个不是蓬头散发，有扣子不扣，穿一些不合适的衣服，和野蛮人一个样子；在街上步行或是坐车都没有一个走路坐车的规矩；更不晓得爱清洁，甚至随处吐痰。还有，看到师长不晓得敬礼，看到父母也不晓得孝敬，对于朋友更不知要讲信义。这样的学生，这样的国民，如何不要亡国？
前几天，我还在街上看见一个小学生吸纸烟，这样还了得吗？他做学生的时候就要吸纸烟；再长大，不会吸鸦片烟吗？
如果我们平时能留心管束，并以身作则来教导，我想绝不会有此现象。

他指出，当时在中国常常被举为国家大患的例子，是“贫”“愚”“私”“弱”四个字；但中国的资源并非贫穷，中国人的天赋更非愚拙，盖贫由于奢，愚由于惰，私由于不知耻，弱由于不自强。新生活运动，就是要将这样的日常习惯做革命性的改造。
为了让民众对于运动的意旨能有所理解，蒋介石特地为新生活运动的中心规律“礼、义、廉、耻”立下定义如下：

“礼”是规规矩矩的态度。“义”是正正当当的行为。“廉”是清清白白的辨别。“耻”是切切实实的觉悟。

同时，又举出“三化”的原则为具体的实践目标：
军事化——并非武装全国同胞走上战场，而是重组织、尚团结、严纪律、守秩序。
生产化——养成节约、刻苦、勤劳、自立的精神。
艺术化——期于持躬接物、容人处事能肃仪循礼、整齐清洁、活泼谦和、迅速确实。
为达成这些目标，首先由眼前的、浅近的问题着手。
“整齐、清洁、简单、朴素、迅速、确实”六个标的，是每天生活行为的准绳。
蒋介石说：“现在，我们要救国，要复兴民族，并不需要讲求怎么高深奥妙的道理；就是从实际生活起做到整齐、清洁、简单、朴素几件很平常、很粗浅的事情；就是要从‘家常便饭’做起。”

（内容来自日本《产经新闻》古屋奎二等编的
《蒋总统秘录——中日关系八十年之证言》）

回响
现代化向传统寻根
许倬云





日本面临种种改变时，经常是接受的一套与原有的一套不重叠，因此不起冲突。譬如说，他们可以在办公室里穿着西装，谈国际贸易，回家时穿和服，洗日本澡。这两个世界是分开的，原因是日本每次接受外来东西时，都会有一段时间让这些外来的东西消化。没消化干净以前，这些东西是独立的，消化以后就吸收进入传统，变成传统的一部分。
日本的传统有几个层次，第一层是日本的史前时代留下的基础，第二层是韩国输送过去的，第三层是中国唐代输送过去的，第四层是战前西方输送过去的，第五层是战后美国送过去的。等它消化之后，就融入原来前面一层去，还没消化前是孤立在外，分离于原来传统之外，一起共存，在不同的情况下，过不同的生活。
以第五层美国文化来说，已经被日本消化了。今天日本二十来岁的青年，已经与美国人非常接近，美国的东西已经融入到他们的生活里去了。
先孤立再融合

为什么日本仍然有它的传统存在？因为它接受新的东西，不是全盘接收。而是从一定的阶层先吸收起，过去是统治阶层，现在是中产阶级以上的人口，人数上较少。
另外一方面，新的东西是一种声望、地位的象征，因此，这些人在所接受的新东西上要发展出一种“仪式性”。例如，茶道、花道只有贵族有。喝茶有许多规矩，表示我和别人不一样。日本的武士道、茶道、花道等，本身就是一种仪式，仪式有它的社会作用。
除了象征阶级、地位外，新的东西被用来当作联谊的工具。诸侯间如果能坐下来谈武士道、茶道，就会有同志之谊，不是只有战场的杀杀斗斗。贵族的妇女也可以坐下来谈茶道。
今天日本社会中的上层人物，还讲究品酒，品法国酒也发展出一套仪式来，这套仪式，法国是没有的，完全是日本社会上层用来使同一阶层交往、促进团结对外的关系、表彰自己的身份地位的。这就是后来仪式可以传播、深入的缘故。

仪式可以传播

与日本阶级分明不同，中国基本上是没有阶级的社会。从秦汉以后，就没有真正的贵族，所以，仪式不重要。中国是“编户齐民”的社会，象征阶级的东西不需要，所以，对许多繁文缛节不在乎。但中国有些传统，如婚丧喜庆、祭祀等，也有它的功能，你可以说它粗俗，因为它团结的对象不是雅人，而是俗人，它的层次一定较大众化。中国的仪式不是团结上层阶级，而是团结一般人。
中国贵族的仪式也是有的，在绅士的家庭里，有一套起居的习惯，有一套过日子的方式。坐下来吟诗唱和，这是仪式，中秋、重阳要赏菊，春天要赏牡丹，这也是仪式。但这种仪式因为我们社会变动很快，尤其最近一百年左右，没有一个常在的雅的阶层，因此，雅的部分就丢失了。
中国的朱子学和阳明学，对近代日本的发展起了一定的作用。朱子学是宋代理学的总结集大成，朱子在哲学史、中国思想史上的地位，大概只有孔子能超过他。朱子讲理学，而理在人的心里，在人性里面。在理的后面，要约束自己不违背社会规矩，也就是礼教。对群体来说，礼教不坏，但对个人来说，是一种束缚。朱子学说传到日本，帮助日本稳定了幕府制度，规范了君臣、上下之间的关系。
阳明学是朱子学的反抗。阳明学是一种自我完成。因为心性被提出来当作重要的课题，因此，阳明学到明代末期与禅宗一派走得很近，高度拒绝权威，高度拒绝约束。阳明学在清朝时不受重视，因为清朝统治者是少数民族，为了统治，他们希望的是有秩序的社会，所以朱子学变成考科举时的课本。
日本是个资源不足的国家，很早就发展对外关系，也很早就发展国内区域间的贸易，所以日本的工商业相当发达。工商业界与不听话的人，都会效法阳明学，所以，阳明学在日本的流传，有它的原因。阳明学提供了他们认为内心对的，就勇往直前的理论。既然有阶级之分，德川幕府要把天皇的权夺下来，就是不合理的。受了西洋人的欺负而不能抵抗，就是无能，无能就该被推翻，但推翻总要找个理由，这个理由就是，你不合法，于是“尊王”与“攘夷”结合在一起，就可以采取行动了。而内在的驱动力是：“我认为对的、该做的事，就不顾一切，勇敢地去做。”而尊王攘夷一转就变成强烈的民族主义，这就是为什么第二次世界大战中日本很强大的驱动力量。
中国的现代化为什么那么困难？最现实的问题，就是中国太大，这是地理情况的缘故。就历史情况来说，我们还有心态问题。中国人喜欢全盘解决、一次解决，不喜欢枝枝叶叶、按部就班地来改。从戊戌变法开始，每次都是翻天覆地的大变，而每次变的时候，输的都是改革者，赢的都是革命者。胡适说：“少谈些主义，多谈些问题。”李大钊就回说：“来不及！”

翻一次就覆一次

为什么中国人有全盘改的心态呢？第一，我们有整体观念，这是我们希望全盘改变的思想方式；第二，我们拿政治当作道德。因为孔夫子所谓圣跟贤都是道德条件来决定的，中国的政治是道德要求的政治。好处是，儒家永远可以拿道德来指责别的当政的儒家。坏处是每个人上台时都充满了道德勇气，道德勇气充满胸怀时，杀人也就不眨眼。这种道德的自我期许与全盘性改革、整体观念摆在一起，就是武断、自以为是。于是，不能有耐性一点一点地改，我们翻一次就覆一次。每翻一次就往下掉，是毁坏性的，不容易建设，是我们继续不断地斫伤自己的本源。
中国人比较不注重阶级，而注重个人能力，有天下一家的观念，这些特质很适合未来世界发展的潮流。不论在台湾或中国大陆的中国人，未来要努力的，是在一个大的世界格局里，建立各有特色的中国文化，把世界文化与地方文化做个很好的结合。

（作者为“中央研究院”院士）

回响
日本如何以信息为师
傅高义





究竟什么是日本经验？我认为日本在过去一百五十年中，有四项发展特别值得注意。一是日本始终和外界保持密切联系，不断师法他人，壮大自己。二是日本自明治登基后，逐渐发展成一个统一的国家。另外两项则是军队的建立与企业公司的形成。
关于日本与外界的接触，我想从德川时期谈起。一般人总以为德川时期采取锁国政策，与外界完全隔离。事实上，在当时长崎已开放通商，外国商船可以自由进出。长崎对日本而言，并不仅是一个寻常的通商口岸，更是日本探索外在世界的重要据点。

以信息为师

日本人非常有系统地利用每一艘商船靠岸的机会，掌握外界的最新发展动态。他们的做法是集结日本各行各业的优秀人才，经由不断的询问，以取得信息。荷兰商船在当时被视为绝佳的消息来源，因此日本人甚至要求荷兰商人带来杰出的荷兰学者、医生，以备咨询。所有的这些信息，经过整理后，即刻送往江户（即现在的东京），供领导者参考。
在搜集政治情报方面，日本更是丝毫不敢放松。他们利用散布在日本、韩国之间的小岛，广泛收集来自中、韩两国的消息。在鸦片战争期间，日本人深恐外人侵略，因此在长崎指派更多的人，积极搜集更多的外界信息。
所以德川时期的日本消息灵通，绝非如一般人所想象的封闭保守。

随时吸取新知

1867年，德川庆喜（德川氏最后一位将军）和平地将政权转移给明治天皇，为当时一大盛事。但我认为明治时期最值得注意的事件，是一个名为“岩仓使节团”的欧美考察团。
岩仓使节团于1871年组建，在大臣岩仓具视的率领下，网罗了政府各部门的优秀人才，西出取经。此次考察行动费时二十一个月，足迹遍布欧美十五个国家，最后取道香港、上海，返回东京。
在岩仓使节团出发前，日本政府已先行派遣部分学生及代表部署海外。这些人的首要任务是了解当地状况，并安排重要人物与使节团会面。事先的妥善安排使得岩仓使节团一行顺利地会晤了各国的领袖，如当时的美国总统格兰特、德国首相俾斯麦，并拜访了各地的工业界人士。
岩仓使节团的一大特色是，随行团员多为年轻有潜力的政府官员。这些已有数年工作经验的官员，对政府部门有一定的认识，因此赴海外考察时，他们十分清楚自己的需要，考察所得往往能有效地运用在日后的工作中。
“如何运用外国的技术经验来帮助自己的国家”是使节团一行的中心课题。在这长达二十一个月的考察中，这批日本政府未来的明日之星，每天聚集讨论，形成一定的共识。
使节团回国后，随即着手撰写报告。这份长达五册的报告花了数年的时间写成，并勾勒出日本各部门未来的发展方向。
岩仓使节团可以说为日本日后的海外考察，树立了一个成功的模式。
当然仅凭一次考察，可能无法订定明确的政策。但日本的领导人却借此掌握了世界各国的最新动态。在往后的三十年中，日本政府针对特定领域，陆续派遣团体出国考察，并延揽海外人才。这些外国专家支领高薪，任教于东京帝国大学，继续担负起传授西方新知的任务。
在美国，我们也有送人出国留学的做法。我们自以为聪明地提供奖学金给初出校门的年轻人，送他们出国念书，以为这样就能够吸收最新的信息，其实不然。这些表面上看来学有专长的年轻人由于缺乏经验，常常学非所用，甚至回国后往往不知如何运用所学。
我发觉目前在日本，仍旧持续着这样的传统，各行各业莫不以世界最先进国家的技术为标杆，随时吸取新知，培养自己的实力。我最近曾经在日本的一处乡镇停留，并拜访当地一家纺织工厂。这家工厂规模不大，只有五十人，但让人印象深刻的是，他们广阅报章杂志，密切注意世界各地纺织界的动态，并每年派遣一名会说英语的员工出国考察。
日本统一的关键

接下来，我想谈谈日本如何成为一个统一的国家。当然日本有先天的优势，助其迈向统一。譬如日本因远离亚洲大陆，从未被异族侵略；日本境内的语言、文化、历史、种族同构性甚高。但我认为，明治时期实行的诸多政策才是真正促使日本统一的关键。
政策之一是发展统一的标准语言。当时在日本九州岛和鹿儿岛南部，盛行另一种语言，外人根本无法理解。加上日本原有阶级制度的影响，语言的用法以及发音的方式，并不尽相同，于是明治政府在全国各地推广一套日语的标准用法及发音。
政策之二是统一教科书。明治时代，日本已逐渐发展出统一的教科书，并于全国传授。20世纪初，日本的年轻人陆续从中小学毕业，拜教科书之赐，他们对于世界历史、数学等各科目，有相当一致的了解与认识。
第二次世界大战后，美军进占日本。在开放与民主化的压力下，日本的教科书开放给民间公司承制。但日本教育当局仍严守原则，制定了清楚的规定，严格要求每一个中小学使用相同的教科书。
另外一个重要的事件是中央政府的成立。在德川时期，日本被大大小小的大名（藩镇诸侯）所割据把持。但到了1870年左右，这些诸侯自动放弃权力，将实权交与明治天皇，以建立一个中央集权的政府。
我想强调的是，日本的统一并不是自然就发生的。领导者先意识到共同的语言、文化为统一的重要基础，并订定计划逐步进行，才能成功地迈向最后的统一。

日本军队的建立

接下来我想谈谈日本军队的形成。在这方面，日本比中国占了些许优势。中国人的观念是：“好铁不打钉，好男不当兵。”但在日本的传统社会中，武士的地位崇高并且受人尊敬。明治初期，武士的阶级取消，但是一批受过武士训练的人仍旧活跃在初具雏形的军队与警察制度中。这些人具有所谓的武士精神，视国家荣誉至上，为当时日本军队的一大特色。
普鲁士与美国的军队制度是日本学习的两大对象。岩仓使节团回国后，日本再度派遣一批年轻的军事将才前往法国（当时法国被认为是军事强国之一），不料人还没到欧洲，法国和普鲁士之间的战争爆发，普鲁士战胜。日本人闻讯，立即改弦易辙，投靠最新军事霸主——普鲁士。普鲁士军队独特的贵族特质，以及对纪律的强调，深深地吸引了日本。而美国，当时正值南北战争结束，亦被视为军事强权之一。
有人认为日本是为了“自保”才积极建立起自己的军事力量。但事实证明，西方列强对于这个缺乏自然资源的弹丸之地没有太大兴趣，从来没有人认真地想侵占日本。倒是日本在拥有最新技术的军队之后，开始对外扩张。当时的军事强国，如英、德、法、美均拥有众多殖民地，日本认为自己具备相当的军事实力，也该理所当然地成为另一个殖民帝国。
20世纪初，曾有在英国留过学的日本人于东京开授“英国殖民史”一课，目的就是要学习其他殖民帝国的经验，帮助日本成为一个更大、更强的殖民帝国。我认为明治时期，日本殷切地发展军事以及走向侵略扩张，无非就是想证明自己是殖民帝国中的佼佼者，是世界舞台上的要角。

日本企业的发展

日本在企业组织上的发展，也和中国略有不同。日本商界的传承方式是只传嫡长子。当生意做得不错，需要开分店时，第二个儿子才有上场的机会。
另一个传承方式是收养，特别是当企业负责人没有儿子只有女儿时，通常负责人会把女儿许配给企业内最有能力的年轻人，并赋予经营大权。
一直到明治时期，日本商界还维持着上述传统，家族色彩浓厚。但是到了20世纪二三十年代，一种尊重资深的传承系统渐具雏形。日本公司的做法是不急着付员工高薪，先磨炼员工几年，确定他们忠诚并且勤奋工作后，才将薪水提高并逐步赋予重责。日本公司重视员工的利益，员工也以一生的辛勤奉献公司。这种良性的互动使得日本公司在20世纪20年代出现了一批专业员工，逐渐摆脱了家族经营的色彩。

（作者为哈佛大学名誉教授，著有《邓小平时代》等。本文为作者在浩然基金会研习营的演讲记录，由陈娴如整理）
