第一章  波利尼西亚的开拓者
	也许早在一千年之前克里斯多夫·哥伦布离开熟悉安全的欧洲大陆向西方探险时，波利尼西亚国王胡图·玛图哈就已带领着两三百个男女老少驶向了辽阔的西太平洋，那时候地图上还未标注出大西洋。与哥伦布不同的是，胡图·玛图哈此次远航的目的除了探索和发现新大陆之外，更重要的是要进行殖民化。战败加之身处陌生的地方，这个曾经的波利西尼亚国王再次返回到茫茫大海之中的机会渺茫。
	传说，在打造了两只长27米，高1.8米的独木舟之后，胡图·玛图哈和他的族人们支起了用椰树叶子制成的大帆，逆着海风和洋流，从西瓦岛（位于马克萨斯群岛）驶向了远方。以当时的造船技术来说，想要凭借石斧和树干造出那样大的独木舟，约需要三年的时间。也有人说他们是从距塔希提岛东南方千里之外的曼格雷瓦岛出发的，曼格雷瓦岛位于现在的法属波利尼西亚群岛之中。
	这两艘独木舟被紧紧绑在一起形成一艘双体船，其中间架起了一座舰桥，桅杆就竖立在舰桥之上，上方有用茅草制成的简易顶棚来遮风挡雨。因为这次远航除了探险之外，还有寻求殖民地的意图，所以这艘双体船上不仅载满了足以消耗几周的补给，还携带了足够在新的栖息地上建立一个小聚居地的植物和动物。一般来说，一艘15米长的独木舟可载重8165公斤，因此除了搭载船员和乘客外，这艘双体船完全能够承载足够的物资。
	虽然玛图哈一行做了充足的准备才启程，但是这趟旅途仍危险重重，充满未知。如果想在茫茫大海中找到新的栖息地，不仅木船要坚实牢固，而且船员要身体强壮，对海洋生态环境十分熟悉，同时还要懂得运用天象指引航向。
	令人惊奇的是，朝着东方连续前进几周后，玛图哈和他的族人们居然找到了一块可以栖息的土地，即便在今天，这片土地也是地球上人类生存最偏远的地方。接着，他们发现了复活节岛并在此定居下来。复活节岛占地面积64平方英里，位于太平洋西南方向，塔西提岛以东、智利以西2500英里处。据说玛图哈在发现这个状若三角，悬崖遍布的火山岛之后，先绕着复活岛航行了三周，然后带领他的族人在如今的阿纳克纳海滩登陆了。
	在玛图哈和他的族人登陆之后，他们发现了活节岛（也称为“拉帕努伊岛”）这里称得上是一个亚热带的避难所，但绝不是热带天堂。虽然当时棕榈树高耸繁茂，遍布全岛（或许有一千六百万棵之多），却看不到哺乳动物和果树的踪影，也没有环绕海岛具有保护作用的暗礁。幸运的是，这些远航者们有备而来，他们带来了足够的工具、食物、植被和牲畜，足以让他们在这个偏僻的小岛上展开新生活。这也注定了玛图哈族后人（第25-50代）将一直与世隔绝，断绝与其它种族的联系。
大迁徙	
	波利尼西亚人不断抢夺占领太平洋附近的岛屿，向东迁徙，其中以定居偏远的复活节岛最为出名。事实证明，波利尼西亚人的东进运动始于东非中心地带（距离其本族有半个地球之远），是5万年前人类最后一次迁徙。从早期的直立人开始，紧接着的是海德堡人和尼安德特人，我们的祖先们向北迁移，走出非洲，进入欧洲，穿越亚洲，最远到达了婆罗洲岛（如今是马来西亚和印度尼西亚的一部分）。然而，这三个种族最终全部灭绝。后来，智人（即现代人）的迁徙范围更广，也更成功地幸存下来直到今天，可以和其它种族的人一样读我们的书了。大约四万年前，我们的祖先到达了中国大陆，穿过了东南亚，并最终抵达了澳洲大陆。
	
早期生活在太平洋的波利尼西亚人用独木舟来进行狩猎、旅行及在其它周围海岛进行殖民活动。一位被流放的波利尼西亚国王和他的族人们很可能是首个在复活节岛（坐落于塔西提岛与智利之间的一个小岛）生存过的族群。
约四万到六万年前，在最后的冰河世纪中，一望无际的冰川冻住了本该流入海中几百万立方英里的沉淀物，这使得海平面下降达三百英尺。正因如此，人类得以穿越众多大陆桥到达东南亚，新几内亚和澳洲大陆。智人也向东方进一步迁徙。
	大部分人可以步行走到新的家园。然而，小部分富有创新精神的人改进了航海技术，使人们可以进行海外探索旅行，这对后世产生深远影响。K.R.豪在《法卡·莫阿：祖先的航行》一书中写到“早在四万年前，他们就已抵达新不列颠岛和爱尔兰岛，这两岛位于新几内亚岛东南岸，形如一根链条。尽管这些岛屿相距较近，人类还抵达了地平线之外更远的地方。所罗门群岛中的布加岛早在三万年前就有人居住，而马奴岛也在一万三千年前就已有人迹了”。
	到了公元前四千年时，由于冰河世纪结束，海平面也达到了如今的高度，人类已到达东南亚大部分地区和澳洲大陆部分地区，甚至远到所罗门群岛。人们成功地在如今的大洋洲定居，但仍需继续东进，探索这片广袤偏远的土地。
	在今天看来，这场大迁徙是人类历史上最后一次规模庞大的陆地迁徙。迎着日出，不断向东方探索占领偏远的太平洋岛屿自然是历尽千辛，十分不易。人类不仅需要开发新技术、适应全新的生活模式，还要能够坚持长期海上航行，同时配备可靠精准的导航系统。即将到达的大部分海岛都缺乏足够的动植物，不足以供养全部人口，因此，那些开拓者们不光要会采集狩猎，更重要的是，要会栽培植被，驯养牲畜。即便这些限制因素令人畏惧，但人类确确实实进行了殖民活动。人类（具体地说，波利尼西亚人）最终在遥远的东方--- 复活节岛安居，成功地探寻了人类可居住地的尽头，书写了人类迁移史的最后篇章。
 船民中的佼佼者
	对于那些敢于去海外探索、捕鱼的人来说，他们最初使用的航海工具无疑是那些竹制小筏和木筏。那些小舟足以顺着水流漂浮，对抗洋流，却难以用桨划着前行。如果给这些小舟装上风帆，它们或许可以顺风而行，但逆风则会寸步难行。尽管这是航海之旅的一个好的起点，但那些“近大洋洲”的居民从未驾着小舟去探索地平线以外的未知世界。
	与木筏相比，通过凿空树干而制成的独木舟更具优势。其浮力更大，也更容易用桨操作。然而，正因为其圆柱状的构造，它有一个致命的缺点就是容易翻船。
	有了支撑架后（无论是单个支撑架还是一对支撑架），独木舟可以航行更远的距离，也更加平稳。新西兰的奥克兰大学考古学教授乔佛里·埃尔文认为，加装在船体的支撑架可增加航行稳定性，他写道，“当支撑架被水浮起来的时候，它的重量可以帮助船调整方向，使其始终不偏离水面；当独木舟的外壳下沉的时候，支撑架的浮力又会使它重新回到水面”。
	支撑架看似是个很小的发明，然而它对双排独木舟的应用产生了重大影响。夏威夷大学人类学教授本·福尼说道：“双排独木舟最大的优势就是，它们可以承载更多移民去偏远的海岛，诸如那些位于波利西尼亚东边的群岛。双排独木舟同时也解决了单排独木舟原有的问题，其船体可依据风向保持自身平衡，整体稳定性得到大大提升。”
    双排独木舟装备了性能良好的风帆后，即便旅途艰难、路途遥远，人们也不必再担心。玛图哈一行人东行寻找新栖息地时很可能使用的就是这种航行设备。乔·安·冯·提尔伯格博士在她的著作《在石巨人之间》中总结了在发现复活节岛那段时期，先进的航海技术对善于探索和发现的波利尼西亚人起到的重大作用。她说到：“在树影婆娑的海岛上，人们将小筏逐步改进为长49至72英尺的双排独木舟。这些船的桅杆、风帆及船桨都十分巨大且比例协调。两舟之间就是人们船上生活的地方，与陆地生活方式相同，每个人都有自己的生活空间，都有自己的任务。”
   能在公元后第一个千禧年间建造并使用如此复杂的航行工具，尤其对于生活在石器时代，以石头，骨头和珊瑚为工具的人们来说是一项创举。相比而言，波利尼西亚人能在茫茫沧海中驾着小舟，准确把握航向，不但令人难以置信，而且也是一项更大的成就。
星辰的指引
约翰·H·帕里在他的著作《海洋的发现》中写到：“对一个不甘于只在近海航行，想要去更远的海域探索的水手而言，除了可靠的航行工具之外，他更要想办法找到航向”。在多数情况下，波利尼西亚水手既是船长又是导航员。在航行期间，他拥有绝对的权力，也随时准备做出生死攸关的重要决定。冯·提尔伯格在她的《复活节岛：考古、生态和文化》一书中提到：“航海是专业性很强的学科，只有身份尊贵或天分极高的人在组织严密的学校里才可以学习。领航员的权威是神授予的，这种权威在航行中的方方面面均有体现。”
想要寻找远在天边的岛屿，波利尼西亚人必须弄清自己的方位，同时懂得如何在目标岛屿中安家落户。想做到这些，不仅要靠运气，更需要不断学习，终生求知。
如何根据星象和其它天体来制定航程、掌握航向是领航员面临的首个重大挑战。约瑟夫·班克斯，一位在南太平洋上服役于英国海军努力号（三桅帆船）的水手曾记录下波利尼西亚人对星辰的熟知：
他们对于星辰了解甚多。他们知道星辰的名称，聪明的人甚至可以告诉你某颗星辰在一年中的哪个月能在海平面上观测到；他们也知道那些星辰每年出现和消失的精确时间，这令欧洲的天文学家感到难以置信。
从一无所有到找到一个可以居住的海岛，这些水手们采用了很多巧妙又奇异的方法。本·芬尼在《法卡·莫阿》一书中写到：
这些方法包括仔细观察陆居的鸟每天去固定距离的海中捕鱼；观望信风云如何聚集在低于地平线的岛屿上空；找寻环礁湖投射在云彩上的碧绿影子；寻找由海岛而催生的特定的浪潮以及海面上时隐时现的点点波光。这些方式方法可以被称为导航技术，用于找寻远处的岛屿。
需要指出的是，寻找一个几英里宽的海岛并不需要极高的精确度。“在半径50-75英里的范围内，人们就足以通过海鸟，风向，浪潮和云朵来判断一个海岛的位置了。”约翰·弗莱尼和保罗·巴恩在他们的著作《复活节岛之谜》中这样写道：“通过扩大寻找范围，人们就可以定位群岛并在即将到达目的地时，用上述“半径现象”来确定最终要寻找的岛屿。”
弗莱尼和巴恩认为，通过上述方法即便是搜寻像复活节岛这样小的岛屿，其搜索范围也会扩大十倍。毫无疑问，玛图哈一行人肯定有自己的方法。
全心全意
我们不禁又要问，即使波利尼西亚人并不知道到底能不能发现新陆地，为什么他们会选择离开自己生长的岛屿故乡而向东方不断探索呢？安德里娅·米尔斯和汉斯-鲁道夫·波克在他们的著作《复活节岛：用科学探索过往的谜团》中写到，“太平洋地区的迁移史及文化发展进程是人类近代历史中最具戏剧性的篇章之一；跨越太平洋海岛间那漫长的距离，绕过那此起彼伏的环礁需要航海技术及后勤保障，（除波利尼西亚人）其它种族并没有这种技术，这在今天看来也难以理解。人类成功地征服了被称之为‘波利尼西亚三角洲’，即新西兰岛，夏威夷和复活节岛间的太平洋中部地区，这些征服发生在1200年前。
自然灾害（诸如地震，火山喷发，洪水和台风等）可能是造成人们背井离乡，寻找新的栖息地的原因之一。另一个原因可能是人口过多，超过海岛本身人口承载能力的极限。
贸易往来也经常成为人口迁移的催化剂。弗莱尼和巴恩写到，“为寻找适宜的原材料或石头制造工具或墓碑，波利尼西亚居民不畏艰辛，经常长途跋涉”。战争是人口迁移的另一因素，战败者除了外出寻找新的土地外别无他法。还有一个相关因素或许是年轻的部落首领们希望能在新陆地繁衍生息，人性固有的好奇心理、探险精神或对旅行的热忱等——这些因素当然也不能忽略。

探险家踏上复活节岛的那一刻，他们就发现了摩艾石像-----高耸庞大的石质塑像。这些塑像意义何在，人们是怎样建造和搬运这些石块的呢？学者们对此感到困惑，许多游客也慕名前来。
波利尼西亚人不断向东迁徙，甚至到达了广阔的太平洋，他们占领一个又一个小岛，这些小岛数量不多且距离遥远，这到底是他们的意外发现还是计划之中呢？换句话说，波利尼西亚航海家（或渔民）在出海时是意外偏离航线，发现了这些新大陆？还是他们已提前计划好行程，经过深思熟虑且目标明确----就算要历经千辛万苦，也要继续前行，不仅要发现新大陆，还要进行殖民活动？ 
当今学术界对此已有定论：波利尼西亚人很清楚自己在做什么，他们航海旅行的目的很明确—寻找新岛屿。“他们总是将动植物带到新栖息地去，这显然不可能只是巧合”， 弗莱尼和巴恩写到，“难道在受到暴风雨袭击时，渔民的船上只是恰好坐着自己的妻子，还带着狗，鸡，猪等家禽以及香蕉等众多有用的植物吗？计划将全部家当都运到另一个新岛上，这显然是有计划的殖民旅程。”
虽然玛图哈一行人并不知道自己到底向哪里航行，但是在出发前他们已计划好航程且目标明确。
在接下来的1500年里，玛图哈以及像他一样的探险者都会对岛屿保持神秘，并使人们兴趣盎然。吸引大量游客前来游览复活节岛的主要是那些摩艾石像，这些石像规模巨大，其中1000多个都是在不同时期建造的。学者们已经弄清楚这些石像的建造原因、建造方法及运输方式。至于复活节岛，专家们仍在研究。
想要知道玛图哈一行人及其后代是如何应对前所未有的挑战的（有些在今天看来仍是挑战），这一课题值得学者们像当初国王海外探险那样努力地去寻找答案。





第二章   世界的中心

复活节岛坐落在波利尼西亚三角地带的一个顶点上。波利尼西亚北部是夏威夷，东南方向是新西兰，而遥远的东方尽头，便是复活节岛。三角地区的每边长均为7000英里（11265公里）。复活节岛与世隔绝，地处偏远，距南美2300英里（3701公里），距塔希提岛东部2500英里（4023公里），距南极洲北部3700英里（5955公里）。皮特凯恩岛是距复活节岛最近的有人居住的岛屿，距其西部有1260英里（2028公里），该岛居民因反对当时首领的统治，于1790年定居于此。复活节岛已成为一个遥远且与世隔绝的岛屿。
复活节岛由三座火山喷发形成，占地64平方英里（166平方公里）。太平洋板块海底有许多裂纹，这些裂纹标记着不同板块构造的界线。在这些地方，岩浆、岩熔流不断涌现，随后固化，塑造着地球表面。一些地方的裂缝导致热点出现，进而造成火山喷发。这些火山碎片不断堆积，最终形成了太平洋群岛。
约3万年前，第一座火山波伊克爆发，最终形成了复活节岛。此次火山喷发形成了一个锥形半岛，现如今，该半岛海拔1217英尺（370米），深度绵延11400英尺(3474米）直达海底。波伊克的火山口为坡卡迪卡，直径500英尺（152米），深33到50英尺之间（10到15米），非常干燥。
约距今200万年前，第二座火山拉努·科火山爆发。该火山海拔约为1000英尺（305米），火山口有三分之二英里宽。这一洞口布满淡水沼泽，深约36英尺（11米）。毫无疑问，拉努·科火山是地球上令人印象最深刻，最令人敬畏的地质遗迹之一。

[原文17页地图]

复活节岛位于波利尼西亚三角地区的一个顶点上，该地区拥有1000多个太平洋岛屿。波利尼西亚人驾着小舟，穿越该三角地区（包括新西兰、萨摩亚群岛、塔希提岛及夏威夷岛），驶向不同的岛屿。

约30万年前，特雷瓦卡火山爆发，该火山是形成复活节岛的三座火山中最年轻的。拉洛阿洛伊是其主要火山口，直径657英尺（200米），伴有小泻湖。特雷瓦卡海拔1689英尺（512米），是全岛的最高点。
复活节岛的形状与三座火山相关，经过漫长的自然侵蚀，他们最终融合在一起，形成了三角形。复活节岛的地貌大多平缓，夹杂着大大小小的山谷和山丘，海岸沿线生长着许多珊瑚群，珊瑚礁的缺失意味着海水已经将岛屿四周大部分的悬崖峭壁侵蚀。海岸线上有着大量洞穴和熔岩洞窟，东北海岸只有两片沙滩，分别是奥瓦哈和阿纳克纳海滩。
复活节岛坐落在南纬27°，其与赤道的距离同地处北纬的迈阿密与赤道的距离相差无几。整座岛屿地处亚热带，气候温和，年降雨量在30到61英寸（76到155厘米）之间，平均气温69华氏度（21摄氏度）。不过相比波利尼西亚来说，复活节岛算是比较凉爽了。起初，岩石和火山灰遍布全岛，土地贫瘠。后来大量海鸟栖息于此，占据了全岛，在植物种子和海鸟粪便的沉积作用下，土地渐生绿意，日益肥沃。考古学家范提尔伯格在其《巨石之间》一书中写道：
  
    整座岛屿火山石种类繁多，分布密集，质地坚硬，如：黑色玄武岩，黑色火山玻璃，多孔凝灰岩，还有深埋地下、颜色暗红的氧化铁石。日落晕染的丹云慢慢褪去，夜幕降临，满天繁星照亮了整个夜空，然后夜色渐渐消失，又回到了一片薄雾笼罩的清晨，彩虹留下了一道霞光。这片海水清凉，碧绿，约6000英尺深，美的让人不敢相信。几块狭小的陆地、粉沙海湾及大片海滩精致地点缀着蜿蜒崎岖的海岸线。
   
对于胡图·玛图哈一行人来说，这个“赫布亚岛”，即复活节岛，也称作“世界中心”，着实引人入胜，魅力无穷。

在此停留
从某一方面来看，如今的复活节岛与1000年至1500年前胡图·玛图哈发现这座岛屿时的模样已大不相同。登陆以后，这位国王就开始探索这片枝繁叶茂的土地。当时该岛约有160万棵棕榈树，生长茂密，覆盖率高达百分之七十。树林层峦迭翠，对胡图·玛图哈的后代产生了重要的影响。然而，最终整片树林遭到严重破坏，对该岛居民生活造成了重大影响。



三座火山喷发形成了复活节岛。约2百万年前，第二座火山----拉诺考火山喷发。如今我们仍旧能够清晰看见其布满淡水沼泽的火山口。

但是，人们并不知道如何在新岛上生存，因此定居以后，胡图·玛图哈的首要任务就是考察当地的动植物，以便快速了解当地有哪些维持生命的物质。当地树林茂密，降雪量丰富，该岛早期居民可以从四季长流的河水中或拉洛阿洛伊、拉纳洛拉库以及拉纳考三座火山上的火山口中获取淡水（“拉洛”指火山口湖）。除此之外，岛上众多的熔岩洞也会聚集成水池，因此早期居民绝不会口渴致死。
    他们也不会饿死，岛上数百万海鸟、陆地鸟足够他们享用。当地岛民吃熏制的燕鸥，海燕，鹱，信天翁，鲣鸟，护栏，海鸥，鸽子，苍鹭，谷仓猫头鹰，和鹦鹉。实际上他们也吃掉了许多鸟蛋，这些鸟蛋所含的蛋白质可消耗几个世纪。鸟类，特别是海鸟，有力地帮助了人们定位捕捞大量可食鱼类。复活节岛屿水域共有167种不同的生物，其中鼠海豚（一种常见海豚）是人们最常捕获的。随着时间推移，人们利用岛上丰富的木材制造了可出海远行的大型独木舟，来捕获最大的海洋生物。人们同样打捞和生吃小型贝类，小龙虾和螃蟹是备受推崇的美味佳肴。除此之外，人们还会捕捞海龟，海豹和金枪鱼。

老鼠与森林的破坏【原文20页框框内文字】
胡图·玛图哈一行人在公元后700年至1000年到达复活节岛时，若他们在当地调查的棕榈树真的多达160万棵，那么为何这些树却在18世纪西方人到达该岛时全部消失了呢？到底是什么造成了大规模树木破坏呢？显然，人类才是真正的罪魁祸首，他们滥砍滥伐，一刀一刀将树木砍倒，做成独木舟、交通工具，建造石像，还用于生火，做雕像，建造房屋等等。然而，还有其它看似不可能的原因----波利尼西亚老鼠，即缅甸小鼠（虽然它们有时还挺招人喜爱）。
当然，波利尼西亚老鼠极有可能是在人类定居时意外或计划带来的。这些老鼠并没有锋利的牙齿来啃棕榈树的树干，以致树木倒塌。他们只吃树木的果实，使树木不能再生。也就是说，人们砍倒树木，老鼠又吃掉果实破坏树木的再生长，在这两种因素的作用下，森林就被毁掉了。
约翰·弗伦利和保罗·巴恩在他们的书?复活节岛大解密?中，用下面的例子说明老鼠是复活节岛上树木灭亡的原因之一。

当然，胡图·玛图哈希望，自己带来的动植物能够在这片土地上繁衍生息。提起波利尼西亚大三角地区的居民，凯瑟琳和麦克·欧里西克在《复活节岛：巨石背后的秘密》一书中这么写道，：“这些海上民族带来了人们生活起居必不可少的植被，也带来了一些很有实用价值和象征意义的树木。芋头，甘薯，马铃薯和香蕉就这样被引进到了新大陆。
人们带到复活节岛的所有牲畜中，狗似乎没有存活下来，而鸡却不断繁殖，成为了最主要的食物来源。波利尼西亚老鼠，即缅甸小鼠（世界上第三大鼠类），也在此不断繁衍后代。这种狡猾的锯齿动物可是非常好的蛋白来源，他们竖着两只大耳朵，长着尖尖的鼻子，全身深棕色毛发，还长着一双小爪子，他们的入侵 对该岛造成了巨大的负面影响。目前这种鼠类已在该岛灭绝，不过很不幸，他的“兄弟”---欧洲鼠，却十分猖獗。
对于胡图·玛图哈一行殖民者及其后代来说，复活节岛就是他们的家乡。几个世纪以来，岛上的人口不断增长，这座岛屿也确实有自己的办法供养如此多的人口。不管后来拉帕努伊人是否喜欢在此生活，这些都为他们提供了生存条件。事实上，那时他们正生活在大洋洲最偏远的地带，过着与世隔绝的生活。
【原文21页框框内文字】
“那么棕榈树为什么会灭绝呢？” 作者问道。
牙印揭示了其中一个答案：除了那些在阿纳凯纳地区发现的碎片之外，每一个被找到的叫做帕莎罗的类似可可的坚果都有锯齿动物啃过的痕迹。弗伦利将一些在复活节岛发现的被咬过的坚果送到了剑桥大学的AJ斯图尔特博士手中，他是英国研究第四世纪哺乳动物的专家，他希望借此证明这些坚果都被老鼠啃过，然而并没有成功。他说，这些牙齿痕迹比起老鼠的要大很多。这让人很困惑，因为复活节岛上老鼠并不多。随后，人们在阿纳凯纳考古时，发现并挖出了许多波利尼西亚鼠。目前生活在复活节岛的鼠类是缅甸小鼠，它们是随着欧洲人一起来到该岛的，并迅速取代了波利尼西亚鼠。 
     缅甸小鼠是一种身材娇小，同波利尼西亚鼠一般大小的物种。如今，斯图尔特博士已找到证据有力地证明了，在洞里发现的坚果是被缅甸小鼠啃食的，它们可能是当时岛上唯一的啮齿类动物。

农业资源
智利的酒椰子是如今世界上体形最大的棕榈科植物。胡图·玛图哈一行殖民者在复活节岛发现的棕榈树如此之多，显然与其陆地地型有关。复活节岛的树木甚至比智利的酒椰子树还要高大，通常高达65英尺（20米），直径7英尺（2米）。至今为止，这是体型最大的棕榈树。
?贾雷德·戴蒙德在其《崩溃》一书中写到：

“如今智利人因某些原因仍很珍视这些棕榈树，就像以前复活节岛的居民一样。顾名思义，其树干溢出的树液可以酿酒，也可煮沸制成蜂蜜或者蔗糖，饱含油脂的坚果仁更被视为美味佳肴，其树叶也是编制茅屋屋顶、篮子、小垫子和小船的佳品。当然，人们也可用这些坚硬的树干制成木筏，运送石头，建造摩艾石像。”

实际上，复活节岛早期居民充分利用了这一丰富的林木资源。起初，棕榈树用于协助生产农作物，人们在树与树之间种植种类繁多的蔬菜水果，这样这些正在生长的小植物就能得到棕榈树的庇护。安德里亚斯·米斯和汉斯·鲁道夫·伯克他们所著的 《复活节岛--拉帕努伊岛》一书中写道：“棕榈树保护庄稼，避免水分蒸发和风沙侵蚀，同时也保护着土壤。树冠高大茂盛，为大地遮风挡雨，防止水土流失。与此同时，花园的土壤不断吸收植被残留物中的有机养分，愈发肥沃”。
最终，居民们采取砍伐，燃烧棕榈树的方式进一步提高园艺技术。米斯和伯克写道：“人们用石斧将树木砍得离地表只有几厘米高，将树叶和其它没用的部分直接砍掉，接着掏空树干，将其充分利用。余下的树桩、一些掉落的坚果和没用的残枝一并烧掉”。
在复活节岛定居后，人们在棕榈树下及其周围种植了许多作物，其中一种就是甘薯。几十年来，这种植物一直困扰着研究太平洋以及新世界（指西半球或南、北美洲及其附近岛屿）的学者们。植物学家认为，甘薯源自南美洲，其种子在航行途中无法存活，要将其成功地带到复活节岛，唯一可行的方法就是人工运输。公元700年前，甘薯就很有可能已从南美洲被引进到波利尼西亚岛中部地区了。接着，波利尼西亚人就将种子带到了复活节岛。考古学家范提尔伯格写到：“波利尼西亚人远航至南美洲海岸后，就带回了甘薯种子”。还有一种有趣的说法是，波利尼西亚人有可能实际上到达了南美洲，并将甘薯种子带回了波利尼西亚中部地区，之后又带着甘薯向东航行至复活节岛。
    这些第一批岛上居民，除了广泛利用当地原生态植物（如棕榈树）外，还充分利用了自己带来的植被，特别是这些甘薯。所以，几个世纪过去了，在这个新家园上，波利尼西亚人的生活蒸蒸日上，愈加繁荣。

社会组织
据说，胡图·玛图哈成了复活节岛第一任国王。他与他的六个儿子一起开启了这场航海大发现之旅。在玛图哈弥留之际，他将整个岛屿分给了他的六个儿子。根据范提尔伯格的记载：

“每块土地的大小，都与儿子们在家族中的排行有关。最年长的儿子能够最大程度继承父亲的威望（超自然的力量），阿纳凯纳的皇室土地，以及最高统治者的称号。最小的儿子,胡图·伊蒂，是父亲的最爱，所以得以继承该岛东部土地所有权，这些包括腊诺·腊卡库岛屿（采石场）。尽管胡图·伊蒂排行最低，但这些遗产仍可充分显示他十分受宠爱。”

胡图·玛图哈的每一个儿子都建立了自己的部落，很快，复活节岛分裂成了各个部落。每个部落又细分为尤尔，或称为家族。部落领袖是家族中最年长的人，他清楚地知道哪一族人延续了胡图·玛图哈六子中哪一子的血脉。
这种很快建立起来的等级制度可分为以下几类： 
1．阿克力·毛，该岛的国王以及精神领袖，处于最高等级，享有最高威望。
2．阿克力·帕卡，贵族阶级的一员。
3．唐加塔·胡纽，各部落的领袖，向阿克力·毛献计进言，在尤尔中占有重要地位。
4．伊威·阿图阿，最高祭司。
5．玛塔图，每个部落最骁勇善战的勇士。
6．帕欧阿是仅次于玛塔图的勇士。
7. 毛利是各行各业的专家。
8．克欧，等级最低，可能是仆人，难民或奴隶。

实际上，阿克力·毛统治整个复活节岛。斯蒂芬·罗杰·菲舍尔在《世界尽头的岛屿》一书中写道：

阿克力·毛是岛上唯一享有至高无上血统、最尊贵的阶级。他象征着天威与神圣，因此人们对他充满敬畏。他的职责是，在位期间确保庄稼丰收，土地富饶，掌控牲畜的生死。某些宗教活动就源于对他的崇拜。各种宗教活动都要在他的监督控制下进行。

在发现该岛的前几个世纪，阿克力·毛被奉为神灵，拥有绝对权威。 
最终，复活节岛各个部落合并成两个大分支。可图乌·阿洛族群生活在该岛西部地区，社会地位较高，而胡图·伊蒂族群生活在该岛东部地区，地位相对较低。
岛上每个部落都有自己的土地和运作方式。其中一个部落掌控着岛上最富饶的土地，专门发展农业。另外一个管理腊诺·腊卡库的采石场，他们将采石场中的许多黑曜石制成雕刻工具。第三只部落专门制作独木舟，第四只部落负责捕鱼。每个部落各司其职，相互交换取得生活物资。相互合作已成为岛上人们的生活准则，多数情况下，人们生活安逸富足。
 
举办仪式的神圣之地

除了生存必需品，岛上原居民还为复活节岛带来了具有波利尼西亚特色的思想文化、风土人情及宗教信仰。其中最主要的是，人们建造了300多个石质神像---祭祀圣地。考古发现，一些神像需要300至500吨的石头才能建成，例如塔亥神坛由3种构造组合而成，体积30000立方码，由岩石和泥土制成，总重约2000吨。
这些神像坐落于海岸线附近，形成了坚不可摧的防线。该地山谷众多，耕作条件优越，许多人在此聚集生活。这些神像平均两两相距半英里。约翰·弗伦利和保罗·巴恩曾写道： 

这些石堆大小不一，最大的长150多米，高达4米多。这些建筑面朝大海，十分靠近海岸，并与其平行，看上去就像从海上升起了一堵墙，令人印象深刻。这些建筑的材质不尽相同，有的是当地的毛石建造而成，有的是精心雕刻的石块堆砌而成。靠近内陆的地方有一个陡坡，铺满了沙滩鹅卵石，其一直延伸，坡底是一片人造平原。 

早期的波利尼西亚殖民者建筑了高台，神坛，这些建筑被成为 艾胡。复活节岛上的居民们把艾胡当作宗教仪式和社会活动的聚会地，后来又在其中一些艾胡上放置了摩艾（复活节岛石像）。

每座神像都属于一个家族，坐落于该家族所在地。很多时候，他们似乎成为了边界线，标志着家族的领地。
有些情况下，这些神像也是墓地，埋藏着逝者的遗体，不过这并不是它最初的用处。大多数神像扮演着众多角色，它们既是社交中心、举行仪式的地方，又是部落领地的分界线。根据弗伦利和巴恩记载，“在拉伯努伊岛上，在石像周围进行丧葬似乎只是例外，而不是一种习俗，因为没有发现任何早期居民的骸骨。当时火葬十分普遍，考古学家在阿克威，艾胡·奥·龙格这些复合建筑的中央平台后面发现了许多火葬专用坑。
实际建造过程中，石像通常由以下几个部分组成：

 1．几英尺高的后墙，起固定作用，通常面向大海。
 2．置于墙后的平台。
 3．置于平台之上的板子或者垫子。
 4．一个铺满均匀大小的鹅卵石的斜坡。斜坡位于平台内侧，高于平台上方的大部分通道。
5. 位于斜坡前的一条小路。
6．由碎石组成的内部构造。

中央平台前方延伸出的一块空地叫做广场，人们在那里举办团体活动、庆典仪式和宗教仪式。人们用石像圈出的圆形空地用于祭奠逝去的伟人。
这些石堆毫无疑问是考古学上的奇观。就算24个工人日以继夜地工作，最普通的石像也要花费数月才能建好。不过，正如之后所见到的那样，313个石像中，125个已被改造，人们将其所处平台继续加高，最终建成了世界最大石像群---摩艾石像。复活节岛也因此名声大噪，备受尊崇。


第三章  巨石文化

提到复活节岛，人们总会联想到岛上的巨型火山石像---摩艾石像。尽管这些石像建于不同历史时期，但已有一千多个石像已被辨认出，在这片占地约64平方英里（166平方公里）的土地上，这一千多个石像十分引人注目。正是这些巨型石像，给予复活节岛神秘光环，使其千百年来被研究者追捧，质疑和感叹。这些石像究竟是什么？人们为什么雕刻这些石像？人们是怎样将其从采石场运到复活节岛南北两岸的，又是怎样被竖立起来的呢？此外，为什么最终这些原本竖立的石像都被推倒了？一个世纪以来，我们对这些问题不断探索研究，现在已有了一些认识。换句话说，我们已经在很大程度上，揭开了“摩艾石像”的神秘面纱。不过，这并不意味着这些石像不再神秘，相反，其神秘色彩更加浓厚。
    考古学家乔·安妮·范提尔伯格，倾尽他职业生涯的大半时间来研究这些石像，直到20世纪80年代，他成功鉴别了887座石像并录入档案。887座石像中，其中397个石像（百分之四十五)仍旧位于原地，静静地躺在发源地---拉努?拉拉库火山，即石像的守护神。其中共有288个石像（百分之三十二）被成功运到各个石堆，这些最后成为了“艾胡形象”。记载显示，另外92座石像（百分之十）正在运输途中，还有47座(百分之五）正以各种形状分布在拉努?拉拉库地区以外的道路上。
摩艾石像有头有躯干，用坚硬粗糙的火山灰雕凿而成，且均为男性。实际上，每个摩艾石像都代表不同部落的祖先。每个石像都是独一无二的，彼此又差别甚微，游客们将这些石像认错，认为他们一模一样也情有可原。
    摩艾石像平均身高13.29英尺（4米），底部宽5.25英尺（1.6米），头宽4.86英尺（1.5米），半身长3.02英尺（1米）。这些石像大多于公元11世纪到16世纪之间雕凿完成，平均体积210立方英尺（5.94立方米）。典型摩艾石像总重13.78吨（12.5公吨）
尽管部分石像由岩石雕刻而成,几乎所有石像均起源于这座长眠的死火山。托尔·海尔达尔于1958年出版 《阿库- 阿库》一书，其中生动地描绘拉努?拉拉库火山，他这样写道：

“拉努?拉拉库是目前人类历史上最伟大、最令人惊奇的古迹之一……人们用钢斧劈开岩石以测试其硬度，整个火山丘宛如重塑，火山像面团一样被切碎，火花四起。成千上万立方英尺的岩石被切成小石块，最后被运走。150多个巨大的石像赫然耸立在山腰处的鸿沟中，从建造初期到最后竣工的石像全都有。山脚下，一个个石像并肩屹立，如同一个超自然军队。”

人们雕凿的最大的摩艾石像叫做“埃尔·希甘特”，高65英尺，重165吨（150公吨）。它尚未雕凿完成，屹立在拉努?拉拉库的外坡，占据了整个山脊。任何一个见过埃尔·希甘特的人都认为，人们从来就没有想要挪动这座石像，反而想让它成为山脊的一部分，就像拉什穆尔山一样。如今，在南美还没有哪个起重机可以吊起埃尔·希甘特，就算可以吊起，也可能会在中途停滞不前。实际上，埃尔·希甘特是巨大的史前雕像。

引以为耀的祖先
人们相信，摩艾石像代表祖先、首领或一些在复活节岛历史上占有重要地位的上层人士。这些石像栩栩如生，是波利尼西亚的典型标志，它们的存在是为了让祖先的形象永久留存下来。范提尔伯格认为，摩艾石像外观线条清晰、五官明确，十分相似，如同圣歌中不断重复的字眼、舞蹈中反复的舞步。对于后代人来说，这些石像是复活节岛永垂不朽的自然景观。这些石像如同神话一般，传神地记述了传统社会现状。

大部分摩艾石像由拉努?拉拉库火山岩建造而成，后来被运送到复活节岛上的。成千上万来复活节岛游玩的游客，对这些石像的规模及细致的雕刻工艺惊叹不已。   

摩艾位于石堆上。那时，125个石堆上都有摩艾石像，它们背对着大海，这些象征着伟大祖先的石像，守护着各自的村落。这些石像及其所在石堆，意味着自然力量的延续及其与上天的联系。范提尔伯格写道：“这些高大的石像毅然耸立在海岸线附近，十分神圣。这些石像划分了两个世界，是众生和神灵、生与死的媒介，这种媒介对人类社会来说都至关重要。”
时光流逝，摩艾石像似乎变得更加庞大，雕刻地也更加精细。很明显，竞争开始了。每一个来自岛屿不同地方的部落都企图赢过他们的邻邦，建造更宏伟的雕像。各个部落都倾尽全力建造巨型石像，彰显自己的声望，譬如一尊名为帕罗的石像。另外，石堆上摩艾石像的数量也会提高部落的名望。在通伽利基，人们建造了15尊摩艾石像。在阿纳凯纳,为显示实力，竞争对手建造的石像设计新颖、构思精妙、特点鲜明。摩艾石像雕刻地越精美，就越能显示部落的威望和组织能力。
很明显，建造摩艾石像是一项集体劳动。斯蒂芬·罗杰·菲舍尔写到：“这是人们期望超自然力量带来恩惠的一项自发活动，类似于中世纪欧洲人建造教堂的初衷。在波利尼西亚史前社会，人们开展了许多重大工程项目，如建沟渠、大型鱼塘、巨型芋艿梯田、挖面包果树坑等，然而这一切都与复活节岛无关，岛上的人们把全部精力投入到建造更加宏伟的石堆和摩艾石像中去了。
据说，有一位作家坚决认为所有摩艾石像都不是复活节岛居民雕刻和运输的，当然这只是他的一己之见，其它学者并不这样认为。瑞士纪实作家埃里奇·冯·丹尼肯于1968年出版了《神的战车》一书，立刻掀起了一阵热潮，同时也备受争议，他认为只有外星人才能建造出摩艾石像。在随后1972年他出版的著作《重返星球》（也可能是声名狼藉之作）中，冯·丹尼肯认为摩艾石像是远古时期的航天员建造的：

能完成如此壮举的人，一定拥有超现代的工具……这群人智力超群，被困复活节岛可能是由于“科技故障”。他们知识渊博，拥有先进武器和不为人知的造石方法……他们用火山石建造巨大的石像，也许是想永久地留在当地居民的记忆中，也许是想做一个标记，方便朋友寻找他们。

冯·丹尼肯的言论除了毫无根据之外，还饱含对复活节岛居民的轻视。显然，对他而言，复活节岛的居民过于愚蠢，不可能创造出摩艾石像。实际上，在一群技艺高超、勇于奉献的杰出雕刻家们的带领下，拉帕努伊语人确确实实建造了摩艾石像。

凿石工人
冯·丹尼肯认为，当时仅凭手握石制工具的旧石器时代人类，绝对不可能雕凿、运输、建立这样规模庞大的摩艾石像。这种观点完全是一种误读，他并没认识到当时人类在时间充裕、身强体壮、极具创造力的条件下，再加上简单的技术，也能取得重大成就。此外，他也没有考虑到，岛上作物丰富，种植庄稼几乎不费吹灰之力，因此人们空余时间充足，雕凿石头也就可能成为他们的日常爱好。
 据估计，六个工人每天用托基（一种工具）或者玄武岩制成的手斧进行劳作，在12到15个月内，就能完成16英尺的精美摩艾石像。弗伦利和巴恩记载道：“在长达500年的劳作时间里（从公元后1000年到1500年），由于拉努?拉拉库采石场矿石资源丰富，所以即使是一小群人也能建造出如此多的石像。
为了完成雕凿工程，人们请到了最专业、最具名望的雕刻大师。毫无疑问，这些人无需担心其它方面，因为渔翁和农民会为他们提供食物。整个岛屿的人齐心协力，共同完成这项系统工程，至少在石像雕铸时期，复活节岛内还是相对和平的。
雕刻者使用托基，先雕刻石像的正面轮廓。黑曜石是一种玻璃岩石，遇熔岩迅速冷却后形成，它也是雕刻石像要用到的工具。在石墙上凿出石像轮廓后，人们会在其周围划定一个范围，以便工人能从两边分别进行雕刻。这些石工在一个狭小的空间内（一般只有2英尺）进行雕刻，从头部开始到石像的臀部结束。之后就要进行浮雕了。凯瑟琳·劳特里奇在其名作《复活节岛之谜》一书中写道：“下面的岩石一点点被削掉，直到整个石像能停落在一个狭窄的石块上；这个阶段的石像就像船上的龙骨，雕像背部的雕刻方法和航船底部一样。接下来就是将石像完全从岩石中分离，然后再用石头塞满，似乎人们不经意的一碰，它就能顺着山坡，滑入到下面的平原。


这些工匠在拉努?拉拉库火山斜坡上的采石场雕刻石像，他们首先在石像背面刻出摩艾的轮廓。在复活节岛，约有397座摩艾石像尚未雕刻完成，许多仍屹立在该采石场。

下一个任务，就是将这些石像抬下拉努?拉拉库火山，然后完成其背部的雕凿。在此期间，石像经常被摔碎，并被遗弃。低平的小路似乎十分有助于将摩艾石像运到山底，龙骨用来控制运输石像的方向。用椰子和树皮纤维制成的绳子，也帮助将石像运到山底，并将其运到专门为其挖的坑里。
托尔?海尔达尔写道，“直到现在，工匠们才开始雕刻尚未完成的矗立着的雕像的背面。随着石像颈部及其后部开始成型，工匠们开始雕刻腰带。腰带上镶有环状物和标记符号，这是这些裸露石像的唯一服饰。除了一尊女性石像，其余的巨型石像全部为男性。
到这一阶段，摩艾石像的雕刻和竖立工作才算完成。据说，之后还有一道最艰难的程序--将石像运到各自的石堆上，这个工作有时要从采石场走12英里（19公里）才能到达石堆，之后再把石像立在一个平台上，让其背朝大海。

拖拽和滚动石像
与摩艾石像是如何雕刻的相比，更吸引研究者的是，它们是怎样被运到各自的石堆上的。该岛传说中记载，这些石像实际是自己“走到”设定的平台上的。据说，在超自然力量作用下，摩艾石像每天都向石堆移动一小段距离，最终到达遥远的目的地。
20世纪50年代中期，托尔·海尔达尔远足前往复活节岛探险时，与岛上的首领进行了一次十分有趣的对话：
“唐佩德罗首领，也许现在您可以告诉我，您的祖先是如何挪动这些石像的了。”我问道。
“他们是自己走过去的。”首领狡黠地回答。
“你胡说！”我感到失望甚至有些气愤。
“别激动！我相信他们是走过去的。我们的祖先也是这样说的，我们必须尊重祖先。”
     尽管如此，这位首领确实告诉海尔达尔，他的祖先很有可能用了另一种特殊方法来搬运石像。当别人问他这到底是什么意思的时候，唐佩德罗表现得更像一位现实主义者，他用木条在地上画了一个字母“Y”的形状，然后解释到，这是用分叉的树干制成的雪橇。
事实上，大多数研究者包括海尔达尔本人，都相信人们用滑橇、滚筒、绳子等工具将石像从采石场运到石堆。范提尔伯认为，在波利尼西亚文化中，搬运大型石质物体大都采用类似的方式，与搬运复活节岛摩艾石像的技术一致。他写道，“无论在什么情况下，搬运石像的最佳方式是（也许有一些细微差别）先将石像水平放倒，放在木质滑撬上，然后将其放到滚轴或枕木上，工人们再系上用植物材料制成的绳子，将石像拖走。” 

远古时期的切割工具[原文35页框框内文字]
复活节岛，由三座活火山喷发形成，盛产黑曜石。黑曜石是一种天然形成的侵入型火山玻璃石。拉帕努依人将黑曜石当做一种切割工具，主要用于雕刻摩艾石像。幸运的是，岛上黑曜石储量丰富。
据世界火山网记载，“黑曜石是一种晶莹剔透的自然火山玻璃。黑曜石碎裂，便会出现明显的贝壳状裂纹。岩浆冷却速度过快，不能形成水晶，但会产生黑曜石。当人类制作玻璃时，先熔化类似沙子或石英的硅质岩，然后将其置于冷水中使其迅速冷却。黑曜石的天然形成过程与此类似。”
古时候，人们将黑曜石当作制作武器的切割工具，或用于典礼仪式。一位观察员指出用黑曜石制作箭头、茅尖、刀片、刮刀也许是世界上最初的“手工业”。
人们首次使用黑曜石时，可能是将破碎的黑曜石锋利的一面当做切割工具。当人们发现可以将黑曜石打碎，制作不同形状的切割工具后，便开始开采黑曜石。
恐怕有人认为将石头作为切割工具这种做法太古老了。实际上，黑曜石一直沿用至今，可用于现代外科手术。据地质网记载，“黑曜石能打磨出比最优质的手术钢刀更薄更锋利的刀片。时至今日，轻薄的黑曜石刀片仍用于制作手术解剖刀，用于最精细的手术。在对比实验中，黑曜石刀的性能类似于手术钢刀，甚至比手术刀更佳。”
黑曜石如今仍很先进。

弗伦利和巴恩，在其关于摩艾石像运输技术的研究中很快注意到，石像的重量并不是棘手的问题，重点是拉努?拉拉库火山凝灰岩密度不高，石像易碎。在运输石像的过程中，不损坏精美的雕刻细节十分重要。很显然，为了保护石像，人们不会在地上直接拖拽石像。
将滑橇固定在圆木轨道上，这似乎就是人们将石像从采石场运到石堆的方法。
复活节岛的棕榈树及特有的托罗米洛树是制作滑撬和滚木的理想材料。美国考古学家威廉·穆洛伊认为，还可能有另外一种方法，即将雕像面部朝下，放在大树树杈制成的Y型滑撬上。他写道，“将一对起重机挺杆套在石像的颈部，让石像随着挺杆的方向移动。当挺杆向前倾斜时，绳子将石像拉起一部分，以此减轻滑橇承受的重量。由于石像腹部有些凸起，在运输过程中会引起摇晃。”
    滑撬运输更加高效，依靠在两条轨道间加入像甘薯、托托拉高香蒲、芋头、山药或棕榈树叶等顺滑剂，可减少三分之一的所需劳动力，。
    托尔·海尔达尔在复活节岛上做了一项有趣的试验，他组织了约180名岛民，拉一尊13英尺高、绑在木橇上的摩艾石像，人们轻而易举地将石像搬动了一小段距离。
    我们无法确切知道，摩艾石像是怎样搬运的。在那500年间，人们很有可能(也许不太可能)用尽各种办法，把这些夺人眼球的巨型石像在岛上搬来搬去。人们将石像运到固定的石堆后，还要将其放到水平台上，这需要工程学专业知识和技术。

摩艾石像的建造
不是所有石堆都只有一个石像。有些石堆要承受多个石像的重量，因此必须加固。据贾雷德·戴蒙德说，复活节岛居民非常愿意将他们祖先是如何建立摩艾石像的故事告诉托尔·海尔达尔。他们十分困惑，为什么大部分考古学家都不愿向他们询问石像的故事。为了给海尔达尔一个答复，岛民们在不使用起重机的情况下，为他建造了一座石像。

摩艾石像的头部特色鲜明。每个石像代表着一位家族成员，或一个部落的祖先。尽管这些石像看似相同，但每个都有一些细微差别。

戴蒙德说道，“起初，岛民们用石头从地面到水平台顶端，搭建了一个斜坡。然后，拖着石像基座底端，使石像倾斜，再将其拽上斜坡。石像底座到达水平台后，人们用木棍将石像头部向上撬动一两英尺。接着，滑动头部下方的石块，调整头部方向。随后，继续向上撬动头部，使石像不断倾斜，直到整个石像处于垂直状态。”                                 
在调整石像位置过程中，最危险的是最后一步，即从陡峭的角度翘起石像，直至其完全直立。人们最怕的是，最后撬动石像时，由于自身重力，石像完全倒塌，破坏水平台后方的一切事物。人们在雕刻、运输石像时倾注了大量心血，为了不让这些珍贵的石像受到损坏，聪明的雕刻师精心设计，使石像与水平底座不完全垂直（87度，而不是90度）。因此当石像处于稳定状态时，会稍微前倾，不存在向后倒塌的危险。接着，人们小心翼翼地将石块塞到底座前部的下方，使石像再上扬3度，直到整个石像完全垂直于地面。
到达石堆后，一些石像就戴上了一顶叫普卡奥的“石帽”。该“石帽”由普纳普火山的红色熔渣（一种火山岩）制成，重达11吨（10公吨）。人们相信石帽象征着贵族阶级的发型，即将染红的长发盘在头顶。工人们站在脚手架上制作石帽，随着脚手架慢慢升高，石帽的高度也一点点增加。据范提尔伯格说，建造石帽约需要一支10人的队伍，用杠杆进行操作，还需要专家指导。
人们于11至16世纪期间雕刻、搬运、建造的这些摩艾石像成为了复活节岛的文化核心。可以这么说，正是因为这些石像，复活节岛文明才得以流传至今。然而不久之后，摩艾石像就从石堆上被运走并砸碎，一场大规模的社会分裂开始出现。

第四章  海岛的没落

最早伫立在石堆的摩艾石像可追溯到12世纪，石堆中出现雕像的最后一年是公元后1650年。建造摩艾石像的“黄金时代”是13世纪，那时人们对建造石像非常痴迷。在约500年间，人们在岛上雕刻、搬运、建造石像。
在这个近乎疯狂的时期，岛上人口显著增加，达到9000人之多（据估计到17世纪初期时，岛上人口有15000人）。为了让人口众多的复活节岛繁荣昌盛，必须要有行之有效的食物交换系统才能保证所有人不挨饿，同时人们又依赖神秘的摩艾石像来维护岛上的社会和自然秩序。但范提尔伯格立即指出：岛民们借雕刻巨石像来表达精神和政治理想，这会让他们付出沉重的代价。令人悲哀的是，这个小岛终将成为其原始状态下的缩影。
当人们过度砍伐棕榈树时,岛上的社会基础开始瓦解（一部分原因是当时人们用棕榈树生产圆木来运输和建造摩艾石像），而过度砍伐森林的后果就是地表大面积裸露，进而导致严重的水土流失。于是,原本肥沃的耕地变得越来越少，人们赖以生存的野生食物资源也荡然无存。菲利普·Ｌ·索扎在《复活节岛：拉伯努伊岛》中写道：

这一系列事情的后果就是复活节岛居民面临频繁的饥饿困扰。此外，由于木材资源稀缺且濒临灭绝，制作工具和工艺品所必需的原材料也就稀少了。没有工具建造独木舟，人们就不能出海打渔，海洋所提供的食物也因此减少。要建造摩艾石像，就必须保证充足的食物供给，因此复杂的食物交换系统也难以维系。

食物匮乏造成了饥荒甚至死亡。摩艾卡瓦卡瓦是岛上著名的小型木质雕像。虽然不知道这些雕像建成的确切时间，但完好保存下来的雕像都是饱受食物匮乏折磨的男性形象。其中典型的摩艾卡瓦卡瓦石像刻画的是留着山羊胡、鹰钩鼻的男性形象，他脸颊凹陷，肋骨突出，憔悴不堪，这些都是饱受饥荒的明显特征。这些石像的眼神大都忧郁而凝重。
从理论上来讲，食物匮乏问题足以严重到结束这个用火山石雕铸摩艾石像的时代。传说，有一个老妇（或许是位女巫）由于没有分到自己应得的龙虾，一气之下，她施法停止了所有石像的制作。弗伦利和巴恩对此作了进一步贴切的解释：

分配制度、食物交换制度及农渔业者供养手工业者体系的崩溃，使得对整个社会至关重要的小组合作模式戛然而止。后来，人们不再在拉努·拉拉库火山雕刻石像，并不是因为雕刻工具急剧减少（尽管这一直是神话作家钟爱的话题），而更有可能是由于社会体系逐步瓦解崩溃造成的：简言之，由于人们对必需品（食物）与非必需品（雕像）的需求日益不平衡，导致石像雕刻工作很快停止。


同类相食

人们将嗜食同类称为“神圣的饥饿”，任何一种文化都不愿描述这种场景的细节，更别说承认了，这情有可原。同类相食，常指人们在祭祀仪式上吃掉自己的同类，这在史前、甚至历史初期都确实发生过。这种行为在当时到底有多盛行，还有待考虑。但不可否认，阿芝特克人确实将战俘用于祭祀，并且将其中一些人吃掉。之前住在新几内亚高地部落的女人们处理死人的方法，就是按照仪式吃掉他们亲人的大脑。所有的南海岛民，在他们的敌人看来也是食人族。一个故事可以证明这一点。1820年，一艘叫做艾塞克斯的捕鲸船遭到一头鲸鱼撞击而沉没。船长逃到了救生艇上，他并没顺风航行至1400英里外的玛贵斯，而是逆风而行至3000英里（4828公里）以外的智利，因为他听说玛贵斯人是食人族。有趣的是，很多船难的幸存者都选择逃到食人族以求生存。有证据表明，无论出于什么原因，至少在历史某一时期内，复活节岛岛民吃过人肉。

人们过度建造摩艾石像，耗尽了岛上的自然资源，且破坏了食物生产和当地环境。在这个时期，人们制作了很多小型木质雕像，刻画的是饱受饥饿、惊恐失色的人物形象。

从本质上来讲，食人族分两种。族外食人族吃敌人、奴隶或是在战争中抓获的俘虏，族内食人族吃自己的亲人。简单来说，族外食人的行为往往是为了实施报复、提高地位或寻求精神保护。吃掉战俘，赢得威望的做法并不流行，至少在波利尼西亚不盛行，但这一行为还是会出现在某些部落首领们举行的祭祀仪式上。
部落成员被外族人吃掉后，激烈的报复随之而来。这些报复往往更加暴力凶残，因为家族成员被吃掉是难以想象的巨大耻辱。阿尔弗雷德·梅特罗在《复活节岛——太平洋上的石器文明》中写道：“参加食人宴的毛利人（新西兰本土人）有权向牺牲者的家属露出自己的牙齿，并说‘你的肉塞了我的牙’，这些话会使家属十分愤怒，这一行为类似于马来暴行。”
复活节岛确实存在仪式性食人行为，食人宴也可能举行过，据说手指和脚趾是上好的佳肴。然而，复活节岛食人问题的核心还是食物短缺带来的饥饿和死亡问题。复活节岛上的人们同类相食是为了抵抗长期的饥饿吗？范提尔伯格指出：采用食人行为来应对饥饿并不是无意识的人为选择，它也要求一定的文化框架给予支持和完善，这样才能使食人行为与人们的意识形态相一致。
复活节岛居民的确有可能（甚至很有可能）想要替换他们的野生肉类食物来源，因为这些资源真的太有限了，以致于人们要将同类作为即将饿死的人们最终的食物来源。但是也有一些人认为：“每个复活节岛岛民都知道，他们的祖先是考·唐加塔人，‘食人者’的说法有些夸大其词。”对此我们应该采取严谨的态度。肖恩·麦克劳克林在其《复活节岛指南大全》一书中就体现了严谨的态度，他写道：“虽然人们在这一领域确实做过少量研究，但应该说，现在很少或没有考古证据证实复活节岛存在食人族。……威廉艾尔丝曾对烧焦的人骨残片进行过报导，这些残骨表明尸体是按照食人族的食人方式处理的，但目前尚无定论。不过，我们仍应该牢记缺乏证据并不代表不存在证据。”

砍伐森林
一个石器时代的社会怎会毁掉1600万棵树？事实上，就算砍伐100万棵树也让人觉得不可思议。直到现在，研究人员尚不能确定复活节岛的森林是否真的有过那么多树。毕竟，在18世纪登陆该岛时，西方人发现该岛树木奇缺，几乎找不到任何一种木材，当时典型的评论是“这是一个树木极度匮乏的小岛”，还有另一种评论称“这里没有一棵树能制成一个6英寸宽的木板”，也有人记载“全岛没有一棵树高于10英尺”。据弗伦利和巴恩记载，1838年都毕提特·图阿尔船长来到小岛时，“五条独木舟从岛中驶出，每条载着两个男子；他们最想要的就是木头，甚至认为浮木是不可估量的财富。一位垂死的父亲还不断向他的孩子们承诺，要将树林中的一棵树送给他们。”
约翰·弗伦利通过书中的多种方式描述使人们相信棕榈树一度遍布全岛，后来被大规模砍伐。到底发生什么了呢？为什么砍伐森林会给拉帕努伊岛带来这样的后果？最终导致了社会崩溃呢？
虽然岛上缺乏人们所需的大量自然资源（其中，大型陆地哺乳动物尤为稀少），但森林覆盖率高达70%，为土地提供了大量养分。清澈的小溪在林间流淌，动物种类繁多、数量庞大，也足以供养整个社会。用今天的话说，当时小岛处于可持续发展状态。没有了森林，也没有外来物质来补充资源，拉伯努伊岛人发现自己身处困境，最终导致的结果是环境恶性循环和文化消亡。

祖先和食人文化【原文44页框内文字】
复活节岛上的祖先约有14000人，他们都种植农作物，生活在巴布新几内亚和奥卡帕区东部高地省份。直到20世纪40年代后期，外界才有人与这些祖先们建立起全面联系。当澳大利亚政府官员秘密潜入该岛时，发现很多人都得了一种可怕的疾病，即将死亡。他们将其称为苦鲁病，意思是“因恐惧而不断颤抖”。苦鲁病也叫做“笑疾” ，因为人们在患病的第二阶段会大笑不止。
苦鲁病是一种渐进性致命的脑部疾病，患者会丧失说话、走路甚至吃饭的能力。瑞贝卡·斯坦因在《宗教·魔法·巫术的人类学》中写道：“这个疾病（苦鲁病）有一系列典型特征，最明显的是抽搐和颤抖，肌肉活动困难。患病时长为九个月。疾病后期，患者不能站立、坐下，也无法进食、喝水，且很快会死去。”
起初，澳大利亚殖民者们认为苦鲁病是由基因缺陷引起的，因此他们先将人控制起来，防止疾病传播。然而，隔离并没有起作用。
事实证明，苦鲁病并不是由于基因缺陷，而是由于族内盛行吃人肉引起的。当族内有人死去时，在其葬礼仪式上，族人为表示尊重会将其尸体吃掉，尤其是头部。他们将尸体肢解，卸掉胳膊和大腿，剔除支臂上的肌肉，切开胸部和头颅，然后切掉头部。《巫术苦鲁：新几内亚高地上的疾病和威胁》 的作者雪莉·林登鲍姆曾写道：“苦鲁病患者常被视为是食物来源，因为这些患者迅速死亡，身上的那层肥肉吃起来很像猪肉。女人们也常将死者的大脑和各种器官喂给她们的孩子和老人”。
若人们吃掉的亲属大脑带有苦鲁病毒，则病毒会传染给其它人。祖先们将苦鲁病视为一种巫术，直到最后他们才明白吃人行为才是疾病的传染媒介，于是抛弃了这个习俗，苦鲁病也因此得到有效控制。食人习俗停止后再没有新生儿患上苦鲁病。

乔·安妮·范·蒂尔堡在她的传记《凯瑟琳·劳特里奇，石像巨人》中写道：“无论是为了空出土地用来种植作物、提供做饭的燃料、借助大火焚化尸体，还是制作运输设备、铺轨道搬运巨大的雕像，砍伐森林都会造成土壤流失、土地肥力及生产力下降、植被种类减少甚至灭绝。”范·蒂尔堡还总结道：“一方面，复活节岛岛民创造力非凡；另一方面，对一切资源过度开采导致毁灭。”
约公元后700年，人类刚到达该岛不久后就开始砍伐森林。约公元后1400年，达到砍伐高峰。到公元后1600年，森林资源基本枯竭。  
近来一份关于太平洋的环境研究显示,发生的这一切不能都怪拉伯努伊人，他们或许是自私盲目地浪费了树木这种珍贵的自然资源，但这并不是事实的全部。总的来说，许多变量如：地域狭小、与世隔绝、纬度、海拔、土壤和降雨量等都会导致岛上生态环境脆弱，而复活节岛拥有上述所有变量。就像范·蒂尔堡记载的，“很形象地说，拉伯努伊岛极其脆弱的生态环境是对波利尼西亚人生活很不利的因素。”
当生态灾难如大规模破坏森林肆虐复活节岛时，岛民们无路可逃，也无法躲避这场劫难，因此结局是悲惨的。

资源枯竭和战争
地理学家贾里德·戴尔蒙德曾经说过：“复活节岛的整体状况是太平洋乃至全世界森林毁灭的最极端案例：森林全部消失，所有的树种全都灭绝。”戴尔蒙德提出了一个很著名的问题：“复活节岛岛民砍下岛上最后一棵树时说了什么？”作者自己进行了猜测：“他们会像现代伐木工那样大喊‘乔布斯，没树咯！’？还是会说‘科技会解决所有问题的，不要害怕，我们肯定会找到木头的替代品’？或是‘现在还没有证据表明岛上其它地方没有棕榈树，我们还需再找找，你提议停止伐木是不是为时过早了？谣言四起让你恐慌啦？’”
然而，肖恩·麦克劳克林提醒我们，别对古时的拉伯努伊人太苛刻。他说：

我们应该认识到，大多数岛民可能并不知道森林资源正在枯竭……按考古学标准来说，森林消失的过程十分迅速，但是对于个体生命进程来说，这种变化是不易感知的。那些在幼儿时期存活下来的人最多活不过30岁，在有限的生命中，按照最快的森林破坏速率来算,他们也只能见证5%的森林在消失……复活节岛岛民没有意识到森林破坏问题，这也加速了森林的毁灭。

也就是说，森林破坏现象的确存在，且主要是人为因素造成的，并不是自然原因。森林资源大量消耗导致植被保护能力丧失，地表完全裸露在极端气候条件下。为了替代之前棕榈森林的保护作用，一种以砂石覆盖地表的园艺技术为主新型农业系统应运而生。米斯和博克曾指出，“地表的砂石可能是用来防止水分蒸发和大风侵袭，缓和地表温差，以此帮助植物生长的。”为了铺盖砂石，人们可能从小型采石场搬运约10亿颗石头，将其放到复活节岛各个种植园里。据计算，要完成这项工程，100个人要用400年的时间来切碎、搬运和铺设石块。
即便铺了砂石，森林退化仍在继续，复活节岛岛民被迫生活在其它土地更加贫瘠的地方。史蒂文·罗杰总结道，“16世纪后期，高地农场就已经没有生产能力了，它们被废弃了。于是，人们开始更加依赖海洋资源，但这反过来使资源消耗得更加严重。”
复活节岛日渐衰落，它的可持续发展生态模式彻底失败，因此，社会矛盾也严重到令人恐慌。
传说，公元后1680年，为争夺日益减少的资源，所谓的“长耳族”和“短耳族”间燃起战火，这是族群斗争最严重的时候。“长耳族”是当时的统治阶层,据说他们的长耳朵是因为在耳垂处插入了盘状物，“短耳族”是工人阶层，即平民。长耳族占领了复活节岛西部，短耳族占领了东部，也就是后来的波伊克半岛。
战争发生在波伊克沟壑，这是一个处于波伊克半岛和复活节岛之间的低洼土地边界。这场战争以短耳族战败告终。
所有这些关于长耳族、短耳族的故事都只是传说，两族人民最终的战争也无从考证，也许两族从未针锋相对过。但是由于资源短缺而引起内部战争这一说法被人们广为接受的。随着战争愈发激烈持久，摩艾石像及敬仰祖先的文化也逐渐衰败。


复活节岛一度树木丛生，但各种因素的综合作用最终导致了森林毁灭。岛上树木变得稀少，没有了林木的保护，土地再也不能发展农业。

摩艾文化走向衰落
考古学家和壁画专家格鲁吉亚·李，花费数年对复活节岛进行了详尽细致的研究。他指出“所有人类社会都有一定的宗教体系来认可人类的努力，减少焦虑，规定道德义务，使得人们能够与超自然力量交流。宗教有利于维持社会秩序，团结社会成员。”也就是说，当时正是复活节岛宗教文化的大融合时期。酋长和牧师自称可以与神灵沟通，确保永久繁荣，五谷丰登，以此证明其手中的权力正当性。摩艾石像便是当时精英政权的表现。然而，酋长和牧师们从未履行诺言，军队首领奋起反抗，取代了他们的位置，随后整座小岛陷入了内部战争。
复活节岛上全是武装分子。打斗、强劫、掠夺，不仅发生在不同种族之间，甚至同族内也会发生。一伙人攻击另一伙人，他们偷食物、绑架杀人，甚至纵火烧毁他人财物。接着，受害者及其家属开始报复，这样做的结果就是攻击和复仇的无限循环。
为了躲避战败和死亡，很多岛民去山洞避难，这些洞穴的入口不易被发现，通常情况下，入口处会用石头加固。弗伦利和包恩指出：“最近在挖掘复活节岛西南方的安纳·吉奥格湖的洞穴时发现，人们特意加固、拓宽洞口，将其伪装起来：洞穴内部狭小的空间用石墙隔开，人们修建了入口通道，并利用拓宽山洞时留下的碎石将其隐藏起来。”
对于岛民来说，最大的侮辱就是报复性的破坏彼此的祭祀神坛和摩艾石像。几个世纪以来，尽管神坛甚至摩艾石像偶尔被拆卸，之后又被重建，但据说，人们将复活节岛发生的一切称为“摧毁雕像的战争”，即永久毁灭古时文化。不同种族之间本来互相竞争着制造石像，现在却变成了竞争毁灭石像。
毫无疑问，推倒摩艾石像并不简单，直接将其推到甚至是不可能的。许多人齐心合力，再加上绳子、杠杆，才能让石像倒塌。很显然，帕罗，阿胡台上最高最重的一座雕像是最后一个被摧毁的。与生产雕像相比，虽然摧毁石像更加容易，但也需要下很大功夫。
摩艾石像也会自己倒塌，但这并不经常发生。弗伦利和包恩写到：

“很多情况下，人们在安装雕像时故意不装头部，因为头部较重，易造成石像脆弱的颈部折断，不安装头部就不用重新竖立石像了。也许是为了盖住眼睛，很多雕像都是头朝下倒在地上；有一次，一座雕像倒塌时面部朝上，眼部周围全部呈粉末状，（重塑石像）又是一项费力的工作。石像头部和眼睛正是其神威的体现，（如果这两部分被损坏）它们就不仅仅是纯粹地倒塌，而是彻底失去了神威。”

据估计，由于持续不断的战争和杀戮，复活节岛人口骤减到仅有2000人，但是不管怎样，复活节岛依旧存在。我们相信会有一个新的宗教出现，通过独特的宗教仪式带给人们希望和生活的意义，复活节岛的居民只能被摧毁但不会被打败。


第五章  神秘的鸟人

从人类定居拉伯努伊岛（复活节岛）开始，鸟类便不仅被视为食物的来源，更被视为是一种神圣的动物。很明显它们可以做到很多人类做不到的事情，比如随时飞向任何地方。拉伯努伊岛上的人们非常羡慕它们可以逃离岛屿禁锢。若诸神在天人类在地，那么鸟类则是连接天与地，神与人的桥梁纽带。
据说一个叫霍图·玛图阿的人见识过鸟类的神奇力量。传说中，岛上的第一位国王想把领土遗赠给他的儿子们，于是他离开房舍，来到了拉努?科火山，站在最窄的火山口悬崖边的两块石头上，望着莫图努伊岛，面向他的家乡毛利仁伽，嘴里叨念着咒语，呼唤着四只鸟，“桂哈，夸哈，童高，欧帕考克（四种鸟类的名字），快让公鸡为我打鸣吧”！ 国王听到从毛利仁伽那里传来的公鸡鸣叫声，知道这是他将死亡的信号，便让他的儿子们带他回去，最终国王驾崩并被安葬。
在复活节岛所有的鸟类当中，军舰鸟一直享有至高无上的荣誉。这种鸟体型庞大，威风凛凛，有着黑色的翅膀和红色的喉结，并且它的喉结在交配期间会变大。弗伦利和巴恩说道，“军舰鸟在太平洋岛祭礼中的地位同在所罗门群岛上一样重要。作为岛上主要鸟群之一，它们霸道贪婪地抢夺土地和配偶，并因此臭名昭著。雄性的军舰鸟在求爱和交配的过程中喉结会如气球般膨胀。”作者又继续
把这种鸟的行为方式比作是拉帕努伊岛在经历文化爆炸时期的模式。
“我们可以充分理解军舰鸟对于岛民的重要意义，先不提鸟身上的红色，这种鸟的习性反映了岛民自身的特征，比如经常抢劫掠夺、破坏邻居的窝巢甚至偷走食物（这也许反映了岛民们对木材的掠夺方式。）”。
神化的祖先以及巨型石阵的雕刻与建造反映了旧的社会体制，随着这些制度的崩溃，新事物必将取代它们。拉帕努伊岛长期饱受生态灾难，饥荒和战争的折磨。是时候将传统的一味信奉神话传说的模式取代，将其变为一股有力团结的力量，是时候将玛科·玛科从过去的创世主变为岛屿精神的主宰者了。
玛科·玛科如今成了复活节岛超自然神力的主要来源，同时它也成为新式祭祀礼仪的中心环节。因此，岛屿的宗教中心从阿胡平台转移到了新的地点——位于拉努?科火山脚下的奥隆戈。
首先，这个神要能扬善惩恶，并能给人们带来丰收。该神的外形以军舰鸟为原形，“这是神与鸟的结合体，”艾伦·德雷克在《奥隆戈——仪式中心》这本书中写道，“传说是这样记载的，神明玛科·玛科正在水中欣赏自己的倒影，突然水面上飞来了一只鸟，他被这鸟威风凛凛的外形所震憾，因此他想象着将自己同鸟的造型结合到一起样子。”
既然将鸟神作为神是上天的旨意，在每年一度的祭祀仪式上也就形成了一个风俗，人们会争相取回莫图努伊岛岸边的第一个鸟蛋（成功取回鸟蛋的人被称为“鸟人”）。“鸟人”这一风俗既有宗教意义，也有世俗意义，前者是基于与土地肥沃相关联的因素，后者是获胜者将获得巨大的政治军事权利。

奥隆戈村
奥隆戈举办仪式的地方位于拉努?科火山南脚。毫无疑问，拉努?科火山是世界上最美丽的风景地带之一。不得不说的是，如果你在一个寒冷又下雨的日子里游览拉努?科火山及其周边地区，你就会发现那里特别潮湿。岩石画专家乔治娅·李曾描述了他游览参观中的一次经历，“一旦刮风，环境变的非常潮湿阴冷，人就会特别难受。斜风细雨中，我们赶紧穿起我们的雨披，抱着那些珍贵的壁画，一路急速跑回到路虎车中，以免壁画被淋湿。”
但是，如果你足够幸运的话，就可以在一个万里无云、阳光明媚的日子里游览拉努?科和奥隆戈，这样的体验绝对是令人记忆深刻且影响一生的。
拉努?科火山的边缘在海平面一千英尺以上。火山的东、南、西面陡峭的悬崖直入海底，北面长满草的斜坡延伸到马塔韦里地区（该地区是如今小岛的国际机场所在地）。艾伦·德雷克这样写道，“火山口内斜坡陡峭危险，且岩堆松散，植被满满。在火山边缘下方656英尺，方圆0.68英尺处，有一个生长着高香蒲芦苇的淡水湖。”

当复活节岛上的居民开始因为摩艾石像的过度生产而饱受饥荒折磨时，他们就开始不再相信那些本应该保护他们的祖先们，比如这个靠近汉加洛的村庄的新祭祀中心以前就是用来祭祀其它神明的。
或许没有人比凯瑟琳·劳特里奇能更好地表达拉努?科火山的雄伟和对她精神上的震撼，大约一百多年前她就进行过这样的描述，“这个地方非凡无比，胜过所有探险故事中的野外仙境。”她还写道：

很快我们就会面对奥隆戈过去神秘的历史遗迹；其一侧下方深处为火山湖；另一侧下方一千英尺处则是汹涌澎湃的太平洋，一条白色的浪花带就像腰带似的环绕着小岛，这条腰带完整无缺地围着小岛，不断延伸直到与南极的冰地相接。岛上有着无处不在的寂静，只有海鸟在它们偏僻的栖息地上方盘旋哀嚎时，这份寂静才会被打破。

据说拉努?科火山南边的边缘是最能清楚地眺望到太平洋海岸线的地方，因为就是那个曲线挡住了人们的视线。
奥隆戈村庄坐落在拉努?科火山边缘处的南边，海浪上方1000英尺处。村里都是用干砌板岩建造起来石头房，房顶用泥土和干草覆盖。艾伦·德雷克记载到，“奥隆戈村内典型的石头房是用薄平的玄武岩厚板堆积而成，并且房顶以大块横向厚板覆盖，……火山石很容易破裂成平薄的石板，大多数都是中间较厚，边缘逐渐变薄。”
在大海远处，离小岛悬崖一英里左右处坐落着三座小岛，分别是莫图伊蒂岛、莫图考考岛和最重要的莫图努伊岛。莫图努伊岛最大，方圆9.6英亩（3.9公顷），和其它岛屿一样，岛上缺少永久性的淡水资源。正如大家即将看到的那样，努伊岛在鸟人大赛中充当着核心角色，因为它也是“史前鸟人大赛”和成年礼的举办地。史蒂文·费希尔写道，“当时13岁到15岁的男孩们要在努伊岛上隐居数月。之后在奥隆戈举行一个仪式，“鸟人”也会到场：男孩子剃光头发，然后给鸟人一枚鸟蛋，鸟人会在仪式上赐予每个男孩一个名字以供刻记，之后人们便在石屋前又唱又跳。”

奥隆戈村坐落在拉努?科火山的边缘处，这里过去是复活节岛的一个重要祭祀中心。他们的宗教活动中心在鸟身上，奥隆戈的很多岩石上都有着描绘鸟人的象形文字。

独一无二的抓鸟蛋大赛
“史前鸟人大赛”只是一个序幕，它最终演变成了全盛的鸟人祭典仪式。古代开始就有纪念鸟儿到达复活节岛的仪式，这不仅仅是欢迎军舰鸟的到来，同时也是欢迎乌燕鸥，乌燕鸥身体上方是黑色的，下方是白色的，它的名字也由此而来。在这些庆典仪式和成年礼的影响下，公元后1550年岛民们开始参加鸟人大赛。大赛以每年春季举行的仪式为中心，在南半球每年的九月份。
通过公开比赛，也就是“运动竞技”选拔出鸟人，同时也决定了宗族的领导者，实际上，“鸟人”是首领的代言人，在复活节岛，人们将宗族首领称之为胡普玛努。随着时间的推进，竞技者实际上已成为“表演者”，他们冒着生命危险争取胜利，如此以来，其所在的部落首领便可成为唐加塔人，即鸟人（获得下一年统领整个小岛的权利。）
并且，可以肯定的是，比赛有生命危险。
占统治地位的部落成员们首先会在马塔韦里（举行仪式的地方）集合。然后他们会慢慢蜿蜒而上到达奥隆戈村。在那里等待乌燕鸥鸟群的到来（此时军舰鸟已经消失了），之后选手们顺着拉努?科火山悬崖而下，跳入海中。史蒂文·费希尔记载到，“选手们首先要穿过拉努?科火山陡峭的千步羊肠石路，之后他们坐上芦苇船划到一英里开外的努伊岛。”每个环节中，都有竞技者受伤，导致流血，这对他们来说是不详的预兆，尤其是当他们划到满是鲨鱼的海域时。
在莫图努伊岛上，选手们就地扎营，等待数周。一旦乌燕鸥到达小岛，选手们就开始寻找小鸟来到后下的第一颗鸟蛋，得到鸡蛋的人（往往是从愤怒的鸟妈妈那里抢来的）急忙把它绑在头巾上，然后再一次跳入海中。这些选手们又一次冒着可能被鲨鱼袭击和溺水的危险划回到拉努?科悬崖边。
    当然，拿到鸟蛋的人得攀岩而上数千步，最终来到奥隆戈这一安全地带。如果他成功了，并且是代表其首领的，他就可以把燕鸥蛋交给首领。费希尔写道，“大家聚集起来，承认这个勇士成为新一年的唐加塔人：鸟神玛科·玛科的化身，而那些失败的竞争者则会仪式性地用又尖又细的箭割裂自己的皮肤。”
很明显很多人为了争夺和运送乌燕鸥下的第一颗鸟蛋而死去。有人从高耸的拉努?科火山上坠落身亡，有人被鲨鱼吞食，还有人因为与其它选手发生冲突而死。毫无疑问，一旦参加鸟人“竞技”，后果可能是致命的。

年度鸟人
对于个人来说，被选为下一年度的鸟人是一件喜忧参半的事。的确，他代表的部落可以统领整个复活节岛，不仅如此，还可以向其它部落索取贡品。但是对于鸟人而言，为了让他在获得鸟人称号后不会遭到族人的嫉妒，他被要求进行一整年日日夜夜的修炼。事实上，在鸟人大赛上失败的选手，抛开剜肤之痛不说，得到的待遇或许比鸟人好。
首先，新的鸟人在离开马塔韦里之前被要求剃光头，刮掉眉毛和眼睫毛，还要把头涂成白色。至于，鸟人是否真的会手握一块尖锐的黑曜石来完成整个流程，这还有待考证。不过很可能，整个程序绝不是一次顺利又愉快的体验。
之后鸟人手握鸟蛋跳下拉努?科火山，长途跋涉来到拉努?拉拉库地区，在一个椭圆形的屋子里开始长达12个月的“豪华”隐居。在那里，鸟人生活必须遵循严格的禁忌。一年内，由于他的特殊身份，他不可以清洗沐浴身体，也不可以剪指甲，因此他的手指甲超长，就像爪子一样。他也不允许用他那只取过鸟蛋而被认为充满神力的手来吃饭。有这么多身体上的限制条件，也难怪他一定要保持隐居状态。
鸟人会将自己的名字修改为仪式上赋予的象征性名字，新的一年将会以他的名字来命名。
鸟人取回来的鸟蛋被认为拥有神力，可以使岛上食物更加充足。鸟蛋会被打碎，然后一整年悬挂在鸟人的隐居屋中，之后会被扔进海里或是拉努?拉拉库火山的裂缝中。这枚鸟蛋也许还会和它的主人埋葬在一起。
据艾伦·德雷克记载，“据说鸟人会指派几个人来为他统治期内的繁荣而当祭祀品，当然在他选择祭祀者的过程中又会引起几轮战争。”
据说满一年后，鸟人就可以回归到普通人的生活了，但是他的身份地位在他余生中依然保留着。这名勇士，排除万险，取回带有褐色斑点的乌燕鸥蛋，这一行为已受到高度的精神赞扬。当又一年的新春即将来临时，一场新的鸟人大赛即将拉开帷幕，另一位鸟人又会诞生。

拉帕努伊岛的纹身【原文58-59页框内文字】
据人类学家瑞贝卡·斯坦因在其著作《宗教、魔法和巫术的人类学》中记载，“tattoo”一词来源于塔希提语，“ta-tu”的意思是“标记或击打”。对于西方社会的大多数人来说，纹身一贯与三类特殊社会群体有关：水手，帮派人员和囚犯。
但是在波利尼西亚并不是这样，在这里纹身已经流传几千年了。在波利尼西亚，纹身通常与首领地位或是勇士身份有关联。人们脸上、脖子上、躯干上、背上、腿上、胳膊上和头上都有纹身，因为整个岛屿衣服很少，纹身就成为装饰身体的最佳方法。拉帕努伊岛上的纹身文化很可能从人们定居时就开始了。
纹身包括打耳洞或切开皮肤表层然后导入一些颜料到开洞口或者是伤口中。根据“纹身历史”网站记载：“拉帕努伊岛上纹身的工具与那些在波利尼西亚发现的类似，即一种用鸟的骨头做成的梳子，按一定角度打造成木把手的样子，梳子浸泡在准备好了的烧黑的铁树叶子和黑色茄属植物龙葵汁做成的颜料里，梳子配合着木槌将颜料沁入皮肤中即可。”
在复活节岛时，凯瑟琳·劳特里奇和岛上的一位贵族胡安·特帕诺共事，岛民们的纹身被生动地记录在“纹身历史”网站中，如下：
胡安·特帕诺前额的纹身有六到十条垂直条纹。布满额头的直线和边缘的点点都是纹在脸上最初的图案……在特帕诺的下巴和胡子下面（喉咙上方）是典型的鸟儿低着头的图案，鸟儿伸长了身体，翅膀被简化成了四条小的纹线。这个图案也经常以抽象的方式出现在树皮做成的布上，它代表的是军舰鸟……在特帕诺的右脊椎上是一组九条并行线，笔直排列着，并在右下方转向，这描绘的是一只张开双翅向下俯冲的鸟儿。
很显然，在拉帕努伊岛上，全身纹身是一件很常见的事。

鸟人的暴政
在奥隆戈的岩石画上发现了很多关于复活节鸟人大赛的艺术性表达，这些岩石上的艺术画描绘了半人半鸟的神秘形象。他们的手或是靠近胸膛或是向外伸展，手中都握着一枚鸟蛋，这是鸟人大赛里面的关键元素。尽管岛上有成千上万各种图案的岩石画，比如海洋生物（章鱼、鲨鱼或乌龟），还有陆生动物（蜥蜴或者是野鸡），总的大类还是唐加塔人，即鸟人，且都是在奥隆戈发现的。乔治娅在她无数次对遗址勘察后所做的记录中显示，“可能奥隆戈的每一英寸岩石上都能找到岩石画；鸟人图案盘旋在石头表面，密集的图案迭加表明岩石被长期重复利用。我们发现晚期鸟人在前期鸟人样式上存在再雕刻的痕迹，很多的玛科·玛科的面貌都代表的是他们的神灵。”

一场折磨又紧张的比赛过后，鸟人比赛的冠军一整年都得按照一套严格的规定来生活。他被禁止沐浴，还得隐居在拉努?拉拉库火山山脚边的一个屋子里（如上图所示）。

也许新的鸟人岩石画是为了纪念新选手的胜利而创作的。
在目前已确认的473幅鸟人岩石画中，大部分（86%）都坐落在奥隆戈，或是靠近奥龙戈。1957年，人类学家阿尔弗雷德·梅特罗就曾这样写道，“这些岩石画并没有按照有序排列，想要去寻找任何总体规划的岩石画或许是徒劳的。这些岩石画只是岛上人们靠自己努力创造出来的，代表着虔诚的信仰，他们通过这种虔诚的创作来获得鸟神的青睐或是感恩他在比赛胜利之后带来的帮助。”
然而，鸟人比赛并没有解决岛民们的实际问题，也没有为岛民们带来富足和安定。斯蒂文·菲舍尔曾写到，“鸟人比赛造成了岛民之间最为严重的敌意。”

最后结果就是一场因为各自鸟人斗争所带来的持久的暴政，暴徒们可以“合法地”拥有岛屿，并且制造恐慌。在下一年的鸟人比赛中，他们又可以享有玛科·玛科的任免权，因此，他们可以随意惩罚他们认为没能认识到新一位唐加塔人神圣性的岛民，还可以烧毁侵犯者的房屋……鸟人统治并掠夺了所有不够强大而无力抵抗的岛民。鸟人大赛也许结束了战争，但它往往代表的是杀戮和间歇性的蓄意破坏。

对一些研究者来说，拉帕努伊人从定居那一刻起就注定会陷入困境，据说胡图·马图哈带来了毁灭自己子民的种子。艾伦·德雷克写道，“森林被砍伐当做木材，土地被清空用来发展农业，随之而来的土地侵蚀带走了岛上的土壤。生产力随着人口的增加而下降，再没有足够的木材来建造传统的独木舟，岛民们也不能航行到另一个多产的小岛上了。拉帕努伊人被困在一个他们自己创造的日益衰退的生存环境里。”
对于德雷克（还有其它一些人）来说，奥隆戈和鸟人大赛也许可以表明人们在奋力一搏试图躲开蔓延在拉帕努伊人心中的灾难。悲剧的是，在他们生命的低潮时期，复活节岛上的人们很快就开始体验到一个新的他们不能承受的挑战。乌云笼罩了拉帕努伊岛，航船出现在地平在线上。与西方世界的接触并不能给岛上的人们带来救赎，相反它带给他们的是更大的灾难。


第六章与西方世界的接触和拉帕努伊岛的回应

在一个晴朗的日子，如果有人登上了复活节岛的最高峰蒙嘎·特雷瓦卡山,迎着习习微风，环顾四周，正如俗话所说，那他可以看到永远。在这个高度，人们可以看到广阔的海洋，清晰可见的地球曲线，以及下降到指南针四点的水平线。除复活节岛和“地岛”外，到处都是湛蓝的孤独的深海。
当然，是否有人在1722年4月5日下午登上了蒙嘎· 特雷瓦卡山顶峰, 这仍是一个未知数。但是，有趣的是，我们可以推测在那个明媚的夏天，有一两个拉帕努伊人或许是为了欣赏美景登上了蒙嘎·特雷瓦卡山顶峰，他们偶尔会凝视大海，但也只是偶尔。究竟为什么看海呢？他们看到的是他们一生的生活，他们的父母、祖父母、曾祖父母所看到的景象，即使回溯到定居在这里的五十代人或更多代人，他们曾见过的景象也大抵如此。拉帕努伊人会守护着这个风平浪静、永远湛蓝的、广阔的大海。
但是，在这个特别的下午，当一位岛民环顾四周时，他的眼睛就会奇迹般地、神不知鬼不觉地看到某些无法解释的东西。毫无疑问，这个善于观察的拉帕努伊人将站在那里一动不动，沉默无语，享受着那真正引人入胜的时刻。
然而，在这个岛民了解所看到的事物之前，他首先要理解海上确实有真正的能够被观察的物体存在。毕竟，在此之前，这里从没出现过任何东西。现在这里出现了三个很大、棕色的、白色的奇怪物体，他们似乎漂浮在水面上。无论它们是什么，它们都朝着他的方向漂来。一千年的与世隔绝终将迎来这样一个不可思议的时刻。

与外界接触
    1721年8月21日，荷兰指挥官雅各布·洛加文从荷兰派遣了三艘舰船的头领，阿伦号船长德·简·考斯特， 森豪文船船长康纳利斯·布曼,以及艾菲坎什·加莱号的船长鲁洛夫·罗森达尔。由荷兰西印度公司赞助，洛加文被委任去寻找一块在现实中不存在的土地，即所谓的“未知的南大陆”。那时许多地理学家认为这样一个大陆的存在一定是为了平衡北半球土地的重量进而使全球保持均衡的。事实上，南太平洋没有这样的领土，而只有小块的，分散的岛屿和被淹没的死火山的一角。
洛加文直接航行到与南美较低东海岸相邻的弗兰克群岛。然后，他穿过勒梅尔海峡，继续南下60度，驶入太平洋，最后在瓦尔迪维亚附近的智利着陆。
这位荷兰指挥官现在起航向西，进入茫茫的太平洋，去寻找传说中英国海盗爱德华·戴维斯在1687年发现的戴维斯岛，然而，洛加文却从未找到这个岛屿。但是，怀着大无畏的探险精神，荷兰船队继续向西北前进，进入这个未知的、不太平静的南太平洋东部。
在1722年4月5日下午，罗森达尔船长指挥三艘舰船中最小但速度最快的艾菲坎什·加莱船，找到了一个“向西偏南”的岛屿。洛加文在他的日记中这样写道，“这三艘舰船停靠在岸边，一直等到了第二天。最终，我们向在船尾的森豪文船船长报告了相关的信息，并且给这片土地起名叫帕施艾兰岛，即复活节岛，因为我们是在复活节这天发现它的。”
第二天，也就是4月6日，荷兰船队沿着这座新发现岛屿的海岸巡航，水手们在弥漫的烟雾中注意到，岛上有人居住过的迹象。4月7日，一场风暴引起了闪电，打雷，下雨。然而，尽管下着暴风雨，有个岛民还是用芦苇束做了一个竹筏，孤身一人向森豪文船划来，当船离海岸还有三海里时，使者立刻被带到在阿伦德船上的洛加文指挥官这里。这是复活节岛上第一个欢迎欧洲人的岛民，事实上，根据船员的记录，任何外来的人都很受欢迎。

     ……一个将近50岁，留着山羊胡子，体格健壮的身影向我们靠近。因为我们一点也不了解彼此，只好从他的表情和姿势来判断，他对我们船的构造和船上所有的东西都感到很惊讶。我们给了他一面小镜子，他看着镜中的自己，当钟声响起时，他被吓坏了。我们给了他一杯白兰地酒，他倒在了自己的脸上，当他感觉到酒劲时，睁大了眼睛。
  

荷兰指挥官雅各布·罗格文是第一个发现复活节岛的欧洲人，为了证明他的到来，拉帕努伊人雕刻了他进入复活节岛时的摩艾石像。  
据说，这个对船及船上的物品感兴趣的岛民是一个原始的赤裸的人。船长继续说道，“我们在他身体的隐私部位裹了一块帆布，这使他非常高兴。”
据说当阿伦德船上的乐队奏响了一首曲子时，这位复活节岛的岛民开始和水手们跳起了舞，有人认为他身上的纹身是一幅“非常独特的画”。
可惜的是，这个拉帕努伊客人最终离开了，划着船回到了岸上。第二天，岛民们开始成群结队地乘着小独木舟和芦苇捆绑成的竹筏向这三艘船只驶来。据史蒂芬菲舍尔描述，“岛民们登上了船，但并没有被这些外来者吓到，就好像他们已经接待海外宾客多年一样。他们为这些荷兰人提供住处、烤鸡和香蕉作为礼物，荷兰人很感激地接受了。”
然而，作为船长的鲍曼注意到，“拉帕努伊人是大盗，他们会带走一切出现在他们领地上的东西，他们会夺走木质的东西：烂扫帚，破条幅，木柴和其它物品，最后带着这些跳下船，游到岸边。”
拉帕努伊人对头饰有特别的爱好。鲍曼继续说道，“他们开始抢夺水手头上的帽子，然后带着它们一起跃入海中，一位岛民直接从他的独木舟爬进艾菲坎什·加莱号的舷窗上去偷桌布。”
显然，经过了船上的混乱和失窃之后，荷兰人开始平静下来。毕竟，他们已经收到了急需的水果，蔬菜和鸡作为礼物，这些算是给他们的回报。然而，当荷兰人在4月10日上岸时，这是他们在复活节岛岛上度过的唯一一天，两种陌生文化之间的友好被破坏了。

魔法火枪
然而，4月10日发生的事足以毁掉欧洲人和拉帕努伊人之间可能的友谊。
在早上7点时，137名欧洲人乘着五艘单桅帆船在名为“高崖”的地方登陆，这地方可能是安加奥胡努。据记载，“岛民们不但没有携带任何武器，反而成群结队地来欢迎他们，‘他们欢快地跳跃着’，这也许是一种迎接外来者的礼仪性舞蹈。”
入侵者留下20个人在岸上守护单桅帆船，其余的人开始向小岛进发。后来，据史蒂芬·菲舍尔的记载，“回到海滩时，突然一声火枪的射击声划破了天空，接着是一连串的枪声。所有的军官，包括洛加文立即转回去查看，10到12个岛民（包括最初参观阿伦德的第一位拉帕努伊人）躺在地上死了，在他们周围还有好多伤员，似乎没有一个欧洲人受伤。”剩下的岛民，在亲眼目睹了这令人震惊的“魔法火枪”后，都逃到了山上。
洛加文得知，岛民们试图窃取火枪，另一种说法是岛民们试图撕下水手的衬衫。结果一场混战爆发，登陆部队担心他们的生命安全，于是开始随意向岛民们射击。
起初，拉帕努伊人对枪击混乱的反应很令人惊奇，但也是可以理解的。感到惶恐的岛民们带来了更多的鸡和香蕉作为礼物，作为回报，荷兰人“补偿”给拉帕努伊人“半块哈勒姆布匹。”
这时候，登陆方回到了海滩上，在那里登上了五艘单桅帆船。据鲍曼船长说：“没有进一步的事件发生，所以我们就像朋友那样离开了。”
史蒂芬·菲舍尔写道，“当然，所有的事都是事实，恐惧，怀疑和谋杀曾伴随着第一批欧洲人的脚步。”
回到船上，洛加文指挥官立即下令调查这个悲惨事件。毫无疑问，科内利斯·门斯（布曼船长的军官）负责第一批火枪手的射击。在布曼的报告中，他非常不满门斯的行为，“我们初次登陆，就有许多居民腾房子给我们，这显示了极大的友善。军官们都认为他这是勇敢的举动。”
不过，事后看来，拉帕努伊人似乎与欧洲人当时走访时见到的其它波利尼西亚人没什么不同，并没有像起初人们想象的那样被这些“外星人”的出现而吓住，但是，他们确实被这些人拥有的“火枪魔力”所震惊。这在他们看来无法解释。菲舍尔写到，“没有神灵能够召唤这样的力量，即使是唐加塔人和上帝也不曾有过这种灵力。然而这些白种人却拥有致命神力，复活节岛民此时变得十分脆弱。”
事实上，与荷兰人离开时留下的苦难相比，火枪魔力尽管不被理解，但根本不算什么。在1723年至1724年间，2000到3000个拉帕努伊人由于染上病菌面临死亡，他们中大多数人得的是天花和肺结核，对于这种状况荷兰人认为是岛民们没有免疫力。这是一个毁灭性事件，贯穿整个18世纪，疾病一遍又一遍地肆虐着波利尼西亚岛。

进一步的遭遇
   离欧洲船队再次进入复活节岛海域，又过了半个世纪，准确来说是48年。1770年，由费利佩·贡萨莱斯·德·阿埃多带领的双船编队的西班牙探险队奉总督之命从秘鲁出发，去探索并占有那些尚未被欧洲人所控制的岛屿。1770年11月15日，冈萨雷斯一行人抵达复活节岛，很快他就宣布该岛属于西班牙，将其命名为圣卡洛斯，并在波伊克半岛中树立了三个十字架来巩固其兼并成果。
虽然仍有几个拉帕努伊人记得1722年发生的遭遇和悲剧，但是尽管如此，岛民们还是很友善地欢迎冈萨雷斯的到来。史蒂芬·菲舍尔写到，“他们举办了一个小小的宴会来迎接这些外来客人，并在刚开始接触的两天里，男女成群结队游向了西班牙船队，在那里他们开始交易一些物品，譬如裤子，衬衫，丝带，水手的制服以及小金属十字架”。由于西班牙船队，规定严格，船员们并没有剥削拉帕努伊人。面临严厉鞭打的惩罚，船员们被要求在没有回赠同等价值或更高价值的礼物的前提下，禁止接受来自岛民的任何东西。
西班牙船队在岛上进行了为期六天的探访后离开了。他们没有做岛屿内部的仔细探索，也许是担心引起与拉帕努伊人之间的冲突吧。
接着来访复活节岛的是著名的英国探险家詹姆斯·库克船长，他于1774年抵达这里，船长当时照顾着一位生病，身体虚弱并且极度需要水和营养的船员。据作家莱斯·理查德兹记载，“岛民们正徘徊于欢呼和恐吓，轻松与谨慎之间。在这些嘈杂声中，有些人进行的是公平交易，但有些人却很不诚实，他们在马铃薯口袋里藏了石头。女人们为了那些微不足道的礼物而与一些有知识的男人进行性行为。”
库克在1774年发现的岛屿，在西班牙人访问后的四年里，也大大减少了。那时岛上几乎没有淡水，只有淡盐水。1774年3月16日，“决心号”远征舰船的船长约瑟夫·吉尔伯特在他的日记中写到：“这片土地极其贫瘠，山上全是石头，干旱的土地无法种植……没有超过斧柄长的树木,也没有任何可以食用的菜……我相信,这里的居民不超过一千……鱼也很稀少,我们一个也没有抓到；除了老鼠,没有任何其它的四足动物。”

复活节岛上的麻风病【原文68-69页框内文字】
字典里解释麻风病是“一种由影响皮肤和外围神经的分支杆菌引起的慢性传染病，以肿大的结节和斑疹形态为特征，并且在传染过程中伴随着失去知觉甚至最终麻痹，以致损坏肌肉，导致畸形。”这不是一个好现象。1936年，智利政府在复活节岛上开放了一片麻风病人聚居区。他们的措施虽然受欢迎，却姗姗来迟。麻风病很可能是在1886年之后从塔希提岛传入的，到1914年为止已经感染了5%的人群。
奥利弗·萨克斯医生在他于17世纪晚期所著的《色盲岛》一书中引用了雅克阿拉戈的一幅关于疾病的可怕画面，此病发生在关岛上：

在安尼瓜岛数百所庭院里有几栋房子，患有麻风病的男男女女住在里面。他们的病都是致命的，随时都有可能失去舌头或肢体的一部分，成为人们所说的传染性犬瘟热的麻风病人。我已经圈定了其中两个不幸的人儿，从他们的眼睛里看到了人类苦难最可怕的一面。其中一人颤抖着，恐慌地来到了这些孤寂而又令人绝望的房子。有人劝我扩大这些小房子，把这个岛上所有患有麻风病的人们聚集在一起，禁止他们与那些没有患病的人的一切交流，这样做可能会从该岛驱除这一可怕的疾病，即使这病不能很快地导致死亡，但至少会缩短病人的时日，并且可能使他诅咒他们。这种情况也会发生在出生没几天的婴儿身上，他们在患有麻风病的母亲的怀抱里休憩，母亲慷慨地给予这孩子爱抚！这种情况几乎发生在每个家庭，政府反对这一行为，因为当这个婴儿吮吸母亲的乳汁时，也会染上疾病导致死亡。

然而，直到最近，复活节岛开设了一家有少数患者的麻风病医院，到2005年，只有三个麻风病人留在这儿，他们都是在波利尼西亚人中发现的，并且很可能在秘鲁已经染上了病毒。

【原文70页地图】

复活节岛地图

库克船长自己是这样描述复活节岛的，“没有一个国家需要争夺发现此岛的荣誉；……这里没有安全的锚地,没有木材作燃料,也没有任何值得带上船的淡水。”显然，在冈萨雷斯远征后的短短几年里，岛上发生了一些可怕的事情,战争和疾病使他们付出了惨重的代价。
1786年，即库克船长到达复活节岛的14年后，一位名叫简·弗朗索瓦·德佩鲁斯法国人，随着两艘船而来，他收集该岛的科学和人种学信息，并且采集了该地的动植物标本。一上岸，德佩鲁斯就和他的队员们组成了一个大圈，表示这是一个不可侵犯的“阵营”，在此阵营中进出被严格限制。尽管如此，800个岛民还是迅速地包围了这个“阵营”，其中至少有150名妇女和儿童。德佩鲁斯后来写到：“有些有着可爱面容的少妇，给那些愿意给她们东西的人提供帮助作为交换……在此期间，女人们的关爱使我们印象深刻，我们戴在头上的帽子和口袋里的手帕都被偷了。”
尽管德佩鲁斯对拉帕努伊人的特征以及他们称为“家”的复活节岛没有印象， 但众所周知，他的地理工程师已经对摩艾石像和其它的岛屿的石像遗迹做了一个简单而又精确的描述。因此德佩鲁斯给岛上人的礼物被证明是真实且受欢迎的，伴随着库克敏锐的观察，后来的探险家和研究人员都将知道这些事迹。

朗格朗格文字
据史蒂芬·菲舍尔记载，当西班牙人在1770年占领复活节岛时，他们就劝说拉帕努伊的三大领导“拿起手中的羽毛笔，蘸上黑色的墨汁，然后在白色树皮布上画上符号”。换句话说，西班牙人认为，拉帕努伊人“签字”意味着他们放弃了岛屿的一切权力。
可是，怎么会这样呢? 拉帕努伊人怎么可以签署任何条约呢？对于这一刻，岛民们也不知道西班牙人继承“条约”意味着什么，真正的问题是，拉帕努伊人有文字系统吗？他们的“签署”都是由一些几何图案和几个雕刻标记组成的，这算得上是一个手迹吗？如果是，它来自哪里呢？这对于与世隔绝、有着独立于其它地域文字系统的拉帕努伊人来说是有可能的吗？
贾雷德·戴蒙德在他的《火枪，病菌与钢铁》一书中写到：“从涂鸦中发明一种文字系统一定比借入或改编一种文字系统更困难。第一位记录者不得不规定一些我们现在认为理所当然的基本原则...他们不得不设法用符号来表示声音。”
戴蒙德得出结论，历史上只有四种人发明了自己文字系统，即公元前3000年前的苏美尔人，公元前600年前的墨西哥印第安人，约公元前3000年的埃及人和公元前1300年的中国人，而最后两个还有待考证。
   然而，拉帕努伊人可能是第五个发明自己文字系统的种族。
众所周知， “科豪·朗格朗格”的意思是“会说话的木板”。复活节岛上的拉帕努伊人的文字系统要么是自己发明的，要么是从西方人的文字中汲取灵感而创作的，由刻在鲨鱼牙齿或有黑曜石斑点的木板上的象形文字组成。约150个基础符号已经被识别，其中大部分是拟人化的，而另外关键词元约由2000个不同的符号组成，这些朗格朗格文仍未被破译。

当欧洲人继续大量探索世界时，其它国家的视察者前来参观复活节岛。法国军事领导人简·弗朗索瓦·德佩鲁斯·加洛普伯爵和德拉佩鲁斯伯爵，在库克船长视察此地14年后，也来到这里，并和团队成员们对岛上的人种做了研究。

这些手稿并不是字母表。它的字形更像是整个单词或意思的“提示卡”。人们认为字形是一种助记符（记忆设备），可以促进口述传统和家谱的背诵。凯瑟琳·劳特里奇在20世纪早期写到，一位老人告诉她“那些吟诵神圣碑文的人是一类特别的牧师，他们的记忆中装满了关于复活节岛的全部传说”。
朗格朗格木板是牛耕式转行书写法，就是是牛犁地的方式，人们要从左下角开始，从左向右开始诵读。在一行结束时，读者需要把木板转过来继续读下一行。另一种方法是，两个读者面对面，一个人读这一行，另一个人读下一行，交替进行。
据说，现在尚存25个刻有朗格朗格文字的真正文物，其中大多数宽12英寸，长20英寸，总共包含14000多种字形。在如今的复活节岛上没有一个刻有朗格朗格文字的桌子或手杖，所有这些东西都已经被带到世界各地，比如，华盛顿、纽约、罗马、巴黎、夏威夷和智利。至今，朗格朗格文字的起源，目的和意义仍然是复活节岛真正的谜题之一。


第七章  遗失的世纪

尽管在十八世纪六七十年代欧洲三大远征舰队（冈萨雷斯，库克和拉彼鲁兹）抵达复活节岛，尽最大的努力避免与他们遇见的岛民发生冲突，但在新世纪和捕鲸者潜入南太平洋时冲突难以避免。在此期间，主要的入侵者是美洲船队“南希号”，这一舰队很可能是由波士顿臭名昭著且冷酷无情的J·克洛克担任船长。1805年，“南希号”在麦斯·艾菲拉，即现今的圣安布罗休岛，距离智利以西750英里处忙于追捕海豹，由于没有足够的人手来捕捉大量的海洋哺乳动物，船长决定去复活节岛抓一些人来“帮助”他们完成任务。
1806年早期，船长和船员们在现在所谓的“库克湾”着陆，经过一场恶战，他们抓走了12名男人和10名女人。所有被抓的人都被拉上船，戴上手铐，然后船员们快速地把船开回麦斯·艾菲拉。
据史蒂芬·菲舍尔引用的一篇报导记载，“经过三天的航行，22名俘虏首次被带到甲板上，但是他们所有人都跳入海里，逃向离船队200海里的复活节岛。船长试图抓回他们，结果失败了（没有人会存活下来的。）妇女被带到了麦斯·艾菲拉岛上，在那里她们或她们的后代可能移民到智利，秘鲁和其它地方。”
有证据表明，“南希号”的船员们曾多次绑架复活节岛居民。
“南希号”并不是最后一个搜寻复活节岛民的外国船只，他们在搜寻的途中实施暴行，造成了惨重的伤亡。据说，在1722年和1863年间，有数十支船队抵达复活节岛，1000多名岛民被美洲人、欧洲人和南美洲人追杀，只有一个外国人在1856年死于拉帕努伊人手中。
1822年，又一艘以猎杀海豹为业的美洲船队到达复活节岛。据商人J.A.莫林豪特描述，“当船到达复活节岛领域时，小船驶向陆地附近去购买蔬菜和女人。因为正好买到了与船上男人同样数量的女人，于是船员们很快就回来了。”
当船员们与这些拉帕努伊妇女呆一段时间后，他们就会把这些妇女扔到海里，让她们游回陆地。莫林豪特继续写到：
一旦回到岸上，她们就会被集结在岸上的人群接待。而在那时，作为一种再见的形式，无比狡猾的第一大副就会拿起他的枪扫向人群。他不是为了挑衅而仅仅是为了从枪击中找乐子，你可以想象出那是怎样的场面。一个贫穷的拉帕努依人，不幸被大副的子弹击中，然后大副命令船员划船离去，他面带微笑，为自己的胜利而沾沾自喜。

复活节岛民和来访船只船员之间的亲密接触自然地导致了性病的传播，特别是梅毒，这是太平洋灾祸的根源。结果，性病导致的不孕不育使得拉帕努伊人口急剧下降。

文化的衰败
在十九世纪上半叶，随着越来越多的捕鲸者踏上复活节岛，“文化交流”逐渐增加。西方人需要食物和淡水，岛民们渴望获得各种商品，包括服饰、金属、钓钩，尤其是木材。来访者更是渴望从拉帕努伊人那里获得木雕，特别是雕像或“小偶像”，自从詹姆斯·库克远航此地后，这些雕像已经成为收藏家的展品。
然而，得到食物和水后，正如前面所提到的，性交是来访船队的最大需求，这在世界各地已有深远的影响。史蒂芬·菲舍尔写到，“如果船员不能够上岸，妇女和年轻女孩就会经常被带到船上，在那里为她们的丈夫赢得买卖。1830年，H.M.S 塞林伽巴丹船的船长沃尔得·格雷夫把‘妇女以一种最开放的方式与水手们拥抱’记入了航海日志。同样地，一位船员，海军学校学员约翰·奥莱巴承认，‘我们发现，贞洁不在她们的美德行列中，我很惭愧但可以肯定的是，她们在与我们的交往中却证明了贞洁的存在。’”
由于民族“融合”正在进行，许多拉帕努伊人和新英格兰美国水手的后代开始出现，也正是由于这种“约会”，性病开始逐渐流行。
尽管许多拉帕努伊女性面临不孕不育，但复活节岛的居民似乎已经从18世纪的流行病和岛屿战争中恢复过来了。现在在复活节岛上大约有5000到6000人，外来船队带来的丰富的农耕和贸易文化已经在当地流行。爱德华·多布森在1821年的记录(由菲舍尔第一次发表)中写道，“总的来说，这些岛民表现出的是一种友好的、有礼貌的民族形象，古铜色的皮肤，黝黑的和深褐色的头发，但是他们的身体并无长毛，既没有厚嘴唇也没有扁鼻子，他们的面容酷似欧洲人，身上有纹身。”
在1722年洛加文开始第一次访问西方之后，拉帕努伊人就赢得了声誉，他们喜欢热闹愉快的社交生活，最重要的是，非常欢迎外来者。
但是，随着19世纪的到来，拉帕努伊人生活的并不是很好，岛民们正遭受着生计之苦。生活始终是一种斗争。暴徒劫掠把岛民们置于危险境地，大多数情况下人们都躲在山洞里。有一个著名的故事，当一个家族声称另一个家族吃了他们的一个女人时，他们就会反过来设圈套把对方的30个成员困在山洞里“吃掉他们”。
范提尔伯格对拉帕努伊人面临的悲剧做了一个很好的总结：“至少，从拉帕努伊前历史时期（约1680年）延伸至历史时期，岛上充满了对土地、食物、地位和妇女的竞争，复仇所带来的斗争怨恨和其它不良社交的出现导致了个人和家族的逃亡和隐藏的需要，保护财产的需要，威胁攻击邻里的需要以及保护个人生命的需要。
可以确定的是，外来人员在中世纪对促进岛上文化衰败有着显著的作用。正如菲舍尔指出的，“岛上人口的减少和极端的孤立意味着它可能永远摆脱不了一个更大的、势力更强的帝国的剥削。”
在十九世纪六十年代初，由于外国文化入侵，岛上的文化几乎毁灭。

掠夺拉帕努伊人
   1862年年末，七条（有些记录是八条）秘鲁船只离开南美大陆，向西航行进入广阔的太平洋，他们不是捕鲸者，也不是猎海豹者。从更有利的角度来看，他们也不是商人，这些秘鲁人是寻找奴隶的强盗。他们离开自己的家园，前往波利尼西亚去寻找奴隶。他们停留的第一地方就是复活节岛，因为它最接近秘鲁海岸。
据史蒂芬·菲舍尔记载，“绑架奴隶是最令人发指的袭击复活节岛民的犯罪活动。对于愤怒的东波利尼西亚人来说秘鲁人就是罪魁祸首，就连它的名字也是一种诅咒。”
与大多数南美国家一样，秘鲁已经废除了奴隶制，这却导致了国家劳动力短缺。当这种短缺不能够被廉价的中国劳动力补充时，贩卖奴隶再一次成为一个划算的选择。
随着秘鲁人抵达复活节岛海岸，乔治亚·李解释道，“大约80个海员集聚在安加罗海滩上，这时贸易品，如项链，镜子等物品被传开。只要一个信号，枪一响，岛民们就被捕了，手脚被捆，带到了船上……被绑架的拉帕努伊人总计1407认，约占总人口的三分之一。”

尽管此时拉帕努伊人正面临着生存危机，但他们表明自己是热情好客的民族。由于资源和食物有限，岛民间就会产生斗争和问题。上图是一个十九世纪的拉帕努伊人。

探险家海尔达尔进一步描述了标志着复活节岛历史上最致命的那一天：

就是在1862年圣诞节前夕，复活节岛陷入荒凉和静寂。所有那些没有横尸在海岸岩石上或双手被束缚悬在海湾甲板下的人已经悄悄下到他们的地下墓穴，穴口处堆满了石头。一种压抑的沉默笼罩在这个寸草不生的岛上……神灵的表情不为所动，而船只那里却充斥着欢声笑语，直到船队庆祝完圣诞节，他们才起锚返航。

值得一提的是，最后一次鸟人仪式正是发生在1862年。
国际抗议活动很快接踵而至，谴责秘鲁政府，如果政府不打算把被抓走的奴隶送回去，其名誉将永远受损。对此，秘鲁政府建造了一个不适于航海的船， 芭芭拉·戈麦斯船，该船建造时可容纳150人，可政府却让470名波利尼西亚人上船。1863年8月18日，当船准备出发的那一刻，162名岛民已经死亡。在船上的100名拉帕努伊人中，只有15人幸存下来，到达了复活节岛。他们中至少有一人携带了天花病毒。
由此产生的疫情使复活节岛上近1500人死亡。据后来的报导称，死亡的拉帕努伊人如此之多以至于不可能把他们全部埋葬。直到1877年，岛上人口只有110人。
复活节岛即将消亡，有人总结道：“王，智者，神职人员，这些了解复活节岛历史的人带着朗格朗格木板之谜、石像之谜以及他们祖先的起源之谜永久的消亡了。”

传教的热情
    1864年1月2日，为了将上帝的意志传播到满目疮痍的复活节岛，法国天主教徒尤金·艾劳德, 带着主教德皮克斯的宗教命令来到复活节岛，和几个一同返回的拉帕努伊人一起开始从塔希提岛进行传教试验。尽管，举办一个简单布道的所有设备都带来了，但毫无经验的艾劳德让所有东西都被抢了，包括他的许多衣服。这位传教士是第一位真正居住在复活节岛上的外来人，他在岛上待了九个月，之后被塔希提岛的支持者抛弃，成为了拉帕努伊人真正的俘虏。
教徒艾劳德及时的出现见证了复活节岛上最严重的文化剧变。复活节岛在大量的奴隶劫掠以及酋长、祭司、父母和孩子被捕获或死亡后，急需大幅度的调整。经历了这种灾难，致使岛上重新分配的土地不再有业主可言。毫无疑问这个岛正在遭受巨大的毁坏。
然而，即使没有同伴，并面对不断的敌意，艾劳德仍然坚持用他的布道去改变拉帕努伊人的信仰。他首先建立了一所学校，希望能指导孩子们进行基督教的祈祷。但是艾劳德教徒承认，“这些可怜的人们对于我试图教给他们的东西没有一点概念，此外他们的语言缺乏难以找到可以形容的词汇。为了教他们祈祷，我不得不学习他们的语言，这将是超乎你想象的难题。”
艾劳德发现，尽管他面临一切苦难，大部分的拉帕努伊人，尤其是儿童，还是觉得无聊的要死。艾劳德在他发表的日志《到达复活节岛的早期1864-1877》里写到，“事实上，这些善良的人们一年十二月都无所事事，这里的人一天的工作就是保证甘薯的大丰收。在剩余的364天里，他们散步，睡觉，出去参观。他们也有连续不断的盛大的聚会，当岛的这一端的聚会结束时，另一端的又开始了，庆祝活动的类型取决于季节。”

拯救灵魂【原文80-81页框内文字】
    十九世纪，传教士来到复活节岛和波利尼西亚的许多其它地方来“拯救”岛民。通常，他们在那里试图去对抗西方列强对波利尼西亚人的暴行和征服。从这个意义看，他们的行为有益于缓解苦难和忧虑。
    然而，十九世纪的传教士不是人类学家。他们带着开放的种族中心主义的观点来到这里，把自己的文化作为理解和判断其它文化的基础。但是，这么做使得传教士不能理解他们所看到的景象，于是在许多情况下，他们就会摧毁它，用他们自己的文化取代土著人的信仰和习俗。
   乔治亚·李，在她的《特·莫纳努伊》一书中总结了传教士的热情：

传教士来此行善并且拯救灵魂；他们辛勤地工作并且理直气壮地把欧洲人的秩序引进到岛上长久无序的生活中。他们用粗糙的衣服把妇女从下巴到脚踝都裹起来，遮住她们“令人羞愧的”的身体，重新安排村庄的布局以适应欧洲模式，烧毁了神圣的雕像，并且拆除了神社。他们给岛民教授关于罪恶的知识，禁止欢乐和性感的波利尼西亚舞蹈。本特·丹尼尔松观察到，南海与爱情相关联，但是传教士发现波利尼西亚人对于性的态度是“极其可怕的”，他们抱怨道，无论是青年人还是老年人交谈的主要话题是“淫秽的性交”。传教者不遗余力地摧毁岛民们的文化并且改变他们的社交活动，当马克萨斯的传教士坚持认为，与女孩睡在一起的男孩必须娶她们时，这不仅打破了古老的习俗，而且使得马克萨斯人非常困惑。

可以肯定的是，在二十世纪传教士的态度在大多数情况下都更加开明。尽管 塞巴斯蒂安·昂格勒神父倾向于认为拉帕努伊人是需要父亲般关爱的孩子，但这正是他超越一些民族志学者的地方。    
继众多探险家之后，欧洲传教士很快就来到了复活节岛劝说拉帕努伊人皈依基督教。由于疾病和最近的悲剧，岛民的数量大大减少。在1864年，他们接受了第一位居住的传教士，并且开始摒弃他们的摩艾信仰。  

显然，这些文化创伤并不经得起抵抗，至少有一部分拉帕努伊人还是会回归传统，舒舒服服地玩。
1864年9月，艾劳德被救并被带到了智利。但是，1866年3月，在老神父的带领下，他坚定地回归了传教之路。希波吕特·鲁塞尔神父,是一个了不起的人，他随身携带一个带有铅头的大拐杖。当受到拉帕努伊人的威胁时，他就会随手拿出它当应对“武器”。
1866年末，另两位传教士加入了艾劳德和鲁塞尔的传教行列。乔治亚·李写道，“对于心灰意冷的岛民来说，传教士提供的食物和药物是对他们改变信仰的激励。这些独轮车、马以及其它动物被引进到岛上，这也成功的引进了西方的生活方式。”尽管如此，拉帕努伊人仍旧遭受着随之而来的疾病的痛苦。1868年8月，艾劳德死于肺结核，葬在了岛上。他无疑是被患有疾病的拉帕努伊人给传染致死的。
在1864年艾劳德离开和1866年他同鲁塞尔一起返回的18个月里，复活节岛除了聚会以外，还经历长期的斗争，房子烧毁，庄稼毁坏以及普遍的饥荒。传教士可能拯救了某些人的灵魂，但他们无法阻止人民相互残杀和文化的衰败。

暴君	
    没过多久，一个有野心的外国人很快就在复活节岛上发现了机遇，这是一片远离贸易路线的陆地，人口稀少，而且最重要的是缺乏任何形式的欧洲司法统治。这名男子是一名法国海军上校，前克里米亚陆军军官，让·巴蒂斯·奥赛米·多特劳·博尔尼耶。要想找到一个比博尔尼耶更投机取巧、更狡猾、更自私自利的欧洲人来涉足复活节岛并且把整个岛当做自己的家是很难的。1865年，多特劳·博尔尼耶丢下他在巴黎的妻子和孩子，前往塔希提岛，他和一个叫克里斯蒂安·施密特的水手航行了三年，最终到达复活节岛。
多特劳·博尔尼耶着手收购了大量的土地来换取工具和布料等小物品，最后，又以一定的价格雇佣岛民去塔希提岛种植园。每个月多特劳·博尔尼耶都会增添财产，很快他就在被视为古遗址的火山地基上建立了一座别致的木屋。
在这个寸草不生的岛上，多特劳·博尔尼耶是在哪里找到木材的，又是如何来建造他的房子的，这成为了一个故事，这个故事表明所有人都需要了解这个狡猾的人。据乔治亚·李记载，“当船到达岛屿时，多特劳·博尔尼耶已经精疲力竭，于是他建议船员们应该把船停靠在那里，才会避免当风向改变时船被风吹倒在岩石上的危险。他故意把船上的人们带向错误的方向以至于当风向改变时，船舶搁浅了。”于是多特劳·博尔尼耶就打捞木材，建造了自己的房子。
没过多久多特劳·博尔尼耶和他的武装同盟发现他们陷入了与复活节岛传教士的冲突中。后者反对多特劳·博尔尼耶掠夺拉帕努伊人的土地和对复活节岛主权的控制。但是，多特劳·博尔尼耶拥有武器，其中包括一个大炮，传教士们敌不过岛上的新暴君，在1870年和1871年陆续离开。
对于许多拉帕努伊人来说，摆脱所有混乱的唯一办法就是逃跑。1871年6月6日，也就是史蒂芬·菲舍尔所谓的“拉帕努伊历史上最悲惨的日子之一”，更多的拉帕努伊人离开了小岛。当船长谢弗·约翰·伯戈因爵士来到岛上打算带走那些想要逃跑的拉帕努伊人 (绝大多数想前往塔希提岛)时，“所有人都拥挤在海岸上，想要乘着他的船离开小岛。但是他只能带275人上船，意味着剩下的230人不得不留下。人们为离别而痛苦，他们中的大部分人，也许一生再也无法与亲人相见。”
正如前面所说的，到1877年的时候复活节岛仅剩下110名拉帕努伊人了。巧合的是，就在同一年，一些岛民开始奋起反抗，伏击并杀害了多特劳·博尔尼耶，从而结束了他的残暴统治。
1888年，为了确立在世界上的地位，智利政府通过吞并殖民地的方式，正式占有了复活节岛。他们这样做多多少少承认了似乎没有别的国家想要这个地方的事实。当听说智利占据复活节岛时，一百多名被放逐、生活在贫困的塔希提岛的拉帕努伊人计划回到他们的故乡，或许他们感受到了胡图·玛图哈的精神吧，毫无疑问，国王也受到了鼓舞。


第八章  研究与更新

随着1888年复活节群岛被兼并,智利拥有了其殖民权利。然而，智利如何管理复活节岛将是个让南美洲国家关注的问题。建海军基地和军港的计划不了了之。起初，智利政府简单地决定将该岛租赁出去，允许它成为一个大型商业化的绵羊农场。最早的农场主是个叫做恩里克·梅尔莱特的人，没过多久，他的残暴统治就使他变得像曾经的多特劳·博尔尼耶那样令人痛恨。
梅尔莱特的第一任务是成立帕斯卡岛开发公司，该公司主要目的就是为了开发该岛。该公司培育了500只羊作为起步，并且在马塔韦里接管了多特劳·博尔尼耶房屋的旧址，使它成为了公司的总部。1896年3月，阿尔伯塔·桑切斯·曼特罗拉，作为第一任全程在场的管理者，控制了公司的财产。史蒂文·菲舍尔写道：“从1896年的桑切斯开始，该公司在复活节岛上的管理者就像船长一样，有些人非常残暴，而且都很心狠，没有人性”。他们只对公司忠诚，岛上的文化以及岛屿本身对他们来说基本没有意义，有利可图的羊毛和如何实现及保持利益的稳步增长高于一切。
在接下来的两年里,帕努伊岛上的管理者及雇工对岛的开采达到了可怕的地步。几乎岛上的所有草原都被用来畜牧，就连帕努伊岛上的居民也被迫住在安加罗阿及其附近地区。菲舍尔说，“随着公司规模的不断成长,拉帕努伊领域开始逐渐萎缩。”
紧接着, 面临奴隶短缺的桑切斯来岛上视察，他命令拉帕努伊劳动者沿着安加罗阿建立了一个10英尺高，总面积接近2471英亩（1000公顷），上方铺满电线的封闭区域。拉帕努伊人除了为公司办理业务之外，只能呆在围墙框定的范围之内，不得随意去往岛的其它地方。拉帕努伊人就像岛上的牲畜一样，被圈养在这个封闭的区域内。
起初，拉帕努伊人并不知道他们要建造的是什么，事实上这是为他们自己建造的集中营。正如菲舍尔指出的那样，“人们当初满怀感激，因为能挣到现金，这样他们就可以在公司原仓库里以一种他们难以负担起的价格购买和进口他们需要的布料，烟草以及糖……没有人相信他们的子孙才能见证这围墙的倒塌，那是半个世纪之后的事。”
进入20世纪以来，拉帕努伊人成为了他们自己土地上的囚徒。所有的人都被禁止离开他们的家乡，不断往来的外来参观者被告知不允许和岛民们谈论外面的世界。
1908年，一个叫做亨利·珀西·埃德蒙兹的英国管理者到了岛上，他跟以前的管理者一样严厉，但是据记载，他相比之下更公正，更有人性。为了更好的从事管理工作，他最终学会了当地的语言，这可不仅仅是一时兴起就能办到的。在成为了欧洲的手工制品经销商之后，埃德蒙兹很快意识到复活节岛上木雕制品的商业潜力。他派遣拉帕努伊人在岛上搜索每一个山洞去寻找到原始的雕像制品，同时他也让其它人制作木雕的复制品。
1911年4月,也许在某种程度上来讲，由于埃德蒙的商业兴趣以及他对拉帕努伊文化宝藏的宣传,一支智利科学探险队抵达复活节岛,这是首次对这个遥远地区产生学术热忱的科学队伍。探险队在岛上停留了12天，建立了气象台和地震监测点。这些努力将会成为一个开端，对今后长期的岛屿探索具有重要意义。

凯瑟琳·劳特里奇
1913年3月25日，凯瑟琳·劳特里奇与她的丈夫威廉姆以及10名船员，乘着一条定制的90英尺长的帆船, 玛娜号，从英格兰的法尔茅斯起航，开始了一生的远航。劳特里奇是第一批从牛津大学毕业的女性之一,也将成为第一个在波利尼西亚工作的女性考古学家。
由于出生在一个富有的贵格派信徒的家庭,劳特里奇和她同样富裕的丈夫，拥有强大的财政支持来建造特殊大船，并航行去往世界的任何地方。在英属东非地区待了很多年后，劳特里奇踏上了探索和研究地球上最遥远的地区之一——复活节岛的旅程。沿好望角航行将会花费他们一年的时间才能到达目的地，1914年3月29日，劳特里奇夫妇和船员们抵达了复活节岛，他们很快在那里建立了两个营地，一处位于马塔韦里，另一处在拉努·拉拉库采石场雕像旁。凯瑟琳·劳特里奇将会连续在那里呆上17个月。
玛娜号的航行是在当时皇家地理学会的支持下进行的，与其它英国科技机构相比，该学会把劳特里奇船队的人类探险和朗格碑文的破译放在了一个重要的位置，这两项研究也加深了人们对岛上原始居民起源的理解。凯瑟琳·劳特里奇对摩艾石像特别感兴趣，并且对它们的种类和数量进行了前所未有的统计和记录。乔治·李曾赞赏的写道：“劳特里奇学会了当地的语言，采访了岛上的长者，研究了废墟，挖掘了雕像，并且骑马横穿了崎岖的山谷。她的笔记(以及随后的书)已被证明是后来学者进行研究的资料宝库，一部分原因是由于劳特里奇的作品，使这里成为了一个偏远的、无与伦比的岩石艺术和考古财富岛，也吸引更多的游客和探险者的目光。”
在凯瑟琳·劳特里奇17个月的复活节岛生活中，她不仅观察与研究该岛的历史，她更是融入了这个岛屿。
由于被虐待和束缚，拉帕努伊人在他们的故土上并没有生活的很好。因此，一个叫做安格塔的女先知声称她曾经做过一个梦，即复活节岛曾完全属于拉帕努伊人。没过多久，安格塔带领一部分反抗的拉帕努伊人飞快的穿越了围墙。史蒂芬·菲舍尔写道，“那晚，人们在篝火旁享受欢歌盛宴，宰牛畅饮，整个火光照亮了安加罗阿教堂”。很明显，用不了多久，拉帕努伊人将会开始踏上夺回他们故土的征程。
随着暴力剧增，情况也越来越差。凯瑟琳·劳特里奇早前曾帮助安格塔，也试图调和不稳定的局势，可惜这些举动都没有奏效。很快，凯瑟琳·劳特里奇以及岛上的其他外国人开始为他们自己的生存担忧。
1914年8月5日，巴克达诺号大船到达岛上来重建秩序。虽然这次叛乱失败了，但船长埃尔南德斯对拉帕努伊人做了一切他们能做的，他又重新统治了拉帕努伊人民。
1915年8月18日，凯瑟琳·劳特里奇离开了复活节岛返回英国。她到处宣讲她的经历，1919年，她的书《复活节岛的秘密》出版了。该书是有史以来关于复活节岛最权威的、最深刻的书籍。

康-蒂基先生
凯瑟琳·劳特里奇虽然不是一个训练有素的考古学家,但她所做的广泛可信的工作为其它完全具备资格的探索者奠定了基础。
1934年，法国-比利时探险队的人种学家阿尔弗雷德·梅特罗和岩画爱好者亨利·拉瓦切里抵达了复活节岛。考古队将会在凯瑟琳·劳特利的考古基础上做更加深入的后续研究。当时，拉帕努伊人维持在454人。
1935年，两件重大的事件发生了。其一，智利政府宣布复活节岛正式成为国家级公园和历史纪念地。因此，从今以后，不得从岛上带走任何手工艺品，探险队到来时需取得政府的批准。
其二，1935年也见证了德国牧师塞巴斯蒂安·恩特勒的到来。他将在岛上待数十载，不仅学习当地的语言，也将全面深入地展开研究。除了给当地人提供教牧关怀外，他也成为了复活节岛上长期存在的学术代表。恩特勒慈爱的牧师关怀在岛上产生了巨大影响，他也很快得到了人们的爱戴。
1936年，岛上建立了海军办事处、无线电站、麻风病隔离区以及药店。拉帕努伊人口开始缓慢增长，接近500人了。

在20世纪初期，研究拉帕努伊岛以及摩艾石像的学者得到了很多关注。智力政府将其列为国家公园及历史纪念地，希望能够保护历史遗址，比如这个大船形的地基。

1937年，智力政府试图将复活节岛卖给外国势力。虽有一些人对收购该岛感兴趣，但谈判都以失败告终。
1952年，岛上约有700到845人，值得注意的是，每年仍有一艘船来到复活节岛，为其补给食物。可以想象，岛民们热切地盼望这艘船的到来。
来复活节岛游玩的人并不多，因此，在1955年，当著名考古学家、探险家索尔·海尔达尔所带领的挪威探险队来到岛上常驻时，岛民们欣喜若狂也就不足为奇了。他们乘坐挪威的克里斯丁·比耶兰号船，于1955年10月27日到达复活节岛，并在岛上一直生活，直到1956年4月6日离开。这次远行对外界了解复活节岛具有重要意义。 
托尔·海尔达尔来到复活节岛是有目的的。1947年，他和几个船员建造了一条木筏，从南美洲海岸启程，前往土阿莫土群岛（航程为300英里）。他此行的目的是让怀疑者相信东波利尼西亚群岛不是从南美洲西海岸入驻，而是从东海岸入驻的。海尔达尔没能让学者们相信他的理论，今天，DNA验证已完全揭露了真相。海尔达尔的部分船员是一群独立的考古学家，他们反对先前探险家登陆复活节岛时位置的陈述。在5个月的探索中，他们进行了很有价值的调研工作，此外，海尔达尔似乎一生都在探寻拉帕努伊岛的神秘之处。
复活节岛洞穴众多，这让海尔达尔十分感兴趣。海尔达尔在其著名的《阿库阿库》一书中描绘了探险复活节岛的情景，他这样写道：“其它人挖掘洞穴时，我和摄影师耶利亚和马里亚娜骑着四匹马勘探山洞。”

第一天我们从早到晚都穿梭在黑暗的洞穴中。一些洞穴很宽敞，我们可以弯腰走进去，剩下的都被石头堵住了，只有一个小长方形的入口，我们只能手脚并用，爬着进去。但大多数洞穴都像老鼠洞那么大，我们既不能走也不能爬，只得把膝盖并拢，将腿往里塞，把胳膊伸过头顶，像蛇一样扭动身体穿过又长又窄的小洞。……在多数山洞中，洞顶过低，我们只能驼着背。在一些洞中，我们只能弯着腰或者坐着。

这便能解释，为什么托尔·海尔达尔既是考古学家又是探险家。

货币经济
在复活节岛上，海尔达尔和他的船员已有能力在阿纳凯纳建造一座摩艾石像，阿图尔·海琪。五年后，曾为海尔达尔探险队一员的美国考古学家威廉·托马斯开始了广泛的、长达数十年的雕像重组计划，托马斯去世很长时间后，这项工程才最终得以实施。从1992年至2002年，在日本进口起重机的辅助下，复活节岛最大的祭祀石像群，拥有15座摩艾石像的阿胡通伽利基遗址，才得以重建并全面复原。
复活节岛的生活变化莫测。1966年，拉帕努伊人成为了智利公民，当时人口达到了1100人。与此同时，一座机场在马塔韦里落成，这是一个非常重大的事件，它使得该岛对外界开放，旅游业将会带领岛民朝着货币经济飞速发展。1967年4月2日，商业航班正式开始运行。
螺旋桨驱动飞机从圣地亚哥起飞到达复活节岛需要9小时（每月有一次航班），以今天的标准来衡量当然较慢，但是这比乘船已经快了很多。1970年，智利航班开始使用波音707喷气式飞机，航行时间缩短了一半。在接下来的几年里，每周都有两个航班的游客来到复活节岛。今天，几乎每天都有波音767商业航班前往复活节岛。
1986年，复活节岛机场容纳大型喷气式客机的能力得到了跨越式发展，由于美国财政支持，马塔韦里国际机场的跑道扩展到了10000英尺，成为当时世界上最长的飞机跑道之一。令人惊奇的是，虽然能容纳任何尺寸的飞机的商业利益很重要，但机场的扩展并不是因为商业而进行的。岛上飞机跑道的扩展是为美国航天器提供紧急降落而准备的。那时，美国计划从加利福尼亚的范登堡空军基地发射航天器到极地轨道，这种情况下，在南太平洋有一个紧急着陆点是必须的。航天器从来没有在美国西海岸发射过，因此复活节岛上也就没有航天火箭降落过。如果这真的发生了，占星师爱好者艾利希·冯·丹尼肯一定会很高兴。
1933年，拉帕努伊人口达到3000多，此时好莱坞也来到了复活节岛。由凯文·科斯特纳拍摄的电影《拉帕努伊人》对岛上货币经济的迅速发展产生了巨大影响。
乔治亚·李写道：“早期纪录片拍摄者只在岛上呆几周，而我们剧组在岛上足足呆了6个月，几乎每个岛民都参与了一部分电影的拍摄。好消息是《拉帕努伊人》这部电影票房很高，坏消息是岛民们都拿着挣的钱去买汽车、摩托车和卡车了。现在岛上已有4000辆车，主干道上出现交通拥堵现象，村庄里一群年纪相仿的小男孩们都起名叫“凯文”。
几个世纪以来，复活节岛一直被视为是地球上有人居住的最遥远的地区。但是今天当拜访者们在5小时内从丰繁复杂的世界性都市圣地亚哥飞往复活节岛的时候，从具有同样特点的旧金山飞往夏威夷也只需要5小时，人们也许应该想想当初的想法在今天真正意味着什么。在15分钟内就可以抵达玛塔韦里国际机场，拜访者可以在当地任何一家网吧闲聊。高中女学生们在安加罗阿四处闲逛，她们低着头忙着给朋友们发短信。世界杯锦标赛通过卫星在电视上时时播放。岛上的居民们不时的为智利能崭露头角而喝彩，甚至看到智利在竞赛中的场面时人们欢呼雀跃。

【原文92和93页框内文字】









     














现在，毫无疑问，在多雾的早晨早早起床，朝着通向北方的安加罗阿大道前行，沿着南海岸驾驶，然后出了波伊克半岛，你会明白你不是在曼哈顿，圣地亚哥或者甚至不在夏威夷。你在一个不同的地方，而这个地方曾经是个落后、平静、与世隔绝的人类居住地。如果像大多数来自现代社会的拜访者一样，你会因为有这么一个慢节奏、异常安静的地方而欣喜。

胡库勒艾独木舟
    本·鲁道夫·芬尼是一个有趣又多才多艺的人种学家。除了从哈佛得到博士学位外，他也是夏威夷大学的人类学家，还被认为是冲浪领域的世界级领军者。据说是芬尼在独舟航行领域内的专业知识使他成为了波利尼西亚研究中的杰出代表人物。1973年，芬尼创办了波利尼西亚航行会。通过该组织的努力，胡库勒艾独木舟建成了，通过使用传统的航海技术，双壳舟将会试图去完成古波利尼西亚人的远航，事实上胡库勒艾将会努力尝试胡图·玛图哈在一千年前或者更久之前已经做过的事情。
“胡库勒艾”（ HōKūLE’A）是一个夏威夷词，用来指闪耀在夏威夷上空的明亮的大明角星。独木舟虽然多数是用传统的材料制成，但是在某些情况下也使用了现代元素，于1975年该独木舟正式下水。人类学家、海洋历史学家、以及考古学家都参与了船的设计，这就使得该船在外形、重量以及性能方面跟古波利尼西亚船相似。由于没有在世的、知道如何用传统的方法去航海的波利尼西亚人，因此一个来自密克罗尼西亚加罗林群岛，叫做毛·皮埃罗格的航海家被选为引导者，通过使用星辰、涌浪、以及人们所熟知的各种古老海洋指向标为船导航。
1976年，胡库勒艾船首航是从夏威夷到塔希提岛然后再返航。一个叫做探路者-太平洋奥德赛网站的信息记载道：

航海家毛·皮埃罗格用正在升起的星星，再加上观察太阳、月亮、以及海浪作为自然的罗盘为船导航。甚至在那些厚厚的云层遮蔽星星、太阳、月亮的日子，皮埃罗格也能够保持正确的航向，他的心中装着驶往塔希提岛的精确地图。可爱娇小的燕鸥精灵般盘旋在海面上，告诉皮埃罗格玛塔伊瓦环礁就在塔希提岛的西北方向，距离已经很近了。
虽然摩艾石像从他们被创建就一直没变过，但是围绕他们的复活节岛的其它部分已经改变了很多。拉帕努伊人已经融入了当代社会，但是他们仍然保持着独特的文化传统。
    
胡库勒艾号从夏威夷到塔希提岛的航行以及其快速的返航说明古波利尼西亚的小船通过使用传统的航海技术可以完成太平洋远航的任务。
胡库勒艾号最终将会通过使用古老的探寻技术和航海技术完成像去往密克罗尼西亚、日本、加拿大、美国等国的远航。此外，胡库勒艾号将会掀起一个建造夏威夷独木舟和塔希提人船只以及新西兰毛利人所用船只的潮流。
2000年，胡库勒艾号成功地结束了从夏威夷途经马克萨斯到拉帕努伊岛的波利尼西亚三角航线。这段旅途中，在皮特克恩岛有一个短暂的停留地，然后经历超过一千英里的逆风航行到达拉帕努伊岛。当然，胡图·玛图哈的精神陪伴着探险船员们。
不久后，很多当代波利尼西亚人在文化上变得迷茫起来，他们既不是完全的被当代世界所淹没，也不是沉浸在对过去不平凡的航海记忆中，而胡库勒艾号的航行尤其是它远离拉帕努伊岛的远航给波利尼西亚人新的骄傲与自豪。探路者--太平洋奥德赛网站评论说，“在这种情况下，古航行舟的重建与其航行不仅仅是人类在过去硕果累累的短途探险航海，这些计划已成为波利尼西亚人文化中的重要部分，他们能够用自己的方式重新发现他们的岛屿是如何被发现以及定居的。确实，他们古老的文化遗产使他们的民族成为了独特的海洋民族。”
虽然今天在复活节岛上没有纯种的拉帕努伊人（世界上其它地方也没有）存活下来，但这并不意味着岛民就缺乏波利尼西亚的民族自豪感。令当今世界困惑和充满挑战的是复活节岛民知道他们今天的发展是自己民族不平凡的过去的一部分，继续坚持以及庆祝他们的文化遗产将会是他们在的商业压力下的一个巨大的挑战。真心希望拉帕努伊人能找到方法去保存、强化以及发扬光大他们灿烂的文化遗产，这样做既不是为了吸引旅游者的眼球，也不是为了让更多的学者来研究复活节岛，而是为了他们自己，为了他们在“世界民族之林”中独特的地位。
虽然今天关于复活节岛的很多秘密已被揭示，但是它依然保留着许多神秘，去探索拉帕努伊岛将是非常有意义的行为。当拜访者最终抵达时，等待在那里的将会是热情欢迎拜访者的波利尼西亚人后裔。
   
