   《鹤舞邙山》

第一章  东方金字塔

引子
1905年，风雨飘摇的清帝国，正处于一个变革与动荡的巨大转折之中。
位于中原交通枢纽地带的河南洛阳，两条新的铁路正在修建。这是清政府向比利时借款修筑的汴洛铁路与洛潼铁路。
    一天，大雨过后，洛阳金村以东的一个农田突然陷出一个水洞，好奇的工人们继续挖掘，突然，他们发现了几个神秘的器物。于是，一个惊天的秘密被慢慢揭开。
片名：东方金字塔

［解说］：这些器物，是一些青铜器。而青铜器只会是墓中的陪葬品。人们意识到，这可能掘开了一片重要的墓葬区。
［解说］：彷佛是阿里巴巴叩开了一个藏宝洞的大门，层出不穷的墓中陪葬品，引起了在场的外国技师极大的兴趣。他们大量收集这些青铜器，并寄回欧美。古老的中国艺术品立刻在西方市场受到了极大关注。
越来越多的外来者也被吸引到此，开始有计划地大量挖掘。
中外的古董商也纷至沓来。他们在洛阳重价求购，以各种手段将发掘的器物倒卖盗运出去。
一件件出土文物就这样源源不断地流失出去。后来出现在在美国芝加哥美术博物馆，纽约艺术博物馆，英国伦敦博物馆，法国巴黎博物馆，加拿大多伦多博物馆，日本东京帝室博物馆等地方。
［解说］：金村大墓，被考证为周代的王陵区。大墓被盗掘达6年之久。发掘的陪葬品从青铜器到陶器，玉器，种类纷繁，多为重器。
［解说］：突然间，一个地下墓葬的魔盒被打开。一个中国重要的墓葬区引发了世人的关注，一个伟大的文明从地下显现出了它灿烂的光芒。
［解说］；“为他建造起上天的天梯，以便他可由此上到天上”。这是古埃及金字塔的铭文。4000多年前，崇拜太阳神的埃及人，建造了宏伟的金字塔，作为法老们的陵墓区，这已成为了世界最大的建筑群之一，这是人类的奇迹。
［解说］：而在地球的另一端，另一个古老的帝国，千百年来，风云变幻，多少帝王将相，才子名人，将它们的人生归宿付与何处呢？中国，如同金字塔区一样，集中着大量帝王名人的墓葬群又在哪里呢？
［解说］：西安，作为中国千年的帝都。渭河河谷，这里是众多帝王级的墓葬集聚区。秦始皇陵，11座汉帝陵，18座唐代皇陵更是世代的奇迹。
［解说］：而同时，在黄河岸边，华夏文明的另一个起点：洛阳。金村大墓的挖掘，让人们再一次看到了一片重要的墓葬区。
    在这里，从裴李岗文化遗址，孟津妯娌遗址，仰韶文化遗址，二里头遗址，都能找寻到最早的墓葬痕迹。在上古时期，生活区与墓葬区基本还在一起。
［解说］：历史进入到了王朝的时代，从夏到商。商汤定都西亳，即今天洛阳偃师商城的所在。
［解说］：偃师商城是商代第一座都城遗址。城址始建年代约为公元前1600年，立城两百多年，距今已有3600多年的历史。
［解说］：在商城附近发现的墓葬多为中小型。文物多为陶器。一些器物被人为打碎，这种葬俗被称为“毁器”葬。古人以这种形式，希望这些陪葬品永远属于逝去的亲人。
［解说］：公元前1048年，周成王继位。接着，周公奉旨东征平叛，为了加强对东方的控制，正式建议周成王迁都成周洛邑，即今天的洛阳。
［解说］：此谓之“宅兹中国”。这是最早出现的“中国”一词。这时的“中国”指的是以洛阳为中心的河洛地区。
［解说］：周公辅佐成王在洛邑制礼作乐，为王朝制造了礼仪的规制；
［解说］：2002年7月，洛阳市文物工作队在洛阳市中心,发现一处东周时期的大型墓地及车马坑群。
［解说］：该坑长42.6米,宽7.4米,葬车26辆,残留马匹个数达70匹,规模为国内少见。最为重要的是，西排2号车为六马拉一车,正好合乎周代“天子驾六”的记述。这是周代葬仪礼制的真实证据。成为了新世纪最重要的发现。
这正说明，“葬仪”是周公所制作的礼仪中，最为重要的一部分。葬制，特别是王室贵胄的葬制，在周代开始逐渐成型。
蔡运章 （洛阳河洛文化研究会会长）：西方人信奉上帝，中国人崇拜祖先，人们对生死的观念，说生是人之死，死是人之终，中国古代存在着尊敬祖先，认为人死了以后跟活着一样，叫视死如生，古人认为，灵魂不灭，人埋葬在地下，还想跟活人一样在地下生活，同时人们还认为祖先的灵魂 ，会保佑他的子孙安康幸福。因此中国古代对陵墓，墓葬营建修缮以及保护或者后来的祭祀、敬奉，一直都非常重视。
［解说］：今天，洛阳三山村西的周山，雄伟高峻，气势壮观。虽被称为山，但实为四座高大的陵墓，大墓依山势东西排列。东边三座大冢紧密相连，外观状似“山”字形，用夯土筑成，顶部较为平坦，呈覆斗形，名为“周三王陵”；西边的一座大冢也呈覆斗形，为“周灵王陵”。
从周代王陵就能看出，此时的墓葬已经移出了城市，生活区与墓葬区分离，这代表了城市的完善，这是文明形成的标志。
王巍 中国社会科学院考古研究所 所长：文明形成的标志，实际上在国际上，曾经有三大标志，一个是文字的使用，一个是冶金术，青铜器的制造，一个是城市。但是现在实际上，我们在中华文明研究当中，我们提出了自己的标准，因为在世界上，有没有文字的文明，也有比如说没有青铜器的文明，比如说中美洲的玛雅文明，它就没有青铜器，但是也很发达。所以我们现在提出了国家是文明形成的一个基本的标志。什么是国家呢？有王权，有形成的金字塔式的社会结构，在考古遗存当中，首先应该有大的城市，也就是说都邑，然后有反映王权的一系列的比如说大的墓葬，墓葬当中会有丰富的随葬品，而且这些随葬品，应该不仅表明财富，还要表明墓主的等级身份，当然到了这个历史时期，国家出现以后，比如说商周之后，那墓葬区和居住区分别得更严格了，尤其是帝王陵墓，一定要有专门的区域，跟其他的中下层的社会这些人要区分的，这是一个非常根本的标志，我们叫文明的起源的开始。
［解说］：大型的墓葬区不断出现。而这些墓葬区，依着洛阳的山脉开始修建。
［解说］：据史记载 “周营王城，北枕郏山”，是说周代的王城依靠着郏山而建。那么这座郏山，又是何处呢？
［解说］：孟津，古代洛阳的核心地带。
传说，当年龙马负河图于此，人文初祖伏羲受这些神秘的符号启发，在此分阴阳，创八卦，造书契，定人伦。点亮了中华文明的曙光。
［解说］：这里有一线山脉，虽不高，但蜿蜒而绵长，是所谓“中龙”主脉的聚结处。这座山，被称为“邙山”。
［解说］：邙山，属崤山支脉，起自洛阳孟津，终至巩义河洛交汇处，绵延100多公里。海拔只有 300 多米。号称是山，其实只是丘陵，称为“原”则更准确；
    这正是周史里所称的郏山，东汉时称芒山，到北魏孝明帝时，始见“邙”字出现。
［解说］：“邙”，形声，字从亡，从邑。 “亡”本义为“消逝”， “亡”与“邑”联合起来表示“逝人之邑”。于是，“邙”字成为了一个专属地名的用字。
蔡运章 洛阳河洛文化研究会会长：因为邙山啊，它位于洛阳城的北部，从古人的思想观念讲，西边跟北边为阴，东边和南边为阳，那么人死了以后，一般讲到地下就是到了阴间，因此啊，墓葬选择的位置，对一个城市而言，一般都在城市的北部，或者西部或者西南部，这是最好的范围。 
［解说］：而邙山，也正是 “金村大墓”的所在地。狭义的邙山墓葬群是指，孟津邙山一代的墓葬群；而广义的邙山墓葬群，可以遍指以邙山为主体的万安山，广武山，首阳山等整个洛阳地区的墓葬群；邙山古墓葬有数十万之多,号称“无卧牛之地”。时间跨度从周到汉，由唐直到近代；其分布之密、数量之多、延续年代之久,堪称中国之最。这里是中国最大的陵墓群遗址之一,也是中国帝陵体系的重要组成部分。 
史家珍 洛阳市文物考古研究院 院长：我们在邙山，做了这个十几年这种工作了，田野工作啊，我们深深感受到，这个邙山地区啊，到处都是文物，可以说是动一锨土，在邙山地区动一锨土，都发现了文物，所以邙山地区啊，还有很多的谜，等待我们去做工作，去揭示。
［解说］：“生于苏杭，葬于北邙”。邙山被视为逝后的最好归宿，它的古墓葬几乎囊括了中国整个墓葬的发展史；与西安等其他墓葬群不同的是，邙山不但有众多帝王墓葬，还集中更多的名人墓，家族墓，外国人墓，数量巨大。邙山，它为什么会成为了古人向往的长眠之地呢？
韦正 北京大学考古文博学院 教授：我们知道了嘛，洛阳，中原的中心啊，它其实是夏文化，然后这个商文化，到了周的话，它把它等于说这个，又迁到这个东都，东汉时候的曹魏，到后来北魏，所以洛阳这个地位一直重要，所以这个帝王将相啊往那儿埋 ，有点实力的普通的老百姓啊也往那儿埋。
［解说］：清乾隆年间，洛阳一位名为龚松林的知县，突然干了件惊扰地府的事情。龚知县搞了一次“立碑运动”，在邙山以及洛阳大多墓葬区，大大小小的陵墓前都竖起了石碑，并刻上墓主人姓名。
［解说］：然而，龚松林虽有热情雅趣，却急于求成，根本没下足考证工夫，结果常常张冠李戴。很多墓碑与墓葬并不对应。经他这一捣乱，邙山古墓更是乱上加乱，墓主人真实性难以确认，更加扑朔迷离。
［解说］：到了民国。一天，洛阳新安县，辛亥革命元老张钫迎来了一位朋友。张钫得意地向朋友展现了一件宝贝。
［解说］：张钫，河南省新安县铁门镇人。1904年从军，入保定陆军速成学堂炮科学习，加入中国同盟会。1911年辛亥革命时任东路征讨大都督。1915年后回到故里蛰居。
［解说］：张钫收藏了魏晋以来历代墓志石刻1400余件，这些碑刻大多来自于邙山墓葬区；他曾与于右任相约，于右任收集北魏隋代墓志，张钫则主攻唐墓志。因此，他的收藏以唐墓志最为丰富，多达1191件。
［解说］：张钫将这些碑刻墓志藏于自己所建的园林——“蛰庐”中。其友王广庆为其定名为：千唐志斋。
［解说］：一代大家章太炎，用古篆为之题额。于是，千唐志斋成为了中国碑刻的圣地，这里不但是书法的宝库，更是历史研究，特别是唐史研究的重要资源库。
赵跟喜 千唐志斋博物馆 前馆长：墓志铭是一种陪葬品，一个人去世了，要把他的生前的这一些情况，用三五百字作为一个总述，一言以蔽之盖棺论定，然后刻在一块方形的青石上边，然后放在墓穴里边，这个石头就叫墓志铭。这个墓志铭类似于咱们现在的一个人的传记，或者叫悼词，现在千唐志斋存的这个中古的墓志铭有2000方之多，唐代为例，千唐志斋收藏的墓志铭，从唐初的武德贞观年间起，到唐末的天复天佑年间为止，唐代所有年号的墓志铭，全部都有，它可以研究整个唐代文治武功这将近300年的历史，为我们提供最准确的大量的可靠的佐证，这是中国唯一的一个最大的墓志铭博物馆。
女导游在讲墓志铭 ：我们看见了，这方墓志铭呢，是袁公瑜墓志铭，它是唐代的一方楷书写成的墓志，在这方墓志铭的右下角，我们看到了一行字，其中呢，有这样的几个文字，特别地引人注目，这里写着狄仁杰撰并书，从这几个字中间呢，我们就了解到，这方墓志铭的文章和书法，全部出自狄仁杰之手。
［解说］：因为邙山，墓志铭的研究，在洛阳民间，也形成了一个传统。在孟津，有一位墓志铭研究者，他叫谢光林。墓志铭的研究本来只是他的业余爱好。而后来，爱好，却成了他的主要事业，他的主要方向，就是家族墓的研究。
墓志铭研究者谢光林：洛阳北邙古代家族墓，搞一个标题，这个家族墓里头筛选出来啊，有60个家族墓，像这本五本，头三本是资料，照片啊，世系啊，志文啊，墓志啊都在这前边，第四本，第五本主要是图版。
［解说］：十几年来，谢老师的足迹踏过邙山的几百座古墓，收集了两百多方墓志和碑刻的拓片，拍下了数千张照片，写下了?两百多万字的研究资料。同时还进行了古今地名、古今异体字等相关研究，出版了《洛阳北邙古墓摄影》，主持编写出版了《孟津文化大观——陵墓卷》，洋洋二十册《洛阳北邙孟津古墓》系列文史研究，已经编写校对完毕，正待出版。
    这是生命与历史的对话，从谢老师的整理中，让我们看到邙山千年的变迁。邙山，不但是王侯将相的埋骨之地，也是寻常百姓的命脉传承。
［解说］：但是令人惋惜的是，在本片的拍摄时，谢老师病重过世，留下更多的邙山之谜，更待求解。
［解说］：因此，虽然邙山墓葬与墓主对应已经混乱，但墓志铭却是破解这些历史之谜的钥匙。
［解说］：墓葬文化，是人类文明史的重要组成部分。葬仪，代表着文明的成型；而邙山墓葬群，更是这种文明进化的真实写照。金村大墓揭开了一个文明的秘密。从邙山，我们看到从周到汉，从汉到唐，历史的脚步在幽冥的地下，不断前行。 

第二集   圣陵的密码
［引子］
［解说］：公元57年，病中的汉光武帝刘秀，对儿子刘庄，即后来的汉明帝，进行了最后的托付。   
［解说］：传说，刘秀希望死后葬于邙山。但是担心，儿子一生与自己作对，死后的意愿不被尊重，于是，故意要求将自己葬在黄河中。 
那么，刘秀的愿望得到满足了吗？

片名：圣陵的密码

［解说］：刘秀以说反话的方式，希望逆反的儿子满足自己归葬邙山的愿望。
［解说］：然而，没有想到的是，汉明帝刘庄觉得自己一生都与父亲作对，有些惭愧。这一次想要认真地尊重一次父亲的意愿。于是,在刘秀过世后,就将一代名君——光武大帝葬在黄河里了。
［解说］：然而，说来也怪，刘秀的灵柩刚刚安葬入水，黄河水便向北滚去，将水中的陵墓露在岸滩上。从此，光武帝刘秀的陵墓就留在邙山与黄河之间了。
［解说］：今天，在洛阳市北20公里处的孟津县白鹤镇铁榭村，一个以羊肉汤出名的地方。黄河岸边，有一处气势恢弘的陵园。园区由神道，陵园和祠院组成。陵园呈长方形，占地6.6万平方米，墓冢位于陵园正中，高17.83米，周长487米。阙门巍峨，气势壮观，神道宽阔，石刻林立，碑碣参差，古柏森然——联想到汉明帝水葬刘秀的传说，这片陵区被认为是汉光武帝的埋骨所在——原陵。
［解说］：1968年5月，河北满城，一支部队在进行工程挖掘时，发现一座古墓。一个千百年存在于传说中的神秘重器，显现出真容——这就是金缕玉衣。
    这个震惊中外的考古发现来自于：汉中山靖王刘胜之墓；
［解说］：1973年，湖南先后发掘3座古墓。墓葬结构宏伟复杂，墓内随葬品十分丰富，共出土丝织品、帛书、漆器等遗物3000余件。墓主保存完好尚有弹性的遗体，堪称奇迹；丝织品，薄若蝉翼，展现中国汉代纺织的奇绝技艺。
这被认为是西汉长沙国丞相利苍及其家属的墓葬：马王堆汉墓。
［解说］：2015年11月，江西南昌，一座大墓被开启。出土文物1万余件。价值重大，举世震惊。其中，数以千计的竹简和近百版木牍，《论语》《易经》等古代文献两千年后重见天日，出土的整套乐器，大量工艺精湛的错金银、包金、鎏金车马器和漆器，显示出高超的工艺水平。
    此墓被认为是西汉废帝海昏侯刘贺之墓。
［解说］：满城汉墓，马王堆，海昏侯墓，每一座王侯贵族级别的大型汉墓的发掘，总能引发地震，刷新史观，推动历史研究的进展。为什么，汉墓有如此突出的价值呢？
杨林 中国国家博物馆考古部 主任：中国的古代墓葬，从周代开始有了定制，到了汉代，特别是西汉，国力是非常地强大，人们的这个物质相当丰富了，汉代的人特别重视这个厚葬，就是说人死了以后，他就要把他生前的所有的这种东西都带到地下，而且呢，也祈求在死后的灵魂，包括他的后代，永远能够享受这种待遇，所以我们目前，发现的一些诸侯王的墓，或者是一些比较偏僻地方的一些汉墓，能有重大的发现。
［解说］：洛阳古代艺术博物馆，原名洛阳古墓博物馆，位于邙山之中。
这是一个独特的博物馆，它将发掘的西汉到北宋的典型古墓，20多座，搬迁复原到此。这在中国，乃至世界，堪称绝无仅有的一大奇观。
朱世伟 洛阳古代艺术博物馆 馆长：当时是这个，在邙山发现了很多，有这个各时期的墓葬，把它集中到这，正好依托这个北魏景陵，建了这样一个博物馆。 
［解说］：博物馆主要分为三个展区：历代典型墓葬、北魏帝王陵、壁画馆。壁画馆是其中的重要部分。
［解说］：壁画修复是古墓博物馆工作的重要内容；博物馆专家有着国内领先的古代壁画修复水平。
杨蕊 洛阳古代艺术博物馆 壁画保护室 主任：现在我们看到了，也就是在实验室，做第一步修复的一个程序，背部的清理加固，
这一块呢，背部的泥土已经清理过了，只剩下白灰壁上层。第二步，就是做那个碎块的一个加固，这些小的碎块，我们要把它拼接到原位，然后用砂浆，就是临时一个填补材料，他们正在做呢。 
［解说］：通过固化，揭取，病害处理，填补，描绘等几个步骤，最终壁画修旧如旧，还原历史风貌。这是一个艰巨而细致的工作，一组壁画的修复可能长达一到五年；
［解说］：汉代是墓葬壁画这一丧葬艺术形式的形成期，也是其应用的第一个高峰期。目前发现的汉代壁画墓有80多座，25座俱在河南。英国大英博物馆，加拿大皇家安大略博物馆也有部分洛阳的古墓壁画。
［解说］：而时间最早、影响最大、内容最丰富、艺术水平最高，对后世墓葬壁画的形成与发展具有奠基意义的几座壁画墓，就在古墓博物馆内。
［解说］：这其中，最重要就是西汉卜千秋墓，磁涧西汉墓，烧沟61号墓等墓葬内的壁画。
［解说］：卜千秋墓为砖室墓，年代约为西汉中期稍晚的昭帝至宣帝之间，墓主人名为卜千秋。墓中，卜千秋夫妇“升仙”图最为壮观 ；
［解说］：“升仙”是西汉古墓壁画中，常见的主题。
    透过这些壁画，可以看到古人所设想的一个美妙绝伦的极乐世界：伏羲捧着黄色的月亮，月亮内有蟾蜍；女娲捧着橘红的太阳，太阳里有金乌，代表 “阴阳调和”。 而“镇四方，避不祥”的青龙朱雀玄武白虎四神，帮助墓主人的灵魂升入天界。
［解说］:这些壁画表现了一个最重要的汉代文化观念：道家思想。这种思想延伸出来就代表着“事死如生与长生之梦”。这也正是汉墓特别是帝王将相墓，好厚葬，多奢华的原因所在。
［解说］：汉代的墓葬，基本奠定了中国墓葬的整体规制：一座雄伟的汉帝陵，具备有陵园、封土、墓穴、门阙、寝园、陵庙、外藏坑、道路、陪葬墓 、陵邑、园寺吏舍等十余部分。完全如同一座宏大的宫闱。建造上，以封土为陵。具有高大封土。
［解说］：然而，汉墓的封土，并不是完全以土覆盖整个墓葬。地下也营造了另外一个世界。这是因为有了砖室墓的出现。
张鸿亮 洛阳市文物考古研究院 领队：我们现在看到这个区域，是一处大型的窑址，这个是也是我们在邙山这个调查与勘探的过程中发现的。从西汉晚期开始，这个整个中国的墓葬形式已经发生了变化，砖室墓开始大量的替代了，当时流行的土坑竖穴的墓椁墓，现在看到的这只是其中我们发掘的这个3组烧窑遗址，在这个大的范围之内，大概分布有100多处烧窑，从它的规模，我们也可以初步地看出，就是说东汉时期，它这个砖室墓应该是非常流行的。 
［解说］：砖室墓是汉代墓葬的一大变革。墓室以砖石建造，按照“事死如生”的思想，仿造世间形制，设有“明堂”、“后寝”、“便房”、“梓宫”等多种单元，普遍设置回廊结构。从土墓向砖室墓的改变，是文明的进化；一方面便于合葬时再打开，也便于陪葬品的放置；而帝王陵寝内，则有外藏椁，黄肠题凑等重要组成部分。
［解说］：“黄肠题凑”是一种独特的墓葬设备；始于上古，多见于汉代，汉以后很少再用。最早，是西汉帝王椁室四周用柏木堆垒成框性的结构。总的来说，黄肠题凑就是棺椁的护卫层。但到东汉，柏木的使用出现问题。
赵振华 河洛文化国际研究中心 研究员：那个柏木啊，已经不够用了，因为柏木的生长期太长，那么就改用为方石制黄肠，用这种石头啊做成长方形，像黄肠木一样来垒砌地宫。
［解说］：聪明的古人以石材代替木材，这就有了黄肠石的出现。这种改变，如同砖室墓一样，是古人建墓手段从使用自然元素向依靠人工手段的进化。这是邙山汉代墓葬的一个特点。
［解说］：陪葬品以反映现实生活的模型器具为主,帝王陵寝则有玉璧，玉衣等使用规制严格的器物。汉代厚葬之风盛行，但是，从西汉到东汉，葬仪还是发生了改变。这种改变又是因何而生的呢？ 
［解说］：公元25年，已经沦为平民的汉室宗亲——刘秀，终于恢复汉室，登基称帝，改元建武，史称东汉。
［解说］：当年，征战关中，刘秀在长安附近拜谒西汉先帝诸陵时，目睹了厚葬成风的帝陵被盗掘的惨状。这使他意识到厚葬之风带来的弊端，于是，诏令天下，提倡简葬。汉代墓葬之风，由此改变。 
然而，刘秀真的是在死后才建墓下葬的吗？
王巍 中国社会科学院考古研究所 所长：登基了之后，马上就开始修陵墓修寿陵，这是中国的一个特色，所以呢，会修得很豪华很排场，有的呢就是皇帝这个在位年数很少，还没修完呢，就仓促地下葬了。
［解说］：按照历史传统，几乎每位帝王在继位时就开始营造自己的陵墓。墓葬其实早就在准备。
据《晋书 索綝传》中所说：“汉天子即位一年而为陵，天下贡赋三分之一，一供宗庙，一供宾客，一充山陵。”这就是说，汉武帝刚登基不久，就动用全国赋税总额的三分之一，作为建陵和征集随葬品的费用。
［解说］：由此可见，帝陵不可能在死后才选址建设。因此，在黄河边的这座墓地是否真是刘秀墓地，姑且存疑。
［解说］：专家的理由是，其一，此墓位于孟津铁谢村，所在位置距汉魏故城的里数远远超过了《帝王世纪》记述的十五里；其二，史载：原陵在“临平亭之南”，而临平亭应在邙山的送庄乡一带，并非目前铁谢村。其三，铁谢的海拔较低，不符合帝王择陵“枕山蹬河”的风水条件。
    那么，如果这里不是刘秀墓地，那么，真正的原陵又在何处呢？
［解说］：2009年，洛阳一条高速公路改扩建，将横穿邙山墓葬群所在区域。考古学家对几座大的坟冢进行考察；这些坟冢被认为是汉室帝陵，但是岁月风云变幻，墓主身份扑朔迷离。 
    那么，真正的刘秀墓，是否就在其中呢？
［解说］：刘秀曾诏曰：“我无益于百姓，后事都照孝文皇帝制度，务必俭省。”刘秀要求自己的陵墓仿照西汉文帝与窦皇后合葬的灞陵为样板，但不像西汉其他诸陵那样营建巨大的覆斗型坟丘。
［解说］：因此，对墓的形制，刘秀定为“令所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。”其用意就是，在邙山上模仿自然山丘的形状，并引入流水，久而久之，使陵园与周围自然融为一体，令盗墓者难以发现。如此一来，去掉覆斗型边缘的人工棱角，一种半球形的、外观类似于小山丘的封土形制就这样悄然诞生了。这是一个重大的改变；这种思路其实与道家思想有一种新的暗合，主张清静无为，回归自然。
蔡运章 洛阳河洛文化研究会会长：中国古代的都城制度，陵墓制度都有一个指导思想，叫天人合一，人与山川自然融会贯通，墓葬墓冢的形状大体有两种，一种圆形，中国古代有天圆地方的观念，圆形象征天 ，还有的墓冢啊，大的墓冢中有覆斗形，这斗啊这覆斗的斗啊，是天上的北斗，那么北斗星它是天体的象征，下面的墓室啊，一般都是长方形，方形象征地，上面为天下边为地，中间啊，是安放着逝者的棺木，天地和中间逝者的棺木，这就形成了天人合一这样一个观念。
［解说］：邙山以南汉冢陵区，现存有5座独立大冢。其中有4座大致成南北一线,它们是送庄乡三十里铺村的大汉冢、平乐村的二汉冢、三汉冢、刘家井大冢。
［解说］：而其中，无论封土直径还是规模，都要数大汉冢为第一。但如今的大汉冢前竖立一个今人迷惑的碑刻，上写该陵为安帝恭陵。但是，专家怀疑，大汉冢才可能是真正的刘秀墓——原陵。
［解说］：那么，黄河岸边的那座所谓的“原陵”又是什么来历呢？
    据《?魏书》记载，北魏太和二十年夏， “营方泽坛于河阴。遣使者以太牢祭汉光武及明、章三帝陵。”这段史实，讲的是北魏孝文帝于黄河岸边，建“方泽坛”。用于对汉帝的祭祀。
    关于方泽坛，《?周礼》中有记载：“夏至祭地于泽中之方丘。”所谓方泽坛，就是古人于河滩平坦之地，以土筑建的高台。用于祭祀。
    孟津铁谢一带，北魏时属河阴之地是洛阳以北、黄河南岸最大的泽中平原，正符合建方泽台的要求。
［解说］：而黄河边这座所谓的原陵经长年风雨的冲刷与后人的增修，虽已成圆形，但仔细观察，其方形之迹仍可辨识；然而邙山上的汉冢都是圆形未见方形者。因此，专家认为，这可能正是北魏孝文帝所筑之方泽坛。而在宋代，将此处开始误认为“刘秀墓”。
张鸿亮 洛阳市文物考古研究院 领队：现在我们脚下的这座封土墓，俗称大汉冢，在他的南部，依次有二汉冢和三汉冢。 
［解说］：根据考察，大汉冢形制符合刘秀遗诏要求；与其他汉冢比，其所在位置最高，规模最大，其他东汉帝陵均在其周边分布，符合东汉开国皇帝的地位；送庄乡的位置，与汉魏故城的距离，也符合史书。因此，专家做出这样的判断：
张鸿亮 洛阳市文物考古研究院 领队：所以说，结合目前的考古情况和文献的记载，我们认为大汉冢很可能是东汉开国皇帝刘秀的原陵。
［解说］：那么，历史上的汉明帝是否真的是一个与父亲对着干的皇帝呢？
［解说］：公元六十七年，汉使及印度二高僧摄摩腾、竺法兰以白马驮载佛经、佛像抵达洛阳，公元六十八年，为铭记白马驮经之功，一座僧院在洛阳雍门外建造，名白马寺。?
［解说］：至此，一道灿烂的光芒照进了中国的文明版图。佛教的传入，也意味着中国文化有了一个新的发展进程。
［解说］：而开启这个进程的，正是汉明帝刘庄；传说，他是因为一个梦而遣使西行，迎来佛教东传。那么，这位东汉第二位皇帝，是否真的一生与父亲作对，甚至将父葬入黄河呢？
［解说］：实际上，和传说相反，汉明帝不但不与父亲对着干，而且严格遵从既定方针办。明帝在位时，曾自书：“朕奉承祖业”一切遵奉光武制度；他一生勤政，提倡儒学，为政苛察，总揽权柄。明帝之世，吏治清明，境内安定。这段美好的时期，与后来的章帝在位期间，史称“明章之治”。
［解说］：光武帝，汉室重光的恢复者，汉明帝，将汉室复兴的继承者。只是，光武帝在历史上过于显赫，以至于将这位卓越的二世祖的光芒掩盖了。
［解说］：汉代帝陵的形制为中国帝陵制度奠定了基础，并产生了深远影响。而从东汉开始，厚葬向薄葬转化。这里面，除了刘秀的要求，背后还有没有其他的原因呢？
［解说］：或许，佛教的传入，对此有所影响，在道家思想盛行时，长生的梦想是人们的追求。而当佛教兴起时，轮回的观念，让人们更注重来生，故而不再看重地下的世界与今世的奢华。 
［解说］：但是，简葬并没有为墓葬减少灾祸。东汉末年，盗墓之风再次兴起。汉帝陵再度面临被盗掘的劫难。


















第三集

［解说］：1923年前后，洛阳马坡村一个村民来到孟津赶集，转了一会儿，他便蹲在路边休息。这时，他看到离他不远的地方有一个包子铺，卖包子的人正准备在地上打一个小洞，打洞的工具引起了这个村民的兴趣。因为他看到，这个东西每往地下戳一下，就能带起很多土。这个村民本身有着丰富的盗墓经验，他马上意识到，这东西要比平时使用的铁锨更容易探到古墓。
［解说］：得到启发的村民，马上按照这个点子，设计出一个工具的样子。他找到一位铁匠，与之探讨，最后，铁匠按照他的意思，打造出一个样式奇特的铁铲。
一个探寻地下幽冥世界的神奇工具从此诞生，因其诞生地而得名，故称：洛阳铲。

片名：地下的战争 


［解说］：虽然，传说洛阳铲的现世，是由盗墓者在民国时发明。但这个传说并不为有些专家所认可。

赵振华 河洛文化国际研究中心 研究员：清代有一个治理黄河的官员叫潘季驯，他写了一本书，叫《河防一览》。他写了怎样治理黄河，以及治理黄河需要使用的工具。因为黄河泛滥以后，河堤已经被破坏掉，当大水退去以后，就要筑很长的河堤，要动用非常多的民工去打夯，那么这个夯层，他打得结实不结实，能不能经得住河水的冲刷，就显得特别地关键，于是就有一种工具，在里面称之为铁锥铲啊，说可以打到这个夯土的下面，把夯土取出来，看他的密实度。

［解说］：在赵振华看来，洛阳铲并非一人所发明，而是盗墓者根据一些日常常用的生产工具，进行了一些简单的改造，最后成型为一个形制独特，使用高效的工具。
［解说］：盗墓，一个隐秘而激烈的话题。 这些年，各种时髦的盗墓小说，影视作品的流行，把盗墓说得玄而又玄。实际上，真正的盗墓又是怎么回事呢？


［解说］：2009年4月，连霍高速公路进行扩建。在河南洛阳段进行考古钻探时，发现了一座大型墓葬。该墓葬位于洛阳孟津县送庄乡三十里铺村东南，大汉冢东汉帝陵陵园的东侧，连霍高速公路南侧。
［解说］：墓葬为长斜坡墓道砖券多室墓。由墓道、甬道、耳室、前室、后室、北侧室、南双侧室等组成。墓葬土圹东西全长50.6米，南北宽21.1米，深10.5米。其中墓道长达35米，最宽处达9米。
    考古人员意识到这是一座重要的大墓。但是，有迹象表明，大墓已遭多次盗扰。

史家珍 洛阳市文物考古研究院 院长：前期的调查过程当中啊，发现这个墓葬啊，一是形制大；二是这个墓葬那个方向不太对，这个墓向东，况且形制这么大，在这个东汉帝陵陵区里边，所以感觉到非常有意思，当时我们发掘出来以后呢，大家还都知道，当时的曹操墓正在吵得纷纷扬扬了。
［解说］：在墓室及甬道上方共发现了六个盗洞，从唐宋时期到近代，各不相同。前室及各侧室内均有发现散乱的人骨，经鉴定属于两个个体，男性、女性各一。男性个体50多岁，身高约171厘米，女性个体40岁左右。北侧室只见棺椁痕迹，亦见骨痕。初步判断，整个墓葬合葬三人。
［解说］：虽然大墓被盗一空，甚至棺椁无存。但是，考古人员还是在墓室中发现了一枚铜印，边长约两厘米，上有篆书阳文“曹休”二字。
    “曹休”，这二字让考古人员一下兴奋起来，他们意识到，这是一座高等级的三国曹魏时期的墓葬。那么，曹休是谁呢？
［解说］：曹休，听这个姓就知道他与曹操的关系。他是曹操的族子，被称赞为“千里驹”，并视同己出。曹休为曹魏的江山，立下了汗马功劳。他镇守曹魏东线，多次击破吴军。魏明帝曹睿即位时，曹休进封长平侯，官至大司马，成为曹魏立国的重要支柱。
［解说］：曹休墓的发现，揭开了曹魏墓葬研究的神秘面纱。
    在距今天洛阳市区城东15公里的偃师、孟津相邻处，有一座城池的遗址。城池由宫城、内城、外城三重城圈组成。有三个规模不同、时代各异的古代城址叠压在一起，每一个时代较晚的城址都是在沿用前代的基础上，向北或向南扩大而形成新城。这正是东汉，曹魏定都洛阳的中心所在，丝绸之路的起点之一——汉魏故城。
［解说］：据文献记载，曹魏墓葬区应该位于洛阳的东区，汉魏故城的东北方，邙山东段首阳山的南北两侧。曹魏文帝的首阳陵、西晋宣帝的高原陵、景帝的峻平陵等都应该分布于此。但奇怪的是，魏晋时期墓葬在全国范围内发现的都很少，有明确纪年或者墓主人铭记的更少。这，又是为何呢？
［解说］：公元228年，魏吴大战，曹休在石亭遭遇吴军九万人的突袭，惨遭大败。曹休上书谢罪，魏明帝却宣旨抚慰，礼节赏赐更加隆重，这让曹休惭愧不已。不久，回朝养伤的曹休，背上毒疮发作，一代名将，就此殒落。谥号：壮侯。死后，葬于洛阳。
［解说］：2009年12月27日，一项重大考古的成果发布，成为当年舆论的爆炸热点，震惊国内外。河南省文物部门宣布：经考古发掘，位于河南省安阳市安丰乡西高穴村南的高陵，就是曹操墓。
    此消息一公布，一石激起千层浪。曹操墓的真伪之争，众说纷纭，至今未曾停息。
［解说］：之所以曹操墓真伪形成争议，正是在于该墓葬也被盗掘，大量证据缺失。同时，由于曹魏墓发掘较少，也缺乏相应的对比佐证；
    而曹休墓的发现，这让曹魏墓葬以及曹操墓的研究见到一丝亮光。

史家珍 洛阳市文物考古研究院 院长：他这个墓葬形制和曹操墓形制都差不多，但是就是小一号。曹休敬重那个曹操，在曹操下葬的时间，曹休绝对在他下葬的现场，他对他自己的后事，这种规格，他一定是有自己的想法的，他要比整个曹休（操）墓的那种规格要小一号，包括它里面用的一些建筑材料，可以佐证这个曹操墓，它是比较正确的。

［解说］：曹休墓虽被盗严重，但是墓葬的整体结构保存相对完整。出土了许多珍贵文物，主要有：陶器的四系罐、碗、盘、尊、耳杯等；铜器的铺首、鎏金铜带钩、泡钉；铁器的铁蒺藜、钩、镜、刀削等。
    这是目前为止发现的曹魏时期确切年代最早、级别最高的墓葬。
［解说］：因为曹休墓的发现，使得魏晋墓葬的研究在洛阳得到了突破，首阳山下，另一座曹魏大墓正在发掘中。

王咸秋 洛阳市文物考古研究院 领队：这座墓葬是2015年8月份，一个非常偶然的机会发现的。是西周村的村民在迁坟的过程中，就是非常偶然地挖到这个古墓葬的墓道上，后来他们发现就是这个墓道的填土是夯土，而且是那种有台阶的一个，这么一个形制，所以说就当时上报到文物局，然后文物局就进行了抢救性发掘。我们通过前期的钻探，发现这个墓葬形制非常地大，墓道的长度是33米6 ，宽度达到了9米5，墓室的东西长度是18米，南北宽度是15米，从这个平面形制上，我们就是根据以往的发掘经验，初步推断它可能是曹魏时期的高等级墓葬。

［解说］：这座墓和曹休墓一样，虽然规模较大，但上部未发现封土和陵寝建筑，随葬遗物也以陶器为主。整个墓葬显得简单朴素。这些特征，也正符合曹魏时期薄葬的特征。那么为什么，到了曹魏时期，开始大力实行薄葬呢？
［解说］：公元184年，东汉末年，黄巾军在冀州、颍川、南阳三地起事，直指洛阳。各地军阀乘机割据一方，互相鏖战。兵祸连年，经济遭到严重破坏。豪强的军队也陷入军费军粮匮乏的困难之中。
［解说］：汉献帝建安元年，公元196年，曹操采纳建议，实行屯田以解决军食。并设置了专门的盗墓队伍，发掘高官富豪的坟墓，以盗墓所得以充军费。其中，总指挥叫“发丘中郎将”、发掘队长叫“摸金校尉”。这些名词，都在后世盗墓小说中被演绎。
［解说］：不但曹操，其他豪强也纷纷效仿，王室，贵族的陵墓难逃厄运，遭到了大规模地破坏。
据《三国志·魏文帝本纪》记载，“丧乱以来，汉氏诸陵无不发掘，乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽”。
［解说］：正因为，有指挥盗墓的亲身经历，所以曹操在去世前书面下达了《寿陵令》和《遗令》。要求“因高为基，不封不树。”“敛以时服，无藏金玉珍宝。”
    这是为了躲过被盗之劫，曹魏时期，陵园“不封不树”，也不以珍贵金玉等物陪葬，完全薄葬。甚至还传说曹操营造了大量的疑冢。这就使得曹魏墓葬更加不易被发现。
    即便如此，有过盗墓经历的曹操，自己与子孙还是难逃墓葬被盗的因果劫难。
［解说］：那么盗墓，除了求财，还有哪些目的呢？

王子今 中国人民大学国学院 教授：我在我的那本书，就是《中国盗墓史》里边，是这样分析的，一种是务利，就是直接追逐墓葬里边，有财富价值的那些随葬品。还有一种是怨仇，就是伤害这个墓主。我们都知道“伍子胥鞭尸”的那个故事，在后代也多次发生。这样就是对这个墓主怀有仇恨来破坏他的墓葬。还有一种是象征，就是墓葬，它有的时候是具有一种象征意义的，包括风水观念的作用，包括各种其他文化因素的作用，那么对墓葬的破坏呢，也会有文化象征意义。

［解说］：盗墓者，既有当权者的“官盗”, 也有民间的“私盗”。因为不同的盗墓目的，使得墓葬被破坏的程度也不同；所以，邙山虽墓葬众多，却“十室九空”，大量墓葬被历代盗掘一空。
［解说］：到了后世，最重要探墓利器，就是洛阳铲。
［解说］：洛阳，孙清娃探铲厂，是洛阳最为有名的洛阳铲制造作坊。
［解说］：孙清娃，民国生人，少年时学习打铁手艺，终成一代绝技手艺人。
［解说］：孙凯强是孙清娃的孙子。自幼跟随爷爷学习洛阳铲制造技艺，现为孙氏洛阳铲第六代传承人。

孙凯强 孙氏洛阳铲第六代传承人：洛阳铲的制作，第一步骤钢板下料，用大钢板剪成小块，然后放到火炉里头烧，烧到一千一二百度左右，然后开始进行锻打，锻打成第一道胚子
然后再放到火炉中重新烧。

［解说］：洛阳铲的制作其实比较简单。主要就是将铁铲加热后,进行锻打，经过修边，再煅烧，淬火，反复锻打，修正，打磨，最终卷边成形；
［解说］：洛阳铲，从形制上看，其整个铲体口大尾小，渐渐收拢，这样的原理何在呢？一铲下去，把东西带上来，比如说把这时间，把这东西全部都敲定。

［解说］：一铲下去,土从较宽的口部铲入,到铁铲尾部被压紧,摩擦力大增,不会掉落,使用者可将土直接带上地面。
［解说］：而探寻者，文物工作者也好,盗墓者也好,一看地下带上来的土里，有什么东西，是什么年代的，是没有人类活动痕迹的“死土”，还是被人动过的“活土”，就可以知道地下有无古墓存在的可能。
［解说］：由此，盗墓者形成一套自己的措施。首先，确定墓点；以洛阳铲取样；然后，以开荒，建屋为名，修建地道；再根据不同的墓葬，使用不同的盗墓手段：探汉墓用重铲，探唐墓用扁铲；而南北方因水土不同，形成不同盗墓流派；并有所谓“望”“闻”“问”“切”的四字诀。
［解说］：一般私盗的作案群体，通常两到三人一伙,多则四五人。有人负责挖土，行话叫“起土”;有人负责到墓室里去寻宝，行话叫“清堂”。 
    对于墓室，在地下基本保持原形的,行话叫做“干堂”、“空堂”；因为各种原因墓室倒塌了,叫做“实堂”、或者“瓷堂”；如果墓室灌水了，则叫“湿堂”；先前已经被盗,则叫“废坑”。
［解说］：有了盗墓，自然也有反盗墓。盗墓与反盗墓，如同一场地下的战争，这场战争的较量，在邙山都有所体现。

王子今 中国人民大学国学院 教授：反盗墓的措施，它有很多方式，一种方式就是强固，它的这个墓室的外围，用石头砌起来，使它坚固无比，有的还用铁水浇灌进去，增加盗掘的难度，还有的就直接把这个墓，凿在这个石头山里边，你要盗掘只能从这个墓门这进入，从墓道进入，从别的地方是没有办法进入的，它不像在黄土地带，你可以挖很多的盗洞 ，还有很多种方式，比如说用积水积沙的方式。另外一种形式，就是给盗墓者制造一些极端性的障碍，比如说司马迁，关于秦始皇陵内部结构的记载，就是用所谓“机弩矢”，就是自动触发的这种弓箭
它射出来，使得这个盗墓者受到伤害。


［解说］：为了维护幽冥的世界，历史上的反盗墓措施也极其丰富：首先，以严法惩治盗墓；其次，以技术防盗墓，包括：隐蔽防盗；积沙积石防盗；崖墓防盗；三合土防盗；杀伤防盗；
    其中，积沙与积石被认为是反盗墓有效的措施。
［解说］：这种措施是在墓室内设置沙石层，石块形状不一，边角十分锋利；石块放置的位置也是精心设计，大致可分为乱石层、蒙顶石层、贴顶石层、拦腰石层和卧底石层，可以防止盗贼从不同的部位进入。当盗墓者挖洞挖到积沙层，沙子会流到洞里，沙子流动会带动石头塌方，而沙层中精心埋藏积石、最小的几公斤，最大的一百多公斤。这些沙石可将盗墓者活埋。
［解说］：由盗墓产生的洛阳铲，在今天已经转换了身份：成为了考古的重要工具，专业人士习惯将其称为“探铲“。即使在科技手段不断增强的今天，洛阳铲的地位依然不减。除了考古，洛阳铲也被用在建筑、公路、铁路、矿山选址等诸多领域。小小一铲，功效奇绝。
［解说］：盗墓与反盗墓，这是一场不绝的地下战争。邙山由于墓葬丰富，被盗猖獗，历代未歇；90年代，一个惊天的唐陵被盗案，更是揭开了一个千古的历史之谜。 












第四集

［解说］：公元564年，北方草原的突厥和黄土高原的北周对北齐发动进攻，北齐重镇洛阳被北周十万大军团团围困。在洛阳城外，北齐援军的一次次进攻，都被北周军队击溃，眼看就要面临全军覆灭的境地，突然，一位身穿铠甲，手握利刃，面带面具的将军，率领精骑，奋勇杀入周军重围，势如破竹，一直杀到洛阳城下。守城的北齐军队被困多日，不敢贸然开门。将军摘下面具，城上的北齐军立即欢呼起来，打开城门，与城外大军合兵一处，与周军在邙山下展开大战，周军大败。这段史实被后世写作：“兰陵王破阵曲”


片名：龙脉 


［解说］：洛阳，东面虎牢关外是一望无际的华北平原，西面则靠着崤山、函谷关这一进入关中平原的咽喉要塞，北依黄河天险及太行王屋二山。于是洛阳，可以东压江淮，西挟关陇，北通幽燕，南达荆楚，正如清代顾祖禹在《读史方舆纪要》所言，洛阳“河山拱戴，形势甲于天下”，是掌控天下所必须的战略要地。
［解说］：因此，洛阳邙山，除了是一片魂归之所，也是一个重要的战略屏障与兵家必争之地。
［解说］：汉魏故城，在经历了魏晋之后，城池一步步地扩大，将前朝的痕迹包容，掩盖。从魏孝文帝迁都开始，北方王朝的进入，居于“天下正中”的古都洛阳，以其独有的地缘优势成为多元文化交流融合的舞台。
［解说］：佛教元素则是文化交流乐章中，必不可少的美妙和弦。龙门石窟的开凿，预示着一个多元文化的时代的到来。
［解说］：山西大同，两座巨大的坟丘矗立在方山的秋风中。一座是北魏孝文帝的祖母冯太后的永固陵，另一座则是孝文帝本人的寿陵。然而，孝文帝却并未在此陪伴其祖母。那么他的埋骨之所，又在何处呢？

［解说］：洛阳孟津瀍河的东西两岸,汉魏故城的西北方, 东汉陵区的西侧,这里被考证为北魏的陵区。北魏皇帝诸陵分布在孟津县朝阳乡、洛阳市郊的红山乡等 7 个乡镇的 50 余个村庄。其中包括孝文帝的最终归宿——长陵。


［解说］：洛阳古墓博物馆的所在地,景陵，是孝文帝的次子，宣武帝元恪之陵地。这也是博物馆的一部分。



［解说］：韩彦刚是古墓博物馆的副馆长，今天他正在与施工人员在协调景陵整修的事宜。

韩彦刚 洛阳古代艺术博物馆 副馆长：底下四个井是相通的，对 ，它这个通了以后
地下水积水到一定高层的时候，它会留向一个水，你只要在一个井抽，他就会自动汇集在这个地方，对对对，它会自动汇集在这个地方。2011年的时候，景陵地下地宫和甬道出现了渗水漏水现象，像一个小泉一样，再找到这个水以后，我们就请工作人员做了个防水治理方案，就是目前现在景陵这个渗漏水工程治理。土里这个砖呢，就拿下了几块，在这个地方放着小泵，放一个泵 ，对，每一个小时就抽一次，每一次排20分钟左右，水量挺大，当时墓室的积水大致有15公分
就在这个地方抽水，一个小时抽一次 ，一个小时抽一次。


［解说］：景陵的发掘，其实迫不得已。1990年在对景陵进行考古勘察时，发现土丘顶部有盗洞且回填不实，有雨水渗漏的情况。为保护古迹，经国家文物局批准，1991年6月正式发掘，据说这是建国以来，自十三陵定陵之后，第二座主动发掘的帝陵，也是年代最早的一座。发掘没有采用普遍的“大揭顶”的方式，而是沿墓道发掘，完整地保护了墓室地宫。
［解说］：景陵的主人，是北魏孝文帝的次子，宣武帝元恪，他巩固了孝文帝的改革成果，一个繁盛的时代即将到来。


［解说］：上个世纪80年代，一部著名的电影《少林寺》风靡全国，引发了现代武侠电影的热潮。娱乐化的电影故事的背后，基于一个真实的史实，这就是大唐的立国之战：秦王李世民与王世充的战争；而这场战争的一个重要地点，就在邙山；

［访谈］ ：这边呢，叫护庄，过去叫护驾庄。这边呢，叫送庄，现在的送庄镇过去叫送驾庄，李世民那时候打仗呢，就在我们这一片打仗了。


［解说］：公元620年，隋武德三年七月，李世民率军东进，向盘踞中原的王世充发动进攻。这是唐统一过程中，规模最大的一次战争，前后历时十个月。这正是电影《少林寺》的故事背景。
［解说］：双方在邙山遭遇。李世民为试探敌情，在激烈的厮杀过程中与大队伍失去了联系。敌军向李世民蜂拥而来，李世民坐骑也中箭负伤; 

［访谈］：这个老君堂啊，在唐朝的时候，那时候修的是最大最好，以后到这个宋朝又修了一次，明朝以后，明朝这个嘉靖年间又修了一次，咱现在这个老君堂啊，这等于是现在才修的。


［解说］：护庄村老君堂，在今天的邙山上。传说，当年的李世民在这里被王世充的军队追击，最后，在村民的帮助下，获得逃脱；
［解说］：这一场的战争的胜负，奠定了大唐盛世的到来。
［解说］：洛阳最为繁盛的时代，是隋唐与武周时期。但是，唐的国都却在长安，洛阳只是作为东都。那么，唐时的洛阳，地位又是如何呢？

王巍 中国社会科学院考古研究所 所长：洛阳呢，两都并列的时候，它是东都，相比之下呢，它（唐朝）的政治中心，就更集中在西安，但这边呢，就是在文化方面比较发展，因为它更靠近中国的南方，因为长江流域，一直是也是一个无论是哪个方面的资源，都是非常丰富的，所以从这个角度来说呢，它的文化更有他丰富的一面。


［解说］:唐代的帝陵在洛阳只有两处，其中一处就是唐太子李弘的恭陵，俗称“太子冢”。为何一个太子却有着帝陵的待遇呢？
［解说］：1998年1月30日夜，一件盗墓大案发生，以张少侠为首的六个盗墓贼将恭陵哀皇后墓炸开，制造了震惊中外的“2.15”恭陵文物被盗大案。洛阳警方勘察现场后，立即做出决定：控制海关，抓紧侦查，划定重点，进行地毯式排查。排查进行到第五天，警方获得了侦破的重要线索。1998年2月27日上午，抓捕小组将重要文物贩子于润明逮捕。其他盗墓贼也相继归案伏法。
［解说］：这起惊天的盗墓大案也引出一个千古的历史之谜。在被盗的墓葬文物中，有几件国宝重器。



［解说］：这其中包括：红釉双龙尊，蓝釉罐与蓝釉宫灯。
［解说］：蓝釉，这些文物的出土让人震惊。因为一般的观念认为，蓝釉及青花是宋元时代才出现。因为苏麻离青颜料的引入，蓝釉的发展到达一个工艺的顶点。
［解说］：那么，为什么在唐恭陵内就出现了穿越历史的蓝釉器呢？
［解说］：高水旺，著名的仿古陶瓷制作专家。多年来，一直致力于传统三彩的制作；

高水旺 国家级非物质文化遗产代表性传承人：唐代制作唐三彩，这种烧制的时候，它的釉料，实际上是都是很复杂的，特别是这种蓝釉和黑釉，在唐朝时候，是非常贵重的
这都属于贵金属，所以说这种蓝釉和黑釉 ，在唐朝的时候都比较贵重。


［解说］：唐三彩，代表唐代陶器上的釉色，后来也用来泛称唐代彩陶。唐代彩陶的釉色有很多种，但主要以黄、绿、白或绿、赭、蓝三色为主，故称之为“三彩”。其釉色互相渗化，加上年代久远，部分颜色发生变化并产生新色，具有较高的装饰艺术水平。
［解说］：郭爱和，现代三彩陶瓷制作的工艺大师，他认为三彩并非三种颜色，是多彩。

郭爱和 中国陶瓷艺术大师：我们中国文化，对三的注解，也是非常非常清晰的，我们辞海中，三是这样注解的，第一个，它可以代表二加一之和；第二个，就是代表多次和多数的意思，那就是三彩，指的是彩色陶瓷的总称，它跟颜色种类已经没有关系了。

［解说］：三彩的发现正是源自于邙山古墓；一般认为三彩是冥器陪葬品。对于这一点，郭爱和并不认同；

郭爱和 中国陶瓷艺术大师：所有所有的这个东西，都不是仅仅用作了墓葬和殉葬里，比如说我们看到的木头棺材，难道我们就认为，木头是用做殉葬品的吗？我们看到了那个马王堆汉墓的这个丝绸，我们就认为，丝绸是用作墓葬的吗？所以说三彩呢，第一跟墓葬没有这个必然的关系，他只是其中，它的一个使用部分而已。

［解说］：唐恭陵，蓝釉三彩器的出土引出一个震动文物界的话题。一般认为，蓝釉，以天然钴土矿为着色剂，含有氧化钴，氧化铁和氧化锰。而一般的唐三彩，虽有蓝釉，但只是低温蓝釉，只有绮丽之感，缺乏沉着色调。并且是点缀性加入；
［解说］：而唐恭陵出土的蓝釉器。色彩鲜亮，通体蓝色。前面说到，成熟蓝釉的形成源于苏麻离青的引入。那么，唐恭陵内的这些蓝釉器是否将中国引入苏麻离青的时间提前了几百年呢？
［解说］：回溯历史，公元675年，一件震惊朝野的大事发生，年仅24岁的太子李弘暴毙于东都洛阳合璧宫绮云殿。唐高宗闻讯，悲恸不已，诏令天下，给李弘冠以尊名，追封为“孝敬皇帝”。并下令以“天子之礼”厚葬，是为“恭陵”。
［解说］：关于李弘之死，历史上有种传说：认为李弘是被武则天毒死。柳芳撰写的《唐历》中曾说：李弘“以请嫁二公主，失爱于天后，不以寿终。”是说李弘因为两个妹妹得罪了武则天。而《新唐书 高宗记》则直书：“天后杀皇太子。”这一观点也被后世，如欧阳修等所认同。今天，一些关于武则天的影视剧也引用了此传说。


［解说］：但是，来看看当时唐恭陵的修建过程。负责建陵是司农卿韦弘机。他把正在龙门建造石窟的能工巧匠调来，精心设计，严格施工，把恭陵建造得宏伟高大。据说，恭陵的选址正是武则天所为。
    唐高宗亲笔撰书的《孝敬皇帝睿德纪》碑，高大雄伟，展现大唐气象。恭陵石刻规模宏大，雕工精湛，在唐陵石刻中名列前茅。不输乾陵石刻，堪与龙门比美。


［解说］：神道石刻与龙门奉先寺的卢舍那大佛造像，一世俗，一宗教，同为皇室经营，同为一时壮举，可谓珠联璧合，有异曲同工之妙。

龙门石窟的卢舍那大佛正是武则天的心血营造，她对唐恭陵的重视，正是拳拳痛子之心，哪有毒杀的动机呢？

孟新英 偃师商城博物馆 馆长：原来武则天的长子李弘呢，是身犯痨疾而死，痨疾呢，也就是咱们今天所说的肺结核了，在当时他可以说，是一种不治之症，当然这些也都是有史可查的，像司马光所写的资治通鉴呀，以及郭沫若先生留下来的一些史料当中，都可以说，尤其是像这个《唐书》里边，其实也是有记载的，说他从小体弱多病，所以24岁的时候呢，在临幸洛阳合壁宫的时候就不幸猝死。

［解说］：所以，《唐实录》、《旧唐书》里对于李弘的记载是“沉瘵婴身，旧疾增甚”，认为李弘死于肺结核晚期急性发作。从武则天对唐恭陵的重视，这个解释，其实更为合适。
［解说］：李弘死后，其妃一直青灯独照，不久郁郁而终，追谥“哀皇后”，陪葬恭陵。其墓在李弘墓东北50米处，俗称“娘娘冢”。她的墓室也是极尽繁华，随葬品甚多。而被盗的，正是李弘的妃子墓。


［解说］：而对于蓝釉的来历，则有另外一种猜想；

郭爱和 中国陶瓷艺术大师：三彩中的蓝釉，几乎都含有杂质，那就说明，如果说真的是，从外面传达过来的时候传输过来，可能会用更纯的这种矿石，我们认为，当时的陶瓷艺人和匠人，他这个就地取材是他唯一的选择，特别是在遥远的汉唐时期，甚至更早的时期，那我们祖先不管从交通也好，资讯也好，在不发达的情况下，一定是就地取材。


［解说］：由邙山出土的三彩可以看出洛阳曾经最为辉煌时的雍容气象。唐以后的洛阳，只在五代时做了短暂的都城。


［解说］：巩义市，曾归属洛阳，也是邙山龙脉的延长线。这里有北宋皇帝及皇后、大臣等的陵墓300余座。北宋9个皇帝，除徽、钦二帝被金所虏囚死东北外，7个皇帝以及被追尊为宣祖的赵匡胤之父赵弘殷均葬于此。世称“七帝八陵”。
［解说］：北宋是中国历史上一个悲喜交加的时代。有较为宽松清明的政治环境，繁华富庶的治世社会。但也遭遇了悲痛惨烈的灭国命运；
［解说］：“黄袍加身”的赵匡胤是北宋的开国者。他出身洛阳，但却没有定都洛阳。


［解说］：自古以来都城的选择主要根据军事、经济、地理位置三方面条件来考虑。军事上要求都城所在地既能制内，又利于御外；经济上要求都城附近地区经济发达，基本生活物质能自给自足；地理位置上要求位于王朝管辖范围的中心地区，有通畅的水陆交通，通达四面八方。
［解说］：北宋都城汴京，即今天的开封，虽居天下之要会，汴水连接江淮等地，经济富庶。但却有个致命缺点，就是军事上无险可守。必须常驻数十万大军以代替山河之险，以御外敌。
［解说］：而洛阳，不但有运河通运，更重要的是，有邙山伏牛山等山脉天险，使得其固守与繁荣有了保障。

蔡运章 洛阳河洛文化研究会会长：洛阳为什么历代从夏代，这个都城建在这里，跟洛阳的地理环境密切相关，首先一条洛阳的周围，它是四面环山，从军事地理上来讲，古代冷兵器时代，四面环山，只要把这个重要关口把守住，敌人的军队啊，就很难攻进洛阳。再一个洛阳
这个小盆地，有几条“伊洛瀍涧”大的河流啊，在这里纵横流通啊，另外小盆地中间，地势平坦
也易于耕种，再一个就是洛阳的气候环境啊，既没有北方经常有那个沙尘暴，也没有东南方啊，那个强台风啊，这样的袭击。


［解说］：但是，宋开国的内斗，使得北宋还是放弃了洛阳这千年的古都，也失去了邙山要地的拱卫。
［解说］：宋太祖赵匡胤曾预言，若不定都洛阳，“不出百年，天下民力殚矣”。果然，“靖康之变”，不幸言中。  
    那么，邙山为何如此重要？这是一个真正的龙脉之地吗？它被视为魂归原与风水宝地的原理又是什么呢？






第五集   魂归邙山原

［引子］ 
［解说］：公元978 年，宋太平兴国三年。一位南方的君主将其属地，包括现在的台州、温州在内的两浙十三州献给了当时如日中天的大宋王朝，史称“纳土归宋”。自五代十国以来，地方割据与中央政权完成了首次的统一。
    归宋者正是吴越国国王钱俶。

片名：魂归邙山原

［解说］：从公元907年吴越开国，至978年归宋时，历时三代，立国七十二年。钱俶的和平归顺，让这片江南的富庶之地避免了血火与刀兵之祸。
［解说］：钱氏宗族也因此获得了赵宋王朝的优待。“赵钱孙李”，钱姓也在宋起源的《百家姓》里，有了排在第二位的殊荣。
［解说］：来自江南吴越，苏杭天堂之地的钱俶，终得善终。葬于洛阳邙山。“生于苏杭，葬于北邙”。据说也正是钱俶命运的写照。
［解说］：关于钱俶的墓地，据宋史说法，是在邙山的贤相里陶公原。但在《河南通志》及《河南府志》里却没有相关记载。清代钱氏家族的钱泳，曾对钱俶墓地所在提出质疑。那么，钱俶的墓地又在邙山何处呢？
［解说］：同样是五代后归宋的另一位亡国之君，他的命运却与钱俶大相径庭。这就是以“一江春水向东流”而风华绝代的南唐后主李煜。南唐选择与宋仓促地对抗，在灭国前还曾请求吴越国钱俶的帮助。而最终，“故国不堪回首月明中”，亡国后的李煜不明不白地死在开封。但是，宋仍“以王礼葬洛阳北邙山”，他的墓冢被认为应在孟津县朝阳镇后李村、周寨村一带。
［解说］：另外如：蜀国后主刘禅、吴国后主孙皓、南朝陈后主等众多亡国之君都葬于邙山，他们的墓冢埋藏在邙山之上,构成了邙山文化氛围中一个独特的群体。这使得邙山彷佛成为中国地下的另一个政治王权的交错之地。
今天，这里不再有政治的纷争、战争的残酷，无数的恩怨都化为了一抔黄土，沉淀在历史的长河之中。
范氏后裔：中华民族诞生了一位杰出人物范仲淹，范仲淹生于公元989年，逝世于公元1052年。 
［解说］：清明，在洛阳伊川范园。来自全国各地的范姓族人在这里祭奠范仲淹；
范氏后裔：嗟夫！先天下之忧而忧后天下之乐而乐
［解说］：范仲淹，一代名相。北宋著名的政治家、思想家、军事家和文学家。皇佐四年五月二十日病逝于徐州，终年64岁。是年十二月葬于河南洛阳东南万安山，谥号文正。
    范仲淹祖籍陕西邠州，迁居苏州，生于徐州，为什么会最终选择葬身于洛阳呢？
［解说］：其实，这是一种艰难而无奈的选择，这其中交织着范仲淹悲苦的身世与当时复杂的社会伦理关系和宗法制度。
［解说］：前面说到的钱俶纳土归宋，范仲淹的父亲，也跟随其中。而就在范仲淹出生后不到两年，父亲过世，母亲改嫁朱氏，范仲淹改名为“朱说（yue）”。这在宗法制度严密的中国，意味着出身的巨大改变。
［解说］：经历人生变故挫折的范仲淹，发奋功名，终成进士。这时，范仲淹请求改回范姓。却遭到苏州范氏族人的拒绝。
［解说］：直到天禧元年，公元1017年，范仲淹迁文林郎，改集庆军节度推官，时年29岁的他，上书朝廷，希望恢复祖姓。最后，居然是在皇帝的干涉下，进士朱说（yue）才得以正式更名为范仲淹，字希文。
    后来，母亲过世，范仲淹又一次面临母亲归葬的问题。
［解说］：如果归葬范氏祖坟，与父合葬，对于改嫁的母亲，以当时的礼法制度，断无可能；而归葬朱家，也不合适；
［解说］：想到改回范氏祖姓，遭受苏州族人的百般阻挠，种种非难，想到母亲归葬问题波折丛生。范仲淹不禁心冷。就在这时，他想到了另一位与其命运相似的古人——唐代名相姚崇。
［解说］：姚崇，唐朝一代贤相。历仕武则天，唐中宗，唐睿宗三朝，文武双全，济世能臣。和范仲淹的命运一样，姚崇也是在父亲离世后，母亲改嫁。
［解说］：姚崇曾询问母亲百年后的打算。母亲选择了独葬。于是，在母亲去世后，姚崇将其葬于洛阳伊川万安山下，后来，自己也选择葬于一旁。
［解说］：姚崇的经历给了范仲淹极大的启发。早年改姓的挫折，让范仲淹 “决欲自树立门户”，因此，在范、朱两家祖坟之外，为母亲另寻安葬之地，是两难之下必然的、也是最合情理的抉择。
［解说］：于是，范仲淹效法姚崇，也将母亲葬于洛阳伊川万安山下。后来，范仲淹与长子俱葬于此，形成“范园”。一些后世子孙也在此繁衍生息，形成了洛阳的一支范氏宗亲，血脉流传。
［解说］：范仲淹在给他哥哥的信中曾说“我本北人”。不难看出，虽然迁居苏州，但范仲淹却有一种北方的情结。这种北方情结其实是一种中原情结。中原情结，使得邙山一脉成为众多名人的魂归之所。
［解说］：除了范仲淹，诗圣杜甫，诗魔白居易，名臣狄仁杰，一代理学大家程颐，程灏，这些灿若星辰的名字，最后都刻在洛阳的墓碑上，邙山山峦，洛水水畔是他们的魂归之所。
［解说］：公元683年，武则天临朝称制，李旦为东宫太子。此时武则天对李姓宗室很有戒心，许多官员因私下拜见李旦而获罪，并被处以极刑。
［解说］：不久，太子李旦被人诬告反叛，武后下诏命酷吏来俊臣查处此事。来俊臣将太子身边的人都抓捕起来，刑讯逼供。一位在李旦左右侍奉的乐舞艺人——安金藏，也被投入狱中。不少人害怕被施以酷刑，欲承认罪名。只有安金藏毫不畏惧。为给太子洗脱罪名，安金藏说：“不相信我的话，我只有以剖心来证明太子没有谋反。”说完，即拔出佩刀刺入自己的腹中，肠子流到地上。
［解说］：武后听说此事，大为吃惊，命人将安金藏抬到宫中，请御医仔细诊治。没想到，安金藏竟然奇迹般苏醒过来。武后不禁感叹：“太子有冤，自己却不能辩白，反而让你为他洗脱罪名，太子不如你忠诚！”随即下诏终止案件审理，李旦因此幸免于难。?
　　李旦即皇帝位后，为感激安金藏当初舍身相救之恩，将他擢升为右武卫中郎将。后来，安金藏老病而卒，追赠兵部尚书。
    而这位安金藏，却是一位胡人。他的故事，与邙山的另一片墓葬区却有渊源。
［解说］：1981年，洛阳龙门山，一座古墓被发掘。这座古墓共出土文物129件。
［解说］：后来，古墓被整体迁移到当时的古墓博物馆。最珍贵的文物是墓室中有一方石质的墓志，它让研究者知道了这座墓的主人是唐朝的定远将军---安菩及其夫人。安菩是谁呢？他正是安金藏的父亲。
［解说］：安菩，来自于古代中亚安息国，在今日伊朗境内。安菩骁勇善战，率领军队纵横大漠，为保卫大唐浴血奋战，立下赫赫战功。特封的五品定远将军。
［解说］：安菩，代表着在盛唐时，外来的西域人群，特别是粟特人在中国的生存繁衍。他们在中国史籍中常被称为“昭武九姓胡”。
赵振华 河洛文化国际研究中心 研究员：常洗心事景尊啊，那么就是说，他让他的心境清净下来，来奉侍景尊 ，这个景就是基督教，那么这个尊就是基督，那么这个花宪，他可能是中亚的粟特人，而且呢，他的妻子就是姓安，肯定的也是一个中亚的粟特人。
［解说］：通过对这些墓碑的解读，我们了解到，粟特人，这个以古代撒马尔罕为中心兴起的民族，操中古东伊朗语，长期在丝绸之路上充当“中间商”的角色。
大量的中亚人也归葬在邙山之上。除了中亚人，邙山上也安放着东亚外国人的灵魂。
蔡运章 洛阳河洛文化研究会 会长：2000年的时候，我到韩国去访问，韩国的学者就跟我讲，韩国的习俗啊，他们的人死了以后，灵魂到哪里去啊，灵魂到了北邙山，他送葬的时候，哭着，你的灵魂在邙山上，邙山非常遥远，我们没有办法去，但是我每年，我会按时地对你进行纪念。这个1999年，这个韩国一个学者，到洛阳来访问，这个他一下火车，我去接他，就问邙山在哪里，我说，指指邙山方向，他说我一定到邙山看看。
［解说］：在韩国的邙山歌里有这样的歌词： “死去的亲人啊！你要到很远的地方去啊！你要去邙山，你到了那里，就永远回不来了……”
［解说］：据研究，韩国人“魂归邙山”的观念可能源自于中国唐代。据史记载，当时洛阳太学3万人，其中韩国留学生约占十分之一。他们之中未能回国，客死异乡的200多人被合葬在邙山，称作“韩园”。其他学成回国的学生不仅带回了学术典籍，也带回了中国的风俗礼仪；他们将首尔附近的一座山也命名为“邙山”，而朝鲜第二大河“洛东江”的定名，据说也源自“洛阳”。邙山，不仅是中国古人人生终点的最好归宿，也让韩国古人为之魂牵梦绕。那么，邙山上的韩国人墓又有哪些呢？
［解说］：邙山的外国人墓印证了洛阳作为丝绸之路起点城市，以及曾经的世界中心城市的地位。
［解说］：帝王墓，名人墓，外国人墓，为什么这么多的选择，最终都是“魂归邙山原”呢？
［解说］：按照传统的风水的说法。独特的地理位置，正应了古人墓葬要“枕山蹬河”的要求，在风水理论中，葬地讲究生气凝聚，而不被风吹到。晋人郭璞所著的《葬书》对此的解释是：能够给人带来福音的葬地，靠的是葬地内的生气。生气在地里流动，遇见风一吹就散了，而遇见水流一拦挡，就停止不动；因此，古人希望葬地内的阴阳之气，既要聚集流通，又不消散。邙山一带“北枕邙山，南蹬洛水”正是“靠山面水，藏风聚气”的理想营坟之所。因此，成为“风水宝地”。
［解说］：那么从科学的原理上，又该如何解释邙山为何能成为重要的归葬之所呢？
蔡运章 洛阳河洛文化研究会 会长：邙山啊，他有一个特点，它基本是黄土堆积的呀，这样一个山势，黄土堆积，有几十米上百米啊，这个厚度，适宜于开做墓葬，因为邙山，它在黄河南岸 ，洛阳（水）的北岸，它高高，地势比较高，墓葬埋在这里，不容易被水侵泡，这样的话，这里古代这些贵族们，就这么认为，这是最佳的一个埋葬地。
［解说］：邙山的山体是红黏土,而在一到二米厚的红土之下,是一层 10 厘米到 30 厘米不等的白色黏土层;这层黏土层的下方,又是三到五米厚的红土;红土下面又是一层白色的黏土,而这层黏土的下方,仍是厚厚的红泥。近看，这白色的黏土，像是由大小不等的石灰组成；远看，则整个山体层层叠叠，北邙山果真如史家所言，“土层深厚”，归葬宝地。
［解说］：利用科技手段，目前探明，整个邙山陵墓群占地面积 750 余平方公里，区域东西长 50 公里、南北宽20 公里, 分为 4 个区:西段北魏陵区；中段——东周、东汉、后唐陵区；东段——西晋、曹魏陵区和夹河段——东汉、西晋墓群；目前已知共有6代24座帝王的陵墓及其陪葬墓群，其中东周时期的王墓8座，东汉帝陵5座，曹魏帝陵1座，西晋帝陵5座，北魏帝陵4座，五代后唐帝陵1座；带封土的大型古墓冢尚存 970 余座。与西安的古代陵墓群，埃及的金字塔区不同的是，邙山陵墓群，拥有更多的名人墓葬，家族墓葬，数量宏大，具有更强的样本意义；“生于苏杭，葬于北邙”这是东方的金字塔区，这是中国人魂灵的故乡。
王巍 中国社会科学院考古研究所 所长：洛阳呢，应该说是我们中国两大古都，是文明的宝库，邙山呢，应该说是邙山和西安呢，应该说是两个，我们古代的都城的重要的区域吧，所以呢，那埋的墓葬，比如从亡灵到高级贵族到一般的贵族，甚至一般的社会成员，保存的遗物也是非常地丰富，只是在文献上能记载的，现在有大量的实证，而且现在重要的是，它都展示了出来了，可以让我们看到，在这方面能够看到的古代的这种遗迹的丰富程度。
［解说］：1955年，香港发现的一座古墓。从墓室的形制、墓砖铭文及出土文物等推断，该墓应建于东汉时期，这是香港境内唯一的一座被考古发掘的汉墓。与洛阳汉墓极为相似，从墓葬上， 我们看到一个国家文化的差异性与统一性。
王子今 中国人民大学国学院 教授：这个两个方面，我们都可以看得到，但是我们这个政治文化，就是统一这个趋向是比较明显的，现在，从战国以来，人们对于统一的这种倾向，对于统一的这种追求啊，他在丧葬文化里边，也是有反应的。
［解说］：墓葬文化，是与灵魂与祖先的对话，是一个民族文明传承的另一种形式。在幽冥的地下，我们看到中华民族的文化与血脉之根，蜿蜒曲折，连绵不绝。
