
第一章 淘金热

    黄金，单从字眼上来看，就足以让人心潮澎湃。从16世纪的南美洲到19世纪40年代后期的加利福尼亚再到近十年来的蒙古，任何时候，“黄金”这个词传到哪儿，哪儿必有一股淘金浪潮，人们总是急于追求财富。
但为什么是黄金呢？毕竟，它也只是一种金属。不过，黄金终究还是与众不同的，它的外观、重量、纯度、可锻性以及稀缺性都赋予了比它内在价值更珍贵的东西。在人类历史早期，人们就已经意识到了黄金的特殊价值，正如历史学家诺玛·加弗龙在《黄金之地：埃尔多拉多》一书中引用詹妮弗·韦斯特伍德《神秘的地方图集》书中的话：
“起初，黄金的神秘感与其颜色有极大关系。埃及人常把黄金与太阳和生命的本质联系在一起......在远古时代的非洲西部，男人要想通往精神世界，必须在缠腰布里放入一小撮金粉。”

黄金的价值不仅仅在于它的颜色、神秘感和魔力。在几千年来的西方世界里，黄金就等于金钱。它被加工成金币和金条，是国家财富的基础，而且一个国家持有的黄金数量也决定着该国的货币价值。只要一个国家拥有黄金，并控制着世界黄金的供给，那么这个国家一定非常富有，非常强大。
然而，人们只是随机赋予了黄金这种价值。我们将会了解到，一些社会把贝壳作为货币来使用。因此，黄金的价值仅仅是人们随机赋予的。
黄金的稀缺性确实赋予了它很多价值。黄金便于处理且可以在价值不流失的前提下进行切分，使之铸成同等重量的金币，因此人们把黄金视为最理想的充当货币的金属。早在公元前700年，小亚细亚的吕底亚王国（即今日的土耳其）首次使用金币。
从那时起，不管是在现实生活还是神话故事中，人们对黄金的追求更加炙热。在希腊神话中，按照国王欧律斯透斯的命令，赫拉克勒斯要完成的第十一项“不可能完成的任务”就是摘取赫斯珀里得斯（希腊神话中夜神的女儿）看管的金苹果（在今日的摩洛哥）。来自地中海沿岸的腓尼基人（居住在今日的以色列、黎巴嫩、叙利亚地带）远航到西班牙开采金矿，并用于本国的商业贸易中。根据《圣经》记载，所罗门（古代以色列王国第三任国王）在红海地区有一支船队，他派船队专门前往盛产黄金的他施和俄斐（可能位于今日的印度），运回金子（还有象牙、猿猴和孔雀）。
随着历代帝国的不断更替，西方世界所积累的黄金也慢慢增多。一开始，波斯从巴比伦、埃及和亚述(古代西亚奴隶制国家)夺得黄金；而后，在亚历山大大帝的统治下，希腊征服了波斯，进而掠夺了其财富；最终，罗马帝国征服了世界，并统领了他们的子民、土地，当然,也包括黄金。
黄金为罗马帝国的军队和经济建设提供了强有力的支持。道德高尚及虔诚的早期罗马人也开始疯狂地追求财富。正如罗伯特·西尔伯格在《黄金梦追求者》一书中引用罗马诗人塞克斯特·普罗佩尔提乌斯的原话：“黄金的‘魔力’吞噬了人们对上帝的虔诚之心，公平正义也荡然无存。”
根据记载，在奥古斯都·凯撒统治时，罗马帝国达到鼎盛时期，他于公元14年逝世，那时，罗马帝国的黄金量已达五亿盎司（约14,174,760公斤），但这也似乎预示着一场暴风雨的来临。罗马人依旧在西班牙挖掘腓尼基人之前所开采的金矿，直到一无所有。但是，罗马帝国依然没有足够的黄金来维持运转。
   
当欧洲国家开始在世界范围内建立殖民地时，西班牙人把目光放到了南美洲。西班牙征服者在那里发现了大量黄金，并有谣言称，此处有一座更大的用贵金属建造的城市，便有了埃尔多拉多的传说。上图展示了前西班牙人从秘鲁发现的黄金文物。

为了购买中国的丝绸等物品，罗马的黄金不断流入东方，国库也渐渐空虚。本来情况并没有那么糟糕，但与此同时，蛮族入侵罗马，切断了它获取额外黄金的来源。就这样，黄金—罗马人权贵的象征，或迅速落入私人手中，或落入侵略者哥特人和汪达尔人手中，亦或消失殆尽。
公元800年，在整个欧洲，充当货币的黄金量还不足奥古斯都·凯撒统治时的十分之一。黄金的匮乏使得贸易濒临瘫痪，物价低迷，这也是造成“黑暗时代”的原因之一。
慢慢地，欧洲走出了黑暗时代。它就像一个沉睡多年后苏醒的婴儿一样，开始探索周边世界。人们开始重新挖掘废弃的金矿，也时不时会有新的发现。随着造船和航海事业的发展，欧洲国家开始远航到其他地方重新获取财富。
葡萄牙人迈出了走出欧洲的第一步。“航海者”亨利王子派船抵达非洲西海岸，直到1488年，巴尔托洛梅乌·迪亚士航海至非洲最南端的好望角，证明确实存在一条通往印度的航线，但他却没有到达印度。1495年，达迦马从非洲远航至印度，从此开启了世界贸易新的篇章，葡萄牙也因此一度成为了主导世界的重要力量。
当葡萄牙在东方探索财富时，西班牙也在西方寻找。埃尔多拉多主要就是一个关于西班牙人探索黄金的故事。这个故事要从我们熟知的二人开始讲起，费迪南国王和伊莎贝拉王后，他们需要黄金来重建自己的国家。

西班牙需要黄金
    公元8世纪以来，西班牙先后被来自北非的摩尔人及穆斯林人统治。渐渐地，基督徒开始反击摩尔人的入侵，1492年1月2日，阿拉贡国王费迪南和卡斯提尔王后伊莎贝拉（阿拉贡和卡斯提尔是西班牙境内的不同的区域，分别由费迪南和伊莎贝拉统治）所率领的军队收复了最后一块失地——格拉纳达。
但是，摩尔人与基督徒之间近800年的战争早已使西班牙的国库空虚，并与世界的其他地方隔绝。干燥的气候使得农业日趋困难，多山的地形也使得贸易十分不便。西班牙急需黄金的支持得以重建，伊莎贝拉王后也急需金钱来维持自身权利，扫清所有穆斯林和非基督徒的残余势力。同时，她充分利用西班牙宗主法庭的力量实施自己的政策，并将所有犹太人驱逐出境。
    不出意料，来自意大利热那亚的水手哥伦布请求会见伊莎贝拉王后，并承诺可以发现新的黄金。他指出，如果绕过非洲到达印度、中国并获取财富，一定会非常漫长而又艰险。他向伊莎贝拉王后许诺，只要一直向西航行，穿过大西洋，就可以发现一条直达亚洲的航线，进而获取大量的财富。他还承诺，航行途中发现的大陆会以王后的名字命名，并让异教徒皈依基督教。

南美的远古文明在科学、数学、农业等方面都十分发达，如秘鲁的印加人，他们擅长金属加工，会为宗教仪式制作一些黄金制品。上图是秘鲁人制作的用于宗教仪式的金面具。

伊莎贝拉王后似乎没有什么理由可以拒绝。当然，哥伦布错了，因为并没有直达亚洲的航线。两个无人知晓的大陆 — 北美洲和南美洲阻碍了他去东方的道路。但他在这片新大陆上发现的财富也足以让他惊喜。之后，有大批的探险家为了寻求功名、财富，放弃了昔日的生活，穿过大西洋，到达新大陆。
那是一个探索的时代。人们疯狂寻求财富，探索也许并不存在的神话王国。人们外出寻找祭司王约翰（一位传说中的基督教国王）的王国，先后去了印度，中亚和埃塞俄比亚，但最终人们发现他只是一个传说；随后人们相继探索了传说沉没于大西洋的岛屿—亚特兰蒂斯、所罗门国王在俄斐的金矿、西伯拉七城市、青春之泉、圣杯和亚马逊女战士族的领土。
但是，他们出去主要是为了寻求财富和黄金，尤其是在新发现的南美洲。随着不停的探索，西班牙的早期殖民者发现并征服了阿兹特克帝国和印加帝国，得到了超乎想象的财富。接着，就传出了有更加富有的土地，那里的黄金多得令人难以置信。他们还听说有一个“金人”的国度，只要翻越下一座山，渡过下一条河，就会发现这个叫做埃尔多拉多的城市。

正如罗伯特·西尔伯格在《黄金梦追求者》一书中所总结的：
“对于埃尔多拉多的追求始终是一项狂热的事业。欧洲的冒险家们迷恋了它一个多世纪。传说，在南美未开发的蛮荒里，存在一个黄金王国，还有一个黄金国王。这刺激着人们去实践他们的忍耐精神、骑士品质，有时甚至不惜犯罪来找到这个地方。没有什么能阻止他们追求黄金梦，不管是积雪的山峰，炙热的平原还是空气稀薄的高原，亦或是绿树交错、热气蒸腾的热带丛林。他们不断前行，途中有杀戮、有掠夺、还有难以忍受的痛苦，正如一本史书中描述的那样——他们的灵魂受到了控制。”

究竟是什么驱使这些探寻者做出如此疯狂之举？他们最终发现了什么？黄金国的故事是真实的？还是只是一个神话？传奇？亦或是三者的有机体？其实，寻找黄金国的真实故事比那些传奇更为有趣。1492年10月12日，哥伦布登上了巴哈马群岛的陆地，他误以为自己发现了印度群岛和亚洲的巨大财富，以为自己到达了梦想中的黄金国度，这一天被认为是寻找黄金国的开端。


第二章 探寻开始

1492年8月3号，克里斯托弗·哥伦布从西班牙的弗朗特拉帕洛斯港拔锚启航，出发时，他坚信一直向西航行将会到达地球的东方。哥伦布甚至还随身带着一封由保罗?托斯卡内利（一位有名的意大利数学家和天文学家）写的信，这封信向葡萄牙国王讲述了一艘从欧洲出发向西航行的船将会到达伟大的可汗的疆土，可汗在西方被视为中国及其周边的统治者。
    而且，毋庸置疑的是，哥伦布已经读了马克波罗描写他去中国旅行的游记及对中国的描述，被约翰·赫明引用的一段文字这样写道“中国是世界上当前被发现的最富裕的国家……它富有黄金、白银和宝石，以及大量的丰富物种，这些东西目前都还没有传到我们的国家。”马可波罗继续描述了城市行在（今指杭州），那里有十个完全用大理石建成的桥梁，又描写了大契丹国的领土（指今天的北京周边），那里是天子脚下，最后还描述了齐潘戈岛（指今日的日本），那是一个不为西方所知的岛屿——“一个富含黄金，珍珠和宝石并且有很多外部装饰金碧辉煌的寺庙和宫殿。”
香料、银器、宝石和发现新大陆以及把他所认识的异教徒转变为基督徒的都很重要，但是他探索的重点是黄金。诺玛·加弗龙引用了哥伦布的这样一句话：
“黄金在所有东西中是最美好的。无论是谁，只要他拥有黄金，他就能得到这个世界上他想要的东西。确实，一个人有了黄金，他也便得到了灵魂通往天堂的入口。”

    人们能够想象到哥伦布在1492年10月12日抵达巴哈马群岛时被一群赤身裸体的人迎接时的感受。然而，哥伦布并没有被眼前的景象所吓到。他第二天在日记中这样写到，以下是诺玛加弗龙引用的部分内容：
“在黎明时分，成群结队的男人来到海岸边，他们都很年轻，身材较好而且非常帅气。他们乘独木舟到船上，独木舟上装有成团的棉花，鹦鹉、标枪和其它很多无法一一提及的物品。他们用这些东西来交换我们选择的任何东西。我仔细留意了这些人，而且绞尽脑汁在想他们是否有一些黄金。由于看到他们中的一些人鼻子上挂着金属链，而且通过一些标志，我推测，一直向南行驶或是围绕这座岛屿朝着那个方向驶去会有一位拥有很多黄金的国王。我尽力让他们和我一起去那个地方，却发现他们并不熟悉路线。”
    
克里斯托弗·哥伦布是第一个相信在旅行中再稍微坚持一下便可以找到他梦寐以求的黄金的西班牙探险家，当然，他绝不是最后一个。

真的到了齐潘戈岛？
很快，哥伦布再次启航去寻找印第安人告诉他的科尔巴岛，他确定是齐潘戈岛，也就是今天的日本。然而并非这样，一个星期后，哥伦布在科尔巴岛登陆，这个岛其实是古巴岛。在那里，他被告知他需要花十天的时间才能到达大陆，就像赫明引用的文字那样说道“哥伦布打算去行在城，即今日的中国杭州市，并向天可汗呈上西班牙国王写的国书。”
哥伦布继续沿着加勒比海行进（正如作家罗伯特·西尔伯格说的那样，这是一次加勒比海巡游），到处去搜寻关于可汗的消息。他在一个又一个岛上停留，每到一个地方就插上十字架，并声称这个岛为西班牙所有，尽管那里已经有人居住。
哥伦布到过圣萨尔瓦多和伊斯帕尼奥拉岛，如今，伊斯帕尼奥拉岛被海地和多米尼加共和国这两个国家占有。有一次，一个带着礼物的信使找到了哥伦布，这个信使来自附近的一个王国。其中一个礼物是用铸金覆盖的面具。这个信使向哥伦布保证，离国王住的很近的地方可以找到黄金。

当哥伦布到达巴哈马群岛时，他认为他已经到了亚洲，并把当地的原著居民称为印第安人。哥伦布急切地想找到宝藏的来源，并从印第安人那里了解到必须向南行进才能找到金子。

哥伦布没有到达印第安人所说的那个地方，但是，通过交易，他确定他已经获得了足够的金子去说服伊莎贝拉王后资助他在新大陆进行另一次探险活动。因此，他于1493年1月4日动身返回西班牙，留下了39个人在岛上。他确信，在他不在的这段时间里，他们一定能挖掘出金矿。
伊莎贝拉王后对哥伦布带回来的消息感到很高兴，宣称印度群岛为卡斯蒂利亚王国（位于西班牙的古代王国）所有，并且补充说以后对新大陆的所有探险活动只能在卡斯蒂利亚国王的允许下进行。同一年，教皇亚历山大六世批准了伊莎贝拉王后的声明并采取进一步的措施，他从南到北简单画了一条线就把新大陆分割开了，这条分界线大约在亚速尔群岛以西100英里处（160千米）。在分界线以东的一切为葡萄牙所有，分界线以西的土地则属于西班牙。
哥伦布又三次航海到新大陆，却从没有找到他预想中能通往中国、印度和日本财富之门的路线，也没有找到他本来很确信将属于他的丰富的金矿。在1502年他的最后一次航行中，哥伦布仍然不情愿承认他发现的不是亚洲而是一个不为人知的新大陆。他在圣多明各和伊斯帕尼奥拉岛遇见一支准备返回西班牙的有三十多艘船只的西班牙船队，这些船是从新大陆的方向驶来的，船上装载着西印度的黄金—其中一艘船上竟然装有一块据说重30英磅（14千克）的天然金块！由于探险队和探险家们不断探索，他们越来越深入到中美洲和南美洲，哥伦布发现的这块大陆在仅仅十年中就成了西班牙的黄金来源地。
1501年，来自塞维利亚的西班牙商人罗德里戈·德·巴斯蒂达斯和一个曾与哥伦布一起航行的航海家胡安·德拉·科萨已经到过今天南美洲的北海岸了，并把他们发现的那个海港命名为卡塔赫纳港。他们在那里与当地人建立了友好的关系，并把大量黄金制品送回西班牙。克里斯托瓦尔·圭拉和佩德罗·尼诺探寻了委内瑞拉海岸，然后带着搜寻到的黄金和珍珠去了西班牙，当然也为国王带去了消息。他们告诉国王，黄金在南美洲的北海岸相对匮乏，而在西海岸更为丰富。费迪南国王对此信息感到十分高兴，1508年，他授权国民可以在这片新大陆上永久定居。当然，移民的主要任务是为西班牙寻找金矿。
正如约翰·赫明在《寻找黄金国》一书中写的那样，“每一个西班牙征服者的终极梦想是发现一个可以源源不断地产出财富的金矿或银矿。”明显地，征服者们还有其他的目标：体验一种新生活，找到通往亚洲的路线和获得香料的方法，传播基督教精神的欲望和寻找黄金国或是天堂，但以此为基础，最重要的工作是寻找黄金和宝藏，没有任何东西可以阻挡他们寻宝的脚步。

也正如新英格兰历史学家威廉·普雷斯科特在他的杰作《秘鲁征服史》一书中写的，由罗伯特·西尔伯格所援引的：
“获得黄金是他们征服其他地方的最大动机和报酬，在追求黄金的过程中，西班牙人不屈不挠的本性使得他们在征服手段方面很少犹豫。他们的勇气被残酷所玷污，从他的贪婪和宗教信仰来看，是很奇怪的。卡斯蒂利亚人非常以他们的伪善为荣，并且以宗教的名义做了很多残忍的事，甚至比异教徒崇拜者或狂热的穆斯林信徒更为老练。”

在接下来的一个探险世纪里，一批接一批的探索者穿过中美洲和南美洲去寻找金子和光荣。由于征服者对财富的痴迷，加以传播基督教精神的欲望，凡是拒绝向西班牙交出黄金和拒绝信奉基督教上帝的原著居民都被处死，因此，这个世纪对于当地居民来说也是一个充满苦难和死亡的世纪。

克里斯托弗·哥伦布被捕入狱和被审讯
    尽管克里斯托弗·哥伦布可能作为被世人所知的最勇敢的探险家之一，但是，作为一个总督，他的管理技巧还有待提高。哥伦布第一次从新大陆返回西班牙后，被命名为印度的地方长官和总督。但是，到1499年，哥伦布的健康每况愈下，而且面临着统治方式残暴的控告，因此他派了两艘船返回回西班牙，请求皇室再派一名皇家行政长官来协助他管理。
    皇室派了弗朗西斯科·德·波巴迪利亚去西印度群岛。但是，他不是去协助哥伦布，而是作为总督拥有全部职权。他到达圣多明各时，哥伦布已经离开了。之后，哥伦布就被告知他的三兄弟克里斯托弗、巴托洛米和迭戈采用暴力反对西班牙人和当地居民。当哥伦布返回时，就被人囚禁在监狱，手戴镣铐，脚栓铁链，直到53岁时才得以返回西班牙。
    1500年10月1号，哥伦布和他的兄弟们被遣送回西班牙。快到加迪斯时，心力交瘁的哥伦布给一个皇室朋友写了一段话：
    “从我开始为皇室效力管理西印度群岛开始，至今已经有十七个年头了。在最初的讨论中，我提出的建议绝大多数都得以通过，最后却如同笑话一样全部被否决。尽管如此，我坚持待在那里。我以他们的名义建立了比在非洲和欧洲更多的殖民地，超过1700个岛。在长达七年的时间里，我按照上帝的意志征服这些殖民地。当我应该获得报酬退休的时候，我却被捕入狱，并带着镣铐被遣送回国。这个罪名是基于一些平民的指控恶意栽赃的，这些平民曾起义想取得土地所有权。我以国王信任的忠实的基督徒具有的虔诚请求国王读完我的信件，想一想我的遭遇，一个到目前都在为殿下效力的人，在他最后的日子里，是怎样在既无正义又无仁慈的情况下被毫无缘由地夺去荣誉和财产的。”
    
在他被审讯的过程中，23个证人作证说克里斯托弗·哥伦布在管理伊斯帕尼奥拉岛的时候，经常使用拷问的酷刑。
    在费迪南国王下令释放他们之前，哥伦布和他的兄弟们在监狱里待了六个星期。在他们被释放不久，国王和女王把哥伦布和他的兄弟们带到位于格拉纳达的法院。听完三位兄弟的辩解后，国王恢复了他们的自由和财产，经过多轮谈判后，这对皇室夫妇同意资助哥伦布进行第四次也是最后一次去新大陆的航行。然而，他管理西印度群岛的日子已经结束了。

发现太平洋
    1509年，一位一直居住在伊斯帕尼奥拉岛上的西班牙探险家瓦斯科·努涅斯·德·巴尔沃亚因在那里负债累累，偷偷上了一艘开往南美洲海岸的航船。一年以后，巴尔沃亚和他一路上招募的士兵一起，在新大陆建立了西班牙永久殖民地，也就是今天的巴拿马城。巴尔沃亚称它为圣玛利亚·拉·安提瓜岛·戴尔·达连湾。
    天下没有免费的午餐，殖民地的建立也是要付出代价的—第一要事就是要击败当地居民。在征服当地人的过程中，巴尔沃亚和他的士兵们夺去了很多财富，正如西尔伯格引用的文字那样，“有当地人挂在胸前和其它部位的金盘子以及其他的财物，所有物品价值达1万比索的纯金。”然而，1万比索的收获很明显只是开端而已。
据说正在给那些黄金称重的时候，一个当地的年轻人一拳打到秤砣上，他愤怒地告诉巴尔沃亚，“如果你真的对寻找黄金如此痴狂，且愿意为之远离家乡，甚至不惜冒生命危险，我可以告诉你一个金矿丰富的地方，那里的人们吃饭喝水都用金子制成的器皿，在那里，金子的价格就像你所知道的铁的价格一样低。”根据这个年轻人提供的消息，巴尔沃亚勘探了里约阿特拉托河和周边的河流，决心找到一个叫达贝巴的酋长统领的部落。不过，最终他还是没有找到。但是巴尔沃亚在这个过程中所了解的东西给了他更大的动力去进一步探索，就像诺玛·加弗龙引用的巴尔沃亚寄给西班牙国王费迪南二世的信中那样写道：
    ”很多目睹这种情景的印第安人告诉我，说酋长达贝巴真的有几篮子黄金，把这些金子放到肩膀上需要花费一个男人的全身力气。这位酋长是从偏远的山里弄到金子的，他获得黄金的方式是：经过两天的行程，到一个风光迷人的地方，那里的人们极不友好，是食人族......根据我听到的消息得知，他们拥有世界上最富有的金矿......他们有两种不费吹灰之力便可得到金子的办法。一种是等山涧里水势上涨，当洪水退去，河床再次干涸，从岸边冲刷出来的或是从山里被冲运出来的大金块就显露出来了......另一种办法就是等山里的植物枯萎时，放火烧掉它们。等植物燃烧过后，他们去顶峰和最有可能的地方寻找金块，往往能找到大量纯金块。这些印第安人为了使金块溶化，就把这些金块加工成金粒，然后和和酋长达贝巴做交易。在交换中，酋长把孩子给他们当食物，把女人给他们做妻子（他们不吃这些女人）。他也用当地数量很多的野猪（各种各样的）和印第安人做交换，还有印第安人渴望得到的鱼、棉衣和盐，也包括用处理过的金制物品。这些印第安人只和达贝巴酋长做交易，不和其他人做交易......达贝巴的房子里有一个很大的地方用来熔化金块，他有100个男劳动力不断地加工金子。

巴尔沃亚听到的这些故事是否是真的？它们是传说吗？当地居民给巴尔沃亚讲述的故事是不是只是他们认为巴尔沃亚想听而已？但是，在某种程度上，什么是真的并不重要，因为人们已经相信了这些故事。新大陆确实是一个险象迭生的地方，但是，对于一个具有勇气和胆量的人，那里真的有惊人数量的黄金来等待着他去发现。

在新大陆被发现以前，人们认为大西洋的另一端是亚洲。在哥伦布和巴尔沃亚探险归来之后，欧洲人修订了他们的地图，新地图表示中国和亚洲的其它部分与美洲相邻。

    以上那些还不是关于黄金国的故事—黄金国的故事还没有讲到。但是，人们将会发现越来越多的黄金的故事已经开始发挥魔力，吸引着探险家渐渐远离海岸走进丛林深处。
巴尔沃亚给费迪南国王写信讲述了他在探险过程中所了解的东西。在西尔伯格引用的写于1513年1月的信中，巴尔沃亚告诉国王说，他发现了“获取惊人财富的秘密”，“很多金矿......拥有黄金和财富，世界上的很多地方都能被征服。我已经想到了很多方法，要对一部分人严苛，对一部分人仁慈，并承诺给他们一些从西班牙运来的物品。”他请求国王给他提供武器、日常用品和物料以及从伊斯帕尼奥拉岛调1000名士兵协助他搜寻黄金。
像大部分请求援助的人一样，巴尔沃亚没有得到他想要的任何东西。但是，在190名西班牙人和一群当地向导的协助下，巴尔沃亚乘船从达连湾一直走到巴拿马海峡的最窄处，在那里，只有60英里（96km）的陆地把大西洋和太平洋隔开了。从那里，他们开始了艰苦跋涉。1513年9月25号，巴尔沃亚通过外交手段及武力，征服了所有的敌对部落，他一人来到最后一座山顶，凝视着太平洋。300年后英国诗人约翰·济慈作诗以表纪念：
他凝视着太平洋，所有的士兵
面面相觑并胡乱地猜测着什么—
寂静，笼罩了达连湾的上空。

那是一个历史性的时刻。瓦斯科·努涅斯·德·巴尔沃亚是第一个在新大陆上看到太平洋的欧洲人。美洲的地理之谜已经被揭开，如今，西班牙拥有了探索南美洲西海岸的方法，就像他们已经在东海岸开始做的那样。西班牙人被告知，在西海岸，黄金的蕴藏量大大超过他们的想象。探索、征服和掠夺的时代即将真正开始。

第三章 两个帝国的衰落

    1518年，跟随哥伦布航行的迭戈·贝拉斯克斯已经成为了古巴的统治者。他任命埃尔南·柯尔特斯组建并带领一支军队去征服墨西哥并使之成为西班牙的殖民地。这支军队拥有11艘船，500人，13个火枪手，32名弓弩手，16匹马，还有7个玩具大小的小型火炮。
不幸的是，贝拉斯克斯最后才知道柯尔特斯的野心太大，自己根本不该信任他并让他带领这次远征。柯尔特斯及他的军队离开古巴后，于1519年3月到达尤卡坦半岛并立即宣称这是西班牙的殖民地。随后,在7月占领了韦拉克鲁斯。为了了解这些从海上来的奇怪的白人，受阿兹特克印第安王国国王蒙特祖玛的委托，特提利带领使团前来拜访他们并跟他们做了些简单的交易，随后就带着礼物向国王蒙特祖玛复命。一周之后，特提利与随行的100人带着礼物返回韦拉克鲁斯，而这些礼物，让西班牙人无比惊奇，激动。
柯尔特斯手下的一名军人贝纳尔·迪亚兹·德卡斯蒂略在《墨西哥的发现与征服》一书中描述了蒙特祖玛带来的这些礼物，正如诺玛·加弗龙引用的那样：
“一个像太阳的轮子，有马车轮那么大，上面刻画着精美的图案...全部都是用美好的金子制作的...还有一个轮子...比这个还要大，是模仿月亮的美妙绝伦的银制品，上面刻着其他的图形...酋长还带回来了我们的头盔，而且里面竟然装满了绝美的金粒。”
还不止这些...
    “接下来他们带来了20只用金子制作的鸭子，都具有很高的工艺水平，还有很多像当地的狗、狮子、老虎和猴子的装饰物，以及十条做工精美的项链和吊坠。他们带来了金子做的顶饰，丰密的绿色羽毛饰品，银质头饰以及用金子制作的中空的鹿。”

没有什么能使柯尔特斯更高兴的了。他想，一个能提供如此丰富的金制品作为礼物的王国是多么富有啊，这个王国肯定有金矿作为自己的财力来源。下一年，在投靠到自己帐下的印第安人及一个叫做拉·玛丽莎的会说阿兹特克语、玛雅语及西班牙语的女人的帮助下，柯尔特斯和他的军队准备出发并创造历史了。
1519年11月8日，他们到达了阿兹特克帝国首都特诺奇蒂特兰，也就是今天的墨西哥城。他们发现这是一个充满财富，充满惊奇的城市，一个让人不敢相信自己所看到的城市，正如贝纳尔·迪亚兹亲眼看到并描述的那样。
     “当我们看到在水中建立的如此多的城市，乡村和其他在陆地上建造的伟大城镇，以及通向墨西哥的笔直的堤道，看到这些从水中升起来的用砖石建造的伟大建筑，我们所有人都觉得这些就像阿玛迪斯传奇里那些被施过魔法的房子，无比惊讶。一些士兵甚至怀疑自己是不是在梦里。我这样来描述一点也不夸张，因为我被这如梦如幻的情景深深吸引，不知道该如何描述。眼前的景色是我们从来没有看到过，听到过，甚至在梦里都没有见过的。”

但是1521年8月，阿兹特克帝国已经不复存在。利用先进的武器，外交手腕，以及令阿兹特克人手足无措的迅速从西班牙传播到阿兹特克的疾病，再加上一点运气，柯尔特斯和他的小型军队战胜了盛极一时的蒙特祖玛。接着，装载着从阿兹特克帝国掠夺的金子和其他财宝的船只就到达了西班牙，这些给了后来的探索家以极大鼓舞。这里所发生的一切，证明了约翰·赫明所说的话，“穿越看起来毫无希望的新世界的海岸，就会有征服无比富有的王国的可能性。”

   西班牙早期殖民者柯尔特斯带着征服墨西哥的目的离开欧洲，当他到达墨西哥并开始宣称墨西哥的土地归属西班牙王国的时候，阿兹特克人赠送给他金子制造的礼物并邀请他参观首都特诺奇蒂特兰州。在那里，他见到了阿兹特克帝国国王蒙特祖玛。（见上图）

持续的淘金热
西班牙殖民者寻找拥有丰富黄金资源王国的早期尝试以失望收尾，所发现的仅仅是当地裸露的居民拥有的几件小的黄金饰品。但是，柯尔特斯却碰巧发现了黄金的主矿脉，仅仅用了100人便战胜了一个王国并大发横财。人们心想，在未被探索的美洲大陆上，有没有其他像墨西哥以及阿兹特克王国那样，等着英勇无畏的人们去探索、去征服呢？对于西班牙人来说，在美洲这个新世界里存在着无尽的可能。因为很多地域尚未被探索，所以一切皆有可能。
受雄心壮志及贪婪的驱使，数以百计的西班牙人准备航行去新世界。他们从加勒比海最南部的海湾，达连湾出发，向北进入美洲中部，向南走向南美洲。从柯尔特斯统治的墨西哥腹地出发，人们四散开来去寻找黄金，然后向北进入美洲西南部。1513年4月2日，西班牙早期殖民者彭斯·德里奥发现了佛罗里达，如传说中所说的，他在寻找“活力之源”。到1522年，很多的西班牙男人都离开家乡去寻找黄金，以至于出使西班牙的威尼斯大使安德里亚·纳瓦吉奥对于西班牙人口的减少感到震惊。他写道（被西尔伯格所引用），“塞利维亚几乎只剩下女人了。”看来，人们对于黄金的渴望足以使他们冒着生命危险去寻找黄金。
很多人确实找到了黄金。例如，在拉普拉塔河的入口处，也就是现在乌拉圭和阿根廷的交界处，就有人发现了黄金。而且，去寻找黄金的不仅仅是西班牙人。柯尔特斯所写的关于在墨西哥的所见所闻的信件在德国纽伦堡出版了，那里是韦尔泽公司总部的所在地，他们专门从事海外贸易。
这家公司传统上主要经销从印度及锡兰运来的香料，诸如生姜、胡椒、肉豆蔻以及桂皮，还有其他地方的纺织物。他们在新世界所得到的利益主要是生长在西印度的一种具有医疗作用的愈疮树的树皮。但是，看到柯尔特斯的关于黄金的消息之后，他们准备开辟一条全新的财富之路。
韦尔泽家族可以利用将要在新世界发现的财富，这难免让人心生嫉妒。基于他们的财富，他们给与了西班牙国王查尔斯五世以及神圣的罗马国王141000金币的贷款。作为谢意，西班牙国王查尔斯任命韦尔泽家族为委内瑞拉的统治者。他们可以攻击当地土著并获得所发现的一切财富，仅仅需要向国王支付五分之一的利益。作家维克多·万·哈根写到（被加弗龙所引用），“这是另一条通向财富之路的开端”。

阿兹特克国王蒙特祖玛的驾临
贝纳尔·迪亚兹·德·卡斯蒂略，在《墨西哥的发现与征服》一书中，作为见证者描述了阿兹特克国王蒙特祖玛来临时的盛大景象。
伟大的蒙特祖玛走下轿子，被四个伟大的首领用胳膊支撑着。他们的头顶是一个极具奢华的用绿色羽毛做成的华盖，羽毛以金银刺绣相连，周围还有珠宝玉石作为镶边，其美妙奢华，令人叹为观止。按惯例，他的穿着整齐而华贵，他穿着拖鞋，鞋底竞是用黄金做的，鞋面以宝石作为点缀。搀扶着他的四个部落首领同样穿着华丽，很明显，他们今天特意穿着可以匹配国王的服饰，因为之前来接待我们时，并没有穿戴地如此华贵。除了四个酋长外，还有另外四个官员撑起他们头顶的华盖。还有很多官员走在伟大的蒙特祖玛之前，清扫着他将要踩踏的和衣服将会掠过的地面，这样，国王的脚和衣服就不会沾到泥土。除了四个搀扶国王的人，没有一个酋长胆敢直视国王的面部，甚至想都不敢想，他们只是带着无比的敬意低下自己的头颅。而那四个人是国王的侄子。

这次远征由艾姆布洛斯·艾因格尔带领，他们到达南美洲的时候听到了关于一个奇妙的黄金之城的模糊故事。据说有一个地方，黄金资源非常丰富以至于他们的酋长都把全身涂满金粉。但是，如同当时的大多数探险者一样，他对于南美大陆的广袤毫无概念。因此，当他与士兵们于1529年开始远征的时候，对于前方的危险也知之甚少。
在穿越吉拉加拉部落领地的时候，他们不断受到携带毒箭的部落勇士们的侵扰，这些毒箭长达1.8米。战斗偶尔会停止很长一段时间，在此期间，双方会做些交易。艾因格尔通过匕首、剪刀及其他的德国产品来换取迫切需要的食物，但是吉拉加拉人自己也没有足够的食物。然后，这些殖民者以棕榈芯和巨大的甲壳虫幼虫为食，而且，只要有可能，他们还会食用鳄鱼和蜥蜴的尾巴。对于此，这次探险的翻译员之后写到，“（将鳄鱼和蜥蜴）剥皮并处理后，可以食用”。
这些探险家们持续8个月的探险也没有深入到比将来的马拉开波市更远的地区。艾因格尔留下一小支守备军和发烧重病的人留守，然后带领其他人回到海岸。回到科罗之后，他就开始准备下一次探险，并通过把委内瑞拉的印第安人贩卖到圣多明各做奴隶来筹集资金。到1531年，他准备进行第二次探险，随行的有几百名西班牙人和很多为他们搬运物资的印第安人。
这次行军深入到名为里奥凯撒的内陆地区。由于当地居民知道他们的残暴，所以不愿意让他们穿越自己的土地。艾因格尔用残暴的武力和极其残忍的手段对付反抗者，毁灭掉所有的村庄来警示其他反抗者。巴特·罗梅·德拉斯写到（被西尔伯格所引用）艾因格尔对于土著的攻击“是之前我们为之辩护的任何暴君所无法比拟的，他比愤怒的老虎、狼还有狮子都要更加的残忍，更加的毫无人性。”
根据事实来看，艾因格尔穿越委内瑞拉寻找黄金的行为会以其令人发指的残暴行径而被世人铭记。即使是带着礼物去拜访他们的土著居民也被无情地攻击并肢解。他们把当地酋长作为奴隶来吓退他们的部落，他们会在茅草屋中活活烧死企图反抗的俘虏。
不过他们通过这些残忍的行径竟然得到了想要的结果。在这次远征的最后阶段，艾因格尔共掠夺了600英镑（60，000比索）的黄金，无数宝石以及能够把这些财富搬运到海岸的足够多的奴隶。他们在这些奴隶的脖子上挂着金属制作的颈圈，相互之间以铁链相连。但是这个方法有个问题，就是当需要放开一个奴隶的时候，需要放开所有的奴隶才行。
这个问题让这些殖民者很是头疼，不过艾因格尔想了一个办法，如果哪个奴隶太累了或是无法继续前行，那就把他的头颅割下来。因为奴隶很廉价，而黄金又必须要搬运，所以估计在他们身后会有很长一条用印第安人的头颅所铺成的道路。
虽然很多部落都对这些殖民者充满敌意，但他们也碰到了一个叫做帕克比亚的部落，让他们感觉像做梦一样。这个部落的人们和平地欢迎他们的到来，更为重要的是，他们拥有非常丰富的黄金。经过八天的赠礼与交换，艾因格尔又搜集了额外的91千克（200英镑）的黄金。
他们继续行军，屠杀所碰到的一切部落并掠夺黄金。对于西班牙人来说，黄金似乎永远不够。事实上，艾因格尔那时候觉得还有很多黄金未被发现，所以还不是立即离开的时候。他派中尉伊尼格·德瓦斯库那带上24名士兵，把搜集到的黄金运到科罗，并让他带来增援以征服这些地区，使之成为殖民地。然后艾因格尔和其余的人马返回到帕克比亚部落并把它作为进一步行军的根据地。
在很大程度上，由于艾因格尔不愿与当地部落和平相处并进行简单的交流，这场看似非常成功的远征迅即变成了一场灾难。而且如果他愿意交流的话，他就会知道仅仅需要几天的行程，就可以到达穆伊斯卡人的领地了，而一旦发现奇布查人（穆伊斯卡人）所拥有的财富，就可以打开部分埃尔多拉多的秘密了。
然而，受疾病所害，这些西班牙人就像濒死的苍蝇一样一个接着一个倒下。

    
柯尔特斯征服墨西哥的故事传到了西班牙，创造了狂热的淘金热的氛围。男人们航行到美洲并扫清阻碍他们追求财富的一切障碍。上图为，仅存的极少数未被西班牙殖民者熔化的黄金雕塑中的一个。


艾因格尔自己也被之前他所残害的部落的幸存者射中毒箭，四天后不治身亡。赫明引用的一封信中这样写到：“在荒无人烟的部落村庄里，他受中毒的影响，精神错乱，疯言疯语，然后死去。”之后，其余的殖民者继续前行，试图找到返回科罗的路。他们屠杀所碰到的所有印第安人，烧掉他们的村庄。他们也在想，伊尼格·德瓦斯库那遇到什么事了，为什么没有带回来补给和增援？
在途中，他们碰到了怎么也不会想到的情景：一个有着西班牙特征的男人，全身赤裸，带着羽毛顶饰，背着弓箭。这个男人叫弗朗西斯科·马丁，是之前回科罗的德瓦斯库那那队士兵中唯一幸存的一个人，他向他们讲述了一个同样恐怖的故事。马丁他们在返回的途中迷路了，疾病与饥饿把他们一个个击倒，只剩下双脚被蠕虫撕咬的马丁。幸运的是，当地的一个部落接纳了他，并照顾他，然后他就像一个印第安人那样生活。
1533年11月2日，也就是他们离开两年之后，这些衣衫褴褛的殖民者们终于回到了科罗。在他们的征途上没有留下任何东西，只有死亡与毁灭。但是艾因格尔命令德瓦斯库那运回科罗的黄金在哪呢？答案应该是，德瓦斯库那和士兵们为了安全起见，在濒临死亡之时把黄金埋在了靠近一条河流的一棵树底下。约翰·赫明对这次远征作了如下总结：
“这次探险历史两年，牺牲了成百上千个印第安人及西班牙人的生命。然而，却并没有发现通往南海（即太平洋）的道路，帕克比亚之外的财富梦也被证明只是幻想.....下一年，这些西班牙人带着弗朗西斯科寻找当时埋藏黄金的地点，可惜并没有找到，那些后来的寻找者也没有找到。黄金现在可能还在那儿，就在卡塔图姆和圣安娜河到马拉开波湖西侧的某个地方。”

艾因格尔对于黄金及黄金之城的寻求以灾难告终。但是下一个重要的对于南美洲的探索要成功得多，发现并毁灭了第二个主要的中美洲文明。

皮萨罗和印加文明
西班牙殖民者时不时会听到在美洲西南部有个发达的文明社会的故事。弗朗西斯科·皮萨罗是之前跟随巴尔沃亚一起探险的老兵，罗伯特·西尔伯格这样描述他，“精力充沛、勇敢、固执、目不识丁、残暴、贪婪”。他之前已经到达了印加王国的边境，然后他又带着很多美洲驼、衣服以及大量金银回到西班牙，以此来劝说国王查理五世派他征服一个“新的墨西哥”。
1529年7月，西班牙国王授权皮萨罗征服秘鲁。皮萨罗，猪倌出身，一跃成为秘鲁的终身总督、首领、贵族、警察和市长。他所要做的就是返回“新世界”并征服国王赠与他的土地。
皮萨罗仅仅带领着170人来到今天秘鲁的所在地，他首先建立基地并沿途收集金银珠宝。但是，这次行军还是遇到了一些困难，罗伯特·西尔伯格指出，“灼热的太阳暴晒着西班牙人的盔甲和棉夹克”，但是对于黄金的狂热可以使人们忍受最艰苦的环境。
皮萨罗学习柯尔特斯征服墨西哥的成功经验并把它运用到对付印加王国的问题上。例如，他知道印加人和阿兹特克人一样，相信长着胡须的白人有一天终会出现并且一定要恭敬地接待他们；他也知道如图阿兹特克王国一样，印加社会的权力机构就如同金字塔，只要控制最上层的统治者—国王，那么整个国家的权力就都会落入自己手中。
1532年11月，皮萨罗跟他的士兵们进入了秘鲁的卡哈马卡镇。印加国王阿塔瓦尔帕马上就去会见了他们，他坐在轿子里，由印加的贵族们抬着进入到城镇。他全身挂满着珠宝，一个西班牙人这样写到，“它们就像太阳般耀眼”。
皮萨罗邀请国王成为一个基督徒，但阿塔瓦尔帕认为自己就是上帝，拒绝了这个提议并把皮萨罗的圣经扔到了地上。枪声即刻响起，片刻之间，阿塔瓦尔帕就成为了西班牙人的阶下囚，秘鲁和这里的财富也落入西班牙人的手中。
这个王国的财富至少也远远超过了柯尔特斯在墨西哥所发现的。弗朗西斯科·洛佩兹·德哥莫拉所写的一本书《印度历代记与新西班牙征服史》（被西尔伯格所引用），于17世纪在塞维利亚发表，记录了原本属于阿塔瓦尔帕的宏大的财富。（这本书由沃尔特·雷里爵士翻译，在后面的故事中会提到他）。
“他家里的所有容器，桌子还有厨房都是用金银制作的，一些质量最差的银和铜是为了保证金属的强度和硬度。他的衣橱里存放着各式各样用金子制作的中空的雕塑，里面有与大自然所创造的同样比例的飞禽走兽，花草树木；也有他们在海洋或者河流里培育的各种鱼类。除此之外，还有金银制作的绳索、箱子和食槽。一排排看似木制的兵舍被标记为“需要烧毁”，但结果证明，这些也是用黄金建造的。

加尔西拉索·德拉·维加斯，他的父亲是西班牙人，母亲是秘鲁人，他在大约1600年描写了关于秘鲁的征服，他的描述更令人震惊。
“这个王国里种植着世界上最美丽的树木和花朵，还有沁人心脾的香草。不仅如此，还有很多用金银制造的植物，在植物生长的每个阶段，从发芽到完全长成，都有以金银雕刻出来的雕塑。这里还有一片谷地，以金为茎，以银作穗，而且谷物的叶子、谷粒甚至是谷须都清晰可见。除此之外，在这些花园里还有各种各样以金银制作的动物，包括兔子、老鼠、蜥蜴、蛇、蝴蝶、狐狸还有野猫（这里没有家猫）。还有很多伫立在树枝上的鸟儿，看起来像要唱歌的样子；其他的鸟儿在吸食花蜜，把花枝压的向一旁倾斜。还有成群的鹿，老虎、狮子等等大自然创造的各种动物，都出现在其应该出现的位置。”
“这里的每一座宅邸都有洗浴室，清水经过金银制造的管道流进宽敞的用金银建造的浴池里。而且，印加人用来洗浴的温泉也都用精雕细琢的金质饰品来精心装饰。”

毫无疑问，这些西班牙殖民者那时候肯定觉得这就是他们长期寻找的财富，就在安第斯山脉深处，藏着他们梦寐以求的黄金之城。但是，出乎他们意料的是，这些印加人觉得黄金毫无价值，仅仅是用作装饰而已。
加尔西拉索·德拉·维加斯写到：
“在印加帝国里没有商品交易，那里既没有金币，也没有银币。人们认为这些金属是无用的，因为它们既不能吃，也不能用来买吃的东西。在他们眼里，金银仅仅是用来装饰皇宫、太阳神庙和修道院的装饰品。”
那个时候的新世界，确实没有人用金属来作为货币或是购买东西。在墨西哥，人们把制作巧克力的可可豆作为当地的货币。在秘鲁，古柯叶（可卡因的提取来源）行使货币的功能。所以，我们也就不必惊奇印加人会对西班牙人重视黄金的程度而感到惊讶了。但是，印加人很快就意识到向他们新的统治者提供黄金会使这些人非常高兴。
阿塔瓦尔帕，这位曾经的国王，现在仍然是皮萨罗的阶下囚。他希望可以用足够的黄金来赎回他的自由。他提出，他可以提供能够铺满囚房地板的黄金来获得释放。考虑到牢房的地板长7.6米，宽5米，西班牙殖民者听到这话，震惊的无以复加，沉默不语。阿塔瓦尔帕却误以为这意味着拒绝，所以他又提高了价码。他说，他不仅可以用黄金铺满地板，还可以向上填充到他伸直手臂所能够到的高度！毫无疑问，西班牙人接受了这个条件，并给他两个月的时间实现自己的诺言。
黄金随之慢慢地从全国各地涌来，但是西班牙人并不满足于静静地等待。他们占领了印加帝国首都库斯科，那里是太阳神庙的所在地。这座庙宇高60米，极度渴求黄金的西班牙殖民者把神庙扒了个精光，从墙上扒下来700片金块。毫无疑问，当时殖民者既然发现了库斯科这样的黄金之城，他们也绝对有理由相信，在南美洲深处肯定还有更多这样的城市。
与此同时，阿塔瓦尔帕的赎金也到了，其中一些金块竟然重达25磅（11公斤）。皮萨罗让他的兄弟埃尔南多分出五分之一运到西班牙皇室，然后把剩余的黄金全部熔化。这些黄金很多都是精美的印加工艺制品，也有一些人反对毁掉这些美妙的艺术品。西尔伯格对此作出了如下描述：
“这些黄金是皮萨罗他们极度渴望的。但是，他们仍然命令印第安人金匠们夜以继日地工作，历时一个月之久，把这些精美的黄金工艺品铸成一个个规格一致的金块。这些工艺品包括：高脚酒杯、大口水壶、花瓶、神庙的装饰品、设计新颖的鸟类和其他动物、漂亮的器皿及其他精致的工艺品。”

弗朗西斯科·皮萨罗，一个有经验的西班牙探险家，被派到南美去征服秘鲁。到达南美海岸的时候，他敛聚财富，建立根据地，随后会见了印加国王阿塔瓦尔帕。这个国王在现在厄瓜多尔首府基多有一个复杂的金匠工作室。（见上图）

这些用于赎金的黄金数额非常庞大，放在今天，价值超越了十亿美元，是历史上最昂贵的赎金。但即使这样也不能满足西班牙人，他们审判了阿塔瓦尔帕并判处他死刑。阿塔瓦尔帕于1533年8月29日被施以绞刑。
随着国王的死讯传遍整个印加帝国，印加人就停止了对要运往西班牙的黄金的装运，并把黄金倒入最近的河流和湖泊之中。据说，在丢弃的这些黄金中，有一条重达几吨，长达210米的金链。阿塔瓦尔帕的死亡让西班牙人遭受的不只是黄金的丢失，还有印加人民的反抗。经过几年残暴的军事镇压，西班牙人才完全平复了印加人民的反抗并完全掌控秘鲁。
黄金流出秘鲁的速度之快，令人咋舌。1516至1520年间，从第一批在巴拿马发现的黄金到最后从不断缩减的西印度金矿中所开采出来的黄金，据塞维利亚官方记载，共计993000比索。1521至1525年，到达塞维利亚的黄金总共只有134000比索。1526至1530年间，共计1038000比索，可以看出柯尔特斯征服阿兹特克帝国的最早期的影响。接着，1531至1535年间，达到了1650000比索，反映了这个时期墨西哥和秘鲁的黄金产量。最后，在1536至1540年间，流向塞维利亚的黄金量达到了最高值，共计3937000比索，使西班牙成为当时世界上最富有的国家。
然而，这些数字很快就降了下来。一方面是随着时间的流逝和不断地掠夺，他们在宫殿和寺庙里所能找到的黄金和财宝变得越来越少；另一个原因是，从土地中挖掘出来的黄金未作任何加工。西班牙人很快就发现，墨西哥和秘鲁所产的黄金明显不足以满足他们的需求与渴望。那些被征服的阿兹特克人和印加人，一方面由于疾病变得虚弱，另一方面出于对新的统治者的愤恨，并不愿意帮助这些殖民者挖掘新的金矿来使他们变得富有。
对于西班牙人来说，好消息是南美洲是一个很大的大陆，面积为1784万平方公里（689万平方英里）。在西班牙皇室的准许下，殖民者门都希望可以发现新的像墨西哥和秘鲁一样的黄金之国。他们继续南下，到大陆深处，进入未知的地区，越过汹涌的河流和高耸的安第斯山脉，进入热气蒸腾的热带雨林，当然，他们也碰到了很多部落，有些对他们充满敌意，有些对他们友好相待。
弗朗西斯科·皮萨罗的一个中尉，塞巴斯蒂安·德贝拉尔卡萨尔，向北进入安第斯山脉，朝着印加北方的首都基多（现厄瓜多尔首都）走去。这座城市曾经是阿塔瓦尔帕的基地，相传当时印加人准备把它建成另一个库斯科。所以西班牙人相信，这里一定会有很多的财富。
在贝拉尔卡萨尔选取一条较为“容易”的线路—沿着印加人在安第斯山脉沿途建造的一条路进入基多的同时，佩德罗·德·阿尔瓦拉多的远征则更为艰险，他向北进入厄瓜多尔的森林低地，穿越马库尔河的丛林，最后翻越安第斯山脉最高最陡峭的峭壁到达基多。约翰·赫明描写了这次到达基多的行军以及人们对于黄金的渴望。
“...在美洲，他们极尽残暴，无情地毁掉一系列村庄，任由经过训练的猎犬扑向一个个部落首领或者是把他们绞死，并使毫无罪过的低地印第安人成为他们的奴隶。”

但阿尔瓦拉多的这次远征依然以失败告终，寒冷、饥饿和高原反应使85个欧洲男人和女人丧命，剩余的几乎都是他一路带来的印第安人。他被迫承认这次失败，把他的装备卖给了皮萨罗，允许他的手下投靠在秘鲁的皮萨罗或是在基多的贝拉尔卡萨尔。
但是，当他们所有人于1534年6月到达基多的时候，发现的仅仅是一座毫无财富的城镇。这里的印加首领们也已逃跑，不过很过就被抓回并被折磨致死，也有可能是在被审问他们藏匿阿塔瓦尔帕的财富的地点的过程中被处死的。据当时的报道，“这些首领们表现的非常镇定，留给贝拉尔卡萨尔的只有他自己的贪婪。他不相信这里会没有财富，因此毫无人性地残杀了他们。”
事实上，西班牙殖民者确信他们会发现更多的财富。之后，贡萨洛·希门尼斯·德克萨达，尼古拉斯·费德尔曼和塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔将分别带领三支探险队到达印第安奇布查族的领地，也叫穆伊斯卡族，一个因盛产黄金而文明的部落。西班牙人正是从穆伊斯卡人和这里的其他部落得知，存在一个黄金的王国，有一位黄金国王，那里的财富甚至要超过印加帝国的财富。就这样，他们打开了埃尔多拉多的故事和传奇。

第四章 神秘的湖泊
    
这些故事来自哪里？从何处流传开来？在这些传奇故事的背后又有着怎样的历史事实？我们甚至对这些问题的答案都不确定。
    历史学家蒂莫西塞韦林在其《金色的安的列斯群岛》一书中写到，在1532年印加帝国刚刚覆灭后，一位来自东北部神秘部落的信使出现在秘鲁。这个部落当时还不为人知。这位使者是来寻找阿塔瓦尔帕（印加帝国皇帝）的，他并不知道皇帝已经被夺权，所以径直落入了西班牙人手里，毫无疑问，西班人逼问他来自哪里，有何目的。
 使者告诉西班牙人，自己是波哥大的首领派来的。他说波哥大是一个黄金和其他财宝都很充裕的城市，他们的首领全身覆盖着黄金。作为宗教仪式的一部分，他们的首领会一年一次跳进四面环山的湖泊之中。这个故事还只是最简单的版本，内容粗略，也不为人知，但正如赛韦林所言，“埃尔多拉多（黄金国）的传说终于传到了欧洲人的耳朵。”
    但是，约翰赫明在《寻找黄金国》一书中却有不同的描述，他将黄金国的故事追溯到1541年初的（厄瓜多尔的首都）基多。用他的话说，黄金国的故事是这样的。
……黄金国是一个令人向往的故事，引起了西班牙征服者的想象。它传播速度很快，得到了人们的追捧和信任，并在下个世纪发展到颇具细节的程度。黄金国的故事是历史上最有名的传说之一，吸引了成百上千的坚强的人不顾一切地前去探险。
    费尔南德斯德奥维耶多，当时西班牙的探险者和历史学家，详细客观地记录了他所听到的故事，至于这故事到底是事实还是传说，就留给读者思考吧。
    我询问过曾去过基多、现在又来到圣多明哥的西班牙人，为什么他们把故事中的国王称作“黄金般的酋长或国王”？他们说这是从印第安人那里听说的，这位酋长总是裹着像食盐一样精致的黄金粉，他觉得这是最漂亮的装饰，而其他富裕的王子穿戴的镀金头盔显的粗鄙且普通。至于，往身上涂抹黄金粉也是很独特新颖、昂贵的，因为王子每晚都会把早晨涂抹在身上的黄金装饰洗净、丢掉，他每一天都要这么做。
    当然，奥维耶多也很惊奇此地竟然拥有如此多的黄金，竟如此浪费，于是他写道：
    我宁愿拥有王子寝殿打扫后的垃圾粉尘，也不要秘鲁或是世界上任何一个地方的铸熔黄金，因为据印第安人所言，这位王子是一个富有且伟大的统治者。他每天早晨都会用一种特殊的树脂胶和油涂抹全身，然后在上面再敷上黄金粉，直到整个身体从从头到脚全都覆盖住。他看起来像出自伟大艺术家之手的华丽黄金雕塑。我相信，如果这位王子真这么做，那他一定拥有充足的高品质的黄金。
    奥维耶多记录这段文字时是有所怀疑的，但还是照着讲述人的话写了下来，同时他也提醒这段故事是来自印第安人的传闻。他记录的故事虽然看起来不太可能，但也并非完全没有可信之处，特别是考虑到他对于此地的富裕及先前所探索的地方的描述。

    黄金国传奇可追溯至一位涂满金粉的王子。随着故事的传播，不同版本的故事内容也被著名的探索者们记录了下来。上图，是选自沃尔特罗里爵士书中的图案，描绘的是当地人为一位贵族涂抹金粉的场景。
   
    事实上，本地居民在特殊场合往自己身上绘图已是传统。另一方面，和土著居民一起居住在南美奥利诺科峡谷的基督教的神父，约瑟格尼拉也曾记录到他们每日都要施涂油礼，这在诺玛加弗龙《黄金之地：埃尔多拉多》一书中可以看到。
“几乎没有例外，这片土地上的所有居民都用油和树脂从头到脚地装饰自己，包括帽子和脚趾甲。母亲们为自己的孩子涂抹装饰，甚至是怀抱中的孩子也要涂抹，在早晨或黄昏她们也会涂抹自己，一天至少涂抹两次，之后，他们会为自己的丈夫仔细的用油装饰。在特殊的日子里，除了涂油之外，各种各样不同颜色的画也会涂在身上……通常情况下，人们涂抹的是油和胭脂树脂，人们把油和海龟蛋揉捏在一起，这种涂抹装饰不仅可以用来当作衣服之用，而且可以用来防护各种各样的蚊虫，防止蚊虫叮咬，同时把蚊虫粘在树脂胶上。”
    
约翰赫明补充道，这种涂抹装饰不仅可以使皮肤凉爽，防止被太阳晒伤，而且如今亚马逊森林里的原始部落也会习惯性地这么做，把他们的皮肤用树脂染成鲜红色或是用格尼帕蔬菜染成黑色。这些描述也引起了两个问题：一是，如果土著居民把自己涂抹成红色或黑色，那其他部落的人有可能把自己涂抹成金色吗？二是，随着时间和故事的发展，原始部落把自己涂成红色或黑色的传说有可能被改编成涂成金色的人吗？

真的有湖泊吗？
    黄金之乡的故事也在其他年代史中出现了。彼得罗德谢莎莱昂是一位战士也是一位历史学家，他是16世纪40年代唯一一位拜访过基多的当代作家，他记录了秘鲁被征服的过程。他写道，弗朗西斯科皮萨罗的弟弟贡萨洛皮萨罗在1521年去过基多，正如约翰赫明描述的那样“在这个城市中可以看到无业游民，他们或是年轻人，或是经验丰富的老手，贡萨洛皮萨罗迫不及待的去寻找埃尔多拉多峡谷。”
    根据传说，这个峡谷位于基多东部的群山峻岭之中。事实上，一支寻找价值昂贵的桂香香料的探险队刚从该地返回，这个地方是昆吉斯印第安人的地盘。
    印第安人说如果这支探险队继续往前走，他们会到达一个地域平坦、幅员辽阔的国度，那里没有森林和山脉，居住着富有的印第安人，他们以戴着黄金饰品著称。这一消息传到基多时，每个人都想加入到探险的行列中来。
贡萨洛皮萨罗听到这个消息后非常兴奋，他在给国王的信中写道：
……在基多及其周边地区，我从有名的年长的酋长和西班牙人那里听说了这样的描述，他们的说法彼此相符，即就是桂香产地和埃尔多拉多湖是非常受欢迎而且极其富饶的地区，因此我决定去探险并征服它。
    据约翰赫明所述，这是人们第一次把黄金国传说与湖泊联系在一起。
    
埃尔多拉多一被传颂坐落在湖边，关于湖边祭祀的故事就迅速被收集整理了。首先是通哈教区的牧师胡安德卡斯特利亚诺斯，他是一个作家，他的故事不是以历史事实为基础的，而更像是史诗。他记录了从西班牙将军贡萨洛希门尼斯德克萨达和塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔处听到的故事，前者征服了穆伊斯卡领土，并写到人们往湖里投掷黄金和珍贵的宝石作为宗教祭品。
    贝拉尔卡萨尔曾在基多城中盘问过一位流浪的印第安人，此人声称自己是波哥大人。他说波哥大是一个盛产绿宝石和黄金之地。在他讲述的故事中，最吸引人的是一位未着衣物的国王，他用树脂和黄金涂抹了身体，黄金从头到脚金光闪闪，就像是太阳光一样耀眼，他正乘着竹筏在湖中祭祀。这人还说黄金、珠宝、精致的绿宝石以及其他饰品在不停地流通……听到这个故事的士兵非常开心满足，把这个王国命名为埃尔多拉多，并把这个故事四处流传。
   
 依约翰赫明所言，费尔南德斯德奥维耶多、彼得罗德谢莎莱昂、胡安德卡斯特利亚诺斯、征服者贡萨洛皮萨罗、贡萨洛希门尼斯德克萨达、塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔等作家才是黄金国传说的主要来源，其他作家只是详尽描述和润色罢了。
    神父佩德罗西蒙将黄金国的描述变成了传奇。他于1621-1623年间写了《征服者的历史足迹》一书，书中大部分内容是从卡斯特利亚诺斯的诗歌中截取的(有人说是无耻的抄袭)，他把诗歌变成了散文，并添加了细节信息，这至少对西蒙神父来说是有意义的。
    他写道印第安人把他的家乡称作缪斯科塔，首领是波哥大，他还添加了关于竹筏、湖泊、黄金祭祀仪式的细节，该仪式在一个空气澄澈，阳光明媚的早晨举行，此刻阳光正好照耀在金色首领的身上。神父西蒙继续把这一描述和穆伊斯卡向湖泊献祭的习俗联系在一起（正如贝拉尔卡萨尔描述的一样）。他说该仪式发生在波哥大东北部50千米处的山区湖泊——瓜塔维塔湖。

    当贡萨洛皮萨罗从当地的酋长得知湖边有一个巨大的黄金城时，他相信人们描述的便是黄金国。人们也开始纷纷发表关于城市的不实描述，其中就包括神父西蒙，他认为埃尔多拉多湖就是现在哥伦比亚的瓜塔维塔湖（如上图所述）。
    
    （西蒙也补充了一个关于瓜塔维塔酋长的不忠实的妻子的故事。妻子无法忍受酋长的冷漠，和女儿一起投入湖中。在湖中，她和一位怪物生活在一起，这也导致了人们对于女酋长的幻想。人们把祭品扔进湖里去争取她的保护。西蒙说酋长将身上镀满黄金，将自己变成祭品。当西班牙人入侵这一地区时，印第安人已经将所有珠宝扔进了圣湖中。）
    胡安罗德里格斯福瑞斯勒在其1636年《新格拉纳达的征服和发现》一书中，将故事做了改变。在他的讲述中，祭祀仪式是波哥大继承者必经的传统仪式。继承者脱下穆伊斯卡斗篷，涂抹上树脂胶和黄金粉，带上其他四位酋长与大量黄金和绿宝石前往圣湖之中。仪式开始后，在赞美诗和歌声最热闹之际，王位继承者和宫廷人员将黄金和绿宝石扔进湖中作为献祭。正如福瑞斯勒所写的，“著名的‘埃尔多拉多’祭祀浪费了如此多的生命和财富……”。
    除此之外，还有其他关于黄金国的故事。譬如，18世纪的作家巴西里奥韦森特德奥维耶多将埃尔多拉多描述为一个盛产黄金之地，甚至从那里的地面上随机拔出的草根部都沾满了黄金粉。他也讲到了此地一年一度的盛会，在盛会上，人们抓阄选择一位年轻人，并用金粉装饰他，再把他当做祭祀品献给他们的神灵，并供奉在教堂里，正因为这个原因，人们叫他“黄金国”。那么，这些故事中有没有任何一个是真的呢？

传奇背后的事实
正如我们所看到的，从基多东部一片富饶平坦的土地到费尔南德斯德奥维耶多所说的每日涂满金粉的国王，从胡安德卡斯特利亚诺斯关于献祭的传说到神父西蒙所说的不忠实的妻子的故事，从胡安罗德里格斯弗瑞斯勒的加冕仪式到巴西利奥德奥维耶多的祭祀活动，黄金国的传奇随着时间的流逝而不断演变。
    随着人们的描述，故事变得越来越具体详尽，但是这些故事的共同点究竟是什么呢？一位印度信使到达基多，有一条湖泊，黄金粉装饰的习俗，让我们一起来看看这些因素，找出这些故事背后的真相吧！
    如故事所说，这位在基多被抓的印第安人信使有可能来自穆伊斯卡吗？相当不可能。因为在西班牙人入侵之前，印第安已经控制了基多附近的大片领土，而穆伊斯卡在没有任何威胁的情况下，不太可能派一位信使长途奔波来到基多。此外，征服者们从来没有发现在穆伊斯卡和印第安之间有任何贸易往来和联系。
    那么埃尔多拉多里真的有一个湖泊吗？毕竟，贡萨洛皮萨罗曾在1542年在给国王的信中提到他在寻找“埃尔多拉多湖”？但是，没有更多更早的证据把埃尔多拉多和湖泊联系在一起。而且既然穆伊斯卡人崇拜湖泊，但是他们主要的信仰却是太阳、月亮和星星。
    虽然在湖床上发现了一些穆伊斯卡手工艺品，但是其种类非常稀少，不足以支持黄金和珍贵的珠宝在宗教或是加冕仪式上被大量投进湖里的故事。
    更为重要的是，穆伊斯卡并不产出黄金。穆伊斯卡人通过与其他部落互通贸易来换取黄金，这些黄金一般都数量较小，微不足道，不足以让人们像黄金国传奇中描述的那样大量浪费。因此，即使瓜塔维塔湖有一些宗教意义，但是它也不会是穆伊斯卡人的中心信仰，也不大可能是黄金国传奇的发生地。
    黄金粉的故事也有待考量。塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔曾声称在马格达莱纳省的内瓦地区发现了装饰着黄金粉的印第安人。佩德罗德普艾叶斯也曾旅行到马格达莱纳省，并且称在该省的上河段发现了“质量上乘的黄金和矿井里的黄金粉”。他暗示更多黄金有待发掘。

流行文化中的“黄金国”
    “黄金国”这个词已成为我们文化遗产的一部分。书籍、歌曲、车辆、动画，甚至是朗姆酒品牌都使用“黄金国”这个词来使人们联想到黄金和财富，以及一些唾手可得的价值连城之物。埃德加爱伦坡（1809.1.19-1849.10.07）是一位以短篇小说著称的美国作家，他的一首名叫“黄金国”的诗或许是这一词汇最有名的使用之一了。
黄金国
一位英勇的骑士
衣服上有着华丽的装饰
无论晴天和雨天都继续前行
这样的旅行已经很久
口中歌儿依旧吟唱
我在寻找黄金之乡

他慢慢老了
无畏的骑士
心头掠过阴影
当他发现
没有一个地方
看上去象黄金之乡

日子一久
他终于精疲力尽
这时遇见一位朝圣的幽灵
“幽灵”,他问
“请问什么地方
才是黄金之乡?“
“在月宫上,
翻过那里的高山,
穿过幽灵居住的山谷.
骑下去,大胆地骑下去,”
幽灵回答他,
“如果你想找到黄金之乡.”

    但是根据约翰赫明的故事，能用来粉饰身体的质量上乘的黄金粉一般在赤道附近天气炎热之地，这与故事中描述的盛产黄金之地有所冲突，因为在赤道附近给自己身体染色是保持凉爽最流行的途径。
    根据当代的研究，黄金国传奇源于基多，在16世纪40年代成型。这个故事并不是起源于“往来的印第安信使”，相反，它是从波哥大返回的西班牙人口中传来的。探险者贡萨洛希门尼斯德克萨达、尼古拉斯·费德尔曼和塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔在他们的旅途中，都听到、且见到许多传闻，并相信在这片土地上有一座黄金城。
    当时他们并不知道“黄金国”这个名字，因此事实上也没有把埃尔多拉多当作“黄金国”。现在我们所说的“黄金国传奇”是史学记录者根据克萨达、费德尔曼和贝拉尔卡萨尔的探险所撰写的，下一章我们将追溯他们的探险之旅，探讨这些旅行是如何激发史学记录者的，根据这些记录我们又将看到怎样的风景。

第五章 痴迷的开始

1589年，在事情发生了很多年后，胡安·德·卡斯特利亚诺斯完成了著作《印第安杰出人物的哀歌》。书中讲述了一名印第安信使如何到达基多并向人们讲述镀金人“埃尔多拉多”传说的故事。传说中镀金人的王国仍是一个谜。正如我们之前所分析的那样，这个描述的真实性还存在疑问。不过，可以确信的是在这名信使到达基多后不久，塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔就开启了另一场探险。
奇怪的是，如果卡斯特利亚诺斯的纪录是真实的，贝拉尔卡萨尔知晓那位名叫“埃尔多拉多”的镀金人的存在，可是他此次探险的任务却不是寻找黄金。依赫明所言，他是去探寻基多和北海（加勒比海）之间的神秘地带。贝拉尔卡萨尔命令副手留下来管理基多，自己前去探险，同行的还有几只巨型獒犬，牛和马，几百名印第安搬运工，一大群猪和怀孕的母猪。按维多克·万·哈根的话说，他们是在按猪的节奏在行进。
    这一探险还是取得了一定的进展，尽管为了保护自己免遭西班牙政治对手的迫害，贝拉尔卡萨尔会时不时地返回基多。到1537年，他已经建立了波帕和卡利两座城市。1538年7月，他又带领他的200个手下探寻到马格达莱纳河上游的源头。最终在同年晚些时候到达位于波哥大高原的穆伊斯卡印第安人的地界。到达该地时他们衣着华丽，内穿昂贵的丝绸，外披坚硬的盔甲，令他们感到震惊的是，他们并不是这片土地上唯一的西班牙人，另一群人已经先到达这里。

    塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔组建了一支大型的探险远征队，从基多出发最后抵达加勒比海，沿途还建立了两座城市，但很快他就发现自己并不是这片土地上唯一的欧洲探险家。

另一只探险队也开始了寻金之旅
    1536年，贡萨罗·希门尼斯·德·克萨达率领一支500到800人左右的组织精良的探险队，开启了位于哥伦比亚北海岸的圣玛尔塔南部的探险之旅。此次征程一开始就受到重挫，从沿海的圣玛尔塔远行150英里（241千米）才可以进入内陆，这一漫漫长路没有水也没有黄金。更糟糕的是，他们还遭遇了奇布查加勒比人持续的游击攻击，这些人携带的武器着实让武装齐全的西班牙人也感到惊慌，这一武器就是毒箭。在没有解药的情况下，任何人被严重射伤，都会在数日之内死去。史学家佩德罗·德·阿瓜多这样写道，如果中箭流血，
    …毒药会随着血液流动，在二十四小时之内到达心脏，这种草本制成的 毒药到达心脏后会有更强的毒性，会让人的身体不断颤抖和抽搐，也会让人失去理性，说出无畏而糟糕的话语，怀疑这些死亡线上的人所一直尊崇的信仰。最后中毒的人会在这样一个绝望的状态中死去：宁愿自杀也不愿活着等死。
    
他们还需对抗疾病，毒蛇，鳄鱼以及恶劣的气候和地形。克萨达带领手下一路艰苦跋涉，直到气候和地形突然发生改变才停下了脚步。他们来到的是一片海拔8200到9200英尺（2500到2804米），生长着玉米，豆子和花生的肥沃高原。这是穆伊斯卡人的领地。
    这里是一片种植农场，种满了许多对西班牙人来说完全新奇的作物：土豆和玉米，南瓜和辣椒，菠萝和鳄梨。这是一片丰饶的土地，一片远离疾病的土地，一片可以为西班牙人提供无限食物的土地。费尔南德斯德奥维耶多这样写道：
    值得注意的是，在西班牙人征服这片土地的两年期间，大量的当地食物每天都会被送往西班牙人的餐桌。有时一天会送来100或150只鹿，最少也有30只。
    
虽然这是一场征服，但至少最开始是一场和平征服。西班牙人受到了穆伊斯卡人的友好招待。当地人对西班牙人的服装，战马，兵器和一些完全异域的事物感到敬畏，都纷纷将黄金，绿宝石，食物等作为礼物赠送给他们。克萨达也尽全力维持当地的和平，下令不允许任何西班牙人抢劫或者虐待印第安人。为了明确这一命令，一名士兵，也就是历史上的胡安·戈多（“胖子约翰”）因为偷了穆伊斯卡人的雨披而被下令绞死。

黄金还是土豆？
    土豆，起源于秘鲁南部地区，首次被种植于公元前3000年到2000年，是印加帝国和其祖先以及后来的西班牙征服者的主要能量来源。
    据传说，印加帝国的神秘创建者曼科·卡帕克和玛玛·奥克略来自的的喀喀湖，在他们来到这个世界后，上帝维拉科嘉教他们做的第一件事就是种植土豆。或许就是因为这个神圣起源，安第斯山区的农民成功开发出了一系列土豆品种，这些品种可以适应秘鲁的多种气候环境。
    事实上，尽管很难令人信服，秘鲁生长着超过3000个品种的土豆。它们有着不同的颜色：粉色，白色，蓝色，紫色，黄色或棕色。大小和形状也不尽相同：有些是圆的，有些是指头状的，有些像葡萄那么小，而有些又像拳头那么大。口感和味道也有巨大差别：从淀粉口感到蜡质口感，从坚果味到苦味再到甜味。
    更让人难以置信的是，土豆虽然看似普通，却是目前为止在安第斯山区发现的最伟大的财富。事实上，如果把每年全世界所收获土豆的价值累积起来，将会是当时从穆伊斯卡和印加帝国所掠夺黄金价值的很多倍。
    然而，和平并没有持续很久。波哥大首领之一泽巴集结军队将西班牙侵略者赶出了自己的领地。穆伊斯卡人也在1537年3月22日发起了进攻，他们将之前战死的波哥大士兵和其他英雄的遗体堆放在身前作掩护，可还是无法与西班牙征服者们相匹敌，他们的战马是南美洲能见到的最大动物。
西班牙侵略者们除了拥有可怕的战马外还有其他巨大优势。而穆伊斯卡人只能靠尖锐的木剑，标枪和木盾这些武器来对抗身披重甲全副武装的敌人。他们没有弓箭，也没有箭毒和其他毒药。引用赫明的话，在贝拉尔卡萨尔眼里，他们就像女人一样懦弱，胆小，没有像样装备，也没有毒药。
    穆伊斯卡人战败了。几天之后，克萨达率领手下胜利进军波哥大山谷，这是穆伊斯卡人领地的中心，也是其最高统治者的政府所在地。在这里，“他们看到了美丽而雄伟的建筑，房屋和木制宫殿，比之前所见到的任何建筑物都华丽，高大。在穿越山谷途中，他们一边试图寻求结盟，一边还要进行不间断的战斗，直到1537年4月21日左右，才抵达穆克塔宫殿，他们此次要征服的国王的住所。
    尽管西班牙侵略者手握很大优势，但对穆伊斯卡人领土的征服还是花费了他们一年多的时间。战争结束时，该地所有的统治者都被打败，他们的财富也被抢夺一空。单单从通哈地区的首领扎奎的房间里就搜出了堆起来有一个骑兵那么高的财富：136，500比索（61千克）的精金，14，000比索的底金，还有280颗绿宝石。 
    从仅存的少量珍宝可以看出，它们的工艺令人惊艳。穆伊斯卡金匠手艺超凡，能够制造出许多传奇珍品。然而穆伊斯卡人却没有自己的黄金源地，他们手里的黄金大多数都是用盐，棉布交换而来的。西班牙侵略者就这样从寺庙，坟墓（尽管任何道德都反对亵渎坟墓）和其他任何能够找到黄金的地方掠夺了一切轻易就能得手的黄金。
    1538年6月，这一刻终于来临了：积聚的财富被熔化后分给了所有的探险队员。成员等级地位决定了所分财富的多少。所有财富被分为289份，最高地位的圣玛尔塔的统治者分到了10份，克萨达9份，位于金字塔最底层的普通剑手或士兵可以拿到一份。
    贡萨罗·希门尼斯·德·克萨达带领他的探险队员从哥伦比亚北海岸出发向内陆行进，并成功克服崎岖地形和糟糕天气最后抵达穆伊斯卡地区。尽管当地人无法直接获得黄金，但他们非常擅长利用金属制作精美物件，上图就是穆伊斯卡人制作得一条黄金龙。

    那么这两年的努力到底具体值多少呢？每份财富经计算（相关记录依旧现存于世）共有510比索（2.320千克）精金，57比索（260克）底金和5颗绿宝石。按现在的价格来算，每份已经超过500，000美金。这就是对少数成功勇闯南美洲荒野的探险队员的回报。
    神奇的是，同一时间，贝拉尔卡萨尔正从南部进入哥伦比亚，克萨达从沿海的圣玛尔塔进入，而另一组征服者们进入的是哥伦比亚东部地区。德国的韦尔泽家族也从未放弃对南美洲的征程，乔治·霍和姆斯取代了去世的艾姆布洛斯·艾因格尔，成为委内瑞拉新的统治者。他于1535年5月率领400名探险队员和80匹战马从科罗出发，踏上了预计长达两年半的搜寻黄金珍宝的探险之旅。
    三年之后，他们无功而返。正如约翰·赫明解释的那样，外出探寻宝藏就和摸瞎子游戏一样。霍和姆斯，在他的探险过程中，已经“错过了巨大的财富-穆伊斯卡之地-匆匆被历史湮没。”没有任何地图可以帮助探寻未知地域，只能依靠那些没什么兴趣帮助他们印第安领路人，探险队员徒步穿过荒野，一部分人活着回到科罗，而很多人则慢慢被高温，疾病和印第安人的袭击折磨而死。作为其中一员，菲利浦·万·哈顿这样描述他们当时放弃寻金试图返回科罗的情形，“…返回途中，我们所遭受的痛苦和煎熬，在我看来，堪比任何基督徒曾受过的苦难。”
    霍和姆斯的探险走向失败的同时，他的副手，尼古拉斯·费德尔曼，追随艾因格尔的路线，在马拉开波以外的地区进行着自己的探险。此次征程一开始也被寄予厚望，但随着他们从科罗出发，越深入内陆，希望就越渺小。第一手报告是这样描述的：
    “深受干渴折磨，一些士兵外出寻找水源，却深陷内陆，无法脱身。内陆某些地区地形非常平坦，很容易就把他们被弄傻了：他们迷失了方向，怎么也找不到来时的路，就像疯子一样从一个地方移动到另一个一地方，直到最后精疲力竭无法行进，只能呆在原地，悲伤的信息从四面传来，他们孤立无援，直至死去。”
    
他们不仅缺乏食物和水源，在最后到达帕克比亚之地时，已经没有任何黄金留给他们了，所有的黄金都被艾因格尔和来自圣玛尔塔的那群人洗劫一空了。费德曼命令幸存下来的大部队留在卡罗拉山里建立基地，自己则在1536年9月返回科罗。一听说梅塔省发现了大量黄金，他又马上重新启程，率领手下一路赶到卡罗拉山，花费了两年的时间却又是一番徒劳，依然没有找到黄金帝国。

会合
    克萨达征服了穆伊斯卡，分配完黄金之后，开始谋划着下一步行动。在这短短的20年里，西班牙侵略者征服了阿兹特克，印加和穆伊斯卡，抢夺了巨额黄金，造就了人类历史上金银珠宝的最大发现。可以确信的是，在这样一片充满奇迹和财富的土地上，有更多的黄金藏在更遥远的内陆。于是人们就听到了关于在南美洲腹地深处存在着金人和黄金国的很多吸引人的故事。
    克萨达也听到了其他的传闻。有一位名叫帕斯卡的莫斯卡部落首领，他的手下告诉克萨达，山谷里还有其他的基督教徒，还把见到的马和猪画了下来交给克萨达。克萨达派出手下进行了一番搜查，发现山谷里确实还有其他的基督教徒。这些所谓的基督教徒就是塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔和他的探险队员，他们从1536年离开基多踏上征程，先于克萨达来到此地。
    可以理解，两支探险队的会面异常小心谨慎。贝拉尔卡萨尔和他的探险队员还穿着精致的服装。而相反，就像哈根写道的那样，“连年的征战和可怕的行军让克萨达的探险队看起来就像马背上的吉普赛人。”而正是这样的“吉普赛人”打败了穆伊斯卡，盘算着能否在与装备良好的贝拉尔卡萨尔探险队的对抗中保持胜算。
    不久很多坏消息就接踵而至了。正如赫明在他的书《寻找黄金国》中这样写到：
    “我们知道从平原的方向到我们未曾到达的地方—太阳升起的方向—其他的基督徒们正在赶来，他们人马众多。我们对此感到十分震惊，难以想象这些人到底是谁，来自何处。”
    这组新来的探险队就安扎在帕斯卡的领地上，离他们仅有18英里之远。当然，这些人正是从委内瑞拉出发的尼古拉斯·费德尔曼探险队中幸存下来的成员。历经艰辛万苦，他们三支探寻土地和宝藏的探险队于1539年2月在穆伊斯卡人故乡的三角地带会合了。
    这是一次带有传奇色彩的会合。克萨达的将士们感叹万分，赫明这样写道，“三支探险队隶属不同的统治区—秘鲁，委内瑞拉和圣玛尔塔—却在远离大海的内陆会合了，这真是一个奇迹啊！”但克萨达却处在了一个棘手的境地。其他两支探险队有着更好的装备，到达波哥大这一路上也都受了很多苦，领导者还都是野心勃勃的副总督，彼此还都坚信，从地理位置来看，穆伊斯卡人的地盘隶属于自己的统治范围。
    律师出身的克萨达很快就与其他两支队伍的领导者达成了协议。费德尔曼用装备和牲畜换取了从穆伊斯卡人手里掠夺的40磅黄金和绿宝石，而且他的队伍作为殖民者继续留在此地。克萨达与贝拉尔卡萨尔也达成了类似的协议。三人经决定，同意一起返回西班牙，将情况汇报给国王和印度群岛委员会，让他们决定穆伊斯卡领地的划分。
    最后每个人都有些失望。尼古拉斯·费德尔曼后来一直韦尔泽公司做斗争，在1542年2月去世了。克萨达带着成千上百的绿宝石和将黄金献给国王的承诺回到西班牙，但他最终面临的却是探险队员们一次又一次的诉讼，他们在探险中途被队伍遗弃，还想获得自己的那份财富。克萨达最终逃往了法国。贝拉尔卡萨尔这位基多的征服者，一心想统治波哥大，却未能如愿，最后只成为了波帕扬的总督，后来又计划着更遥远的探险之路。
尽管每个人的故事都以失望收尾，但他们所发现的黄金和目睹的奇迹却成为了传说，很快传遍了整个南美洲和西班牙。伴随着传说流传开来的，还有很多压根没有发生的故事—关于拥有更多黄金的王国和国王的故事。这些故事，虽然在现实中很不可思议，却也引发了更加难以置信的故事——埃拉多拉多，一个黄金国的传奇。

第六章 亚马逊河流域寻金
    
到1541年，有关黄金国的传说已深深烙在许多想发财致富的西班牙征服者的脑海中。约翰·赫明记载道：
    “对黄金国的狂热使得许多人深入到南美深处，他们的目的地是位于波哥大西南方、安第斯东部的山麓（372英里）——南美内陆最荒无人烟的地区。”

没有近乎莽撞的勇气，这场远征根本不可能完成。这里的气候条件严苛，地形错综复杂，到处都潜藏着危险。探险者们没有足够的补给，没有地图，并不时地受到来自当地土著的攻击。毕竟西班牙人的行为决定了当地人不可能友善对待他们，他们掠夺当地的黄金，强行将土著转变为天主教徒，或将其奴役，或将其杀死。
1541年，西班牙人又开始准备远征。贡萨罗·皮萨罗是这段时间内第一次远征的统帅，他也是印加帝国的征服者——弗朗西斯科·皮萨罗的弟弟。在1540年12月1日，贡萨罗成为基多的总督，就在其上任几周后，他就决定从基多出发，去探寻黄金国和肉桂之乡。
    什么是“肉桂之乡”？每个深入南美丛林的探险者固然将黄金视为首要目标，但他们也在觊觎其他资源，比如肉桂。肉桂由于其独特的味道在欧洲深受欢迎，由于在当时没有冰箱，而肉桂可以很好地掩盖腐肉的味道。当皮萨罗兄弟征服秘鲁时，他们发现这里可能有他们寻找已久的肉桂资源。
    1541年2月，贡萨罗·皮萨罗率领着220名西班牙人出发。随之携带的还有超过4000名被迫跟随的印第安人作为搬运工，以及石弓、火枪等武器，同时还有约200匹马和美洲驼，1000余只活猪，以及能够攻击印第安人的猎狗。赫明写道：“每个西班牙人只携带一把剑和一块盾牌，盾底下附带着一小袋食物。其余物品全部都交由印第安人和美洲驼搬运。
    赫明将皮萨罗描绘成这样一个征服者：“他勇猛英俊，在合适的场合下穿着无可挑剔，他是一个优秀的骑手和剑士，但其堂兄认为他十分卑鄙。”这些探险家原本希望能找到一条从基多向东出发并修缮完好的大道，结果路况艰难，在他们穿越绵延的山脉到达潮湿的雨林前，许多印第安人就已被冻死，他们原本是被用来在雨林中拿着弯刀来为马匹和人开辟道路的。
    仅仅在到达基多之外三里格的地方（100余英里或160千米），皮萨罗就不得不停下让队伍休息，因为西班牙人和这些马匹在经历了起初的困难艰险后都十分疲惫。而关于那些印第安人搬运工究竟遭受了怎样的困难并没有记录在内。
    西班牙人开始找到一些肉桂树，但数量不多，在丛林中零零星星地分布着。很明显这样的情况不允许进行商业种植。皮萨罗对此感到失望，而印第安人们也说不出哪里有值得探索的地方，皮萨罗便开始折磨他们。赫明引用了彼得罗德谢莎莱昂的描述：
    “印第安人不能给出他想要的答案，贡萨罗·皮萨罗对此十分生气。他继续追问他们其他问题，却总是得到否定的回答。
    皮萨罗对此十分不满意，命令搭建起藤条台子：
    印第安人于是被放到上面折磨，直到他们讲出真相。这些无辜的印第安人四肢被藤条硬生生拉伸开，绑着架子上，或者放置于火上烤，其中一些人甚至被烤焦，被烤的印第安人仍然对他想要探索的地方一无所知。屠杀者贡罗萨·皮萨罗对此十分不满，命令将其他印第安人扔到狗群里去，这些可怜的人被狗撕碎，狼吞虎咽地吃光。我听说其中有一些女人也被火烤或者被狗吃掉，场面更加残忍。

皮萨罗发现整个队伍陷在雨林山丘之中，大雨瓢泼，他们食物十分短缺。皮萨罗和其他80个人步行先走，剩下的人留在祖马科原地待命，由副指挥弗朗西斯科·德·奥雷亚纳带领。皮萨罗和他的队伍向着那些真正未知的地方前进，他们穿过无边无际的森林，迫切地想发现溪流和水源，纵然对前方一无所知。这段旅程十分艰苦劳累。赫明写道：
    “经过几周劳累的长途跋涉后，人们面色苍白，削瘦无比，他们的衣服、鞋子都破烂不堪。身上到处是昆虫叮咬的痕迹，刺痛无比，不少伤口已经化脓；他们的胳膊和腿由于昆虫的毒液变得酸痛肿胀。这是一个湿润的季节，丛林中雨不间断淅淅沥沥地下着，危险时不时就伴随着掉落的树枝从天而降，地上布满湿滑粉红色的泥泞，沼泽，甚至有被洪水淹没的地方。在这个季节，蚊虫最为活跃。”
    
由于洪水冲走了他们剩余的大部分补给品，情况变得更为糟糕。皮萨罗对于这次远征十分后悔懊恼。当他们来到了一条宽阔的河流（可能是纳波河）时，这支衣衫褴褛的队伍遇上了当地的部落首领并被盘查，这个首领名叫德里克拉，他想看看究竟是什么样的人闯进了他的领地。当他知晓了西班牙人对其他部落实施的暴行后，他决定尽一切办法摆脱他们，便说道，“在前面更远的地方有一片十分富裕的土地和强大的领主。”
    而这正是皮萨罗和他的部下所乐意听闻的，于是队伍重新在祖马科集结，一只小探险队伍出发了，西班牙人仍在不断审问、折磨俘虏，希望得到更多信息，但并没有任何进展。几个月过去，他们仍在原地踏步。曾有一时皮萨罗坚信他得到了关于那些富饶土地的确切信息，然而他连影子也没找到，相反地，他所发现的不过是一个又一个沼泽遍布的地方。
    探险还在继续，他们最后来到了一条宽阔的河边，这里可能就是科卡河畔，科卡河只是纳波河的一条主要支流，而纳波河又是宽广的亚马逊河的一条小支流。皮萨罗一行人似乎只知道这些安第斯东边的河会流向大西洋，他们并不知道这些河流有多长，南美洲有多大，对亚马逊面积大小更是一无所知。
    经过商议，他们决定最好的选择就是建造一艘木筏，运送着他们的补给品顺流而下，让马匹沿河跟随，皮萨罗写道：“为了到达富裕的土地，让土地上的人们臣服在上帝的脚下。”皮萨罗决定如果他们不能发现这样的地方，就顺着河流漂流直抵大西洋。而他的副指挥弗朗西斯科·德·奥雷亚纳却觉得应该通过陆路前进探索。
    船建好了，在建船的这43天时间里队伍沿河流而下，行进极其缓慢。补给品即将耗尽，一些人已经慢慢地饿死。其中一个被抓的部落首领告诉他们在东边的河上游有一个富饶的国家，为了拯救其部下的性命，皮萨罗让奥雷亚纳带着60个人，乘着那条船去寻早食物和补给。而奥雷亚纳从此再也没有回来。
    他们并没有去寻找食物，而是顺着河航行，向大西洋飞速驶去，贡萨罗·皮萨罗和剩余的人最后不得不从陆路返回基多。对奥雷亚纳来说，这算是背叛吗？奥雷亚纳坚称由于河流太湍急，他们根本无法往回航行。而皮萨罗坚定地认为奥雷亚纳是个叛徒，正如赫明所引用的原话：
    “我十分确信奥雷亚纳会照我说的做，因为他是我的副官，我告诉他我对他去寻找食物的想法十分满意……并给了他船和60个人……但他并没有带回食物，而是在没有任何商定的情况下朝下游顺流而去……他的不忠行为简直令人发指，这让我们的旅途更为残酷。他知晓我们没有食物，被困在广阔的荒无人烟的地区。”
    
皮萨罗和他的部下被困在未知的森林里，这里不论白天黑夜都在不停地下着雨，他们苦苦等待着奥雷亚纳的归来，却并不知道奥雷亚纳向着大西洋漂去，已经离他们越来越远。这些可怜的人不得不以剩下的狗和马匹为食。最后，皮萨罗只得派人去寻找食物或奥雷亚纳；在这过程中他们发现了一个废弃的印第安人的木薯种植园。
    木薯的根含有大量淀粉，可食用。因此他们用两艘独木舟装满木薯带了回来，给大家充饥。在这之前他们已经等了27天，只得以马鞍和马镫上的皮革为食；他们已经开始放弃了存活的希望。
    在穿越丛林寻找回去的路前，整支队伍挪到了木薯种植园。最后他们由于只吃木薯而没有其他东西，导致痢疾频发，他们不得不出发了。许多人几近饿死，他们赤裸着身子，光着脚掌，全身是发炎的伤口，艰难地用剑在丛林中开辟出一条路。雨不停地下，他们已经许久未见太阳，全身湿漉漉的。
    经过几个月悲惨艰辛的行走，他们终于看见了东部的山脉。在被奥雷亚纳丢下的一行人中只有四分之一活了下来，最后在1542年6月回到基多。在他们一年半前离开首都时，他们身上所展现出的是西班牙光辉的荣耀和强大的力量，而他们回来时却只剩下一柄剑和手里的杂物。
    这次出征是一个巨大的失败。当他的对手塞巴斯蒂安·德·贝拉尔卡萨尔写信告诉国王皮萨罗在“肉桂之乡”的失败后，贡萨罗·皮罗萨回到了玻利维亚，靠着他当年帮助他哥哥征服印加帝国积累下的财富过活。但是西班牙政府随后颁布了在南美殖民地的新法案，这些在南美的殖民者们认为新的法律对当地土著太过于温和，他们决定起身造反，邀请皮萨罗带领他们反抗西班牙政府。
    皮萨罗管理这片地区的四年间，他的独裁和残酷，使得印第安人反抗情绪愈加强烈。西班牙政府为了平息与印第安人的冲突，重新采用了殖民印第安人前的法律，派遣军队镇压皮萨罗等人的叛乱。经过多场战役，贡萨罗·皮萨罗这个第一个出发寻找黄金国的人终被打败，在1548年被吊死在前印加帝国首都库斯科。
    话说回来，当皮萨罗和他的部队正在竭尽全力回到基多时，奥雷亚纳等一干人正一路向亚马逊而去，他们在创造历史。事实上在他们去納波寻找食物开始不久，情况就变得十分糟糕。食物短缺，他们不得不将兽皮和他们的鞋底和草混着煮来吃。许多人已经饿得站不起来，但他们仍会爬进森林寻找食物，最后却食用了有毒的根。在他们出发的第一周，就有7个人饿死。
    根据奥雷亚纳后来的描述，事实上他们本想放弃并回到皮萨罗的大部队，但是无奈水流过于湍急。他们不得不继续前行，直到到达了一个富裕的印第安部落。奥雷亚纳告诉这个部落他们是太阳之子，于是当地的民众十分愿意给予他们食物。他们在那里呆了一个月，希望皮萨罗能够尾随而来。当然这并不可能。他们迫切想证明河流最终会汇入大西洋这一猜想，便又造了一艘更为坚固的船出发，这一次不再是为了寻找黄金国，而只是一次单纯的探索。
    而这些西班牙人所没意识到的是他们竟是第一批来到亚马逊河—世界上最大的河流的欧洲人。不论从什么角度来说，宽度还是深度，河床大小，汇入大西洋的径流量（五分之一汇入大西洋的淡水来自亚马逊河），它都让其他河流相形见绌。

西班牙国王查尔斯四世通过法案，阻止在南美的西班牙征服者和殖民者们对当地土著的剥削，这使得他们十分生气不满。这些殖民者推崇贡萨罗·皮萨罗来帮助他们反抗王室，但是国王的军队平息了叛乱，并当众处决了皮萨罗 。

    奥雷亚纳和存活下来的50个人开始顺河而下，向亚马逊和马拉尼翁漂去。这些沿河两岸的部落第一次见到白人，十分震惊。当地居民有的吓得躲进森林，这些西班牙人便肆无忌惮地搜刮村子里的食物；有的却穿着部落特有的服装盛情欢迎他们。
    当他们来到亚马逊河流域附近的时候，遇到了奥马瓜民族的一个分支—强大的马契帕罗族。这些人乘着独木舟前来告诉西班牙人，他们的酋长要与之相见。奥雷亚纳和他的部下紧握着武器走入村子，结果酋长十分友好地欢迎他们，并送给这些陌生人一部分土地，西班牙人放下了武器。
不幸的是，被这么多各式各样的食物所诱惑（有玉米、山药、花生、龟和鱼），这些饿疯了的人开始疯狂地搜刮食物。这里的主人们很快得出结论，这群人并不是上帝，他们只不过是一群饥饿贪婪之徒。于是当地人开始攻击他们，这些土著使用棍棒、茅，并用鳄鱼和海牛皮做的盾来保护自己。在这些西班牙人组织起来，准备反攻前，他么就有16个人受了伤，两个人战死。
继续向下流而去便来到奥马瓜部落的领地，这里被西班牙人形容为“数不尽的大块大块的居住区，一个神奇的国度，多产的土地。”除了美丽的土地，奥马瓜的陶器制作更是远近闻名，这些陶器胚薄而光滑，十分闪亮，色彩交错。在奥马瓜部落也有一些黄金，但是西班牙人没有停留，他们对此并无兴趣，他们更关心如何才能活着离开。
    十分奇怪的是，这趟旅程的记录者没有提到其他两个奥马瓜族独有的特点：一是他们推平了孩子头顶的头发，让两侧头发凸出来，就像锤头鲨那样。二是他们是世界上第一批使用橡胶的人，他们能用橡胶做鞋和吸管。
    在1542年2月中旬，这支探险队伍终于来到了亚马逊河主流。他们继续缓缓而行，诺玛·加弗龙引用约翰·赫明对这条河的描述：
    奥马瓜部落附近的亚马逊河就像湖那么宽，水流缓缓，呈现出印第安人皮肤的颜色。河两岸是一片片密不透风的深绿色植被，屏风般的灌木丛将大树掩盖。这一片树障（屏风）看不到尽头，当然偶尔会被岸边的小块裸地打破。但在奥雷亚纳的年代，这里到处是印第安部落，河岸边是一排排小屋……河中偶尔会有长满草的浮木飘过，鱼儿时不时跃出水面，小溪流会从如帘布一样的树丛的开口流出，岸边飞过金刚鹦鹉、白鹭、犀鸟或鹰，他们死死盯着河边。除去这些，日复一日，这里只有宽广平静的水流以及两岸那密不透风的树墙。
    
这段2000公里的旅程毫无疑问处处惊险刺激，他们不断驶入新的地方，遇到新的部落。有时候他们受到攻击，有时候他们主动攻击小部落以获取食物。

一封给弗朗西斯科·德·奥雷亚纳的请愿书
    在阅读历史书时，读者能发现书中的领导者和他的部下总是同心协力完成一个共同的目标：领导者带着他的部下，在共同使命和决心的驱动下创造历史。但情况也不都是如此。当弗朗西斯科·德·奥雷亚纳命令他的部下准备回到上游，给皮萨罗带去他们急需的补给品时，他于1542年1月4日收到了一封请愿书，上面有他42个部下的签名，为首的名字是弗里亚尔·加斯帕尔·德·卡瓦哈尔。罗伯特·西尔伯格引用了这封请愿书：
    “我们是与您和这支远征队伍同行的骑士、贵族和牧师们，我们听闻您决心沿来时的路返回上游，而同时我们也意识到要回到皮萨罗总督的队伍中是几乎不可能的事，这需要冒着极大的生命危险。因此我们恳请您，也恳请他，不要带领我们返回。”
这些请愿者还恭顺地写道，
“我们因此决定不再跟随您，以此免除自己对国王的背叛、违抗的罪责。”
    奥雷亚纳对此毫无办法。第二天，他给这些请愿者回了一封信，同意了他们的要求，他写道（根据西尔伯格所引用的）：
“在这样不可能回到上游的情况下，我虽然违背了自己的意愿，但还是决定去寻找另外一条能够为你们带来生命希望的路。”
    
这是否意味着皮萨罗对奥雷亚纳抛弃他们的行为的控诉是没有事实依据的？未必。虽然这封请愿书和他的回复被奥雷亚纳小心地保存起来以证明他的声誉，有些人认为现实情况没有这么糟糕使得他必须抛下皮萨罗而继续向前探索亚马逊。也有人相信请愿书和回复都是事后才写，来表明他在这件事情上没有选择的余地。
    这其中有一次值得一提的遭遇。他们在河上受到一些乘着独木舟的当地人的威胁，于是他们决定上岸攻击这个部落，但是却为这里猛烈的防守抵抗感到惊讶，这些人不知疲倦地用弓箭进行战斗，即使他们人数在火枪和弓弩的攻击下锐减，西班牙人仍无法前进一步。

其中一个受伤的西班牙人，多米尼加人加斯帕·德·卡尔瓦哈尔的胸腔被敌方的箭刺穿。在他的记录中，他确信这些人如此坚定地保护他们的领地是因为他们的统治者是一群女战士，根据传说这些人被称为亚马逊人。卡尔瓦哈尔写道：
    我们亲眼见到10个或12个女人，作为指挥官带领着所有印第安男人在前排作战。她们如此勇猛以至于这些男人根本不敢退缩。她们在我们面前用棍棒将退缩的印第安人直接打死，这就是为什么印第安人能够坚守阵地的原因。这些女人又白又高，有着长长的扎着辫子的头发。她们十分健硕，除了隐私部位全身赤裸，手里握着弓箭，一个人可以当十个男人。这些女战士里面有人朝我们的船射箭，其他人也照做，直到我们的船插满箭如豪猪一般。
    
 根据卡尔瓦哈尔所说，一个被捕的印第安人讲述道他曾经去过这群女战士的村庄，这大约要往河北边走一个星期。他的记录让奥雷亚纳想起了希腊神话中的亚马逊人，一个尚武的女人种族，她们不允许男人与她们住在一起。他们开始称呼这群女人为亚马逊人，最后，重新将这条河命名为亚马逊河。
    在其记载中，卡尔瓦哈尔对这位被俘虏的印第安人的描述感到十分吃惊：
    “这个印第安人讲述道，这些女战士的房子由石头做成，每座房子都有门，不同村庄间有道路连通，路间设有防卫塔，没人能够不付费就进入村子。我们的首领问道这些女战士是否生育：印第安人回答说她们也繁衍后代。他又问到在没有结婚，没有男性居民的情况下她们如何进行繁衍；他说道这些女人在有欲望时会去寻找印第安男人，她们也会聚集起一批武士向邻近部落的酋长宣战，而后强行带走一堆男人以供其生理需求，而当这些女人发现自己怀孕后，她们就会毫发无损地把这些男人放回去。若她们生出的小孩是男孩，她们便将其杀掉或者送回给他们的父亲，如果是女孩，她们就用武士的方式将其抚养长大。
    
卡尔瓦哈尔说道他有目击证人可以发誓亚马逊人是真实存在。著名历史学家约翰·赫明不同意这种看法，他认为这个目击者被俘虏他的西班牙人先入为主地灌输了一些思想，而他又太过于欣然同意这些想法——他描述的亚马逊人和古神话中的亚马逊人实在太像了。
    当时的记录者们也不相信这一情况，洛佩兹·德·哥莫拉写道：“从来没有人在这片流域见过这种事情，也不会有人见到！由于这种欺骗，导致现在许多人在写作和谈论亚马逊之河。”即便这样，现如今这条世界上最大的河流还是以这个神秘的崇尚性解放的女战士组成的部落来命名。
    西班牙人在随后的路途中又遭遇了几场战斗。在一次试图掠夺某个村庄的食物时，修士卡尔瓦哈尔的眼睛被箭刺穿。到了七月末，他们已经快到河流出口，他们在这里整修船只，装满补给品，准备开始沿着大西洋沿岸航行。
    1542年9月9号和11号，这两艘船到达了在委内瑞拉海岸附近的玛格丽塔岛。他们已经完成了之前没有任何欧洲人所完成的壮举；这是世界上最伟大的远航之一，费尔南德斯·德·奥维耶多将其形容为“这不仅仅是一场海上的苦难，也不仅仅是一种奇迹。”
    奥雷亚纳回到西班牙，将他的发现报告给了国王，希望筹到一笔所需资金准备开始再一次远征。基于他所描述的故事，西班牙政府给了他足够资金。现在，作为亚马逊的总督，他带着500人又再次出发去寻找黄金国。
    但又一次，黄金国并没有被找到。奥雷亚纳在其返回的路上死去，在他命名的亚马逊河上。因此在寻找传说而死去的探险家名单上又多了一个名字，奥雷亚纳。
 第七章 安东尼奥·德·贝里奥

    尽管皮萨罗、奥雷亚纳和其他许多人远足失败，仍有一些人决心做他们做不到的事，找到“理想中的黄金国”这个具有传奇色彩的地方。
    一次次远足，一次次探索，未来的西班牙征服者不断地走进亚马逊河上游山谷的丛林中，却悲哀地发现，热带的炎热、身心疲惫、疾病、饥饿和带有敌意的印第安人打碎了一个又一个淘金梦。人们似乎在寻找“理想中的黄金国”的过程中止步不前。
约翰·赫明写到“理想中的黄金国可能在余下更远的、还未开发的内陆地区。最终，只有在灰暗的‘圭亚那’堡垒才能找到它，通过圭亚那，西班牙人才了解到未在地图上标记的奥里诺科河的巨型盆地及其支流。”“理想中的黄金国”变成了一种危险的诱惑，引诱不幸的探险者在亚马逊丛林中丧生。对于这样的西班牙征服者来说，探索亚马逊丛林已成为他一生的使命。

贝里奥的三次旅程
安东尼奥·贝里奥生于1520年，与柯尔特斯开始向墨西哥进军的时间相同。他是个军人，在锡耶纳与柏柏里海盗搏斗。他也曾在德国、荷兰和格拉纳达战斗过。他的两个兄弟在阵亡了，另一个兄弟在一场著名的天主教海军击败土耳其的战役中牺牲了，死于勒班陀海湾。
受职业影响，贝里奥直到53、54岁才结婚，但这种漫长的等待对他很有利。他的妻子不是别人，正是我们的老熟人贡萨洛·希门尼斯·德·克萨达的侄女。尽管寻找“理想中的黄金国”的征途失败，克萨达建立了新格拉纳达（大概位于今天的哥伦比亚），隶属于了西班牙王国，发了一大笔财。
    克萨达于1579年去世，他在新格拉纳达的财产由他侄女继承，他侄女又将其传给了安东尼奥贝里奥。现在贝里奥60岁，已经退休，有一个5岁的女儿和2岁的儿子。1580年，贝里奥一家远航去继承他们的遗产。看起来，贝里奥有可能把这次远航当作彻底退伍的机会，享受大笔的遗产，更不用说，他年收入达14000达克特（一战前欧洲使用的货币）。
    但到达目的地时，他发现享受海风，过着悠闲的生活是不可能的。在克萨达的遗嘱中，他要求贝里奥继续寻找理想中的黄金国。贝里奥是个有责任感的人，他意识到没有时间休息，便开始了探索的征程。正如他多年后写到的，他的生活就是探索，
    “当前的形势和我意愿都足以说服自己去探险。所以我决定做好准备，开始对于黄金国的探索。我花了大量黄金，聚集了大批人马、羊群、弹药和其他必要的储备物资。我带着这些装备启程了。”
    
正如著名小说家V.S.奈波尔在其著作《黄金国的消逝》中写到，虽然贝里奥仅用一句话记下来这些准备工作，但却需要3年的时间来筹备。
    那么问题是：贝里奥已上了年纪，而且很富有，他不需要钱，也可以轻易地雇别人替他去探索，他为什么要自己去呢？作家阿尔文·施瓦茨在其《金与银，银与金》一书中说到（由加弗龙引述）“每个追逐财富的人都梦想变得富有。但吸引他们的通常不是钱财，而是探索本身。”这也许是个答案。
    贝里奥共3次踏上旅途。第一次旅途时长17个月，许多人丧生。第二次时长28个月。贝里奥写到：“当我做好独木舟，顺河而下时，一个船长叛变了，他带着大部分船员逃跑了。他走后，我只能被迫启程。”
    奈波尔发现，在贝里奥的叙述中，时间就像“努力、风景自身一样消逝”。最终，贝里奥准备好第三次启程。自他到达新格拉纳达后，10年已经过去了。他现在70岁，有6个女儿。他儿子现在12岁，与父亲共同踏上后人称为“贝里奥的伟大之旅”。旅途中，贝里奥一次次回顾过去，正如奈波尔指出，并不是因为他看到的一切，也不是因为他穿越了大陆，而是“因为半途中，他的行为让他在脑海中联想起古代的英雄”。
    他的梦想是沿着奥里诺科河，直到人们认为的“黄金国”高地。穿过这条河，他们可以去陆地上寻找一条山间通道。贝里奥坚信，就是那条山路阻碍了他找到黄金城。这是一次小规模旅途，只有不到120人随行，还有一些奴隶。一半的人乘着独木舟与贝里奥一同航行；另外一半留在陆地上，在一个曾为克萨达服役的士兵的指挥下，带着200匹马，沿着河岸前进。
    他们就这样行进了一年，并没找到进山的通道。当雨季来临时，他们就驻扎在洪水泛滥的奥里诺科河河岸，这时灾难降临，贝里奥写到，
    “独木舟丢了，3队西班牙士兵、共34人放弃旅途，并带走了许多马匹。像瘟疫一样的疾病夺去了所有搬运工和30多个人的生命。”
    
就在那时，贝里奥采取行动，至少在他脑中，这让他将自己联想成古时的英雄。为了不让更多的士兵放弃，不让他们回到新格拉纳达，贝里奥下令杀掉剩下的马。吃了马肉后，他掏空树干，做了几个独木舟，沿着河流继续前行。
他们来到了加勒比国。加勒比人实际上是食人族，他们一年两次派出30艘独木舟沿河流上下猎捕新鲜的人肉；要航行350里格（刚过1000英里，1609公里），加勒比猎食的人肉远远不够，都被吃光了。贝里奥很幸运，至少据贝里奥后来描述，他遇到的加勒比人都很友好，这些人给他和他的手下提供食物，还指引他们能去“黄金国”的部分路途。他们确实找到了奥里诺科河河口，进入了一个叫“毛利奎托”的酋长的领地。


为荣誉和责任而战，贝里奥代表他妻子的叔叔—伟大的探险家希门尼斯·德克萨达，继续寻找理想中的黄金国。在沿奥里诺科河而下的途中，贝里奥和他的手下遇到了加勒比人，这是一个以猎食人类著称的部落。上图显示的是，奥里诺科河上游的一个部落烘烤人腿。
                                                              

    毛利奎托人已经意识到西班牙人来到了南美洲，因此贝里奥知道他正在靠近海岸和西班牙殖民地。毛利奎托人告诉他，再走4天就能到达黄金国，但贝里奥拒绝了邀请，他不想和毛利奎托人一起寻找财富。此外，
    “我只剩下50名士兵，其中只有15个身体状况良好。我也不能扔掉这些独木舟，因为如果这些东西丢了，一切就都没有了。

洛佩·德·阿吉雷
    许多人都为了财富和名誉而进入南美丛林，有探险家、可能成功的征服者和那些有远见的人，但很少有人以“能敌得过阿吉雷的残忍和疯狂”而著称。
    当时，阿吉雷（1510-1561.10.27）20多岁，住在西班牙的塞维利亚。赫南多·皮萨罗从秘鲁回来时，给他带了印加帝国的财宝，并激励阿吉雷去南美洲探寻自己的理想中的黄金国。
他于1573年到达秘鲁，很快便成了一名著名的驯马师，同时因他的残忍和暴力而名声大噪。他也因过于固执而出名，他曾花3年时间徒步走了6000公里（3728英里）寻找一位他认为冤枉了自己的法官。（当他最终抓住了这个法官时，他杀死了那个法官，割破了他的太阳穴，看着他流血至死。）
虽然很少有关于他倔强的故事，但这也契合了他探寻黄金国无果而终的经历。
1560年，他和他的女儿，艾尔维拉，一起加入了佩德罗·乌苏亚的探险队。当时，佩德罗沿着马拉尼翁和亚马逊河行进，一同前行的还有300人及几百个土著。仅一年后，他便取得了探险队的控制权，参与推翻并杀掉了乌苏亚及其继承者，费尔南多·古兹曼。
    尽管没有找到黄金国，阿吉雷和他的手下一路毁灭当地的村落，到达了大西洋。1561年5月23日，阿吉雷怂恿186名船长和士兵签署了一份文件，宣布他为秘鲁、蒂拉·弗玛和智利的国王。
    
据报道，他在1561年曾说：
    “我是上帝愤怒的化身，是象征自由的王子，是蒂拉·弗玛和智利的君王。
后来在1561年，他控制了玛格丽塔岛，残忍地杀害任何反对他执政的人。但当他横跨河流来到大陆，想要征服巴拿马时，他辉煌的时代结束了。在委内瑞拉巴基西梅托，他被西班牙部队包围，在他被捕杀前，他杀死了自己的女儿。他的尸体被切成四块，然后被送往全委内瑞拉境内4个不同的城市。”

    又有5个人病倒后,他与毛利奎托人关于食物问题发生了争执,这威胁到了他手下人的安全。贝里奥决定继续前进。
    他现在的目标就是生存下来，离开奥里诺科河，找到最近的西班牙人聚集地。
    我沿着奥里诺科河来到海边。这条河支流众多，没过河岸200里格（长度单位）。我沿着那条支流走出来，就到了距内陆4里格的特立尼达岛。我决定留在那，在岛上定居，重新聚集我的手下，再次向圭亚那出发。但我们刚一出海，就被分开了，这是上帝和命运的旨意。木筏很小，士兵们都生病了而且没有经验，不会划船。虽然所有的手下都病倒了，但我仍和20个人到了特立尼达岛，在那呆了8天。
    
在为新殖民地选址后，贝里奥和他的手下开始了最后一段旅途，来到了玛格丽特岛。
    一年半以来，他们一直在航行，当他们到达玛格丽特岛时已身心疲惫。等待他的是，他在外的这段时间，他的妻子在新格拉纳达去世，留下了两个儿子和七个女儿的消息。尽管发生了这一切，贝里奥仍不愿也不能放弃寻找“黄金国”的梦想。为聚集更多人马和物资以备下一次远行，他把他现在14岁的大儿子送到了加拉加斯，接着又把他送到新格拉纳达。然而，他儿子放弃了探索的征途，在新格拉纳达安家落户。

另一个传说出现
    贝里奥发烧不断，玛格丽特岛长官以宾客之礼接待了他。他甚至给西班牙国王写信，表扬这个年轻长官慷慨友好，但他却不知道，此时这个长官也在给国王写信，请求国王派他去远征，找到黄金国，而且说贝里奥是个上了年纪的傻瓜。
    贝里奥并不知道这个长官的意图，他还想自己继续探寻。他向那个长官承诺，把自己一半的侯爵领地分给他，来回馈他的帮助，但那个长官拒绝了。事实上，贝里奥什么也给不了他。
    虽然贝里奥现在70多岁了，已精疲力竭，且身患疾病，为什么他还愿意再去野外冒险，寻找理想中的黄金国呢？在南美的丛林中，一个新故事出现了，一个叫阿尔布哈尔的人16年后突然出现在丛林里，他是在丢失的、被人遗忘的寻找黄金国的旅途中唯一幸存的一员。一些故事在该地区迅速传开，故事里讲到，这个叫阿尔布哈尔的人称自己亲眼看到了那座黄金城。
    据说，阿尔布哈尔在远行中一直掌管着弹药。后来弹药爆炸了，为了惩罚他，他背叛了死刑，被扔到奥里诺科河中独自漂荡。远行中剩下的人被印第安人袭击杀害，但据故事记载，阿尔布哈尔得救了。
    他说，救他的人把他的眼睛蒙住，带着他走了两周，最后眼罩被拿掉了，他发现自己在大马诺阿，那是黄金人的城市。这座城市地域辽阔，从城门走到主门再到统治者的宫殿需要一整天的时间。他说，在那里他亲眼看到了传说中镀金的人和宫廷，这些人皮肤闪着金光。
    阿尔布哈尔说他在那呆了7个月，一直回答镀金人关于白人的问题，之后就被放了。接着，眼睛被绷带蒙住，他带着许多金子和珠宝等礼物，被护送回了丛林。阿尔布哈尔说，正当他穿越丛林返回原处时，金子和珠宝被偷走了，他什么都没有了，只剩下一些金珠项链。为证实他说的故事，他能做的就是让人们看看这些金珠项链并以圣经起誓自己说的是事实。
    这个故事是真的吗？阿尔布哈尔真的找到了那座许多人费力探寻，但徒劳而终的黄金城了吗？还是他独自一人呆在南美丛林中已将他逼疯？甚至真的有这个人吗？例如作家V.S.奈波尔就不确定是否存在阿尔布哈尔这个人。
    “也许从来就没有阿尔布哈尔这个人。没有人见过他，而且故事记载，他回来后没活多长时间。他死于波多黎各，当时他正在等一艘去西班牙的轮船。没有人见过金珠项链，那些金珠项链留给了他的忏悔师作为弥撒的费用。”
但是，就像奈波尔接着说的那样，寻找黄金国和黄金已不仅仅是一次单纯的探索了。它变成了“一种新世界的浪漫、探寻人间仙境---完全没有外界干扰的世界的梦想”。西班牙人清楚地意识到，这样纯洁质朴的世界曾存在过，是他们自己毁掉了它。现在，他们想再次探险。阿尔布哈尔的故事继续激发着他们的想象力，因此，在某种程度上，这个故事是不是真的甚至已不重要了。它已成为一个传奇、一种浪漫，成为黄金国神话的一部分了。

西班牙人掠夺了南美洲的财富并在此定居，他们渴望发现更多富饶的土地和传说中的珠宝，他们希望有人会找到“黄金国”。尽管前三次探索都没成功，但贝里奥坚信他能找到那座神秘的城市。所以，他又派了一群人去奥里诺科河附近，并占领了那片土地，归自己所有。

    不管那个故事是否真实，都足以再次激励贝里奥进行第四次探险，寻找理想中的黄金国。正为出发做准备时，他派一个叫圣多明各·维拉的士兵去特立尼达岛，以国外的名义在那安定下来并安抚岛上的居民，尽管贝里奥对该岛没有法定权利。事实上，这个岛属于库马纳的总督。但这不要紧。
    贝里奥给国王写信，告诉国王之前发生的事情。他知道3年后才能收到国王的回信，而这3年里他足以找到理想中的黄金国并收归自己名下，宣布他长时间以来苦苦寻找的地方将作为自己的第三块侯爵领地。正如奈波尔引述的，“那是界上最恢宏、最富有的地方。”贝里奥立即派维拉和手下的35人去占领奥里诺科河的土地，并看看他们能找到什么。
    4周后，他回来了。在那段时间，有10个人丧生，但他却带着金子回来了：17个金制的鹰和豺。他不只带回了这些东西，而且还称自己已经找到了黄金国。他说那座城市有许多满是金子的寺庙，那里居住着一个文明的、具有艺术气息的民族，20年前他们从西方来到这里，征服了丛林中的印第安人。他说，那是个新印加帝国，由那些被皮萨罗征服的印加帝国的人们建立。“那里印第安人众多，足以将太阳遮蔽；那里的金子也多到整片新平原也无法容纳。”
    这个故事迅速传遍了整个地区。据奈波尔记载：
    这17个金制的鹰和豺变成了40个造型奇特、纯金打造的盘子、金子镶嵌的圭亚那剑、金子装饰的羽毛和水手们也很少见的一些东西。埃米亚斯·普雷斯顿船长是一个从西班牙人那听说的这些，那个西班牙人说他已经告诉了维拉。在卡特赫纳，故事是这样的，贝里奥已经征服了黄金国已，并把当地居民所信奉的“一个全身由金制成、重47公担（重量单位）的巨人”作为贡品，送给了西班牙国王。一个了解特立尼达岛的法国人认为这些金制的鹰和豺价值“2百万黄金”。
   
 正如奈波尔继续说的那样，“黄金国的传奇，叙述中还包含叙述，证据中还包含证据，已成为像最佳小说一样难以与事实区别开的故事。”
    贝里奥给菲利普国王二世写信，称他已找到理想中的黄金国，并要求给那些忠心跟随他13年的人至高荣誉。那些人与他共同经历了3次失败的远行、无尽的艰难困苦和数不清的屈辱。他还请求国王给额外派1000名士兵。因为印第安人告诉维拉，要征服黄金国至少需要1000人。
    实际上，维拉已经去了西班牙，向全世界宣布他的发现并聚集人马。甚至在他到达之前，人们就听说了这个消息。其中一个是沃尔特·雷里爵士，他当时40岁，在伦敦塔第一阶段服刑期满后，一直住在泰晤士河边的达姆勒。至少，这个消息吸引了他。
    贝里奥已74岁，什么都做不了，只能和他的手下在特立尼达岛上，在圣约瑟夫殖民地的几间茅草屋里等待着。一天，四艘令他意想不到的船只到达了特立尼特岛海岸。那些船是英国人的，他们正准备出发，而且很明显他们是为向奥里诺科河上游航行做准备，而贝里奥认为那里是自己的领地。
    贝里奥马上就意识到有人和他竞争占领那座黄金城，这令他十分震惊、非常沮丧。沃尔特·雷里爵士就是英国舰队的统领，他要开始征服黄金国。

第八章 沃尔特·雷里爵士和探索之旅的终结

学者们对于沃尔特·雷里的早年生活知之甚少。有些史学家认为他出生于1552年，但更多人认为他在1554年出生于英格兰德文郡附近，是一个农民的儿子。
他是一个立志成就一番事业、使自己名扬立万的人。他参加了英国统治者对爱尔兰人反抗活动的镇压，还参与了在拉斯林岛和斯梅里克臭名昭著的大屠杀，并因此为人所知。雷里通过自己的努力渐渐成为富甲一方的地主，并在芒斯特拥有40000英亩土地。他打算在女王陛下的殖民地和疆土上（指南美洲）开拓新的地盘，这也包括他在1584和1587年没有成功占领的罗阿诺克岛。
    即使在罗阿诺克的殖民地活动遭受巨大失败，雷里作为女王的追求者和一名才华横溢的诗人，仍在她的宠幸和帮助下迅速崛起，并在1585被册封为爵士。但在1591年，女王发现了他暗地里与自己的宫廷侍女伊丽莎白·思罗克莫顿结了婚，不知是由于爱或是不爱，女王把雷里囚禁在伦敦塔。正如马克·阿伦森在他的传记《沃尔特·雷里和黄金国之旅》中提到，“伊丽莎白作为一个极具嫉妒心的情人和一个报复心强烈的统治者，狠狠地惩罚了这种不忠的行为。”
    所幸的是雷里的部下俘获了一艘名为马德雷·得·迪奥斯的葡萄牙船只，该船上的货物价值超过50万英镑，包括537吨多的香料，并且堆满了珍珠、丝绸、象牙和黄金。而雷里是唯一一个能够将物品安全保管并将其恰当分配的人。因此，在向女王支付了80000磅赎金后，他又重获自由。
    雷里或许已经自由，但他却失去了女王的信任以及对他的信心与爱意。而他十分清楚，唯一一种能够得到女王支持的方法便是去征服足够多的土地和财富，并冠以她的名字。因此他必须要出发去寻找传说中的黄金国。
蒂莫西·塞韦林写道，雷里“非常认真地在做准备工作”。他搜集出所有他能发现的有关黄金国和全身镀金的酋长的信息，盘问所有从西班牙在北美的殖民驶来的船只上的人员。他也在图书馆寻找相关信息，查阅西班牙人当年做的相关记录，如我们所了解的，这些记录大都是有关丛林中黄金国的各种传说。
    1594年，雷里得到了一条令人振奋的最新消息，船长乔治·波帕姆所指挥的英国船只拦截了一艘西班牙船只，并于船内搜得一封信件，信件中详细记录了所有在当时证明黄金国存在的证据，包括不久前圣多明各·维拉的新发现。
    然而，雷里出征并不只是为了所谓的黄金。在那一年，雷里接到消息称西班牙人安东尼奥·德·贝里奥及其部下埋伏并杀死了八个打算登上特立尼达岛寻找猎物的英国水手。这一举动在雷里看来不仅暗示了西班牙人可能即将占领黄金国，也意味着英国皇室的利益受到了侵犯，他要阻止这群西班牙人得到属于大英帝国的财物。
    正如塞韦林所指出的：“雷里在寻找黄金国背后所隐藏的事实，或者说他的真实目的是在南美建立一个完整的大英帝国，而他早就为此酝酿好了一个名字—圭亚那，在胡安·马丁内斯·阿尔布哈尔的作品里，这名字与全身镀金的酋长有着密切关系。
    女王伊丽莎白一世早已不喜欢雷里了，更不关心他是否留在英国，便给他派遣了个任务，命令他打击并削弱西班牙国王的实力。”而唯一一件阻止他实现梦想的事就是74岁的安东尼奥·得·贝里奥。

雷里出征
    而他并没有阻挡雷里太长时间。雷里和其部下到达特立尼达岛后，十分兴奋激动，陶醉在这新奇的世界。当他的部下发现了贝里奥一干人后，他给那些守卫们送去了一大船的食物酒水，就当这些士兵享受酒水时，雷里一伙人将其包围并全部杀害。
    贝里奥被囚禁起来，囚禁他的雷里告诉了他自己远征黄金国的雄心壮志，根据阿伦森所引用的雷里的描述，“贝里奥显得十分受挫，充满了忧郁和哀伤。”贝里奥试图说服雷里这趟旅程不值得继续，否则他与他的队伍会在丛林中遭受到许多困难，比如河流太浅难以航行，比如沿途遇上的当地人根本不会透露任何有关食物和黄金的消息。而雷里当然以为这是贝里奥试图阻止其找到黄金之城的计谋，但他在之后的叙述中承认贝里奥所说的大部分都是真实情况。
    74岁的西班牙人贝里奥和41岁将要成为黄金国发现者的英国人雷里其实十分相似，他们都在追逐共同的理想。他俩都坚信黄金国就在眼前，揭开传说的面纱也近在咫尺。然而只有一种方法去探寻这个地方，那就是走进丛林。
    沃尔特·雷里爵士已经从特立尼达岛出发了30天，这相当于他从帕里亚海湾到奥利诺科河所花时间的一半。他挑选的第一个作为其向导的印第安人十分有礼貌，但不幸的是他记不清路线。雷里写道：
    如果上帝没有再派给我们一个助手，我们可能在迷宫般的丛林和河流中游荡一年，很难发现出去或者来时的路。
    
另外一个印第安人虽是被偶然俘获，但却能够带领着雷里和他的部下走进奥利诺科流域。
    雷里非常幸运，他杀死当地西班牙人的消息不胫而走传到印第安人耳朵里，他也因此获得了当地人的认同。在毛利基多一带，许多人饱受西班牙摧残，而他便被看成是当地民众的解放者。为了维护这种和平关系，雷里命令其部下不许掠夺偷抢任何当地人的东西，不能滥用权力或侵犯任何女人。也许是报以感激，当地一位名叫陶匹阿瓦利的年长酋长讲述了他年轻时所听说的有关“黄昏时从很远的地方来的”印加人、有关圭亚那地区山脉以及黄金城的故事。雷里记录下了这些资料：
    “这里便是巨大的圭亚那山谷，在这里有一个来自十分遥远地方的族群，他们在黄昏时到来（他是这样描述的）。他们人数多得惊人，大有排山倒海之势，他们穿着宽大的外套，戴着深红色的帽子。他们如狂风扫落叶般将很多古老的民族斩尽杀绝，从而使自己成为这里的主宰。他们建造了巨大的城镇，其房子有许多房间，一间隔着一间，在那里面住着国王，有3000人马在边境处驻守。
    
当然，正如同之前的情况一样，这位酋长并不知道具体的路线，比如如何穿过山脉抵达黄金国。他所能做的就是建议雷里和他的队伍继续朝着上游前进直至抵达卡洛尼河口处，这里是奥利诺科右侧一条巨大的分流。酋长信誓旦旦地告诉雷里，卡洛尼就是去黄金国的起点。
    类似情况已经发生了很多次，这些前赴后继的探险者们从印第安人口中所听到的只是模糊不确切的消息。这些印第安人真的将他们所知道的事实告诉了侵略者吗？他们真的吐露出了侵略者们想知道的答案吗？他们真的会竭尽所能地将一切告诉侵略者，来激励他们继续前进探寻，走出他们的领地去黄金国？然而黄金国却永远在他们所说的那一座山的后面。或者说，是不是雷里自己编造了整个故事？我们永远不会确切地知道这些答案。
    我们所清楚知道的是，在雷里到达奥利诺科河和卡洛尼河的交汇处后，他没有继续前进，而是向下游返回到他的部队和船只所在的特立尼达岛。他为什么没有继续前行？
    当他回到英格兰后，雷里告诉出资支持他探索黄金国的财主们，奥利诺科河的洪水越涨越高，他没有办法再向前一步。他同时还坚称他必须回到在艾卡克斯（在奥利诺科河口处）等候他的队伍中。他只在奥利诺科的印第安人中停留了不到6天。
    7个月后，他回到了英格兰。而所有他带回的东西都只不过是一些印第安人的手工制品，烟草、看起来似乎含有金矿的石头，以及一系列有关黄金国的故事，他很快写书发表了这些记载，而这也让黄金国更加远近闻名。

圭亚那
    雷里回到大不列颠后并没有受到作为英雄应得的欢迎，这其实不足为奇。他收获甚少，他的财主们对此感到十分不满，而他的政治敌人甚至说他根本没有离开英格兰，对他的失败幸灾乐祸。更糟的是，他从卡洛尼所带回来的石头根本不是金矿石。
    为了维护自己的声誉，雷里写了一本关于他远征的书，名为《发现圭亚那》。雷里是一个极具天赋的诗人，这本书也写得十分生动，但其中的真实性和准确性却长期受到了质疑 。比如说，他所写的关于艾威帕瑙玛印第安部落。
    雷里将他们描绘成一群长相奇特，手握棍棒的巨人部落，这些巨人在圭亚那中过着独居生活。他当然没有亲眼见过这些人，但是他从奥利诺科的印第安人中听闻其确实存在。根据这些人的描述，这些巨人们是无头怪物，他们的眼睛、鼻子和嘴巴长在胸部中央。而且他们的长发从肩处长出，披散在背上。
    这个故事不仅不真实，而且无头巨人在当时之前已经在坊间流传一百多年，这甚至早已出现在最早的一部游记中，即约翰·曼德维尔爵士所著的游记。为什么雷里会发掘这些早已过气的传说故事，将其写在南美探险的书里，并将这段故事据为己有？雷里清楚地知道他的吹牛大话会让他的书成功吸引到很多关注。
    而这本书的确是一个巨大的成功，但是支持雷里的财主们和伊丽莎白女王并不喜欢这本书，而雷里最需要的便是他们的支持。这本书在整个欧洲发行，其影响深远，不仅仅局限于书中对新世界的幻想以及有待考证的故事。书中十分有用的一部分就是一张十分详尽的地图，这份地图描绘了在亚马逊河口和巴拿马海峡之间的一块巨大的南美大陆。

雷里的书《发现圭亚那》，广受读者欢迎，但其中的许多信息均是杜撰，有的故事更是完全凭空捏造。虽然在书中有一份关于南美洲详尽的地图，但就在地图里，雷里也描绘了一个虚构的湖泊，并声称黄金国就在湖的沿岸。

    这幅地图跟当时任何其他地图一样精确，但即使这样，它还是掺杂进了雷里的幻想。在圭亚那山脉一线后面，坐落着一座巨大的湖泊，这湖泊在亚马逊河和奥利诺科河之间。它被称为马诺阿湖，根据雷里的描述，在湖边遍布着传说中的黄金之城，包括为西班牙人所知的黄金国。这个湖也叫帕里马湖，虽然并不存在，却一直标注在地图上直到17世纪。
    雷里一直想尽快回到圭亚那和黄金国，这个希望在1603年破灭，他由于密谋反抗大不列颠新国王詹姆斯一世和叛国罪被逮捕。他的雄辩口才拯救了他，使他免于被立即处死，但他又再次回到了伦敦塔。
    被囚禁塔内的这段时间，雷里每年都派艘船至奥利诺科三角洲一带与当地的印第安人保持联系，并了解西班牙人寻找黄金国的进程。他从副手基米斯得知，西班牙人已经沿着卡洛尼河增派了大量防守力量，因为据基米斯称，西班牙人已经在当地开始开采金矿。而另一方面，西班牙人希望他们能找到当年雷里试图找到的金矿。双发的做法似乎在不知不觉中都使彼此更加相信在当地有一片亟待发现的黄金。
    雷里一直被囚禁在塔里，直到1616年，当詹姆斯一世资金短缺时，他才最终同意将其释放，让他回到委内瑞拉去寻找黄金国。但是国王提出了两个条件：第一，雷里必须将黄金带回英格兰；第二他和他的部下不允许伤害任何他们在途中遇见的西班牙人，否则他们将被处死。这是雷里拯救自己的最后机会，他必须要向世间证明，他书中所描述均为事实，黄金国就存在他描述的那个地方。
    但他的第二次远行却完全是一个巨大的灾难。雷里的计划是悄悄穿过西班牙在奥利诺科的防御工事。与雷里一同的还有他的儿子沃尔特（简称沃特）、他长期共事的副手及朋友基米斯。但是当雷里在途中发烧病重，无法带领他们进行陆路探索寻找金矿时，沃特和基米斯带着队伍离开他继续向上游前进。
    众所周知，沃特与他父亲一样莽撞，在袭击了一个西班牙堡垒后被敌军杀死。基米斯回到船上告诉雷里那里没有所谓的金矿，并且他们与西班牙人发生了交火，而他深爱的儿子以及几个西班牙士兵战死，雷里知道最糟糕的情况发生了：他注定难逃此劫。基米斯在绝望中自杀。雷里没有逃亡或留在南美大陆，而是回到英国接受自己的命运，他知道，其实那个亟待发现的黄金国并不存在。他在1618年10月29日被斩首。
    这个事件在很多方面说明了欧洲人探索黄金国之旅的终结。而雷里最后一次远征也就此证实并揭开了虚构荒诞的黄金国，正如阿伦森写道：“这个欧洲梦俨然成为了一个噩梦，一种疯狂，一种对虚幻错觉的探求，而这种错觉在让人变得愈加无助愈加无望时，变得更具有破坏性。”

沃尔特·雷里爵士：一个作家
    沃尔特·雷里爵士作为一名战士，一位伊丽莎白女王的追求者，甚是广为人知，然而他还是一位优秀的作家，比如说他描述历史故事的书籍《发现圭亚那》和《世界历史》（探究了古希腊和古罗马的历史）。
    然而在今天，他响亮的名声大部分是基于他率真朴素的诗集。而下面这首特别提到的诗是他在1618年10月29日，星期五，上刑场前所写的：
    沃尔特·雷里爵士（死前的夜晚）
 “我们将自己交付与时间，
 获得了快乐，获得了一切，
 但我们所拥有的都将化为尘土，
 因为时间带走了我们，一切终将逝去，
 每个这样的时刻，
 在黑暗寂静的坟墓里，
 在我们徘徊时，
 给我们时代的故事画上句号！
 在每个这样的时刻，
 上帝会让我超脱坟墓、泥土、粉尘从而飞升，我对此坚信。”

    雷里逝去，而很明显在南美大陆并没有人们日思夜想的黄金国，这里只有无数传说、虚构荒诞之谈、故事和梦想，所有这些交织在一起，深深印在即将来此的征服者的脑海里。雷里放弃了一切来追寻他的梦想，最后证明了这梦想只会造成巨大的破坏，他在其追逐梦想过程中成了悲情英雄。

梦破碎后
    这黄金梦诱惑着无数人深入到南美腹地，从安第斯山到现在的秘鲁，厄瓜多尔和哥伦比亚，到委内瑞拉和巴西。正如加弗龙引用卡斯珀·蒙蒂贝尔在《寻找黄金国》一书中所写的：“在去往黄金国的路上，随处都是领队、士兵们和印第安人的尸体。经过差不多一个世纪的探索，除了一些金块，绿宝石和肉桂，这片地区并没有展示给世人太多东西。没有任何人发现所谓身披金粉的人或他的宝藏。”
    虽然探险家们从未发现“金人”，他们却发现了不少金子，这绝不仅仅只是“几块”。据文字记载，数吨的黄金从中美洲和南美洲被运回欧洲，这些黄金的数量足够驱使人们永不停息地继续寻找，即使有关“金人”和黄金国的传说逐渐褪色。
    有趣的是，一些证据表明与黄金国有关的故事可能有事实依据，虽然二者联系不是很强。在1580年，安东尼奥·塞普尔韦达得到西班牙王室的批准，奉命排干瓜塔维塔湖，来考察当年穆伊斯卡人是否向湖内投入了祭品。8000名印第安人聚集起来在湖边开凿了一个巨大的槽口。
    经过几个月的挖掘工程，一股巨大的湍流从V字形的槽口处涌出，但不幸的是许多印第安人因此被冲走溺亡。在湖边缘一带，共计发现232比索和十克的黄金。这可以充分证明从前在湖边会举行过某种仪式，但并不足以证明在其过程中使用大量珠宝黄金。
    很少人能够抵制黄金梦的诱惑，即使是著名的自然主义者亚历山大·冯·洪堡。他在1809年探索波哥大地区时，考察了瓜塔维塔湖以及当年塞普尔韦达留下的槽口，这个槽口十分醒目，与当地景致格格不入。他注明道，湖岸似乎显现出梯子的形态，这很有可能是用来进行宗教仪式的场所。
    当洪堡回到巴黎，他通过测算以及相关故事描述，如果在100年间，每年有1000个印第安人到瓜塔维塔湖进行一次朝圣仪式，每个人向湖里扔入至少5块金子来供奉当地的神灵，那么在湖里厚实乌黑的淤泥中应该埋藏着超过五千万块金子，对金子的幻想鼓舞着洪堡再次尝试排空湖里的水，但是又一次，人们并没有发现更多有价值的东西。
    有没有可能瓜塔维塔湖不是唯一一个穆伊斯卡人用来祭祀的圣湖？或许在其他地方还有穆伊斯卡人所认为的圣湖，他们在那建造祭祀台子，供奉祭品。宝藏究竟有没有可能在其他地方被发现？
    西查湖位于瓜塔维塔村庄的南面，被认为极有可能是其祭祀选择的另外一个地方。在1856年，人们在低于湖面11英尺处挖通一条道，在这里发现了一些穆伊斯卡人的物品，这其中就包括一件重要祭品，这件宝物使大家对黄金国的传说信以为真。这件祭品在湖的边缘地带被发现，是一个金筏，筏中站着一个高大的黄金人像，以及其他10个金子做的随从。金筏能否证明这种向湖里投放黄金珠宝的宗教仪式真实存在呢？赫明，这位《皇家地理学会》的主编以及《寻找黄金国》一书的作者并不这样认为：
    “从不同角度看待这件金筏祭品十分重要。这的确可以说明在该湖曾举行了某种仪式。但这只是穆伊斯卡遗留下来几千件黄金制品中的一件，而对湖的尊崇可能只是其宗教文化的其中一个要素。第一批穆伊斯卡社会的观察者做了许多关于其宗教信仰的记载，但很少提到湖的重要性，因为穆伊斯卡还崇拜山、天体、祖先、巨石峡谷和露出地表的岩层等一切让周围景致变得赏心悦目的事物。穆伊斯卡不出产黄金：他们通过与其他部落进行贸易获得黄金，所以他们的黄金制品也相对比较小。他们不可能会像黄金国传说中那样将金子制成金粉来浪费。因此，虽然神秘的瓜塔维塔湖对穆伊斯卡来说具有一定的意义，但它并不是他们宗教的核心。所以我们很难相信这里是黄金国传说的来源。”
    
受到这件7.5英寸长（19厘米）金筏的驱使，在整个19世纪甚至到了20世纪人们不断努力去揭露瓜塔维塔湖和附近其他湖的秘密，但一切都是徒劳。如果像许多故事所许诺或者探险家所相信的那样，黄金国确实曾经存在于这里，那么可以说现在根本无法找到它。
    很明显，人们已经找到了其他布满黄金的古城，在这些探寻过程中，许多黄金被运回欧洲，许多人也因此变得富有。即使这样，即使贝里奥、雷里和无数其他探险家无限接近黄金国，仍然没人发现它。是不是黄金国根本就不存在？或者说所有的探险家和征服者只是没找对地方？

失落的Z城
    虽然很多地图显示黄金国位于委内瑞拉和哥伦比亚之间的某个地方，但是其他一些地图则指出它可能位于更南边的地区，在巴西丛林深处。这片地区被称为马托格罗索，被认为是南美大陆的中心地带。在这片几乎没有开发的地区，仍然有黄金国的传说在坊间流传。

著名的英国探险家珀西·福希特坚信在南美这片未开发的地区中，曾存在一个他称之为Z的城市，这也是传说中黄金国的位置。他和他的探险伙伴在1925毫无征兆地消失，为古老的黄金城又添上一层神秘的面纱。

    其中一个相信这种说法的就是著名的英国探险家珀西·福希特。他曾是一名间谍，还是一战中经验丰富的退伍军人，经过几年的研究、实地调查以及思考，他坚信在亚马逊丛林深处必有一个失落文明的遗址。
    但是在几个世纪里，这种可能性似乎更像是一种不可能。这里被人们认为是一片荒无人烟的原始地带，严酷的丛林环境根本不适合人类居住，更不要说一个文明的兴起。在20世纪早期，珀西决定挑战这种观点。
    在他同极地探险家詹姆斯·莫雷一同探索并绘制玻利维亚的一块区域时，福希特说道他们发现了大块大块的土堆，里面埋着许多陶器。他还声称他在丛林地面下发现了沟渠和道路的修缮痕迹，这似乎看起来难以置信，但是福希特坚称他的发现证明了亚马逊曾经容纳并养育着数目巨大的人口，这里至少有一种，甚至更多先进的文明。
    他的发现震惊了世界，同时也激发了亚瑟·科南·道尔（著写夏洛克·福尔摩斯的作家）的灵感，后者在1912年写出经典作品《遗失的世界》。福希特确信他正在追寻着一个巨大的秘密，在经过仔细研读了所有早期西班牙探险的记载后，他知道了他所要寻找的东西。这就是被大卫·格恩在他现代畅销书《失落的城市Z》所引用的：
    “我称这个中心的地方为Z，这是我们的主要目标，这里是一个山谷，大约10里宽，该城市在山谷中心地带的高地上，有一条石子路可以通达。这里的房屋低矮，没有窗户，当地还有一个金字塔形的庙宇。”
    
当福希特、他的儿子杰克以及杰克最好的朋友，雷里·赖姆尔在1925年出发去寻找遗失的城市时，他们吸引了全世界的关注。格恩引用了一份报纸的描述：“在庞塞·德·莱昂穿过未知的佛罗里达去寻找能使人青春永驻的圣水后，没有什么比这次探险更诱人了。”在这一个月，印第安的通信员们每天带回有关他们在亚马逊古陆上进展的报道和故事，这些消息在全世界的报纸上随处可见。然后，突然间，消息中断了。
    人们再也没有听说过福希特。难道他已经被当地人杀害？亦或被动物甚至是食人族吃掉？或者他已经在雨林中找到了他的天堂，充满神话传说的遗失的城市Z，决定再也不回到现代文明？无数人在寻找这些问题的答案，据说超过100人在寻找过程中死去。但是福希特和他的城市Z仍然遗失在丛林之中。
    福希特命运仍然是未知数，但在2010年早些时候，在杂志《古代》中的头条中，一份由考古学家马蒂埃·帕辛恩和其他学者撰写的报告证明福希特是正确的。运用卫星映像，研究者发现，在亚马逊流域上部有块森林经过砍伐后留出空地，在这里有一个庞大复杂的文明遗址，包括呈几何图形规则的道路结构，而这正是当年福希特搜寻并失踪的地方。
    到今天，有超过200处建筑被发现，有些建于13世纪，有些最早则可追溯到基督诞生前的2世纪。这些房屋、沟濠、道路、桥梁、小径和广场都惊人地准确依据几何形状规则分布，这片地带共计约存在20个居住区，每个居住区曾有约2000到5000名居民。大约是中世纪欧洲城市的规模。
    这些发现证明了当年被人们当成谬论的福希特的说法是可信的。该地区还有待大量的研究，但是问题仍然存在：这个遗失的文明是否就是黄金国传说的原型？十分有趣的是，继哥伦布来到新大陆寻找黄金后，已经过去了500多年，而一批又一批探险家仍乐此不彼地继续在寻找黄金城市、遗失的乐园和黄金国。
    也许发现新大陆，发现超出我们想象的富裕的新文明以及人们觊觎已久的财宝是我们最深层的渴望。正如杰伊·罗伯特·纳什在他书写《遗失之处》中写道：
    “在内心深处，我们对财富的欲念蠢蠢欲动。我们追逐伟大的宝藏，不正当的商业财富，或者暗地里继承的遗产。无数人去寻找黄金国和其他类似的传说，这些故事通过允诺人们巨大的金矿隐隐约约地激励人们坚持、永不言弃地寻找着。对于发现宝藏的期待是一种神奇的诱惑，他能使人渐渐疯狂，最后遗失在他们对黄金的追逐中。寻找未发现的宝藏并不是唯一目标；探险者们的动机本来就不清晰，有时候甚至是令人捉摸不透。”
只要人们还存有对黄金、对新大陆的渴望，他们就会毫不犹豫地投入到对黄金国的搜寻之中。









