


相约中国科技馆
从大脑到电脑
火箭、汽车、计算机、机器人……生活在现代的人们对这些高科技的产品早已经是耳熟能详，科技在不断改变着我们的生活，但是我们大对科技又有多少了解呢？如果您去过中国科技馆，您也许会觉得科技原来并不是抽象的科学符号以及枯燥的试验，科学源自于您的好奇与发现。
当人类已经实现了遨游太空、登陆月球、探测火星等等梦想的时候，科学家们却仍然无法解释人类大脑的全部秘密。 
在这个巨大的大脑模型前，人们在深深地思索着：由不足1.5千克脑细胞构成的大脑为什么会那样普通而又神秘呢？
现代脑电活动测试仪的使用，让科学家们开始认识大脑的生理功能，但大脑更重要的功能是心理活动能力和智力思维功能。
科技馆用许多富有趣味性的图画，告诉观众，人的大脑接受外界信息的方式不同，所以对大千世界的认识也是一个艰难的历程。
“延异图形”似乎在说，相似的图形不一定是同样的物体，人的感官感受外界事物时，产生差异是可能的；而“少女和老太婆”，却让人们对同一个事物，产生不同的分析结果。这说明眼睛看到的只是现象，而经过大脑处理，才有可能认识事物的本质，人类是逐渐认清这一点的，这就使得人们开始涉过愚昧之河，登临科学的彼岸。
人类的大脑虽然有着强大的思维功能，但在计算功能上明显不足，于是，科学家创造了有史以来最伟大的发明---电脑，专家们赋予电脑使用0和1两种符号语言的本领，编制出各种控制程序，让电脑帮助人们工作，它的发明可以说是人类大脑功能的延伸。　
“人机对弈”形象地表现了电脑的优势，这台电脑虽然轻松地打败了8个棋道高手，但是，电脑下棋显示的是自己计算速度的优势，而完全和人脑下棋的思维方式不同。
下棋时，棋手每步棋可以有30种走法，高明的棋手还能看到15步之远，电脑却是计算出30的15次方那么多种不同的走棋过程，才选择一步。 “人机对弈”体现了人类对自身能力永无止境的挑战。　
但是即使这样，电脑依然不具备发明创新的能力，而人脑却闪耀着高度发达的创新思维的能力。
如何让电脑具有思维能力呢？科学家能不能制造出具有思维能力的人工智慧产品呢？答案也许就在这些机器人身上。
这是“机器人乐队”指挥，像真正的指挥家一样，潇洒自如地挥动着指挥棒，指挥着它麾下的机器人乐队，一曲小提琴协奏曲《梁祝》，让人们听得如痴如醉。
单臂“机器人舞剑”时，那行云流水似的剑术，犹如天马行空般的轻灵：再看那陀螺走剑锋，旋转快速，精确自然；可谓神来之笔。
虽然这些机器人有的近似人类；有的只是简单的一只手臂；但科学家们都使它们具有为人类工作的本领。
从大脑到电脑这些有趣的展示中我们可以发现：科技就是这样在对未知领域的不断追问与探索中逐渐改变着我们的生活，并融入我们的生活。　

展厅中的这两只灯泡好像能够听懂人们的话，在参观者的口令下不断改变着颜色，其实，它们的奥秘来自于科学家发明的语音识别技术。在中国科技馆的展厅中，每一件展品都充溢着创造发明的无限魅力。
科技的魅力
看起来这是一架普通的钢琴，参观者坐在钢琴前就可以弹奏出自己钟爱的乐曲。你还想欣赏一下自己刚才弹的曲子吗？好，让我们瞧瞧会发生什么？哈，钢琴的琴键自己跳动起来，重新演奏出你刚刚弹过的乐曲，完全一致的旋律是不是让你感到有些惊讶呢？
原来，与普通钢琴不一样的是，这架钢琴旁边有一台电脑在记录并控制着这一切，于是，它就有了“数控钢琴”的美名。
这种“数控技术”要是用在工业生产当中，本领就更大了，在电脑的控制下，数控机床可以根据人们的设计随心所欲地加工各种零件，为我们的生活创造出多种多样的产品。
这个可以自由旋转的地球仪逼真地展示出我们生存的这个星球的状态，它是怎么悬浮在空中的呢？原来，是磁力像隐形的手在暗中操纵这一切。地球仪北极所在的位置有一个超强磁铁，地球仪上方的磁场控制器，通过传感器来感知地球仪与控制器的距离。当距离变小时，控制器自动减弱磁场，当距离变大时，控制器自动增强磁场，从而保证地球仪悬浮在空中。
来到中国科技馆的每一个参观者都被科技的神奇魅力吸引着。
瞧瞧她们"怒发冲冠"的奇妙景象，这是怎么回事呢？原来奥秘在旁边的这个静电发生仪上，静电发生仪可以将高压电极产生的一部分电荷传到头发上，由于同种电荷会产生静电排斥的力，所以最后就出现了这种奇异的景象。
美妙的音乐在指尖流淌，却看不见有琴弦存在，只有在烟雾中才可以隐约看到代替琴弦的是一道道激光束，原来，激光束所照射的琴弓是由光敏材料制成，这种材料在光的照射下电阻可以发生变化，如果把这种材料用在设计好的电路中，你就可以通过控制光线来“演奏”出不同的音阶了。
在另一个展厅内，女孩们玩得真开心，她们在做什么呢？看看旁边的屏幕，原来她们玩的是一场排球比赛，可是为什么从她们的手中却没有看到一点排球的影子呢？原来，这是一个利用计算机以及光电技术构成的虚拟系统，摄像机拍摄到参观者的活动图像，这些图像数据被传到计算机中与虚拟的排球进行合成。在电脑屏幕上，当参观者的肢体碰到排球时，计算机就会计算出排球下一步的运动轨迹，并发出指令，最后，这个过程通过声像技术显现在屏幕上。
虚拟技术还将帮助人们解决许多现实问题，将来，您不用到海边就可以进行深海潜泳，并享受与鲨鱼同游的乐趣，也可以足不出户就成为球场上的足球守门员，体验扑救出一个个险球时的快感。
科技使人类走向光明与进步，科技的神奇魅力使人的精神更加富有。参观中国科技馆，享受智慧与快乐的冲击波！     

走进中国科技馆

中国科技馆是集中展示现代科技成就地方，但更是能激发人们科学兴趣的殿堂，这里展示的东西，就是近年来改变人类生活的那些新理论和新技术。
科技馆用一个非常有感染力的视觉图像展品系列，使人们可以感受到我们星球上发生的一些重要事情，并从中领略人类的智慧和改造我们星球的历程。
一进入科技馆，就能看见赫然耸立的一个巨大的曲线建筑，上面代表灵性的灯光不停的闪烁着。这是一个具有多种意义的模型，首先它作为数学模型，告诉人们数学中有一些奇特的规律，这些规律使人类受益匪浅，我们现在很多科学理论的建立都和这种简洁而深刻的数学思路有关。另外，它还象征着一种认知的状态，也就是人类智慧道路的曲折。
科技馆非常强调人类的大脑，这个比真实的大脑大若干倍的脑模型就是我们智慧的来源，它是由蛋白质组成的物质，它上面那些神秘的曲线，代表了智慧产生的物质基础。这些物质生命用了亿万年的进化才完成，它的每一个细胞，都值得我们去景仰。
但科技馆用一组富有趣味性的画面展示给观众，智慧注定要面对物质世界的很多误区和假象，这里告诉人们同一个事物居然会有完全不同的分析结果。这是科技馆给人们准备的一幅画，你可以看到一个少女，也可以看到一个老太婆，这说明由于人的大脑有不同的接受信息方式，所以对物质世界的认识是一个艰难的历程。但是，人类的大脑在不断排除谬误的过程中，不仅把人类带进了现代文明，而且还发明了新的思考工具－电脑。
人的由蛋白质组成的大脑可以创造奇迹，它的建筑构件是这些叫做基因的双螺旋链，它们组成的东西可以说是精彩极了，但它们却不够完善，这里给我们显示的是另一类的智能，也就是人类在50年前发明的电脑，一种由电流驱动的二进制机器。这种东西不仅改变了人们的思维效率，而且成为我们这颗行星上最大的产业。这种以电脑服务所构成的各种业务，已经产生了最为广阔的市场。
科技馆在展示人类成就的时候，还用视觉的醒目设计震荡我们的心灵：这就是当人类的科学在进步的时候，原有的生态将遭到前所未有的打击，因为科学有力量改变我们的生活，但操作不好也会伤害我们所依赖的生物资源，科技馆让我们不断地感受到人类受到长期保护的东西其实是很脆弱的，这些小小的凤眼莲代表着地球原本的保护，显然它们是十分不起眼的。
科技馆有意用了几个很小的玻璃瓶来显示我们的地球生态，它的含义就是我们的地球是孤立无援的，是一个没有外来修理能力的生态封闭系统，一旦破坏了就会彻底的难以恢复。
随着文明的增长，人类对自然的需求越来越大，而对自然的伤害也在增加，一个3口之家的城市家庭，一年中居然要抛出如此高大的垃圾柱，我们的工业文明给我们带来方便，但也带来过多的滥用资源。
科技馆以它的视觉展示，向人们表现出：智能可以改变生活，科学可以改变世界，人类在这颗星球上成长，并且走过了蛮荒到达了文明，现在，人类必须更成熟的运用今天的科学技术，才能让自己的生存状态更加美好。
科技馆展示了大量的代表现代科技的模型表演，这些演示告诉人们，科学使人类不仅能够认识物质世界，能够使用已经存在的物质，还能制造出地球上没有的物质。这些新物质新材料，已经在改变人们的生活，并且将深远影响人类文明的发展。
这是具有记忆的金属材料做的魔力水车。记忆材料原子排列有两种形态，在特定的温度下，它们相互转换使材料有记忆变形。水车的记忆合金叶片，吸收热水能量由弯变直，其他记忆合金还有膨胀、收缩等变形，这就使记忆材料无人控制也能自动完成一些行为，在很多特殊领域给人类帮助。如航天器天线的自动伸展，帮助人体骨折复位等。
液晶也是人们对原子的控制，当原子无规则排列时，这块玻璃是不透明的，当观众按下这个按钮，电场命令原子规规矩矩的排列，玻璃就变透明了。
这个超导展品是在－196°C(77K）液氮中，展示人类实现渴望多年的梦想，就是控制物质中的电阻。要知道为了克服电子流动时碰撞原子核而形成的电阻，人类已消耗掉不计其数的财富。超导在低温下让物质的导电性能没有阻碍，因而在有限的体积内制造出极强的磁场。
现在我们看到的这个磁悬浮车模，就是用了超导磁场，在这样小的体积中，超导磁场足以让车模悬浮起来不产生摩擦阻力。
超导可以让人类获得巨大的磁能，而磁能有可能使人类进入一个全新的动力世界，它对于核聚变，宇航等未来尖端技术有着划时代的意义。当然，如果超导能够在接近常温下存在，人类的梦想就会真正的实现。
科技馆的另一个重要展示是人工智能，这是人和物质之间真正沟通的尝试，实际上，人工智能在最近的一段时间里，已经很深刻影响了人类的生活。
这台数控钢琴表现了电脑的功力，它可以把人们即兴弹奏的音符记录下来，然后重奏给观众。这不是录音的功能，而是体现了人类对人工智能和机械操作更加协调的联系和运用。
仿真人的机器人一直是人类追求的最高境界，现在观众看到机器人已经在某些技能方面开始接近人类，不过，仿真机器人所擅长的还是机械运动的精确性。
在思考领域，它们还幼稚的很。然而，有一种思路是让人和人工智能融合起来，因为人毕竟是行为主体，而电脑可以使人在一个虚拟的世界里，实现他在真实世界里不可能实现的事情。
像这只手套可以让戴着它的人直接和电脑的世界交流，这是一个重要界面的突破，它意味着全新人工智能时代的来临，那种硬要制造和人外形相似机器人的努力，可能不如让人类充分的控制物质世界更现实和更有意义。
实际上，人工智能就是对和人相关信息的控制，电脑网络的深入家庭，已经使人类走到了信息环境和信息生态的新时代，科技馆让参观者明显地感觉到，和电脑的交流以及相互依存是新生活不可缺少的内容，以电脑为基础的现代科技将影响人们的生活和社会的发展。
从运用新材料到创造人工智能，这就是我们从科技馆中看到的人类改造世界的进程。 
科技馆有一些着重让人们身临其境去体验演示的展品，这不仅表现科学趣味性，还让人们感觉科学的创新精神，只要不断的更新旧的经验，才能有不断的科学新发现。
倾斜小屋是一间没有窗户的小屋，内部是改变了水平线的空间，但又给观众一个它是正常的错觉，这样人们的大脑平衡器官就和人的经验产生了不匹配。这就告诉人们一个道理：物质世界并不一定就是我们习惯的那样，虽然我们很熟悉它，但不一定能认识它的本质。今天的人类，应该怀疑旧的思维模式，去接受可能会发生新的变化的物质世界。
同样，在人们的心目中，高台自行车走钢丝是杂技演员的事情。但在这里，任何观众都可以进行这种表演，是谁给了普通人这样超人的技能呢？是科学。科学家们只是在高台自行车的下面装了一个配重，于是上面的人怎么晃悠都不会倒。这就是让人们换一个思路去解决也许按照传统的观念很难做到的事情。
科技馆还让观众去亲身体会月夜小船的情调，这个儿歌般的情景是由4根纤细的吊绳创造的，我们坐在上面之所以非常安全，是因为看来极细的吊绳，是一种特殊的分子材料制作的，它比钢丝轻得多，但却比钢丝要结实5倍，这种材料将在对重量极为苛刻的航天任务中承担重要角色，也将对金属材料进行大规模的替代。
科技馆还让观众亲身体验虚拟的真实，如驾驶现代交通工具。这既是培养驾驶员的新方法，也让普通人过一下高科技驾驶瘾。不过，更重要的是，这个装置告诉人们，电脑已经可以非常逼真的模拟复杂机器的操作行为，人们通过这种模拟工具，能够更快地掌握操作技能，极大地节约制造和培训的成本。
仿真技术是人们研制电脑智能的结晶，这种核心由硅片组成的机器，在许多方面弥补着人们的思维，在科技馆里，它同时和8个棋道高手对弈，它的强大运算功能优势，还帮助人们创造出虚拟现实系统。
科技馆利用电脑、光电技术，结合人的行为心理科学，合成的虚拟排球展品，是用摄像机拍摄人的图像，放映在屏幕上并输入电脑。当屏幕上人的肢体碰到排球时，和电脑内排球的预定轨迹相交，电脑计算并指令出新的排球轨迹。这种高科技的体育训练，把人们不能操纵的现实物质变成可操纵的信息，这就是建立在电脑科技上的虚拟科学，而电脑的进一步网络化，更扩展了人类的生存空间。
更新的科技展品还有科技馆展示的电子商务。消费者根据自己的想象，在电脑网络中虚拟出自己所需要的那些吃的、穿的和用的东西。而生产者可以根据消费者的要求按需定做，把消费者虚拟的要求变成现实。科学正在对以往的工作模式和生活方式进行翻天覆地的改造，它将给人们创造出一个非常新鲜的世界。
展厅中巨大的三叶纽结，用它那蓝白色的灵性灯光，映照着每一个观众，当科学知识的爆炸冲击波，在这个星球上闪现出令人眼花缭乱的迷彩时，当每一个人的头脑中都能迸射出科学的火花时，人类将创造出有史以来最为辉煌灿烂的智能文明，这就是科技馆传递给人们的科学信息。



20世纪的重大发明

一、国际互联网

20世纪60年代，以超级大国为首的东西方阵营之间的冷战逐步升级，世纪大战、核大距的危险似乎随时都要降临。美国国防部高级研究计划署（ARRA），为了保证计算机通信、指挥、控制系统在经受核打击之后仍然能够进行不间断的工作，决定将数量有限，分散配置的计算机连接起来，进行网络式通信交换试验。
1969年11月21日，科学家和军事专家们汇集在加州大学洛杉矶分校，观看一台计算机，与数百千米外的斯坦福大学的另一台计算机，进行数据传输和交换试验，结果获得成功。同年底，又成功地将4个结点联网，这最初只有4台计算机的通信网络被称为阿帕网。它的诞生标志着人类历史从此掀开了网络时代的崭新一页。
随着阿帕网规模的不断扩大。不仅美国国内有很多网络与之相连，世界上许多国家也都希望通过远程通信将本地计算机和网络接入阿帕网，但是不同计算机和网络之间存在着技术差异，需要制定统一的规则和通用的支撑技术，才能真正实现全球性联网。
1974年，互联网技术发展迈出了最为关键的一步，这就是由美国科学家文顿?瑟夫和罗伯特?卡恩共同开发的互联网核心技术——传输控制协议和因特网协议正式出台。传输控制协议能使信息转变到信息包里，并予以重聚。因特网协议能在不同的计算机，甚至不同类型的网络间传送信息包。所有连接在网络上的计算机，只要各自遵照这两个协议，就能通过网络传送任何以数字方式存在的事件或命令。直到今天，协议所包含的资源共享、分散控制、分组交换、网络通信协议分层等原则和思想，仍然是当代计算机网络建设的重要基础和支柱。
30年来，国际互联网完成了一个漂亮的三级跳，从军事实验网到商业主干网，再到公众普及网。特别是20世纪90年代以来，网络在全球得到迅速发展，目前，国际互联网已遍及一百八十多个国家和地区，容纳了六十多万个网络，连入互联网的主机已有两千九百多万台，上网人数已超过1亿5千万，有六百多个大型互联网图书馆，九百多种新闻报纸汇入因特网的信息洪流中。互联网用超越时空的无形之手，将不同国家地区，不同种族、信仰，不同文化背景的人们紧紧联系在一起。使他们分享资讯，也分享快乐。创造商机，也创造文化。
国际互联网在我国起步较晚，但发展异常迅速。1993年，我国第一条64K电脑国际通讯专线，在中科院高能物理所接通。这以后，以科研和教育为主的各种网络纷纷建立。从网上获取信息、发送电子邮件、开展电子商务，丰富的网上资源和便捷的服务，改变着世界人类。
国际互联网是人类在20世纪创造的科技神话。这种神话还将不断写下去……

二、汽车

毫无疑问，汽车对于现代生活的影响是巨大的，从根本上改变了人们的日常生活，而这就连它的发明者也是始料不及的。
汽车的发明人是德国的戈特利布?戴姆勒和卡尔?本茨。
戈特利布?戴姆勒来自德国斯图加特市，他想要设计一种快速运转的发动机，为陆地、水上和空中的各种交通工具提供动力。1886年，为了实现这个目标戴姆勒投入了他全部的收入。为了提高单个内燃机的功率，戴姆勒将传统的煤气燃料改为液体燃料，另外还运用了新的热管燃烧装置，这样，戴姆勒的四冲程内燃机在1886获得了专利。
与此同时，在曼海姆，卡尔?本茨也完成了他的工业技术力作。而他对戴姆勒的工作却毫不知晓。本茨也制成了四冲程内燃发动机，但与戴姆勒不同的是，他运用了电打火装置，利用火花塞使发动机获得了令人惊叹的速度。1886年7月，本茨首次试开他的三轮汽车，车子是金属管构架。漂亮而又轻巧，它远不止是一辆不用马拉的车，它是世界上第一部真正的汽车。
戈特利布?戴姆乐和卡尔?本茨可以称得上是汽车制造业的先锋。但他们漂亮的、手工制造的汽车只能被富人们所拥有，然而，在1908年，美国人亨利?福特引进了流水线来生产他的“T”型车，其效果十分显著，不同车间里生产出的各个部件以精确的时间送到连续运转的主传送带上，完成最后的拼装只需93分钟。福特的流水线生产使汽车更加便宜，因而销量大增，拥有一部汽车再也不是贵族们的专利了。
第一次世界大战爆发以前，汽车在外形上变得更低更长。20世纪50年代，整体结构代替了框架结构，金属皮车身的某些部件被设计成支撑结构，这样发动机和底盘就可以直接与车身相连。从那时起，成千上万的汽车都采用了这种制作方法。
汽车的大众化时代开始了。它带来了全新的挑战，汽车驾驶者的安全成了设计方面重要课题之一。最新的安全设计是气囊。在发生事故的时候，它会瞬间弹出以保护前座乘客。就像刹车时防止车轮阻滞的ABS系统一样，气囊的设计也得依赖现代电子系统。它们控制着催化式排汽净化器内废气的净化，以及发动机里的燃烧过程，以确保尽可能无污染的运行。
中国的汽车工业起步较晚。80年代以后，通过引进国外技术，轿车生产有了相当的发展。目前我们的轿车生产已经达到年产260万辆的生产能力。1999年6月，我国第一辆概念车问世。突破了我国概念车零的纪录。但在轿车的开发能力上与发达国家相比仍有差距。
汽车改变了我们的世界。谁能知道，未来的汽车将会把我们带到何方。

三、电子显微技术
 
    1986年的诺贝尔物理学奖授予了电子显微镜的发明者卢斯卡和扫描隧道显微镜的发明者宾尼格和罗勒，他们的发明使科学家有了一双能看见原子的眼睛，为人类探索微观世界作出了巨大贡献。
    早在17世纪，人类首次通过玻璃透镜观察到了水中的微生物。到了19世纪，光学显微镜的应用使医学和生物学取得了很大进步，但由于光波波长对分辨率的限制，光学显微镜的放大倍数还不能满足科学家探索微观世界的需要。
     1931年，卢斯卡和诺尔根据磁场可以会聚电子束这一原理发明了世界上第一台电子显微镜。电子显微镜的原理同光学显微镜相同。光学显微镜通常是利用电灯作为光源。电灯发出的光波被聚光器汇聚到透明物体上，然后经过物镜等一系列透镜形成放大的图像。而电子显微镜是用电子束而非可见光来成像的。简单说电子的行为同光波相似，但是其波长较光波的波长小几百倍，这就使电子显微镜的分辨率大大提高。在电子显微镜中，磁场的作用类似于光学显微镜中的透镜。
    随后，科学家又发明了扫描电子显微镜。它主要是用来研究固体表面形貌的，它可以得到固体表面的三维效果图像。
    1958年，我国成功地研制了第一台电子显微镜。
    现在，随着计算机技术的发展，电子显微镜技术和功能也日益进步，放大倍数已超过一千多万倍，并在材料、生物、医学等领域得到广泛应用。电子显微镜可以获得许多引人入胜的显微图像，其逼真度和立体感令许多外行着迷。通过电子显微镜，人们可以观察到气味分子进入蝴蝶触须的途径。材料科学家利用电子显微镜可以从原子尺度研究得到材料的微观结构及化学成分的信息。生理学家可以通过电子显微镜对神经组织进行研究，还可以动态观察病毒进入细胞的过程。用显微镜检查计算机芯片制造过程中的焊接裂缝会十分清楚。
    1982年，宾尼格和罗勒发明了扫描隧道显微镜，1988年中国科学院白春礼和姚俊恩研制出了我国的第一台扫描隧道显微镜。扫描隧道显微镜是另一种研究物质微观结构的全新技术，其放大倍数可达上亿倍，它采用尖端只有一个原子的特殊探针对物质表面进行逐行扫描来获得原子尺度的图像，它也可以用探针对单个原子和分子进行操纵，对材料表面进行微加工。
20世纪电子显微技术的兴起，为人类获得新型材料以及促进现代医学的发展创造了条件，应用广泛的纳米材料就是在电子显微技术的基础上发展起来的，肝炎病毒也是通过电子显微镜观察到的，它为21世纪科学技术的飞速发展奠定了基础。

四、计算机

20世纪40年代，第二次世界大战的硝烟刚刚散去，一项对后世产生极为深远影响的发明在美国宾夕法尼亚大学摩尔实验室悄悄地诞生了。这就是被公认为世界上第一台数字式电子计算机的ENIAC。
在过去短短的50年里，随着电子元件的革命性进步，计算机经历了电子管、晶体管、集成电路、大规模集成电路4个阶段、计算能力不断增强。使计算机的应用由单纯的数值计算扩展到了事务处理等诸多领域。
与此同时，以操作系统、高级语言、软件工程等为代表的软件技术不断发展，计算机越来越人性化，其应用范围也不断扩大 。
20世纪80年代初，以PC机为代表的微型计算机的出现与风行，进一步促进了计算机的迅速普及与广泛应用。
20世纪90年代，结合了通讯技术和计算机技术精华的Internet风靡世界，在新千年到来前刮起了一场世界范围的互联网旋风。到今天，计算机已经走入人们生产与生活的每一个角落，成为日常生活的一个重要组成部分。
计算机诞生之初,主要是用于武器的研制与更新进行科学计算,今天,科学计算依然是计算机、尤其是超级计算机，最主要的应用之一。凭借着超级计算机的强大计算能力，我们可以模拟星系的形成与发展，可以预知明日的阴晴冷暖，可以预测新武器的性能，可以揭示核裂变的过程……可以解开许多一直难以解开的难题。
事务处理是计算机的重要功能之一。在现代社会中，无论是在银行，在商场，还是在股票交易所，大量繁琐的事务处理工作都交给具有巨大存储与处理能力的计算机来完成，为我们的日常工作与生活提供了很多便利。
计算机的另一类应用是自动控制。由于计算机具有反应速度快、不受环境影响、不易出错等优点，被广泛应用于各种自动控制领域。随着我国各行业生产的自动化水平越来越高，用于自动控制的计算机的应用也将越来越普遍。
计算机强大的计算能力也赋予了计算机辅助设计和辅助制造的能力，在计算机的帮助下，我们可以更快、更好、更节省地设计一种新的产品，并将这种新的产品变成现实。
除了这些之外，计算机在办公、教育、娱乐、国防、辅助医疗等诸多方面被广泛应用，为我们的生产生活服务。
在21世纪里，计算机将以各种不同的形态走入并影响我们的生活，使地球真正成为一个由电子信号联系在一起的“地球村”。

五、飞机

人类在两千多年前就向往着像鸟一样在天空中飞翔。
1903年，美国发明家奥维尔?莱特兄弟俩制成以内燃机为动力的双翼飞机，在北卡罗来纳州飞行成功，这是人类历史上第一架能操纵，有动力的飞机。
莱特兄弟的第一架有动力的飞机看上去与现代的飞机有很大差别，但是，它们的基本特征是相同的，解决了3个最根本的问题，即飞行动力，稳定操作和升力问题。
莱特兄弟成功地完成了前人未能成功的事业。在此之前有不少人进行过飞上天空的探索。19世纪德国的利林达尔就以白鹳为设计模型，为他的设计的滑翔飞行提供了关键依据，经过20年的研究，获得了升力与阻力的宝贵知识，他将这一成果汇集成书，起名为“鸟类飞行是飞行艺术之根本，这本书成为航空文学史上的经典之作，他也因此和达?芬奇一样，成为师法自然的先锋，成为空气动力学的鼻祖之一。
19世纪与20世纪之交时，莱特兄弟了解了利林达尔的实验后对飞行产生了巨大的兴趣，他们关闭了正在经营的自行车公司，开始研究利林达尔的飞行理论，发现他计算升力有误差，于是莱特兄弟重新开始研究和试验。利用最简单的工具，对不同的机翼进行测试，利用自行车制造不断流动的气流。测出机翼200个不同部位在不同角度受冲击时升力的大小。他们的研究成果成为空气动力学基本规律的可靠数据，后来他们又给滑翔机安装了发动机。
美国的基帝?霍克是世界第一个机场，1903年12月17日，被当时媒体报道为全世界还得等几百年才能看到有助力装置的飞行机器，成功地飞上了天空。奥维尔开动了12马力的发动机进行了人类历史上第一次能操纵，有动力装置的飞机。飞机在天空中飞行了12秒。在同一天，他们又进行了两次飞行。最长的一次持续了近一分钟，飞行了二百六十多米。
再后来莱特兄弟又改进了他们已获得专利的航空器，而且制了一架可以在天空中无限期停留的飞机。莱特兄弟的最大成就是研究出了如何在空中操纵飞机，至今，他们发明的操纵技术仍然被沿用，只是稍作了一些改进。例如，飞机在空中的俯仰、横滚、盘旋。
飞机研究成功后，航空工业发展极快。如今，飞机成了人类活动的重要工龄，在运输、战斗防卫和科学实验中发挥着重要作用。飞机使人类的梦想成真。世界变深越来越小。
航空科学的发展，已经把人带入了梦想成真的新世纪，一种可以载人500到600人，甚至800至1000人的超大型客机，将投入使用，这种大飞机起飞重量可以达到500到600吨，一种速度超过两倍半音速的新一代超音速客机也将出现，我们做这种飞机到巴黎或纽约，只需要不到5至6小时，人类正在研制空天飞机，这种飞机可以像普通飞机一样，正常起飞，着陆时把人和货物带到太空使人类在太空开拓一个新的社会。

六、雷达

雷达是20世纪人类在电子工程领域的一项重大发明。雷达的出现为人类在许多领域引入了现代科技的手段。
1935年2月25日，英国人为了防御敌机对本土的攻击，开始了第一次实用雷达实验。当时使用的媒体是由BBC广播站发射的50米波长的常规无线电波，在一个事先装有接收设备的货车里，科研人员在显示器上看到了由飞机反射回来的无线电信号的回波，于是雷达产生了。
雷达是利用极短的无线电波进行探测的，雷达的组成部分有发射机、天线、接收机和显示器等。由于无线电波传播时，遇到障碍物就能反射回来，雷达就根据这个原理把无线电波发射出去，再用接收装置接收反射回来的无线电波，这样就可以测定目标的方向、距离、高度等。
最初雷达主要用于军事。第二次世界大战期间，英国在海岸线上建起了雷达防御网络。这些早期的雷达使英国人能够不断的成功抗击德军破坏性的空中和海底袭击。
雷达被人们称为千里眼。在现代战争中，由于雷达技术的进步，使交战双方在相距几十千米，甚至上百千米，人还互相看不到，就已拉开了空战序幕，这就是现代空战利用雷达的一个特点——超视距空战。
由于雷达自身的工作原理，造成了雷达在使用中存在有捕捉对象的盲区，这也就有了在战争中利用雷达盲区偷袭成功的战例。现代战争中，为了躲避雷达的监视，美国生产出了一种隐形轰炸机，它可以有效驱散雷达信号，使它对于常规的雷达系统保持隐形。正是由于这种矛与盾的关系，科学家在这个领域不断探索研制分辨能力更高的雷达。
随着雷达技术的不断改进，如今，雷达被广泛用于民航管制、地形测量、气象、航海等众多领域。面对日益拥挤的天空，拥有精密的雷达监测系统至关重要。使用雷达设备可不受天气的影响，不分昼夜进行监测。民航管制员通过雷达直接获取飞机的位置、高度、航行轨迹等信息，及时调节飞行方位和高度。
在雷达的使用科学原理中，雷达与目标之间有相地运动，回波信号的频率有多普勒频移，根据多普勒效应的原理可以求得其相对速度。这也是交通警在公路上测量汽车速度的测速雷达工作的原理。
我国在雷达技术方面发展很快，取得了很大成就。探地雷达就是我国研制的，它可适用于不同深度的地下探测。目前，探地雷达已经广泛应用于国防、城市建设、水利、考古等领域。
中科院电子所研制成功了星载合成孔径雷达模拟样机，并对1998年长江中下游特大洪涝灾害进行了监测，获取了受灾地区的图像，为抗洪救灾提供了准确的灾情数据。
随着高科技的不断发展，雷达技术将在21世纪得到更广泛的应用。

七、无线电

1888年，德国科学家赫兹发现了电磁波。
无线电是利用电磁波在空间辐射实现信息获取或信息传递的技术手段。1895年意大利的马可尼在英国获得无线电专利权以来的100年，人类社会在无线电的研究、开发和应用方面取得了十分辉煌的成就。无线电经历了从电子管到晶体管，再到集成电路，从短波到超短波，再到微波，从模拟方式到数字方式，从固定使用到移动使用等各个发展阶段，无线电技术已成为现代信息社会的重要支柱。
说起无线电，今天人们对它的理解和20世纪二、三十年代人的认识并不是同一概念，那时，大家围坐在一个“小木盒”的旁边听故事、听音乐，乐此不疲。有人叫它“话匣子”，有人叫它收音机，还有人叫它无线电。而那时的无线电都是电子管的。  
早在1947年，美国贝尔实验室来了3名颇有造诣的物理学家，他们是约翰?巴丁，威廉?肖克莱和沃尔特?布拉顿，他们有着同样的兴趣，为了一个共同的目标走到一起来了，他们发明了世界上第一代半导体管，这一创举征服了整个世界，成为20世纪最重要的发明之一。1956年他们被授予诺贝尔奖。
由于无线电波可以用于远距离通信，无需电线连接，它的出现立即引起军界的关注。第一次世界大战爆发无线电通信的创始人马可尼便带着他发明的无线电报机应召到意大利军队中服役。从此，无线电通信成为战争中重要的指挥手段。
目前，无线电技术已经渗透到政治、军事、工业、农业、交通、文化、科技、教育和人们日常生活的各个领域，是一个国家综合国力和发展水平的标志。
无线电频谱是十分宝贵的自然资源，合理利用和保护无线电频谱还人类一个干净的电磁环境。这个世界在过去100年内发生的变化，比任何一个世纪都要大。而一次次的技术革命浪潮，特别是基础科学的突破，推动了整个技术世界的前进。


八、胰岛素

在人类尚未发现胰岛素之前的十九世纪，糖尿病还是一种致命的疾病，患者经常在饱受极度的饥渴之后，死于营养不良。“糖尿病”这个名字就源于患者尿中含有高糖。但那时人们对真正的病因并不清楚。
1889年，梅宁和明考斯基在法国的斯特拉斯堡，人为地从狗的身上摘除了胰腺，于是这只狗得了糖尿病。这就证明，糖尿病是由胰腺功能失调、胰腺的分泌物缺乏所引起的。
1901年，美国病理学家尤金?奥佩研究了胰腺分泌的神秘物质。1909年，这种物质最终被命名为“胰岛素”。正是它帮助人体细胞吸收糖分。为肌体提供必需的能量。
直到20世纪20年代，时任加拿大多伦多大学医学院教师的班廷和他的学生贝斯特，在糖类代谢专家麦克劳德的协助下，第一次从狗的胰腺中提取了胰岛素，并注射到另一只因摘除胰腺而得了糖尿病的狗体内，狗的血糖很快恢复到正常水平。
1922年1月11日，班廷为14岁的患者汤普森提供了第一针胰岛素，其血糖下降了25％，10天后经过再次注射，血糖下降了75％，由于胰岛素剂量的增加，汤普森成为依靠胰岛素活下来的世界第一人。
仅过了一年，即1923年，胰岛素开始大批量生产。实验室提取法以惊人的速度转为商业化生产工艺，并迅速扩展到全球，使以往致命的病魔不再可怕。因此，班廷和麦克劳德于同年荣获得诺贝尔奖。
然而，由于糖尿病具有易染性和能遗传的特点，所以此病患者的数量持续增加，对胰岛素的需求也与日俱增。如何用化学方法合成胰岛素，以替代从数百万动物的胰腺中分离的方法，已成为各国科学家探求的目标。20世纪50年代中期，弗雷德里克?桑格终于发现了胰岛素的结构，它是由51个氨基酸组成的一种蛋白质分子，由于这一发现，他于1958年获得了诺贝尔奖。
中国科学家在这一领域也取得了骄人的成绩。新中国诞生之初，生物学家便开始对人工合成胰岛素进行集体攻关，并于1963年首次在世界上人工合成胰岛素获得成功。现在我国和许多工业发达国家正在运用基因工程制造胰岛素，并应用于临床实践。可以说，从发现、提取，到人工合成胰岛素，科学家们经历了上百年的不懈探索。如今，胰岛素不论是天然的还是人工合成的，依然是众多糖尿病患者不可或缺的药物。
可以想象，21世纪，随着科学技术的迅速发展，人类对自身组织的进一步认识，以及对基因密码的破解，终究有一天会以一种新的医疗观念和手段，直接作用于人的免疫系统，彻底战胜病魔。

九、蛋白质

在人类生活的地球上，还有上百万种动物、几万种植物及难以计数的微生物。在千姿百态五彩缤纷的自然界，无论高等动物还是简单的微生物，只要有生命的物质，都有着极为相似的组成，那就是蛋白质。没有蛋白质，就不可能有生命。
提起蛋白质，我们会想到鸡蛋白。的确，“蛋白质”的名称与鸡蛋白有关系。但鸡蛋白只含有卵清蛋白一种蛋白质。而自然界里蛋白质的存在是千差万别的，因此各种生物呈现出多样性、复杂性。
动物身上的大部分固体物质如、骨骼、内脏、体毛、主要成分是蛋白质。为运动提供动力的肌肉也主要是蛋白质。  鸟的羽毛主要由蛋白质组成，毛虫用蛋白质构成的茧包裹自己，蛋白质使蜘蛛网拥有很大的张力。甲虫的壳也是由蛋白质组成。牛吃的是草，却为我们提供了肉和奶。肉和奶是多种酶参与下才生成的。已知的酶有两千多种，它们毫无例外都是蛋白质。
人体必须的营养依靠蛋白质分子不断合成、分解并经过复杂化学过程才能被吸收，人们的呼吸、血液循环、新陈代谢都是由蛋白质来运输的。
人们在19世纪就知道蛋白质在生命活动中的重要作用，但到了20世纪初，德国化学家埃米尔?费雪才破译出蛋白质的分子是由氨基酸组成的多肽链结构。分析氨基酸的结构是认识蛋白质分子的关键。费雪为探索蛋白质的奥秘奠定了坚实的基础。
科学家们的不懈努力发现，各种蛋白质所特有的不同生物学功能，不单取决于他们各自独特的化学结构，还决定于它们特殊的空间结构。
在费雪之后，美国化学家波林对蛋白质分子的空间结构和功能研究有着突出的贡献。他使用X光测查出蛋白质中单个原子的位置，发现了蛋白质结构是循环体的特征。
1958年，英国科学家费?桑格首次阐明蛋白质大家族中胰岛素的化学结构。他因此获得了诺贝尔奖。我国的科学家根据他的发现，在1965年在世界上首次用化学方法研制成功胰岛素。在20世纪70年代初，我国的科学家又以高分辨率的X—衍射晶体结构分析法阐释了胰岛素完整的空间结构，在这一领域达到了国际先进水平。
缺乏胰岛素会导致糖尿病，它提醒我们必须有足够的蛋白质保证身体的需要。
现在，人类借助基因工程，通过体外DNA重组技术，将外源基因导入细菌或其他动植物的细胞内，生成原来的细胞不能产生的蛋白质。这一生物技术为医药工业做出了贡献。
随着科技进步，人们在认识了各种蛋白质的结构功能规律后，就可以利用蛋白质工程技术对那些使人体代谢失常，免疫功能衰退的有害蛋白质进行控制、改造，制造更多有益人类的医用蛋白，更好地为人类健康服务。

十、卫星

1957年10月4日，世界聆听着来自太空的信号声，第一颗人造卫星的诞生，标志着太空飞行从此展开。
从很早的时候，人类就向往着离开地球，去探索宇宙。在很多年以前，中国人发明了火箭。
20世纪，现代太空旅行是以火箭技术为先提条件的。早在19与20世纪之交时，俄罗斯物理学家康思坦丁?乔科夫斯基就起草了第一组具体的太空飞行计划。他认为，只有液体燃料才能为火箭提供克服地球万有引力所必需的推进力。
美国的罗伯特?哥达德在1926年成功地发射了一枚液体燃料的火箭，成为太空开发的先驱。
第二次世界大战中，德国的赫尔曼?奥伯斯和冯?布劳恩进一步发展了乔科夫斯基的理论，并研制出V2导弹。
二战结束后，苏联将德国导弹技术人员带回国，德国导弹专家冯?布劳恩和150多名高级助手则到了美国。
苏联开创了人类的宇宙时代。在谢尔盖依?帕夫洛维奇?科洛廖夫的指挥下，在V2导弹的基础上，第一批苏联火箭研制成功，苏联要赶在美国之前，把第一颗人造卫星送入太空轨道。
1957年10月2日凌晨，苏联发射了人类第一颗人造地球卫星。
1957年10月4日苏联发射了第一颗人造卫星以后，人类就进入了太空时代，从那时候到现在的四十多年，各个国家总共发射了五千多颗航天飞行器，其中中国大概占60颗左右，那么，这些卫星当中重点是应用卫星，包括通讯卫星、气象卫星、对地观测卫星、导航定位卫星、科学探测卫星，还有一部分军用卫星，这些卫星在改善人类生活环境，促进人类社会发展当中起了巨大作用。）
1962年，美国人发射了第一枚通信卫星，后来的卫星通讯一直是建立在同一原理上。信号从地球传送到卫星，再由卫星返送到地球，仅用四分之一秒。
在赤道上方36000米的高度，与地球同步的轨道上，有着数以千计的卫星，其中许多是通讯卫星。科研卫星帮助我们了解认识地球。气象卫星用来观察地球天气，以便使气象专家准确做出天气预报。遥感卫星让我们对海洋及变化多端的环境了如指掌。导航卫星使远洋船只多了双眼睛，可以随时躲过冰山。地球观测卫星用来监视植被，勘察偏远地区，探索地下资源，还能帮助人们迅速发现即将到来的环境灾难。
卫星技术的发展，极大地改变了地球上的生活，人们越发渴望对宇宙的探索。
1961年是载人航天时代的开始。苏联空军军官尤里?加加林成为进入太空的第一人。火箭将5吨重的航天仓送入了预定轨道，人类首次成功地离开了地球。90分钟后，加加林安全返回了地球。
美国决定以将人送上月球方式来赢得这场竞赛。1969年7月20日，阿波罗11号登上了月球，全世界，5亿人通过电视观看了阿姆斯特朗的月球漫步，登月舱在月球表面停留了21小时36分钟，然后离开月球，返回地球花了3天时间。
如今，太空开发，已成了国际事务，人类已经把航天飞机和空间站都送上了太空，不仅研究太阳、木星、土星和火星，还要探讨其他星系的秘密，人类还要开发和利用空间资源。



 博物馆中的科技
一．文物的家
    5000年文明的连续性使中国拥有了巨大而丰富的古典遗产，但要了解和保护好它们却并非易事。
    上海博物馆矗立在市中心的人民广场上，它是一座大型的古代艺术博物馆，同时也是一座现代化的博物馆，科技筑造出来的展出环境为文物提供了一个舒适的家。
    文物是非常娇气的，它们居住的环境必须有恒定的温度和湿度，有严格的大气成分比例，而展厅又是一个面对污染的地方，所以上海博物馆有独特的空气检测和过滤系统。
李馆长：作为博物馆，建一个新馆，需要考虑温度、湿度、大气、防火、防盗、防霉、防虫，我们在进行设计的时候，这些方面考虑比较多
这里是上海博物馆的中央机房，它控制着博物馆的各个陈列室、库房以及其他区域的温度、湿度和废气浓度。
不仅参观区进行着空气调节，而且每个陈列橱窗都有一个子系统，里面是一个单独的恒温恒湿的环境。不同的文物对温湿度的要求也各不相同，所以每个展室都有单独的空调机组调节温湿度。展示橱窗上方的回风口可以收集空气，电脑会将这些空气的温湿度与控制系统设定的值进行比较，如果不同，系统就会根据误差来调节空调机组，进行加湿、减湿、升温、降温的操作。
展厅的灯光也经过特殊的设计，所有的灯都是冷光源，而且灯光都经过防紫外线处理，但灯光太强毕竟对文物有损害，所以灯光还可以根据观众的情况，自动调节亮度 。
空气中某些成分会对文物造成侵蚀，所以博物馆需要定期检测大气状况。
上海博物馆的保安监控中心可以实时监控全馆几十个点的情况，而且每一天的录像全部刻录在光盘上存档，使博物馆成为一个智能堡垒。
上海博物馆的消防系统采取了与众不同的喷淋方式，由于博物馆既怕火，又怕水，哪怕万分之一的误报都会给文物带来无法挽回的损害，所以当烟感探头测到火警时，消火栓并不会马上喷水，而是要由人来判断是否误报，即使真是火灾，水管也不会马上喷水，只有当温度达到68度以上，对文物造成威胁时，水喷淋系统才会工作。
博物馆为文物提供了舒适的展出环境，但这远不是博物馆全部功能。在文物登上展台之前，在人们视线所不能及的地方，还有许多更精彩的故事。

二．神奇的配方
博物馆是一个展出文物的场所，同时也是一个延缓文物衰老的地方。而金属文物最致命的敌人就是各种各样的锈。
中国青铜器大多具有2000年以上的历史，它们在地下的成百上千年里，会受到地下水和土壤中各种化学成分的侵蚀，出土时往往是支离破碎，锈迹斑斑。
青铜器由铜锡合金铸成，原本是金黄色的，慢慢地，它的表面会形成一个保护性的氧化铜锈层，称为“皮壳”，这上面又会生出各种锈，包括漂亮的绿锈，这些都是无害锈。但是在有些时候，青铜器表面会出现一些鲜绿色的粉状锈，它们能吸收空气中的潮气，不断腐蚀青铜器，使上面的纹饰和铭文受到损毁，这就是常说的青铜病。
这是一只西周的宝卣（you）簋（gui），刚出土时，上面也布满了粉状的绿锈。这些锈的根源就藏在这些有瘤状凸起的表面底下。
祝鸿范：要清除青铜器的粉状锈，不能破坏表面，如果把表面破坏了话，那么从考古或者从艺术角度来讲是不允许的，所以我们在这方面限制是比较大的。
祝鸿范和他的研究小组研制了一种特殊的化学试剂，将它涂在青铜器上，它会透过表面的锈层，与下面的有害锈发生反应，冒出蓝绿色的絮状物，这说明下面有隐藏的青铜病，将絮状物清除掉，再涂上药水，这样反复多次，藏在下面的青铜病也就去除了。
这只簋处理前后已大不一样。
铁是一种比铜还活泼的元素，在自然环境中，铁器远比青铜器难于保存，连并不太久远的清代铁炮也已锈烂不堪。
周浩：铁器出土以后呢，由于环境的不一样，所以造成它与地下环境有很大差别，往往由于空气中的氧气和水的作用，因此在铁器表面会加剧它的锈蚀过程。
所以铁器文物出土后首先要清除地下环境带来的有害化合物。
但是如果用一般的蒸馏水来清洗，铁器会锈得更快。上海博物馆文物保护实验室研制了一种专门的配方。
这是一只汉代铁铲，它表面厚厚的矿化物在空气中会引发更大规模的腐蚀。在这种专门脱盐的溶液中泡上一段时间后，这些矿化物就会逐渐剥离。然后要进行磷化和钝化处理，将大颗粒的锈转化成致密的锈，将活泼的化合物转化成不活泼的物质。
最后还要涂上防锈蜡，并进行表面消光处理。经过处理的铁铲就可以长期保存在空气中了。
我们看到的文物是如此精美，是因为现代科技可以尽可能地不伤害文物，而从斑驳锈迹中还原文物的真实面貌。

三．撑住细胞壁
1994年，上海博物馆的马承源馆长在香港发现了一批流失在外的战国竹简。
竹简刚运来时已被水浸得松软，有的已朽成竹丝，有的则扭曲变形，损毁严重，竹简经过初步清洗和整形后，被夹在玻璃条之间，放入装有蒸馏水的玻璃管中，准备进行脱水。
大量有价值的文物依附于生物材料，保存它们就是保持生命的基本结构。但出土前它们往往长期处于地下水线以下，细胞壁被水中的微生物以及酸碱慢慢降解，细胞中绝大部分空间被水占据，处于一种“饱水”状态。这时的细胞壁结构是靠水在支撑，一旦失去水分，细胞壁就会塌陷，所以如果让其自然干燥，文物整体就会收缩、干裂甚至变形。
这是浙江河姆渡遗址出土的木头自然干燥后的结果，而同一块木头经过脱水处理则保存完好。
这片芦席经过自然干燥后变得卷曲、松脆，而经过科学方法脱水则平整美观。
这种方法就是真空冷冻干燥法。在将竹简进行真空冷冻干燥之前，还要对它进行预处理，而这个预处理是最重要的一步。
采访陈元生：进行预处理的目的就是把小分子的材料渗透到竹简的细胞里面去，使它同细胞结合在一起，使细胞能够起加固的作用，那么把水脱掉以后，就能够保持竹简原来的形状。
等小分子材料足以支撑竹材的细胞壁后，将竹简从蒸馏水中取出，放入冷冻柜。
真空冷冻干燥法脱水是通过冷冻将竹简中的水变成固体，然后在真空里升华，水直接从固体变成气体，这样脱水的细胞壁就不会塌陷，使竹简保持物体原有的形状。
打开阀门后，启动真空泵，工作就开始了。
脱水后的竹简色泽自然，字迹清除，与刚出土时有天壤之别。经过整理，共有1200多支。这批竹简上书写的《易经》，是迄今为止所有《易经》版本中最古老、最原始的一个。
濮茅左（副研究馆员）：孔子曰：“诗亡离志，乐亡离情，文亡离言”。
用竹简记载的历史由于纸的发明而越来越少了，而纸上的历史则更难保存。这本明代的历书，由于墓葬中腐烂物和地下水的渗透，出土时纸页之间相互粘连板结，纸张十分脆弱。研究人员对它进行了化学处理，使互相粘连的纸页分开，经过漂洗恢复了纸张的原色，重新装订后成为一本再生的明代历书。

四．再现原貌
刚出土时的青铜器和瓷器可能跟你现在看到的完全不同，成百上千年的埋藏和人为破坏，使它们出土时大多是残缺不全或扭曲变形的，所以展出前的修复工作是必不可少而又鲜为人知的。
张光敏是上海博物馆的青铜修复专家。
这只七牛储贝器是古人的存钱罐，锈迹斑驳而且变形缺损。
修复工作总是从清洗开始，将污垢清洗干净后，要把覆盖在纹饰和铭文上的锈垢去掉。超声波去锈靠的是一种机械振动，这会让我们想起在医院里看牙时的情形。
清洗后要进行整形和拼接。由于长期受地下各种化学物质的侵蚀，青铜器变得缺少韧性，而且古代青铜器含锡量很高，所以非常脆，根本不能敲打。
张光敏：这些巧妙的工具都是修复人员自己琢磨出来的，而不同的青铜器就需要不同的工具。
整形拼接后，依然会有许多缺损的部位，所以需要另外铸一些相应的铜片配上去，这是青铜器修复中最难的技术，被称为配缺。 
配缺时要把缺损部位的纹饰雕刻连通，所以必须对古代纹饰有深刻的了解。
缺损部位配上去后还要把它作成与原青铜器一样的古旧颜色，作色是修复过程中最见功力的一步，也是成败的关键。
蒋道银是上海博物馆的陶瓷修复专家。古时为宫廷烧制的瓷器，一般是一窑烧出十件，督窑官挑出一两件送进宫廷，其余的便就地击碎，深埋地下，以防流入民间。
这件明成化年间的素三彩鸭熏是一件国宝级的文物，但修复前它只是一堆被督窑官砸烂的碎片，最小的只有赤豆大小。这件500年前被人为破坏的瓷器，今天在文物修复专家的手上又重现昔日的光彩。
陶瓷器修复也要经过清洗、拼接、补缺、作色、上釉等步骤，而又这其中，最重要的步骤是补缺和作色，补缺需要对不同的窑口各个历史时期烧造的特点甚至缺点都要十分了解，以便采用与当时的窑温、材料都相同的条件烧出配件。
这件明永乐年间的青花扁瓶是一件价值连城的文物，但之前因缺少耳环和瓶颈等部分，只能长期闲置在库房里。要想配上缺少的部分，必须要有依据，明确知道缺少的部分是什么样子，而不能凭空猜测。因为在北京故宫里也有一件这样的青花扁瓶，所以以此为据，这件青花扁瓶终于被修复如初。
文物修复就是在恢复历史，而精湛的修复技术也同时是在创造历史。

五．古画青春
这间宽敞明亮的大屋子是上海博物馆的古旧书画修复部，这里的修复师被称为“画郎中”。
古旧书画的修复是文物修复中最复杂的。因为它所依附的生物材料是最难保存的。
这件清代的《孔雀牡丹图》是一件珍贵的文物，但由于年长日久已破烂不堪了。
修复的第一个步骤就是洗画，而洗画的关键是碎片不能被水冲掉。因为被抢救修复的各个朝代破旧霉烂的书画，有的画芯破损很严重，要把画面上的旧霉和污迹洗掉，就要采取不同的洗净方法。洗画看似简单，实质需要很多的经验和良好的手感。
古旧书画修复前，先要换掉破损的旧托纸，揭去旧托纸和复背纸是至关重要的一步。揭的不好，就会把损坏画芯揭坏。这是一项极其需要耐心和经验的工作，往往需要几天的时间才能全部完成这一步骤。
接下来是配绢补洞，中国的古画一般都是绢本画，而中国是丝绸大国，几千年下来绢丝种类繁多，要找到与原画材料相似的旧绢很不容易。找来的旧绢经过洗染，按经纬丝的方向补在破洞的后面，绢的纹路和绢丝以及它们的自然包光，都要跟原来画芯用的相一致。
之后要一遍一遍地将补丁的颜色做成与原画绢的颜色一样，叫做“全色”。
古画的绢丝经过几千年的岁月，无数次的收卷，会留下许多断痕，所以镶好画以后还要在断痕的背后贴上很细的宣纸条，以防日后再断。
在镶好的画幅反面还要托上2－3层背纸，然后复上墙壁、平板贴平。如果说刚才的配绢、补洞、全色、接笔需要耐心细致，那么这一步工作还要在甩开的臂膀下恰到好处地掌握好被人们称作是软硬劲的分寸。
复上墙板的画要经过几个月乃至一年的时间才能取下，这是对画起到加固和平复作用。然后选择湿度低的好天气，在画的背面打上川蜡，用鹅卵石磨光，专业称“砑画”，越光越好，这样在收卷的时候可以减少对画芯正面的摩擦。
最后为了便于张挂，所有的立轴、对联、中堂、首卷都要装上轴头和天地杆。
诸品芳：我们上海博物馆的裱画与社会上的裱画是完全不一样的，他们是新画的装裱，我们是古旧书画的修裱，有很多是国家的珍贵文物，只能成功，不能失败。
绢和纸的历史在中国是如此悠久，以至于我们大部分的文化遗产都流传在这些脆弱的载体上，现代科技能够使我们通过对纸张的处理，再现古老文明的辉煌。

六．陶范中的秘密
中国的青铜文化体现了中国古典审美的极致，这种极致散发在细致精美的青铜器纹饰中。中国古代青铜器铸造曾达到过登峰造极的辉煌，而这其中首要的基础是有优良的范型技术。
古代人在铸造青铜器时，先用特制的泥土做出模子，再用这个模子翻制外范，在范上面刻上精致的花纹和铭文，然后把模子削去一层作为内范，这样内外范合在一起时中间就有了空间，铜水从这里浇进去，会沿着所有的花纹纹路流动，等冷却后，把范取下来，就铸成了有精美纹饰的青铜器。
所以要造出纹饰精美的青铜器，铜水在范里必须具有良好的流动性，而这与温度的保持有很大关系。
青铜器大多是用陶土作范料，陶范的成分曾经被普遍认为是泥土和沙，上海博物馆的谭德睿和他的研究小组也按古人的铸造方法，用泥土和沙做陶范，可是铸出的青铜器却不尽如人意，表面凹凸不平，而且没有花纹，这说明铜水在范里的流动受到阻碍，或者说在细密处的温度降低了。
经过对传统铸造技术的研究，他们做了一次对比试验。
谭德睿（上海博物馆研究馆员）：我们在土加沙的陶范里头镶嵌了几块古陶范，结果发现，凡是镶嵌了古陶范的地方，花纹全出来了，而没有古陶范的地方，全部没有花纹出来。
那么这些古陶范残块中到底有什么秘密呢？
通过对古陶范的分析，他们发现里面有一种特殊的成分，即植物焚烧最后剩下的草木灰。
这种草木灰的成分是二氧化硅，它与泥土中的二氧化硅结构不同，它是非晶体，表面粗糙，表面积很大，所以它的畜热能力高，就像保温材料一样，使得铜水能够在陶范里充分流动，即使最细的纹饰也有铜水流进去而不会半路冷却掉。
谭德睿：这个材料加进去，大大改善了泥土的热性能，改善了它的充型能力，所以中国古代青铜器能够做得这么精致，这么漂亮，这么细，这么薄
这圈铜条是在不加草木灰的陶范里铸出来的，显然它比在加有草木灰的陶范里铸出的铜条要短一些。这种差别就决定了青铜器纹饰的精致程度。
最后，研究人员终于完全模仿古法做出了纹饰精细、光滑平整的薄壁青铜器。也许正是这小小的植物灰，使中国的青铜时代能够傲立于世界文明之林。
 
七．表面下的科学
中国古代青铜器的表面不仅有细致精美的纹饰和铭文，而且还有高超的表面合金化处理。这尤其表现在古铜镜的白亮表面和剑的菱形花纹上。
这种铜镜被古玩业称为“水银沁”铜镜，它有很好的反光性能，而且抗氧化、耐腐蚀，历经千百年，仍光可鉴人。但是随着玻璃镜的使用，“水银沁”白亮层的处理技术逐渐失传。
虽然叫做“水银沁”，但这种铜镜的表面并不真的是水银。上海博物馆的科技人员用一块古铜镜残片进行了研究。在古籍中有关铜镜制作的记载曰“粉以玄锡，摩以白旃”，意思是用粉状的“玄锡”在镜面上通过白色的毛毡来磨，这幅明代的磨镜图也说明了这种方法。     
 但是“玄锡”到底是什么呢？研究人员通过对铜镜残片表面进行各种分析，揭开了这个谜底。
原来，“玄锡”就是由锡和钙、钾、铝、磷等成分组成的磨镜药，用白毡蘸这种药对铜镜进行摩擦，锡元素会逐渐扩散渗入铜材，形成一个富锡层，使原来的黄色表面逐渐变成白亮的“水银沁”表面，同时铜镜表面的富锡层会逐渐氧化，形成一层致密而耐腐蚀的二氧化锡薄膜，使铜镜能够长年不腐。
铜镜是铜合金在常温下的表面处理，是一种美的工具，而青铜剑则是高温下的合金，是功能与审美的结合。
1965年，越王勾践剑在湖北出土，它表面漂亮的菱形花纹引起研究者的注意。
上海博物馆的研究人员对一段菱形花纹残剑进行了分析，发现剑表面上纹饰区实际上是剑体本身，而非纹饰区是一种经过处理的特殊白亮层。
廉海萍（上海博物馆副研究馆员）：纹饰区的表面它的组织与剑的机体组织相连，而在非纹饰区表面有一层组织和机体不同，这就表明非纹饰区的表面经过了表面合金化处理
这种合金化处理是将高锡合金粉末与黏结剂混合做成膏剂，均匀地涂在青铜剑的表面，然后在上面刻上所需要的花纹，刻花纹的地方就把膏剂刮去了，而没有花纹的地方就保留了膏剂。
加热后膏剂与青铜表面发生了合金化反应，经过打磨有膏剂的非纹饰区就变成了白亮色，而纹饰区仍是铜的黄色，形成了东周菱形纹饰剑华丽的黄白相间图案。
冷处理产生的水银沁带给人们审美的愉悦，高温造就的菱形纹剑让人产生征服的豪情，无论是铜镜还是铜剑，中国古代的金属表面处理工艺都为灿烂的中华古文明添上了辉煌的一页。





科学与幻想
一．梦想的天空

100年前，电影这项技术刚刚诞生不久，艺术家就迫不及待地用它来表现了人类登上月球的梦想，这部根据儒勒?凡尔纳的科幻小说《月球旅行记》改编的同名电影为当时的人们描绘了人类登上月球的过程。1969年7月20日，当“阿波罗”登月舱将阿姆斯特朗送上月球的时候，与电影中不同的是，将人类送上月球的工具并不是大炮，而是运载火箭和登月舱。
据说世界上最早的一部科幻小说应该归功于英国大诗人雪莱的妻子玛丽?雪莱，她所撰写的小说《弗兰肯斯坦》中描写了一个科学怪人想尽办法要制造人的故事。现在，随着克隆技术的出现，这些幻想已经不再是人类不可逾越的障碍。
其实,自从人类诞生以来, 幻想就一直在伴随着人类共同成长，只是由于在古代缺乏科学知识，所以人们常把一些无法解释的自然现象看作是一种超越人类的神秘力量在控制着，从世界上所有民族的早期诗歌、神话中，我们都可以看到那些瑰丽而辉煌的想象力。
随着人们对周围世界认识的增加，这些幻想逐渐开始有了合理的因素。
法国著名的科幻小说作家儒勒.凡尔纳一生中写了六十多本科幻小说，在他梦想的天空里，人类利用自己的智慧可以上天揽月，入海探奇，与时间赛跑，到地心游历。 
 20世纪以来，随着自然科学的发展，儒勒?凡尔纳的许多在当时被认为是不可思议的幻想已经被科学家变成了事实。
星河（中国著名科幻作家）：“幻想是人类的天性，所以自从有了人类就有了幻想，幻想可以弥补人类对未知领域的不足，激励人们对未知领域的探索更加深入。所以，在各个国家各个民族的传统神话当中都有非常丰富的幻想故事。
自从有了科幻作品以后，这种幻想就被文学化、被系统化了，许多人认为科幻作品应该普及科学知识，其实并不这样简单。就像阅读历史小说不仅仅是为了让人们从中获取历史知识，科幻作品给我们带来的也不完全是科学知识，而是让我们更多地去理解蕴含在其中的科学人文精神。” 
随着科学的进步，新的技术和发明不断出现，它们在改变人类的生活方式和精神面貌的同时，也带来了惊恐与希望, 人们的幻想也随着科学的发展在发展。比如，工业革命以及计算机技术的突飞猛进使得机器人成为科幻故事的重要题材，宇宙空间技术的发展使得太空探险与地外文明类的科幻故事大受欢迎，生物遗传工程的突破使得克隆与复制人类也成了科幻的热门话题。许多科幻作品除了大胆地探讨关于生命起源以及宇宙演化等基本科学问题以外，也表现了科学技术在给人类带来喜悦的同时所带来的新烦恼。 
应该说，面对众多的未知领域，“科学”地幻想明天，幻想未来，是人类走向成熟的标志，因为正是这些惊天地、泣鬼神的想象力推动了人类实现梦想的脚步。 
二．探索火星

在浩瀚的星空中，火星以它与众不同的红颜色，早就引起了人们的注意。从伽利略制作的人类第一架天文望远镜开始，就不断有人观察火星。
1877年，意大利天文学家斯基帕雷利观测到火星上密布着有规则的线条。
于是有人设想，是富有智慧的火星人建造了运河。由此引发了人们关于火星生命的种种猜想。
1898年，英国著名的科幻作家威尔斯发表了描述火星人侵犯地球的科幻作品《星际战争》，小说中惊心动魄、引人入胜的情节，极大地渲染了人类向往宇宙航行，探索火星生命的热情。
但是人类真正了解火星还是在20世纪60年代。这一时期人类利用现代科技的力量，实现了从大地飞向月球的幻想，并且还发射了一系列火星探测器。
1965年，从“水手四号”传来的火星影像，为半个世纪的科幻小说画下休止符。那里没有文明，甚至连一点生命的迹象都没有。
70年代末，美国的两个“海盗”号探测器在火星上着陆，它们是当时最具野心的太空船。然而结果是令人失望的。火星似乎是彻底的不毛之地，连最原始的生命或化石都无迹可寻。
但是，科学家们却在1984年从南极洲收集到的一块8千克重的陨石中发现了高浓度的有机酶成分。宇宙化学家认为，这些有机成分可能是彗星或其他物体在同火星相撞时，造成陨石的过程中形成的，并“掉到了”地球上来。如果真是这样，这就证明火星具有存在生命存活的条件。
1997年7月，美国 “探路者”火星飞行器准确的在发生过大洪水迹象的火星表面降落，这辆拥有最高科技装备的考察车“索杰纳”通过岩石证明火星的以往既有氧气又有水，而水和氧是伴随生命形影不离的。这一系列的发现再度掀起人们关注火星生命的热情。艺术家们借助科幻电影，让人们在幻想的自由王国中尽情地去太空览胜，去了解、去征服这个未知的世界。
只是当今的科学幻想已注入了许多更合理、更真实的成分。科幻电影《火星任务》就是以火星独有的大沙暴为背景，以一幅曾引起强烈反响的火星照片为线索，插入了一段幻想地外文明与地球人沟通、交流的情景。影片将人们对无垠太空神秘向往的好奇心理，给予了极大满足，同时又激发了人们掌握科学知识的巨大热情。
人类探索火星，不只是为了实现登陆并移民火星的梦想，更重要的是火星可能是人类开拓太阳系的第一块踏板。为此人类设想着改造火星的庞大计划。
今日这颗不毛之星，它的两极冰带中极有可能存有大量的水，科学家设想在围绕火星的轨道上放置太阳反射镜，以融化表层冰带；利用火星矿藏刻意的释放温室气体形成大气层，使火星变得温暖，然后植物从土壤中生长出来。那时，火星将成为一颗依照创造者意愿造就而成蓝色的星球，这是个新世界。
改造火星的计划尽管还很遥远，但现在就要有人努力去为之工作，因为正是科学家们的探索精神和不懈努力才会使人们的幻想成真。
三．月球幻想
美丽的月球是距离地球最近的星球，人类对它有着无穷地幻想。
从古至今，人类有多少优美的诗句赞美它，又有多少美好的幻想与它有关，现在已经无法一一求证了。但是从这些幻想中可以看得出人们迫切地渴望了解它的愿望。
每当夜幕降临，洁白明亮的月球就会出现在黑色的夜空当中，银白色的光芒撒向人间，照亮了大地上的一切。
17世纪，望远镜的发明，使西方科学家率先看清了月球的真实面貌。
19世纪，工业革命的发展又使得人们相信机器具有的巨大潜力，法国著名科幻作家凡尔纳以极大的科学热情去幻想人类如何利用先进的技术登上月球,并在月球上快乐地生活,比起那些毫无根据、空穴来风的幻想来说，这种似乎大胆而又狂妄的幻想毕竟是描绘出了某种实现的可能，所以不能不称之为一种进步。 
到了1969年7月21日的时候，当阿姆斯特朗将脚踏在月面上的时候，人类千百年的登月幻想终于成为现实，同时，关于月球的其他离奇幻想也在这一刻戛然而止，科学家们用无可辩驳的证据说明了月球上不可能存在于某些幻想中的生命,因为这里没有空气，也没有水，同时，月球表面的昼夜温差在600度左右，这一切使得生命在这里也难以生存。 
但是，人类关于月球的幻想依然没有停止，只是这之后的幻想不再如同空中楼阁一般，而是具有更加合理的成分。
根据阿瑟罚梅，克拉克的小说改编的电影《2001——太空漫游》中，月球成为人类探索宇宙的太空基地，太空飞船可以在地球和月球之间十分便利地穿梭，电影中甚至描写到了在月球上建造适合人类居住的宾馆。这一切的实现似乎距离现在还很遥远，但是人类已经开始一步步地逼近目标。
据英国《星期日泰晤士报》1998年4月19日报道， 著名的希尔顿国际公司已经计划要在月球上建造第一家宾馆，这个取名为月球希尔顿大饭店的庞大综合体将有5000间客房，它的动力将是两块庞大的太阳电池板，还将有自己的海滩和海以及一个工作农场。
随着科学家对于月球的一系列新的发现，人类的幻想可以更加接近现实。1998年1月6日发射的“月球勘探者”号卫星发回的月球两极可能存在固态冰的发现使得人类开始幻想着有朝一日能够向月球移民。
1998年12月31日，科学家在月球上发现了储量丰富的氦－3矿藏使得人类开始幻想月球将成为人类未来的能源基地，并为未来更远的太空探索提供物质基础。
2001年5月，一个美国人成为第一个进入太空的游客，说明人类未来的太空之旅计划已经有了可靠的技术保障。
所有的这一切都证明了，科学的进步在推动着人类的幻想向更加理性的方向展，而幻想就像科学的翅膀一样使得人类可以展翅飞翔，迈向更加广阔深远的宇宙空间。

四．机器人世界
    在1936年出品的喜剧电影《摩登时代》里，卓别林所扮演的“查理”机械忙碌，如巅如狂的形象至今令人难忘。可怜的查理一定曾梦想过有谁能够替代他从事这项单调乏味、不断重复的劳作。
其实在科幻电影《大都会》中，艺术家已经在银幕上创造出了替人类工作的机器人。但是机器人真正走进我们的现实生活，还是在几十年之后。
1962年，美国公司率先推出工业机器人。从此，这种多关节、多功能、可自动控制、重复编程的工业机器人便在各种行业的流水线上大显身手，替代人们从事那些繁重、枯燥的工作而任劳任怨。
工业机器人的研制成功，推动了人们对机器人更进一步的想象。
人们希望机器人能够离开工厂，为我们做更多的事情。计算机科学的发展，以及传感器、激光等技术的成熟，使得人们可以赋予机器人更多的功能，人们为机器人配备了“手”、“脚”、“眼睛”、“耳朵”，使它们具有一定的感觉、行为和决策的能力。虽然这些机器人外形各不相同，但他们已经从工厂中走出来，进入到现实的世界中，替代我们完成各种复杂、艰苦、甚至具有危险的工作，人类的想象一步步变成了现实。
    但是，人们的希望已不是仅仅停留在让机器人有行为，有感觉，而是希望机器人能够无限可能地接近我们人类有一个智慧的头脑。
    1971年世界上第一台微处理器诞生，它含有2300个晶体管，这意味着智能机器人离我们更近了一步。
从此科幻影片中出现了越来越多的高智能机器人。这些由艺术家幻想出来的机器人，功能越来越强大，智商也越来越高，这不禁使得许多人开始担忧未来的智能机器人将战胜人类自己。
早在1950年,著名的科幻作家阿西莫夫就已经预见到这个问题，在《我,机器人》一书中，阿西莫夫就提出了机器人三定律，宗旨是机器人不得伤害人类。现在, 这三条定律已经成为研制、开发机器人公认的准则。
    随着材料科学的进步，电子元件的体积会越变越小，处理性能越来越强大，也许有很多微型机器人，我们根本就看不见，但它们却默默地在为人类工作。
    据报道由日本和美国公司制造的“人造脑”，采用神经网络技术，已连接了3770万个人造神经元，它的智能已经超过许多昆虫，人造脑为我们研制出高智能机器人提供了可能。也许不久的将来，我们将有智能机器人陪伴，它们会在我们身边与我们交流，成为我们的朋友。
幻想启迪着科学，科学推动着幻想，从荒蛮之地到星际太空，人类正在用科技的手段实现着对机器人的幻想。
五．生命之书
在科幻电影《侏罗纪公园》中，科学家从保存在琥珀中的蚊子体内提取出恐龙的血液，得到了恐龙的DNA，克隆出已经灭绝的史前巨兽——恐龙。曾经的地球霸主又悠闲地漫步在21世纪的地球上。然而这一切只是艺术家的想象。有科学家专门进行了研究，发现早于   万年的DNA就不再有生命活力了。电影中的一幕在现实中是不可能实现的。但这一直是人类追寻的梦想，人们希望通过新的方式来创造生命，复制已经或濒临灭绝的物种、甚至是人类自身。
    一切生物的遗传信息都记载在23对染色体上。为了破解生命奥秘，1990年自然科学史上最伟大的计划——人类基因组计划正式启动。2000年6月，人类基因组计划的草图绘制完成，生命之书在我们面前徐徐展开，人类掌握生命奥秘的梦想正一步步实现。
    1996年，克隆羊多莉创造出生命科学史上的奇迹，同时也引发出对克隆人的恐慌。2000年克隆猴泰特拉诞生，这是人类首次克隆出灵长类动物，这使克隆人更近了一步。2001年，先进细胞科技公司克隆出人类胚胎细胞，人从实验室中被生产出来不再是遥不可及的事了。科学家在充满争议的克隆道路上越走越远，由此引发的社会、伦理等问题摆在了人们面前。
电影艺术家借助科幻电影为我们揭示出由克隆人引发的社会、伦理问题。虽然从技术上说，克隆人与克隆羊没有本质的区别，但那并不意味着克隆人能马上出现，这其中还有一些障碍。即使克隆人诞生，由于成长环境不同，克隆人与被克隆人也不会一模一样。
很多国家包括中国，纷纷立法禁止克隆人研究。
掌握了这本生命之书，我们就可以通过修正基因来根治疾病；如果器官发生病变，我们可以用自己的基因向工厂订购一个新器官植入体内，而且不会发生排斥反应。人类从此再也不会受疾病的困扰了。
也许不久后的一天，科幻电影中的一切将变成现实，我们可以像肥佬教授那样使自己变得年轻；在孩子出生前父母可以为他选择基因，使他将来更出色。
人类从此拥有了威力无边的“法力”，这究竟是好事还是坏事呢？一旦这些变成事实，世界上将充斥着所谓基因优良的人种。由于改变了遗传的多样性，人类面对突如其来的变故如传染病就会变得不堪一击，最终将导致物种的毁灭。
    在电影《人魔岛》中，科学狂人将人与动物的基因融合，创造出非人非兽的怪物；不久前科学家进行了人兔细胞融合实验。随意更改基因，破坏大自然的法则，可能会给人类带来难以预料的灾难。科幻影片为我们昭示了这样一个真理：人类应该尊重自然和生命，不要妄图随意更改生命。



六．亦真亦幻外星人

人类是地球上唯一有智慧的生命，创造了辉煌的文明。可在广袤深邃的宇宙中，地球是唯一的有文明的星球吗？也就是说，是否在别的星球上，有外星人作我们的邻居呢？人类从很早就在思考着这个问题。
科学与现实并没有帮助人类找到真实的外星人，但人类借助自己聪慧的大脑，发挥想象这对艺术的翅膀，却创造出无数外星人的形象，也编织了一个个外星人如何抵达地球，并与人类相遇的故事。
影片《E.T外星人》是导演借助现代科技手段，虚幻和演绎出来的一个外星人的典型代表。本片的主角“帕克”是善良的外星人，他有着超越地球人的特殊能量。他和男孩埃利奥特成了好朋友。当男孩不小心被电锯划伤了手指时，“帕克”给男孩治好了伤。
人类想象中的外星人，往往可以飞翔。《E.T外星人》的主角可以帮助孩子们骑着自行车飞翔，躲避坏人的追击。影片《超人》中的主角同样可以飞翔，甚至不借助工具飞出地球。其实这仍然是人类渴望能够飞上天空梦想的延续。人类在这个梦想下，发明了飞机，飞上了天空；发明了火箭和宇宙飞船，飞出了地球；人类还想更便捷地飞进宇宙，与其他星球上的生命进行交流。
但是人类关于外星人的幻想却至今还没有被科学所证实。起初人类有嫦娥奔月的向往，想象着月亮上面或许有人，但阿波罗登月以后证实，月亮上并不适合生命存在。人类也有过在火星上寻找生命的计划，但当真的将探测器发射上去以后，同样发现这是个生命的荒漠。
那么到底在宇宙中是否会有外星人呢？或者说是否有地外生命呢？
天文学家李竞：科学家认为，不仅在地球上可以诞生和繁衍生命，从低级变成高级，从高级变成智能，从智能发展到科技，这样的规律，在宇宙中应该普遍存在。
科学的发展使人们更清楚地认识宇宙。科学家发现，仅在银河系内就有2000多亿颗恒星。其中每500颗恒星中，有一颗适合人类居住。20世纪70年代以后，搜寻地外文明的计划开始实施，庞大的射电天文望远镜，遥指银河系深处。科学家还发射了带有地球男人和女人像的金属牌，还有音乐及电波，希望地外生命能够认识地球。我国也在贵州建立了世界最大的天文望远镜，积极寻找地外文明。
人类在寻找着地外生命，但人类又怀着复杂的心态。在一些科幻影片中，人们看到的是外星人攻击地球及地球人的场面。影片《独立日》中，外星人乘坐巨大的飞碟状飞行器，来到地球，停在城市上空，并向人类发起攻击。人类最终奋起反击，终于获得胜利。影片《黑衣人》中，人类同样成立了专门监视外星人的机构和组织，防止外星人对人类的攻击。在这些影片中，外星人的形象多种多样。这反映了人类对地外生命的一种恐惧。我们有必要担心这一点吗？
 天文学家李竞：科学家相信，如果地外文明发展到这样高的科技，它会不是以暴力来面对向他们召唤的人类。
直到目前，我们还没有发现外星人存在的证据，但科学的发展，加上我们人类的努力，总有一天会发现更多的证据。那时，人类对宇宙的认识也将更全面、更深刻。

七．时间机器
人们常说：“子在川上曰，逝者如斯夫。”这句话的意思就是说时间就像河水东流那样一去不复返。也许正是因为无法留住时间，所以人们就更迫切地希望能够创造出一种被称作“时间机器”的工具，使人能够随心所欲地回到过去或者前往未来。
在科幻电影《回到未来》里，17岁的男孩戴威乘坐着“时间机器”回到了30年前，并在过去的时空里惹出一连串麻烦事。虽然这些幻想至今也没有可能实现，但是科学家的理论还是为艺术家们提供了丰富的创作空间。
1905年，爱因斯坦提出了“相对论”的理论，他认为，作为物质存在形式的空间和时间，在本质上是统一的，它们会随着物质的运动而变化。“相对论”打破了在此之前传统物理学认为时间是静止的观点，为那些热衷于时间旅行的科幻作家提供了理论上的依据。
许多科幻小说和电影中的主人公就是依据这一原理进行时间旅行的。在这些作品中，人们可以自由地在时间里遨游，修正自己从前的错误，使因果关系发生有利于主人公的变化。但是，艺术可以杜撰，科学却是来不得半点虚假的。
1915年，爱因斯坦又发表了“广义相对论”，他认为光在引力场中不是沿着直线，而是沿着曲线传播的。这样，当一个遥远星球上发出的光线，在到达地球的途中，受到众多恒星引力的吸引而变得弯曲了。因此，我们在地球上看这个星球的位置与实际是不符的。这样，在广漠宇宙中时空的极度弯曲就有可能产生神秘的虫洞。
中国引力与相对论天体物理学会赵峥教授就这个问题发表了自己的观点：“按照现代的相对论理论，宇宙可能不止一个，不同的宇宙之间，可能有一些细长的管子相连，那么这些细长的管子就是所谓的虫洞。有的虫洞，它的两个口，都开在同一个宇宙当中，由于时空是弯曲的，所以虫洞两个出口之间的距离，跟它通过管道的距离，有可能是不一样的。” 
如果人们真的能够制造或发现这种虫洞，就相当于找到了可以进行时间旅行的时间机器。
例如，假设地球与某颗恒星有几十光年的距离，但在宇宙的弯曲时空中，连接地球与这颗恒星的虫洞却可能只有一千米长，利用这种一千米长的虫洞，人们可以跳过几十光年的距离，这样，人类就可以“比光更快地”到达这颗恒星。

虽然物理学家的这些理论认为，人们有可能制造出跨越时空的时间机器，但实际并非如此简单，因为时间机器的存在会违反另外的一些物理机制。所以，类似科幻电影《时空特警》中，时空警察回到过去解救当年自己妻子的故事，不过只是人们在现实生活中的一种美好的幻想。
应该说进行时间旅行只是人类美好的科学幻想，但是蕴藏在其中的科学精神，还是激发了人们对科学的热爱， 吸引着更多的科幻爱好者投身到对科学的探索与追求中去，并激励着人们迈向更加广阔的未知领域。




梦幻般的晶体世界

什么是晶体
什么是晶体？晶体就是晶莹闪亮的物体吗？如果说下列物质中，只有一种是晶体，那么在“玻璃、珍珠和冰雪”中，你选择哪一个？如果答案是“冰雪”，你会奇怪吗？
说到晶体，还得从结晶谈起。大家知道，所有物质都是由原子或分子构成的。众所周知，物质有三种聚集形态：气体、液体和固体。但是，你知道根据其内部构造特点，固体又可为几类吗？研究表明，固体可分为晶体、非晶体和准晶体三大类。
晶体通常呈现规则的几何形状，就像有人特意加工出来的一样。其内部原子的排列十分规整严格，比士兵的方阵还要整齐得多。如果把晶体中任意一个原子沿某一方向平移一定距离，必能找到一个同样的原子。而玻璃、珍珠、沥青、塑料等非晶体，内部原子的排列则是杂乱无章的。准晶体是最近发现的一类新物质，其内部排列既不同于晶体，也不同于非晶体。
究竟什么样的物质才能算作晶体呢？首先，除液晶外，晶体一般是固体形态 。其次，组成物质的原子、分子或离子具有规律、周期性的排列，这样的物质就是晶体。
但仅从外观上，用肉眼很难区分晶体、非晶体与准晶体。那么，如何才能快速鉴定出它们呢？一种最常用的技术是X光技术。用X光对固体进行结构分析，你很快就会发现，晶体和非晶体、准晶体是截然不同的三类固体。
为了描述晶体的结构，我们把构成晶体的原子当成一个点，再用假想的线段将这些代表原子的各点连接起来，就绘成了像图中所表示的格架式空间结构。这种用来描述原子在晶体中排列的几何空间格架，称为晶格。由于晶体中原子的排列是有规律的，可以从晶格中拿出一个完全能够表达晶格结构的最小单元，这个最小单元就叫做晶胞。许多取向相同的晶胞组成晶粒，由取向不同的晶粒组成的物体，叫做多晶体，而单晶体内所有的晶胞取向完全一致，常见的单晶如单晶硅、单晶石英。大家最常见到的一般是多晶体。
由于物质内部原子排列的明显差异，导致了晶体与非晶体物理化学性质的巨大差异。例如，晶体有固定的熔点，当温度高到某一温度便立即熔化；而玻璃及其他非晶体则没有固定的熔点，从软化到熔化是一个较大的温度范围。
我们吃的盐是氯化钠的结晶，味精是谷氨酸钠的结晶，冬天窗户玻璃上的冰花和天上飘下的雪花，是水的结晶。我们可以这样说：“熠熠闪光的不一定是晶体，朴实无华、不能闪光的未必就不是晶体”。不是吗？每家厨房中常见的砂糖、碱是晶体，每个人身上的牙齿、骨骼是晶体，工业中的矿物岩石是晶体，日常见到的各种金属及合金制品也属晶体，就连地上的泥土砂石都是晶体。我们身边的固体物质中，除了常被我们误以为是晶体的玻璃、松香、琥珀、珍珠等之外，几乎都是晶体。晶体离我们并不遥远，它就在我们的日常生活中。

晶体的诞生
站在光彩夺目、色泽绚丽的宝石晶体面前，很少有人能够漠视这种纯洁、自然和美的魅力，人们常常禁不住俯下身来，从内心中发出惊叹：“世上居然有这么神奇的东西，它怎么长出来的呢？”
这个问题现在的人们已经能够精确地做出回答。有时，自然界中晶体的形成就同盐的结晶过程一样，从溶液中诞生。如，岩石的裂缝处充满了溶解的液态物质，结晶体逐渐沉积在岩石表面。当岩石表面饱和的溶液蒸发之后，晶体也就随之形成了。有时，许多晶体是在令人难以置信的压力和温度下形成的。如，在岩浆中熔化、流动，尔后随火山喷发的矿石冷却后，晶体就诞生了。大自然用地球内部的超高温火炉来冶炼晶体，这不由得让人想起神话中孙悟空在老君丹炉的三昧真火中炼成火眼金睛。
但是，自然界蕴藏的晶体不论在质量、数量和品种方面都满足不了人们的需要，因此，科学家就师法自然，模拟自然界的成矿条件来培育晶体，这就是人工晶体。
你知道最开始研制人工晶体是在什么时候吗？杨德忠院士告诉我们说：“这个早啦。比如说在中国古代，就有炼丹的术士，他们实际上就是在弄人工晶体。还有最简单的，从海水里提炼食盐，把海水拿到池子里去，让它晒干，它里面就可以形成很小的氯化钠的晶体，那就是人工晶体。”炼丹术士为寻找长生不老药，把一些化学物质配方后，拿到高温火炉中去烧，没想到它的丹丸虽无回天之力，却开创了化学科学的源头。同时，创造出了原始的人工晶体。炼丹术士炼出的这些晶体大多是硫化物，因为硫化物在高温下很容易结晶。
人造红宝石可以说是人工晶体大家族中的开山鼻祖。它最早是由法国科学家维尔纳叶于1890年采用焰熔法制成的。人工晶体距今已有一百多年的历史，这其间人们发明和设计出了包括提拉法、下降法、水溶液法以及冷坩埚法在内的四十多种生长方法。
晶体的生成有的可以在几天内完成，比如盘子中盐水的结晶；而有的晶体需要几百万年的时间才能生成，比如在岩浆内形成的矿物晶体。有时同样的元素可形成多种晶体，比如最软的石墨和最硬的钻石就具有相同的化学成分——纯碳。
寻找十全十美的晶体一直是科学家难以实现的理想。因为无论是在大自然中诞生还是在实验室里合成，晶体都会由于不可逃脱的地球引力难以完美成形。于是科学家们希望换一种环境去生长晶体，建立永久空间站实现了这一切。在高空微重力环境中，即使比重不同的物质也可以均匀混合、和平共处，因此长出的晶体晶格缺陷少，组分均匀，结构完整，性能优良。
目前，各国科学家的造物本领已巧夺天工，不仅能用人工方法合成出自然界已有的晶体，如水晶、金刚石、人工合成胰岛素等，也能用人工方法合成出自然界没有的晶体，无机晶体如最常见的半导体单晶硅，有机晶体如青霉素等。
五光十色丰富多彩的人工晶体已悄悄地进入了我们的生活，并在各个高新技术领域大显神通。

神奇的人工晶体
当我们使用电脑上网时，当我们烹饪美味佳肴时，当我们用手机通话时，当新郎给新娘戴上钻戒时，你可曾想到，发生在身边的这些大事小事都与人工晶体有关，它们已成为当代日常生活和高科技领域不可缺少的材料。
比如，纯净的人工石英晶体即人工水晶，就具有优良的压电性能，它既能把机械能转变成电能；也能把电能转化成机械能，甚至发出唱歌似的声音。遥控器、电子表、手机、声呐等都是利用压电晶体或其他压电材料来实现能量转换的。压电晶体主要用来制作滤波器、谐振器、光偏转器等，被广泛应用在钟表及无线电工业上。
我们知道，X光的穿透本领很强，无论人体组织还是几厘米厚的钢板，它都能畅通无阻，因此可用来进行医疗诊断、工业探伤和物质分析。但X光人眼是看不见的，而通过一种晶体就能看得见。在X光或其他高能射线的照射下，这种晶体能够激发出荧光，射线越强，荧光越强。这种晶体就是闪烁晶体。光电探测器记录下这些光子数，就可以计算出入射粒子的能量，科学家利用这一原理进行高能物理实验和宇宙射线的探测。人们将用闪烁晶体做成的探测器或荧光屏比喻为看得见X光和高能射线的眼睛。
我们对激光并不陌生，利用激光晶体设计的激光器，激励后能够产生各种激光，如果再加上变频晶体，就能使激光的频率增加一倍或数倍，甚至可以把不可见的红外激光变为可见光，把绿色激光转化为蓝光。现在，常用作激光工作物质的晶体有红宝石晶体、石榴石晶体、掺钛蓝宝石晶体等。
激光具有极强的方向性和单色性，能量高度集中，并能产生极高的亮度和极远的射程。红宝石激光器发出的激光，亮度比太阳光要高出几亿倍，照到月亮上也仅是一个变化不大，清晰可辨的明亮光斑。
工业生产用激光可以在坚硬的宝石上打出头针尖粗细的小孔；激光还可用于通信，几根细如发丝的光纤代替了笨重昂贵的电缆，但却可以传递更多的信息。
如果给各种信息技术材料记功授奖，首功当属半导体晶体。自动化技术的日新月异，电子计算机的更新换代，广播电视的普及与提高，通信事业的迅猛发展等都离不开半导体晶体。最常见的半导体晶体是硅和锗，其电阻率介于金属和绝缘体之间。自从1958年第一块集成电路诞生以来，集成电路技术迅猛发展，现在科学家已经能够在米粒大小的硅片上集成数十万乃至数百万个晶体管等电子元件，这就是我们的计算机从"386"迅速发展更新到"奔Ⅳ"的原因。
追溯人类最近百年的历史，我们会发现，人工晶体为现代科技的发展立下了赫赫战功。在两次世界大战的时候，石英晶体作为无线电通讯中的一个关键元件，开创了无线电通信时代。在上世纪五十年代，发现了硅单晶，直接导致了电视、手表、计算机、电话、无线电通讯的诞生，硅单晶的发现，表明了电子时代的来临。20世纪60年代，红宝石晶体问世，产生了人工激光，为人类迎来了光电子时代。从某种意义上说，人工晶体不仅是划分时代的标志，它还是人类进步与繁荣的阶梯，随着更为神奇的晶体的诞生，人类文明必将走向一个更加美好的高科技时代。



奇思妙想
科技模拟人
这个刚刚被送进华西医院第二抢救室的病人，实际上是仿生学意义上的“医疗模拟病人”，他是传感器与计算机模拟仿真技术结合后的产物。
这回的抢救演练中，模拟人模仿的是一位突发性心肌梗塞病人。
“他”的病情随时在发生着变化。呼吸急促、心脏停搏脉搏消失等症状与常见的心肌梗塞病人相同，学员们在老师的指导下，要根据病情变化及时采取正确的方法、变换不同的救治措施来缓解病情。训练过程中学员一旦操作失误，传感器就会发出报警，这意味着如果是在真实的抢救现场，病人就已生命垂危了。这种操作中的失误会让学员终生难忘。 
模拟人是如何真实地模仿病人的生命体征的呢？其实，这一切都离不开计算机的控制。计算机根据需要模拟的特定病情，调节模拟人胸腔中的气压，使其胸部产生有节律的上下起伏。所以带上听诊器，学员就可以感受到模拟人的心跳和血压。
现代的医疗模拟技术不仅仅是限于人体模型对真实病理的模拟，还引入了游戏中的虚拟现实技术。做胃镜让消化道病人最头疼的一项诊断。做胃镜用的管子要从病人的口腔伸入到消化道中，准确地对病灶点进行处治。在这个过程中，医生控制胃镜的力度和技巧至关重要，稍有偏差就会给患者带来很大的痛苦。在虚拟医疗中，学员移动手柄就能控制胃镜在人体中的位置。类似游戏的训练让学员们在未来的医疗中就不会使他的头几位病人少遭点罪。
除了真实可感的模拟人之外，现代医学还开发出数字化的助手，这就是数字化可视人。他是存在于电脑中的一个典型的中国人。他的作用可不小，比如，医生们的手术方案在实施之前就可以在电脑上进行预演，新研制的药物都可以在他身上检验疗效或有无副作用。
模拟人体的技术不仅在医疗领域有广泛的应用，在航天领域，模拟人已经代替真人乘坐飞船进入太空。地面的科研人员通过监测模拟人的心电、呼吸、体温等生理信息，来判断飞船的条件是否能满足航天员在太空旅行的需要。
模拟人在战斗机的安全性能测试中同样大有作为。弹射逃生是战斗机驾驶员的最后一道生命防线。模拟人代替真正的飞行员去检验它的安全和可靠性。安装在模拟人身上的传感器收集整个弹射过程中的状态参数，为科研人员改进设计提供第一手的宝贵资料。
在科学家对未知领域的研究中，模拟人是人类科学探索的先行者，它保障着人类的安全，无怨无悔地为人类的幸福涉足险境。

创意无极限
世界上许多美好的事物都是人类创造力的结晶，我们不仅会赞叹伟大发明的不朽，也会感触于生活中那一抹创意的色彩。
色彩绚丽的大自然，是人类灵感的源泉，在北京的小提琴教师刘建平发明的彩色五线谱中，大自然的七种颜色：赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫就被赋予了代表简谱中的1 2 3 4 5 6 7的使命，融入了色彩后的五线谱和简谱一样好懂易唱，红色音符无论在什么调里永远唱（dou），橙色永远唱（ruai ）以此类推。比如在下面这首歌中，“一闪一闪亮晶晶”这一句，在常规的五线谱中，因为调的不同，它们每次出现的位置都不同，所以唱名也不同，这样虽然精确，但是普通人很难迅速辨识。而在彩色五线谱中，无论音符位置怎样变化，音符的颜色都会提示您它们是什么，可以帮助初学音乐的人快速准确地辨识出音符的唱名，又能明显的判断出音符间的音高关系。
创造，并不是要把事情做得越来越复杂，而是使它更方便更合理，这样往往非常简单但却非常有效。
这艘“翻筋斗”号的科考船，就以最简单的方式解决了，人体无法承受长期在海上漂荡生活的难题 。如果在海面上看到这样的景象，不要以为是哪艘轮船沉了。这是“翻筋斗”号立起来的样子，它的船头可以变成一个有5层楼高的海洋考察平台，就算遇到暴风雨也稳如泰山，这还给科学家研究海洋风暴的形成和海底生物，创造了很好的条件。因为科考船经常在水平和垂直两个状态交换，所以船里的设施也都经过相应的调整。科考船里卫生间的水池、马桶和洗澡用的喷头都是双份的。而这个热咖啡的炉子后面有个轴，怎么转也不会洒出一滴咖啡。船上的科学家说，它已经在海上翻了300多个筋斗，一点问题也没有！
有创意的发明不仅能让事物绽放出意想不到的魅力，它甚至能影响我们的审美观念。请注意看这条裤子，它也许马上会在全球流行起来，不是因为它的款式而是因为它的独特用途，这叫“椅裤”，穿着它，只要弯弯腿，藏在裤子里的独特装置就会立即撑起一把小椅子，这样您可以随时随地地坐下来歇一会儿。发明者的灵感来源于朋友一个“悬空而坐” 的小玩笑，但他觉得这个可笑的想法，其实很有创意也很实用。随着这种椅裤的热销，谁还能说“悬空而坐”只是个玩笑呢？
高7米，重却只有12公斤塔同样也不是一个玩笑。尽管它是用回收的易拉罐制成的，但是它的每一根管子都能支撑500公斤以上的重量。这种材料叫铝竹，瑞士工程师雅那赫成功地实现了它的奇妙创意，用铝罐模拟竹子那轻便又坚实的结构，他还设计了特别的塑料关节，可以方便地把几根铝竹固定在一起。这样铝竹就可以有更大的用途，漂亮的艺术品、超级轻便的展台和这个不到一公斤重的沙发都是它的杰作。
当我们以创新的视角审视这个世界时，就会惊奇的发现，创造其实并不神秘，只要善于发现和敢于实现奇思妙想，你就会拥有无限的创意空间。

套在鞋上的梦
到朋友家做客，在大多数情况下都要换鞋，这是对主人的尊敬。但是，这个礼貌往往叫人为难。毕竟有些时候，躲在鞋子里的还有一些不想告诉别人的小秘密：比如一个有洞的袜子，或者是让人不快的气味，再或者是主人准备的拖鞋数量不够。这个时候，往往是脱也不是，不脱也不是。
市场上的一次性鞋套虽然方便，可就要忍受不透气带来的痛苦。而这些鞋套用完后，只能被扔进垃圾筒，也是一种白色污染。
这个生活中常常碰到的问题让湖北省潜江市的刘新燕特别烦恼。
刘新燕：到别人家穿公用拖鞋，我并不是嫌主人脏，而是他的公用、公用拖鞋。有的人出于种种原因，他不愿意说我有脚气，有的是好面子，有的是这也属于人家的隐私，他不说我有脚气。那么第二个人进来，自然就会引起脚病交叉感染。
所以，爱干净的刘新燕特别注意小小的拖鞋，她不仅经常给自己家人穿的拖鞋清洗、消毒，就是给客人准备的这些拖鞋，她也一定会在客人走了以后认真清洗。她觉得只有这样，才算是对来她家玩的朋友负责。
要是有一种能多次利用的鞋套就好了，刘新燕这么想。不过，其他人也就是这么想想也就罢了，刘新燕却开始动手了。
鞋套，说起来很简单。但是仔细一琢磨，并不那么容易，一个合格鞋套，首先必须能够防尘。要是想多次利用，还必须要易于清洁，当然，耐久性也是一定要考虑在内。该用什么原材料来做这个能多次利用的鞋套呢？刘新燕展开了“地毯式”的搜索。
刘新燕：反正家里所有的烂布头啊，什么纸壳啊、报纸啊，还有泡沫、海绵，都被我能用的用，用完了不够，我就跑到商店的门口捡，有的时候自己都觉得好像捡破烂的老太太似的。
经过不断的试验，刘新燕发现，布料防灰防水差，而且清洁起来不方便；皮革造价太高，一般的工薪家庭无法接受。这时，只有一种材料似乎勉强可以用，那就是泡沫塑料。用这种材料来做鞋套，清理起来似乎就容易多了，造价也不算高。
为了她的鞋套梦，真可谓是全家总动员，因为刘新燕不会上鞋底，她八十多岁的母亲也出马帮忙。
可是该怎么让这个泡沫塑料做成的鞋套能够防灰呢？刘新燕自有高招。
刘新燕：它那个鞋子主要是里面的槽，那里面的槽是形状不同、距离不同、长短不同、高低深浅也不同，然后它来控制沙、水、灰，把它紧紧控制在鞋子里面，让它出不来。
这样说起来，似乎很轻松地就实现了鞋套防灰的作用，甚至还能防水。但是，这些收纳灰尘的凹槽该弄成什么样子，该放到鞋套底部的哪个位置，刘新燕可是试了又试。挖的浅了，灰尘会自己从凹槽里跑出来；要是挖的深了，鞋套就很容易断掉，缩短了使用的寿命。做做停停，想想再做，在她不断地努力下，终于找到了恰到好处的位置和深浅。
当灰尘积累到一定程度的时候，就要对这个鞋套进行清理了。清理它很简单，把鞋套这样一扣，这样就可以让它旧貌换新颜了。
解决了防灰的问题，对大部分人来说，这就是一个合格的鞋套了。但是对于爱干净的刘新燕来说，仅仅是防灰还是远远不够的，还要能够防水才行。这些凹槽当然也能容纳一定的水，但是如果面对下雨天穿的鞋子，恐怕这个鞋套就无法胜任防水的任务了。这个问题难住了刘新燕。
由于防水性上的难题，刘新燕找不到更好的办法，她的鞋套之梦停滞不前了。
这一停就停下了好长一段时间，在这段时间里，鞋套一直都徘徊在刘新燕的脑海中，直到一个偶然的机会，她终于找到了方法。
刘新燕：有一次，我们钻头厂那个有个拱桥，我说那个拱桥有力度，反正我们孩子上高中时候，他就讲过，晚上我是跟他一起学习，就知道那个拱桥的力度，一个压力它是一分为二，我心想，想了半天，那么把这个鞋子，那个拱桥翻过来做行不行。
脑海里整天盘旋的鞋套和拱桥结合在一起后，解决了鞋套防水的难题。现在就让我们极端一点，把水倒入这个鞋套。你看，这个鞋套还真是挺能装水的呢。刘新燕又拿出另一个有些不同的鞋套来，原来她专门给这个鞋套装上了“护栏”，这样一来防沙、防水的效果更好了。
看来，这个鞋套的功能已经比较完善了。不过，刘新燕认为它还不够完美，因为要考虑到老人的使用，一定要穿、脱方便。
刘新燕：那么来到家里的不光是中年人，有小孩，还有老人，所以也让老人能接受的了。不要像以前特别是套鞋套，我经常，其实我也这样做过，一只脚一跳一蹦，像那个金鸡独立一样，一只脚在套，两手再套鞋套，这样别说老人受不了，连我都受不了。
这次，她开始在粘扣下动脑筋了。为了适合各种鞋的大小，她使用了这个粘扣，要是鞋大一些，就调松一些，小一点就调紧一点。当然，如果是生活中常穿的鞋，不是雨鞋等，那么这个粘扣根本就不用打开，把脚往里一伸，就完成了。
不断的实验，不断的改进，做做停停，停停做做，从材料的选择到最终获得了专利证书，四年的时间过去了，刘新燕的鞋套梦终于成真了。不过，她并像大家想象中那么开心。
刘新燕：刚开始我就想，如果我要是能做的话，给我的朋友都一人做一双，可是想了半天，我再大的能力也只能做朋友几个，要是有厂家生产，让我们全中国人，需要这个鞋套的人都做上就好了。
如果要规模生产，那么用塑料来代替泡沫塑料再合适不过了，还可以让这个鞋套看上去更漂亮。可是对于刘新燕个人来说，实现起来却困难重重，要完成一个塑料做的鞋套，需要将塑料压制成她需要的形状，刚刚下岗的她没有财力去购买这些设备。
因此，现在的她在寻求一个合作的伙伴来进行生产，使大家都能用上自己发明的鞋套，让她的梦想完全实现。




感官的高技术
在一个交响乐队中，各种乐器只有和谐的相互配合，才能使单个的音调形成富有情趣的乐章，才能使世界乐声飞扬。而这与人类的感官非常相似。在为生存而奋斗的几百万年中，人类的感官经历了考验。只有通过它们的和谐配合，我们才能感受环境并与环境进行交流。
我们不可能再生活在原始的世界，但是我们仍需要我们所有的感官进行日常生活，只有当我们失去某感官时，我们才会认识到在与环境的接触中我们是多么离不开它。
1988年，疾病使露丝?弗兰克失去听觉，她描述她的生活就像被钟罩住一样寂静。与外界完全隔绝。她发现保持社会联系十分困难。越来越退缩到自己的小天地里，最后她能做的只有阅读。但是后来她做了手术，恢复了听力。现在一个微型的技术装置取代了她内耳被毁坏的部分。
我们是这样听到声音的。当声波撞击耳膜时，耳膜开始振动。听小骨把这些振动传给内耳。在内耳感觉纤毛弯曲，引起神经冲动，听神经将这些冲动传给大脑，于是产生真正的听的印象。
     如果由于疾病，微小的感觉纤毛被损坏，声波就不能再转变成神经冲动，尽管听神经仍然正常工作。只有在科学家们更好地了解听觉器官的功能后，才有可能使这种病人恢复听力。
科学家们发现，神经与电子开关网络有许多共同点。神经冲动是沿着神经束移动的电子信号。与电流在电路里的流动完全一样。
    为了查明神经冲动能否以特定的如可控制的方法引起，科学家们从蚂蟥身上分离出一个大而容易操作的神经元，并把它放在一个电子芯片的开关触点上。每次受到微弱电流的刺激，神经元便发射一次神经冲动，被芯片记录下来。这一现象成为一种新式助听器的基础。这种助听器已经成功地埋置了一万余次。
    首先，麦克风将声波转换成电脉冲，这些脉冲被语言处理器放大并传送给埋置在病人内耳里的一个电极，电脉冲在这里刺激听神经—如这张X光照片所示。
这个男孩自出生就耳聋，由于有了电子助听器，他生平第一次能够听见声音。这是永远难忘的经历。医生对弗兰克夫人采用电刺激听神经的16个点位治疗，还远远达不到天然听力的水平。但已经能帮助失去听力的人恢复一些听力。
     这是通过微电子学取得的进展，和对大自然工作方法的了解实现的，尽管高科技也只能以不完善的方法取代大自然，但是对像弗兰克夫人这样曾经生活在寂静世界的人来说，能够接受大量的信息，再没有以前那种孤独感了，尽管还远不完善。
在寻找我们的位置时，在了解我们的环境时，在与其他人建立联系时，还有另一个感官给我们以极大的帮助——眼睛。
在许多种鸟中，视力已经完善得十分精妙，在它们的视网膜的中央每平方毫米，集中有100万个视细胞，这给予猛禽至少比人类高八倍的分辨率。如同在眼里安装了照相机的长焦镜头，它们能够从高空发现最小的猎物，而同时注视着大片的地区。
我们的感官眼睛在进化过程中，被试验了几千万年。如同照相机一样，所有的各种元件都放在一个小小的空间里；
以透镜形式组成的光学系统和作为光线接受器的视网膜的神经元。它们把光波转变成电脉冲，再由视神经传给大脑。
    这们夫人八周前发生急症，就好像有许多小苍蝇遮住了她的右眼视线。而后眼睛就变得怕光，再后变得部分模糊，现在整个视野都模糊不清。
人失明的主要原因，是人的眼睛视网膜的脱落。是否能发明一种像肋听器一样的东西，能帮助人恢复视力呢？
     科学家们发现，在每一台摄像机中都有一个芯片将光线转变为电脉冲，或许我们的神经系统也能理解这种脉冲，我们假定芯处有一点点自然视网膜的能力，它或许可能使盲人至少重新接受简单的视觉印象。这仍是未来的一个希望。科学家们正在进行研究。
到目前为止，人工视网膜仅在动物身上进行过试验。在这个手术台上麻醉的是一支盲狗，它患的是视网膜脱落，人类也会发生完全相同的问题。
    手术的目的是，确定眼睛是否接受或是排斥芯片以及视神经是否与微小的电极相结合。在人身上使用这处技术仍需要等许多年。但是科学发展的速度如此之快，这样的想法很快将变成现实。
许多生物的嗅觉器官都非常地发达，一些蝴蝶在这方面表现非凡，用它们的触须，雄蝴蝶在相当远的距离以外能够探测到雌蝴蝶发出的气味。    
    现在人类已经介入昆虫之间的这种气味交流过程；目的是用生物的方法控制虫害。例如，在水果种植中，苹果树经常受到苹果蠹蛾的侵害，这种害虫在苹果花里产卵，而幼虫餐食苹果。将苹果毁坏。
     防止苹果不被虫蛀食，首先要解决的问题是阻止雌昆虫排卵，现在科学家们可以用害虫自己的武器来消灭害虫。他们是如何做的呢？
首先，科学家们从雌昆虫腹部腺体里取得一种特殊的外激素——性诱引剂，在质谱仪帮助下，科学家们破译外激素的各种成分，然后在实验里重组蠹蛾这种外激素。
    做一个简单的实验，可以看到外激素的重组是否成功。在吸湿纸上铺一条由人工外激素组成的小路，如果重组的外激素与天然的相似，蚂蚁就会看出爬到这条路上来。利用合成后的外激素，给雄蠹蛾的假信息，雄蠹蛾被大量喷洒的假外激素所吸引，但这些假外激素对雄蠹蛾已没有刺激作用，这样就阻止了雌昆虫排卵，初开的花也避免了害虫侵害。

冷却原子

我们生活的世界是由原子构成的。而原子又在不停地运动。以气体原子为例，在常温下，它们的平均运动速度达到每秒500米以上，比一般的喷气式飞机还快。运动的原子给人们对它的研究造成了很大困难。
到目前为止，人们对原子的研究还主要是通过光谱的方法。原子是由原子核和绕它运转的电子组成的。电子绕原子核运转时并不是做圆周运动，而是在一定的轨道之间跳来跳去。这种跳动被称为原子的振动。原子的振动非常有规律，而且它总是伴随着以一定的频率发出或吸收光波。把这些光波变化记录下来就成为光谱，科学家就是通过研究光谱来获得关于原子的种种知识的。
可是原子的运动常常使光波的频率变得不稳定。我们都有这样的生活经验，鸣着汽笛的火车高速驶过时，尽管汽笛的声音频率是固定的，可旁边的人听起来，声调总是由低到高，而后又由高到低。这说明运动着的物体发出的波的频率，与测试者测得的频率不一样。这种现象被称为多普勒效应。运动的原子发出的光波，在观测时具有同样的特点。于是，为了更好地研究原子，人们一直在想办法让那些奔腾的原子平静下来，使人们能够测量到更稳定的光谱。
我们再来说一说时间。人类对时间的感知最早来自于天文现象。太阳东升西落使人们有了一天的概念。直到1956年，计时仍是以地球的自传为标准的。比如，秒被定义为平均太阳日的1/86400，也就是一天内有86400个被称为秒的时间段。但是，地球并不是一个可靠的时钟，因为它自转所用的时间并不是固定不变的。后来，人们又以地球绕太阳公转作为时间的标准，可公转的测量非常困难，以此为标准做出的时钟只能达到10年误差一秒的准确度。这样，人类就把寻找时间的标准从宏观世界转向微观世界。
既然原子的振动频率非常稳定，人们就以此作为时间标准。这样，出现了原子钟，也就是以原子的振动次数来计算时间的流逝。比如，秒现在就是以一种叫铯的金属的振动次数来定义的。而原子振动次数的测量，仍然要靠光谱的办法。
我们说过，由于多普勒效应，原子的运动会使我们测得的它所发出的光波的频率变得不精确，于是，让原子静止下来的努力，就不仅可以使人们更好地观察原子内部的变化，而且还和制造最精确的时钟联系起来了。
为了让原子静止下来，人们使用了一种叫做激光冷却的方法。这种方法的原理非常简单，就是使用激光去照射原子，使原子与激光中的光子不停地迎头碰撞，光子的质量虽然很小，但一次次碰撞最终会使原子的运动速度越来越慢，当原子接近静止状态时，温度会变得非常低，低到接近绝对零度，也就是零下273.15摄氏度。
为了利用冷却下来的原子，人们设计了一种称为原子喷泉的装置。这种装置看起来像是一种激光与镜子的游戏。先用六束激光以不同的角度照射原子气体，这样，原子们便相互靠近被挤压成球状，这个过程中，激光减慢了原子的运动速度，并使之冷却。然后，用一束激光从下向上照射，原子球被向上抛起，当它到达最高点后，在地球引力作用下，又纷纷下落，形成原子喷泉。如果我们在最高点设计一个检测装置，就可以检测到被冷却后的原子的光波频率，由于原子几乎是静止的，消除了多普勒效应，就能得到非常稳定的光波频率，用这种方法做出的钟计量时间，10亿年才误差1秒，这是世界上最精确的钟。



克隆

　　2000年8月16日，英国政府宣布允许以治疗研究为目的的人体胚胎克隆实验。消息一传出，在国际医学界立刻引起强烈反响，有的赞同，有的反对，但无论如何，这都是人类医学史上的一次重大革命和质的飞跃。
　　克隆意为无性繁殖，动物克隆就是把供体遗传物质完整复制的过程。1997年英国罗斯林研究所利用绵羊的乳腺上皮细胞成功地克隆出小绵羊“多莉”，引发了广泛的关注与争论。随后科学家们又成功地用体细胞克隆出小鼠、牛、猪等动物。我国科学家张涌领导的课题组于2000年用皮肤细胞成功地克隆出小山羊“元元”和“阳阳”，标志着我国的体细胞克隆动物技术已跻身于世界前列。
　　21世纪体细胞克隆技术的应用，主要表现在几个方面，首先在畜牧业方面，可以利用一个非常优良的个体来复制大群大群的个体。这样在很短的时间内，使畜牧业种质，从遗传质量、从群体生产性能上有一个大大的提高。
　　21世纪，人类利用克隆技术将可以像生产汽车一样生产各种哺乳动物。人类可以在哺乳动物繁育工厂中对猪、马、牛、羊等进行工厂化快速生产，在计算机的帮助下，其后代的经济性状，生产性能和性别都能得到人为的控制。科学家们只需编制生产程序和按一下启动键，克隆动物就会一批一批从工厂出来，直接送到订货单位。到21世纪，异种卵克隆动物技术将会取得突破，大量克隆复制濒危动物将成为现实。
　　体细胞克隆技术在医学领域有更广泛的应用前景，比如我们利用体细胞克隆技术可生产复制大量的转基因动物，通过它们的乳腺来生产大量人类需要的蛋白质，像医用蛋白、保健蛋白还有食物性蛋白。
　　21世纪，科学家在克隆人类组织、器官方面将取得重大进展，应用克隆技术科学家可将人的细胞核同其他动物的卵细胞结合，用来生产眼睛、耳朵、神经、血液、肌肉、心脏、肝、胃、肾等组织和器官。到那时，不仅可以得到稳定可靠的人血资源，而且眼病、心脏病、肝病、骨髓病、帕金森症、癌症等许多困扰人类的疾病将得到有效的治疗，从而使人类的寿命和生活质量大大提高。
　　我们可以想象，将来有一天，一个人一生下来，我们就可以取他的细胞，然后把一个人所需要的所有器官都克隆出来，当人患了病，患了心脏病就可以换心肝，患了肾病，就可以换肾，这样就像一个汽车大修厂维护汽车一样，可以对人进行大修进行维护，这样将会对人类的健康事业作出更大贡献。
　　我们相信，随着科学技术的发展和文明的进步，克隆技术带给人类的不是灾难而是福音。 

 

原子分子操纵

如果进入微观世界，能够捕获一个或多个单原子，然后让它们重新排列组合，那么就会导致物质本身发生某些变化，而这些变化将会对未来许多领域，及人类生活产生巨大影响。例如，我们把组成水分子的氢和氧分开，二者都是可以燃烧的。
小的分子，只有足球体积的几亿分之一，用机械方法，几乎是不可能捉住它，分子又是由原子组成的，操纵一个原子，就更难了，而光可以做到这一点。一束极细的激光，产生光子流，其动量转移给物体，形成光压，再通过适当的光场分布，可以把那种极小的原子俘获在一定的位置，并可方便把移动它。实际上这就实现了对原子的操作。控制原子或分子的手段叫光镊，对分子原子进行切割雕刻使用的是光刀。
一种材料通过改变它的分子结构及原子排列取向，进而形成新布局，那么，它的性能就会发生很大变化，这样未来我们所制造出来的电子器件，与现在相比，其功能相同，而体积则要小多少万倍。
在以后的几十年，随着原子尺度加工技术不断完善和提高，就会出现多种单原子器件和新型分子材料，如果把它们用制造机器人，最小型的就可以爬进人的血管，进行各种各样的治疗手术。
同样，用来制造卫星，卫星的体积，也会大大减少，到那时人类可能一次发射成千上万颗用于各方面的卫星，而到目前为止，人类在以往几十年间，一共才把几千颗卫星送上天。
通过科学分析和计算，改变了原子分子结构的新型材料，具有更高的强度，更轻的重量，更好的绝热和耐高温性能，在空间领域，用来做太空船的外壳，引擎或其他方面，太空船会变得更轻、更快，能够承受更为恶劣的环境，它会带着人类走得更远，会征服更多的星球。
在日常生活中，我们所看到的，用激光刻录的光盘，已经可以储存较多的信息了，但这只是一种新的输入方式，而光盘本身作为一种材料，容量还是有限的，如增加它的原子分子密度和改变它们取向，那么未来就可以把现在成千上万强光盘的信息，放进像手表大小的空间里。一座大型图书馆全部书籍可溶进一张光盘内，你拥有了这张光盘，就拥有了一座图书馆。
在生物领域，各种各样的原子和分子，以它特有的方式组合在一起，由此产生了世界万物，如果利用光镊光刀，把生命体的某些原子取出，然后，按照科学规律，重新组合，会出现什么样的结果，科学乐观的预测，这样就有可能创造出具有生命力的新物质，而它的存在形成，与我们常见的动物、植物和  生物会有所不同。
同样，利用光刀光镊，修复DNA和某些有缺陷的遗传基因，从而可以克服困扰人类的多种顽症。
21世纪，人类进入微观世界。在原子分子尺度上，对物质进行操作和加工，无疑会展现出一种相当美好的前景，并引起各方面的广泛重视。

智能家电
	现在您要想给家里更换新的家电，自然免不了到商店里转悠，就在您做市场调查的时候，不知您是否已经察觉到，我们现在的家电越来越聪明了——
洗衣机能自己判别衣服有多脏，再决定用多少洗衣粉和水，既省水、省电又省钱。
冰箱能根据外界环境温度的变化，自动调节冷藏、冷冻温度。里头存储的蔬菜少了，还会提醒主人。
就连家里的灯光照明，也变得聪明不少。有一个智能照明的展示，人一进去，走廊灯自己就亮了。进了客厅，坐下来看电视，客厅的灯光自动调整照明亮度暗下来。卧室和厨房也一样，都能自动开关调节亮度。转了一圈，嘿！整个屋子都没看见开关。
靠一台电脑控制终端，整个屋子的灯光就变得聪明不少，这叫家电智能化，今天就来看看家里的电器能变得多聪明。
	
最近科学家开发出一种聪明的电视。电视里画面的明暗、色泽一变，四周环境的光色也随之变化。看着更逼真，有种身临其境的感觉。科学家给这种电视起了一个名字叫：流光溢彩电视。 
它的秘密在背后，电视的后面有一组智能灯光系统。这套系统和电视机信号联通，同时也监测着周围环境的亮暗。这样它就能根据电视画面的颜色和环境亮度的变化，自动调节电视背后灯光的颜色和亮度。
这种效果，弥补了电视画面和周边环境的反差，让电视画面有了向外延伸的感觉，有点像穹幕电影，力图把我们拉到电视画面里。 
流光溢彩电视，不光是让我们觉得真实，还让眼睛看着舒服。因为电视机里还藏着一种感应器，它会让电视感知屋里光照的强弱，自动调整光色的亮度，让眼睛看着不那么刺眼，减少了视觉疲劳。电视周围的光色随着画面一起变化，就把家庭环境和电视情节融合在一起，让我们有了置身其中的感受。
	
别小看了小小的电脑，不久前，电脑和人脑就进行了一次比试。一方是国际象棋手高手；诸宸，另一方是一台刚刚出道的笔记本电脑。接连两次对抗的结果，都让人们大跌眼镜，诸宸连续两次败给了笔记本电脑。
看来，只要能让电脑和家电完美结合，家电就能在一定程度上模仿人脑，自己思考、判断，甚至主动、灵活地完成家务事。
	
	谁说手机只能是一种简单的通讯工具，科学家就看准了手机随身携带的特点，研究出各种芯片加装在手机里，这一来手机不仅更聪明，还有了很多本领。
装上特制的芯片，手机就能自动识别、寻找自己所在的通信线路，既保证了通话质量，又节省费用。手机里嵌入接收模块，你就能够随时享受数字电视的乐趣。
这组芯片最擅长的记忆，科学家们计划把它也装到手机里，那手机就多了一个本领；善于记事。
在办公室的电脑网络上看到喜欢的电影，看了一半想保存下来，回家接着看，那就让手机记忆卡帮着记下来。它会纪录下电影在互联网上的位置，以及结束观看时的位置。回家后，让它和电脑、电视碰个头，电影的信息就跑到了家里的电脑、电视上。能记事又能方便读取，这就大大拓展了手机的用途。小小的手机经过改造，就超越自己。

	说起智能家电，倒是让人想起一个大家都感兴趣的东西：机器人。八十多年前，幻想家就开始憧憬这种无所不能的智能管家。它长得憨头憨脑，既听话还聪明能干，可以打理好家里的方方面面。
其实，今天我们看到的智能家电，已经有了机器人的影子，电视能自己调节光色变化，手机可以控制家电和记事，只不过它们都是各尽其责，自己忙自己的。如果在这些电器之上，再有一套电脑管理系统，统一管理、调度，这不就相当于有了一个智能管家吗？
	
不久前，人们就把各种智能家电集合在一起，推出了一位智能管家，给我们展示了未来的智能家庭生活。
每天晚上到家的时候，智能管家也随即开始忙碌。手持小管家，你可以遥控家里的各种智能电器，让它们根据需要开关。
按照事先的设定，咖啡自动煮好。当然，你也可以根据自己的喜好，改菜谱、听音乐。这些都会在厨房的监视器上一一显现。
在您洗涮的时候，面前的镜子有了另一番精彩，里面可以播放你喜欢的节目，让我们忙碌中还能获取信息。这也是科学家们新近推出的智能镜面电视，电视被藏到镜子里了。
它的表面涂了一种特别材料，平时看着像镜子一样反光，可一旦接通电源，它里面的光线几乎毫无损失地能够透出，呈现出镜子里的画面。
静面电视不光充当电视的角色，它还是一个管理控制中心，这个智能管家一改电视的特定空间，几乎能够放到家中的任何地方。
家里杂七杂八的事情不用自己操心，办得井井有条，这要归功于这样一位智能管家，智能家庭管理系统。实际上，它管理的可不光是家里的电器，它面对的已经是我们的家庭生活。
	 
	智能管家虽然没有人的外形，看着不那么亲切，但它的本领已经和幻想家们笔下的机器人相差无几。
从聪明的电视、功能超群的手机，再到智能家庭管家。按照专家们的预计；用不了一两年，这些都会出现在我们的家里。
不过，要是家里真有了这样一位管家，让我们从此远离家务，是否也会让我们远离生活，甚至冲淡了家人之间的亲情？到时候，是完全依靠智能管家还是自己动手操持，您会做出怎样的选择？
	


21世纪核能核技术应用展望

    在波澜壮阔的20世纪，核科学技术不仅对人类的生活,而且对世界的格局变化都产生了巨大的影响。展望新世纪，这一技术仍将是令人瞩目和充满希望的。
    核电站提供了当今世界近1/5的电力，21世纪，具有固有安全性的新型核电站将逐渐走上舞台。核电站利用的都是原子核的裂变能，而用做燃料的铀－235的储量是有限的。要从根本上解决人类的能源问题，需要实现对原子核聚变能的可控利用。核聚变反应可以使一升海水中的氘释放出相当于三百多升汽油的能量，这样，海水中蕴藏的氘足以满足人类未来对能源的需求，而且它的反应产物是无放射性的。
    目前，聚变研究已将走出科学实验阶段。欧共体、美国、日本和俄罗斯四方联合设计的国际热核试验反应堆于1998年完成了工程设计阶段。这项设计功率100万千瓦的聚变堆预计耗资100亿美元，如果该工程进展顺利，聚变核电站可望在2050年左右实现商业化。
新世纪里，以同位素和辐射技术为代表的核技术将继续深入应用在能源、资源、环境以及人类健康等各个方面，并将在与信息技术、生物技术、纳米技术、环保技术等方面的交叉渗透中发挥巨大的作用。
    纳米技术发展空间不可限量，纳米材料的制备是重要环节，运用辐射法制备纳米材料的技术已基本成熟。
利用辐射技术治理“三废”，可以改善人类生存环境。无论是燃煤烟气的脱硫、脱硝处理，还是污水及污泥的处理，都可以用辐射技术来有效实现。用辐射技术治理环境污染将形成新的环保工程产业。
    在农业上，利用植物辐射诱变育种技术和生物技术、空间技术相结合，可以塑造大量优良突变种质资源和新品种。
在医学上，当代医学一些带根本性的进展，如基因工程、遗传工程、分子生物学等学科的最新成就都与放射性同位素的应用密切相关。放射性同位素技术将在21世纪的主导产业之一——生物工程和新医药研究中发挥重要作用。例如，用同位素示踪标记法研究DNA、RNA人类基因组，用放射性同位素研究人类基因表达和治疗基因遗传疾病。核医学技术与分子生物学技术相结合，在诊断检查领域，发展为分子核医学，将深入到分子亚分子水平，对疾病的诊断与治疗发挥重要作用，是核医学中最活跃、最具发展前景的领域。利用碳-11、氟-18、氮-13等放射性同位素在正电子发射型断层仪上对患者进行脑受体显像和脑代谢显像，可以揭示脑功能的实质、药物作用机理及疗效、直接显示人脑的代谢情况，探知人类的视听、思维过程。利用碍—99m标记的放射性药物在单光子发射计算机断层仪上对人体的组织和器官进行立体显像，可用于人体脏器功能的动态观测和进行多种疾病的诊断。放射性同位素在疾病的治疗上也是用力的武器。利用核射线对人体组织的电离作用，破坏病变组织或改变组织代谢，放射源和放射性药物可开展对各种肿瘤的腔内治疗、内介入治疗。利用放射性标记化合物还可进行药代动力学、药理学研究和新药筛选。放射性同位素将成为探索人类生命科学奥秘的主要手段。
作为一项已有一百多年历史的应用技术，放射性同位素技术具有超乎寻常的生命力，它的发展潜力是永无止境的。可以预言，核能和核技术必将在21世纪为人类作出更大的贡献！
   

21世纪科技展望——月球移民
 “地球是人类的摇篮，但是人类不会永远生活在摇篮里。”——（俄）齐奥尔科夫斯基
20世纪是人类有史以来最辉煌的一个世纪。在这个世纪里，人类第一次走出了自己的摇篮——地球，在寄托了人类几千年美好梦想的月球上留下了自己的足迹。随着21世纪的到来，人类进军太空的脚步将大大加快，首要的目标就是在月球上建立空间基地，向月球移民。
月球移民，首先要解决月球上的生命保障、月球生活和工作等一系列基本问题，例如水、空气和食物的供应问题，宇宙辐射的防护问题和月球重力的适应问题。其中，水的问题是最关键的。
1998年1月，“月球勘探者”号探测器发射。它环绕月球飞行了2个月，在月球的南北两极发现了显示水分子特征的数据信号，证明了月球上存在着大量冰冻水。这些水可能是陨石或彗星带来的，估计储量为4000万到12亿吨，至少可供两千人用一百多年。
有了水，只要从月球的土壤中提取氧气和氮气来合成空气，建立密闭的生态循环系统，就可以在月球上种植植物和饲养动物了，食物供应的问题就可以迎刃而解。
未来月球基地的位置有两个基本要求，一是靠近月球极地附近的水源，二是有充足的阳光提供太阳能。由于月球表面的地质结构比地球稳定得多，在未来科技的支撑下，人类有可能充分发挥自己的想象力和创造力，建设自己宏伟舒适的月球家园。
在生命保障系统的支持下，人们可以开发月球丰富的资源，利用高真空、强辐射和低重力等月面环境进行生命科学、天文学和高能物理等方面的科研。作为人类进军太空的桥头堡，月球将提供建造未来太空城、高轨道空间站、航天港和其他行星基地的大部分原材料。
月球是距离地球最近的天体，重力只有地球的1/6，土壤中含有40%的氧，可以用做火箭的燃料，这使月球成了人类最理想的航天活动基地和中转站。移民月球以后，人类可以用推力较小的火箭发射重量较大的飞船，成本比从地球上发射低廉得多。
月球上还蕴藏着丰富的氦3元素，它是核聚变反应的理想原料，地球上根本没有这种资源。这得天独厚的宝藏不仅能够为月球基地提供充足的无毒、无放射性的能源，还有可能作为最佳的燃料，为未来的核子宇宙飞船提供强大的动力，帮助人类真正实现“宇宙航行”的梦想。
在21世纪的某个周末，地球上的人们也许会忘却一周的繁忙，搭乘便捷的“航天公共汽车”来到地球轨道上的空间中转站，乘坐定期发出的“地月班机”，到月球基地去旅游度假、探亲访友。那时，也许只有在历史书中才能找到“月球”这个词，因为，月球已经成为了人类版图上的第八个洲——月洲。


聪明的房子——21世纪的家
    电视机、台灯和窗，这三样东西现在能够让你想到什么？除了有可能一齐在家里出现，它们看起来并没多大关系。
    然而在未来的100年中，答案就不可能是这样了，我们甚至不可以把它们分割开来对待。晚上，当你坐在家中很舒服的看电视时，墙上的壁灯会自动地调节到适合你收看电视节目的状态，而一到深夜，电视机的音量悄悄地减弱以避免影响他人，而窗子则启动隔音装置并且自动关起……这三样现在看起来没有什么联系的东西都围绕着你而服务。
     它们之间互相交换信息，知道你现在正看着电视，于是共同协调，并且立即对此做出反应，让你始终处在最最舒服的状态。
     专家预言,21世纪的家,一切都会具有智能，它是一个智慧的整体。换句话说,本世纪的人们将住上聪明的房子。
     就像语言的不同会形成人们之间相互交往的障碍一样，如果我们希望家中的一切，包括使用数字、使用语言、使用图形图像的各种不同设施，比如各类电器设备、安全防卫系统、电话电脑等通信设备之间能够形成互动，变得聪明起来，唯一积极的解决途径就是为它们找到一种共同语言。
     在20世纪接近尾声的时候，数字技术的发展为人类21世纪的生活带来了亮色。一旦数字、语言、图形图像等等都可以顺利地转化为数字编码，问题也就迎刃而解了。数字时代的人们可以利用同一线路来传递不同的信号，于是信息传输的界限被打破。
     这使得人们很容易就可以把家中的一切设备，包括电灯等照明设备，空调系统、各类电器等都连接成一个家庭的内部网络，家中现有的电信网、有线电视网和计算机网络也三合为一并且进一步与外界的网络连通。
     这样一来，电视机、电冰箱等家电的运作、房间内的温度湿度如何，所有一切和这个家有关的信息都可以集中反映到一个小小的显示屏上，这样一个令人一目了然的显示屏将会成为今后家中一项必不可少的设施。作为这个家的主人，你可以随时随地地了解到家中情况，并且能够通过电话或是电脑网络来进行控制家里的一切。
    我们乐观地估计，随着IT产业向传统的建筑产业以及人们的日常生活不断渗透，21世纪我们的家将会拥有越来越高的智商。它会成为真正的“我”的家。我在家中得到的服务将是独一无二、最具个性的。
     当你用钥匙打开房门的同时，这个房子就开始为了你而运作。你的这把钥匙其实就是设置了有关你个人所有信息的芯片。
    你把自己的有关情况，包括所有的喜好，比如在什么室温下感觉最最舒服，习惯的卧室里的湿度亮度是多少，甚至连你喜欢喝多少温度、放多少茶叶的茶水，这些情况都可以设置在其中。
    于是，在你走入这个房子时，了解到你所有信息的房子就会开始为了满足你的需求运作。一切都是为你量身定做的，只有你才是房子的真正主人。
    会有那么一天，家中天花板、墙壁等每一处地方都隐藏了不计其数的传感器和微电脑，
或许当你进入梦乡时，这些遍布每一个角落的小东西从你的体温、呼吸频率等的变化得出你正在睡觉的结论，于是，整个房子在你进入梦乡时也同时进入睡眠状态，走廊和洗手间的灯光被调到适合睡醒后使用的亮度，其他各处的电源全部关闭，空调系统的风力减弱，窗户也自行关闭，同时，负责保安的防盗报警装置则进入工作状态……
     这一切甚至连一个小小的遥控器都用不上，你所得到的服务是最适合你的最具个性化的服务。在未来的100年中，好像没有能够阻碍我们的家变得更加聪明了。



启动数字化生活

不远的未来，人类将怎样生活？请随着我们的镜头，走进韩国这个名为“过去、现在与未来”的梦想展厅，提前体验在我们的想象中具有无限可能的未来世界。
这是未来家庭的智能门廊。有客来访，但主人不在，门上的微型话筒就会请客人口头留言或用手在屏幕上写字，房主在回家时就能得到信息。如果门上安装了带有磁卡的全息照相系统，来人一按门铃，磁卡影像机就会拍下来访者的人数、姿态、外观等详尽信息。
家庭网络革命不会忘记家庭主妇们进进出出的通常油腻腻的厨房。今后，家庭中先进的电子设备通过网络连接在一起，统一接受冰箱电脑的调令，它会打开电视，告诉你一套营养食谱或煮菜方法，甚至让微波炉连动，为你做出一份精美晚餐。21世纪的家庭是舒适的休息空间，也是亲朋好友们交流情感、享受闲暇的地方，家庭主妇们围着炉台团团转的日子将成为遥远的记忆。
卧室还成为家庭医疗保健的地方。与皮肤相接的电子设备如电子手表自动显示出血压、脉搏、呼吸等状况，如果感觉不舒服，把数据发给医院的电子病案室中，医生就可通过可视录电话，告诉病人该怎么办，卧室成了一个舒适、温馨的家庭护理室。
体育爱好者可能更关心未来的家庭健身问题。你想足不出户地享受户外跑步的乐趣吗？这台跑步机会让你梦想成真。这不，你已跑进了游乐园，边跑边欣赏四处的风光呢。将来的庭院劳动由谁负责呢？放心地交给机器人园丁吧。只要给电脑输入一定程序，它就能为家庭菜园施苗、浇水。
会拍照的手表当年是间谍们使用的高精尖的玩意，如今，会拍照的手机已被握在了时尚青年的手中。用手机拍照已是街头巷尾常见的一景。
不远的将来，你还能在奔驰的轿车内自由自在地使用互联网。如果你想知道哪条路不塞车？怎样选一个最优路线到达目的地？那么，网上实时监测路况中心会随时给你一个满意的答案。
当你驾车到咖啡馆和朋友聚会，突然对家里有些不放心时怎么办？回趟家再回来？不必啦！小小的摄像机只要与电脑一连，你就有了一双千里眼。咖啡屋电脑中连着你家的微型监测仪，你尽可以从容地远距离检查家中大门锁上了吗？有不速之客到来吗？
梦想展厅中展出的已不仅仅是梦想，有的已经在局部的现实生活中变成现实。现在科技允许我们尽情地发挥天赋的想象，让梦想乘着数字化翅膀，带给我们一个自由而舒适的未来。

 

未来数字家庭

家，是让人放松身心的温馨港湾。谁不向往一个梦想中的家：在那里，你就是那个小小王国的主人：有门卫替你把守，仆人帮你做饭，私人教练陪你健身，随时随地欣赏歌舞……这就是我们未来的数字化的家。
首先，未来的家门可以自动识别主人的身份。当主人走近家门时，数字识别系统启动，门自动打开。进门以后，门厅的电子鹦鹉还会发出个性化的问候语。
进门以后，玄关和客厅的灯光会按预先设定值自动调节到主人喜欢的亮度，阳台的窗帘也开始徐徐拉开。这一切都体现了未来家庭中多个设备协同工作、主动为用户服务的特点。
坐在客厅的沙发上，我们可以尽情享受家庭媒体中心给我们带来的休闲娱乐新体验。在这里，您看不到现在家庭常有的DVD、录像机等设备，取代它们的是新一代的家庭媒体中心。它事先存储好了主人喜爱的音乐、电影等资料，准备随时调用。还可以通过主人的设定，去互联网下载和更新它的资料库。通过这个系统，可以轻松地进行音乐、图片和视频点播，享受轻松惬意的生活。
通过智能终端设备的互联互通和资源共享，家庭媒体中心上的音视频节目还可以随意分发到家庭的其他音响和显示器上。这样，不仅是在客厅，在其他房间同样可以欣赏到精彩的节目，而且相互不影响。
在未来家庭的书房，家用电脑的使用会变得更加轻松和自由，你不需要端端正正地坐在办公桌前了。这台电脑的显示屏是无线连接的，你可以拿着它到处走动，躺在卧室的床上或靠在客厅的沙发上都能够轻松惬意地工作。主人可以通过基于宽带网络的工作平台，轻松地处理公务或者与同事进行远程交流。
俗话说，“民以食为天”。在数字化家庭里，厨房会是什么样？这个被数字化“武装”了的厨房，看上去跟普通的厨房没什么两样，但其神奇之处就在于这台智能冰箱。有了智能冰箱的帮忙，您就不会再为每天吃什么发愁了。它能轻松地对冰箱内的食品进行管理。这边滚动显示着的是目前冰箱内的储存情况。这样你每天回家不用打开冰箱，就知道它里面还有什么东西，也能知道可以做出哪些菜了。根据冰箱内的存储情况和主人的喜好，冰箱还可以给出建议菜谱，让你保持营养平衡。
吃完饭，别忘了锻炼一下。这个数字化健身车可以模拟户外健身的真实场景。让你在骑车锻炼的同时，不仅欣赏到赏心悦目的风景，还可以根据大屏幕显示的路面情况，感受到不同的路面阻力。
这个未来的家在哪？它就在联想数字家庭实验室里。亲身体验一下未来的数字化家庭生活，你会深深地感到，身为信息时代的普通百姓，不知要比古代的君王幸福多少倍。


虚拟的现实
自古以来，人类在认识世界和改造世界的过程中，遭遇过各种各样的挫折和考验，因而也萌发出各种各样的祈望和幻想。滑轮、大吊车增强了我们的肢体力量，望远镜、显微镜、增强了我们的眼睛功能。但我们仍然迫切需要更多强有力的工具，谁能让我们的想象力更加丰富？谁是帮助我们认识世界的帮手呢？
20世纪90年代初，世界上突然涌现出一股新潮，它已渐渐渗透到科学、技术、工程、医学、文化、娱乐等各个领域，并表现出引人注目的应用潜力。它就是虚拟现实技术。
如今人们已亲自尝试到如何进入一个由计算机软硬件和各种先进的传感器所构造的三维人工环境，在这个环境中，虚实结合得如此和谐，使你如同身临其境。打开太和门，进入宏伟的太和殿，像这样站在屋顶上，平视檐角的神兽，坐在皇帝的宝座俯看太和殿内景，这在过去的实地游览中是无法实现的事情。如今，我们在虚拟现实技术的帮助下，就可以轻松的做到这一切，占地72万平方米的故宫建筑群，以及近百万件珍贵藏品，只需移动小小的鼠标，就可一一尽收眼底。这便是虚拟现实技术向我们展现的诱人魅力。
虚拟技术的运用，把人与计算机的距离，人与虚拟世界中的虚拟事物之间的距离缩短了，这是一项了不起的成果，但有时它却让人们自己也变得有些不自信。前不久，美国新片《西蒙妮》中的“完美”女主角，让观众大吃一惊！简直无法相信她是一位虚拟人物，就连专家的研究也表明光凭眼睛根本无法辨认出西蒙妮是真正的演员还是虚拟技术的杰作，看来这种虚拟现实人物技术，给我们带来了麻烦，我们不禁要问，未来的舞台上还需要真正的演员吗？
虚拟现实技术不仅可以模拟现实的世界，更重要的是它通过计算机虚拟出我们梦想中的天堂，我们可以乘着虚拟现实技术的翅膀翱翔飞行，可以访问世界各地，可以跨越山川河流，可以在楼宇中任意穿梭，可以和微分子游戏，甚至可以穿行在人体内的各个组织和器官之间。虚拟现实技术让我们一次次瞪大眼睛，它给我们带来了全新的视野和一个更加绚丽多彩的虚拟世界。


虚拟制造

每天电视里播放的天气预报节目中我们都能看到一幅幅的彩色云图，云图显示的是大自然的寒暑交替与风云变幻，大自然的心情完全被呈现在上面，我们不能随心所欲地改变它，但是在现代人的居所里，气流温湿的调控，风速方向的选择都是我们自己可以说了算的，这一切得益于虚拟现实技术的应用。
现在我们看到电脑屏幕上的这幅彩色云图，它显示的是一个房间里空调工作时的空气流动状况，这个彩色云图可以把空气流动的状况适时地再现出来，我们看到它的不同色块分别代表的是空气的速度大小，方向和压力分布，设计人员可以不断调整计算机中的参数，从中寻找出最佳的设计方案，最终制造出让人感觉最舒服的居室小气候。
产品的更新换代让人目不暇接，昨天买的还是最新款，今天就已经过时了，市场是喜新厌旧的，这对设计者提出了更高的要求。传统的产品设计主要依赖于设计者的经验，整个设计过程需要经过概念设计——产品设计——试制产品——新品试验——结构修改——再设计等一系列繁琐的程序，而且设计者的想法有任何一点点变动都必须制造出实际的样品，才能进行检验，这样就大大延长了新产品的设计周期，同时也浪费了大量的人力和物力。
利用虚拟仿真技术在计算机上建立起的制造环境，与我们实际接触的制造环境非常接近，但在这样的环境中进行产品的设计开发，几乎没有任何局限，可以无限发挥技术人员的想象力和创造力。前不久在美国洛杉矶的车展上，各大汽车厂商推出了各式各样的概念车型，吸引了众多观众的目光，这些汽车由最初的概念设计变成车展上的车型，然后推向市场，这在以前至少需要三到五年的时间，现在只需18个月就可以完成，是什么原因呢？答案只有一个，就是虚拟仿真技术的应用。汽车设计师的脑子里有大量的新奇创意，可是要把这些创意变为现实，却不是一件简单的工作，现在只要在一套高速计算机和辅助设计软件的帮助下，一个构想、一张草图很快就会变为产品，汽车生产厂商就能以最快的速度，最新颖的款式，最实用的产品来满足消费者的不同需求。
虚拟制造的意思就是制造的过程是虚拟的，因此它不会消耗现实的资源和能量。它能保证产品的开发、设计、制造一次性的完成，这不仅缩短了新产品的开发周期，而且降低了设计成本，提高了产品质量。引人注目的虚拟仿真技术已逐步渗透到现代制造领域，从产品的早期设计到最终使用的整个过程来看它已经给我们呈现出一派生机勃勃的景象。


玛雅人的科技
现如今，人们已经充分感受到了科技给人们的生活带来的巨大变化。正在中华世纪坛举办的“墨西哥玛雅文化展”，却让人们惊奇的发现，生活在几千年前的古代玛雅人，已经创造出了令人叹为观止的原始科技文明。
这片热带丛林，就是古代玛雅人世代生活的地方，它位于中美洲墨西哥境内。大大小小的金字塔和城市遗迹，就是古代玛雅人建造的。至今为止，科学家们仍在探究，在没有任何运输工具的帮助下，古代玛雅人是用什么样的办法，将这些巨大的石头搬运到这里，并且创造出了规模如此宏大的奇观。
雕刻和陶器是古代玛雅人手工制品的杰出代表。他们用石头雕刻出自己的生活用品，精湛的技术，已经远远超出了其他民族处在原始石器时代的水平。玛雅人的制陶手法主要是用天然的材料露天烧制而成。从三世纪到九世纪，他们的制陶技术，达到鼎盛时期，这时的陶器出现颜色，表面光亮，并配有生动的图案、花纹。
玛雅人在几千年前用肉眼对太阳系的七大行星进行过观察，他们对太阳年的测定与现代使用高科技仪器测量的结果相比较，仅慢26秒。
这个圆盘，就是古代玛雅人用来测算天文历法的工具，就是使用这样的一些简单的工具，测算出了奇特而又精确的历法。他们把一年分成18个月,每月20天,年终再加5天为禁忌日，总共365天。
这块太阳历石又名阿的历法，名称的由来是因为中央的太阳神。历石周围配置有太阳历法和与宇宙论相关的图画文字和符号，这些符号代表了古代玛雅人的宇宙观。因此也就成为玛雅文化的象征。
精确的历法与发达的数学密不可分，世界上最早发明"0"的民族就是玛雅人。他们采用20进位制，最大的数字可以达到40亿。现在破译的雅玛文字中，大多数是古代玛雅人的数学算式和精确纪年。
你也许不知道，这些美丽的头像画就是古代玛雅人的文字，但是苏联学者克罗诺索夫利用汉字表意和表音相结合的构字方法，在20世纪５０年代释读了部分玛雅字，打开了研究玛雅文字的大门。
事实上，玛雅象形文字的发展水平与中国的象形文字很相近，只是符号的组合比汉字复杂，块体不像汉字那样要求方正。字符的线条也不像汉字的笔画那样整齐竖直，更多地依随图形起伏变化、圆通流畅。就是因为这样，玛雅象形文字初看起来，觉得奇怪复杂，但实际上真可以称得上精美的艺术品。
这两块玉牌是古代玛雅人玉腰带上的一部分，玉牌上的文字，显示着玛雅人对大自然的崇拜和敬畏："月已圆在其位"；"夜幕正在降临"。
玛雅文明是诞生在热带丛林中的一种古代文明，它经历了辉煌、极致和消亡的全过程，为我们研究古代科技文明，提供了大量的现实依据。 



纳米技术

21世纪，新兴的纳米技术，像20世纪70年代微电子技术引发信息技术革命一样，将会引发一次新的工业革命，成为信息时代的核心技术，从而对目前的产业结构产生重大影响。
纳米科学技术是一门崭新的交叉学科，学科领域涵盖纳米物理学、纳米电子学、纳米化学、纳米材料学、纳米机械学、纳米生物学、纳米医学、纳米显微学、纳米计量学和纳米制造等，有着十分宽广的学科领域。
21世纪，纳米技术将广泛应用于信息、医药和新材料等领域，在未来的20至30年内，纳米技术将在三个方面对人类社会产生深刻的影响：一、社会生产途径；二、人类生活方式；三、人们思维模式。所以，纳米技术的出现，标志着人类社会在发展进程中正迈向一个新的台阶。
纳米电子学将得到迅速发展，将引起新的电子技术革命。开发单电子晶体管，只要控制一个电子的行为即可完成特定功能，使功耗降低到原来的千分之一到万分之一，从根本上解决集成电路日益严重的功耗问题，而响应速度提高1000－10000倍。21世纪还要研制能够收集，处理和传送大量数据的集成纳米传感器系统。
纳米技术使许多产品变“小”，而且美丽，这是未来科学技术发展的趋势。用极微小的部件组装成一辆比米粒还小，能够运转的汽车；能够转动的微车床；直径仅5.5毫米的“尺蠖”，有朝一日它也许会钻进核电站管道系统检查管道是否有裂缝；只有蜜蜂大小且能升空的直升机；眼睛几乎看不见的发动机；提供化工产业使用的火柴盒大小的反应器。
在硅片上制造成功微机电系统，一个芯片就是一个系统；如削尖的铅笔尖大小，能高速转动的微型发动机，最终将推动电子显示器、手表、摄录机和激光扫描器的发展。
纳米技术的研究和开发，不仅有微直升机、微马达、微泵、微喷器、微传感器等一系列微机电器件和问世；在超高密度存储，医疗器械，环境保护和太阳能利用等方面也将大显身手。
纳米机器人是纳米生物学中最具诱惑力的内容。纳米机器人可以注入人体血管内，进行全身健康检查，疏通脑血管中的血栓，清除心脏动脉脂肪淀积物，吞噬病毒，杀死癌细胞。纳米机器人将包含有纳米计算机和可以进行人机对话的装置。在一秒钟内完成数10亿次操作，使人类的劳动方式产生彻底的变革。
用碳纳米管制造太空升降机，一根碳纳米管缆绳从地球同步轨道卫星上垂到地球表面，提供了一种把人或构件提升到外层空间的可能方法，也许将成为人类星际旅行的理想方法。
利用碳纳米管制作显示屏，使壁挂电视成为可能。高质量的碳纳米管能储存大量的氢气，从而可以实现用氢气为燃料驱动无污染汽车。用碳纳米制成电子枪，点亮新一代平面显示屏。
在飞机外表面涂上纳米超微粒材料，可以有效吸引雷达波，这就是隐身飞机。
纳米卫星、微型飞船和原子精密度计算机，都将一一成为现实。可以预期，纳米科学技术将使人类许许多多异想天开的理想得以逐个实现。
让我们回顾一下技术发展。在热学的基础上，蒸汽机的发明，引发了第一次工业革命；在由磁学的基础上，各种电器的发明，引发了第二次工业革命，人类进入电气化时代；在现代物理学的基础上，晶体管和集成电路的发明，引导了第三次工业革命，人类正迈向信息化时代；今天，在现代物理学和高技术相结合的基础上，纳米技术的出现，可能会引导一次新的工业革命，这是值得引起高度重视的。


未来汽车

21世纪，汽车依然是重要的交通工具，而更高效率，没有污染以及安全舒适将是未来汽车追求的完美品质。
现代汽车是靠发动机提供动力的，当化学燃料与空气的混合气体在汽缸内燃烧，产生的高压就推动活塞做功，从而驱动汽车行驶。这些燃料燃烧后所产生的能量只有30%左右被转换成汽车的动力，其余部分不是被零件之间的摩擦消耗掉了，就是变成了有害气体被排放到空气中，所以，提高发动机的效率将是未来汽车节省能源与降低排放的一条重要途径。
    “目前要提高它的发动机的效率，已经做了很多工作，特别是柴油机，已经提高到45%了，汽油机当然也有了相应的提高，当然，要进一步提高是有困难的，所以不得不寻求一种新的驱动方式。”
现在，一种使用复合动力的驱动方式已经日趋成熟。这种驱动方式的工作原理是在燃油发动机带动车轮的同时，将多余的能量转换成电能储存在蓄电池中，在需要的时候再由蓄电池释放出电能进行驱动。这样，浪费的部分能源就被回收再利用了，发动机效率得到了提高，但是这种利用燃烧产生的驱动方式仍然会带来污染环境的问题。这就需要改变汽车一直依靠化学燃料进行驱动的历史。
正在研制中的电动汽车也许会成为最有前途的一种未来汽车。与发动机产生能量的方式不同，电动汽车上的燃料电池是把氢和氧通过电化学反应产生的能量转化为电能来驱动汽车的。由于不经过燃烧，所以绝大部分能量被转换成了前进的动力，这就使它的驱动方式比内燃机效率要高出一倍以上，而且最后的排放物是水，所以也不会带来环境污染的问题。
由于氢可以从自然界中大量存在的水中获得，氧可以从空气中获得，电动汽车成为解决未来能源危机与环境污染的理想汽车。美中不足的是这一系统中，氢的制备需要使用代价昂贵的贵重金属作为催化剂，如果进一步完善技术，降低成本，未来汽车用上清洁能源的日子就不会太远了。
利用先进的风洞技术，未来汽车的外形将更加符合空气动力学的原理，从而大大降低汽车行驶时的空气阻力，达到提高效率的目的。同时，更加坚实耐用的轻质材料会使汽车重量减轻，但完美的汽车外形又不会使它在高速行驶时发飘。
为了解决汽车的安全问题，工程师们已经做了大量的工作，而未来汽车的智能化将会大大减少驾驶者的麻烦。在未来，汽车上将安装用于导航的探测雷达，它可以把周围其他车辆或物体的相关位置和速度等信息随时反馈给汽车上的电脑，电脑再控制发动机自动采取加速、减速或者躲避的措施，而人们则可以从枯燥乏味的驾驶中解脱出来，由汽车自动驾驶。同时，利用日益完善的全球定位系统，汽车还可以根据卫星传送来的路况资料自动选择行驶路线，因为数字地图已经储存在了汽车上的电脑中了。
虽然这一切变成现实还有待于公路系统、人机交互系统以及卫星通讯与监测等系统的更加智能化，但是，未来汽车的蓝图已经开始设计了。 







水上“滑雪”
滑雪是一项动感强烈，赋予刺激的体育运动，在皑皑白雪中畅行游弋，在冰天雪地里风驰电掣，酣畅淋漓，美妙至极。然而滑雪项目似乎不只是冬天的专利，如今，在炎炎夏日，在宽阔的水面上，借助特殊的划水工具，也能体验到类似“滑雪”的新鲜感觉。
滑雪最重要的技术就是掌握平衡。有了平衡，才能操纵滑雪板，有效地滑行。要在水上体验“滑雪”的感觉，要借助巧妙构思的水上滑橇和撑水伞来实现。
整体构造的滑橇看起来像个小船，可以浮在水面上。前部的浮筒和底部的“稳定鳍”用来加强滑橇的平衡。特殊设计的撑水伞是实现在水上模拟“滑雪”的关键工具。它的顶端像个倒置的小伞，能自动开合。向后撑水时，小伞打开，增加与水接触的面积，产生推力；向前提起时，小伞合上，阻力很小。撑水伞在水中前后运动，真有点“红掌拨清波”的意境。
有了这些工具作保证，人站在滑橇上，像滑雪一样进行操作，虽然速度不会像滑雪那么风驰电掣，但是可以在水面上体验 “滑雪”的感觉了。学会这些操作，并不复杂，一般人只需要五分钟，就能掌握要领，就可以在水上自由地“滑行”了。
看似简单的工具和想法，对莫先生来说，发明的过程却是异常艰辛。一直生活在南方的莫先生对滑雪情有独钟，但是没有机会去体验那种冰雪中游弋的美妙感觉，于是他把目光投向了水上。最初的设计都是模拟滑雪板的构造，采用一只脚站一个的分体设计，但是在水里，掌握平衡成了难题。整体构造的滑橇在莫先生的脑海里浮出水面。我们现在看到的“小船”就是最终的水上滑橇。
可是怎样才能更加逼真地模拟出滑雪的感觉呢？特殊设计的撑水伞更能体现这一点。它的构思来源于雨伞的构造，经过发明者的巧妙改造，它就成了在水上模拟滑雪的工具。
在水中能够享受“滑雪”的乐趣，实现了莫先生的梦想，也给我们的夏日休闲提供了新的娱乐方式，同时引起了体育界的高度重视。国家体育总局水上运动管理中心已经为此立项考察。
体育总局水上运动中心刘建勇告诉我们，要想成为一个竞技体育项目，首先要具备一定的器材，其次就是社会的认同和认知。许多的竞技体育项目都是在游玩娱乐的基础上逐步发展而来的，比如帆板、冲浪、滑水等。
水上滑橇和撑水伞的问世，给人们带来了一种新的能够在水上自由漫步的工具，被称为继上世纪20年代发明有机械力驱动的滑板和40年代发明有风力驱动的帆板之后，又一次可能成为一个新型的水上娱乐项目，并且通过不断的发展，有成为一种竞技体育的可能。当然了，不管它最终能不能成为一个体育项目，毕竟它为我们的水上休闲娱乐增添了一个选择。


解读音乐
1981年，一个名为让?雅尔的法国小伙开了5场高科技音乐会，在中国引起很大的轰动。23年后，这位曾影响了中国电子音乐诞生的法国人，用世界上首张完全采用5.1声道录制的音乐专辑，再次为我们展示了科技在制造音乐上的独特天分。即便不用高级的音响设备，听众都会感觉到每一个音符从五个方向“袭”来，自己被完全笼罩在真正360度环绕的音乐之中。不过和制造音乐相比，科技在解释音乐的起源和它的各种魔力作用上，没有带给我们更多的惊喜， 也许是因为音乐太喜欢自己的神秘形象了，科学家每次撩开它的面纱一角时，不一定能找寻到答案，却会发现更多的疑问。这可能也是用科技解读音乐最具魅力的地方吧。下面我们就进入解读音乐的话题。
最近，美国科学院的专家们宣布：地球上尚未出现人类之前，就已经有了音乐。他们的依据是，“人类出现前，鲸就在着唱叙事歌，鸟儿也在练着合唱曲，而鸟和鲸与人类的进化六千万年来并未出现交叉的迹象。”因此他们认为音乐根本就不是人类发明，人类只能算是这个‘舞台’的迟到者。”目前这个结论还让人难以信服。到底音乐是否同语言一样，是人类特有的本能尽管无法确定，但有一点是肯定的有些动物真的具有音乐家的气质。
从事动物行为学研究的多国科学家一致认为，鲸鱼、鸟类和人类有近乎相同的记忆和掌握音乐旋律的能力，这种能力可能是代代相传，也可能是同一代之间的相互学习。八哥和夜莺的歌喉我们早已熟悉。可专家们发现，鲸鱼的音乐天分更是让人意想不到。它们能以一个主旋律创造很长的乐曲，甚至懂得将混合声响和纯正音调穿插应用，这种声音效果就如同我们的交响乐。印度洋的座头鲸移居到澳大利亚沿海后，在3年之内居然使原来居住此地的本土鲸鱼摒弃了它们原来的传统“曲目”，转而跟着这些新移民唱起了“新曲调”。
动物表现出来的音乐天赋促使科学家们重新思考音乐的定义，以便将来能准确地回答：音乐是人类的专利发明，还是属于整个动物王国。
其实关于音乐，人们要回答的问题还很多，音乐对人的影响力可谓是非同凡响，一段老歌就能让往事历历在目，一段乐曲能让人得意忘形，也能令人悲痛难忍。有的音乐能降低犯罪率，有的音乐能增加购买欲。但是音乐为什么具有这样非同凡响的作用，其中只有某些很简单，甚至十分"初级"的问题，科学家们最近才找到了比较令人信服的答案。
人们对音乐最有名的研究要属“莫扎特效应”了，“莫扎特效应”就是当你听一曲莫扎特的作品之后，大脑的活力会增强，思维变得更敏捷，甚至还可以缓解癫痫病人的病情，提高人的智商。对此人们最大的疑问是为什么只有莫扎特的音乐会有这样特殊的作用。
美国伊利诺伊大学的生物学家最新的研究成果回答了这个问题。他们认为音乐以20至30秒的重复频率对大脑影响作用最为明显，因为中枢神经的许多功能也是以30秒左右的频率运行的，按这个标准对各种音乐进行打分，莫扎特作品的得分要比其他音乐高出两三倍。它的音乐韵律就如同巧合一般每30秒达到一次高峰，而古典音乐得分比流行音乐略高，摇滚音乐得分最低。
对古典音乐和摇滚乐对大脑活动的影响，俄罗斯科学院的专家也有自己的看法，他们认为，古典音乐使人变得更理性，这种影响同人们在听讲和解算术题等活动时大脑活动的变化一样，而中等音量和高音量的摇滚乐则相反，它们的影响与人们情感的紧张、恐慌状态相似。专家们还发现，对于非音乐人士，音乐引起的变化在大脑右侧，这与人们平常所说的右脑与情感有关的观点相吻合；而对于专业从事音乐的人，音乐引起的变化更多表现在左脑半球部分。真是过了一山又见一山，这又提出了关于音乐奥秘的新问题。
其实人们解读音乐的魔力不仅是为了给自己一个答案。关于音乐的许多奥秘，也是我们解决其他的问题的钥匙。您也许和我一样有过这样的经历，唱卡拉OK时，想不起来歌名啦，当时可能会想要是我哼两句卡拉OK机就能知道我想唱什么歌就好了。其实要实现这个梦想就和大脑如何识别音乐很有关系。
我们的卡拉OK梦想落实到技术上，叫“用音乐检索音乐”。实现这个梦想的难点很多，但最终都汇集到我们大脑如何识别音乐这个问题上。人脑对音乐的界定很宽泛。比如说唱一首茉莉花，即使演唱者在速度上、音高变化上都有很大的区别，我们都能听出是茉莉花的曲调。这其中最重要最稳定的判断依据就是音程序列。这个听起来有点专业的词儿可是“用音乐检索音乐”的关键。中国艺术研究院的专家们利用这个最具典型性的判别单位，对需要被检索的音频数据进行了预处理。无论是多复杂的音乐都会被处理成一系列有规律的简单信息。现在我们可以来试一试（展示）。目前还需要靠乐器输入音乐，不能实现完全智能识别，但将来你随便哼哼两句卡拉OK机就能知道你想唱什么歌时，你就知道“用音乐检索音乐”有多重要了，“用音乐检索音乐”还可以让全世界热爱音乐的人们，跨越语言和符号的鸿沟，方便的获取音乐资料，实现用音乐旋律进行沟通的梦想。
只解开音乐这些点点滴滴的奥秘是不能撩开音乐的神秘面纱的，虽然我们对音乐的解读基本上处于知其然，不知其所以然的认识阶段。但这不影响我们感受音乐的美妙，就算将来研究发现音乐只是没有什么生物学价值的一些声响，当然这好像不太可能，即便真的如此也不重要，因为音乐存在的真正意义是我们喜欢音乐，我们的生活不能没有音乐。

形状的力量
裁两条同样大小的纸，一条横搭在两摞书之上，另一条弯成弧形卡在两摞书之间。第一张纸条几乎连自身的重量都支撑不住，放上一个硬币后就塌陷了下去。而另一张纸条却显得结实得多，直到加上第3个硬币才塌下去。这个小试验说明拱起的形状能让物体承受更大的压力。所以很多桥都采用拱形桥身。
闻名中外的赵州桥，历经了1400多年的风雨依然坚固如初。拱形在水坝中也很常用，它可以抵得住水的巨大压力。
让我们继续前面的试验。如果把纸条折几折，它就能承受更多的硬币。
因为把纸折成几叠，承受力的面积加大了，而且它受的力也从不同的方向转移了，这样它承受的力就比单个的纸片要多一些。
我们经常用“危如累卵”来比喻情况十分危险，就像堆积起来的鸡蛋。因为在我们的印象中鸡蛋是非常易碎的。但是如果你用手握住一只鸡蛋，无论你使多大的劲，鸡蛋依然完好如初。奥秘就在于你是对着鸡蛋的凸曲面使得劲。凸曲面能够把外来的力沿着曲面均匀的分散，虽然蛋皮很薄，也承受得住较大的力。
我们把一分为二的两半鸡蛋壳，一个凸面朝上，一个凹面朝上放在小杯子上。让铅笔从高处自由落下。看，凸面朝上的蛋壳完好无损，而凹面朝上的蛋壳却破了。
凹面接受的是拉力，而且集中在一点。而凸面承受的力是压力，而且它把力分散开来了。所以两个作用配合一起，凸面就比凹面承受力的量会更大。
凸面和凹面对压力的承受能力是不同的，所以小鸡才能凭借微弱的力量破壳而出。
柔弱的蜗牛和行动迟缓的乌龟都背负着一个重重的壳，它们生活的逍遥自在。因为躲藏在这样一个凸曲的壳下可以领它们禁得住重压。
人类更是聪明，古代的武士就知道用盾牌的凸面迎接敌人的进攻，而现代的坦克也设计成凸曲面的。建筑师还设计出了薄壳屋顶，既薄又结实。
让我们再去看看大自然对形状的选择吧。露珠是圆形的，树叶是带锯齿的，蜘蛛网像八卦图，而蜂窝则是六边形的。
我们多数人都见过蜂巢，它是由无数个正六边形巢房对接而成。这可是蜜蜂的杰作，它以最少的耗材，创造出最强的几何结构。
受蜂巢的启迪，人类创造出蜂窝结构材料，不仅用料最省，还具有最大强度重量比，这座拱桥就是用蜂窝材料作的，即使站满了人也不会塌。
形状的改变有时让人大吃一惊。清华大学学生用废报纸做的桥上竟能开过１吨多重的吉普车。就是因为他们把报纸卷成圆筒后，纸的承重能力倍增。领教了形状的力量了吧？


。
左撇子?右撇子
左撇子的起源也许和人类的起源一样久远。一些考古学家发现，史前时期的岩洞画中，许多侧面像是朝右的，这是站在左撇子的角度观察、描画的结果。
为什么人类会习惯使用右手或左手？其实人在婴儿时期并没有显现出用手的偏向性，随着身体的发育和大脑的成长，两个半脑功能进一步分化，大约在6-7岁才表现出惯用手。而且这也并不是人类的专利。
小猫会习惯用某一侧前爪来拍打在眼前摇晃的东西。
大象在处理食物时，也会倾向把鼻子摆向左或摆向右。
黑猩猩则多数爱使用右手，这与它的近亲人类的习惯相仿。
科学研究认为如果动物集中运用单边身体进行活动，力量发挥会略胜一筹，也更容易提高技能和效率。因此也就有了左撇子和右撇子。
为什么右手成为大多数人的优势手？为什么左撇子虽然是少数，但依然存在呢？这些问题争论了许多年至今也没有得出答案。左撇子只得在右撇子的社会中应付着各种难题。
左撇子画画时下笔惯于从左往右，而右撇子是从右往左画。左撇子习惯用左手，而工厂大批量生产的用具都是为右撇子设计的，左撇子用起来很不顺手。现在我国已经有了左撇子专用的剪刀、起瓶器等用具，还有适合左撇子使用的钟表。
    虽然在行为习惯上左撇子与大多数人格格不入，但他们却显示出了非凡的艺术才能，许多艺术家就是左撇子。
    左撇子艺术家的奥秘也许就在大脑中。科学家认为人类的大脑分成左、右两个半球。人的左脑支配右半身的神经和器官，进行逻辑思维。右脑支配左半身的神经和器官，负责形象思维。观赏绘画、欣赏音乐，这都是右脑的功能，所以艺术家中左撇子偏多。
在优秀运动员的名单中也不乏左撇子。有一种观点认为，由于感官和运动都由右脑掌控，所以从“看”到“动”，右撇子走的是“大脑右半球－大脑左半球－右手”的路线，而左撇子的路线是“大脑右半球－左手”。左撇子走了一条捷径，传递速度要快千分之十五秒，这使左撇子的动作更敏捷，因此使用左手的运动员占了上风。
除了用手有左撇子右撇子之分外，我们用眼、用腿和用耳也有偏重。现在开发右脑，培养创造性思维已逐渐受到人们的重视。有意识的调动左手、左腿、左眼、左耳，能对大脑皮层产生良性刺激。多动动你的左手吧！ 


跨越冬春，咫尺之间？
这个地方离村子并不远，于是决定爷爷带着几个孩子到那里亲身体验一下。
北方的冬季温度很低，即便是在白天气温也足有零下十几度。但严寒却丝毫没有阻挡住孩子们的好奇心。在冰天雪地的郊外，他们发现远处的一座小山上，一鼓鼓白色的烟雾正从半山腰徐徐升起。
冬季，这种蒸腾的现象多出现在有地热和温泉的地方，由于这里的温度比较高，温差比较大，水汽蒸发后，在空中温度迅速降低，就会形成了这种蒸腾的现象。而这座小山高不足100米，方圆不超过2平方公里，如果是地热不会仅此一处，如果是温泉又怎么会在半山腰的石头里呢？
爷爷带孩子们很快来到了山上。
满怀好奇的孩子们在附近找来一些雪块，放在石头上，看看这些雪能不能化。
大约20多分钟后，雪化了，那么冰能不能化呢？
于是孩子们又从山下找抱来几块冰，放在了石头上。
很快冰也化了，孩子们觉得十分有趣，就在旁边玩了起来，爷爷也觉得这很暖和，坐在石头上看起书来。
这里虽然位于山坡的阳面，但四周没有任何遮挡，风很大，一会孩子们便觉得有些冷，而爷爷坐在石头上看书却没感觉到一丝寒意。
而这个奇特的现象也引起了专家们的关注，为此中国地质科学院的韩同林教授和陈尚平教授也特地从北京来此实地考察。
这里的温度到底有多高呢？温差又有多大呢？
为了准确的测量这里的温度变化，韩教授和陈教授使用了这种探针温度计，它利用金属快速导热的特性，可以精确的测量环境的温度变化，误差不到0.1度。
上午9点钟左右，韩教授和陈教授先在冒出热气的石头缝中测量了当时的温度。随后又将温度计的探针在空气中测量了当时的环境温度和地表温度。
温度计插在石缝里，测得的温度是零上4.5度，而当时的气温却是零下10.7度，地表的温度也只有零下6度！咫尺之遥，温度竟然相差十多度！
那这种奇特会不会随着时间的推移，日照的增加而变化呢？为此我们在山上守候了三个多小时，正午12点的时候两位教授再次进行了测量这里的温度。
这次测量的结果会怎样呢？温差会有什么变化吗？
再次测量的结果显示这里的温差变化并不大，仍然有十多度！
到底是什么原因引起了这里奇异的温差呢？这里究竟有什么特殊的地方呢？
这座小山位于北纬41度，海拔高度不足100米，山坡上除了杂草，就是石头，难道真是这些碎石在作怪，造成了这里十多度的温差？
当地有些人也认为，这里石头和其他地方的不一样，可以发热，发出的热量能够把地面烤热，因此形成了这种奇异现象。
难道石头真的有这么神奇的力量吗？热量真的来自石头本身吗？
“放射性的物质自己才会发热，可我们这里只有铁矿石、石灰石、硅石等，没有发现其他的矿藏。”
那这里的石头究竟有什么特殊的地方呢？
“在目前调查结果看的话，这块石头是距今八亿年前的，叫泥灰岩，它本身不含放射性元素，所以由石头引起发热，是不可能的。”
引起这种奇怪现象的原因不是这些石头，又会是什么呢？
“这座山很奇怪，每到三九天寒地冻的时候，外面的气温都是零下25、6度，可是这里面每天早晨开始都是热气滚滚，冒着热气，所以当地人们怀疑这下面是火山。”
局部的温度异常往往是地球内部岩浆异常活动的迹象，难道这里的温差真是火山喷发前的先兆吗？那么这里到底有没有火山喷发的迹象呢？ 
“初步调查结果看的话，有火山活动的条件不具备，第一个是没有活动构造存在，第二也没有与火山活动的温泉存在，第三个呢，也没有发现与火山活动有关的堆积物，所以这个不可能与火山活动有关的存在。”
这里冒热气的原因，即不是石头发热，也不是火山。那会是什么原因让人们在咫尺之间，就能产生跨越冬春的感受呢？
“这种现象发生在碎石堆积层里头，在这碎石堆积层内部，有大量的空隙存在，里头有大量的空气，它能够起到保温隔热作用，在冬季因为外界的温度低，内部温度相对比较高，就出现热气上升，冒热气的现象。”
这座小山，不仅在冬季会出现这种局部蒸腾的奇异现象，而到了夏季，在不到100米远的山脚下却是寒气逼人，韩教授在夏季的时候，经过考察分析做出初步的推断认为“这个地区地下水比较冷，另外温差比较大，地下水要蒸发，蒸发结果是带有热量，所以这样不断的循环蒸发作用，把温度降下来，达到了冰点，形成一个夏天冷的冰带。”
一座看似平常的小山，竟然能够让人在咫尺之遥感受到不同季节的温暖，这确实十分奇特，电视机前的您不妨也去亲身体验一下，说不定您的奇思妙想能够揭开其中的奥秘。

乒乓球拍变大会更好用呢？
家住北京市昌平区的小梁最近迷上了一项体育运动，打乒乓球。平时没事的时候总是喜欢约同事小王对打几个来回。但是有的时候小王打过来的球小梁总是接不着，这让他有些郁闷。偶然一次，小梁在上网的时候发现国际乒联并没有对乒乓球拍的大小、质量和形状作具体规定，于是小梁的脑子里就突然冒出了一个奇特的想法：如果要是把乒乓球的球拍变大会不会更好用呢？ 
	
如果把球拍变大到底会不会更好用呢，还是让我们先去请教一下北京体育大学的专家吧！
    专家采访：
不完全是，国际乒联对球拍的大小、形状、重量没有作具体的规定，但是如果球拍过大，会产生一些不利因素。
按照专家的说法，球拍变大在使用中就会遇到很多不利因素。可是爱较之的小梁自打上回因为接不着球的事而耿耿于怀，最后小梁把输球的原因归结到了球拍上，觉得自己的球拍太小了，所以决定找个大球拍再去与小王抗衡。
正所谓：工欲善其事,必先利其器。小梁先是来到了一家体育用品店，里面的球拍种类虽然很多，但就是没有小梁想要的那种大球拍。最后还是好心的售货员给执著的小张提了一个建议，让他豁然开朗。
售货员：你要是真想要那种面积大点的球拍，那就只能到厂家去定做了。
在这位售货员的帮助下，小梁与北京市的一家乒乓球拍厂取得了联系，请厂家为自己专门定做了两只比普通球拍大三倍和六倍的拍子。
说到制作球拍，那也并非简单之事，先要压合底板，成型，然后再黏合手柄，海绵和胶皮，最后才能够包装出售。
一周之后，两个大拍子终于制作完成了。兴奋的小梁从厂家取出拍子后就直奔乒乓球馆，准备与事先早已约好的小王一决高低。

进入乒乓球馆后，见小王还没有来，小梁决定先做一些热身运动，自我训练一下，顺便试一试拍子是否好用。
这三倍大的球拍怎么有点像个炒菜锅啊！
再来试一试那个六倍大的，
这么大的拍子，还是小心着点吧！一会可别再甩出去。
这两个大球拍的出现同时也吸引住了在一旁打球的两位高中生，望着如此大的球拍两位同学感到很惊奇，也想亲自试用一把体验体验。
也不知道是因为水平的问题还是拍子的问题，两位同学打的是一塌糊涂，尤其是这位男同学，几乎一个球都接不着。


正当小梁饶有兴致地观看两位同学打球的时候小王来了。二人经过协商之后，小梁决定先用三倍大的球拍与小王对抗一局。
看小梁那架势，怎么把练武术的那套姿势搬上来了！
怎么发球都发不过啊！再来！不过接下来小梁可真要小心了！

怎么搞的，不仅球接不着，动作也很滑稽，逗得小王嘴都合不拢了。再给你一次机会。
这回到是接着球了，就是给打飞了。也许是手腕还有点没活动开，得从新活动活动之后再打。
有进步！不过好景不长啊！这么一会就又打不过去了。此时小王也有点不耐烦了。

这么大的球拍，小梁你说你这不是给自己找麻烦吗？乐得人家小王是拍手称绝的。
不过小梁也并为因此而放弃，擦擦球拍，活动活动手腕，继续开战。
这球拍怎么就这么不争气啊！球拍兄弟帮帮忙，咱们大家都不容易！

专家采访：第一，球拍变大以后它会增加空气的阻力，使挥拍的速度受到影响，第二球拍增大以后，使得球拍的爆发力受到影响，就是它的弹性受到影响。第三，球拍增大以后它使击球的地点不容易掌握，还有一点就是说球拍如果大了以后，他在处理台内球的时候就会出现手腕不灵活，还有左右转换不灵活的现象
目前市场上所销售的大部分球拍几乎都是一种规格尺寸的，这些球拍它的大小又是根据哪些因素制定出来的？
专家采访：第一生产厂家根据运动员使用球拍之后的感受，另外一个就是生产厂家来说，他也会对球拍进行实验研究，主要是根据空气动力学的原理研究这个球拍。

我们通常使用的球拍，它的大小刚好能够同时协调球拍的挥动速度，击球面积和重量等因素，所以在使用中更利于发挥水平。
虽然在国际上没有对乒乓球拍的大小，重量和形状作规定，但是对质地却有严格的要求。比如说球拍表面上的胶皮和球拍的底板都有明确的限制。说到胶皮，通常我们所使用的就有四种不同胶皮的海绵拍：正胶、生胶、反胶和防守型海绵拍。其中使用频率最高的要属反胶海绵拍了。几乎100%的欧洲选手均采用此种胶皮，亚洲选手也有近80%使用的。
经历了这次大球拍的验证过程，喜欢幻想的小梁又有了新的感言。

不用洗涤用品能把衣服洗干净吗

家住山东省青岛市的程小姐是一个爱干净的人，衣服几乎每天都要换一件，需要洗的衣服很多，可最近她却没买过洗衣粉。这是为什么呢？
    程小姐：我啊！有一个特殊的洗衣方法，不用洗衣粉就能把衣服洗得很干净！  
          不用洗涤用品能把衣服洗干净吗
洗衣服不用洗衣粉，能洗干净吗？我们还是先看一下程小姐刚刚洗过的衣服吧！
看！这些是程小姐刚洗过的衣服，确实很干净。而在刚才程小姐洗衣服的过程中，我们也的确没有看到程小姐在洗衣机中放入任何洗涤用品。看来不用洗衣粉真的可以把衣服洗干净！ 
这到底是怎么一回事呢？是程小姐有什么高招，还是洗衣机有什么不同寻常的功能呢？为了弄清其中的缘由，还是让我们先来了解一下洗衣粉是如何把衣服洗干净的！
   刘福中（中国家电协会高级工程师）：因为我们人是出油脂的，我们吃的东西比较多，所以说产生的酸性物质比较多，而洗衣粉属于碱性的，那么酸碱一中和以后 就把这些油渍把它溶解了 这样达到一种去污的效果。
   看来洗衣粉把衣服洗干净，酸碱中和是关键。那么真的是这样吗？我们决定用一个小实验来测试一下吧。
平时我们经常穿的衬衫，领口和袖口是最容易脏的地方，人体分泌的油脂大多聚集在这里。把它放入水中，让我们看看它是酸性的还是碱性的。为了准确的测量酸碱的变化，在实验中，我们还使用了这种对液体酸碱度十分明感的酸碱指示计，它能精确到小数点后三位。它的数值小于7，表明水是酸性的。
我们再将洗衣粉倒入水中，经过充分溶解后，酸碱指示计显示的数值大于7，表明水是碱性的。
那么我们把两种不同性质的水混合在一起，看看衣服会有什么变化呢？ 
很快衣服上的酸性物质与碱性的水发生了化学，变得干净了许多。
看来洗净衣物和水的酸碱性有着密切的关系，如果不用洗衣粉，把水变成碱性的，能不能把衣服洗干净呢？
有了这个的念头，多年来一直从事洗衣机研发工作的吕工程师决定做一个大胆的尝试。
    吕佩师（海尔集团洗衣机研发部）：普通的自来水 通过电解可以分离出我们所需要的弱碱性水。
不用洗涤用品，单凭弱碱性的水真的能洗净衣物吗？难道电解水真的有这么大的魔力？ 
这个只有手掌大小，方方正正的小盒子，就是吕工程师他们用来电解水的装置。普通的自来水，通过这根管子流进电解装置，在直流电的作用下，中性的自来水很快被电解出来，通过加入酸碱试剂，我们可以明显看出，屏幕右边的水是呈碱性。可这种看起来并没什么特殊的电解水，真的能去污吗？还是让我们来实际测试一下吧？
我们在一块白色的布条上洒上一些可乐。把它放入到电解后的碱性水中。五分钟后当我们拿起布条时发现污渍不见了。
看来普通的自来水在电解后真的具有一定的去污能力，那这种方法运用到洗衣机上了，我们洗衣服不就可以实现不用洗衣粉了吗？
吕佩师：这项技术运用到洗衣机上，我们遇到了很多很多的困难，比如说，住楼房的用户 住一楼的时候水压比较大 住楼顶的用户水压比较小 这样来说的话 如果水压大的话 整个电解不充分 这个时候碱性就弱 那么 住楼顶的用户 水压小 电解就非常强 这个时候碱性就强
水压大，电解的水碱性就弱，这样衣服就洗不干净。而水压小，电解的水碱性就强，这样又会造成浪费。怎样让不同楼层的人们得到满意的洗涤效果呢? 
吕佩师：应该来讲 水压的变化 直接影响到洗涤的效果 我们为了解决这个问题 我们反复的实验 增加了一个装置 当水压变化的情况下 流量是不变的 这样就可以成功的解决这个问题。
问题解决了，洗衣机也造出来了，可在实际使用中，能行吗？要知道我们所穿的衣物，可不是只有一块布条那么简单啊！为了检验这种洗衣机的洗涤效果，我们决定还是做个测试吧。
为了保证测试的公正，记者先在附近的市场上，购买了两件相同的T恤衫,随后又在商店里买了醋和酱油。
我们将一台不用洗衣粉的洗衣机，和一台普通的洗衣机放在一起，并在它们的进水口和电源插座上安装了测量用的传感器。
一切准备就绪，测试开始了。
“泼！”在记者的一声令下，两个工作人员对着刚买的T恤开始了轮番的进攻。不一会儿白色的衣服已经变得面目全非。可这样我们的记者觉得还不过瘾，又想出了特殊的一招。
直到我们已经无法辨别衣服的颜色时，我们才把T恤放入各自的洗衣机中洗涤。
在整个过程中两台洗衣机的用水量和用电量也被记录下来，并传到这台电脑中。
经过半个小时的洗涤，测试结束，洗涤效果明显可见。
由于不用洗衣粉，漂洗的次数由普通洗衣机的三次减少到一次，节省了一半的用水量和用电量，还避免了洗衣粉对环境的污染。同时这种洗衣方法也给我们带来了一个新的思路。
刘福中：从目前来看，作为洗衣机行业，现在国家也很提倡创新思维，用自己的智力和技术 来研究我们国家一些新的产品 现在市场上出现海尔的洗衣机 我觉得不管怎么说 它用创新思维还是很有价值的 它的洗衣双动力 洗衣不加洗衣粉 这些思路 我认为都是可取的 如果我们不用洗衣粉 不光经济上有好处 而且在环境保护上 和保护人的皮肤健康也有一定的好处
家用电器在给我们带来便利和享受的同时，也造成了环境的污染和能源的消耗，如何避免这些问题是目前家用行业发展的方向，我们也希望科研人员能开发出更多的节能环保产品，为我们的生活增添绿色。



怎样才能把鸡蛋立起来呢？
这里是山东省济南市，在这个城市里住着一个很纯朴的小伙子，他就是蔡永超。这个身材高大魁梧的山东汉子，却有着与他外表极不相符的绝活。是什么呢？让我们来一起看一下吧！
蔡永超十分轻松的就能把鸡蛋立起来，看来这并不是件难事，那么是不是每个人都可以做到呢？让我们来测试一下吧！
时间：一个双休日的上午；地点：济南市中山公园；人物：公园里的游客。
为了保证测试的公正，我们的记者先在公园附近的市场随意买了一些鸡蛋。随后又特意在公园里摆放了一张玻璃桌子，一切准备就绪，测试开始了。
看这些大人多认真啊，连大气都不敢出。
孩子们也不甘示弱 ，一副不把鸡蛋立起来决不离开的架势。
我们的测试还吸引了很多游客，看着这些拿着鸡蛋一动不动的人们，他们充满了好奇，也纷纷加入到我们的测试当中。
一个小时过去了，在参与我们测试的游客中，没有一个人能把鸡蛋立起来。那蔡永超能不能把它立起来呢？
鸡蛋在蔡永超手中为什么能如此听话呢？是不是有什么小窍门呢？首先人得稳，再一个就是心要静，呼吸要匀畅，手不能抖，然后拿鸡蛋竖的时候，要凭自己的感觉，去慢慢地寻找它的平衡点
知道了方法，立鸡蛋就有了依据，我们的记者决定按着蔡永超所说的法子，亲自试一下。
测试开始了，记者一脸严肃地表情把鸡蛋轻轻放在玻璃板上，用手扶着鸡蛋的底部，小心翼翼地寻找着鸡蛋的平衡点。
半个小时过去了，记者的腿都蹲麻了，可是多次的努力均告失败，鸡蛋还是没有立起来。
但蔡永超却能将鸡蛋轻而易举的立在玻璃板上，这是为什么呢？ 

一般认为鸡蛋表面比较光滑，但是实际上咱们如果仔细地去观察的话，特别是把它放大了一看的话，其实上面有很多凹凸不平的地方，有很多凸出的小点。这会是真的吗？还是让我们一起来验证一下吧！
我们让蔡永超把鸡蛋立在复写纸上，然后看看鸡蛋的底部是否会留下什么痕迹呢？为了不放过复写纸在蛋壳上留下的细微变化，我们还特意准备了一个放大镜。
测试开始了，蔡永超丝毫没有受到复写纸的影响，很快鸡蛋就立起来了。它底部的接触面会出现我们期待的变化吗？
让我们一起在蛋壳的底部寻找一下，看看有没有复写纸留下的痕迹。借助放大镜的帮助，我们可以清晰地观察到在白色的鸡蛋上面多了几个蓝色的点。这说明了蛋壳表面不是光滑的，可这几个小小的点又是如何支撑起整个鸡蛋呢？
把鸡蛋想立住放在一个平面上，它一般来说是三个点着地，就跟咱们一般照相用的三脚架是一样，那么大家想如果沿鸡蛋的重心，画一条垂线，这条垂线正好在这个接触的三个点的中间的话，这时候它就稳定，于是呢这个鸡蛋可以立稳了，就跟实际上跟我们拿一个三脚架支撑一个照相机的原理是一样的，只是它的三个点的距离比较近，得有一个练习的过程。
由此可见要想让物体立起来，支点的位置是关键。


古井真的能使物体看上去更大吗？
王丽霞，95年来到武威雷台公园当导游，10年的工作使她对这座公园的一草一木都很熟悉，对这里的每一个典故都了如指掌，号称百问不倒。可是，在她的心里始终有一个谜团解不开。
王丽霞：“在这个雷台汉墓里有一口古井，游客们都说扔到井底的钱被放大了，我自己看也觉得钱被放大了。可是，古井真的能使物体看上去变大吗？这是什么原理呢？”
古井真的能使物体看上去更大吗？
武威雷台，因东汉晚期的大型砖石墓葬闻名于世，现在作为国家旅游标志的那匹三足腾空、右后足踩飞鸟的“铜奔马”就出土于此。
来雷台参观的游人大部分都是被“马踏飞燕”吸引。不过，来到这里不免会对王丽霞感到困惑的这口古井更感兴趣。
这就是那口难为了王丽霞的古井。
井口开在墓道上的雷台上，与从东到西的雷台汉墓的墓道紧紧相邻。为了方便参观雷台汉墓的游客看到这口古井，雷台公园在墓道中的井壁上开了一个小“窗口”。据考证，这口古井是由中心喷出水，直到上世纪九十年代中期才渐渐干涸。从位于雷台上的井口到井底有12米深，但从墓道中的小窗口看下去，到井底大概为7到8米，井口的直径约为0.95米。
这个古井真的能使得放到其中的物体变大吗？正好有游客来参观，让我们一起来做个实验验证一下。
验证一：
这口井用典型的汉代古薄砖砌成，砖与砖之间没有使用任何的黏合材料，经历了1000多年的井水浸泡，井壁的砖大部分已经严重风化，像这样保存完好的汉代古井在我国考古发现中并不多见。为了让参观雷台汉墓的游客能仔细的看清这口古井，雷台公园管理处将灯泡拉到了井中，灯泡1位于古井井底，灯泡2位于墓道中窗口偏下半米的地方。也正是因为大家能从墓道中的小“窗口”清楚地看到井底，这才发现，投到井底的东西看上去变大了。最早被发现放大的是面值一角的人民币，据说能使得它看上去和面值一元的人民币一样大小。
现在井底还有很多游客为了验证这个现象而投下的纸币。
看看这些游客们怎么说。
“对，对，对。”
“哦，就是，咋那么大啊，大得像五十块钱一样的。”
“咋那么大啊？”
“你扔下去以后，就感觉五毛钱特别大，在下边就是这样子感觉。”
“一毛钱就跟一块钱一样，差不多。”
记者也凑上前去观看，在灯光清晰的照射下，投到井底的钱币果然看上去要大了许多。
由于在相同的位置没有参照物，放到井中的一角钱到底有没有达到一元那么大，我们不得而知。
按照透视的原理，近大远小。我们选择两张一样大小的图片，放置在井中的不同高度，如果放置在井底的图片看上去更大，或者两张图片一样大，那就证明这个井的确具有放大的功能。我们请公园的工作人员将图片放到古井的不同高度。
“刚才我还没有理解这个，我还没有理解这个意思的时候，我就觉得下面的那个图片大。”
“地下的那个显得要比上面的那个大，是吧？就是。”
井底的图片在游客的眼中被放大了。可是，这口千年古井怎么会在干涸后变成了一个奇特的放大镜了呢？
仔细考察这口井，发现这个井并不是一样粗细，井口处直径约为0.95米，井底直径约为0.86米，而井中部的直径达到了1.15米，古井整体呈腰鼓状。
放大的原因是不是就在这里呢？
刘大禾（北京师范大学物理系教授）：井的形状应该说对这个看物体的大小没有影响，如果有影响的话呢，主要就是由于井的底部和顶部空气的温度不同，那么造成空气的折射率呢会有很小的变化，这个变化呢导致光线，由这个物体表面发出来的广，传到你眼睛的时候呢，走的不是一条直线。眼睛看到的时候呢，你并不是觉得光线走了一条弯曲的线，而是看呢它是一条直线。所以你这样过来就觉得这个物体是被放大了。看到的和拍到的应该是一样的。
验证二： 
然而，当我们把摄像机对准古井内的图片，准备将游客看到的景象展现给电视机前的观众朋友的时候，却发现镜头中的图片的状况却和我们的眼睛看到的大不一样了。
很明显，位于井底的图片要比另一张小了许多。既然人眼看到的情况应该和摄像机拍摄到的情况是一样的。怎么会出现这么明显的差别呢？
梁斌(《摄影之友》杂志摄影顾问)：“其实人眼看到一个影像是非常主观的，它跟照相机成像的原理是一样的，实际上照相机仿的就是人眼。你影像是通过这个镜头，被视网膜，就被晶体过来之后被视网膜采集到，采集到之后如何变成一个影像呢？是通过大脑皮层的一系列的神经转化，才转化成一个影像，存留在人们的脑海中，所以这个过程是非常主观的。人眼看一个影像的时候一定是主观的在看，而照相机在拍一个影像的时候，它是非常机械的，它现实中是什么样，它拍到的就是什么样，所以它没有人眼那么主观。”
自从这口井的放大作用被发现，这里也成了游客参观的重要一景，导游对古井的介绍往往给大家一定的心理暗示。为了保护墓道和古井，在墓道中是不允许使用照相机的，也就没有游客能用镜头来客观的记录井底被放大的物品。因此，在看到这口井之前，所有的游客都认为这口井具备放大的功能。
梁斌：还有一个客观条件就是光线因素。
前面已经提到，为了让游客看清楚井底，公园管理处在古井的不同位置放置了灯泡，使得井底的照明就呈现出亮——暗——亮这样的状况。
梁斌：那么在光线亮的情况下呢，人们反应的时候普遍比较激烈一点，所以感觉就会膨胀一点，在光线暗的时候呢，人们感觉就会收敛一点。这就是为什么人们穿黑色的衣服人会显得瘦一点，穿白色衣服稍微显得胖一点。所以光线是很重要的。
验证三：
那么如果改变光照的亮度，观看这段用镜头客观记录的图像，我们看到的图片大小是否也会发生变化呢？我们再来验证一下。
实验地点：雷台古井。实验手段：调整灯泡的距离。
现在我们保持灯泡1的位置不变。把距离我们观察点近的灯泡2往下放，使它到古井中部图片的距离近似于灯泡1到井底图片的距离。
这样看上去，两张图片的大小的差别更明显了。
再将灯泡2拉回来，恢复到它的原位。两张图片的大小差别似乎就小了很多。
难道这仅仅是光线的明暗带给我们的错觉？
梁斌：可能有几个因素。你看通过古井看的时候，已经有很强烈的，不是暗示而是明示，因为人花钱进到这个古井里往下看的时候，就已经被告知，那个井有放大作用，你带着很强烈的主观意识进去看的，所以这个主观意识会影像到你的客观判断。
因此，去处了心理因素的客观镜头就呈现出一个和人眼看到图像的大相径庭的结果。
我们常说“眼见为实”，但是我们看到的物品都是经过大脑思维后的产物，当我们的头脑对这些真实现象进行判断时有时就会发生与真实不符的结果。这组图画就是典型的视觉误差。你的眼睛是不是也被欺骗了呢？



互联网
交流 合作 发展
在历史上，亚欧非等不同的地域曾经分别诞生出许多不同的文明，而交流自古以来就一直是推动人类文明进步的重要力量。据考证， 在丝绸之路形成之前，就有一条跨越中国西南地区，伸向欧洲的通道，可见中国和欧洲的接触古已有之。
只不过那时路上的往返就需要耗费多年时间。今天，现代交通手段和互联网等通信方式打破地理的阻隔为人们提供了快捷便利的交流手段，从20世纪七十年代开始，一种以科学技术为内容的交流合作让中国和欧洲再次走到了一起。到今天，这种交流已经进行了25年左右的时间，在这二十多年的时间里，中国和欧盟都在哪些领域进行了合作？又取得了那些成就呢？
奥运会是全世界人民体育交流的盛会，也是展示和交流科技的舞台。在雅典奥运会上，中国“中兴通讯” 和希腊电信通过技术合作，使全世界体育爱好者可以在互联网上几乎和现场观众同步了解比赛进展，让更多的人分享体育所带来的快乐。标有“中国制造”字样的网络通信设备安装在了雅典奥运会最重要的十六个比赛场馆，第一次服务奥运会，中国通信设备厂商就以其过硬的宽带数据网络技术和专业优质的服务赢得了希腊电信的信赖与认可。 合作中东西方两个有着悠久历史和辉煌文明的国度，借奥运舞台，再次“握手”，共同演绎了现代高科技的精彩和绚丽。
今天，计算机网络技术高度发达，以至于有人把我们所处的这个时代称为“E时代”，奥运会上网络技术为全球体育迷所提供的极大便利只是它神奇功能的一个方面，科学家们还发现了它更深的潜力，于是，它在科学研究和探索中将扮演起更重要的角色
在被称为e-时代的今天，英国科学家于2001年提出了E-科学的概念，目的是把互联网中分布着的各类资源，如高性能的计算机、大型数据库、远程设备等融为一体，使科学家能够跨越时间，空间的限制，进行资源共享与协同工作的全新的科学研究模式。
目前，我国在e-科学方面的研究主要在生命科学领域进行，清华大学开发的应需生物信息学系统就是生命科学研究领域中应用的e-科学系统。
“在生命科学领域里面，有大量的数据分布在全世界各地，对一般的生命科学家来说，怎样去获得这些数据是颇费周折。在生物计算里面，往往需要大量的计算，有的时候需要几万个小时，而一般的生命科学家是不具备这个计算资源的。除此之外，生命科学研究计算中步骤又特别多，而且每个步骤之间的衔接非常复杂。有了应需生物信息学系统，这一切就变得非常容易。”
英国科学家在e-科学的研究上处于世界领先水平，因此，自2002起我国科学界在生命科学等研究领域与他们展开密切交流，并取得了很大进展。这使得英国科学家对中英在这一领域研究的进一步合作充满了信心。
英国帝国理工大学e-science中心主任约翰?惠灵顿教授认为，“我觉得和中国的科学家合作是很愉快的，他们都很容易合作。而且，他们都非常有智慧。所以呢，，我觉得这样的合作肯定是要大力发展的。”
对于中欧间的信息技术研究与合作，欧盟官员也持肯定的态度。欧盟信息社会总司副总长皮特 ?让哥说，“我们在发展合作方面取得重大进展。中国正在参与一些我们与我们的伙伴开展的研究项目，我们非常欢迎中国尽可能多地参与研究项目。” 
通过互联网充分有效地利用分布在世界各地的科学数据和计算资源，使得中国和欧洲的科学家能够打破空间的限制在远距离,展开科学合作与交流，同时，双方的科技人员在更多的领域又不辞劳苦跨越千山万水进行面对面的交流, 
目前，中国与欧洲的科技合作项目已经拓展到各个领域，并呈现快出速发展的态势。在合作方式上也呈现多元化，有民间的，也有官方；有双边的，也有多边的。为了贯彻国家“十五”计划中“走出去”的战略，实现科技工作的跨越式发展，科技部提出了创建海外科技创业园的设想，并首先在英国、奥地利等国分别建立了海外的科技园 ，为中国科技企业到欧洲发展提供了良好的环境和条件。这些科技园的建立得到了欧盟国家政府的热情支持。
“我们对吸引中国公司到剑桥来投资持非常积极和肯定的态度，我们为在英格兰的投资提供免费的对口服务，我们希望中国商业界到剑桥来。” 
目前，许多科技型企业借助科技园这个平台，已经在欧洲开拓了市场建立了良好的合作关系。
科技部副部长刘燕华认为，“中欧科技合作扩大了中欧双方科研人员的往来和了解，取得了明显的科研成果和社会经济效益，也促进了中欧政治、经济和贸易关系的发展。”
通过25年的努力，中国和欧盟的科技合作可以说是从无到有，从小到大，现在已经蓬蓬勃勃地发展起来，中欧的科技合作是中欧全面战略伙伴关系的重要组成部分，中欧科技合作应该是双向的，在欧方有很多的科学家到中国来研究，中国也有许多科学家通过国际合作项目到欧洲去与大量的科学家合作，同时，在一些全球范围内的重大的国际科技计划中、有更多的共同点，共同进行研究。
目前，中欧在科技方面的合作伙伴越来越多，从波罗的海岸到阿尔卑斯山，从乌拉尔山脉到大西洋东岸，在辽阔的欧洲大地上，无论是在塞纳河、莱茵河或者是多瑙河畔，都有与中国合作的项目。中国是世界上最大的发展中国家，欧盟是世界上发达国家最集中、一体化程度最高、综合实力雄厚的区域性联合体，中国与欧盟在发展中相互需要。相信今后中欧之间的科技合作与交流一定有着更为广阔的空间和光明的前景。



剧场的声音

这是上海大剧院的观众厅。观众厅是剧场设计中难度最大的环节，因为要保证每个座位既有良好的视线，又能听到真实优美的声音。
这些反射声就是混响,混响声衰减60分贝所需要的时间就是混响时间。反射声越多，混响时间就越长，反射声越少，混响时间就越短，而听起来是否优美就取决于这种混响延迟的时间。
人的耳朵对不同的演出要求是不同的，音乐听起来需要悠扬一些，而话剧听起来就要清楚些，其实就是耳朵需要不同的混响时间。在剧院的后墙壁中以及包厢后面都装有大型的用于调节混响时间的吸声帘幕，它们可以根据剧院上演的不同剧种拉开或闭合，通过调节反射声的多少来改变混响时间。
上海大剧院还配备了一个气垫式大型舞台音乐反射罩。当进行交响乐演出时，需要增加反射声，提高混响时间，这时就可以通过气垫将音乐罩安放在舞台后面，成为台口侧墙及天花向内的延伸部分，这时舞台就变成一个巨大的喇叭，将音乐更多地反射到观众席。
舞台台口的天花和侧墙也都设计成向观众厅扩展的巨大号筒，将舞台上的演唱和舞台前乐池中的演奏声反射给观众。
除了混响时间的长短外，反射声音到达人耳的早晚和方向也会影响人的听觉感受，由侧向和顶上传来的反射声，会形成最好的环绕感。为此，剧院将观众席划分成葡萄田式的小区域。在每个区域侧面设计声音反射栏板墙，以增强侧向的反射声。大厅的侧墙也做成锯齿形凹凸处理以增加反射量。
此外，包厢的墙面、挑台的分段式栏板、折板形的栏板以及天花，都增加了声音的扩散，使反射声更加丰富。
但是有一种声音是需要被控制的，那就是噪音。上海大剧院位于市中心人民广场，地面上，南边和西边都是繁华的市中心主干道，川流不息的车辆是一个巨大的噪声源，地下是地铁一、二号线的中转站，地铁列车的运行也成为它的主要噪声来源。而剧院内部的电机等诸多设备运行的噪声也对观众厅产生最直接的影响。
这些噪声主要是通过固体传声，上海大剧院的结构包括两个体系：以六个楼电梯柱为支承的钢结构拱顶和以观众厅为核心的混凝土方盒子。这些部分之间都有抗震缝隔离开，各自独立，有效地阻止了固体传声。
    经过这些设计后，观众在剧场的每个位置都能听到清晰优美的声音。


安全的微波
最近，一些媒体刊登了这样一条消息：使用微波炉时，微波的泄露会影响人身体的健康。引起人们对使用微波炉的恐慌。这小小的微波炉难道真的是隐藏在我们身边，危害人体健康的杀手吗？
微波炉应该说是没有泄露的，因为，他的门框都是采用先进的抗流结构，大家都能看到他有一种金属网板，外面还有一层抗阻微波泄露的高分子材料或钢化玻璃，把微波锁定在炉腔内。
微波炉自诞生到现在已有七十多年的发展历史了，他的加热原理一直没有改变，都是通过磁空管产生微波、来加热食物，随着科技手段的进步，微波炉这一家电产品技术也更加成熟。1982年我国第一台微波炉在南京问世以后，10亿中国人开始注意到，在我们厨房里多了这么一个又干净又利索的好帮手。2001年，北京、上海等现代化地，微波炉的普及率已达85%以上。
微波炉在美国、日本等发达国家的普及率达到90%以上，在我国城市中的普及率为40%左右，在农村不足20%.
微波炉在给我们带来方便的同时，也给一些不了解他的人带来了顾虑。食物在微波炉中加热时，微波炉中的微波电场变化速度高达每秒钟24.5亿次，使微波炉周围的磁场发生变化，给人体的健康造成影响。其实这种担心是不必要的，微波在空间传播时，他的衰减是与微波炉的距离平方成反比关系的。举个例子来说，假设在微波炉门口的微波泄露量，强度是每平方厘米10毫瓦的话，那么在1米以外的地方他的强度只有万分之一，不会对人体的健康构成任何威胁。
我们国家在微波炉的监督检测上也制订了相应的标准。
在微波炉的检测中，除了对正常工作时微波泄露的检测，还要对非正常工作时产生的微波泄露进行检测。这样才能保证我们在使用微波炉时，身体健康不会受到影响。
使用微波炉加热食物时间很短，对食物营养成分的破坏是很有限，同时还可以杀死威胁身体健康的有害细菌。
微波炉烹饪的蔬菜，维生素C的损耗率为4.76%，传统烹饪方法导致的损耗率为19.04%。用微波炉烹饪肉制品，八种必需氨基酸的存活率为微波加热前的98.6%。
安全的微波，不会伤害我们的身体，还对我们的健康有很多的帮助。目前，全球微波炉的年销售量近4000万台，我国的年出口量占总量的30%以上，是微波炉的主要生产基地，这就要求我们在微波炉的设计上要不断更新，融入更多的健康安全、绿色环保的设计理念，才能适应在国际市场的激烈竞争。随着高新科技手段的不断发展，智能化、人性化的家电产品将为我们的生活带来新的色彩。
 

模糊控制不模糊
许多人都看过这样的杂技表演。演员能在一节铁棍上，再顶起一节铁棍和叠摞的水杯，并做出各种造型,观众们常常为此叫绝。不过,至今还没有一位杂技演员尝试过一次顶起三节棍子。那么这样的高难度动作怎样才能实现呢？
在北京师范大学模糊数学实验室中,科学家们已经实现了这样的高难度表演。他们能一下子顶起三节铁棍。 这三根杆之间,分别用非常光滑的轴相连,上下之间没有任何摩擦。竖起来之后,即使施加外力干扰,也不会倒下。
这个演示中,滑轨上的小车就如同演员的头,在左右移动中维持着杆的平衡。每一根杆上有一个传感器,把杆左右倾斜的信息传送到电脑中。这个演示最关键的就是电脑中的模糊控制程序,它如同人的中枢神经。电脑通过模糊计算,为杆的每一次倾斜,找到一个平衡点,并把这个信息传送给小车,通过小车的运动保证杆的重心稳定不会倒下。倒立摆正是利用了模糊控制的基本原理。
拿我们的三级倒立摆来说,每一根都可能倒下,要同时维持三根棍子的平衡,难度可想而知。科学家们发现;这样的运动很难找到一个明确的运动规律,因为它们的运动太复杂了,因此人们通过寻找一种尽可能相似的运动规律,并在实际控制中不断修正,实现在动态中维持平衡,这就是模糊控制的基本思想。
倒立摆试验,已经成为一种国际公认的验证模糊控制水平的标准。十多年前李老师完成了一级倒立。去年,他们又实现了二级和三级倒立摆试验。现在他们正向四级倒立摆的目标努力。
模糊控制理论正在应用到我们生活和生产中。比如我们使用的全自动洗衣机，有些已经采用了模糊控制原理。衣服的洗涤过程就如同控制一个复杂的倒立摆，衣服的脏污程度、洗涤剂用量多少、水温高低等条件就相当于一节一节的铁棍。这些因素不是固定不变的。怎样才能像控制复杂的倒立摆一样，使这些难以确定的因素在动态中达到一个平衡，实现既省水、省时、省电,又能洗干净衣物的最佳洗涤效果。模糊控制理论的应用，为洗衣机提供一个最好的方案。
以往中国铝业贵州分公司的技术员在铝生产过程中，总会遇到不少麻烦。电解槽里原料的剩余多少、温度的高低很难把握，这些条件也是不断变化的模糊因素。对于铝厂这样的用电大户来说；原料添加量过多或过少、温度的高低升降，都会带来巨大的电能消耗。企业每年都要因此而担负数千万元的经济损失。
在专家的帮助下，贵州铝厂用模糊控制理论改造了生产系统。这套系统综合分析生产过程中不断变化的原料剩余量、温度等因素，在动态的生产过程中，去确定原料添加量、温度升降的控制方案。实现了以低消耗获得高产量的目标。减少了电能消耗，最终获得了不小的经济效益。
无论是在家用电器还是工业生产中,模糊控制的应用就是为那些不断变化的因素，寻求一个平衡状态，并取得最佳的控制效果。由此看来模糊控制不模糊。
当我们的拍摄即将结束的时候,北京师范大学的李老师兴奋地告诉我们,他们已经成功地实现了四级倒立摆。这是世界上模糊控制研究领域第一次实现四级倒立。它意味着：人类对模糊控制理论的认识更加深入,对模糊事物的控制能力有了更大提高。


近距离接触
无论是大人还是孩子，在这里看到自己熟悉的面孔，都会情不自禁地说“太像了”。走进中国蜡像馆，中华民族的风流人物便栩栩如生地展现在人们面前。在这里，人们会惊叹，这些蜡像是如此生动传神。
早在一百多年前，一些旅欧的华人以游记的方式把蜡像艺术介绍到国内，直到20世纪80年代从国外再次传入我国。世界级的蜡像大师们称它是一门立体摄影的超级写实主义雕塑艺术，所谓超级写实，就是按照人物1：1.1的比例，再现人物的原型。
为了使每尊蜡像的形体和神态都能达到与真人相“像”的程度，蜡像师开始搜集人物图像资料:包括人物的体貌特征、生活习惯和人们所熟悉的动作姿态等。
随后，进入泥巴雕塑的创作。专业上叫泥稿.。雕塑泥稿是蜡像造型的手段，也是形象塑造的基础,人物塑造的像与不像，雕塑泥稿是制作蜡像的关键。泥稿完成后用石膏做模胚，等晾干后把石膏取下来。
接下来是浇灌蜡膜。制作蜡像的原材料是以天然蜡为主要成分，经溶剂脱蜡脱油等工艺精制而成。当蜡加热到52℃-72℃时，往里面加入适量的蜂蜜及颜料 ，最后把调配好的蜡灌到石膏模中 ，待蜡冷却后将外壳剥落 ，即成为蜡像雏形。
蜡像有着比任何其他艺术形式更为苛刻的要求，要真正达到酷似真人，化妆则是不可缺少的。化妆师将照片局部放大，临摹真人的皱纹、老年斑及呈青色的静脉，淋漓尽致的表现人体肌肤的生态质感.
植发使用的都是真人头发，根据不同的蜡像，大约需植发2万至5万多根不等。一个工人需要一周时间才能完成一尊蜡像的植发工作。
然后再给他们栽眉毛，种胡须，做头发，穿衣服，一尊尊栩栩如生的蜡像就诞生了。为了使塑造的人物更符合其身份特征。设计师还选取了最有代表性的场景和道具。
蜡像是仿真的艺术，逼真是它最重要的特点。正是这逼真的效果,吸引着人们去欣赏、辨认和领略蜡像人物的相貌、精神和风采,这种以假乱真、似真似幻的艺术效果，使蜡像获得了别的艺术样式不可替代的存在价值。
从视觉上您用肉眼很难分辨出这些所使用的材料有什么不同,其实这是用一种高分子材料制作出来的,他的质感更好,还富有弹性.
现在机器人已经能代替人做脑颅手术了，那未来的蜡像是否也能走动，招手，说话，甚至同观众握手呢？蜡像师和设计师们们正在设想……到了那一天，人们将会和心目中崇敬人走得更近。


速度和控制
速度?魅力
体育运动的最大魅力莫过于人类在超越自我、挑战极限的过程中不断取得前进和突破。在人类对速度的追求中，科技的力量发挥了关键的作用，更快和更慢的追逐在各自的赛场展开。
世界上恐怕没有哪项赛事能够像足球世界杯那样能吸引世人的眼光。2002年韩日世界杯上，吸引人们眼光的除了这些世界级别的足球明星和中国队的首次入围，“飞火流星”也成了叫的最响亮的名词。
“飞火流星”被认为是迄今为止精确度最高和速度最快的足球。相对于1998年的世界杯用球来说，飞火流星的精确度提高了25％，速度提高了10％。在阿迪达斯公司德国总部的足球实验室里，机器人腿的弯曲活动范围只有20厘米，却能在20～25米距离外将球准确射中目标，在这样的距离上，新足球的运行时间缩短了许多，速度也快了许多。
比赛中一个个精彩的进球，让全世界的球迷感叹球员的技术精湛的同时，也体会到了足球运动的魅力。这一切都归功于科技的力量。飞火流星的更高的精确度和更快的速度来源于它的结构和材料的改进。足球表面那层厚度仅为3毫米的人工合成材料由许多直径仅为0.1毫米、大小均匀、高弹性、抗冲击力极好的微型气囊组成，这些微型气囊就像为足球球胆穿上了一件网孔外衣，能使力量更均匀地分布在足球上，以防止足球变形，从而使它飞行时更好地维持球形形状，这样就能让它飞的更快更准。
但是有时候为了增加比赛的观赏性，人们对速度的追求也不仅仅是更快，在结束不久的第47届世乒赛上，比赛比以往更加激烈紧张，更加好看，这一切都可以归功于40毫米大球使乒乓球的速度变慢了，但是乒乓球运动的魅力却有增无减。
用“差之毫厘，谬以千里”来形容乒乓球的变化再准确不过了，正是这2毫米的增加，乒乓球的速度、旋转、力量、落点和弧线都发生了很大的变化。通过这个测试可以看出它们的区别：重量为2.51克的38毫米的小球正手扣杀的速度是17.8米/秒，而重量为2.49克的40毫米的大球正手扣杀速度为15.4米/秒，也就是说，40毫米的大球比原先38毫米的球速度下降13%左右，反映在比赛中，就是来回球的增多，大刀阔斧般的对拉、对攻场面的大量出现，比赛的精彩程度大大提高。
大球的使用给乒乓球选手在技术、心理、身体素质等方面都提出了新的挑战，同时又使得乒乓球这项古老的运动焕发了新的活力。
不管是速度变慢的40毫米大乒乓球，还是准确度更高和速度更快的“飞火流星”，都印证了科技的不断发展对体育运动的贡献。运用创新的科学技术，提高体育运动的水平，也许和更快更高更强的体育精神不谋而合，是我们不断追求的目标。
体育运动之所以迷人，是因为它能让人们感受力与美的魅力，除了对速度、体能极限的挑战追求之外，另外一些运动则让人们在舒适、惬意的环境中享受它们的精彩。

控制?精彩
被称为“绅士运动”高尔夫球是一项具有特殊魅力的运动。不仅仅是因为它需要在天然优雅的自然的绿色环境中进行，更加吸引人们的是运动员对这个小小的实心白球的精彩控制。
高尔夫球表面布满有规则的小坑，这些小坑的设计是为了让球飞得更远，更加准确。不同材料制成的长短不一的球杆也是为了使运动员能够更好地控制球的飞行线路和落点。
挥杆击球看上去很简单，技术含量一点都不低。挥杆的目的不单纯是击球，还要使球正确地飞行。球能否正确飞行，取决于球杆头的平面上的“甜蜜点”，一个球如果被这个点击中的话，会传达最大可能的能量，才能飞得更远，更准确。优秀的运动员往往能够控制这个甜蜜点对球的冲击，所以能够打出精彩的球，带给观众美的享受。
这个高尔夫球的模拟系统，采用最新图像生成技术，使用真实的普通高尔夫球和球杆，通过电脑模拟真实的球场环境，我们可以更加清楚地看到击球后球的飞行轨迹、落点以及落地滚动的距离等，更能体验高尔夫球运动的精彩。
平民化的绅士运动——台球运动也有相似之处，不但要求把球打进球袋得分，还必须考虑打进一个球后，主球能停留的理想位置，以便接着打下一个球，如此反复才能连连取得高分，这点正说明台球的绝技就是控制主球的停留位置，也就是我们常说的“走位”。这些都是高难度的控制运动。正因为如此，不管是简单的九球落袋还是复杂的斯诺克比赛，都能吸引人们的眼光。
台球大师可以很轻松的控制球在桌面的运动。台球花样表演令观众耳目一新，叹为观止。
保龄球运动更加平民化一点，很多的人都参与过，娱乐放松是主要目的，但是正式比赛的运动员就需要比较高的控制技术了。通过对球的出手的力量和路线的控制，来获得高的分数。这个高难度的补球，一般人可能认为绝对不可能击中，但保龄球的专业运动员就能将它们一球击中，精确之极，精彩之极。
不管是阳春白雪的高尔夫运动，还是下里巴人的台球、保龄球运动，运动员对自己的心理素质的调整和控制和对球杆的控制一样重要，也许更让我们心动的不仅仅是球员精湛的控制技术，更让我们为之心动的是他们对临场心理素质的控制，这也许正是控制运动精彩的魅力所在。

量子信息

信息的基本单位是“比特”，在我们日常使用的计算机里就是“0”或者“1”。而量子比特具有在同一时刻处于两个不同状态的特殊“才能”。可以同时表达“0”和“1”。举个例子：一只老鼠想绕过一只正睡着的猫，要么从左边，要么从右边，只能选择其中的一条路。而一只“量子老鼠”则可以同时从左边和右边两条路绕过去。
我们用不同颜色的球，红色代表0，蓝色代表1，那么量子比特就如同这两个不同颜色的球胶合在一起的哑铃。量子计算机实际应用最主要障碍是量子哑铃十分脆弱，极易崩毁成为普通的球。量子编码是克服这个障碍的有效方法，其中量子避错码是由我国科学家在国际上最先提出来的。
一个量子存储器可存储一个量子比特哑铃。当许多个量子状态的粒子纠结在一起时，它们又用量子比特的“叠加性”，可以展开“并行运算”。如果把这种运算比作万只飞鸟刹那间集体升上天空，那么普通计算机的线性运算就好像万只蜗牛排队过独木桥。
“叠加”，即2的多少次方，随着指数增加，其结果骇人听闻。象棋有64个棋格，第一格放一粒米，第二格放两粒，第三格放四粒，以此类推，放完64格，数学家计算，米的总数足以覆盖地球表面两尺。250比特，在普通计算机里只能存储一个自然数，如果有250量子比特存储器的量子计算机，可存储的数目比现在已知的宇宙中所有原子的数目还多。目前我国已利用核磁共振成功研制出四比特量子计算系统，接近国际先进水平。
假如我们要在一个储存了全球电话号码的资料库中，找到一个特定的号码，10台“深蓝”超级电脑要几个月，而一台量子计算机则只需二十几分钟。有趣的是：量子密码本身是牢不可破的。如果我们对一个量子哑铃进行克隆，那克隆出的与输入的必然不会一模一样。正是根据这一点，科学家们找到真正不会“泄密”的“量子密码术”，并已开始运用于战争通讯、金融和国家安全等领域。
然而量子不可克隆定理并不是完全剥夺人们正确提取量子信息的能力。由我国科学家最先提出的以某种概率实现精确克隆的原理，已得到国际学术界的高度重视。时至今日可以说：在通往量子计算机的路途上，已不存在任何原则性障碍。


中国的雕漆早在几百年前就已扬名世界，据专家分析，唐代瓷器的出现，逐渐取代了陶器和漆器，于是制造漆器的工匠创造出了中国雕漆。
雕漆呈现出中国人喜爱的传统红色，其造型可以与陶瓷相媲美；文饰则展现出绘画线条的流畅和书法的刚劲；雕工不仅融入了石、木、牙、角等雕刻技法，更为独特的是衬托文饰的地方也被工匠们雕上花纹；于是的雕漆成为中国古代宫廷艺术品。
然而传统的雕漆制造工艺周期极其漫长，雕刻之工暂且不说，仅涂漆这一道工序就费时费力。 
工匠们先要把从树上收获的天然大漆，用丝头涂在雕漆的胎膜上；然后放在40度高温、湿度80%的环境中，晾置十个小时，大漆才能凝固，结成一层2微米的漆膜，那么要想达到6毫米雕刻厚度的漆膜，最快也要8个月。精制的雕漆则要涂抹上百层之多，所耗费的时间简直不可想象。另外天然大漆里的苯酚，容易造成工匠们的皮肤过敏，这被行家形象地称作“咬人”。
因此有着一千多年历史的中国传统民族工艺到了要失传的境地，我们要想拥有一件雕漆工艺品，更是可望而不可即。
雕漆雕漆，工夫在雕，随后的雕刻也要耗费大量时间。如果不涂漆，也不雕刻，也能制作出雕漆产品似乎有些天方夜谭。 
现代材料为雕漆新做提供了条件。硅胶的化学分子密集，凝固后不变形，其精密的复制性可以把人的指纹拓下来。于是和雕漆打了三十多年交道的刘中英，把一种硅胶进行特殊的处理，并利用它制作出雕漆产品的模具。 
减少漆中的毒性，让它不再“咬人”，同样是改进雕漆工艺必不可少的环节。现代的化学漆虽然品种繁多、干燥快，但固化后的漆发脆，容易裂。 
于是刘中英往现代漆中添加一种物质，不改变漆的化学性能，而使漆的物理性能发生变化，从而达到与天然大漆性能相仿的软硬程度。漆的色泽同样也调制成传统雕漆特有的，内透蕴亮，深厚的红润。
把研制的现代漆，注入模具里，仅几小时的工夫，一个运用“注漆”工艺的雕漆产品就呈现出来。“克隆”的漆器经过工匠的稍加修饰，一件现代、完整的雕漆工艺品便大功告成了。“注漆”工艺制作雕漆产品同样具有古朴沉稳的特色，不失传统雕漆的神韵。
计算机图形设计也被运用在雕漆工艺品制作中，它能够精细地把名家大师雕刻的线条、刀锋等记录下来，并重新拼接，以名师的大手笔创造出新的雕漆作品。
古老的雕漆工艺有了现代全新传承。纹样细腻，典雅庄重，雍容华贵的雕漆工艺品，过去一直是皇家拥有，现在只要你喜欢，拥有一个雕漆工艺品已不是什么奢望。                           


科技助阵文物鉴定
笔墨纸砚间诞生的书法绘画艺术，是我国最具特色的民族艺术之一，字画所承载的文明史更是源远流长，因此，关于字画的鉴定一直就是文物鉴定中最为复杂的部分。今天现代科技开始以它特有的方式介入到传统的文物鉴定中，成为字画鉴定的得力助手。
解读字画印章
在今天的书画作品上，印章是必不可少的标志。在这个司空见惯的标志里，其实隐藏许多关于字画身世的信息。在我国宋代以前，书画作品完成后，很少有作者会加盖自己的印章，而是收藏者加盖收藏章和鉴赏章，以此来表明作品的传承有序。
上海博物馆收藏的王羲之《上虞帖》的临摹本，在真迹失传以后，它也就成了珍贵的文物。由于这个摹本经过多次装裱，上面的许多印章都已模糊不清，因此，关于这个摹本产生的年代，专家们一直争论不休。
平息这一争论的裁判竟是与字画研究毫不相干的软X光技术。软X光是医用X光的弟弟，能量稍弱，工作原理与医院里的X光透视相同，只是透视的对象变成了字画。经软X光拍照，专家们看清了模糊的印章为“四合同印”，还发现了一个原来肉眼看不见的印章“集贤院御书印”，这个印章只剩下绢丝里残存的遗迹，后人又在上面叠加了其他印章。根据古籍记载这两个印章都是五代南唐宫廷的收藏印，因此，专家们最终确定这幅《上虞贴》的年代可判断为南唐以前。
印章的内容显示着字画的身世，而对印泥成分进行理化分析也有异曲同工之妙。我国古代的印泥以朱砂为主，即现在所说的硫化汞。宋代以前，印泥只是水调朱砂，南宋以后，逐渐改用蜂蜜调和朱砂，元朝时则用朱砂调和艾粉，到清乾隆之后，开始用八宝印泥。即使是现在的书画名家，对印泥的使用也都有着自己的偏好，为了让印章的色泽更符合自己的心愿，在买来的印泥中还要另外加入一些特殊成分，这些成分上的差异，在分析仪器上就会产生不同的表征。首都师范大学的欧阳启明老师和北京师范大学的欧阳津老师在罗浮宫参观时，受到罗浮宫油画鉴定技术的启发，开始研究用理化仪器分析中国字画的方法，她们首选的突破口就是字画印章成分：即用仪器分析记录书画家真品字画上印泥的光学图谱，以此来对照辨别市场上出售的相同署名的作品，很快就让赝品字画露出了马脚。
纸白，墨黑，红红的印，共同缔造了中国字画无穷的魅力，同时也为科技手段的应用有了更大的空间。科技的介入，不仅给“为真品正名，让赝品显形”的鉴定工作提供了重要的辅助作用，同时也为我国传统的文物鉴定文化注入了新的活力。
推辨陶瓷古今 
我国是陶瓷古国，历代名窑烧制出无数世界称奇的精美瓷器；同时，作为古老技艺流传和创新的基础，我国绝大多数的古代名瓷又都被后人仿烧过。面对那些弥足珍贵的原创珍品和琳琅满目的后世仿制品，有什么好的方法可以让我们稳妥地区分彼此呢？
鉴定一件瓷器，今天我们可以拿出传统的和现代的两种不同的操作方法。
传统的方法以人的感官体验为主，主要是用眼睛审视瓷器的做工是否精良，色彩纹饰是否自然流畅，用手指去感受瓷器外表是否光滑温润，用耳朵聆听声音来分析瓷器质地的好坏，同时要对照考古实物和文献记载辨别瓷器的特征是否与所称属时代瓷器的特征相符合。
传统方法鉴定瓷器，需要鉴定人员有极其渊博的知识和丰富的实践经验。但是也正是由于知识水平和阅历的差异，对于同一件瓷器的鉴定往往会因人而异，产生分歧。
现代的方法以技术分析见长，它正在试图解决传统方法因人而异带来的鉴定的不确定性问题。技术分析又包括成分分析和能量分析两种。
瓷器是由黏土烧制而成的。黏土的主要成分是硅和铝的氧化物，此外还有铁、钠、镁、钙等多种元素，但各种物质的组成比例却因地质地貌和年代气候的不同而有很大的差别，这就为成分分析提供了契机。
中国科学院核能研究所的科学家运用特征X射线直接照射瓷器，根据射线被反射程度的强弱来分析瓷器成分的特征，然后再与相关的瓷器瓷片实物进行数据对比，即判断出瓷器产生的年代和地区。这种方法对瓷器本身没有任何损害，但需要建立丰富的实物数据库以备参考。
相比之下能量分析法要简便一些。黏土中含有大量的石英晶体，这些晶体一直都在有规律地吸收并储存着天然放射性物质产生的辐射能，在高温烧制中，这些能量就会被释放干净，但瓷器中的晶体和放射性物质是烧不掉的，这样，在烈火中诞生的瓷器其体内的晶体又会从零开始，继续有规律地吸收存储辐射能，瓷器的年代越长，储存的能量也就越多。
上海博物馆的文物专家用一种被称为热释光测量的方来法检测瓷器能量的储存情况，经过30年的潜心摸索，这种方法已成为目前瓷器断代研究中应用的成熟方法之一，唯一的缺憾是，这项检测需要提取少量的样本，因此并不是所有的瓷器鉴定都适合使用这个方法。
现代科技的应用，为我们更好地识别仿古瓷器不断地寻找着新的途径，然而，对于古玩收藏来说，年代也只是一个标志而已，瓷器真正的价值更多地取决于瓷其自身设计的精妙和做工的考究，今天那些价值连城的古代瓷器，当初也必定是瓷器中的佳品。


留住秦人的色彩
2002年5月来秦俑博物馆参观的人们,能有幸看到彩色的秦俑。这是自秦始皇兵马俑遗址发掘以来,人们第一次直面秦人的红唇皓齿,欣赏两千年前色彩丰富的服饰。在过去的二十多年里,人们面对的一直是砖灰色的秦俑。
25年来我们挖掘出土了数千尊陶俑,但没有一个是彩色的。这期间出土的陶俑,大部分颜色都已经脱落,我们分析其中的原因;可能是由于秦末项羽入关后的焚烧、破坏,以及地下积水长期浸泡所至。"
   二十多年来的挖掘出土了数千尊陶俑，但人们只在个别陶俑身上发现过小片彩绘。1999年4月6尊陶俑破土而出，它们不仅全身保留着大片彩绘，而且颜色鲜艳如初。这些残留下来的彩绘俑就显得弥足珍贵。
彩俑出土之初遇到的最大难题就是彩绘的保护。数千年来地下积水的浸泡,使刚出土的彩绘很容易干裂皱缩，从陶俑身上脱落。必须选择合适的保护剂，才能让彩绘层黏附在陶俑身上。科学家们尝试了多种保护方式，但成效不大，保护效果只能持续几个小时。留驻秦俑的色彩，成为人们的期盼。
今天，科学家们最终用抗皱缩剂和加固剂联合处理的方法，解决了彩绘保护的难题。如同我们涂抹护肤品,是为了防止皮肤水分的散失。抗皱缩剂的功能也是为了改善彩俑皮肤的性能。它对彩绘层起到柔化的作用，改善了彩绘松脆易裂的特性,有利于下一步的处理。
经过特殊护理的彩绘皮肤,还处于和陶体的分离状态。加固剂将帮助彩绘层黏附在陶俑身上。科学家们选择了经过处理的聚安脂乳液作为加固剂。它是小分子材料,个头小,能顺利融入彩绘生漆层和陶体狭窄的空间。这种材料还具备良好的黏结性能。
经过在彩绘残片上的数十次试验后,保护剂在最初出土的陶俑身上初试身手。结果表明;彩绘层不仅牢牢地粘在了陶俑的身上,表面也没有形成任何褶皱。专家们相信; 抗皱缩剂和加固剂联合处理的方法,至少能保证秦俑彩绘在未来  数百年之内完好无损。
根据彩绘俑各自不同的服装颜色,人们推断；秦国军队没有统一的服装。秦俑服装在很大程度反映了普通百姓的穿着习惯。秦俑彩绘让我们欣赏到了两千年前大众服饰的流行色。
其中一个陶俑的面部，呈现出明显的绿色,这困惑着文物专家。它究竟是肤色的另外一种表现手法?还是工匠们的信手涂鸦。这还是一个谜。
彩绘保护技术的成熟，让2000年前秦人的风采依旧，也为后人研究秦文化提供了绝好的素材。


数字复原兵马俑
来过秦始皇兵马俑博物馆的人们,大概都会注意到;在一号展厅的东侧有一处面积不大的修复现场。这里总会有几位文物修复员,在一堆堆碎片和一尊尊陶俑之间忙碌着。
老靳就是这里的文物修复员。二十多年来,老靳和同事们已经整理修复了一千多尊陶俑。然而根据考古学家的统计,还有七千多尊破碎的秦俑尚未出土。人们推算; 按照正常的工作进度,熟练的修复工平均每月修复一个，全部修复完兵马俑至少需要100年。三代修复员的努力,才能让这支庞大的地下军团呈现出全貌。
不久前,老靳听到这样一个消息;西北大学的专家们研制出了计算机文物修复系统。借助于这样的系统,文物的修复效率提高了数十倍,凭着自己二十多年来的修复经验,老靳对这个事并不信服。他决定到西北大学一看究竟。
在西北大学的计算机科学系,专家们的演示吸引了老靳。专家告诉老靳；手工修复文物的时候，最关心的问题是碎片的边缘。两块碎片的边缘相吻合，它们就能实现拼接。利用计算机进行文物复原，也离不开对碎片边缘和它表面特征的分析。
通过三维扫描的方式，科学家们把文物碎片的外形曲线以及断裂面凹凸起伏的特征，输入计算机。让计算机记住不同碎片的立体外貌。进行文物修复时,计算机会以一块较大的碎片为基础，对采集到的其他碎片样品逐一分析,直到找到吻合最完美的另一块碎片。这样不断比较下去，当一个陶俑各个部位的所有碎片都被找齐后,一个完整的陶俑排列图也就产生了。
计算机每秒能完成数万块碎片的对比，因此一个破裂成几千块碎片的陶俑完成拼接,也不过一个小时左右。修复员只要按照计算机给出的碎片排列图拼接,就能迅速修复秦俑。这大约需要一天的时间。按照这样的修复速度,八千多尊秦俑修复完成,只要几年的时间。
专家们的解释让老靳恍然大悟,所谓的文物修复系统实际上是一位计算速度超人,能够不怨其烦进行对比的数字修复员。
“手工文物复原，复原速度慢。在人工试黏合和复原中，还不可避免地会造成文物碎片的再损坏，有时甚至使恢复根本无法进行下去。采用数字复原技术,减少了周期,提高了复原质量。”
数字复原系统还能文物研究者提供一种虚拟文物。这个花瓶的瓶口残片已经彻底丢失，无法得到它的全貌。通过三维扫描方式，把残缺处的轮廓、表面特征等信息输入计算机。数字复原系统会对断裂面的立体外形、表面纹理走向等特征进行分析，并根据文物的材料特点，得到一块虚拟碎片，补上缺口，提供花瓶的全貌。利用虚拟复原文物，文物专家能以此为模本，制作出复制品供人们研究和欣赏。
科学家们相信;随着数字复原系统的不断完善,它必将为文物的修复作出更大的贡献。

妙手驻书魂
钻石、古董之类的传家宝可以代代相传不失本色，但你有没有想过，几张纸、几本书经过数百年的时空转变，传到子孙的子孙手中会变成什么样呢？
9件淡黄色的《永乐大典》平躺在紫檀木的盒子里，似乎在向世人展示着它饱经沧桑的经历。作为中国古代杰出的百科全书，它显得既珍贵又脆弱，潮湿导致的霉变是它的头号大敌，虫蛀也在所难免，人手的汗渍、油污也腐蚀着书页。如何将这部劫后余生、千疮百孔的书修复并保存下来，成为古籍专家面临的一大难题。
对遗存古籍的修复，源于我国字画装裱工艺，传统的方法是将少量明矾加入胶液中，制成粘浆涂在书页上，这样能使修复的书籍更加平整，但它的缺点是易酸化，时间一长，书页变粹，在翻阅中更加容易破损。国家图书馆善本修复中心已形成一套极具科学性的修复工艺流程，由他们设计制作的纸浆补书机，解决了这一复杂的问题。
那么，能否用纸浆补书机来修复《永乐大典》这件国宝呢？如果用纸浆补书机来修，在修复后会严重影响到大典原有的面貌。专家们研究后认为，修复后的古书应该保持其原始的风貌与古味，不需要焕然一新，而要“整旧如旧”。
因此，选用的纸张成为修复大典的关键。用显微镜观察分析后发现，《永乐大典》书叶使用的是清代特有的皇家御用宣纸。
《永乐大典》是明永乐年间由明成祖亲自主持、编纂而成，共22877卷，11095册。遗憾的是，如此一部规模宏大的百科全书，在当时没有刊印多出几本，而只抄写了一部，存于皇宫深院之中。清嘉靖末年抄写了一个副本，但正本却已不知去向。《永乐大典》在中国近代史上更是屡遭磨难，几近毁灭，至今残存的嘉靖副本在全球范围内尚存400册左右，国内仅存221册，丢失了10800多册。
现在修补的大典就是清嘉靖年间抄写的副本。幸运的是，国家图书馆至今还保留着百余张清代早期的乾隆高丽纸，这种纸张纤维丰富，强度高，韧性好，抗拉性强。用它来修补《永乐大典》，无论从纸张的年代还是质地来说，都十分匹配。
《永乐大典》的书皮是用粗丝绢制成，如今已找不到合适的替代品。修复人员于是选用市场上最好的传统生丝作底板，用中国画颜料来上色，基本可以达到原有封皮的效果。
此段单是文字不易懂，需要相应的画面补充）针对书页的裂痕和虫洞，用“掏补”的技法最为适宜。在不拆掉书皮的情况下，将工具伸进书叶中间就能进行书页的整体修补。补书的纸与书页相搭碰接，然后按平，再用极薄的乾隆高丽纸在原书上增补一层，以降低书叶间搭接处的厚度，再用重物压平。等补过的书叶压平、阴干以后，再修补其他的书页。
历时9个多月， 专家们修复了161册《永乐大典》，目前已向社会公开展览。这些修复后的古籍已经没有时间的利剑削砍后的伤痕，保持着原有的风貌。让我们不仅可以在字里行间细细品味前人的思想，就是在页页书卷之间也能感受到中国传统文化的精魂。

拯救敦煌壁画
壁画背后的病因
当今世界最大最完整的石窟艺术文物当数敦煌壁画。敦煌莫高窟有洞窟近500个，内有壁画总计45000平方米，如果把它们按２米的高度连接起来，将绵延22.5公里，这无疑是世界上最灿烂辉煌的艺术长廊。
但由于自然和人为等原因，敦煌壁画如今已是满目疮痍、锈迹斑斑，逐渐呈现出破损的形象，如，表面漆皮及壁画层脱落、塑像损毁、洞窟坍塌等，敦煌壁画研究者将它们统称为壁画病害。
在我国，最早从事石窟文物保护和修复的机构是敦煌研究院，研究院的专家们针对壁画病害进行了十多年的监测。他们发现，壁画受损面积已达到敦煌壁画总面积的20％。在众多的病害元凶中有一种破坏力最强，它能使壁画变皱、表面粉化松散，人们称之为酥碱。
寻找酥碱产生的原因是通向壁画保护的第一关。研究人员发现，古人在制作壁画时就地取土，用碎麦秸、细麻刀和好泥涂抹在岩壁上，再抹上一层薄薄的白石灰，稍加打磨后，岩壁就成了任由古代画师们纵情挥毫的画板。但说到底，承载着人类宝贵文化遗产的壁画基础仅仅是一层草泥，人们把这层草泥叫地仗层，研究者怀疑，酥碱元凶就隐藏其中。
敦煌地区大部分土壤都已盐碱化，用于制作壁画地仗层的黄土中富含的盐碱，成为产生酥碱元凶的一个可疑因素。
专家们在实验室再现了酥碱产生的过程。他们采用古人制作地仗层的方法，用当地的土壤做成实验模块，并模拟了发生酥碱病害的壁画周围的环境。一百天后，模块逐渐呈现出酥碱病状，事实验证了专家对酥碱发生原因的推测。
敦煌研究院副院长李最雄告诉我们，“酥碱主要的原因是可溶盐引起的，当洞窟里的湿度增大时它就溶解了，洞窟里干燥时它就结晶了，所以它的体积老是变化，当它溶解时它膨胀了，但是它一结晶后它就收缩了，所以反复地溶解膨胀，结晶收缩。”
从壁画地仗层的泥土中取样化验发现，其中的盐有两种，一种是我们做菜用的食盐氯化钠，另一种则是敦煌地区常见的芒硝，学名为亚硫酸钠。它们受潮后都会出现溶解和结晶的过程，这一发现进一步证实了专家的推断。
如何揪出酥碱元凶呢？通过反复实验专家找到了对策，那就是想法把盐分从壁画层中吸出来。
采用特制的宣纸制成吸水板，并固定在壁画表面，当壁画层里的水汽将盐分带到向壁画表面的时候，它们都将被吸水板吸收，在壁画不受丝毫损坏的情况下改善壁画的内在状况。
人们终于寻找到了酥碱病害的根源，并探索出一些对策。然而，对于彻底解决敦煌壁画病害来说，这才刚刚迈开第一步。
敦煌地区干旱少雨，属于典型的沙漠性气候，正是这种气候条件使莫高窟的壁画得以穿越千年时空。然而，在寻找戕害壁画的元凶时 ，人们惊异地发现，沙漠地带的水竟然扮演着帮凶的角色。
水从何来？
敦煌地区年均降雨量只有39.9毫米，蒸发量却高达3000多毫米。在降雨集中的月份，一两场雨就可能占全年降雨量的80%。莫高窟一带的山体，属沙泥质岩？，有很大的缝隙，结构也十分松散，便于雨水渗漏。那些没来得及蒸发的水就渗入地下。
当水汽湿乎乎的触角伸向壁画时，噩梦开始上演。
敦煌研究院院长樊锦诗说，“水进入壁画层后，导致壁画层的体积增大，而干燥没有水时，它又凝固使壁画层体积缩小，让壁画层内部结构遭到破坏。”
雨水改变了壁画层对岩壁的附着力，使二者分离，形成壁画病害——空臌。如果不及时处理，摇摇欲坠的壁画层就会脱落。
尽管空臌是一种严重的壁画病害，但解决起来并不复杂。技术人员将黏合剂注射到空臌的裂缝处，把壁画层和岩壁粘在一起；同时，用吸水板将盐？壁画层所含盐分吸出，防止其他病害添乱。
亡羊补牢的修复虽然必要，但未雨绸缪更为可贵。有人设想，如果能在莫高窟的山顶上张开一把巨大的雨伞，不就可以阻挡雨水了吗？于是，他们在山顶喷刷了透气性强、防止雨水的渗透的硅酸钾。目前，这种方法正处于试验阶段，或许在未来真的会为壁画张开遮雨的大伞呢！
然而，研究人员发现，雨水渗透并非是空臌出现的唯一原因。
李最雄说，“过去我们认为可溶性盐好像在见了液态水的情况下才溶解，但我们研究以后发现，当相对湿度达到70％以后，它自身就吸水，湿度大到一定程度时，它表面吸水这种现象叫做湿解。”
原来，除了雨水的渗透外，潮湿也会导致空臌的形成。在如此干燥的沙漠地区，潮气又是从哪儿来的呢？
这是极端灵敏的温湿度探头，它们被安装在洞窟内病害严重的部位。每隔两分钟就会有一组数据通过无线电信号传到监测中心。
记录显示，洞内年均温差只有一度，而相对湿度却变化很大。正常情况下，清晨和夜晚湿度？较高，而个别洞窟还存在窟底和洞口两处相对湿度越高的现象。
樊锦诗认为，窟前绿化灌溉水在灌溉期间不断向洞窟扩散，进入洞窟以后，湿度就增大；西北地区是集中降水，一集中降就是大雨，大雨以后呢湿气就猛增。
下暴雨时，不仅有雨水从山顶下渗，同时，大量的水蒸气还从洞口向里面扩散。而洞窟本身还存在通风差的弱点，水一旦进入就很难排出。
为了将潮气拒之门外，十多年前洞窟门口就设置了阻挡空气对流的密封门。下雨时关闭密封门，阻止湿气进入；在晴天，则敞开大门加快湿气排出。同时，对洞窟附近的绿化林采用滴灌方式，减少浇灌用水及水蒸气向洞窟的扩散。
如果说敦煌地区干燥的气候在一定程度上削弱了水和湿汽带给壁画的伤害，那么，经常光顾这里的一个常客却几乎给壁画带来了灭顶之灾。凶手到底是谁呢？
这是一块莫高窟的岩石样块，在每秒20米风速的实验中，３分钟后就被吹掉一大半。类似这样的风在莫高窟并不少见，风沙使莫高窟的崖体变圆，崖顶变薄，更无情地摧残着这人类的瑰宝——壁画。
风沙中的色彩
风沙是伴随壁画最为长久的祸害。席卷而来的黄沙，像瀑布一样倾泻而下，每年风搬运来的沙子多达3000立方米。这些不断堆积的沙子给洞窟带来巨大压力，使壁画时刻处于危险之中。而卷入窟内的沙粒，则如同一张硕大的砂纸，肆无忌惮地磨蚀着壁画。
为阻止风沙的侵入，一道特殊的防线建立在风沙的必经之路上。它们由我国最优良的五种固沙植被组成，在山顶构建起十几万平方米的防沙网。
当运载着黄沙的疾风，在防沙网前失掉速度后，所携带的沙粒便纷纷坠落，终止了它们危险的旅行。这道防沙屏障一年能拦截约2500立方米的流沙，大大减轻了风沙对壁画的袭扰。
如果说像风沙这样有形的敌人还可以用防沙网将它们拒之门外的话，那些无色无形难觅踪迹的杀手则是防不胜防。在漫长的岁月中它致命的手在壁画上轻轻拂过，让当年跃动着奇幻光彩的壁画黯然失色。这个杀手就是自然风化。
当你面对这些佛像时，你会发现他们的面庞呈现暗淡的棕黑色，而在壁画绘制时，他们的面庞是否应该呈现鲜活的色彩呢？。
这个疑问引起了技术人员的好奇心，他们在窟顶有棕黑色颜料的部位取样。通过能对颜色作极其细微分析的X射线衍射仪测试结果得知，这种颜料为铅丹，又名红丹，古人在绘画时和朱砂混合使用。仪器显现出其中含有二氧化铅，而二氧化铅在空气中容易氧化，当洞窟的相对湿度超过70％时，氧化的速度加快，所以呈现棕黑色。
敦煌壁画使用的颜色，是我国传统的矿物颜料，其变色、退色属于自身的物里变化过程。对这一变化的恢复直到今天在世界上，没有有效的解决办法。
其实，古人已经想到对壁画的保护。为防止壁画褪色和损坏，他们在绘制壁画时，采用了表层涂胶的方法加以保护。通过分析发现，这些胶的成分以蜂蜜和糖类为主。然而，这些用于保护壁画的材料在漫长的岁月中却成为小虫子的美味，这恐怕是古代画师们始料未及的。虫子的粪便在干燥过程中，产生的收缩力导致局部画面层起甲。
今天，在修旧如旧的原则下，对于起甲的修缮受到严格限制，在不损坏壁画的前提下，只能对那些必须修鄯的部分进行处理以防脱落。而对色彩的恢复，目前在世界上仍是一个难题。
这些岁月在壁画表面留下的斑斑印记已经和敦煌壁画的历史融为一体，当人们怀着欣喜之情靠近壁画去探究这些历史的时候，他们无法意识到自己已经给壁画带来了新的危险。
长久以来，敦煌以它美妙绝伦的壁画吸引着世界各地的人们千里迢迢地进行艺术朝圣。当他们走进这神秘的洞窟、如饮佳酿沉醉之时，怎能想到，满怀景仰之情的游人将爱慕与致命污染同时带给了壁画。
看不见的污染
敦煌莫高窟是世界上现存的少数规模宏大、内容丰富、保存完好、艺术精湛的佛教艺术宝库。在世界文化史上占有着重要的地位。
它还有一个千佛洞的美称，在只有近40米高1700米长的崖壁上，开凿了700多个洞窟。大的如同礼堂，小的却只有一米见方，分三层错落不同而排列在莫高窟的崖壁上。它们都有一个缺陷，开凿时，只留了一个洞窟门，通风能力很差。有害气体一旦进入，就很难被排出。
第53号窟，兴建于中唐时期，大小相当于现在的一个中型报告厅，由于病害严重已被迫停止开放。90年代初敦煌研究院在这里做了一次游人进入洞窟的环境检测实验。
李最雄告诉我们，“进去了40名学生，三十分钟，我们一检测以后，就是在这四十几个人在半小时之内，这个洞里的二氧化碳增加了六倍。”
为了准确监测洞内数据，技术人员在这个洞窟内的不同位置，精心布下了各种探头，探头带给研究者的数据让人震惊。在短短37分钟内，对壁画危害最大的水汽，每人尽呼出约21克，四十人就达到840克。洞内气温平均升高4.5摄氏度。而水和温度是产生最严重病害酥碱的直接原因。
第53号洞窟，开放时每年接待游客约为两万人，如果按每天只开一次，接待40位游人，时间为40分钟、那么一年时间，在洞窟中所留下水大约是307公斤，如此多的水和水汽长期留在洞窟内，对壁画的损坏可想而知。
观众在洞窟参观时，呼出的二氧化碳气体会滞留在窟内，而由于洞窟开凿时只留了一扇门，自然通风能力很差，水和二氧化碳长期存在就会而产生一定量的酸性气体，它们必然对矿物颜料造成腐蚀，导致壁画的变色和褪色。
在旅游旺季时，莫高窟每天的游人达三千至五千人之多，这一数字超过了最初评估的两千人的承载量。为缓解游人对洞窟壁画所带来的影响，敦煌研究院将开放的50个洞窟，划分为8条参观路线，避免高峰时期游客蜂拥而入。同时，对洞窟采取轮流开放，停开的洞窟进行通风维护，以减轻壁画和洞窟的压力。
敦煌壁画记载着我们祖先曾经的辉煌，同时，它也是全人类的文化瑰宝，敦煌石窟壁画群被称作为沙漠上的美术馆，已有1300多年的历史，能不能继续存在，这不仅莫高窟保护者必须面对的问题。也是全人类要面对的问题。

夏商周断代工程
公元前841年，据历史记载是我国西周晚期的共和元年。从这一年至今，历史编年明确翔实，然而从公元前841年向前推朝代更替、帝王变换的年代记载消失了。中国历史上三个重要的王朝夏、商、周发生的历史事件在文献记载中众说纷纭、矛盾丛生，成为我国历史学研究中的一个巨大谜团。
公元前841年是西汉史学家司马迁在史记中标定的历史年份。此后的两千多年中，不断有历史学者试图为公元前841年以前的夏、商、周三代精确记年，但大都无功而返。
与古埃及、古巴比伦一样，中国古代文明是历史上为数寥寥的具有独立起源的古代文明之一。古埃及公元前24世纪以后的历史纪年误差不到十年，古巴比伦王国公元前23世纪以来的纪年问题，也已经基本解决中国夏、商、周三代的纪年问题摆在了学者们面前。
1996年5月，夏、商、周断代工程正式启动，学者们向这一古老课题发起了冲击。总结前人在夏、商、周断代上未能取得突破的原因。学者们发现，断代问题涉及的学科领域非常的宽广。而过去的研究工作一般是分别进行各自独立，因此很难取得足够的材料和采取更多的手段。于是，专家们确定了夏、商、周断代工程的基本工作思路，就是把自然科学和人文社会科学相结合，多学科交叉、集中力量、联合攻关。
夏、商、周断代工程。
李学勤（历史学家）：“人类的整个的知识系统呢？它本来是一个整体，我们只是根据所认识的对象不同，所以区别开来。有自然科学、人文学科还有社会科学，还有各种不同的方法。可是呢！无论如何说起来的话。由于知识本身是一个整体，所以它互相之间总有搭界的地方。这点是必然的。”
进行学科交叉就涉及了历史学、考古学、天文学、科技测年四个学科门类，十个以上的学科和专业。从1996年 的春天开始200位专家打破以往学科间各自为战，彼此缺少交流的封闭状态。组建了一支学术集团军。
专家们的研究途径主要有两条。一是对甲骨文、经文等文字材料进行研究，对有关天文历法记录通过现代天文计算推断其年代。二是对考古遗址、墓葬资料进行整理取得系列样品。利用加速器制谱仪和常规办法完成碳十四测年。
经过5年的努力，2000年秋天一张有科学依据的夏、商、周年代表终于问世了。这张年表为我国公元前841年以前的历史建立起年代框架。从夏、商周年表中人们看到夏代大约开始于公元前2070年，夏商分界约为公元前1600年，商周分界公元前1046年。这份年表解决了一批我国历史记年中长期悬而未决的疑难问题，填补了我国古代记年中的一段空白。为继续探索中华文明的起源打下了基础。

科技考古
碳14断代

    如果把中国的历史比作是一条源远流长的大江大河的话，夏、商、周三代就是这条大江大河的源头，但是，由于缺少文献的确切记载，中国历史的纪年只能从有可靠文献记载依据的西周晚期开始。 
据《史记》记载，大约3000年前，周武王联合各诸侯的军队打败了商纣王，推翻了我国历史上第二个实行奴隶制的王朝，建立了西周王朝，史称“武王克商”。
现在，考古学家希望能够通过科学的测年方法与考古文献以及天文历法相结合推测出“武王伐纣”的确切年代，因为确定了它，就可以向上推导出商朝的开始的年代，乃至夏王朝的年代。向下，可以结合金文历谱来排定西周列王的年代。
周原是周王朝的发祥地，考古工作者在沣河的两岸找到了西周都城的遗址，他们在遗址的土层中采集到几千年前的木炭与兽骨，这些遗物中的碳元素可以帮助考古学家找到有关过去时间的线索。
这是因为来自宇宙的射线会同地球上空的大气发生作用产生中子，这些中子同大气中的氮发生核反应，产生放射性同位素碳14。碳14又与氧结合形成二氧化碳混入空气中，这些二氧化碳由植物通过光合作用吸收成为养料。由于动物直接或间接地依赖植物生存，因此所有的生物体内都含有碳14。
生物体在死亡之前，身体中的碳14浓度与大气中的碳14浓度保持着平衡，一旦死亡，这些生物便会停止与大气交换，碳14就会在生物体内不断地衰变成为非放射性的氮14，碳14的数量每过5730年左右的时间就会衰减一半。 因此只要测出遗址样品中碳14减少的程度，就可以推算出生物体死亡的年代。
科学家把从遗址中带回来的木炭样品清洗干净，然后放入燃烧炉中燃烧。通过这套系统可以把木炭样品燃烧后产生的二氧化碳全部收集起来，再通过各种化学反应，将木炭中所含的碳元素全部制备成为液体苯。在液体苯中加入一定的闪烁体，科学家就可以通过液体闪烁仪计算出碳十四衰变的数量，从而得知样品的年代。
过去，历史学界对武王克商的年代分歧上下达一百多年，现在我们对陕西长安马王村遗址从先周早期到西周晚期的一段地层中采样，测出的武王克商的年代应在公元前1050年到1020年这30年的范围内。”
碳14测年为考古学家提供了纪年的科学数据，结合天文历法与历史文献的资料，考古学家确立了夏商周三代年表，使得中国有确切纪年的历史向前推进了1229年。

环境之谜

位于淮北平原的中南部的安徽省蒙城县气候温和，雨量适中，周围地势平坦，土地肥沃。1989年，考古学家在蒙城县的尉迟寺村附近发现了一个距今有5000多年的新石器时代聚落遗存，从遗址中发现的几排红烧土的地基与大量的陶器和墓葬都表明了这里曾经是人类繁衍生息的一片沃土。
然而，五千多年前的尉迟寺遗址究竟是什么样子呢？是不是与今天的环境一样呢？考古学家希望能够找到科学的证据来解答这个未知之谜。
一条有价值的线索就来自探方土层中的孢粉。孢粉是植物的孢子与花粉的总称，它们非常微小，用肉眼很难被发现，也是植物传宗接代的生殖器官，在孢子和花粉的外边有一层坚硬的外壳，正是由于这种外壳的保护，使得花粉和孢子在各种气候条件下也很难被溶解腐蚀，即使经过了万年之久也能够保存完好，植物也因此能够大面积地在地球上繁衍，历经上亿年而不衰。
植物的孢粉散布在空气中，并逐渐降落在地上留存下来，所以在每一个过去年代的土层中都会残留着当时植物的花粉与孢子。
不同植物的孢子或者花粉形态构造各不相同，科学家假设同一种植物在漫长的地质历史时期中生长存活的生态环境要求与现代大致相同，所以只要知道5000年前遗址附近的植物群落就可以大致推测出当时的环境。
考古学家在探方的土层上采集土样，每次采集前都要洗净铁铲，避免样品中掺杂了现代的空气中的孢粉。
然后在实验室中对样品用化学和物理的手段进行处理，去掉矿物质以及其他有机胶体，使微小的花粉富集起来。
孢粉非常微小，科学家在显微镜下进行观察，确定出尉迟寺的土样中含有芸香科、木樨科、铁杉属、枥属等植物的花粉和孢子，从而推测出当时的环境应该是气候温和湿润，雨水充足，适宜人类的生活和生存。
除此之外，从遗址中出土的动物骨骼也可以为考古学家提供另一条重要线索。
在尉迟寺遗址中，考古学家发掘出了十多种野生动物的骨骼，其中有田螺、河蚌、麋鹿、獐、老虎、野猪等。田螺、河蚌一般生活在水草茂盛的湖泊或者河流中，野猪和虎则生存在密林深处，而獐则生活在沿江的湖湿地和芦苇地中，梅花鹿则喜欢温暖湿润气候的平原、沼泽和水域地区。

从大自然留下的这些蛛丝马迹上，考古学家可以推测出当时的环境应该是河流湖泊纵横，水生植物茂盛，气候湿润多雨，动物成群出没，也许正是这样的环境为我们祖先的繁衍生息创造了充足的物质条件。
寻找植物遗存

位于陕西省关中平原的西部的周原北倚岐山，南临渭水。它曾经是中国历史上最长的朝代——周王朝的发祥地，也是黄河流域古文明的重要发祥地。
由社科院考古所、北大考古系和陕西考古所联合组成的考古发掘队从六十年代起就对周原进行了大规模的考古发掘。
时光飞逝，几千年前的都城现在已经成了一片庄稼地，只有在这些遗址的地层中还遗留着一部分古代的信息。考古队员正在遗址的探方中收集土样，希望能够从中找到古代植物的遗存。
再把这些土样倒入浮选机中，比重较大的土沉积到水底，比重较小的炭化物浮在水面上，从而达到分离的目的。这些分离出来的木炭中就有可能包含着古代的植物种子。
考古学家把它们经过干燥处理后，带回实验室进行筛选，与现代植物标本的形状进行分析对比，就可以得知其中的植物种类和相对的数量，从而获得有关古代农业的信息。
赵志军：大部分植物遗骸经历过千年后会消失的踪影全无，只有极少数的植物种子也许是在无意中落入了古人的火堆或其它原因，被烧成了木炭而幸运地被保留在今天的地层中。这些木炭现在就被深埋在遗址的地层中，它们虽然微小的几乎难以发现，却能够给考古学家带来莫大的惊喜。
 正是用这种方法，考古学家在河南舞阳的贾湖遗址中发现了9000年前的栽培稻，从而将我国稻作农业的出现向前推进到将近1万年以前。
不过，并不是所有的遗址都能够找到这些大颗粒的植物遗存，但是，借助了自然科学的考古学家仍然有办法获得古代的农业的信息。
原来，许多植物在生长过程中会从土壤里汲取硅元素，并将这些硅元素充填在植物的细胞中，使得这些细胞逐步转化为半透明状的蛋白石体，这种蛋白石体也被称作植硅体。当这些植物死亡并在自然界中完全消失以后，它们的植硅体却依然还会存在。由于每种植物的细胞内形态不同，所以不同的植物所含的硅酸体形状也是千差万别，甚至连野生水稻与人工栽培稻的植硅体硅也有着不同的特征。
从土壤中提取硅酸体是一项细致复杂的工作，经过各种化学药品多次处理，科学家从收集到的样品中提取出少量的植硅体，然后把它们送到电镜实验室进行观察。因为这些植硅体和植物细胞差不多大小，所以只有在电子显微镜下才能够看得清楚。
这是电镜下看到的野生水稻的硅酸体，这是栽培稻的硅酸体。
通过仔细地观察与分析，考古学家就可以从中获得遗址地区大量的有关农业的信息，并根据这些信息推测出古代人类的生活状况以及社会制度等其他信息。
自然科学在考古学中的应用使得人们可以了解到更多的关于古代的知识。

食物之谜

因出土甲骨文而闻名世界的河南安阳殷墟遗址一直是考古学家关注的焦点，从殷墟墓葬群中出土的各种文物也可以使现代的人们感受到三千多年前商王朝后期的社会生活面貌。
根据出土甲骨文的记载，考古学家还可以得知当时的农作物种类有黍、稷、稻、麦等，由此推断地处中原的殷墟当时已经进入了农业社会，而这些作物应该是当时的主要粮食作物。
但是，仅有推断还是不够的，为了得出更加科学、更加细致的有关古代社会结构的资料，考古学家需要借助自然科学的方法来进行验证。
考古学家从殷墟的墓葬中采集古代人类的骨头样品，带回实验室进行分析，希望能够从中找到答案。
原来，所有的粮食作物中都包含有经过光合作用而产生的碳元素，碳元素作为地球上最普遍的元素之一，它的同位素有三种，根据中子数的不同它们分别被称为碳12，碳13和碳14。其中碳13的含量最少。
早在20世纪60年代，科学家就已经发现了不同的植物在光合作用的过程中吸收的碳13同位素有明显的差别，于是，根据植物体内含有碳13的相对数量，科学家把植物分为C3类、C4类和多汁类。研究还发现，粮食作物中大米和小麦属于C3类，小米和高粱属于C4类，而甜菜等植物则属于多汁类。
这些粮食作物被人们食用后，其中一部分碳元素被滞留在骨骼中。这样，人类体内的碳13含量与各种食物中的碳13密切相关。所以，通过分析古代人类骨骼中碳13的含量可以大致推断出古代人类的饮食结构。
碳13在人骨中的含量非常少，考古学家从遗址中取出一小段人骨进行清洗，然后通过燃烧、纯化等步骤收集到纯净的二氧化碳，再拿到质谱仪中进行分析，测出其中碳13的含量，根据这一方法，考古学家发现大部分的数据趋近于c4类，c4类的作物中包含有小米。小米在甲骨文中被称作“黍”，有关它的记载也比其他作物要多，所以这种作物应该是殷墟的主要粮食作物，实验的结果验证了考古学家的发现。
利用同样的办法，考古学家还可以通过分析人骨中氮元素的含量来了解古代人们食用肉类的情况。根据这些饮食结构的差别，考古学家就可以为人们描绘出古代社会结构与社会生活的更多细节。
越来越多的科学技术被运用到现代的考古工作中，成为解开未解之谜，发现新的现象的有力武器。
陶器的指纹

近几十年以来，考古学家在我国各地的新石器时代遗址中发掘出土了的陶器，这些遗址的范围从南至北，由东到西，分布广泛，根据碳14年代的测定，这些陶器存在的年代从最早的一万多年前一直延续到四千年前。
经过多年的研究，考古学家可以根据出土陶器的形制与纹样等风格上的变化大致认识遗址所处的年代以及当时生产力发展的水平。
这是一种被称作“鬹”的陶器，有三个鼎立的足，它的腹部肥大，颈部细长，形状独特。据考古学家推测，它应该是古人用来热水或盛酒用的器皿，到后来也被用来作为陪葬的礼器。
陶鬹首次发现于我国的山东，是大汶口和龙山文化中最富特色的典型器物。后来在全国各地也发现了类似的形状略有不同的陶鬹。这些陶鬹虽然形状复杂，但是都有着明显的共同特性。考古学家推测，它们之间应该存在着源流关系。如果是这样的话， 那么，从这个小小陶鬹发展演化的历史中，就可以揣测到中华史前文明的诸多文化交往融合的线索与信息。
考古学家的推测能否得到肯定的答案，应用现代科技的手段也许能够为考古学家提供一些线索。
原来，制作陶器所用的陶土中含有很多种矿物质，就像不同的人具有不同的指纹一样，不同的地区的陶土，矿物质含量也不一样。所以只要测出陶器中各种矿物质的含量，就可以推测出陶器的原产地，从而为它的源流演化提供科学的依据。
近年来，考古科技中心的科研人员与原子能研究院的科学家们建立了合作，共同来测定陶器中的矿物质含量。
考古学家先选取不同地区遗址中的陶鬹样品，碾成粉末，再送入到反应堆进行中子照射，样品中的不同元素受到中子辐射以后会生成不同的放射性核素，它们发出的不同能量的射线代表着不同的元素。而射线的强度则代表着各种元素含量的多少。这样，科学家就可以通过测量射线的能量和强度来确定陶器中所含有的矿物种类以及矿物含量。
 有关陶器的这项研究才刚刚开始，考古学家还有许多的工作要做。几千年前的陶器为考古学家研究史前人类活动提供了重要证据，自然科学与社会科学的通力合作，为解开未知的古代之谜提供了科学的依据。

树木年轮断代
20世纪60年代，考古学家在北京西郊的琉璃河发掘出土了几百座西周时代的墓葬群，出土了大量的青铜礼器，根据从这里出土的刻有“燕侯”铭文的青铜器，考古学家得出了这里就是西周时期北方燕国的都城的结论，从而将北京建城的历史上溯到了三千多年以前。
这些造型精美的青铜器成为考古学家确定年代的主要线索，除此之外，墓葬中用来制造棺椁的木材也可以为考古学家提供有关年代的重要线索。 
考古所科技中心的王树芝老师主要从事的是树木年轮的研究工作，今天她来到这里的目的是为了截取一些制作墓葬棺椁的木材带回实验室进行研究。
锯断树木，可以发现横切面是木质疏密相间的同心圆，这就是通常所说的年轮。
大多数温带树种的年轮就像是在记录着大自然的年历一样，一年形成一圈年轮。年轮的宽窄和相应生长年份的气候条件也密切相关，干旱时，树木生长缓慢，年轮就窄，相反，遇上多雨的年份，年轮就宽。所以，同一个气候区内的同种树木，在同一时期内的年轮宽窄规律是一致的。直到树木被砍伐或死亡，年轮才会停止了生长。
根据这些推断，如果找到的一段树干内层年轮图谱与另外一段树干外层的年轮图谱相吻合，就可以说明它们有过相同的生长期，生长年代可以相互衔接起来。这样，就可以通过年轮来建立起长时间的树木年轮合成年表。 
在测量树轮宽度之前，王树芝老师先用打磨机把树木的截面打磨光滑，这样，年轮的结构才能清晰可辨。
然后再放在专门的精密的树轮测量系统上进行测量，这套系统具有放大、度量、记录和展示各种数学运算结果以及图表的功能，把树木圆盘放在活动平台上，摇动手柄，活动平台移动的同时也带动样本移动，通过显微镜选准了要测量的年轮，然后将反映这一段年轮宽度的电信号通过传感器传送到计算机中，计算机中就记录并保存了年轮的宽度数据，同时，计算机屏幕上会显示出年轮图谱。
经过大量的数据测量和积累，科研人员就可以绘制出一段较长时间内的树木合成年轮年表，这样就可以对未知年代的木材进行分析和定年了。
假如从同一气候区的考古遗址中找到同一树种的木材遗存，就可以分析出这段木材的年轮图谱，再与绘制出的树木合成年轮年表进行比较，就可以找到唯一的重合位置，就可以确定这段木材的绝对年代，为考古研究提供出年代学的证据。
对于考古学家来说，那些直到如今依然保存完好的郁郁苍苍的古树也许就是过去历史的最好见证。

发现之旅

陶寺村是山西省侯马市的一座普普通通的村落，然而在20世纪70年代的文物普查中，这里却出土了大量的打制石器与陶器。经过多年的勘探与调查，考古学家初步确定，大约四千多年以前，在这片方圆400万平方米的土地上，曾经孕育过古老的文明，这就是陶寺文化。
几千年的风风雨雨使得过去的文明已经被深埋在了厚厚的黄土层下，当考古队员用洛阳铲把地下的泥土带上来时，这些泥土中就包含着过去的丰富信息，有经验的考古队员可以区分出哪些是自然形成的生土，哪些是曾经有过人类活动的土层，比如夯土层或者含有陶片、木炭等文化信息的土层。这样撒网式的探测虽然费时费工，但是效果却很显著。
近几年来，考古队员就是凭借着这种工具和丰富的经验找到了埋藏在陶寺村黄土下的一段4000年前的古城墙。
然而，古城墙的规模究竟有多大，还需要进一步的勘探与调查。为了加快考察的进程，考古人员引进了一种不用翻动土层就能够直接探测地下遗迹的仪器。
这种外形有点像探雷器的仪器叫做磁相仪，据科学家介绍，磁相仪可以探测到地球磁场发生的微弱变化，如果地下曾经有古代人类生活过的遗迹，它的磁场与周围的磁场就会有微小的差别，这时再用洛阳铲探测就会更加有把握了。现在，科研人员正在发现古城墙的地方进行验证，然后再确定是否使用它。
经过计算机处理，一张直观的图出现在屏幕上，隆起的地方就是地球磁场有异常的地方，根据实地对比，与古城墙的位置基本吻合，这说明使用磁相仪对考古调查的结果有比较好的参考价值。
 对考古学家来说，为了探寻古老的文明，解开历史之谜，一块砖，一片瓦也是弥足珍贵，但是要在幅员辽阔的国土上进行遗址勘探无异于是大海捞针。
现在，利用卫星遥感图片与航空影像的技术，可以使考古学家更加容易地找到古代文明的蛛丝马迹。
 原来，凡是古代人类活动过的地方，地下的土壤就会被绕动过，这些地方和周围没有古代人类生活过的地方并不一样，反映在地表上，相应地区的植被也会发生不同反映，比如，地下有夯土的地方，地表的植被要比周围是生土的地方要稀疏，这些地区在低处不容易被发现，但是它们的遥感图片与高空影像经过计算机特殊处理后就很容易被看出来，这样就大大节省了考古学家的时间和精力。
“这张是航空影像与卫星影像叠加在一起通过计算机处理以后得到的影像，像这些地区有一定亮斑的（地区）就是宫殿和墓葬的地区，我们在这些地区做过勘探，证实了地下有夯土结构。”
依靠这些高科技装备，消失的古老文明正不断地展现在世人的面前。

杯中见“公道”
明代洪武年间，几只特别的酒杯在景德镇窑炉中浴火而生。这些酒杯让当朝官员纷纷称奇。酒倒其中只能八分满，想要多倒杯子里的酒会全部漏光。这些酒杯由此得名：公道杯。可随后的数百年这些杯子却销声匿迹了。
二零零五年六月的一天，景德镇大大小小的陶瓷厂都被一条消息所吸引。根据专家们的考证，传说中的公道杯被确认存在，还有一件收藏在故宫博物院中。这个消息尤其让景德镇曙光瓷厂的人们激动万分，他们对这个珍宝已经关注了很久。
杯中蕴藏公道，酒中体味中庸，数百年来的传说让公道杯充满神秘色彩。重塑公道杯成了当代景德镇人的梦想。
虽然四处搜寻，人们却始终没能找到公道杯原物。技术员们对公道杯的了解仅仅是史料上的只言片语。公道杯究竟凭什么实现公道，其中的奥秘又是怎样呢？可连酒杯的外形都没见过，复制起来自然困难重重。
得知故宫博物院还收藏着公道杯，技术员们立即赶去查看。故宫之行让他们对公道杯的外形有了一个了解。让大家遗憾的是陶瓷酒杯无法拆解，根本看不到内部构造，其中的机关依然是个谜。黄庭辉厂长和技术员朱永恒从专家那里还得到了一个重要提示。既然公道杯产自景德镇，那么更详细的资料还是应当在原产地寻找。
在景德镇的陶瓷图书馆里，技术员朱永恒终于找到了关于公道杯的详细资料。这份史料不仅描述了公道杯的外形、功用，还特别提到了它的内部构造。这让大家喜出望外。可在公道杯实现公道的基本原理上，技术员们的理解却出现差异。道理闹不清，复制出来肯定不像回事。两周之后，黄厂长从孩子的物理书里得到了启示。
为了明晰公道杯究竟如何利用了虹吸原理，技术员们做了一个简单实验。两个烧杯一高一低放置，一根软管里装上水，这就是所谓的虹吸管。用虹吸管连接两个烧杯后，位于高处的烧杯里的水顷刻间就会通过软管全流到另一个杯子里。这就是所说的虹吸现象。这个试验让众人恍然大悟。
公道杯主要由三个部分构成；杯座、酒杯以及杯子里的龙头。最重要的机关就是龙头里的一个细管，它相当于上面实验中的虹吸管。倒酒的时候，一旦酒杯里酒的高度达到虹吸管入水口的位置，酒就会靠重力下流，虹吸现象随即发生，杯子里的酒随即全部流到下面的杯座里。道理明白了，构造也基本清晰，技术员们决定亲自动手尝试。
虽然有史料对公道杯基本结构的描述，但复制起来却无法照猫画虎。文字叙述和真正动手操作之间还有很大距离。虹吸管究竟粗细多少，弯度怎样，乃至于出入水口的高度都需要技术员们自己把握。第一次试验的效果却让大家非常失望。
几个试验品都无法实现公道。其中一些杯子根本不能漏水，另外一些则是无论水倒多倒少都会全部漏光。问题究竟出在哪里呢？是人们对虹吸原理的理解有出入，还是烧制工艺上不过关？难道现代人真的无法理解古人的智慧吗？
传统工艺面对的都是体形较大、结构相对简单的产品，可一旦烧制公道杯这样结构复杂而精巧的制品时，传统工艺的不足就显现出来。手工制作时造成的虹吸管粗细不均，烧制过程中温度的过高或过低，都容易造成龙头变形，或是虹吸管的入水口的高度无法准确控制，最终不能达到理想效果。反复研讨后，技术员们决定调整传统工艺，改进烧制精度。一周后新的一批公道杯出炉了。
第二批实验品全部过关，这鼓舞了大家。随后，几位工艺师还对公道杯的外形和结构进行了大胆改进。传统的公道杯有了多姿多彩的造型，盛水容量也能更精确地调控。在现代工艺师们的努力下更多的古代器物重现当世。


再展秦俑异彩

呈现在人们面前的这几尊秦兵马俑它身披红褐色铠甲朱红色饰带，鲜丽如初、光彩依旧。这是兵马俑发掘26年来色彩保持最完整的彩俑，也是中德两国文物保护专家通过近十年的技术合作的结晶，专家们摸索出在发掘现场使用新型加固剂保护法和在实验室里使用单体渗透电子束辐射固化法，使彩俑的色彩持久稳定。
由于秦人崇尚艳丽的色彩，工匠们在制作时将兵马俑身上涂上红、蓝、绿等十余种明亮的颜色。衣服鲜艳，面部施以粉红色酷似真人。秦末年间，农民起义军进入坑道进行大规模的破坏，项羽部队的人手举火把焚烧俑坑，木桩倒了，陶俑碎了，加上后来洪水的浸泡等自然因素的影响，出土时，它们已是支离破碎，片痕残迹，残留在绝大多数陶俑和陶马身上的彩绘已不复存在。只留下原来的陶灰色和被火烧后的红色。只有极少的陶俑保留着斑驳的色彩。
中德两国的文物保护专家，弄清了彩绘层剥落的原因。他们发现陶俑制作完成之后，涂一到两层生漆，然后在生漆上进行彩绘。由于长期埋藏在潮湿的环境中，生漆层受到有害物质的侵蚀，附着力极差，。再加上出土后遇到干燥而失水，生漆层剧烈收缩、龟裂、起翘、蜷曲而造成彩绘的剥落。这是生漆底层在干燥环境中1－6分钟所发生的变化。
为了解决这个难题，多年来，两国专家来往于西安的临潼实验室或慕尼黑巴伐利亚州文物保护局的修复车间，他们做过千百次探索性的化学试验。终于找到了一种亲水性较强的PEG200与聚氨酯乳液相融合的加固剂，这种加固剂不但能取代生漆层内的水分，还可以抑制陶体中水分的蒸发，起到缓慢干燥的作用。
在兵马俑的工作间里，专家们正在清理陶俑身上的黄土，这是一项耐心细致的工作，为了防止在清理中不破坏彩绘，他们使用的工具则是外科用的手术刀和小钎子，清理一个俑大约需要三个月的时间。在清理的同时进行加固处理，使溶液渗入生漆层，达到加固的作用，这种方法非常适用在秦俑出土现场的发掘保护工作。另外，还有一种用电子束辐射的方法，在实验室里把经过单体浸渗的彩绘残片放在电子枪下面通过电子束辐射使单体材料聚合固化，达到彩绘层的加固。目前，这两种彩绘保护技术已经成熟。这样即使暴露在开放的正常环境中彩绘层依然稳定自然。
兵马俑是世界文化遗产。科学技术有助于联系不同的文化，建起一座连接过去、现在和未来的桥梁。

玩的科学
    当一个新的生命用一声啼哭向这个世界宣告他的到来时，他便满怀好奇的开始认识这个世界，用手触摸让他感兴趣的物体。于是，玩具成了他们成长过程中不可缺少的东西。
    这是一对孪生姐妹，手中移动的玩具叫七巧桌。“七”这个数字古人认为是非常吉利的数字，这种七块有规则的木板拼图，被称作七巧板。1813年我国出版的《七巧图合璧》一书中称，“七巧源于勾股法”，这是最早将七巧玩具与数学相联系的记载。
    李文林（中国科学院数学与系统科学研究院研究员）：“勾股定理在中国可以追溯到周代，在《周髀算经》里面记载的周公与商高一段对话，说明了勾股定理，到了三国时代，有一个数学家叫赵爽，他画出了一个图，叫弦图，利用这张弦图，它给出了一个很简洁、而且非常优美的证明。” 
    王渝生（中国科技馆馆长、博士生导师）：“所以我们中国就巧妙地把这种数和形，这种数学最基本的问题，趣味化、日常生活化，就变成了玩具。而且中国古代的这种玩具，具有实用性，又有教育性。”
    七巧图历史渊远悠长，图板形状规范、典雅大方，分割既科学又巧妙，体现出深厚的中华文化底蕴。虽然是妇孺皆知的玩具，却包含着丰富的文化、数学、哲学、美学的内涵。七巧板最显著的特点，就是全部图板都以“矩”为基础构成。七巧游戏可以说是“矩”的游戏，我们的祖先对“矩”情有独钟，很早就开始研究和应用“矩”。
    傅起凤（原中国杂技家协会研究部主任）：“因为七巧板的基本图形就是一个三角形，这个三角形在古代叫做矩，据说是我们开天辟地的始祖，伏羲和女娲，他们创世纪的时候所拿的工具就是这个圆规和三角尺，三角尺就叫矩，那么七巧板所有的图形都是这样的。”
    傅起凤的祖辈从清代就对七巧板收藏研究。这本我国1813年出版的《七巧图合璧》是我国现存出版最早的七巧板图集，其中《秋芬室分类七巧八分图》最完整、最全面，共编有图形1504种。一位从小酷爱七巧板的女士，出嫁时将这本书作为陪嫁带入婆家，继续研究。去世后，她的女儿将母亲的图谱编辑成书，由商务印书馆在1918、1933、1935年三次再版印刷，非常受读者欢迎。
    以色列教育部卡雅教育学院教育家艾达?卡特萨普所著的《玩的工具》一书中，对我国的玩具作了大量的分析和介绍。书中有一幅18世纪的版画，内容是清晨五点，夫妇俩因为专心解读中国的七巧板，连孩子也被放在了一边。
2002年8月，艾达。卡特萨普来到了我国，看到傅起凤收藏着自己的著作，高兴的和傅老拥抱在一起。
    以色列教育部卡雅教育学院教育家艾达.卡特萨普：“我原本在数学教育领域工作，当我在教学过程中，我意识到中国玩具，对改善孩子的智力大有帮助。”
    我国古老的玩具，有着悠久的历史，沉淀着一个民族的智慧与性格，这样的玩具堪称世界经典。 
    我国的古典数学玩具，不但体现出中华民族的优秀文化，还涉及几何学、运筹学、图论、博弈论多门学科。华容道游戏就是博弈论的代表作。
    传说在上古时代有人在洛河中发现了一个乌龟，乌龟的背上有一个图形，古人把它叫做《洛河图》。它是一个有九个棋子的游戏，每个棋子都可以相互移动，汉朝人把这个图形叫做九宫图。后人为增加游戏的难度，把棋子设计得有大有小，还把游戏中的内容和三国中曹操败走华容道的故事联系在一起，这就成了我们熟悉的华容道了。
李文林：“华容道就是说，你怎么走，怎么布局，怎么样一步一步去移动棋子，最后把曹操这个棋子移动到出口。每移动一步的话，就要决定下一步怎么走，我想这在数学里面是博弈论研究的对象，你如果精通博弈论的话，华容道会走得相当好。你要从众多的移动方式中找到几种能够成功的方式”。
    1956年的数学家们还没有高速的计算机，他们只能用手写方程式的方法叙述着数学玩具的魔力。数学家充实了玩具的生命，也增加了它的魅力。
    余俊雄（北京玩具协会主任委员）：“现有许多科学家、计算机专家，把玩这种玩具的方式用电脑来解开，找到最少步骤的玩法是81步。”
    我国古老的移图玩具大约在元代时从中亚流传到欧洲，1914年美国智力大师山姆?劳埃德在《趣味大全》一书中，把它们称为“中国的文字转换难题”。
我国早在新石器时代，河姆渡的原始居民就用木头创造了干栏式建筑，从而发明了用榫卯方式连接两个木结构，这种连接方式举世闻名。它是我国古老建筑、家具及其他木制器械的主要结构方式，工艺精确，扣合严密，两块木结构彼此间不容发，可以说是天衣无缝。
王渝生：“我们中国古代建筑的特征，就是用榫卯而不是要用铁钉、胶水，这种榫卯的构造就比较复杂，像这样的东西逐步发展到后面，就有所谓的“鲁班锁”。”
    榫卯作为木质结构的方式和技术形式是内在的，一般不为人所注目，但它却是工匠艺人必须具备的基本技能。工匠的手艺高低，通过榫卯的结构能清楚地反映出来。我国民间艺人为了使自己的工艺传授给后代，直接从建筑结构中切取一块构造，让自己的弟子学习，这种木块构造也就成“鲁班锁”这种玩具的雏形。
“鲁班锁”利用6根中间有缺口的短木，彼此间搭配合理，就可以紧密的形成一个整体。清代的《鹅幻汇编》一书中称鲁班锁为“益智之具”。
秦筱春（民间收藏家）：“在民间的发展过程中，它作为一种益智器具为教育儿童、锻炼他们的空间的观察能力、思考能力，那么就发明了这种鲁班锁，这种鲁班锁从南到北，从东到西都有流传。”
由榫卯这种木结构的奠基，使得我国千年的建筑更加厚实。祖先为传接自己技艺所创制的结构，如今已成为了老少皆宜的玩具。玩具对一个人的成长可以有着不可磨灭的影响，经典的玩具则可以融入一个民族的发展，映出一个民族的文化。


古代武士会现身石碑吗？
小郑，电视台的编导，由于工作的原因，经常接触一些看起来稀奇古怪的事情，所以，他对那些看似无法解释的奇怪现象十分留心，一个偶然的机会，他看到一张“奇特”的照片，一下子就被吸引住了。
小郑：这是我在找选题的时候偶然发现的，照片上是河南永城市芒砀山的一块古碑，晚上石碑上会出现一个古代武士的形象，当地人都说这是刘邦显灵，古代武士真的会现身石碑吗？
这块神奇的石碑位于河南永城市芒砀山。这可是一个有故事的地方，《史记》中记载：在秦朝末年，汉高祖刘邦斩白蛇起义，最终建立了汉朝。后人为了纪念他，就在传说中的斩白蛇处立了一座石碑，石碑上记载了这个故事。那个古代武士就是出现在这块记载着这个故事的石碑上。石碑上真的会出现一个古代武士的形象吗？
小郑：虽然看到了照片，还是有些不相信。因为我们发现，这张照片是经过多次曝光才产生这样的效果。到底会不会在石碑上有人的形象出现，在出发之前，我们也不确定。
当地的村民：石碑上会出现古代武士。
村民 陈文钦：我一开灯，突然前面一座碑体上出现一个人的形象，好像一个武士一样，昂首挺胸，一手捋着胡子，一手拿着剑，腰里掖着是护心镜。
他说的还挺形象，可是，一块仅仅是刻了字的石碑，怎么会在晚上出现古代武士的形象呢？难道说真如当地百姓所讲，是刘邦显灵？
验证一：
俗话说“眼见为实”，让我们跟随小郑去永城市芒砀山去验证一下，看看石碑上到底会不会有古代武士出现。
这就是那块神奇的石碑，看上去很普通，和一般的石碑没有什么两样。石碑的表面很光滑，从侧面看上去表面并不是十分平整的。当然，作为一块普通的石碑，没有人要求它像镜子一样光滑平整。但是，这么普通的不能再普通的石碑，到了晚上可就不一般了。因为传说中的古代武士只有在晚上才会出现在它上面。
小郑：天渐渐黑了，我们跟随河南省永城市旅游局的洪继师一同去探访古碑。
他们来到石碑前，打开手电筒，上下照照。石碑上仍然是那些白天看到的字迹。那个照片上清晰可见的古代武士哪里去了呢？难道真的就是照片作假？
可是我们还是不死心，就在要离开这里之前在下结论之前让我们试试不同的距离吧，也许古代的武士不习惯这么近的距离和现代人接触。让我们远一点，再远一点，然后用手电筒照照，果然……
看清楚了吗？让我们再看一次，为了让大家看得更清楚，我们把他的形象勾勒出来。这就是出现在古碑上的古代武士的形象了。
虽然不像村民说的那么生动，不过依稀能看出是个人的形象。这是怎么回事呢？
那么这块石碑的凹凸是不是古人刻意所为呢？
小郑：我们在采访中了解到这块“汉高祖斩蛇碑”虽然始建于汉文帝时代，修复于明朝，但是在“文革”期间已经损坏，现在的石碑是上世纪八十年代重建的。它取自芒砀山的于紫气岩，是由当地的石匠打造的。
在当年打造石碑时，由于没有专门切割的机器，石匠们只能靠人工一锤一锤进行凿刻。而碑的表面，则是利用砂轮手工研磨平整的。因此，石碑的表面有一定的凹凸。而且凸出部分由于经常受到研磨，所以比凹陷下去的部分要光滑得多。
北京师范大学物理系教授刘大河：这种现象可能是因为这是一种光的反射造成的。石碑表面并不是那么平整和光滑，石碑的凸出部分光滑，因此能在定向的光的照射下产生强烈的反射，加上石碑表面的凹凸，造成了一定的光影效果。
验证二：
难道这个神秘的现象可以用这么简单的一个原理解释？让我们来做个简单的实验来验证一下。看看是不是如同专家所说的那样：物体表面的光滑和凹凸会在光线的定向照射下形成一定的影像。
首先，我们要找个合适的试验对象。是重新打造一块石碑？或者找个石板进行模拟？还是试图去磨平这块砖头？似乎都过于耗时耗力。
不过，有了它（肥皂），问题就解决了。
这块肥皂，就好比是缩小的石碑，为了逼真起见，让我们在肥皂的表面也写上字，在白天的光线下，这是一块写了字的肥皂碑。接下来，熄灯，让手电筒登场。
肥皂碑上虽然没有出现古代武士，却也有一个笑脸。
开灯，写着字的肥皂；熄灯，手电“变”出来的笑脸！
怎么回事呢？让我们看看这块肥皂碑的“打造”过程吧。（倒带）
第一步：在肥皂上画出笑脸的形状。第二步：使得这个笑脸的形状的部分比其他部分光滑。既然肥皂质地细腻，那么不用砂轮，只需用刀片就能使得这部分更光滑了。第三步：在肥皂上写字。肥皂碑打造完毕。
光滑的部分在光线的整体照射下并不明显，可是如果我们将光源改成定向的，那么就出效果了。
北京师范大学物理系教授 刘大河 ：那块石碑光滑的凸出的部分很有可能已经形成了一个状如人形的形状。在白天，由于这些凹凸不够明显，所以在漫反射的情况下看不出来。到了夜间，在定向的光照下就形成了一个“人”的形状。
验证三：
爱探究的小郑了解了这个道理后，进行了反推。如果改变了石碑表面的光滑程度，那么那个古代武士是不是就不会出现了呢？
不过，要是人为的磨平这块石碑，似乎有些可惜，那么怎么办呢？
其实，要让这个石碑变得光滑，又要不损坏这个石碑，用这个就行了。把这瓶矿泉水倒在石碑上，然后再把光照在浇了水的石碑上。
古代武士的形象不再出现了。这是因为水把石碑表面那些极其不明显的凹凸填平。结果，人像果然这样消失了。
等到水干了以后，“刘邦”就又出现了。
北京师范大学物理系教授 刘大河 ：光滑的东西更容易反射光线，这个道理其实很简单，只是由于凹凸不平和有关传说的造成的联想才出现了石碑上“刘邦”显灵。
其实，看似神奇无解的事件的背后往往就是一个简单的科学道理，只有用科学的方法去判断去认识，我们才能真正了解这个纷繁复杂的世界。


石碑为什么会“流泪”？
在孔子故里曲阜，每周六上午都会举行规模盛大的开城仪式，以古老质朴的乐舞形式，再现两千年前古人迎宾的仪式，将来此参观的游客引入求索孔子文化精髓的神圣意境之中，从而帮助游客更好地完成圣城之旅。在这个充满传奇故事的圣地，有许多难以解释的奇特现象。离孔子墓地不远的地方，就有一块石碑特别吸引游客的关注。每年举行祭孔仪式的时候，在这块石碑的中间部分都会流出“泪水”，这是怎么回事呢？
相传孔子去世时，弟子子贡正在外地经商，没有见到老师的最后一面，内心深感愧疚，于是守墓6年。为了表达自己对老师的怀念之情，他将一棵南方稀有树木——楷（jie）树，移植到孔子的墓旁。但是在清朝康熙年间的一天，这棵生长了两千多年的楷树不幸被雷电击中，只剩下了一个树干。远在北京的康熙皇帝得知此事后，下旨在死去的树旁建亭立碑，并将因为雷击而烧焦的楷树树干，雕刻在石碑的正中央，并取名为“楷图碑”。后来这个石碑被破坏成三段，经过修复后成了现在的样子，但是它什么时候出现“流泪”的现象，却无人知晓。
根据看见过石碑流泪的人描述，石碑表面出现水珠的现象主要集中在孔子祭祀的前后时节，也就是每年的八九月份，而这个时候正是曲阜降水最多的月份，那么石碑上的“泪水”是不是跟当时的天气情况有关呢？
气象局局长：曲阜市的气候特点是四季比较分明 降水比较丰沛 一般降水全年 平均在八百九十四点二毫米左右 多集中在七月 八月 九月 三个月 这三个月的降水接近五百毫米 相对湿度呢 也是七月 八月 九月比较大 据统计呢 应该是在百分之七十八左右 作为比较旱的春季呢 最低达到百分之二。
验证一：曲阜市气象局为了进一步验证董局长的说法，我们在气象局的工作人员的陪同下，携带湿度计和温度计来到楷图碑附近进行实地的气象监测验证。经过6个多小时的监测，发现仪器所记录的温度和湿度的数据跟董局长介绍的情况基本一致。
气象局局长：作为可能是中国最大的私家园林，孔林占地三千余亩，具有树木十万余株，植物数百种 七八九三个月份 降水量比较集中 它的蒸发量反而比较小 造成了它的相对湿度较大  再加上昼夜温差很大 我想这两个因素从气象学的角度来看 应该是造成流泪雨流的主要原因。
但是作为全国三大碑林之一的曲阜，石碑数量非常丰富，仅孔林内就有碑刻3000多块，可是通过观察，即使在空气最潮湿的条件下，有的石碑表面看上去也只是有些潮湿，却不会出现成串的水珠。那么“流泪碑”为什么与其他的石碑不同，问题是不是出租石碑的材质上呢？
根据记载，孔林的石碑主要来自当地的管够山，属于石灰岩，主要化学成分是碳酸钙。这种石材具有很强的吸水性，并且里面的水分在特定的温度和压力条件下会释放出来。那么这个是不是石碑会“流泪”的原因呢？
验证二：我们找到曲阜师范大学物理工程学院的张树东教授进行验证，为了更形象地说明问题，张教授用鱼缸、加湿器和同样材质的石板给我们模拟了这个过程。
把鱼缸倒扣在试验台上，将被测试的石板扣在里面，用加湿器的湿气来模拟空气中的湿度。3个小时之后，打开鱼缸，发现石板表面湿漉漉的，用手触摸有潮湿的感觉，但不到十分钟，石板表面的水分就没有了，并没有出现类似“流泪碑”的现象出现。这个试验还是不能解释石碑为什么会流泪。
曲阜师范大学物理工程学院张树东教授：通过这个实验我们确实没有看到凝结水的现象 那么只是让它变潮湿 如果加湿时间比较长 表面上来看 湿漉漉的现象 不会是水珠很明显的 相对能够看得见的 较大的水珠形成 如果光是一个石碑 是一个石灰岩 如果是打磨石灰岩 光滑的（石灰岩）经过光滑的处理 也不会形成凝结的。
上面的试验虽然不能说明石碑流泪的原因，但是意外证明了其他石碑没有出现类似现象的情况。可是石碑流泪的现象怎么解释呢？
经过实地分析观测，张教授认为除了大环境相同之外，可能还有一些人为的因素造成了不同现象的产生。将这个石碑和其他石碑放在一起比较，发现这个可以流泪的石碑表面光滑可鉴，主要原因是游人出于对子贡的敬仰，在观看石碑的时候都会用手去抚摸，时间久了，游人手上的油渍、汗渍等依附在石碑表面，形成一层薄薄的油膜，这层油膜使得外部凝结的水分不能渗入石碑，从而在石碑表面形成水珠，看起来好像流泪的样子。那么这种猜测对不对呢？让试验的结果来说话吧。
验证三：还是用刚才的鱼缸、加湿器和两块同样的石板来进行试验验证。其中一块石板上刷上事先调和好的跟人体分泌的油脂成分相同的试验油。将两块石板同时放在鱼缸里面进行对比试验。4个小时以后，当关掉加湿器，打开鱼缸时，刷了调和油的石板上有水珠凝结，跟流泪碑上出现的现象一样。这就充分验证了张教授的分析是正确的。
张教授：那么对流泪碑的形成流泪的原因 我们现在来看可能是这样的原因 首先呢 是在潮湿的环境下 那么这石碑 表面也比较光滑 那么经过游人长期的触摸 会在上面形成一层油膜 那这样的话 因为油膜的存在 水分你能够进入到石碑里面去 石灰岩本身也是很容易吸收水分的 但是水分不能进到石碑里面去 因而在这表面 有可能形成凝结 那么这样的话 造成流泪现象。
现在我们再来看这个石碑会流泪之所以引起人们注意，被人们神话，更多的是出于当地人对子贡这种尊师重教精神的敬仰之情。


编钟里的科技
在古代,世界各地都有钟,但它们都没有成为乐器,这是因为,这些钟的截面是正圆形的,声音持续时间太长.唯独中国的编钟,它的截面像两片瓦合在一起,因为钟体扁圆,边角有棱,声音的衰减较快,所以能编列成组,作为旋律乐器使用.
在湖北省随州市出土的曾侯乙墓编钟共有65件是迄今发现的最大最完整的一套编钟.曾侯乙墓编钟铸造于2500年前的战国时代,它气势恢宏,总重量达到两千五百多公斤,加上横梁、立柱等构件，用铜量达五吨之多，这在世界乐器史上是绝无仅有的。更神奇的是，每一个编钟都能发出两个乐音，这两个音恰好是三度的关系。
曾侯乙墓编钟的音域宽达5个半八度，而且12个半音齐备，是世界上已知的最早具有12个半音的乐器。
编钟的发声原理大体是，编钟的钟体小，音调就高，音量也小；钟体大，音调就低，音量也大，所以铸造时的尺寸和形状，对编钟有重要的影响。
即使在今天，铸钟仍不是一件易事。有的编钟形体很大，高度超过一米五，制造时需要用136块陶制的模子组合成一个铸模，灌注近1000摄氏度的铜水才能得到。从出土得编钟来看，它们不仅音调准确，而且纹饰极为精细，这说明商周时期对青铜模具的制造技术运用的极为熟练。
编钟在铸造时，除了考虑钟的美观，还要注意它的声学特点。这钟被称为枚的突出，就不仅仅是一种装饰，它还能加快声音的衰减。
青铜是一种合金，主要成分是铜，又加进了少量的锡和铅，各种金属成分的微妙的比例变化，对钟的声学性能、机械性能有重大的影响。青铜中锡含量的增加，能提高青铜的硬度。但含量过多，青铜就会变脆，不耐敲击。铜中加铅，可降低熔点，增加青铜熔铸时的流动性，还可以减弱因加锡导致的脆性，使所铸的钟耐击经用。但是，含铅量过高，钟的音色又会干涩无韵。而曾侯乙编钟里，铜、锡、前的含量达到了最合理的比例，可见春秋战国时期，人们已经对合金成分与乐钟性能的关系有精确的认识，正因为如此，铸出的钟才音色优美，经久耐用。
曾侯乙编钟在一个钟上能敲出两个准确的音乐，这一现象一度使人感到惊奇和困惑。经声学检测发现编钟能发双音的机制在于它的合瓦形状。当敲击钟的正面时，侧面的振幅为零，敲击侧面时，正面的振幅为零。这样双音共存一体，又不会互相干扰。
也许是过于复杂的缘故，汉代以后编钟的制造技艺就失传了。今天，人们借助现代科学的手段，才得以了解编钟的奥秘，领略古人智慧的光辉。


 “永动”饮水鸟
2005年6月以来，北京市玩具协会的余俊雄老师就没歇过。按照计划，中国古玩具展览即将在2005年八月开幕，作为筹备委员的余俊雄一直在忙着为这次展览收集展品。到了7月初，计划中的各种展品大多就位，但余俊雄依然忧心忡忡，因为一件非常重要的展品还没有眉目。
余俊雄：我想今年为了配合国际物理年，我想搞一个中国古典物理玩具展，我想在这个展览会上，要把这个中国玩具饮水鸟找到的话，该多好，所以我到处去找，到处去找，当时没找到。
这是一只充满神秘色彩的玩具鸟，据说只要在它的面前放上一点水，它就会不知疲倦地摆动不停，可无论是余俊雄还是其他同事，谁都没有见过这只玩具鸟的庐山真面目。
余俊雄：六十年代我是从前苏联一本科普书籍里看过，那本书籍名字叫做趣味物理学，是当时苏联最优名的一位科普作家别兰迪曼写的，他在书中提到中国有一种很有意思的玩具叫做饮水鸭，当时我看了这个事情，感到很有意思。
很多国外研究者都明确地称这种玩具为“中国饮水鸟”，这让余俊雄确信这支神奇的小鸟就出自中国。为此，他查找了大量古籍资料，但始终没能找到饮水鸟诞生的确切年代。在漫长的追寻中，余俊雄还听到一个让人称奇的事情。
余俊雄：有人曾经把这种饮水鸟送给爱因斯坦看，爱因斯坦看了以后，大吃一惊，甚至于说，啊，“永动机”出现了。
既算不上是工艺精品，也不是什么高科技产品的小鸟，偏偏引起了一位现代物理学大师的关注。能量守恒原理已经被现代物理学反复验证，但饮水鸟听上去似乎在挑战这一理论，它不借助于机械等外力，只要放上普通的水就能运动不停。可饮水鸟永动的秘密究竟是什么？同时，还有一个疑问始终悬在余俊雄的心头：饮水鸟的制作工艺是否流传下来，现在还有人会做这种玩具吗？
余俊雄：所以我到处去找，到处去找，当时没找着，但是我问了一些老人，有的老人说好像看到过，那我就想可能有希望，能找到。
眼看着开展的日子一天天临近，寻找这件古老玩具的工作却丝毫没有进展，余老师心急如焚。就在此时，余俊雄却接到一个让他既兴奋又吃惊的电话。
余俊雄：就是我拍完照片回来以后，当天晚上，就接到一个电话，沈阳的一个叫孙贵的一个人，给我来电话，他说你要找饮水鸟吗？我说是啊，你怎么知道，他说我们辽宁电视台已经播了，他说我这里有饮水鸟，我说是吗？我说你这个饮水鸟在你手头吗？他说不但在我手头，而且我自己就会做，我现在家里就有，我还可以现场做，当时我觉得有点不太相信，我说怎么这么巧啊！
这真是柳暗花明啊，可孙贵就是饮水鸟的制作者吗？带着种种疑问，余俊雄第二天一早就动身赶往沈阳。来到孙贵的家余俊雄好像进入了一个玩具鸟世界，屋里屋外、上上下下都摆满了玩具鸟，它们就是传说中的饮水鸟吗？ 
孙贵：我把样品给他拿出来看一看，有二十年前做的，完了我又新做了一部分，然后我把模具还有说明书都给他了。
琳琅满目、样式各异的饮水鸟，大量的文字材料，以及孙贵对制作时间的描述都让余俊雄相信，孙贵就是这些饮水鸟的制作者，可孙贵的手艺又出自何处？
孙贵：因为那个时候我很小，反正我就看我们家里（我父亲），做完以后就摆在桌子上，它就老那么晃动，我就去整它，（我父亲）不让整，那时候我就有点印象，当时我闻到一股味，是乙醚的味，那里头味道特别大，（我父亲）就做成过。
清楚了小鸟身体的具体构造，以及里面蕴藏的东西，所有的谜团逐渐揭开。根据孙贵的回忆以及事先收集的历史资料，余俊雄判断；至少在清朝中期饮水鸟就诞生了，虽然那时没有乙醚等药物，但人们利用高浓度的酒精等液体，也能产生同样效果。
孙贵：它的原理主要是利用了空气当中的热量，这个封上了以后奇妙的现象就产生了，一封上以后，这不就有药了吗？到沸点以后，它就反泡。它这一反泡，就把底下的液体乙醚都整到顶上来了，一整到顶上，（鸟的）头部就沉了，头一沉，就会往下耷拉，它这一耷拉以后，前面有个小水碗，它有一个嘴，嘴里面是有个脱脂棉，所以说水通过嘴部的脱脂棉要匀到头上来，头部的温度（始终）保持和底下的温度不一样，主要就根据这个道理。
饮水鸟绝不是什么“永动机”，它实际上是巧妙地利用了物理学里的热力学原理，乙醚很容易挥发，饮水鸟一头一尾的温度差异，就能让玻璃管里的乙醚蒸汽的分布发生变化，从改变小鸟的重心让它下垂，而鸟不断地喝水，又会打湿它的头部，头部水分的蒸发，吸收周围空气的热量，再次产生温度差异，这就是奇妙的饮水鸟能够不停活动的秘密，两段玻璃管，一点乙醚，一些普通的棉花，就能做出一只不知疲倦的小鸟，听上去简单，可要让它不停歇的运动并不容易，为了复原这只小鸟，孙贵倾注了三十年的心血。
孙贵：做的时候要反复地试验，不好整，这里头有两个关键的地方，一个是怎么能封住它，第二是找平衡，它这里头有化学的成分，又有物理的知识，是动力学，如果掌握不好平衡，它就不动。
通过二十多年的努力，孙贵终于掌握了一些制作窍门，要让小鸟动起来，一是要把握好鸟身体里乙醚的量，过多会让身体太重，过少则无法带动身体摆动，二是要找好小鸟身体的平衡点，最佳的支点才能保证小鸟运动自如。
孙贵：因为我现在都68岁了，现在主要是把这个举一反三，抛砖引玉，到时候给青少年提供一个开发智力的途径。
时间已经是二零零五年七月下旬，为了保证在八月份的中国古玩具展览上人们能看到各式各样的饮水鸟，孙贵特地赶制出了一批新的玩具鸟。二零零五年八月十五号，这种神奇的玩具如期在中国古玩具展览上露面，这件玩具随即成为展会上最引人注目的一件展品。





追溯历史的年轮
　　纵观海外，同是文明古国，考古学家已经把埃及年代学问题基本解决，时间一直到公元前三千二百年。古巴比伦王国的纪年也已经到了公元前三千多年。 
中华文明延绵不断，持续到今天。然而它的时间记录，也只到公元前841年，才三千多年。这使人说起中华五千年文明史来，理不直，气不壮；而对学者来说，五千年的文明史一直不能得到中外史学界的公认则更令人愤愤不平。
为了填补中国文明史的空白，就要确定夏商周的年代框架，而这其中最引人关注的就是武王伐商年代的断定。
当年，周武王带领军队在一天之内就打垮了商纣王的军队，随后建立了周朝。如果能找到改朝换代的武王伐商之年，就好像找到了一个准确的支点，下至西周，上至商、夏，很多历史的谜团都能顺次揭开。然而历史把武王伐商的年份深深地隐藏起来。
考古学家根据甲骨上零星的记载，加上天文学的测算，推断武王伐纣的时间可能在……，时间跨度长达一百年。
不仅今天的学者很难搞清楚，就连司马迁也在为这个问题而烦恼，所以武王伐商的时间是一个持续争论了两千多年而无结论的焦点问题。
时间过去了几千年，这个问题仿佛越来越难以解决，难道武王伐纣的具体时间真的湮没在历史长河中再也找不出答案了吗？
碳14测年技术的发展让考古学家看到了曙光。
碳家族有三个同宗兄弟，分别叫碳12，碳13和碳14。碳14不仅身单势微，而且还不老实，每过5730年，它的能量就会衰减掉一半，科学家正是利用这一点来进行年代测定的。
    生物体内都含有一定量的碳14，虽然这个量非常非常小。空气中的碳14通过光合作用进入植物体内，食草动物吃植物，食肉动物再吃食草动物……，食物链使得生物体内碳14水平与大气碳14水平保持平衡。而当动植物死亡后，不再与外界发生交换，体内碳14水平会随着岁月的流逝而衰减。将死亡物质中的碳14水平与自然界总体水平相比较就可以推算出该物质的死亡年代，这是碳14测年的依据。

1996年，汇聚了考古、历史、天文、碳14测年四大领域的两百名专家，夏商周断代工程正式启动。从报纸上看到这个消息，张雪莲非常激动。
    张雪莲如愿考入中国社会科学院考古所读博士，她的导师就是夏商周断代工程碳14测年的首席科学家仇士华。
位于考古所院内的这个不起眼的实验室就是我国第一座碳14测年实验室。它是在上个世纪50年代由仇士华、蔡莲珍先生创建的。张雪莲在这里学习工作了近十年，完成了她的博士和博士后论文。
张雪莲跟随导师参加到夏商周断代工程的碳14测年的工作中，她的主要任务就是制备样品。以前碳14测年用的样品多数为木头、木炭，碳含量高。而这次的样品大部分是骨头，其成分复杂，而且容易受到污染进而影响实验结果。实验中一个微小的差别，将会影响到整个工程对年代的判断。
所以怎么制备样品至关重要。张雪莲摸索出一套新方法，能从考古人员提供的骨头样品中提取出纯度高适合于碳14仪器检测的明胶。最终碳14测年对武王伐商的时间做出推断。
而这一年代与根据天文学研究所得到的结果不谋而合，夏商周断代工程得出武王伐商的时间为公元前1046年。

结束了夏商周断代工程的工作，张雪莲研究方向转到碳13上。
    张雪莲最初接触碳13是因为它可以对碳14测年进行校正，但碳13在考古学研究中还扮演着更重要的角色，就是用来研究古人类的主食结构。国外曾成功的通过碳13发现玛雅文化时期人类将玉米种植引入美洲改变了当地人的食物结构。
那我们的祖先以什么为食呢？古人以兽皮为衣，以兽牙为饰品，我们还经常看到古人手举磨尖的树枝围追猎物的画作。他们肯定以肉类为主了。事实是不是如我们推断的那样？已经过去几千年了，谁还能说得清楚呢？
远古时代的人虽然还没有学会书写文字，但他们却把食谱留在了他们的遗骨里。人体骨骼内所含的碳13就是这个食谱的书写者。我们吃不同的食物，在人体内留下的碳13是不一样的，如果我们常吃水稻，那我们体内碳13的比值就高，如果我们常吃小米，碳13的比值就低。而氮15是肉类蛋白在人体内留下的标记。吃肉越多，骨骼内的氮15比值就越高。 
虽然在国外通过碳13和氮15研究古人食物结构是个热门课题，但在中国还鲜为人知。考古所的一位专家曾在80年代做过碳13的研究，但并没有继续下去，而氮15更是没有人问津过。张雪莲决定自己闯一条路出来。
国内没有专门的研究设备就拿手头现有的进行改造，张雪莲就这样开始了实验研究。她首先对山东长岛遗址的人骨做了分析。
北方内陆以小米为主食，长岛这个临海的地方也以小米为主食吗？这位古人是不是从内地迁移过来的呢？
之后，张雪莲又对新疆、青海、河南以及浙江等地区的样品做了分析。研究发现新疆骨样品中氮15含量高，这说明新疆古人吃肉比较多。青海样品中……，这说明青海卡约文化时期的人是小米、小麦类兼有。殷墟人也是以小米为主食的；而河姆渡人则以稻米为主。这其中有些结果在出土遗物中已有反映，但由人骨中得到这一信息还属首次。
所以说尽管史前的人们狩猎并开始驯养动物，但肉类的数量还远远不够，不能作为人们的主要食物。在中国北方，史前居民中约占85.7％的人以粟类作物为食，只有14.3％的人肉食摄入量比较高。 
为了这些数据这些结论，张雪莲整整用了几年时间，仅仅是好奇吗？ 

成天与那些有着几百上千年历史的骨头和木炭打交道，在一个人文学科中运用自然科学的方法作研究，其中的辛苦和难度只有张雪莲自己心里清楚，虽然有很多机会让她调换工作，但她都舍得走，因为在她眼中这是一项有意义的工作，必须有人做下去。



体验中国枪
自从1984年，许海峰在洛杉矶奥运会为中国夺得第一枚射击金牌后，我国运动员在世界比赛中，拼金夺银，为国争光，但在金牌背后，人们也在思索，许海峰使用的是瑞士生产的哈默利慢射手枪，他为什么没有使用中国枪呢？
说起中国枪，人们首先想到的是性能优异的56式冲锋枪，它曾经是我军的主要武器，在保卫祖国的战斗中，赢得了普遍的赞誉。
后来，我国研制的81式系列步枪，又成为当时世界上的一代名枪。而1997年，当95式军用枪在驻港部队中亮相后，更是赢得好评。
我国运动步枪的历史，是从1956年研制峨嵋牌运动步枪开始的。运动员多次凭借国产运动枪弹，获得好的成绩。
吴小璇、张山、李对红等射击名将，都曾经使用国产运动枪，获得过奥运冠军。但是，我国的运动枪，毕竟和世界水平有一定差距。
研发水平的相对滞后，不能完全按运动员体形设计，精密加工机械的差异，使得我国的运动枪械逐渐落伍。而许多国家，为了保障本国运动员的成绩，不把最好的运动枪卖给我们。我国运动员和外国运动员相比，实际上不是站在同一个起跑线上。
应该说，我国很多优秀的射击运动员，已经打入世界的顶尖水平，在这个最高集团的行列里，运动员夺取金牌，打的其实是心理战和器械战。
举枪、瞄准、扣动扳机，这是每一位射击选手比赛的全部内容。射击比赛，无须对抗，每位选手都掌握着自己的命运，而往往就在扣动扳机的一刹那，枪械的优劣，决定了优胜的归属。运动枪械和军用枪械是有很大区别的，世界顶级比赛的高端用枪，更是只有少数科技发达国家才能研制，德国安树兹公司的运动步枪、瑞士莫里尼公司的标准手枪、奥地利斯泰尔?曼利夏公司的气步枪，都代表着世界最高水平，被各国运动员广泛使用。
由于运动枪械专用在体育比赛中，因此，国际射击联合会对运动枪械在枪支的长度、重量、枪管的长度、弹匣的装弹数量、扣扳机的力量、瞄准机构和外观质量上，都有比军用枪械高得多的要求。
打过军用手枪的人，都会对手枪射击时的巨大声响有深刻体验，为了有效杀伤敌人，军用手枪一般射程都比较远，枪的口径比较大，像这种为出口生产的军用手枪，口径为9毫米，为了防止走火，扣动它的扳机的力量一般在2000至5000克左右，也就是手指要很用力扣动才能射击，而在击发的瞬间，军用手枪还会产生很大的后坐力，这都会影响射击精度。
运动手枪不需要军用手枪那样的杀伤力，更不能在比赛场上射击时发出巨大的响动。所以，我国新研制的运动手枪采用了许多与军用手枪不同的技术。 
运动手枪与军用手枪最主要的差别是射击精度要高，也就是要打的准，而对射程的要求，一般只是25m和50m两种，所以，设计人员对运动手枪的设计，都是为了达到这样的目的。
这种慢射手枪的口径只有5.6毫米，它的枪管却比军用手枪长的多，这样即提高了射击精度，5.6毫米的小口径也减小了发射时的后坐力。
和军用手枪不同的是，运动手枪扣扳机的力量很小。像慢射手枪只需5到100克，也就是手指轻轻一动或是吹口气的力量就能击发，许多初次打的人，都有不知不觉中“走火”的经历。这种轻微力量就能击发的好处是，射击时枪口晃动小，精度提高。
为了达到这种水平，中国兵器装备集团公司的设计人员，精心研制了利用光电控制机构，击发子弹的长风牌5.6毫米慢射手枪。
另一种新型长风牌5.6毫米运动手枪在外部形状上有所改进。
军用手枪的弹匣，多数在握把内，这使得手枪的重心在后部。在射击时，这种手枪发射的子弹弹道轨迹容易偏高。
为了提高射击精度，设计人员在研制长风牌5.6毫米标准运动手枪时，对手枪的结构进行了调整。
弹匣巧妙地改装到了握把前边。这样一来，手枪的重心前移，纠正了弹道轨迹容易偏高的毛病，也很够更好地调整扳机等发射机构。
和军用步枪相比，国际射击联合会对运动步枪的要求，更为严格。由工厂流水线生产的成千上万支军用枪，全都一模一样，要求战士们去适应它，而运动步枪，却是每支枪一个样，只为一个运动员效力。
每支新型运动步枪，都能根据运动员手的大小、肩膀的弧度等体形特点，调整腮托、托把、枪托等活动部位，让运动员都能用的顺手。
现在，中国兵器装备集团公司研制的峨嵋牌运动步枪、长风牌5.6毫米运动慢射手枪和标准手枪，已经在一些射击队进行试用。设计人员还在研制更为精良的气步枪和猎枪。这些新型运动枪械，一定会帮助我们的运动员击落更多的金牌。

怪石悬疑
  

怪石悬疑
2005年4月的一天，吉林省柳河县宝石村突然热闹起来。人们纷纷赶往村民宋喜武家中。原来，宋喜武今天干活时有了一些意外收获。一堆奇怪的石头让宋喜武和其他村民既困惑又新奇。它们外形有点像动物骨骼，可颜色上和人们熟悉的骨头差别很大，更让乡亲们称奇的是；这堆石块中还有一颗牙齿。在当地生活了这么多年，谁也没见过这样的怪石。它们究竟是什么，宋喜武又是在哪里发现的呢？事还得从几天前说起。
距离宝石村不远就有一处采石场，宋喜武已经在那儿干了四五年。就在几天前开山炸石时，宋喜武突然发现了一些特别的情况。
村民宋喜武：那天在山里面放炮，嘣石头，嘣了一个能有一米见方的大黄土块子，这个也没有用啊，
以往开山取石岩石都被炸得非常破碎，这块石头怎么会这么坚硬？
村民：搞东西给砸碎了，先搓了搓，看看里面是白色的东西，
山上石头大多是黄色和青色，因此其中的白色物体异常显眼。宋喜武随即拂去石头表面的泥土，这时他又发现了一些特别的东西。
村民：一看里面还有骨头还有牙，觉得这个挺有意思的，把它捡捡，就是挑大的捡捡，就给拿回来了。
宋喜武在石头里发现骨头的消息不胫而走，各种猜测也在村民之间流传开来。这些传闻也吸引了当地文管所的工作人员王志敏，他随即赶往宋喜武家。
文管所：因为作为文物部门的工作人员，本身有责任有义务要对这个事情要调查清楚，所以我再加上个人对这个也非常有兴趣，所以我很快就赶到现场。
在宋喜武家中，王志敏见到了这些奇形怪状的石块。根据自己的经验，他得出一些结论。
文管所：因为这个数量不是很大，大体上看有两三种到三四种动物，这批动物的骨骼化石因为石化程度比较高了，估计应该是在几万年或者十几万年。
根据这些石头的表面纹理等情况，王志敏初步判断；这些石头应该是一些动物的化石，它们的年代已经相当久远。
文管所：有的动物是大型的，就是从骨骼上看就是大型动物，这里面也有小型动物，这大型和小型动物它们为什么能在一起，这个我也搞不清楚。
自己发掘和搜集化石也有些年头了，但像这样不同种类的动物化石在一起同时出现的情况还是第一次发现。为了彻底破解谜团，王志敏拨通了吉林大学边疆考古研究所陈全家老师的电话。
陈全家教授专门从事古生物和古人类研究。这样的情况让陈教授也非常感兴趣。他随即从学校赶到这里。仔细分析这些石块后，陈全家得出了和王志敏相同的结论。这些石块肯定是动物化石，距今已经十多万年。但一些谜团依然无法得到解释；各种类型的动物化石碎片怎么会在一起，这里面隐藏着怎样的秘密？
陈全家：通过这些动物骨骼的分析来看有食肉类的，这个桡骨它的股骨头是圆的，那么食草类的股骨是扁的，这个特征来看应该是一个熊的。那么还有根据这个下骸骨，下骸骨上面保留有一个臼齿，这个臼齿的齿尖的形状是锥形的，那么应该是食肉类的。那么再根据这个齿尖的形状特征分析，应该是一个犬科动物。
陈教授推断，这些化石大致属于熊科和犬科两类动物，牙齿不是人类的而是熊的。陈全家教授还根据骨骼化石呈现出的各自不同的年龄特征判断，这些石头可能涉及十几只动物。那么当时究竟发生了什么，才会导致动物们短时间里集体死亡？两位专家想到了一个因素；人类的狩猎。
陈全家：如果有人的石器和它（动物骨骼化石）一起相处，那么这个和人类的活动有关系。
化石踞今十多万年，当时的人类即将进入新石器时代。他们已经会用石器等简单工具。这些动物化石很有可能就是祖先们的猎物。为了验证这样的判断；两位专家再次检查宋喜武带回家的碎石，他们还是没有发现任何与人类活动有关的石器等工具。莫非村民在搜集化石时，忽略了某些重要线索？抱着一线希望，陈教授和王志敏再次来到发现化石的地方。这次王志敏特别留意那些容易被人忽视的边边脚脚。在头顶上方的崖壁上，他突然发现了一片颜色奇怪的土层，它和周围的土壤颜色明显不同。这片颜色特别的土层与化石的形成又会有什么联系？两个人围绕着这块特别的土层深入发掘，当搜寻进行到崖壁下方的时候，陈全家教授有了新发现。黄色的泥土下，一块白色物体异常醒目。这立即吸引了两个人，它是远古人类狩猎的工具，还是动物骨骼的化石？
“看一下这个是什么？是钟乳石。对，这个应该是个钟乳石。它这个中间有个孔，它这个同心圆，所以根据这个特征来看，应该是个石钟乳那么这是一个残段，应该是洞顶掉下来的。根据这个石钟乳来看，它是一个洞穴，并且这个洞呢，它应该是很大的。”
陈全家：那么洞穴它最早是产生于地下，那么由于地壳的抬升，使地下的溶洞抬出地表，形成了洞穴，动物可能进到洞内去活动，那么在洞内就发现了这样一些动物化石。
陈教授推测，亿万年前通化地区还是一片汪洋，伴随着地壳的抬升地势变化，海水逐渐退去。这片土地的下面形成了一个巨大的溶洞，这儿也随即成了动物们的家。但有一天溶洞却在狂风巨浪的侵袭下突然坍塌，洞口瞬间封死，那些没能逃出洞穴的动物葬身洞中。伴随着沧海桑田的巨变，动物们的残骸成了化石，这才造就了今天人们见到的几种动物化石同时集中在一处的奇特现象。


揭秘神弩
二零零三年七月份，一条来自四川成都武侯祠的消息，吸引了国内外的众多兵器爱好者们。为了迎接半年后建庙一千七百八十年的庆典，武侯祠公开向全国征集诸葛弩的复原物或复原方案。
罗开玉：诸葛连弩具备什么特征，外形应该像什么样，内核应该什么样，并没有哪个人做过专题研究，这个问题主要是我通过对这个问题进行认真的专题研究以后，才想起来给大家展示它。
诸葛连弩、八阵图、木牛流马，它们是诸葛先生闻名后世的三件杰作。其中诸葛连弩颇具传奇色彩，据说诸葛亮临终前才把它交给大将姜维。在随后的战役中，一百来人的连弩兵就击退了数十倍的追兵。和传统的弓相比，诸葛弩能瞬间击连发十矢，它因此被后人称为兵器史上最早的半自动武器。但诸葛弩如同昙花一现，三国之后它就从战场上销声匿迹。
为了让传说中的诸葛弩再现当世，武侯祠向全国发出了征集通告，遗憾的是它们始终没收到任何关于诸葛弩的消息。就在大家陷入失望时，武侯祠突然接到一个辽宁营口的电话。
李希勇告诉罗开玉，他正在重新复原诸葛弩，并希望得到他们的支持。罗开玉随即和李希勇取得了联系。
早在二零零零年，李希勇就有了复原诸葛弩的梦想。但自己只是一个军事爱好者，对古老的历史和相关背景知之甚少，苦于没有足够的文字资料和图形作参考，李希勇迟迟没能动手。
一千多年来，这些木质武器早在历史的风雨中荡然无存，史料上对诸葛弩的记载大都是对诸葛弩外形和威力的描述。为了了解诸葛弩的玄机，李希勇不得不埋头中国冷兵器的历史，重新梳理弓、弩这些早期远程武器的诞生和发展历程。
张弓射箭必须要有足够的臂力和瞬间锁定目标的能力。弩不仅有弩身作依托，还有弩机可以钩住弓弦，弩手们不必再为张弓而费力，还能精确瞄准。不少军事专家认为；在当时的远程武器中，无论威力上还是精度上诸葛弩都排在榜首。
能自动装弹，能连发十弩，在剑戟相见的冷兵器时代，这样一件武器自然让历朝历代的军事家们梦寐以求。但诸葛弩究竟凭什么实现连发，其中的奥秘又是怎样，包括三国志在内的历史资料也没有给出说明。不过专家们对诸葛弩是半自动武器的看法却启发了李希勇。
无论是威力上还是自动程度上，诸葛弩当然不能和现代兵器同日而语，但在李希勇看来；如果诸葛弩真算是自动武器的鼻祖，两者在实现方式上势必有共通之处，那么能否从现代兵器的构造向前反推，从而揭开诸葛弩的玄机呢？
与此同时，罗馆长给李希勇提供了更详细的资料。
罗开玉：诸葛连弩上有几个主要特征，一个是连发始发，其他弩是没有的，第二个它的箭只有八寸长，第三个数据它是铁箭，诸葛连弩和其他连弩文献上看主要是这三个区别。
反复拆解分析手枪的结构后，李希勇对诸葛弩的供弹系统很快有了思路。
改变弹匣的供弹方向，靠箭的坠落就能保证箭不间断供应，自动供弹的问题顺利解决。可连续击发装置呢，现代枪械靠的是扳机，诸葛弩又靠什么？这正是诸葛弩最核心、最重要的部分。为了更直观地分析，李希勇赶制出一个粗糙的弩身。就在一次模拟操作时，他脑子里突然灵光一闪。
突然间的顿悟让李希勇的思路豁然开阔，一系列配套装置也相继有了眉目。
五个多月的反复尝试和改进后，李希勇终于完成了整个诸葛弩的设计，他随即在自己的加工厂里开始第一次试验。
第一次试验的结果远远出乎李希勇的期望。诸葛弩的射程太近，原本希望能达到三十米，但实际射程还不到十米。射击精度也让李希勇不满意，十箭射完，近一平方米的箭靶上只有稀稀拉拉的四只。这怎么可能成为一种武器？第一次试射的不成功，让李希勇开始怀疑自己的思路，是一开始的思路就有问题，还是两个关键部位的设计上出了差错？他甚至怀疑到了诸葛弩的存在，三国时期是否真的有这样的结构复杂的半自动武器？莫非它只是个传说？

弓箭发明以来，箭镞大都是铜的，箭杆是竹子或坚硬的木材，箭尾有箭羽。凭什么认定诸葛弩的箭是铁的并且没有箭羽呢？这些因素显然增加了箭的自重降低了射程，这些问题李希勇不是没有想过，但他有充分的依据。
以铁为矢，矢长八寸，这是三国志对诸葛连弩的描述。如果不是这样，那么黑纸白字的历史资料又如何解释？
一位考古学家突然联想到一件事；在四川出土的蜀国时期的一些文物中，曾发现过一些特别的箭镞。它们不但是铁做的而且个头比传统的箭头明显小。看了李希勇的诸葛弩后这位专家受到启发；莫非它们就是诸葛弩的专用箭头。
三国时期蜀国是全国铁资源的主要供给地，这个在古文献上有大量的记载，一个是铁资源丰富，另外一个用铁，铁的穿透杀伤力比铜更高，诸葛亮就把铁的箭蔟改变铜的箭蔟。实际上根据考古发现，它这个以铁为矢，主要是指的它前部的箭蔟。
根据大量的考古资料专家们达成一致。所谓“以铁为矢”；并非是指箭身全都是铁的，它的箭杆依然是木质或竹子，只是箭头用铁打造。依照专家的建议；李希勇对箭杆二次改进。
箭杆更换了材料，自重起码减轻了一半，射程自然远了不少。李希勇准备继续改进此前遗留的其他问题。可就在这个时候新的麻烦出现了。在一次关于诸葛弩的研讨会上，李希勇和罗开玉听到一些出乎意料的质疑！
连弩早在春秋时期已经出现，并在汉代有了大规模的应用。无论是早期的还是三国之后的连弩，大都是一根弓弦上并排多根箭，同时击发出去。这和李希永的连弩有明显的差别；一个是同时发射多只箭，一个是连续发射多只箭。专家们提供的资料让李希勇无言以对，这些连弩和他作的的确差异很大。
难道诸葛弩只是个传说，或者它并非诸葛亮的创造，仅仅是诸葛先生对前人发明的继承？如果不是这样，又该怎样证明？
在和罗开玉商量后，李希勇决定；继续对诸葛弩的改造，同时罗馆长负责搜集更多的材料。对箭杆的整体改造不仅涉及射程的提高，同时还让李希勇想起此前遗留的另一个重要问题。
重新拆解诸葛弩后，李希勇很快发现问题所在。
在锻铁技术还很落后的三国时期，要想光凭人工把铁箭打造地粗细一致难度不小。现在换成了竹箭，对箭杆直径的把握就变得相对简单。根据专家建议；李希勇还对整个弩的联动发射部分再次改进。
诸葛弩的改造接近完工，李希勇开始准备对诸葛弩性能的第二次测试试验。这时李希勇突然接到一个消息；在一本明代军事著作《武备志》里，专家们找到了对诸葛弩的详细描述。此前由于《武备志》已经散落，人们一直没能找到相关资料。
大量的资料和论证终于说服了各方面的专家。一周后对诸葛弩的整体改造顺利结束，李希勇进行了第二次实验。
第二次试验非常成功，命中率提高了百分之七十，射程达到了四十多米。


揭秘江湖骗术?神火焚妖

一张黄纸，竟然烧出离奇图形；
一件衣服，突然着起莫名的火焰；
是真有通天彻地之功，还是蓄意设局骗人？
揭秘江湖骗术?神火焚妖
时过中午，张翠萍忧心忡忡地坐在家里，想着几天来家里先后发生的事，心里总是觉得不踏实。她心里想着，二嫂要找的那个仙姑能把老伴的病治好吗？
看见二嫂真的把仙姑给请来了，她的心里似乎踏实了很多，连忙把客人往屋里请。
“我一看她，也不说话，东张西望的，我说找什么呢，我们院里什么也没有，她这是找什么呢？”
在厨房里，仙姑似乎发现了什么。“你看，你们家那边有一个洞，就是蛇妖闹得。你们这蛇妖妖气可不小。”
听仙姑这么一说，张翠萍不由得吓了一跳，她怎么也没想到自己的家里会有蛇妖。
“你们家老头的病是蛇妖缠身，上身啦。”
看仙姑说话时那凝重的表情，张翠萍的心里是七上八下，惊讶得简直说不出话来。那么，张翠萍老伴的病又是怎么回事呢？ 
四天前，张翠萍干完地里的农活回到家里，透过玻璃窗，她看见老伴李通还在炕上躺着没有起床，此时的张翠萍还以为老伴是在睡懒觉。
“我一看他手耷拉在床边不动，也没理我，我就喊他，他也不理我，我就推他。”
张翠萍这才发现，老伴的床边有一摊呕吐物，她突然意识到，老伴今天并不是在睡懒觉，而是已经昏迷不醒了。
这突如其来的不幸，几乎把张翠萍给打懵了。“他这一有病我觉得心里挺着急的，没着没落的。”
	 张翠萍住的南洼村是一个只有几十户人家的小山村，与外界的交通非常不便，村子里甚至有人一辈子也没有去过县城。倘若是把老伴送到县医院去，张翠萍又担心老伴承受不了路上的颠簸，她的两个孩子都在外边打工，所以张翠萍只能找街坊邻居来帮着出主意。住在村西头的六婶知道李通生病后给了张翠萍一个偏方，说这个偏方已经治好了很多人的病了。拿到偏方后，张翠萍的心里升起了一线希望。送老伴去医院的事也就放下了。
可是用过偏方后，李通老汉的病不但没见好反而加重了。
“怎么人家吃了都好，我们吃了就不好呢，我也觉得着急，我也不知道怎么回事。”
偏方没有奏效，张翠萍心急如焚，就在她准备找人帮忙送老伴去医院的时候，正好遇见娘家二嫂来看望他们。
二嫂进到屋后，看着昏睡在床上、面容憔悴的李通，神秘地拉着张翠萍又走出了房门。
“我听人家说哪儿有个什么仙姑，正常吃药不行了，咱们想想别的法，找那看香的，那个仙姑给看看，我说行吗，她说咱们试试，我说行，试试就试试。”
这仙姑一到，果然就发现了蛇妖。仙姑让张翠萍在院子里点了一炷香，而她自己则念念有词地并从兜里掏出了一张黄纸在院子里挥来舞去，最后将黄纸一把拍在了香炉旁边。“我把蛇妖已经拘在这黄纸符上了，这回我把它打出原形，你信不信？”
就在张翠萍的心里还犯嘀咕的时候，仙姑把那张黄纸放在香火头上一烧，黄纸上真的现出了一条蛇的样子。张翠萍简直被眼前的事情惊呆了。
“我觉得咱们要拿一张纸烧怎么就没那个形状呢，肯定这是真的。我觉得准是有妖气。”
张翠萍开始相信仙姑的话了，她连忙恳求仙姑除掉蛇妖。可是，仙姑似乎并没有听到张翠萍的请求，只是闭着眼睛一个劲地叨念着什么。
“我就求告人家，只要给我们治好，哪怕让我给她磕头，我都愿意。”
在二嫂的提示下张翠萍连忙取了七百块钱塞给了仙姑，仙姑这才答应除掉蛇妖。
仙姑挥动着双手，似乎是在驱赶 捉 拿着 蛇妖。突然，她将一件衣服紧紧抓到手里。
“她说把这个妖怪给捉住了，捉到衣裳里了，她说待会儿我就烧了它，你们家的病就好了。”
仙姑虽然嘴里说着马上要用火除妖，可是她站在那儿就是不动手。还不停地说这个蛇妖很厉害，需要请天上的神火帮忙才行。张翠萍似乎明白了仙姑的意思，又给了仙姑三百块钱。这时候，仙姑才让张翠萍点燃了一炷香，而她自己又围着衣服扭动起来。忽然，放在地上的那件衣服自己着了起来。张翠萍简直不敢相信自己的眼睛，暗暗佩服仙姑法力高超，心想这回老伴儿的病应该就要好了。
“她说隔二三十天吧，半个月二十日（病）就好了。”
送走仙姑之后，张翠萍满心欢喜地等待着老伴能很快好起来。可她怎么也没想到，三天后，老伴李通竟永远地离开了她。
现在看来，张翠萍显然是上当受骗了，那么黄纸又是怎样烧出了蛇形呢？ 
  孙清亚(北京京源学校化学教师):仙姑她可能就是用硝酸钾溶液在纸上面画出那条蛇的形状，然后把它晾干。在晾干后，硝酸钾颗粒就附着在纸上了，这样的纸一旦遇火，附着硝酸钾的那一部分就特别容易燃烧。”
自己燃烧的衣服又是怎么回事呢？
“在衣服里面，她放了某种容易燃烧的物质，这种物质可能是白磷，我们知道白磷它的着火点只有40度，它放在空气里面，它就能够缓慢地氧化，在氧化过程中，它要放出热量，当热量导致它的温度达到了40度，它就能够燃烧起来了。所以我们刚才看到仙姑在求仙请神火，其实她就在拖延时间，在等待那白磷自燃，然后把衣服点燃了。”
那件衣服上面又怎么会有磷呢？看看仙姑手里的葫芦你就明白了，这葫芦里装的恐怕就是实验室里用的磷溶液了。所以说仙姑煞有介事地展示蛇妖现形、神火焚妖的把戏，只不过是利用了一些物质的特性给我们变出来的化学实验而已，张翠萍上当了，正是因为她的心里有过一丝迷信的念头，于是就被别人钻了空子，本来是医生可以治疗的脑中风、脑出血之类的疾病，转眼就成了蛇妖缠身；原本普通的化学实验也就成了神奇的法术，结果不仅赔了钱财而且还搭上了老伴儿的性命，真的是悔之晚矣呀。因此说，迷信这个东西我们还是要从根上杜绝它。



你就是你
其实想证明你是谁并不难，标记就戴在自己身上。我们每个人身上都有一些生理特征是追随我们一生而固定不变的，如指纹、声纹、脸型、虹膜等等。这些生理特征就是辨别“你是谁”的最好标记。它既不需要记忆，也不需要特意保管，而且能够永远随身携带。
面像识别   
　  我们常常凭借容貌来辨认谁是谁，现在计算机也能做到这一点，当然事先要建好数据库。
摄像头抓拍下被测试人的照片。但这仅仅是开始，计算机还要对这张照片做复杂的处理。首先根据眼睛的位置将图像重新定位，然后读取诸如黑眼球白眼球的大小比例、鼻子的形状等生物特征信息，再到数据库中寻找相匹配的纪录，最后做出判断。有时被测试者会晃动，这也不会影响计算机的判断，因为数据库里早已存储了大量的、不同角度的照片。看，计算机认出了你是谁。
如果身边没有面像识别系统也没关系，用手机拍下照片传回去，计算机同样可以反馈认证信息。这将为警察在外执勤时辨认嫌疑人提供很大的方便。
步态识别   
　　由于每个人的身体结构都有差异，走路时的步态便不尽相同。科研人员拍摄下志愿者走路时的步态，记录下步伐的大小和速度的快慢。最重要的是让电脑勾勒出志愿者走路时身体轮廓的变化，因为每个人行走时头、躯干、胯骨、四肢的动作特征都包含在身体轮廓的变化中。
志愿者在另外一个环境被拍摄下走路的录像。电脑通过分析这些轮廓的变化，并与此前的记录相比较，就能准确地分辨出谁是谁。
    这是一种新型的生物识别方式，它可以快速做出身份认证，同时不干扰被测试人，特别适合在机场、超市等公共场所使用。
声纹识别   
我们每个人的声音都有各自的特点。用仪器记录下说话的声波频谱，这就是所谓的声纹。它就像指纹一样，每个人都不同。
计算机如何辨别不同人的声音？首先要将声音录入，让计算机熟悉你的声音，并把你的声音特征转换成一连串的数字。可能你看不懂这一堆数字代表了什么，但是计算机知道它们表示声音的频率、音高、韵律等说话特征，这是区别你和其他人声音的依据。
当你需要得到身份认证的时候，只要随口说上一两句话，计算机就能立即判断出你是谁。通过电话线传过来的声音也一样可以辨认，这将为电话银行、电子购物提供更安全的保障。

　　在阿拉伯的传说中，有一扇懂得魔法的门。只要说出芝麻开门的咒语，门就应声而开。生物识别技术就像一扇懂得魔法的门，但它的法力要高深多了，即使有人刻意想模仿你，它也会将伪装者拒之门外。


谎言
你撒过谎吗？你上过当吗？作为生活中的一种现实，我们每个人都不可避免地要接触到谎言。也许你痛恨它，也许你依赖它，也许你还不能清楚地认识它……
认识谎言
撒谎和欺骗决不是人类的专利，它甚至在人类没有进化产生时就已经出现。从生物学角度看，撒谎只是进化过程中生命体“趋利避害”的一种本能。我们不难在生物世界中找到欺骗的高手。
这种生活在热带雨林中的毛蒿菜打开来像伸展的枝条，一旦昆虫进入它设置的圈套,黏稠的胶液会让昆虫突围的希望化为泡影。
头往往是身体的要害之处，把屁股打扮成头的样子真是高超的欺骗伎俩，让敌人真假莫辫，它也就安全了。
荒凉的沙漠地广天高，一只甲虫却偏偏遇到了可怕的四脚蛇。这里根本无处藏身，看来它是在劫难逃了。你看！它凭借高超的演技，骗过了对死虫子不屑一顾的四脚蛇，从而得以逃生。
人类的欺骗行为也许是从原始狩猎开始的，先以欺骗性的动作迷惑猎物，再进行偷袭，捕获猎物。而这种斗智斗勇的活动最终也成为谎言的一个发端。
今天，人的谎言主要出自一张摇唇鼓舌的嘴。由于长期的运用，人对自己面孔下部肌肉的控制能力要远远高于上部，它的一个后果是，人的嘴不但能流出散出谎话，而且面孔的下部也善于传达各种不真实的表情。
这种欺骗能力并不是与生俱来的，它源自人的童年。诚实是孩子的天性，然而，许多家长却在为孩子的撒谎行为而苦恼着。儿童心理学的研究表明，３到４岁是孩子心理发展的特殊阶段，他们混沌初开，还无法分清想象与现实的界限，有时把天马行空的想象和现实等同起来，即兴、随意地编成故事，当作真事说出来，于是就有了所谓的撒谎行为，实质上，它是童真童趣创造力的一种表现。而孩子刻意的撒谎大多起因于父母的失误，当他们发现诚实可能受到责罚时，谎言自然就出现了。
而在成人社会中，撒谎的目的则要复杂一些。
中科院心理所王二平研究员认为“无非是两种，一种是恶意的我们认为他这么撒谎是为自己谋取某种利益；另一种是非恶意的，无非是要么安慰对方，或者是为了适应某种特殊的环境。”
信息论认为，一个人如果掌握了更多的信息，就会对环境或其他人拥有更大的控制力。撒谎其实就是传播错误的信息或提供不完整的信息，由此来削弱对方的控制力，达到自己的目的。
也许没有人可以坚持不撒谎，根本的问题在于撒谎的目的。善意的谎言是社会交往的润滑剂，饱含着友善和关爱；恶意的谎言如同一颗定时炸弹，爆炸时伤人伤己。对于这样的谎言，更重要的也许是要增强揭露的它们的手段和能力。
揭露谎言
影片《罗马假日》里有一个精彩片段，男女主角在罗马城里的一个古迹“真理之嘴”前接受考验。长期以来人们渴望具备识破谎言的能力以免受愚弄，各种识别谎言的方法随之出现。
童话《木偶奇遇记》里主人公皮诺曹一撒谎鼻子就变长，如果人们都长出这种鼻子，谎言也就不会大行其道了。然而，现实中的谎话经过精心修饰和包装变得真假莫辨。尽管如此，心口不一的欺骗行为，难保不露出蛛丝马迹。
人的交流除了语言外还有视线、表情、肢体动作和身体姿势等非语言信息。心理学家发现，人对身体的控制存在一个“首尾率”，也就是说离头部越远控制力越弱。
中科院心理研究所王二平研究员：“要观察人说的是实话假话，你就看他肢体的远端，看他的脚腿，看他的身体姿势是否自然。”
专家同时告诉我们，仅靠这些特征判断是否撒谎也可能会得出错误答案。因为，这也可能是紧张等原因造成的。而对善于表演的说谎者来说，这样的观察往往徒劳无功。于是，人们开始研究撒谎带来的内在生理反应，并研制相应的测谎设备。
人说谎时血液涌上眼部周围，热成像技术可以探测到眼周围热量的变化发现谎言。
而这种测谎电话能分辨人撒谎时声音里极微小的颤音，如果电话上的读数突然变大，对方就可能在说谎。
仅凭声音异常来确定撒谎与否仍缺乏说服力，研究显示，人的生命体征也会暴露撒谎行为。
中国人民公安大学傅老师告诉我们：“人说谎的时候，他的呼吸会发生变化，后来又发生他的心跳的活动也会发生一些变化，同时伴随着他的皮肤电也会发生一些反应。”
十九世纪末，采用技术手段针对人的生理反应进行科学测谎的仪器陆续出现，测谎仪器已经走过一个世纪的发展历程。20世纪八十年代起，测谎仪开始在我国应用，在司法领域发挥着特殊的作用。
测谎仪通过记录人在测试时的呼吸、脉搏和皮肤电阻变化来检验受测人。无论受测人如何回答甚至一言不发，他身体泄露出的真实情况也会被测谎仪捕捉到。
今天，新的测谎技术不断出现，大脑记录了实施犯罪的情形，脑电波测谎仪就能发现隐藏在犯罪嫌疑人或证人大脑中的秘密。它通过扫描大脑侦测存储其中的相关纪录，进而判断受测者讲话内容的真伪。
现有的测谎手段远没有达到理想的效果。美国每年有近100万人次接受测谎，但测谎仪的出错率高达16%，对于胆小腼腆的人来说，测谎简直就是灾难。测谎技术就算可以发现谎言，但却永远无法阻止撒谎，也许提倡诚实，建立信任，播散爱心才是消除谎言的良方。



滑雪也科技
如果评选冬季最有吸引力的户外运动，滑雪可是很有竞争力的候选对象。据统计，全世界的滑雪人口已经达到2个亿，中国仅2003年就有200万人参加了这项运动，去玩滑雪也是许多人今年春节出游的重要内容。
但是，现在人们很少能玩到真正的天然雪，即便是在冰城哈尔滨，滑雪场也大量使用人造雪。这是因为人造雪的晶体结构与天然雪完全不同，它更为坚实，密度也更大，温度升高时，也需要更长的时间才能融化。使用人造雪，甚至可以让许多北方城市的滑雪期延长到艳阳高照的春天，但是，需要解决在高于零下七度的环境中造雪的难题。最近科学家在植物中提取出了一种对人无害的细菌蛋白，它特别善于团聚，就像一颗雪种子一样，能吸引水分子在它周围结晶。在造雪机喷洒的水中加入这种细菌，水结冰的速度就会加快，大大降低了造雪的对环境条件的要求，不用事先来对水进行降温处理，也能获得足够多的雪。
对于那些滑雪高手来说，只有在野外进行真正的高山滑雪才能打动他们，但他们以独有的方式享受着大自然赋予的无限快乐时，也不得不面对雪崩的威胁。而美国科学家设计出的高科技雪地救援设备，也许会给这浪漫又刺激的运动多一份安全保障。当有险情发生时，数字化方向指示器会首先投入战斗，它屏幕上随时显示出的方向指示，能及时引导救援人员赶到出事地点。之后就该这个方便实用的折叠式小铲上阵了，它装有生命探测器，能帮救援人员迅速地探测出雪下遇难者的准确位置。而这种神奇的防寒夹克对获救者来说，可真的是“雪中送炭”了，它的布料中织入了由充电电池提供能量的加热纤维，即使衣服湿透了，只要拧一拧，5分钟后就能完全干透。当然训练有素的救援狗也是雪地救援的得力助手。它们的身上都装上信号发射器，可以帮助人们找到更多的求救者。
如果不会转弯，人们很难体验到滑雪的真正乐趣，现在穿上一种特殊的滑雪板，普通人也可以像世界冠军一样潇洒自如的转弯。秘密就在于它的独特外形，在专家眼中，滑雪板的边缘是有名的数学曲线——抛物线，它两边对称的抛物线就相当于两段半径为20米的圆弧。当我们滑雪时，只需分别向两侧倾斜足够的角度，就可以自动的划出美丽的抛物线，做出漂亮的转弯动作。
要是还不过瘾，就来试试这款名为 “上校雪崩”的雪橇，它上市刚刚3个月，就被冠以“最科技雪橇”的美名。和传统木制雪橇不同，它的身躯全部采用高强度的轻型硬塑料制作，这样底盘可以设计的特别贴进雪面，滑雪的感觉也更为刺激。电脑辅助设计的外形，完全符合人体工学原理，与站立式滑雪相比，它的滑行技巧很容易掌握，你只需要从山上滑下来一趟，就可能成为雪橇高手，这归功于它独有的设计——具有刹车功能的滑雪靴，穿上它人们很容易就能完成许多高难度的动作。
当人们穿着各种高科技的滑雪设备，从山上呼啸而下时，体验着运动的快乐，也感受着科技的魅力。




生命科技
瓦砾废墟挡住了搜寻的目光，遇难人员在哪里？残垣断壁掩盖了求救的呼号，伤员状况如何？我们有锐利的挖掘工具，有强大的搬运机械，但最最重要的一点却不能实现：我们无法看到废墟里生命的踪影。那些没有被发现的人，可能将永远出现在“失踪人员”的名单上。拯救生命，关键就在能否发现生命的踪影！
探测废墟中的生命
面对灾后的废墟，人们曾梦想过两种最有效的搜救方式；开发一种灵敏的仪器，能捕捉到来自生命的气味、声音的信息。要么有一双火眼金睛，能透过层层瓦砾看到废墟深处。
气味是人类最早搜救生命的依据，因为身边就有一种方便、灵敏的味道捕捉器；狗的鼻子。多达两千多万的嗅觉细胞，让它能捕捉到一百多米远的味道。可一旦身处城市的复杂环境，各种气味扑鼻而来，狗的嗅觉会同时被各种味道干扰，它很难挑选找到遇难者。
一个多世纪以来，人们试图研制出用来探测生命的仪器，但这些仪器的灵敏度，始终没能超过自然的造物，更谈不上替代狗鼻子。
不久前，第四军医大学的研究人员宣布：他们研制成功了我国首个雷达式非接触生命探测仪。它的优势在于；能穿透厚度二到三米的砖墙，显示生命的踪影。它被人们比作能透墙视物的火眼金睛。
二零零四年三月二十日，第四军医大的科学家接到紧急演习任务，一栋正在拆迁的大楼突然倒塌，工人被埋在废墟里。受伤的生命亟待救援，人埋在哪里？发掘怎样进行？施工方请求调用雷达生命探测仪。
了解现场情况，估算出搜索范围，搜救队迅速制定搜救方案。当搜救推移到墙角时，探测仪突然报警，显示器上跳出了遇难者的踪影；有一个伤员，心跳、呼吸的特征表明它还活着。根据探测仪显示的土层厚度、伤员姿势，搜救队员确定了地点和发掘方式。几分钟后，这名遇难者终于从砖瓦中救出。
雷达追踪飞机，靠接收它的反射波，它又怎么会有穿墙看物的本领？
雷达目前的穿透性达到了两到三米，调整雷达发射波的强度和频率，就能保证它既穿透墙壁，又能在接触到人体后反射回来。被人体反射回的微波，证明了生命的存在，还携带着人体生命活动的更多信息。身体不同部位出现的细微动作会让反射波强弱不同。根据这些信息；就能确定伤员呼吸、心跳等生命特征，从而明确废墟下伤员的状况。
能从废墟中拯救生命，这双透视之眼还能帮公安干警追捕歹徒。几层墙壁对它来说不算什么，黑暗也不会影响它。在双方的对峙中，公安人员能靠它来确定歹徒的数量和他们的分布情况。摸清对方的底细，公安人员就能有效出击，还能减少我方人员的伤亡。
科学家们将对这双透视之眼继续改造，希望它能对各种生命特征有更准确、更细致的描述，这能让后续的医疗抢救有充分准备。我们无法阻止自然灾害的到来，但我们可以不必再为咫尺之隔，无法救助而遗憾。
曲直之间
在战争中，面对生命的起伏不定,事后的救护远远不如防患于未然更重要。
以色列军队先进的武器装备早已闻名于世，2月份，一系列新型枪械配件研究成功，它们能让士兵从各个角度击中敌人，同时又不会暴露自己。 
这种新型“拐弯步枪”，可以使射击者在墙角一侧无需暴露自己就能向另一侧射击，让拐角成为对自己有利的地形。
“拐弯步枪”由两部分组成，前半部分包括一把手枪和一个彩色摄像头，后半部分包括枪托、扳机和监视器。两个部分通过一个设计巧妙的折页装置连接，前半部分既能向左转，也可以向右转。枪手用一面墙挡住自己身体，把枪伸出去，就能通过监视器清楚地看到拐角另一侧的情况。
枪的前半部能够与世界上的大多数自动手枪装配使用。除了能够在墙角处射击以外，这种枪还适合在门、窗、机舱门等最容易发生枪战的地方使用。
同样是以色列科学家研制的新型的电子瞄准系统，使士兵们可以在隐蔽的角落里搜寻、瞄准和射击敌人。只要将电子瞄准系统安装在来复枪或手枪上，枪上的摄像头就会将图像传送到佩戴在手腕或头盔上的液晶显示屏，所拍摄到的图像还会被存储在士兵背上的录像设备中。 
士兵可以利用手腕或头盔上的液晶显示屏搜寻和瞄准对象，不必将眼睛凑到瞄准器上，这样士兵在向四周任何方向的目标射击时，都不用露出除了胳膊以外的身体部分。 
过去，士兵们通过安装在枪械上的镜子来观察敌情，以躲避身体暴露在外的危险性。现在高科技带来的电子设备提高了作战安全性。以前，在战场上最让人恐惧的是枪口，现在，摄像头也会让敌人心惊胆战。 

面对枪口，任何美好的事物都显得过于脆弱。即使经过现代技术包装美化，枪的本质并没有改变。对于大多数的普通人，他们需要的是科技带来的对生命的佑护和尊重。


游戏中的科技

一．置身其中
20世纪80年代电视游戏登场亮相，尽管画面看着粗糙，动作也显得简单，但它还是吸引了成人和孩子们的眼睛。电视游戏唤醒了人们孩提时代的一个梦想；操纵一个虚拟角色，实现自己童话般的目标。在今天，虚拟技术的发展让这种梦想更加逼真。
置身其中的感受是游戏的魅力所在，也是它始终追求的目标。为了创造一个逼真的游戏环境，立体视角、三维动画等形式已经成为描述游戏虚拟环境的重要形式。可是多么花哨的立体图像也无法跳出方寸屏幕的局限，更满足不了眼睛对立体的苛求。
在人和电脑的正常视觉距离内，人的视野包容了六七平方米的范围，而大型电脑屏幕不过零点几平方米。因此，人的视线很容易在摇头晃脑之间超越屏幕，回到真实环境当中。
在游戏过程中，游戏者总要分心去注意鼠标或者手柄的操作，这也迫使人们不断从游戏环境中脱离出来。因此，无论是在感观上还是操作上，传统游戏方式都不能满足游戏者所期待的置身其中的感受。
十几年前一种军用头盔，让游戏制造商们如获至宝。戴上它，坦克里的战士能通过头盔里几十平方厘米的显示器，看到和外面真实环境一样大小的情形。原来设计者在显示器前设置了一个透镜。根据人的视觉距离，调整透镜的放大比例和位置，就能让小图像放大成为真实比例。
这个头盔启发了人们，也为游戏注入了新的生命力。数据头盔按照人的视觉原理放大了图像，使得游戏者的整个视野都包容在虚拟场景之内。同时，虚拟游戏还把人的头部动作和游戏环境的变化相结合。上下左右动动头，抬头是天，低头是地，动作和情景变化的协调一致，产生了逼真的视觉感受。
在数据头盔的带动下，一系列虚拟现实工具被开发出来。以往鼠标、键盘代表了游戏者的双手，如今数据手套让游戏者有了一双虚拟之手。数据手套内部镶嵌着感应器，它们感受的是虚拟情节里的事物。当一把乐器被拿起的时候，和电脑相连的感应器会相应的接受到对手掌内部的压力感应，随之产生的压迫感让你感觉到了手中物体的存在。这双虚拟之手能让人们以自己的动作在游戏中拼搏，因而大大加深了游戏的参与感。
虚拟游戏激发的灵感并不限于娱乐，诸如平面设计等行为都会因此而充满立体创造的激情。受到虚拟游戏的启发，设计者们已经完成一种虚拟作曲系统。戴上虚拟数据设备，音乐家们就可以操作任何一件乐器，在吹拉弹奏中直接感受曲谱，完成乐曲创作。
插上虚拟现实的翅膀，我们可以神游从未去过的旅游胜地，可以漫游人体奇境，还能让传统的平面设计跃然成为立体，虚拟设计系统充分调动了人们的思维。
专家们预计：未来10到15年内，虚拟技术会逐步成熟并形成大规模应用。那时，虚拟现实技术将为我们创造另一种世界，在其中我们可以愉悦身心，可以探索未知，甚至还能创造真实。

二．会思维的工具
据说古时的围棋高手们，常常因为打遍天下无敌手而孤独苦闷，于是会臆想一个虚拟对手来对弈。今天，人类却面临另外一种烦恼，在电脑游戏中人脑遇到了前所未有的智力挑战。因为人工智能思想的应用，让电脑变得越来越聪明了。
半个世纪前计算机诞生不久，国际象棋游戏就被搬上了电脑。这不仅仅是为了娱乐，设计者想借此看看人脑和电脑究竟谁更聪明。在此之前，这个体积庞大的家伙只能算是一个超级运算工具。没有人的指令，它什么也干不了。人们希望通过精巧的程序设计，给计算机装上一个大脑，让它能模仿人的思维方式并和人脑对战。这就是人工智能诞生的初衷。
在棋类游戏里，电脑是一个超级计算推理高手。它能在一秒钟内推算出后面的数亿步棋，而人脑在一秒之内最多只能分析二到四步棋。从这点来看电脑比人脑聪明。
电脑还是一个勤奋的学生。每次和新对手下棋后，程序都要求计算机把整盘棋存入记忆。这让它积累了丰富的实战经验。从这点来看电脑也比人类聪明。在棋类游戏中，计算机起码表现出类似于人类大脑的两项基本功能；分析推算和初级的学习能力。这就是最初级的人工智能。
棋类游戏催化了人工智能思想的诞生，也促成了计算机和人类之间长达40年的智力竞赛。在这场漫长的国际象棋大赛中，人类和计算机互有输赢。1997年，世界排名第一的国际象棋大师卡斯帕罗夫，输给了来自IBM的虚拟选手“深蓝”。尽管很多人不愿意面对人脑的失败，但这起码说明在这类游戏中计算机的智能已经可以和人脑相提并论了。今天，人工智能的思想已经融入了各种游戏的设计中。在动作和策略结合的篮球游戏里，人工智能让游戏角色变得聪明而且灵活。
在对战过程中虚拟球员会表现出很强的自主性。它能根据自己的角色特点，智能分析对手的进攻线路，并捕捉对手的弱点，一次防守上的疏漏或冒失的进攻，都可能导致游戏者的失败。
人工智能思想所具有的创造力决不限于游戏本身。游戏的设计，要模拟人的智能，要参照人的动作。我们为什么不能把游戏设计中的人工智能思想移植到现实当中，让家电也像游戏角色那样聪明，让工厂机器也能像游戏角色那样主动制造。+
智能洗衣机是让洗衣机能像人一样，根据衣服的脏污程度、水的温度等条件，智能地决定洗涤方式，选择洗衣粉用量，从而实现省水、省电又洗净衣物的目的。
在工业制造领域，人工智能的思想已经应用于机械加工和制造。机床或机械手能根据需求，模仿人的动作特点，灵活精确地做出操作。
在一些科幻电影里，人工智能的魅力被演绎到了极致。未来世界中，机器人不仅能像人一样行动、思考，甚至会联合起来和人类对抗。
这类影片流露出了人们的担忧，电脑智能也许会超越人脑，这在游戏竞赛中已经得到验证。但更多的乐观者则认为；我们大可不必为此忧心忡忡，数千年来人类从来没有因为某种工具会超越自身的能力而停止了发明。不管怎样，人工智能的研究还将继续下去，因为谁都希望拥有一种更聪明的工具。

战争与科技

科技意味着文明，战争带来了灾难，然而一旦把科技和战争联系在一起，那么灾难将毁灭文明。在已经过去的20世纪，人类最伟大的发明，几乎都被各国迫不及待地运用到了军事领域，以夺取战场上的主动。
军事科技的加速发展令人始料不及。1899年，发生在南非的布尔战争中，一门12.7厘米口径的大炮还需要32头壮牛来牵引，仅仅过了15年，号称"陆地巡洋舰"的坦克就已经成为了驰骋沙场的流动炮台；在莱特兄弟发明飞机8年后，它就已经被装备到了军队；在第二次世界大战中，德国人根据为登月而设计的液体燃料火箭原理制造出了V-2火箭，并用于对英国本土进行战略轰炸；到了20世纪90年代，海湾战争中一架F-15E重型战斗轰炸机的攻击能力，相当于140门大炮同时发射的威力。
16世纪，航海技术的成熟使战争的硝烟得以跨洲越洋，从地球一端弥散到另一端；今天，即使在遥远的太空，也有战争的触角在不断延伸，20世纪90年代的海湾战争，为多国部队提供侦察、通信、导航、预警、海洋监视和气象服务的卫星竟多达56颗。
借助科技的发展，现代战争已经发展到了足不出户就可以对千里之外的目标实施毁灭性打击；由巡航导弹引爆的电子炸弹能够释放高能量微波脉冲，可以让敌军的电子设备瞬间瘫痪；中子弹的研制可以轻易实现只杀伤人员而不毁坏建筑的目的；用高科技炮制的武器军备，如同悬在人们头顶的利剑，无声地闪动着它狰狞的锋芒。
科技发展向人们预示着未来战争的走向：运用遗传工程制造的基因武器，可以让病毒自然扩散、繁殖，使人们在无形中迅速地丧失战斗力。被誉为"超级明星的"微波射频武器，发出的强电磁干扰不仅能使敌方雷达与通信陷入混乱，甚至可以直接把人烧伤致死；而利用全息投影技术制造的幻觉武器，则可以从心理上骚扰、恫吓和瓦解敌人，直至使他们放弃武器逃离战场。战争在技术的支持下已经从对人肢体的直接消灭扩展到了对人体各种感官和功能上的摧毁。
根据统计，由我国1088名专家评出的20世纪100件大事中，和科技有关的达到了28件，而和战争有关的就有23件，科技和战争排在了所有事件中的前两位。科技发展和战争成为20世纪的主流，这也许并不是一种巧合。
无论是原子弹还是青霉素，无论是外科手术器械还是合成金属，这些发明在战争爆发之前，还都处在试验探索阶段，然而战争一来，各国都集中了大量资源和科学家加快了研究进程，使得重大发明接踵而至。几乎在第一时间，这些成果就被运用到了战争中间。人们不禁要发出这样的疑问：难道非要让残酷的战争成为人类科技进步的大“实验室”吗？
“全欧洲的灯光都要熄灭了。”1914年，英德两国正式开战的那天晚上，当时的英国外交大臣望着窗外点点灯火悲叹。战争让人类文明失去光芒，走向了黑暗。
1938年，德国化学家在重复居里夫人的用中子轰击铀的试验时，发现了裂变反应。仅仅几个月后，人们就确定了通过核裂变反应可以释放巨大的核能。面对试验中腾空而起的巨大火球和烟雾，原子弹之父奥本海默怀着复杂的心情不断重复着古印度圣诗中的一句话：“我是死神，是世界的毁灭者。”二十多天以后，这句话就变成了可怕的现实。在日本上空投放的两枚原子弹，在瞬间就把广岛和长崎两座城市夷为平地。核武器的使用，成了人们对第二次世界大战末期的最深刻的记忆。
化学武器的运用，使战争变得更加惨绝人寰。1915年，德军向英法联军释放了180吨氯气，形成一道6000米宽的黄绿色浓雾，造成了5000人同时死亡。这是人类历史上第一次大规模的使用化学武器。从那时起化学武器就开始在战争中肆意的夺取人们的生命。一战后，随着化学工业的发展，又出现了更可怕的神经性毒剂，1936年德国化学家施拉德首次人工合成了比芥子气毒四倍的塔崩，两年后又研制出了比塔崩的4倍的沙林，在当年就被德国投如到了战争中。直到两伊战争时，人们还在使用塔崩、和沙林这两种毒剂。
把生物技术运用到战争中，并不是20世纪人类的首创，1346年，鞑靼人使用感染鼠疫的尸体攻城，这就是最早的生物战。在20 世纪，德国科学家柯赫发明了培养细菌的物质——培养基，可用人工方法大量繁殖、生产细菌。在随后的战争中，人们就开始用人工的方法来制造疾病，为战争提供了大量的生物武器。
现代科学诸多领域的研究成果都被运用到了军事上，而以核、生物、化学为主的这些大规模的杀伤性武器，已经成为了威胁人们生命安全恶魔。因此，防止大规模杀伤性武器与核武器扩散已经成了当今世界关注的焦点。
当科技与战争噩梦般的结合在一起之后，最直接的表现就是生命的脆弱和大规模的灭亡。1815年的滑铁卢战役中，5万名士兵在同一天内倒下，此后的100年中这一天成了欧洲人可怕记忆中的梦魇。到二战结束时，几个人就可以投下的原子弹就可以造成数十万人的伤亡。现代战争的残酷更是前所未有的。一旦爆发战争，带给人们的危害将难以估计。即使战火硝烟熄灭，它那灾难性的影响也将持续多年。
400年前有人根据社会发展总结出这样一个链条：和平带来富裕，富裕带来骄傲，骄傲带来愤怒，愤怒带来战争，战争带来贫穷，贫穷带来博爱，博爱带来和平。今天人们似乎还是脱离不了这样的循环往复。我们无法知道，是不是非要如此，文明才会进步，但可以肯定的是，科技不应该成为加快人类死亡的帮凶。如果我们听任科技被战争肆意利用，那么最终人类将扮演自己的“掘墓人”。


智能型杀伤武器
在现代战争中为避开对方火力的攻击，交战双方互相发起攻击的距离拉得越来越远。但人们并不想就此放弃攻击。一方面，戴上钢盔、钻进坦克——将自己防护得严严实实，另一方面，又努力想让自己能够率先拥有一种在远距离处，指哪儿打哪儿、百发百中的武器。于是，导弹被研制出来了，成为现代战争中最有力的武器之一。
通俗地讲，导弹就是装上了眼睛和大脑的武器，具有认识目标并奔向目标进行打击的能力。导弹出现于20世纪40年代。最早的型号，是二战期间曾经攻击过伦敦的德国制造的V2和V1。50年代，前苏联和美国率先制造出战后的第一代导弹，第一次用它来攻击坦克，并第一次使它具有携带核弹头实施洲际核轰炸的能力。随后又发展出第二代和第三代。目前的导弹，已经是第四代。第四代导弹，已经拥有了真正意义上的远距离精确打击的能力。
现在导弹在战争中作为首选武器，也是使用量最大的武器，其次是激光制导的炸弹，消灭对方的指挥和防空兵器，在这个条件下，现在在战争初期90%用精确制导的武器。
导弹的分类很复杂。按作战任务分类，它分战略导弹和战术导弹；按飞行轨迹分，又分为弹道式导弹和飞航式导弹等等。苏联的飞毛腿、朝鲜的劳动，就是弹道导弹。德国的V型、美国的战斧，就是飞航式导弹。按射程分类，又分为近程导弹、中程导弹、远程导弹和洲际导弹；远程导弹和洲际导弹装上核弹头，就是战略导弹。如果装上常规弹头，就属于战术导弹——但在人们未发展出第四代导弹制导技术以前，各种战略导弹和战术导弹，并不能完全做到指哪儿打哪儿。
第四代导弹的精确制导，主要是通过激光制导、有线制导、微波雷达制导、电视制导和红外热成像制导等五大方式实现的。战斧式巡航导弹之所以能够准确击中千里之外的目标，就是因为它安装了先进的制导系统。
其实，用精确制导技术，可以打造用于进攻的“矛”，也可以加强用来防守的“盾”。所以我们就看到这样的镜头：导弹成为导弹的打击对象，一方导弹在击中预定目标之前被敌方导弹拦截。因此，如果在同等条件下发生实力相当的强强对抗，就很难说“到底是盾坚，还是矛强”了。
武器能改变作战方式，但它不能决定战争的结局。其实，即便是在那次曾经让导弹声威大震的“海湾战争”中，装备处于弱势的一方也不是完全没有机会：常规的被动伪装和主动欺骗，还是让那些身价不菲的导弹吃了很大的亏，上了不少的当。
在历史上，曾经率先拥有先进作战武器的一方，确实要比对方拥有更多生还的机会。但历史证明，要想获得真正的安全保障，不是靠先进的武器装备，而是要维护人类的和平。


中国品牌的人工晶体
中国水稻基因组图谱测序全部完成，中国神州三号宇宙飞船飞上太空等，都是令中国人扬眉吐气的大手笔。但是你知道吗？中国科学界还有一项值得重彩描绘的成就，那就是中国品牌的人工晶体。
人工晶体在高科技发展中举足轻重。专家甚至认为，某些晶体的出现具有划时代意义：比如压电水晶及谐振器的出现，开创了现代通讯新时代；硅单晶及集成技术的成功，把人类带入方兴未艾的现代计算机时代；红宝石晶体中首次实现激光输出，标志着光电子时代的来临。
人工晶体的奇特功能令世界各国的科学家心驰神往，纷纷投巨资进行研究，抢占人工晶体技术的制高点。同时，还对关键技术严格保密。
我国对人工晶体的研究虽然只有五十多年的历史，但是一些晶体是我国首创，并且在国际上领先。我国中科院物构所率先研制的有自主知识产权的紫外倍频晶体BBO和LBO，在世界上开创了紫外倍频的新时代。
磷酸氧钛钾（简称ＫＴＰ）是一种性能优异的激光倍频晶体，早先美国杜邦公司是用“水热法”进行生长。这种晶体的价格非常昂贵，一截火柴棍大小的ＫＴＰ激光倍频器，售价就近３０００美元，而且对中国还实行技术封锁，产品禁运。即使是实验台上打碎的碎片，也不允许我国科学家带出实验室拿到中国去研究。
我国山东大学和中非人工晶体研究所分别用熔剂法生产出ＫＴＰ晶体，其尺寸远远超过美国用水热法生长的KTP晶体。在８０年代中期，这种方法很快被世界所采用，使得大量的ＫＴＰ激光倍频器充斥国际市场，价格大幅度下跌，一块３毫米见方、5毫米长的ＫＴＰ激光倍频器，价格从原来的近３０００美元，降到５０美元，在世界范围内普及了ＫＴＰ晶体器件的应用，推进了激光技术的发展。
天津南开大学与成都209所合作，在铌酸锂中参入适量的氧化镁，大大拓宽了铌酸锂的应用领域，在国际上被誉为“中国之星”。
十多年前，美国还生长不出厘米见方的铌酸钾晶体（ＫＮ），并准备投资几百万美元，再花十年时间进行研究时，我国的铌酸钾晶体产品已经进入国际市场。当时世界顶尖的科学家聚集在马里兰州举行专题研讨，一致认为近期要优先研究五种晶体材料，但其中的四种，偏硼酸钡、铌酸钾、ＫＴＰ、L—精氨酸盐在我国已经研制成功，前三种已投入生产。
从20世纪80年代，中科院上海硅酸盐研究所研制的锗酸铋在国际竞标中一举夺标，为以丁肇中为首的欧洲核子中心供应了数以吨记的锗酸铋晶体。２０００年至今，著名的美国费米实验室科学家三次访华，向该所订购大量的钨酸铅晶体，为电子对撞机做电磁量能器。上述这些晶体，被外商誉为中国牌的晶体，在国际市场上享有很高的声誉。
像ＫＴＰ、ＫＤＰ、ＢＧＯ等晶体，从前都是少数发达国家垄断，并对我国禁运。现在一些发达国家垄断不成，反倒从我国进口这些产品了。
沈德忠院士说：“我们认为，这种领先地位不是永远下去的。只要是我们稍微松懈，领先的地位就会失掉。我们要抓紧，要努力保持这种领先地位才行。所以不能懈怠，一定要继续努力。”
目前，我国的氟化物晶体、蓝宝石、人造水晶、人造金刚石、单晶硅等与市场结合的科研产品，也已形成了规模生产，产品销售国内外，每年为国家赚取数以亿计的外汇，同时也为我国的科技、国防事业发挥了突出作用。







1



火灾研究

燃烧的火焰，会产生热量和分解出有害及无害气体。火失去控制就有可能带来各种灾难，分析和掌握其燃烧机理和规律，为火灾防治提供科学依据，并采取有效措施，这对于全人类来说，每年就可以减少大量损失，其中包括人的生命财产及自然资源等。
利用世界银行贷款和国内配套资金兴建的中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室，近几年，广泛开展国际合作与交流，在火灾科学基础领域，进行多方面的研究，取得一定进展。
不同的场合发生火灾，燃烧的物品千差万别，所造成的损失也不同，所以说火灾研究，涉及多个学科，需要建立起各种实验设施。
一座大型建筑物内，发生了火灾，其早期进行探测，起火后，观察火势和何蔓延，烟气怎样排放及采取什么样的灭火措施，大空间火灾实验室利用各系统装置，采集到的有关数据，并通过计算机进行分析，得出研究结果。
一般可燃物燃烧后所排放的气体，由于受空间限制，烟气不断上升，上升到顶端，又会不断下降。
火灾发生区域，或楼房内，或飞机舱，燃烧的火焰释放出的热量，能够对人身造成威胁，而排放的烟气，会导致人窒息，特别是那些有害气体，如果进入呼吸道，其后果则是更加严重。
燃烧风洞及其控制系统，主要用于各种火灾尤其是森林火灾在室内的实验，它使实际火场关键过程得以合理再现和深化，并通过模拟装置，测出在有风、无风和其他环境条件下，燃烧蔓延趋势等。
三维粒子动态分析系统，利用激光手段，对火焰细微结构层次，及烟气流动速度、浓度、微料特性等，进行分析，从而掌握各种数值，它是认识火灾的重要手段之一。
寻求高效清结的灭火方法，是火灾科学研究的重点。水系灭火模拟实验台，进行细水雾灭火实验。
细水雾释放后，气化的水分可以吸收火焰的热量，破坏燃料的热反馈，冷却火焰表面，并降低火焰周围的氧气浓度，同时雾滴会穿透火焰，所以，它能够大大提高灭火效率。
传统的灭火方式，如利用化学气体灭火，往往会造成环境破坏，有的化学材料即将被禁止使用。细小雾灭火技术，备受全球各国的重视，并成为当今国际火灾科学前沿研究热点之一。
火灾科学研究，另一个大的领域，是阻燃技术。利用化学方法及计算机手段，认识和了解阻燃机理，并研制开发，新型阻燃材料，应用于各方面，可大大减少火灾所造成的损失。
火灾科学国家重点实验室通过国际合作，针对危害社会财产、自然资源和生态环境的火灾，探索其孕育、发生和发展机理和规律，建立相关理论模型，从而为人类认识及防治火灾，开辟出新的科学通道。

火魔克星——消防坦克
包头市新贤城石油库位于包头市近郊，库区总面积12万平方米，有汽油、柴油、煤油等各类储油罐66个，总储量1.9万多立方米。某日下午1点30分，油库12号罐遭雷击发生爆炸，汽油溢出，燃起熊熊大火。
包头市消防支队接到油库火情报告后，迅速赶赴现场。消防队员立即投入战斗，扑救流淌火，冷却着火罐，控制火势蔓延。
火情侦查小组携带检测仪进入火灾现场侦查后报告：12号油罐火势猛烈，火焰温度已达1200摄氏度，防护堤内有大量流淌火，消防员无法靠近，相邻的11号、13号罐受到火势威胁，情况十分危急。
突然12号油罐又发生爆炸，两名消防队员受伤。指挥员下达命令，消防人员迅速后撤50米，医疗救护组对受伤人员实施抢救，调集更多力量进行扑救。
    特勤中队接到指令后立即派遣消防坦克出击。由于环境复杂、道路狭窄，增援车辆被堵在油库外，无法进入火灾现场。这时消防坦克赶到用液压清障铲清除前进障碍，打开通道，率先进入火场。消防救援车辆紧随其后畅通无阻地驶入现场。
消防坦克一路长驱直入。由于火势过大，普通消防车无法接近火场。而消防坦克的车体由特种装甲钢板制成，外涂防火材料，车舱内还有隔热层，因此能够经受得住高温的考验。坦克的履带采用先进的耐高温挂胶履带，使坦克在城市中行进也不会破坏路面。履带上还配有自动喷淋降温系统，在火灾中起保护作用。这些防护措施能有效地防火隔热，使消防坦克轻松自如地进入、穿越火场，寻找最佳救火点，同时还能保障消防人员的安全。
到达最佳扑救位置后，消防坦克内的消防员启动车载自动炮，一条水龙从炮筒中冲出，射向正熊熊燃烧的油罐。自动炮的射程可达70米，出水量大，炮身可以仰俯和水平旋转。坦克自备水罐，也可以由消防车远程供水或就地取水。
车内的消防员透过防爆玻璃注视着火场情况，防爆玻璃外有防护隔板保护。车前部还有喷淋装置，可以为车体降温，防止车体过热，保护车辆和人员的安全。
突然车内响起了报警声，是车载探测仪发出的，它可以探测16种可燃有毒气体。消防员听到警报迅速带上呼吸器，继续与火魔战斗。
大火终于被扑灭。演习顺利结束。
火与人类文明的发展是息息相关的，然而火又是人类最残酷的敌人。人们常说水火无情。石油、液化气爆炸等恶性火灾的发生给我们留下了深刻的记忆和惨痛的教训。为了保护国家和人民生命财产的安全，消防队员付出了汗水，甚至是生命。消防坦克可以跨越壕沟、爬坡，可以在复杂的环境下接近火场、近距离灭火，并为其他消防车辆开辟消防救援通道，它不仅是火魔的克星，还是消防员的保护神。

水火相容
千万年来，“水火不相容”已成为人们的一种思维定式，如果建立新的条件，采用新的技术，“水火不相容”难道真的不可突破吗？
自人类发现了火并制造出陶器后，人类进入了会烧水煮食的时代，后来人类又发明了金属锅，大大地加快了热水速度和热量，提高了热水效率，这种烧水方法一直沿用到如今。一百多年人们又发明了工业锅炉，从而使热水速度和效率都提高到一个新的水平，促进了人类的生产发展和现代物质文明。
从古到今，无论是家里用的锅还是工厂里用的锅炉，都是依靠传热面导热，火隔着水加热。这样做的原因是人们一直认为“水能灭火”“火会污水”。所以就习以为常地认为“水火不相容”。
湖南省长沙市颜氏节能技术研究所所长，全国著名热工专家颜孟秋勇于创新，打破常规，以全新概念、全新机理，高科技手段制造出水火相容热水炉，打破“水火不相容”这一千古铁律。这种热水炉具有其他传统锅炉不可比拟的优点，它不依靠传热面，而是把水与火相容相混，直接进行热交换。喷火机喷出的火也很独特，可以对空烧火风压比其他同类产品高一倍，燃烧率可达99.96％，最高温度可达1650摄氏度。灼白、刚劲，如同火箭升空喷出的亮丽火焰。而且在火傍、火尾无油珠、油雾、油烟，无任何呛人的油烟味。这样一方面使燃料燃烧很充分，热量被水充分吸收提高了热效率，节约了能源。另一方面又使加热的水不受污染，保持水的原质、原味、原色，对环境也没有任何污染。
耳听为虚，眼见为实，画面里的水确实很洁净，清澈见底，白毛巾放到手中丝毫不变色。而且经过权威部门检验，没有任何有毒有害物质，完全达到生活用水标准。
由于水与火直接接触，水火相容热水炉的炉内不需要钢锅、钢管，也没有正压，彻底消除锅炉爆炸出事故的隐患。同时由于丢掉了钢锅与钢管，使它的重量和体积只有同规格常规锅炉的30－10％，而热效率却提高了94％以上。冷炉点火30秒左右就有50摄氏度以上的热水供洗浴及取暖制冷使用。
我们在画面中看到的这台30万大卡热水炉，相当于半吨常规热水锅炉，它不到200千克重，一人高，但每分钟可烧出100千克左右热水，可同时供60人洗澡，供3000平方米的房间取暖。
水火相容热水炉是划时代的高科技节能环保产品，具有其他热水锅炉不可比拟的优点，在下一个世纪水火相容热水炉将会为我国的经济建设和人类的进步做出巨大贡献。


气流超微粉碎技术

　　近百年来，人类遨游太空的历史，离不开空气动力学的发展。如今，空气动力学的应用，已不仅仅局限于航空航天领域，它正以不同的形式影响和改变着我们的生活。超微粉碎是材料领域不可缺少的重要技术。所谓超微粉，就是采用高新技术粉碎的物料，其平均粒度一般可以达到0.1到3微米。其粉体细度比我们食用的面粉还要细100多倍。 
　　小麦、玉米和蔬菜经超微粉碎后，制成的食品耐煮、口感好、易消化。将动物骨头、蛋壳、蟹壳、贝壳制成超细微粉，则可制成最为理想、最易吸收的有机钙食品添加剂，被营养学家誉为全营养食品的蜂花粉，经过超微粉碎，则细胞破壁率可以高达99％，细度可达3微米左右，比人的皮肤毛孔还细，不仅营养可被胃肠全部吸收，而且还可制成皮肤直接吸收，没有任何副作用的天然化妆品。 
　　怎样实现物料的超微粉碎呢？中国空气动力试验研究中心高速所的专家们正是依其技术特长，利用空气动力学原理研制成功了"CP"系列超微气流粉碎分级机，很好地解决了物料超微粉碎难题，填补了我国超微粉体生产的空白。 
　　气流粉碎机由粉碎机、气流分级机、收集器、除尘器、引风机和消音器等六部分组成。气流粉碎机的工作原理是将经过净化和干燥的压缩空气通过一定形状的特制喷嘴，形成每小时3600千米速度的气流，以其巨大的动能带动物料在密闭粉碎腔中互相碰撞。使莫氏硬度1－10级的物料粉碎成超微粉。所需微粒的大小可以通过调节气流的速度来进行有效控制。该系列超微粉碎机粉碎范围很广，从柔软的蔬菜，到坚硬的金刚石都可粉碎。由于压缩空气加速而急剧吸热膨胀，因而在粉碎腔中形成零下40℃的低温，物料化学性质不会改变。 
　　如果在火箭发动机固体燃料中加入小于1％的超微高效添加剂，则燃烧热值可增加一倍左右。它对航空航天飞行器的研制和武器装备的进步都有着重要意义。用超微粉碎的陶瓷粉体，可制成精密陶瓷。与普通陶瓷相比，具有光滑细腻、耐高温、耐磨损、抗腐蚀等优点；广泛用于塑料、造纸行业作为添加剂的碳酸钙、滑石超微粉体，可大大改善其产品表面光滑度、色度和强度；在油漆中加入少量超微二氧化钛粉，可以吸收紫外线、防止褪色，而且光洁如镜，其敷着力、遮盖率明显提高，可做飞机、舰船、汽车的高级涂料。在医药行业中，由于超微粉体粒度小、生物活性高，因而可减少服药量，易吸收，可有效提高人参、鹿茸、天麻等珍贵药材的利用率，对中药现代化起着积极的作用。超微粉体还可广泛用于冶金、颜料、染料、纺织等多种行业。 
　　随着超微粉碎技术不断成熟和推广，将进一步促进我国高新技术产业向更高更深的方向发展。 






泳装的启示
　　人类到底有没有运动极限，理论上应该有，但恐怕谁都等不到那一天，每当人们觉得接近某一极限时候，不是出现的运动天才就是出现了新的科技产物，像塑胶跑道与跑鞋的出现就大幅度提高了人们跑步的速度。而对标枪重心点的研究，使世界纪录轻易地提高了十几米。 
　　科学家在自行车所灌注的科技含量，甚至是国际自行车联合会不得不对其加以限制。而对于游泳运动中的器材装备来说，能产生点想法的也就是游泳衣了。 
　　游泳运动员在水中游动时所受到的阻力多种多样，这其中主要包括压差阻力、形状阻力和表面摩擦阻力。我们设想如果有效地减小阻力的作用，不就可以提高运动成绩了吗？于是游泳衣越做越小，男运动员们还都纷纷剃成了秃子，但这个小是有极限的，要想发展就必须另谋其路。最近科学家们终于推出最新式的游泳衣，学名：快速皮肤，绰号：鲨鱼皮，莫非人的皮肤还不如鲨鱼的。其实科学家很早以前就发现，在自然界流动阻力最小的表面不是平面，而是某些特殊的表面结构状态，最常见的是鱼鳞状表面，像见吹过沙漠所形成的沙丘，鸟类飞行时羽毛形成的表面结构，以及风吹过水面形成的波纹等等，都具有鱼鳞状结构，在一般情况下，鱼鳞表面可以减阻60％－11％。现在把这一理论移植到人身上第一代游装产品就是鲨鱼皮。 
　　“鲨鱼皮”这个名字可不是白叫的，该款游装的设计灵感确实来源于鲨鱼。在鲨鱼的皮肤表面上分布着许多的齿状突起，它们能够保持好水流的流态，并产生具有卷吸作用的稳定的涡流，可以有效地减少表面摩擦阻力和压差阻力，令鲨鱼更为顺畅的在水中游动。鲨鱼皮游泳衣精确的模拟了海洋霸王的表皮结构，其齿状突起科学的按照鲨鱼表皮的比例尺寸制造，使其更加符合自然规律，这也就是它最大的秘密。别外，鲨鱼皮游衣的面料主要采用一种叫做箍铜树脂薄膜的新型的高科技产品，具有极强的弹性和伸展性，它更好的紧束人体外形，尽可能创造出流线性效果，同时还可以压缩肌肉，减少肌肉在水中的摆动，要知道肌肉在水中的摆动正是形状阻力产生的主要来源。鲨鱼皮游泳衣是把仿生学理论和流体力学理论运用到体育领域里中的一次尝试，有专家甚至认为它是继比基尼问世以来在泳衣设计上的又一次跨时代革命，由于世界大赛上顶尖高手间的差距往往只在毫厘之间，如果鲨鱼皮真的能提高哪怕1％的成绩，那么现在的各项世界纪录，在它的影响下都将形同虚设。 
　　以目前的科学理论来分析，动物们所具备的一些神奇力量，往往来自于亿万年来通过与大自然的顽强抗争所产生出来的最优化组合，我们下一步的课题就是怎样把这些最原始的能力完美的移植到人的身上。 

  
 
 
  

中国数字地震观测


地震，是威胁人类生命和财产安全的大敌，地震发生后，首要的任务就是快速准确地确定地震发生的地点和大小，做出震后趋势判定，以便采取有效的抗震救灾措施。为此，地震部门要建设台站，快速收集和处理由震源发出的地震波信息，实施地震定位和速报，这就是地震观测。
在“八五、九五”期间，中国地震局不失时机地确立了《中国数字地震观测与研究》的攻关项目，并集中组织地震系统内有关传感技术、通信技术、计算机与网络技术的人才，用几年时间，完成了国际上需要10年或更长时间才能完成的仪器设备的研制和建网工作。
国家数字地震台网，通过卫星设备，将地震仪检测到的地震波形，全实时地传送到位于北京的国家数字台网中心，实施全国范围及国外大地震的监测和速报。“在一般的情况下，国家数字地震台网对于国内大地震，速报可以缩小到15分钟以内。
数字地震观测，可完整地获得一次大震及其余震系列的丰富信息，为深入研究震源破裂过程提供了前所未有的基础性资料。尤其目前用数字地震波形资料可以很好地反演出地震矩张量，建立震源三维破裂图像，为研究大陆地震的震源机理和地震预报提供了有力的工具。比如：1999年9月21日台湾省大地震的震源破裂过程就是根据中国和邻区数字地震台网资料获得的。这次地震有自深而浅的三次破裂迁移过程，既有效地解释了地表高达8米的断层垂直借位破坏现象，又为该次地震的震情发展趋势提供了有力的依据。
中国的数字地震仪器设备已经走向世界，运行在许多国家的台站上。并得到了国际同行的认可和好评。最近，中美两国地震科学家联手探索北纬30度地球动力学研究项目，已正式启动。由百套中国数字地震仪器装备的精干队伍，正整装待发。这一切都标志着我国的数字地震观测技术和数字地震研究已与国际接轨，并正在进入国际先进行列。
人类为探索宇宙奥秘，不惜资建造了天文哈勃望远镜。在对地研究方面，人们把地震观测系统形象地称为“对地哈勃望远镜”，成就是说，数字地震观测系统，可以向哈勃望远镜帮助人们认识太空一样，帮助人们认识地球构造及其运动变化规律。因此，在人类进入数字时代的21世纪中，数字地震观测系统必将成为人类探索地球奥秘、实施“数字地球”计划、改善人类生存环境，创造美好未来的必不可少的重要工具。

紫外线与抗紫外织物

　　太阳光的可视部分可分为七色，红、橙、黄、绿、青、蓝、紫，紫光外的紫外线不能引起视觉，它的波长小于紫光，在390－5纳米之间。自1801年发现紫外线以来，我们更多地认识并利用了紫外线有益的一面——杀菌消毒、理疗保健、促进维生素D的合成。 
　　日光浴也成为时尚，人们涌上海滩晒黑自己。晒黑标志着健康与美，代表着有钱与悠闲，是值得骄傲的事情。人们没有发现，这些只是紫外线化学作用的一部分。 
　　过量的紫外线照射可造成健康危害，主要影响到我们的眼睛、皮肤和机体的免疫系统。对皮肤来说，过量的照射可导致皮肤肿瘤，即皮肤癌。 
　　有消息说，在热衷日光浴的美国，皮肤癌发病率等于前列腺癌、乳癌、肺癌与胰腺癌的总和。我国上海也有统计数字表明，皮肤癌已居上海恶性肿瘤发病率第11位。所以，上海气象预报中增加了紫外线指数一项。紫外线的变化同阴、晴、冷、温、雨、雪、冰雹一样受到广泛的关注。 
　　为了减少以至消除紫外线对机体的侵害，不同学科的科学工作者进行了多方面的研究与探索。面对紫外线的辐射及不同后果，人们已经找到许多途径。 
　　防止紫外线过量照射，有各种各样的办法，而抗紫外线织物逐渐成为一种很重要的办法。通过科技人员的辛勤努力，目前我国此技术已有了重大的突破。 
　　抗紫外线织物一般可通过以下途径取得：将紫外遮蔽剂与化纤原料共混，再制成抗紫外线纤维与织物；也有人将紫外遮蔽剂与化纤原料制成芯鞘结构的抗紫外复合纤维。此外，还可采用喷涂、浸渍的办法对纤维织物表面进行处理，这种办法既适用于棉、麻、丝绸等天然纤维织物，也适用于涤纶织物的后整理。 
　　我们对抗紫外织物进行了测量，国内生产的抗紫外织物技术基本过关，最好的抗紫外织物光谱透射率低于3%，基本上满足抗紫外线的标准。 
　　抗紫外织物对紫外线辐射不仅具有反射作用，而且还有强烈的选择、吸收，将紫外线能量转换成热能或其他无害低能形式，予以释放或消耗。因此，具备防暑、隔热、发散前热、触感凉爽的性能。 
　　今年恰值太阳峰年，太阳光能量将会增强。极地臭氧空洞变薄、扩大，也会造成紫外线照射加剧。抗紫外织物可为我们提供保护，减少对机体的伤害。 



 
 
  

自动化立体仓库

自动化技术是当代最引人注目的高技术之一。严格地说，自动化就是指在没有人的直接参与下，机器设备或生产管理过程。自动化立体仓库也不例外，能自动储存和输出物料的自动化立体仓库,是由多层货架 运输系统计算机系统和通讯系统组成的，集信息自动化技术、自动导引小车技术、机器人技术和自动仓储技术于一体的集成化系统。
由中国机械科学院和中科院沈阳自动化研究所共同研究开发的自动化立体仓库，是国家863计划支持的项目，可以实现存储入库-存储出库-搬运拆箱及空箱叠放全过程的自动化。
货物入库存储是在入库站台上进行的。夹抱车将货物送到入库站台的托盘上，待人工确认货物品牌后，入库过程自动完成。输送线自动将托盘送到货架端部，堆垛机将货物送到由主控计算机预先分配好的货位上进行存储。
货物的出库是由生产管理人员向主控计算机输入出库指令，计算机按一定的原则根据出库单的品种，控制堆垛机将相应的库存货物从货位上取出。输送线自动将货物输送到出库站台。同时加库的托盘经叠放机将空托盘五个一组叠好送到货架存放或送到入库站台备用。
在上海建成的这座自动化立体仓库，其通讯系统由无线通讯和光通讯两部分组成。运行中的自动导引小车，同控制台自动交换信息。立体库和拆箱机器人则通过红外光传递信息，完成移载任务。自动导引小车在出库站台接受命令后，将货箱运到指定站点。然后搬运机械手自动将货箱搬运到翻转台上，然后实行人工质量检查。检查合格后，拆箱机器人自动送到后道工序自动处理。同时脱箱机械手将货物脱出后，把空箱自动送到高位叠好。经输送线送到堆放机堆放整齐，待一批作业完成，堆放好的空箱由自动导引小车自动送走。
生产车间的中央控制室集中放置管理计算机、监控计算机和自动小车控制系统计算机，管理人员在中央控制室下达任务。通过显示器画面监视系统工作过程。管理人员还可以随时打印各种报表、数据供计划人员决策。
自动化立体仓库的研究成功提高了我国集成化仓储系统的水平。为我国自动化仓储技术朝着智能化技术方向发展奠定了基础。

“火眼金睛”测车身

汽车是我们常用的交通工具之一，是现代工业文明的象征。它的发展也成了衡量一个国家工业水平的标准之一。
我们知道，汽车是由车身和发动机两个重要部件组成，其中车身是整车装配的基础，是决定汽车产品质量的关键因素。因此，汽车车身的制造精度就成了衡量车身制造的重要指标。
随着人们对汽车性能要求的不断提高，车身的高精度制造已成为迫切需要解决的问题。一般情况下，汽车的车身在制造过程中，需要经过由零件焊接成组合件，各个组合件再连接成分总成，若干个分总成最后焊接为总成，这样汽车车身就完成了。由工艺流程所决定，在每个环节都可能存在误差，这样最终会形成一个总误差。在误差的允许范围内是不会影响车身的质量的。那么怎么检验生产线上下来的车身是否合格呢？
传统的汽车车身检测是采用坐标测量机和靠模法。他们共同的特点是只能在远离制造现场（生产线）的地方对车身实现定期抽检，检测成本高，周期长，而且对检测人员的要求也比较高。以靠模法为例，检测一个车身，总共要测400多个检测点，需要4个熟练检测人员共同工作2个多小时才能完成，而且还存在人工误差。所以这种方法只能进行抽检，而不可能对每辆车都进行检测。因此，要实现对制造过程中的汽车车身进行实时、在线的三维尺寸检测，这些方法都无法满足。
由天津大学精密测试技术及仪器国家重点实验室叶声华教授研制的车身三维尺寸视觉检测技术，可以说是汽车车身检测的"火眼金睛"，它以图像敏感元件（CCD摄像机）、图像处理技术、计算机技术、现场网络控制技术为基础，实现在汽车车身制造过程中的非接触、快速测量。完整的汽车车身三维尺寸视觉检测系统包括被测车身定位机构、视觉传感器、传感器控制盒、计算机系统及测量软件等组成。其中视觉传感器和计算机系统是核心的单元。视觉传感器分三种，共30个，分别测量车身上不同的测量点。光条结构光传感器测量车身上各种棱线的空间位置；立体视觉传感器测量车身上各个特征点的空间坐标；十字线结构光传感器测量车身上的圆孔尺寸及孔心坐标。传感器控制盒提供了传感器和计算机系统之间的接口，实现对传感器的直接控制。计算机系统是整个检测系统的中心控制处理单元，控制所有的传感器的协调工作，处理传感器的图像视频信号，给出处理结果。
在实际使用中，它占用生产线上的一个工位，成为生产线上的一个环节。当传送机构将车身从上一个工位运送到检测工位并定位后，测量软件运行，控制传感器顺序工作；传感器输出的图像信号进入计算机；计算机提取图像特征，并根据传感器模型参数和整体标定参数，给出测量结果。用这种方法检测车身，只需要检测三十多个检测点，用不到40秒的时间就可以完成，整个过程都不需要人工干预，大大提高了效率，节约了时间成本，因此可以对每个车身都可以实时、准确的检测。
经过我国科研人员的不断努力和完善，检测过程中的技术难点已经全部解决。目前开始在天津、南京等地的汽车制造厂的生产线上应用，对提高汽车车身的制造精度和质量控制起着重要作用。

X光激光


1895年，伦琴发现了X光。20世纪60年代，科学家又发明了激光。为了把X光波长短、穿透力强的优势与激光亮度高、单色性和方向性好的特点结合起来，科学家们做了一系列探索。1984年，美国在实验室首次获得了X光波段的激光，也就是X光激光。
王世绩院士：X光激光一出现，就立即引起了世界各国家科学家的重视。各国纷纷对此进行研究。由于X光激光具有独特的优点，使它在生命科学、能源科学、材料科学等许多科学技术领域有广泛的应用前景，也必将对我们的生活产生重大影响。
在863计划激光技术主题支持下，我国于1989年获得了X光激光。目前的X光激光研究，主要是在神光高功率激光实验装置上进行的。神光装置是我国功率最高的大规模激光装置，能够为X光激光实验研究提供高质量的驱动光源。
在实验研究中，我国科技人员首创了柱面透镜列阵线聚焦系统和双靶对接等实验方案。双靶对接的原理是驱动激光经过柱面透镜列阵，辐照到第一块靶上，形成光强均匀的焦线，产生高温高密度等离子体，输出X光激光。当这一束X光激光传输到第二块靶的时候，X光激光被它进一步放大，输出强度大大提高。采用这些技术，我国科技人员在比美国的装置小几十倍的激光器上，同样获得了X光激光的饱和输出，而且在光束方向性方面，处于世界领先地位。
目前，生物学和医学上采用细胞切片照相方法得到的细胞图像是死细胞的图像，不能完全反映活细胞的实际情况。
陈佳洱院士：波长在“水窗”以下的高亮度的X光激光是研究瞬态过程的非常有利的工具，特别适用于研究活细胞的演变过程，因为它亮度很高，可以拍摄时间很短，可以把活体的演变信息都提取下来。对研究生命科学是非常有价值的。
波长2.3到4.5纳米的“水窗”X光激光能在不损伤生物细胞的前提下进行生物活细胞的全息照相，从而获得清晰的活细胞立体图像。
未来能源是人类共同面对的问题，氘氚聚变反应能释放巨大的能量，核聚变发电，效率高、无污染，并且可以从海水中提取取之不尽、用之不竭的燃料，激光核聚变是实现可控热核反应的一种重要手段。利用X光激光对激光聚变等离子体状态进行诊断，将帮助我们最终实现聚变发电，我国科技人员在这方面已经取得了初步的进展，获得了包含等离子体电子密度分布的信息实验图像。
随着研究工作的深入，可以取得更短波长、更高效率、更高亮度的X光激光，X光激光将会在许多领域得到日益广泛的应用，为人类造福。

安全哨兵
因使用燃气不当而引起的人身伤亡和财产损失的事故不断见诸报端，当高效、洁净的绿色能源--天然气走进千家万户时，科学地认识它、合理的使用它就不会给我们的生活带来麻烦甚至灾难。天然气的主要成分是甲烷，无色无味，虽然它不含煤气中所具有的剧毒物质一氧化碳，过量吸入仍会中毒，而泄露后的爆炸是极易发生的。关注燃气安全已成为公众生活重要的一个部分。
目前居民生活用气主要有天然气、煤气、液化石油气。一旦人体吸入过量就会导致中毒或死亡，同时，气体的大量泄露还会引起火灾。那么，有没有比人的鼻子更为敏感的设备来监测气体呢？这就是气体传感器。它可以将气体浓度按一定关系转换成相应的电信号，通过传输线缆送到控制器，超过设定的标准值时，报警系统开始启动发出声光报警，并可接通动力装置，打开排风扇或关掉阀门。这一系列的动作都是自动完成的，传感器就像个哨兵，日夜不停地为我们站岗放哨。
这种传感器采用了先进的半导体气敏元件，它耐高温、潮湿，对可燃性气体有较高的灵敏度。居民家中安装了气体报警器，您就可以放心大胆地使用燃气用具了。如果水烧开了扑灭了灶火，气体就会泄出，当屋中气体浓度含量达到0.04%-0. 5% 这个指标时，报警器就会开始报警。因为家用燃气的比重不同，报警器一般都安装在房屋的侧壁或顶部，气体泄露后飘向上方，传感探头就会迅速捕捉到，于是，人们便送给它一个贴切的名字叫“电鼻子”。如果发生燃气泄露时，家中无人怎么办？让我们走进一家智能小区去看一看：小区的中控机房连接着每家每户，在这里就可以监控到任何一家的燃气安全状况。当住户家中发生燃气泄露，报警器发出声光报警的同时，无线发射器通过网络将信息传输到中央控制室的主机上，并在显示屏上将该住户的楼号及房间号显示出来。这时，管理人员就能及时迅速地掌握情况进行处理。
我们使用的燃气要经过百里千里的管道运输通过调压气站进入家家户户，各个气站都装备了固定的报警器，巡视员还经常手拿便携式报警器仔细检查，燃气管理中心的控制室也在时刻监控着系统运行情况。
和气体打交道的另一个大户就是石化，它的生产安全更是关乎国计民生。各式各样的气体传感器分布在密密麻麻的管线间，忠实地守卫在自己的岗位上。
气体传感器的发展已经与大规模集成电路、计算机、微处理机等信息技术结合组成了智能化的装置，发挥出它更大的作用。

城市神经

一场突如其来的大型自然灾害发生于北京周边地区，波及北京，形成较大范围的破坏，防灾应急指挥系统迅速启动，各救灾专业队接到命令快速反应。
您刚才看到的是一次防灾应急指挥系统的演习，目的在于检验城市遭遇大型自然灾害袭击或突发事件时，该系统的快速反应，综合调度指挥能力。那么，为什么要建立这样一套系统呢？
20世纪后期，世界各国城市快速发展，城市现代化程度大大提高。然而，人们发现由于现代化城市对各种先进城市设施的依赖，在发生大型自然灾害或突发事件时，各种伴随发生的次生灾害摧毁了这些设施，使城市所受到的破坏加剧。典型的例子是日本阪神大地震，这次地震造成的次生灾害，如水电通信中断以及煤气管道泄露引起的火灾等，使城市陷入巨大的灾难中。
于是，在积极防灾的同时，发达国家着手建立起城市防灾指挥系统，对大型自然灾害和紧急突发事件的救助和处置行动，进行跨部门的综合统一调度指挥。以最大限度地减少财产和生命损失。这些系统犹如人体的神经系统一样对外界刺激迅速做出反应。
目前，在我国的一些城市正在建立起类似的机构，在北京市西城区，一个现代化的防灾应急指挥中心已经建立起来。
它主要包括计算机网络、通信指挥调度系统、电视监控系统、大屏幕投影切换系统。在灾害发生时，有关灾情的信息会通过热线电话或无线通信快速传往这里，救灾指挥决策人员迅速在指挥召开会议，通过多媒体播放系统对灾情的相关资料信息和救灾应急预案进行分析，电视监控系统使城区的主要街道重要路段处于监控之下。计算机系统将显示受灾地区的地理位置，并显示该地区指挥所、各专业队位置、疏散地域位置，各医疗救护站和生命线工程的准确位置。为指挥决策提供依据。在指挥中心决策者可以通过无线通讯或电脑网络同时接通并调遣消防、医疗救护、人员救援、防化防疫、抢险抢修等专业队奔赴灾害现场救灾。为了保证应急指挥工作的有效运作，在指挥中心也遭到灾害破坏无法工作时，它可以转入地下坚固的掩体内启动备用系统实施指挥调度。
城市防灾应急指挥系统的建立和完善，将进一步增强我国城市在遭遇大灾袭击和突发事件时的应变能力，为城市救灾和灾后生产生活秩序的迅速恢复发挥重要作用。

雏鹰高飞
工作人员们正在对这架名叫“雏鹰”的直升机作动平衡实验，再过不了多久，“雏鹰”就能翱翔在祖国的蓝天了。
这是一架拥有我国自主知识产权的小型直升机，不论是从外观设计，还是机械性能上，都凝结着航天专家们的心血。现在，这架直升机的性能，已经达到了飞行标准，它正在等待着振翅高飞的时刻。
不远处的这架飞机，似乎有些与众不同，它正在吸引着工作人员的目光。走进一看，机舱内没有了驾驶员的操纵杆和坐椅，取而代之的，是这些硬邦邦的机器。没有驾驶员的操作，飞机怎么能飞上天空呢？
专家们告诉我们，这种飞机叫做无人驾驶直升机。我们看到的这架飞机是在有人驾驶直升机的成熟技术基础上改装的，它的成功高飞补了我国无人驾驶直升机领域的空白。把飞行员换成机器来控制飞机的飞行系统，由工作人员在地面控制飞机在空中的飞行姿态，不但大大地减小了飞行员在高空工作的危险系数，而且可以完成远程野外的危险工作。
现在我们来看一看，工作人员怎样通过地面控制系统来控制飞机的飞行姿态。据工作人员介绍，“雏鹰”无人驾驶飞机的体重还不到350千克，但最大的飞行速度却能达到每小时150千米。俗话说：“麻雀虽小，五脏俱全。”这架无人驾驶直升机也不例外，虽然没有人驾驶，可是飞机的机械部分却一个也没有少。与有人驾驶直升机相比较，唯一不同的就是，把驾驶员的操作系统，从驾驶舱转移到了地面，通过无线电测控定位系统，向飞机发出指令，再由机械控制传动装置，执行地面指令，完成飞行动作。这样的操作模式，可以让飞机在空中做出任何高难动作。这种由地面控制的飞机，工作范围可以达到50千米。
这种无人驾驶直升机，最大的优点就是把专业的飞行员从驾驶舱内解放出来，从驾驶舱内转移出来的地面控制系统操作起来更加简单，舒适。
无人驾驶直升机，在电力设施巡查、远洋鱼群监护、地貌矿床勘测、森林资源保护、环境污染监测等很多方面都能够得到广泛的应用。由这种飞机执行任务，可以大大地减小对人力资源的需求。
目前，无人驾驶直升机，在国外已经被广泛的运用，并且收到了很好的效果。我国地域辽阔，地貌复杂，这种飞机的运用前景非常广阔。我们期待着，我国自行研制的“雏鹰”无人驾驶直升机，振翅飞翔在祖国的蓝天，为各行各业发挥着重要的作用。

防伪新干线

假冒产品令人深恶痛绝，如今这个困惑世人几千年的麻烦，在数码技术面前却成了小小不然的问题，科技真是无所不能，无微不至.
中国首家防伪保真系统是以网络为基础，应用现代密码技术，通讯技术及计算机技术，从生产源头进行防伪保真控制，它可精确的对每一件产品从选料生产，销售，售后服务等全过程的管理监控。
防伪系统工程的出现使以往的防伪技术望尘莫及。因为它的厂商编码系统、数据库系统、查询验证系统杜绝了产品从出生到售后各个阶段可能出现的漏洞。
目前通行的物理、化学、生物、电子、印刷术等防伪技术都存在一定的局限性，因为它们本身就存在容易被仿制的若点。还有就是一个防伪标识覆盖所有产品，一旦标识被仿冒，所有产品都不能幸免。
而这套编码系统是厂家就在生产线旁亲自为产品采集信息和编码，再由密码黑匣子加密；比如某产品就生产5件，加密后，生成了5组无规律的、不重复的数码或一维条码，并且立即在生产线上就分别给这五件刚出生的产品标注了一个唯一的身份证号。一件产品一个号。这样从源头上就保证了产品的真实性。
产品的包装上，有三种标识，数码标识用于单个产品，一维条码用于适合零售的小包装，二维条码用于适合批发商的大包装。数码标识是用电话，互联网或设在公共场所的触摸屏查询，输入此码，经该地区数据库的瞬间核对，它会立即辨别真假。用超市的pos机第一次扫描一维条码，它会显示：这盒子里面每一个杯子的信息。用二维pos机第一次扫描，它能详细地显示该产品的汉字信息，及每盒上的一维条码信息，和每盒里面每一个杯子的数码信息。
这项防伪技术能为一切有形物品，包括艺术品证件照、火车票、期货交割单等进行加密认证。任何一件产品都只有唯一的身份证号，这就好比一个人一个身份证号一样，不可能重复。而且这项防伪技术设定对任何一个标识只能验证一次，同一个标识第二次查询或扫描验证，它都将判断为——已被查询过或非法商品，任何一件产品你不买是永远不知道她的号码，要想批量伪造，就得大批量买进，一个一个的复制，伪造者是不可能这样做的，无利可图，还会引火烧身。
据估算，我国每年假冒伪劣商品约2的千3千亿元，给国家造成的利税损失超过计划1000亿元，运用这项防伪技术可制止50%的假冒伪劣，能为国家挽回500亿元的经济损失。面对假冒货色猖獗、知识产权得不到充分保障的状况，这项防伪技术的出现有其深刻的意义，她是鉴别假冒产品的一次科技革命。它实现了消费与验证的同步化，更重要的是它可从此遏制大批量假冒品的生产和流通，有效地净化流通领域，帮助全社会与生产厂家一同打假。

  

放大时间
马是一种跑得很快的动物。人们看不清它奔跑的过程，因为人眼只能看清1/24秒内发生的运动变化。100年前，人们对于马在奔跑时蹄子如何着地有种种的猜测。幸好那时发明了照相机和摄影机，由于这些机器的帮助，人们的种种猜测才得以澄清。从此以后，人类开始借助仪器，观察那些奇特的快速变化过程。
在高速摄影机的帮助下，人们看到了一滴水低落到水洼里所掀起的巨大波澜。还有雨滴落到花朵上，它碎裂的过程如果不是使用高速摄影，谁又能够察觉到呢？而当牛奶溅落时，被溅起的牛奶组成了白色的王冠。
拍摄这些画面所使用的高速摄影机，拍摄速度能达到每秒几百乃至上千幅。对于时间分辨率只有1/24秒的人眼来说，这相当于把时间放大了几十倍。不过，这还算不了什么，因为每秒能够拍摄2000万幅画面的高速摄影机很快就问世了。
这种摄影机，它的底片固定在暗箱里一个近似圆弧的片架上，用高速旋转的棱镜把光束投射到底片上。光束扫过底片，会在上面形成一幅幅图像。
用这种摄影机我们可以拍下原子弹爆炸时不同瞬间的火球情况。以前人们用这种方法研究原子武器。
激光可以在极短的瞬间在钢板上穿孔，但人们对它在各个时间点上能量的情况并不确切地了解，而现在，人们可以用高速摄影的办法拍下激光穿孔的各个瞬间，从而了解能量的变化。
人们还可以拍下油嘴喷油的情况，通过对不同瞬间燃油颗粒在空间的分布情况的分析，对发动机的性能加以研究。这种研究成果可以用于汽车发动机的改良，也可以用于火箭技术，制造燃烧性能更好的火箭推进器。
生命体内发生的能量转移，一种物质与另一种物质之间的化学反应，这一类运动过程常常是在几飞秒，也就是几万亿分之一秒的时间里完成的。对于在如此短暂的时间里发生的变化，胶片和摄影机就无能为力了。不过，人们想出了别的办法。
由于激光技术的发展，现在人类已经可以制造脉冲只有5飞秒的激光。人们用一束这样的激光去刺激研究对象，然后用另一束激光去探测受激对象的变化过程，并把这个过程记录在光谱仪上。用这种方法人类可以探查到500万亿分之一秒时间内物质的变化过程。
自从化学科学产生以来，人们就有一个梦想，就是能看清楚那些转瞬即逝的化学反应到底是怎样一步步发生的。现在这个梦想变成了现实。这是一个丙酮分子，在光照下它发生分解。通过飞秒激光的探查，人们发现光像一把锤子把这个分子打碎了。在？飞秒的时候产生了第一个碎片，一个碳氢化合物，？飞秒之后，产生了第二、第三个碎片——又一个碳氢化合物和一个一氧化碳分子。化学反应的步骤已经能够被清晰地看到了，这为人类按照自己的意愿干预化学反应奠定了基础。而这种对快速过程的研究方法也被认为将对科学的发展产生无可估量的影响。而中国被认为是应用这种方法最好的国家之一。
从1/24 秒到500万亿分之一秒，在过去的100年时间里，人类的时间分辨率放大了数十万亿倍。自然世界为人类打开了又一扇大门.

光电眼

这是纺织厂女工工作的情景，她们正在把杂质从棉花中挑拣出来。几十年来，纺织厂里的这道工序都是由人凭肉眼进行的。这道分拣杂质的工序被称为“开清棉”。采取这样的工作方式，不仅工作效率低，而且非常容易遗漏掉很多不容易被肉眼发现的杂质。
您可不要小看这些棉花中夹带的杂质，对于棉纺厂来讲，它们可是最大的敌人。哪怕是一根头发丝大小的杂质，一旦混进布里，就会成为几百米长的疵点，整匹布都会成为次品。
现在，由中国科学院上海技术物理研究所的专家们研制出来的“光电眼”，可以取代女工们的工作，运用光电一体化的高科技手段，准确、迅速地把杂质从棉花中分离出来。
这种“光电眼”的全名是“光电子棉花异性纤维自动监测、清除系统”，就是采用机器视觉和智能加工技术在纺织“开清棉”生产过程中自动检测清除杂质。所谓机器视觉就是由若干个传感器在一定的光照条件下分辨棉花和杂质。而智能加工技术就是通过先进的数字信号处理器将杂质从棉花中分离出来。
我们来看一下“光电眼”是怎样把杂质从棉花中分离出来的。这些小气孔就是分离杂质的关键部位。当传感器发现异性纤维后，迅速地向分离系统发出命令，然后分离系统通过这些小气孔喷出气体，把杂质喷到垃圾箱内，一个杂质就被成功地从棉花中分离了出来。完成这样一个工作所需要的时间还不到一分钟。这么快的速度并没有降低它检测和分离杂质的精准度，哪怕是0.1平方厘米的杂质，也逃不过他的“眼睛”。而杂质的清除率更是高达80％以上。这样一台机器每小时可以检测和分离出400到800千克的棉花,这样的工作量相当于6个拣棉女工8小时的工作量。
异性纤维自动检测、清除系统是镶嵌在棉纺厂自动流水线中的一道工序，因此它不能影响整个流水线的工作速度，这样所有的杂质探测、信号处理、异物清除都要求必须是一步到位的。
这种棉花自动检测、清除系统放在纺纱工艺流程的前期可以避免杂质混入布匹中，大大地减小了棉花中的杂质给纺织厂造成的巨大损失。这种光电一体化的技术还可以被广泛的运用到农业、汽车工业等许多方面。
如果异性纤维自动检测、清除系统在纺织行业里得到广泛运用，纺织厂里的拣棉女工将会告别繁琐的工作，在轻松的环境里生产出更加优质精美的布匹，装点人们的生活。

毫厘之间——精确的巨大标准力

中国能造万吨巨轮，可巨轮用的锚链却要进口，这是因为当我们想检验一下锚链的拉力是否符合要求时，却发现我们没有足够的检验手段，更确切地说是没有12兆牛的巨大标准力。
标准力是国际公认的力的标准，我们应用的拉力、压力等各种力是否符合要求都需要用标准力进行检验。
实际上标准力就是标准砝码的重量。这些标准砝码是国际计量组织把一公斤的标准砝码传递给我们国家后，再经过组合得到的，它们独一无二，我们不能用标准砝码直接去检验。所以，我们要用设备把砝码的重量极其准确地转移到方便操作的仪器上，这个仪器叫传感器。
传感器可以把接受到的标准力变成电信号储存起来，然后我们再用传感器去检验各种力。以前我们国家标准力的最大值只到1兆牛，这是因为我们有设备可以把100吨砝码的重量非常准确地转移给传感器，但是超过1兆牛的标准力，就没有设备完成转移工作了。如果我们想得到20兆牛的标准力，需要的砝码是2000吨，也就是说要把20个这么多砝码的重量转移到传感器上，真有点愚公移山了 。
于是中国计量科学研究院的科学家们研制了这样一个设备，它可以把4吨砝码的重量放大500倍。这其中的奥妙在于科学家们把液压千斤顶运用的帕斯卡原理用到了标准力的放大中。
在一个密闭的连通器中压强处处相等，小活塞与大活塞的面积是1：500，那么力的放大比也是1：500。
因此，我们只要在小活塞这边加4吨的砝码，就能在大活塞这边产生出2000吨的力，从而得到20兆牛的标准力。
在这个力的放大过程中，科学家们创造了一种静压法，确保13吨重的大活塞在一根头发丝的宽度内不与油缸有丝毫摩擦，从而得到一个精确的巨大标准力，其精度居世界领先水平，荣获国家科技进步一等奖。
有了精确的巨大标准力，我国不再进口巨轮锚链，相反我们建立了锚链拉力试验台，制造的锚链销往世界五十多个国家。
要把十几公分厚的钢坯板轧制成几毫米厚的钢板，有了巨大标准力才能实现。巨大的标准力，不仅保证了大型力学实验的准确性，而且还在桥梁、建筑、核能、海上石油平台、地震研究等各个领域发挥作用，并为我们的航天事业、为我们探索未知的领域奠定了坚实的基础。


信函自动分拣机

填写正确的邮政编码，已是目前信函邮寄过程中不可缺少的一个重要环节，因为这一组简单的阿拉伯数字,代表的就是一个邮政支局,信函的自动分拣也是通过这一组阿拉伯数字来实现的.信函自动分拣已在我国广泛使用.它代替了信函分拣中繁琐的手工操作.
信函自动分拣机是一种集光、电、机一体化的现代化设备。这台设备上安装有光学数码照相机，它能够拍摄到信封上的邮政编码。而与之相连接的电脑又能根据邮编的含义给设备的机械部分发出指令，通过皮带传输和机械手把信函放入特定邮政支局的信格里。实现机械化自动分拣的目的。
我国的大部分信函自动分拣机都是来自于国外。这些设备对信函的处理率在65%左右，信函自动分拣的错分率高达1.3%。为进一步提高信函分拣中的生产率，降低工人的劳动强度，缩短信函处理的时间。上海市邮电研究所把提高信函处理率、降低错分率作为科技攻关的目标。我国政府也把这一目标列入了“九五”国家重点科技攻关项目。
要想提高信函的处理率，首先要提高分拣机对阿拉伯数字的识别率。立项以后，科研人员从国内各邮局中采集了大量的字样，建立了总量达150万以上的字库。他们把这些字一一做了标正，输入计算机，提高计算机对数字的识别能力。
以往的信函自动分拣机对数字的识别方法只有一种。如:这个"4"可能被正确的判断为“4”，也可能被误识为“9”，还可能被拒识。攻关中，他们通过组合规则，开发出了5种数字识别算法并行运行的新技术。如：这个“4”采用并行识别的方法，以3：2的优势被计算机判断为“4”。而这个“8”则4：1的优势被判断为“8”。从而降低信函的错分率。
过去的信函自动分拣机必须先通过理信机，把信函正面整理成同一方向，才可以装入自动分拣机，否则，分拣机不能识别。为解决这一问题，科研人员在世界上首次研制出了“理分合一信函自动分拣机”。这种自动分拣机能够自动识别信封的正面和反面，并自动翻转信封，使分拣机上的照相机能正确的拍摄到信封上的邮政编码，实现自动分拣的目的。
新的信函自动分拣系统可以使信函处理率由原来的65%提高到75%。若在全国目前拥有的47套自动分拣机中使用，其总的信函处理量相当于增加5套分拣机。节约外汇六百多万美元。另外，应用这项新技术，信函的错分率可由原来的1.3%下降为0.5%，这就意味着全国每天有7.5万多封信免去了因错误分发而到处流浪的尴尬局面。其经济效益和社会效益显著。
据专家评估我国信函分拣机的研制和开发已达到了国际先进水平，拥有了多项我国的自主知识产权。这项成果除了在邮政通信部门普遍推广外，还可以推广到国家安全部门或交通部门，有广泛的用途。



方寸科技
四四方方的邮票家族，如今又增加了新成员，圆形的世界杯足球邮票，三角形的神州飞船纪念邮票。这些看似规则的图形在邮票印制中可不是一件简单的事情。以前像这样复杂的模板要送到国外去做，现在我们不仅可以自己加工，而且还可以在邮票上镂空文字。这些巧妙的设计与画面的完美结合，都离不开科技手段的运用。
邮票是国家邮政部门发行的邮资凭证。自1840年5月1日，英国发行了世界上第一枚邮票以来，它已经有160多年的历史了。从开始的简单的一色图案到现在色彩艳丽的精美画面，邮票的这些变化都得益于印制手段的不断革新,如今小小的图片已被现代科技武装起来。
2002年11月8日发行的《黄河壶口瀑布》金箔小型张邮票，就运用了许多高科技手段，不仅色彩艳丽多姿，防伪技术更加精湛。
在荧光灯下，这枚以为黄色为主色调的小型张邮票就放射出金色的光芒，呈现出它的本来面目。如果仔细观察，还会发现在紫光灯下有这样一组编码。邮票出厂前，先把它整齐的码放在高速输纸机的入口处，邮票快速的从喷头下方通过，喷头准确地将编码印在邮票上。中央控制计算机向所有喷印设备发布指令，每个喷头在邮票上的喷印位置和喷印编码，都由他来统一指挥。即使同时喷印的邮票版面尺寸大小不同，它也会根据输纸机上的反馈信息，进行调整，将序列编码精确的喷印到预定的位置。这组编码不仅标记了邮票的唯一性，而且还能够通过它记录这张邮票销售的时间和地点。您如果细心的化，还会发现在图案中的缩微文字。不过这种文字我们用肉眼是很难看到的，通过电脑把它放大就可以看到经过微缩处理的汉语拼音，隐藏之微妙，令人拍手叫绝。
田玉海（国家邮政局邮票印制局）说：“在邮票的印刷中我们还运用了烫金等先进的防伪手段。而且还研制开发出具有自主知识产权的荧光纤维防伪专用纸。”
这种特殊的纸张，既要有便于识别的防伪标记，还不能破坏邮票整体的艺术效果。在造纸过程中按比例将无色的荧光纤维条加入纸浆中，制成荧光纤维纸，不同波长的荧光纤维在紫光下能显示出黄，红，绿等不同的颜色，易于辨认。从2001年起，在我国发行的邮票就全部采用了这种特殊的荧光纤维纸。
如今，方便、快捷的电子通信方式，让人们淡忘了邮票在生活中的使用。但是在方寸之间却记录着时代的变迁，它既是珍贵的收藏品，也是历史事件的见证，同时还是艺术与科技的体现。

质量背后的科技
一．家电安全试验


张大妈在商场选购小家电，不知道买什么好，想买电饭煲吧，可售货员给推荐微波炉。大妈听说微波泄露对人有危害，漏电就更可怕了。售货员说，我们卖的产品都是有国家质量认证的，不信你看，这里有长城标志。绝对安全可靠。

售货员说的对不对呢？

家用电器的安全极为重要，不允许出现任何的疏忽和失误，否则就会危及消费者的生命安全。因此世界各国都制定有严格的法规，对电器等商品通过公布《目录》的方式，实行强制性产品认证制度。这是保护广大消费者人身安全，保护动植物生命安全的需要。

被列入《目录》的产品，必须实施强制性的检测和审核。对没有获得认证证书，没有按规定加贴认证标志的产品，不得进口，不得销售，也不得在经营性服务场所使用。随着我国加入WTO以后与国际惯例的接轨，从2002年5月1日开始，我国将统一用新的3C强制性认证标志取代原有的CCIB标志和长城标志。

家电企业生产的每一批产品，都要送质检部门进行安全性检验。对于不同的家电，检验的项目各不相同。像这些电加热产品就要进行环境升温测试，以保证在不同工作温度下的安全性能。微波炉要进行十万次的开关门试验，然后再测试其微波泄露。即使是外门塑料已经破碎，仍不许有微波泄露。通过这样严格测试的微波炉，才算合格产品。

家用电器是用电的，任何的漏电现象都可能导致不可估量的后果。因此家电安全试验，最核心的内容是保证在任何正常使用状态下，都不能出现电泄露。因此许多电器不但要保证正常工作状态下不漏电，甚至用1000～3750伏特的超高压通电一分钟，线路也不能击穿，要工作正常。吸尘器在使用中电源线经常处于拉伸状态，因此试验的内容就是8000次拉伸试验，电线不出现破损。按摩器电吹风都要在电线摇摆测试机上带电摇摆1万次，电线不许出现断裂。而电水壶要在特制的测试机上进行插拔通电和断电试验各1万次，以检验通电质量的可靠。

水是导电的，因此在卫生间、厨房等有水环境使用的电器或室外有可能经受雨淋的电器，要增加一项水喷淋的试验，检查电器在外部有水情况下的安全性能。对电热水壶的要求更高，那就是在溢水条件下，使用1250伏特的高压通电1分钟，检查电路是否被击穿。

灯具标定的功率瓦数，不仅关系到亮度是否满足需要，其实也关系到安全，否则发热过大容易造成事故。这个检测仪可以检测灯具的光通量，记录灯具的发光特性。在这个防风罩里，灯具温度的变化，被仪器准确地记录下来。
电器上的塑料部件，要具有阻燃特性，要求在离开火苗10秒后自动熄灭。

质检的严格与苛刻，确保的是家电的安全与可靠。经过这样严格检测的产品，质检人员才发给产品消费者信得过的认证标志。质检人员还定期到生产线上抽检，确保家电产品的质量。企业也才有足够的把握，向消费者承诺质量“三包”服务。
可见，售货员向张大妈介绍的，是让人信服的。这不，张大妈放心地买了微波炉，高高兴兴地走回家了。

二．汽车安全检测


张大妈的儿子爱民住进了新房,可距工作单位的路有点远，每天挤公共汽车早出晚归不说，有时上班还迟到。于是爱民准备买辆汽车。媳妇说进口车质量好，主张买进口车。可爱民说，进口车也不一定质量全都好，电视中不报道了进口汽车出现事故被召回的事吗，有的进口车还被消费者砸了呢！

那买什么车好呢？

汽车，对人类的意义，已经远远超出了代步工具的作用，它改变了人类的生活方式和生活节奏，成为人们生活质量提高的一种必然选择。可是汽车的安全，往往人命关天。因此世界各国都对汽车的质量实行严格的检验制度。

我国同样把汽车列为强制性检验的产品。这就要求，汽车在生产线上，必须严格按规定的程序生产和组装，检验人员随时检查把关，出厂前再进行质量检验，以确保质量合格。对企业生产的每批新产品，都要通过国家认可的汽车检测中心的严格检测，才能允许上市销售。

轿车行使在公路上，速度很快，难免会发生撞车事故，为保证在安全行驶速度下驾乘人员的安全，国家规定轿车要进行撞击试验。这辆轿车以每小时60千米的速度向钢板撞去。车虽撞瘪了，但侧门必须有一个可以不借助工具打开，从而保证在事故现场，驾乘人员可以及时得到救助。

汽车的安全性还包括各种路况条件下的测试。在试车场内，检测人员正在对汽车的行驶及刹车性能进行检测。刹车性能关系到驾乘人员的安全。汽车高速驾驶性能测试，可以准确测出汽车在高速行驶状态下的可靠性和安全性。

汽车要在各种路况下行驶。像这种侧倾试验，就是为了保证汽车在倾斜的道路上行使，不至于向侧面翻倒。汽车的减震性能，直接关系到车内人员的舒适性，能经受这种10万次不停歇的高强度动作的减震器，才算合格产品。

今天城市的环保，对汽车尾气的排放提出了更高的标准，只有合格的车辆，才被允许上路行驶。我国对汽车尾气排放制定了严格的标准，企业开发的新型汽车必须符合国家的标准。检测中心正在对这辆轿车进行检测。驾驶员按规定的程序，模拟在不同速度和地面阻力下行驶所产生的尾气，检测设备实时进行测定和分析，并把一氧化碳、二氧化碳、氮氧化物以及二氧化硫等各种废气的指标记录下来。

汽车上有各种电子设备，不能相互干扰，为此需要进行电磁屏蔽试验。试验室内特殊形状的泡沫具有良好的吸波效果，可以保证试验数据的准确。

国内的汽车生产企业严格执行国家的质量标准，质检人员随时检测和把关，所以公安部和国家经贸部公布了国内433种轿车和越野车为免检车型。这就保证了消费者可以放心地购买和驾驶这些国产汽车。

对进口的汽车，出入境检验检疫部门同样要对刹车性能、加速性能和尾气排放进行检测，指标合格的进口车才能进入市场销售。所以消费者在购买进口车时，一定要买有正当进口手续的汽车。否则就有可能存在安全隐患。

经过最后权衡，爱民还是买了国产的轿车。正赶上今年以来汽车不断降价，价格便宜，质量也可靠。爱民高高兴兴地开车上下班了。

三．玩具安全抽查


要过节了，张大妈准备给小外孙买个玩具。关于买什么样的玩具，到哪里买的问题，张大妈和女儿出现了不同意见。张大妈说批发市场的玩具种类多，又便宜，可女儿说，玩具的质量差别可大了，为了孩子的安全，一定要买正规厂家生产的玩具，最好是买经过质量检验的产品。张大妈不相信，这孩子玩的玩具国家还要检验？

国家检验儿童玩具吗？

玩具伴随着儿童的生长。可儿童缺少自我控制能力，许多器官还在发育当中，很脆弱，也非常娇嫩，特别容易受到伤害。所以玩具的质量，直接关系到孩子的健康。正因为这样，在美国、欧洲等发达国家，要求对儿童玩具必须经过安全质量检验，否则不允许进入市场销售。

我国对重点企业生产的玩具，都按国际标准进行着严格的检验。

儿童喜欢与同伴玩耍，也常常把会发声的玩具当作心爱的伙伴。会说话的娃娃，能发出各种声响的仿真汽车和枪都受到儿童的喜爱。可玩具发出的声音太大了，就会对儿童的听力造成损害。所以玩具实验室要对发声玩具进行噪声测试，不允许超过规定的数值指标，防止对孩子的听力造成损害。这个噪声试验室的设计，具有很好的吸音性能，可以保证测试数据的准确无误。

儿童喜爱玩具，可高兴或不高兴时，也会把玩具当作发泄的工具，扔来扔去。这就对儿童玩具的坚固程度提出了一定的要求。这辆玩具汽车模拟从楼梯上滚落下来，但不能破裂，防止划伤或刺伤儿童。玩具汽车的天线，要进行反复折摆试验，也是防止天线折断后对儿童造成危害。汽车及类似的金属组装玩具，还要进行抗压、抗拉强度试验。

为了儿童的安全，就是柔软的绒毛玩具，弹性拉线绳的强度和粗细，也都要进行精确的测定，以保证玩具对儿童的安全性。

儿童在发育。牙齿生长的需要，常喜欢咬一些东西，甚至把玩具也放进嘴里咬。为了儿童的健康，对儿童玩具所使用的材料，甚至金属玩具的表面涂漆，要进行毒理性能检测。剪碎的玩具材料或漆皮，经过溶解液浸泡处理后，再使用专业的液相色谱仪进行分析，测定其中的有毒物质或重金属含量，再与国家规定的安全指标进行对比，打印出是否超标的报告。

儿童都是好动的，很少能安静地在一个固定的地方玩玩具。为了防止儿童不小心将玩具放到有火源的地方引起火灾，所以儿童玩具要求具备阻燃性，防止材料易燃造成火灾。燃烧试验，可以准确地测定玩具的燃烧性能，并测定燃烧后是否会形成有毒气体。

目前我国还没有将玩具列为强制性检验的商品。对出口的玩具，国家按照国外发达国家的标准进行着严格的质量检验，并给出质检报告。随着我国加入世界贸易组织，不久的将来，国内生产和销售的玩具也必将实行更严格和规范的质量检验制度，只有通过国家玩具检测中心质检合格以后才允许进入市场销售。

张大妈明白了这个道理，真的去了正规的大商场，就像玩具检测人员一样，按照安全的标准仔细挑选，这才放心地给孩子买了玩具，高兴地回了家。

四．食品安全鉴定

要过节了，张大妈来到菜市场采购。买了水果和蔬菜以后，张大妈又来到卖调味品的柜台前。在这里，她却犯了愁，到底买哪种酱油好呢？前不久听人说，有的酱油含有有害物质，这可不能马虎啊。可售货员说，我们经销的酱油，都是质检合格的，您尽管放心买。

售货员说的可靠吗？

民以食为天。百姓生活，每天都离不开各种食品和调味品。可是如果食品中含有有害或有毒的成分，那可是对百姓生命的最直接的侵害。近些年，确实有不法的商贩或生产不规范的企业，违规使用禁止使用的化学品，使不少的食品或调味品含有对人体有害或有毒的成分。在腐竹、木耳、粉丝等制品中，使用对人体有毒的工业漂白剂——甲醛合次硫酸氢钠，百姓俗称“吊白块”。在豆芽生产中，使用有毒的亚硫酸钠溶液浸泡，仅仅就是为了使豆芽饱满、好看，并延长保质期。在酱油生产过程中，使用受到污染的豆粕，或为了降低成本，在产品中加入了不合格的蛋白调味液，造成产品中出现氯丙醇等对人体有害的物质。氯丙醇可以侵害人的生殖系统，导致不孕。

为确保百姓身体的健康，因此国家规定由质检部门对食品和调味品进行定期抽检，并将合格或不合格产品的名单通过有关媒体对外公布，以保证百姓买得放心，吃的舒心。

我国对市场销售及出口的酱油，都进行严格的抽检，其中重要的指标就是看有没有氯丙醇。企业送检的酱油经过抽样，再沉淀、分离处理，加入硫酸和催化剂，再借助高温加热的作用，将酱油中的蛋白质大分子分解，再用特殊的溶剂将氯丙醇分离出来，经过化学鉴定方法，确定酱油中是否含有氯丙醇。要准确地鉴定酱油中氯丙醇以及其他有害物质的准确含量，质检实验室还要利用先进的液相色谱仪或气质连动色谱仪进行更精确的测定。

除酱油等调味品外，质检部门对市场销售的其他食品也要抽检。啤酒、饮料、腐竹、豆制品及其他奶制品，还包括熟食、豆芽等牙苗菜。少数不法商贩使用违规化学品如亚硫酸钠溶液浸泡豆芽，虽然从外观上鉴别有一定的难度，但到了食品检验实验室里，通过相应的检测，就很容易鉴别出来了。

这里正在对送检的豆芽进行检测。经过处理的豆芽，再用化学试剂浸泡，最后通过蒸馏，分离出其他成分，剩下的就是含有亚硫酸钠的溶液，再通过化学测定就可以确定是否存在亚硫酸钠。

食品检测人员提醒消费者：凡是看起来白嫩、短粗的豆芽，您都要留点心眼，就是小贩说得再好，您也别轻易购买。
质检部门对果汁饮料中是否含有农药残留进行检测，对食品中防腐剂和甜味剂用量是否超标，猪肉及制品是否含有瘦肉精成分进行鉴定。

有质检人员在生产领域的严格把关，消费者才能对食品质量放心。消费者应当留意质检部门的食品抽查和公告，到正规的商场购买质检公告合格的产品，就可以保证食品的质量。

五．建材等级确定


张大妈的儿子爱民最近刚买了新房，准备装修，可面对市场内琳琅满目的装饰材料，不知道选什么好了。有的花色漂亮，有的坚固耐用，推销人员更是竭力推荐，都说自己的好。有的还指着ISO9000标志给爱民一家看，来证明自己产品的质量。类似的产品，不同的价格，爱民一家拿不定主意了。

到底该相信谁的呢？

近年来，住房及装修质量问题，一直是百姓投诉的焦点。住房及装修的质量，不仅关系到百姓生活的舒适，而且关系到百姓的健康和生命安全。有毒或有放射性的建筑材料，往往是引发癌症的罪魁祸首。可是建筑材料是否合格，往往不是从材料的外表可以鉴别的，必须依赖专业的质量检验机构。国家建材检测实验室的报告，是建材质量的最真实报告。 

这个试验室正在对送来的瓷砖进行检测。用于室内装修的地板砖，除了表面平整、尺寸规格一致等指标以外，重要的强度指标都需要专业设备检测。首先是它的耐磨性。耐磨性不好，家里的地面出现麻点岂不令人难堪。同样的检测还包括瓷砖的抗弯性能，测定断裂时的压力数，这个数值偏低，铺好的地板砖就容易被踩裂。将瓷砖放入水中浸泡后再取出烘干，测试瓷砖前后重量的变化可以检测瓷砖的吸水性，这个指标关系到瓷砖在潮湿环境下的耐用性能。合格的瓷砖还要经受抗冻性、抗热龟裂性能以及热膨胀系数的检测，达到国家规定的标准才算合格。

消费者在选购家庭装修用的瓷砖时，一定要看一下国家建材检测部门的检测报告，看看是否合格。这里给消费者提个醒，国家对建筑用的瓷砖要进行放射性检测，选择合格的产品，就不至于装修以后受到放射性的危害。

有的消费者不明白企业ISO9000证书与产品质量的关系。其实ISO9000证书是企业有完善的管理制度，向有关的ISO9000标准认定机构提出申请并交纳一定的费用，经审查合格颁发的证书。它有助于企业提高产品质量，但并不能证明产品的质量，只有质检部门的检测报告，才是产品质量的权威报告。

家庭门窗装修用的铝合金材料，除外表的光洁、平整和尺寸规范以外，要有足够的抗拉性能，否则强度低，在寒冷的北方容易断裂。铝型材还有一个重要的指标就是是否经过氧化处理。处理过的，表面有一层氧化膜，可以保证铝材在使用过程中耐腐蚀，不变色。

陈哨军高工：市场上销售的铝型材一种是经过氧化处理的，表面没有那么亮；另外一种是没有经过氧化处理的，表面很亮。消费者一定要注意选购经过质量检验的那种。

就是经过氧化处理的铝型材，表面氧化膜的厚度也不相同，大型的铝型材生产企业，往往有先进的镀膜设备，有现代化的工艺和技术，可以保证镀膜的厚度和质量。铝材表面氧化膜的厚度，可以通过专用的检测仪来测定，国家标准为10个微米，低于这个数值就不合格。氧化膜的密度，需要实验室通过特定的方法测定，才能得出准确的数据。消费者应以检测报告的数据为准。

有了质检人员在生产领域的把关，有了产品的质检报告，消费者就可以放心地购买质量可靠的产品。张大妈儿子结婚的新房装修质量就有了可靠的保障。

六．危险品事故防范

要过节了。张大妈的小外孙闹着要买鞭炮。张大妈哄孩子说，放炮太危险了，你没看电视里报道过，每年过年的时候都有放炮崩伤眼睛、崩伤手的事发生。你太小，可不能放鞭炮。我还是给你买个好玩的玩具吧。张大妈好不容易才说服了孩子。

鞭炮伤人的事故能避免吗？

放鞭炮是中华民族最喜爱的庆祝节日的方式，特别是每年春节。人们都喜欢用放礼花和放鞭炮的方式来庆祝这个合家团圆的节日。但就在这喜庆的同时，常有乐极生悲的事情发生。每年春节都会发生多起由于放鞭炮导致的伤人事件，无数双失明的眼睛和致残的手提醒着人们，一定要尽可能地防止这类事故的发生。

烟花爆竹属于危险品。国家对这类危险品有严格的生产和管理规定。

伍建国（湖南省出入境检验检疫局副局长）：国家对烟花爆竹的生产和产品质量制定了相应的法规和产品质量标准，如烟花爆竹劳动安全技术流程，烟花爆竹工厂设计规范，出口烟花爆竹检验规程等。

在生产企业，烟花、爆竹的生产要遵守严格的安全生产规定，火药的混合必须远离生产厂房，要单人操作；生产厂房要四面通风，有多个逃生通道或大门；厂房与厂房之间必须有足够的安全距离；厂房之间还要设有防护堤，防止火药爆炸气浪的传播等。

有的消费者总喜欢听声音很响的爆竹，其实这种爆竹正是违规加大了药量的不合格产品。对于合格的产品，质检部门不但要检查它的装药是否符合规定，还要对爆竹使用的火药摩擦性能及撞击特性进行检测，看是否符合安全规定。少数烟花爆竹生产企业为了降低成本，往往违规使用价格低的氯酸钾代替价格较高的高氯酸钾，增加了火药的不稳定性。许多伤人的爆竹，都是这种劣质爆竹惹的祸。另外，在烟花爆竹的包装上，应当明确标识燃放注意事项。只有经过质检合格并有认证标志的烟花爆竹，才是消费者可以放心燃放的产品。

除烟花爆竹以外，打火机、喷发胶、煤气罐、甚至还有一些金属粉末等易燃、易爆物品也都属于危险品。我国已经成为世界打火机生产和出口大国，由于打火机的易燃、易爆特性，因此国际上规定，5只打火机就属于禁止旅客乘坐飞机、车船携带的危险品。这些产品的质量，直接关系着百姓的生命财产安全。为确保这些产品的质量，国家规定对其进行强制性检验，只有检验合格的产品才允许进入市场。

在天津国家危险品检测中心，质检人员在对打火机进行检测。
打火机从规定的高处跌落下来以后，不能漏气，应该能正常使用。打火机如果抗压性能不合格，遇到天气炎热，运输中的碰撞，就有可能导致爆炸。

打火机的火苗是否稳定，燃烧持续性能怎样，也就意味着生产工艺是否过关，也直接关系到安全性能。其他一些易燃、易爆的危险品，同样要经过燃烧或耐热、耐压试验。

检测人员提醒消费者，对于烟花爆竹、打火机、喷发胶这些具有易燃易爆特性的商品，一定要有国家质量检验标志的产品才可以购买和使用，而且要按照标识的规定使用，否则就会有危险。对于没有经过检验的这类产品，是不允许进入市场的，更不能购买和使用。

危险品的国家质量检验与认证，就像消费者安全的守护者，在保障着消费者的权益，也在保护着消费者的生命财产安全。



智能“舌头”

这些糖果有多甜，我们用舌头尝尝就能知道；榨糖厂排出的废水正流入江河，它们缓缓地变黑、变臭，这是因为水中的糖分，正在毫不留情地发酵。对于废水中的糖分，我们却无法尝到。
20世纪80年代末90年代初，我国的榨糖厂已开始重视检测所排废水的含糖标准，但当时的检测设备准确度不高，对高浓度的糖水有效，对含糖量低的废水却无能为力，这是水污染的一个漏洞，也是一个令人头疼的问题。
中国计量科学研究院的科研人员们希望能研制出一种能测量不同浓度的糖度测量仪来解决这个问题。他们设想它将是一个智能的“舌头”，一个能尝出液体中的含糖量的“舌头”。
科研人员想到了利用光的特性来尝试这个课题。因为当光线透过三棱镜时方向会改变，光线穿过含糖的液体时，也有同样的反应。但是他们还发现光线穿过糖度不同的液体它改变的角度不一样，这个角度的变化是否就能反映出液体含糖量的不同？事实证明答案是肯定的。但应该选用什么样的光源呢？如果要想测出一种液体的含糖量，那就应该选择波长单一、稳定而且热量较小的光。这样的光障碍最小，有利于测量。这时有人想到了钠光，钠光的波长单一，可是热量还是偏大。经过反复的实验，科研人员们终于找到了一种最符合要求的光，那就是激光。
接下来，一个新的难点又摆在了他们面前，就是噪声干扰问题，这是精密测量的致命之处。如果液体的含糖量非常低，光线通过它后，改变的角度也就非常小，因此接收到的信号就会很弱，当信号和噪声在同一量级时，测量糖度的精确度就很难把握。科研人员们首先从电源入手，想一步一步除去噪音，当给线圈、电路加上屏蔽罩后，效果并不明显，实验受到了很大的阻力。研究到这里几乎停滞。
也不记得是哪一天，科研小组的一个成员偶然看到了一篇关于“相关检测原理锁定放大器”的文章，从这篇文章中，他们得到了重要的启发，这使大家感到异常兴奋。这个灵感使他们想到了装置一种特别的电路，这种电路成功地去掉了与被测信号无关的信号，噪声问题解决了。
当第一台运用激光测量糖度的仪器从他们手里诞生时，科研人员们像吃了蜜一样，心里甜滋滋的。现在，不论液体中的含糖量是多少，它都能清楚地显示出准确的数字。
人们由手的功能，联想到了机械臂，现在又利用舌头的特点，发明了这种被称为“智能”舌头的“激光旋光糖度仪”。它不仅能为国有近千家糖厂提供过去难以达到的高精度、大范围的测量要求；还将成为环保部门、商检部门、食品加工、医疗及计量测试领域强有力的武器。

我们身边的核技术
提起和平利用核技术，大家首先就会想到带有些神秘色彩的核电站，其实，我们身边就有很多核技术产品。也许您在许多地方都见到过这样的离子感烟报警器。它就是核技术产品。
也许您有些担心这种产品的是否有辐射，要回答这个问题，先要弄清什么是放射性同位素。科学家们把质子数相同、中子数不同的几种原子统称为同位素。他们在元素周期表中处的位置相同，而质量不同。它们就像是“孪生兄弟”，尽管体重不同，模样和所处的位置却都一样。大多数同位素的原子核都不稳定，会自发的放出电磁波和粒子，转变成另一种原子核，或过渡到另一种状态。它们转变时形成三种放射性辐射。α射线是一种带正电的粒子流，它的穿透能力很弱，用一张纸就能挡住。β射线是电子流，要用不太厚的有机玻璃挡住它。γ射线是光子流，它的穿透能力最强，需要很厚的混凝土墙或铅板才能挡住它。上面提到的感烟器中发出的是仅用一张纸就能挡住的α射线，所以大可不必担心。
    这种用于检测集装箱货物的系统，发出的是γ射线，它的穿透里非常强，您可别靠近它的放射区。当集装箱通过时，钴-60发生的γ射线，穿过集装箱到达探测器。探测器将接收到的γ射线转换成电信号，送到计算机进行图像处理，于是屏幕上就清楚地显示出了集装箱内的所有物品。您看，这个案例，报关单填写的是废旧电线，可是电线只有这么薄薄一层，里边却藏满了自行车和电冰箱。再看这个集装箱，里边装的是名贵的宝马车，但是报关时却报成了低价位的普通轿车。过去要开箱检查，起码要用几个人、几个小时才能完成，现在不用开箱只需4分钟就查清箱内物品，有效地打击了走私犯罪，成为忠实保护国家利益的国门卫士。
    张华祝（中国国家原子能机构主任）：“最近10年来，我国在很多新的领域加强了技术开发力度，加快了产业化的步伐，研制成功了发电厂烟气脱硫装置、集装箱检测装置、电子束灭菌装置这些新的产品，使得核技术从传统领域想环保、海关、安全等领域延伸，并起到了特殊的作用”。
利用核技术还可以消灭许多令人头痛的害虫。这些都是农作物的害虫，对害虫的虫蛹或成虫，用γ射线或电子束，进行一定剂量的照射，使雄虫失去生殖机能，再把它们释放到田里，让它们与自然界的雌虫进行交配，这样产下的卵就不能孵化了。一般情况下雌虫只能交配一次，而失去生殖机能的雄虫却可以和几个雌虫交配。这样，就可以使害虫断子绝孙。这是现代生物防治方法中唯一有可能灭绝害虫的有效手段，也是一项无公害生物防治的新技术。
    核技术还可应用于医学领域中。目前最先进的显像技术之一，就是正电子发射计算机断层显像，即所谓的PET。我们知道，B超和CT可以探测到已经形成的肿瘤，但是用PET检查，可以查出可能形成肿瘤的病情，帮助医生预测病程并进行直接指导治疗，对于已形成的肿瘤则可以确定病变的性质及恶性程度。其实道理很简单，肿瘤形成之前细胞总会有一些异常现象发生，PET就具有发现这种肿瘤蛛丝马迹的神奇功能。它还有一个功能显示人脑的代谢情况，探知人类的视听、思维过程，研究人员还借助它探索大脑功能的实质，药物作用机理及疗效。因此有人说，PET是核医学史上一个划时代的里程碑。
    核技术的发展，将对改善人类的生活质量、促进社会的可持续发展，起到越来越大的作用。




智能交通

智能交通将使这一切变成历史。在智能化交通的时代，你的每一次出发，随车携带的一种智能系统——车载电子地图将会为你指明此次出行的最佳途径。你可以用最少的时间、最快的速度到达你的目的地。
出行的途中会遇上高速路收费站，在这里，传统的收费方式是低效率的手工收费。收费员需要逐一收费、找零。
一旦将这种手工收费方式改良成电子收费系统之后，只要你在车内安装上一个“车载电子标签----速通卡”，速通车道两旁的微波识别设备能够在车辆通行时，通过微机联网，使收费瞬时完成。避免了手工操作的烦琐和低效，确保车辆一路畅通无阻。
另外，这一套电子收费系统，通过计算机联网，能够同时监控违章车辆。车辆进入市区后，同时也就进入了城市交通网各种监控系统的视野。这些监控系统24小时不间断的工作，将收集到的各种信息迅速汇集到市交管局指挥中心，指挥中心将信息快速整合，统计出各区域的路况数据，做出相应的判断并反馈到各个指挥系统上。
首先，在指挥中心计算机监控下的各个交通要道的可变标示牌，在收到反馈信息后，会马上变换提示标语，及时提供前方的路况信息。一旦出现道路拥堵，标示牌能在中心的调控下，变换标语，提前提醒司机，绕道而行。
司机在标示牌的提醒下绕道而行，并不能改变交通拥堵的现象。而要是实施了信号控制系统，指挥中心就能够随时进行交通信号灯的调控。通过改变红绿灯的变换时间，及时疏通车辆。
与其他的智能交通技术相比，车辆定位系统有着更强的服务性。这种服务性是由这样一个车载定位仪器来实现的。一辆车，一旦安装了这种车辆定位仪器，他就可以与指挥中心的定位系统联网，确保车辆受到24小时的计算机监控。安装了车载定位仪器的车辆如果遇上故障或是险情，司机可以及时呼救。指挥中心收到信号，将通过定位系统，迅速提供帮助。
总而言之，智能交通是一个大的概念，将它落实到技术层面上，则是一个又一个具体的智能系统，而不断开发和利用这些智能系统，正是告别拥堵、嘈杂、无序的交通状况的希望所在。智能交通技术将于5年内得到普及，届时，市民能切实获益，城市路况也将有显著改变。


梦幻概念车
未来的汽车会是什么样子？除了让每个人都能够驾驭自如以外，汽车是否会改变我们的生活？正在研制的概念车也许将会给您带来更多的惊喜。
这辆敞开车门的汽车，从外表看上去并不新奇。但是当我们坐进它的里面就会发现情况大不一样了。在这里，传统汽车所具有的仪表和油门、换挡杆都不见了，驾驶舱变得宽敞明亮。
当驾驶员进入驾驶舱时，就会发现原来的方向盘已经换成了双手握的手柄，而操作起来就像是在电视机前玩电子游外戏。翻手柄就可以使汽车行驶，而轻握手柄就可以刹车，这些简单的操作变成电信号，通过像人体神经一样分布在车内的导线，最后由电动机来完成操作，这种技术被称为线传操控技术。由于根本不用踩刹车、找离合、挂挡这些传统汽车的操作程序，这辆概念车学习起来很容易，几分钟内驾驶员就可以驾轻就熟了。安置在方向手柄中间的屏幕代替了后视镜，通过两侧的摄像头，驾驶员对汽车左右的情况一目了然。更富有人情味的是这辆概念车的方向手柄可以左右移动自如，如果您疲倦了，座位都不用换就可以把方向手柄移交给副驾驶。
除此之外，这辆概念车所有的电子设备、电池和电动机，都被安放在一块不到1尺厚的汽车底盘里。这样的设计不但使车内的空间更加宽敞，还可以随时更换自己喜欢的汽车外壳，使汽车更加符合每个人个性的需要。虽然这辆概念车还处于试验阶段，但是它的诞生似乎预示着未来汽车的发展方向。
世界上第一辆概念车出现在1938年，它那长、扁、宽的外形，使汽车造型进入新的时代，在以后的年代里，每一款用最新技术打造的概念车，都成为引导汽车技术发展的标尺。
2003年10月的东京车展上，迷你型个人汽车等一大批概念车，更是预示出当前汽车发展的趋势：电动汽车将成为汽车的主流；而汽车上装备的越来越多的电脑，将有可能使汽车变成可以与人交流的宠物。
造型奇特的迷你型个人汽车之间可以像人一样聊天，在交通堵塞时，还可以请求其他知情的迷你型个人汽车引导通畅的路线。而线条流畅的电动概念车，它的发动机只用来发电，行驶时使用电池作动力，这就大大减少了对空气的污染。
概念车是未来汽车的雏形，许多概念车的新技术，都会很快地应用于大批量生产的普通汽车上。其实，像这样的概念车每年都有许多款，这种汽车车厢与火车联运的设计方案十分新颖，而用于住宅小区的电动概念车更令人耳目一新。
概念车是人们对未来汽车不断追求的目标，如果说从自动挡开始，冰冷的汽车有了人性化的味道；而有灵性的线传操控概念车，更使我们进入汽车梦幻世界；明天，一定还有许多意想不到的汽车走进我们的生活。


车轮的家
人类自诞生以来，有两项发明是最伟大的。一个是学会了用火，一个是制造出了轮子。自行车轮是目前已知的人类体力所能驱动的速度最快的轮子。
中国是名符其实的自行车王国，总共拥有超过5亿辆自行车。每天清晨和日落时分，滚滚车流在城市中碾动，成为壮观而独特的一道风景。然而这5亿多辆的自行车的停放也带来了很多的问题。最近，自行车立体车库出现在北京古老的商业中心——前门。这个立体车库是集机械传动、电器控制等于一体的智能化存车系统。通常存放一辆车的面积需要2平方米左右，而立体车库只需要0.1～0.6平方米，把土地的利用率提高了4～20倍。存车时，读卡器识别车卡，电脑自动将于其卡号相对应的电梯空架运送到存车人的面前，车放在架子上后，通过感应器传达信号，电脑指挥车架回到车库内，在感应器和内部程序的监督下把车存到指定的位置。一个存取过程仅需30秒。
和中国人一样把自行车作为必备交通工具的还有日本人。几年前，东京就推出了集租车和存车功能于一身的全自动自行车库。日本的全自动自行车库建在地下，与火车站和商业区毗邻。每个车库备有一百多辆自行车提供租赁。
对于以自行车为主要交通工具的国家来说，全自动立体车库的出现为美化市容、节省土地起了很大的作用。无论是中国的存车库还是日本的租车库，如果能够在城市的交通要道实现多家连锁经营，都会给行人提供更多的方便。

车轮上的历史
尽管汽车的速度比自行车快出很多倍，但它的历史永远跑不过自行车的年轮。事实上，有关齿轮自行车的想法，早在15世纪就见诸于达.芬奇的手稿，但这个天才的想法直到400年后才被变成现实。1791年，法国人造出了一辆既没有传动链条、也无转向装置的“木马轮”，这是人类有记载的最早自行车雏形。1869年，法国人又发明了用链条来驱动后轮的自行车。1885年英国人把自行车改良成前后轮一样大小、使用链条驱动——这就是现代化自行车的雏形。1905年，法国人就制造出第一辆变速自行车。虽然只有两个变速挡，但在当时引起了巨大反响。
时至今日，各种电动自行车已经层出不穷。最近，一种名叫“自我”的新型电动自行车已经通过了所有欧洲安全标准测试。这辆电动自行车，一次充电行驶里程达到40公里，比普通电动自行车的马力要大得多。他的电池动力是普通电池的4倍，发动机也比普通电动自行车大4～5倍。此外它还能以每小时26千米的速度行驶在15度的坡面上。用它登山，他的表现和汽油动力自行车一样出色，行驶里程也是普通电动自行车的3-4倍。每天回到家，只要充上3～5个小时的电，他就能恢复全部的动力。
随着时代的发展，自行车已经渐渐和回忆连在一起。那些用两个轮子飞跑的时光总是和快乐相伴。从第一辆自行车诞生到现在，技术上不断地推陈出新，现在，自行车王国的研究人员已经率先给自行车装上了GPS全球卫星定位系统，使自行车不仅仅轻便、环保、而且更加安全、先进，两个滚动的轮子伴随我们的双脚，丈量整个世界。


车行天下
自１８８６年，卡尔?奔驰以一辆汽油发动机三轮车获得汽车制造专利权至今一百多年的时间里，安全一直是汽车制造商们关注的问题。
2003年6月，由中国科学家研制的首位汽车安全碰撞试验模拟人获得了“出生证”！这个身高一米八的模拟人，完全根据中国成年男子的各项生理指标制作而成。他身上安装着测量加速、位移、角度、冲击量的4只微型传感器，试验人员可以全程监控模拟人在汽车受到碰撞时的各种情况，来帮助国产汽车在人体的舒适、安全性和生命保障系统方面做出更合理的改善。
最近美国汽车设计者更是将孕妇和孩子纳入他们人文关怀的特殊顾客群。为了真正从孕妇角度出发，设计师们特意穿上“孕妇坎肩”亲身体验孕妇驾车时的真切感受。模拟孕妇的坎肩重达13.6千克，坎肩的腹部口袋里事先注入水和铁球，在汽车行驶中它们会随着车身的起伏而晃动，仿佛胎儿在蹬踢孕妇的腹部。设计人员据此感觉孕妇身体的变化和重力中心的移动等，并做出相应的技术改进。他们将脚踏板改成可调节式，以避免孕妇踩刹车或油门时，腹部与方向盘发生碰撞；为了让孕妇坐上去更加舒适，坐椅全部进行了特殊的填充，后排坐椅还可以随时折叠起来，给孕妇更多的舒适空间。此外，设计师还专门设计了孕妇使用的汽车油箱。新型汽车油箱的体积达到了普通油箱尺寸的3倍，让行动不便的孕妇处处满意。
儿童也是汽车制造商重点照顾的对象，由于儿童体形太小，坐在宽大的坐椅上，安全带不能紧紧地系在身上，很难起到固定作用。因此，美国科学家发明了一种儿童增高坐椅，用安全带将儿童连同这个增高坐椅一起牢牢地固定在车上。在巨大的冲击力下，孩子受伤的可能性会减少60%以上。
据统计，自1996年以来，美国已经有数百名孩子由于家长的疏忽，被遗留在汽车里而导致死亡。在烈日炎炎的夏季，车内的温度会高达四五十摄氏度，把孩子独自留在汽车里是十分危险的。因此，科学家正在研发一种车内温度报警器。当车内温度与湿度达到危险高度时，报警器就会自动发出警报以提醒家长。此外，报警器上的传感装置可以时刻感应到孩子的呼吸，即使是在孩子睡着的情况下，也不会放松警惕，一旦发现异常就会马上报警。
汽车是现代人的诗歌，充满驰骋的激情。但如果稍有不慎，也会带来悲伤和泪水。中国平均每年死于车祸的人数高达9万，去年美国也有43000人死于车祸。因此设计师们在今年4月纽约汽车展上，推出了一款安全“武装到牙齿”的超级汽车。设计中除了我们熟悉的安全气囊、警报等装置，甚至安装了防弹玻璃，轮胎也经过了特殊处理，即使被扎漏，也不会妨碍正常行驶。
事实上，专家认为，汽车上现有的防护系统已经完全能够保护车上人员的安全，避免重大伤亡。然而，所有的设施都不能取代驾乘人员从思想上对行车安全的重视。只有安全设备与安全意识双轮同时驱动，才能一路坦途，畅行天下。

汽车四重奏

一．流动的风景

汽车是现代人的牧歌，充满了驰骋的激情；汽车是流动的音符，编织着现代生活优美的乐章。在飞驰的车轮中，世界改变了，在人们的探索与激情中，汽车改变了。
汽车刚刚诞生的时候，只是原封不动地沿用着四轮马车的车身，要不是为了遮挡风雨，设计者可能都不会给它蒙上简单的篷布。那个时代曾一度被称为“无马时代”。
当汽车的速度由每小时十几千米提高到几十千米的时候，坐在车内的人们第一次感到了迎面而来的风是那么的难以忍受，也正是这阵阵疾风把汽车吹进了“厢形”时代。
1907年福特汽车公司设计的第20款汽车是厢型汽车的代表。按照英文字母表的排序，第20个字母为“T”，所以这款汽车又被称为福特“T型车”。这种车车身高大，外形很像一个带有门窗的大箱子。然而“箱子”带来的是意外的阻力。当汽车的时速超过100千米时，人们发现，发动机的功率更多地消耗在了克服空气阻力上。
航空技术的发展为汽车的设计提供了帮助，也让汽车造型设计逐渐走出了蒙昧状态。1920年，关于飞艇空气阻力的研究成果提醒汽车设计师，可以通过减小迎风面来降低空气阻力。几年之内，汽车的高度就从原来的2.7米一路降低到了1.9米，许多汽车的前风挡玻璃变成了窄窄的一条，甚至影响了驾驶员的视线。
把汽车模型放进风洞中的试验，引发了汽车造型划时代的变革，那就是1940年的大众“甲壳虫”流线型汽车。仅0.98升排量的发动机，就能让“甲壳虫”汽车的时速轻而易举地达到102千米，成为造型与功能完美结合的典范。
“甲壳虫”车体的缺点是后来发现的：横向来风可轻易导致飞快的汽车偏离方向。“船形”设计有效地解决了流线型汽车横向风不稳定问题。这种设计最早来自“福特49”，而世界公认的最佳设计是奥迪100。今天大街上行驶的汽车，大部分还都带有“福特49”的影子。车头低平，乘员室前移，后部出现了低于乘员室的行李箱。
“船形车”尾部向后伸出形成阶梯，高速行驶时形成的空气涡流会产生较强的后吸力。为了克服这一缺陷，设计师把车后窗一直倾斜到车尾部，斜溜的车背像鱼的脊背，这就是“鱼形车”。“鱼形车”尾部较长，涡流拉力减弱，但行驶时高速气流产生的升力会让车身“发飘”。
接近理想的造型是“楔形”，20世纪八80年代它成为跑车的经典车型，车身整体向前下方倾斜，简练、动感及空气动力学的体现具有强烈的现代意识，现在世界各大汽车公司都已生产出带有楔形效果的小客车。
最新的研究认为，更合理的汽车外形应该是鸭蛋形，想一想不是更有趣吗？但是，当人类智慧的火焰化作阳光下流动的风采的时候，我们一定要知道，其实科学与美的结合才是人们对汽车的真正追求。

二．柳暗花明

深埋地下的远古生命化身为石油，为今天的汽车提供了飞奔的热情。但不幸的是，石油只够我们用几十年了，没有了燃油，汽车只能成为一堆漂亮的废铁吗？
从20世纪20年代人们第一次意识到降低空气阻力对节约能源具有重要作用的时候起，到现在放眼皆是的流线型汽车，我们知道，源于航空研究的空气动力学，在汽车外形的设计中已被运用得炉火纯青。
新的研究表明，汽车每减少1/4的自重，就可节约1/5的燃料。在这一成果的鼓舞下，碳纤维复合材料、铝钛合金、特种塑料、高强度钢、高性能陶瓷等几乎所有新材料，一经问世，就被拿来用于汽车制造，尝试着最大限度地减轻汽车的重量。
过去与汽车毫无关系的电子计算机，目前也已成为汽车的重要装备之一，而汽车设计师给它布置的最新任务是，控制发动机点火的时机，并根据汽车的行驶状况随时调控燃烧室内燃料与空气的混合比，争取用最充分的燃烧来减少能源的消耗。
所有的进步都表明，汽车工业已经是一个高度成熟的产业，成熟到几乎所有的高新技术成果都能被用来为它服务，这似乎预示着汽车将会有更加美好的明天。但是，只要汽车还在用石油作为动力源，那么来自于资源供应和环境保护的任何一方面的压力，都随时可能让汽车的引擎熄火。更快的发展意味着更快的结束，这是一个让石化燃料汽车颇为尴尬的事实。
2003年世界汽车总保有量达到7.5亿辆，每年的增长速度达几千万辆。改变动力的获取方式，是汽车工业走出尴尬的唯一出路。而电能转换方式研究的一些新的成果，预示着电动汽车主宰未来的可能。
电动汽车曾经有过辉煌的过去。1899年时，欧洲每14辆出租车中，就有13辆是电动汽车。但由于行驶速度和里程的不足，1924年电动汽车在燃油汽车面前黯然隐退。
20世纪90年代卷土重来的电动汽车已今非昔比。作为成熟汽车工业的受益者，它继承了汽车造型设计、车体材料等方面的成功经验，并结合了人们长期以来对电能储存和转换方式的改进成果，让新推出的每一款电动汽车，都可以满足95％的城市人对公务用车的需求。
目前国际上认为氢能将是本世纪汽车最理想的能源。氢来源于水，燃烧的产物还是水。每千克氢燃烧后产生的热量，约是汽油的3倍氢燃料电池把氢和氧反应后产生的电能储藏起来，作为汽车行驶的动力源，其能源效率要比传统内燃机高出一倍以上。2002年推出的新一代氢燃料电池汽车， 最高时速已达到145千米，全程行驶距离5245千米，创造了电动汽车在公路上行驶的新纪录。
电动汽车将在未来的几年内进入市场。当丰裕的电能让汽车彻底告别油耗子的恶名时，久违的星辰会在都市的上空重新张开闪亮的眼睛，大地上曾因石油而产生的连绵纷争也会成为另一个时代人们消遣的话柄。

三．一路平安

在充满激情的汽车赛事中，流传着这样一个说法，那就是：把最好的赛车交给最棒的车手不一定就能获得冠军……因为意外总是不期而来…… 
越来越多的城市开始要求驾驶和乘坐汽车的人们上路时必须系好安全带，在过去的几十年里，安全带已经在交通意外中拯救了无数人的生命。
早期的安全带只是用一根带子把人固定在座位上，松紧程度完全由使用者自己调节。
由瑞典人发明的三点式安全带1959年就已经装配在沃尔沃汽车上，但直到１９６７年它才真正开始为人们所重视。这一年，三点式安全带的发明人布林在美国发表了题为《２８０００宗意外报告》的调查报告，记录数字清楚地显示：三点式汽车安全带不但能使人保住性命，更能在超过半数的事故中减少甚至消除使人受伤的机会。
１９６８年一种名叫固定转芯的小装置被采用后，现代安全带的模式才最终固定下来，并逐渐成为汽车法定的标准配置。
安全气囊更多地被认为是安全带的助手。当车辆发生碰撞时，安全系统会引发某种类似小剂量炸药爆炸的化学反应，隐藏的气囊会在瞬间充气弹出，使乘员的正面和侧面直接与柔软且有弹性的气囊接触。但是一定要记住，在不系安全带的情况下，意外发生时，安全气囊不仅不能起到防护作用，反而还具有严重的杀伤力，安全气囊高达40千米的瞬间弹出速度足以使人的颈椎受到伤害。配备安全气囊的汽车，驾乘人员必须系好安全带。

科技在发展，人们对安全的认识也在不断地进步。当人们还不清楚紧急刹车情况下该如何防止滑移时，认为那只是一个需要小心驾驶注意避免的问题。而今天，电子防抱死系统，也就是常说的ABS系统的应用,就很好地解决了这个问题。目前最先进的ABS系统每秒钟可对行进中的汽车进行15次点刹，驾驶员即使在雪地上急踩刹车，也能有效控制车辆的前进方向。ABS的出现，把汽车的安全问题引向了一个新阶段，它让人们开始从被动的补救走向主动的预防。
自动巡航是汽车主动安全设计思想的另一代表。自备雷达和全球定位系统的实时跟踪，能让汽车自动与周围的车辆保持合理的距离，并随时提供汽车周围近一平方千米的范围内可能影响车辆行驶的物体信息，比如前方马路上准备横穿路口的车辆、在路边等待穿越的行人等。汽车接到信息后，马上用它自己的“大脑”——车载计算机系统判断最佳的车速应该是多少，需要减速还是加速，仿佛有一位看不见的优秀驾驶员在开车，待确认潜在的危险消失后，汽车才自动恢复到正常的巡航速度。
在科学家们不断推出提高汽车安全性能的新成果的时候，另一个鲜明的观点也再一次次强调：最好的汽车加上最好的保护装置，并不等于100％的安全；只有每个驾车人的心中时刻警钟长鸣，我们才能真正地一路平安。

四．延伸的家

从今年起，所有在欧洲行驶的汽车都将陆续装备呼救系统，只要按动车上的按钮，就能找到最近的医生、最近的餐馆、最近的加油站。除了交通功能之外，汽车正在成为现代人的“生活服务站”。
人们发明汽车的初衷只是为了获得速度，如今当所有的都市人都行色匆匆时，人们赋予汽车更多的却是家的感觉。
今天，几乎所有用以提高生活品质的家用电器，现在都可以在汽车中找到踪迹：空调、冰箱、音响、电话、影视播放机、电子计算机，而且它们正在迅速地普及为经济型轿车的标准配置，让更多的人有机会品味汽车带来的享受。
人体工程力学的引入，让汽车的驾驶变得更加舒畅了。针对不同的人对坐椅、方向盘位置要求的不同，设计师为越来越多的轿车配备了可调节坐椅和方向盘，只需轻轻按动手柄，就可随心所欲地调出适合自己的驾驶环境，保证让每个人都能轻松顺畅的驾车奔驰。
为了满足部分人对简便操作的需求，过去许多轿车被设计成了自动挡，但是考虑到另一部分人对手动驾驶乐趣的追求，现在的自动挡汽车更多地体现为自动和手动的一体化设计，这种设计让家庭中地每个人都能充分享受到驾车的快乐。
心贴心的关怀已成为当今汽车设计的时尚追求。为了消除封闭空间产生的压抑感，给汽加开个天窗可以说是设计师的神来之笔。人们借此沐浴阳光的温暖，享受春风的妩媚，还可以通过小小地天窗放飞心情。浅颜色的内饰和明快的对比会让空间更显洁净和宽敞，也更符合现代人地心理需求，这让浅色成为目前家庭轿车内饰的流行色彩。
汽车坐椅宽阔舒适，却让安全带对孩子的保护作用大打折扣。现在精心设计的增高坐椅，可以让孩子上升到与大人同等的高度，这样安全带就能把孩子和升起的坐椅合适地固定在一起。
汽车设计师的许多突破性构思有时获得的很辛苦，比如为了设计出适合孕妇驾驶的汽车，设计师首先要穿上这种孕妇实验坎肩，亲自体会孕妇开车时的感受，而由此设计出的可调节脚踏板，无论是加速还是刹车，都能有效减少孕妇挺起的腹部与方向盘之间的接触；坐椅也被换上了特殊的填充材料，后排的坐椅还可以随时折叠起来，随时可以让驾车的孕妇有更大的空间和更舒适感觉。
像布置家居那样装备汽车的想法也已经演变为一种新的生产方式：在基本的安全基础上，每个人都可以根据自己的情趣，来确定汽车的个性化配置，这就是新兴的订单化生产。看着自己精心组合的汽车轻盈地走下生产线的时候，对新的汽车时代的到来我们会产生由衷的感动。
伴随着人类认识世界的脚步，汽车的每一步发展都被深深地烙上了时代的印记。今天汽车正快步地走进普通的中国家庭，而以人为本，为人服务理念的确立，也正是这个时代赋予汽车的最鲜明的色彩。


交通事故监控系统
在现代都市中，交通事故是不可避免的。详细了解交通事故的发生原因和过程，是减少这些惨剧的关键。
“为了减少交通事故，日本东京使用了一种新设备，只有事故发生时，它才通过上面的摄像头拍摄画面。不过，这种设备最开始并不是被安装在路边，而是在高尔夫球场上。”
起初，这种设备是用来帮助训练高尔夫球挥杆技术的。击球的声音传入机器时，相应的图像被记录下来。击球者可以通过回放和比较纠正自己的技术动作。它的发明者是小浦真先生。
“我想把这种高尔夫摄像机发展成一种新的设备，一种对社会更加有用的东西。它必须是通过声音启动的。这时我就想到了交通事故，如果听到撞车的声音它就开始工作，那将会对我们有所帮助，这应该会是一个好主意。”
不同的是，街道可比高尔夫球场热闹得多，所以要提高摄像机辨别声音的能力。关键就是找到汽车撞击时特有的声音频率。
“这就是能够辨认声音的核心部件。现在，它应该是已经设计好了，能够区分撞车的声音和其他噪声。这是麦克风，当它听到金属相碰的声音时，这个灯应该会亮起来。让我们现在来试一试。让我用这辆汽车来做个实验。我将把发动机打开，用力关上车门。打开发动机……加速……按喇叭……”
“不，不行，灯不亮。让我们试试关门，再用力一点，看看这样行不行。哦，还是不行。现在让我打开工具箱，模拟一下撞车时的声音，金属相碰的声音，我将把它扔在地上，看看会怎么样，哦，成功了，灯亮了！”
这就是它录下的画面。机器内部的内存暂时保存着最近五秒钟的图像，当它听到事故发生的声音时，才把事故发生前后的情况记录在录像带上。然后，我们就看到了这样的画面。
这个设备也能监视突然刹车的情况，这也是很有价值的。同时，它还能记录事故发生时的声音。
这个不允许左转弯的车道很容易出意外。分析了事故录像以后，警察重新绘制了交通标志，使事故发生率明显下降。当然，明知自己违反了交通规则的司机也会小心驾驶，从而避免了交通事故。
声控摄像系统还记录了临近的红绿灯情况，证明很多事故是由于路口的标志不清造成的。许多驾驶者往往只看到下一个路口是绿灯，而注意不到当前路口的停车标志。把这个停车标志做得更醒目一点，事故就明显少多了。
利用计算机技术，这套系统还可以将拍摄到二维图像转化为三维图像，从多种角度观察事故发生时的情况，例如，从司机本人的角度。他本来已经开始减速，但是又加快了速度，因为，从他这个角度看不到正开过来的另一辆车。
东京警察局还给违反交通法规的人播放这些事故录像，也收到了减少交通事故的效果。


交通事故已发生

2002年8月1日上午10时52分，四川省雅安市清江路面粉厂外，发生一起平头货车与拖拉机相撞的交通事故。
接到报警，一辆现代化的事故勘察车立即奔赴现场。首先在事故现场摆放几个标识点，这是勘察测绘的参照物，相对距离由它来把握。
用标志点定位，有利于电脑测绘现场事故图。最关键的是车顶上这个先进的摄影测绘装置，它站得高，看得全，并且能客观公正地拍摄记录下整个事故现场，是最靠得住的目击者，由它拍摄的事故现场经过配套专业软件处理，当场就能打印出规范的事故现场实景图和比例图。接着就可以快速清理现场，疏导交通。整个执法取证的过程简单、高效。
与现代化的事故处理作业相比，传统方式就显得很繁琐，值班交警赶往事故地点后，询问当事人，观察事故特点，然后由两名交警手拉皮尺测量现场，另一名记录数据，绘制比例草图，这个过程就大约需要花费15到30分钟时间。接着，当事人确认签字，清理事故现场，恢复交通。离开现场后，工作程序同样复杂，值班交警回队整理资料、绘制比例图，确定事故原因和责任，手工填写118种报表，并将这118种报表报交主管领导签字批准。想起以前这些繁琐的程序，工作在雅安市特勤大队的王大队长有着很深的感触。
王愚（四川省雅安市公安局交警支队特勤大队副大队长）：“以前手工操作的时候，皮尺拉，用笔记，这可能会产生一些误差，现在通过计算机，它就从根本上避免了这些误差。第二，现在它的勘察时间特别短，以前勘察一个现场需要20分钟、一个小时，现在最长的就十多分钟，甚至几分钟就能完成一个现场，这样就避免了因交通事故引起的交通堵塞。”
对于交通管理者来说，现在利用新的事故勘测处理系统，一切都变得不那么伤脑筋了。事故勘测处理系统能把交通事故的接警、勘察、立案、移交、责任认定、处罚、调解、审批通过计算机进行网络管理，不仅数据可以共享，而且形成了标准数字化档案，还能自动生成打印所有相关报表，从前的手工绘图和填写118种报表的日子已经过去，现在工作起来方便极了。在规范执法作业程序和时限方面，利用这套系统，民事调解的过程是在多媒体上同时演示，相关法规、证据、认定、通知等通过网络发布，促进了警务公开，维护了法律的尊严和当事人的合法权益，这套系统在四川省雅安市使用了一年多的时间，产生了良好的社会影响。
整个时代在发展，我们也目睹了行行业业在科技的力量下飞速地变化 。交通管理也渐渐换下笨拙的外衣，穿上科技智能的轻装 。他的变化与革新，不仅让交通管理者体会到切实的便捷，也让我们深刻感受到科技强警的真正含义。

身边的安全科技
科技与街头安全
您害怕过马路吗？去体会一下在语音提示下过马路的安全感觉吧？刚刚在大连的街道上安装的语音提示系统，可以自动监测到您要过马路的信息，然后根据路况提示您，（现场声“现在是红灯，请等待放行信号”），这时您可以按下请求放行的按钮，几秒钟后您会听到（“现在是绿灯，请快速通过”），当然，如果没有行人过街的请求，信号灯会一直是绿灯会把时间留给机动车通行。
在街头行走，要注意交通安全，也要防止被盗，买一个防盗背包吧，它安装了防盗密码锁，一旦被强行摘下，还会自动发出警报。这可是英国设计师与自我防卫专家们，携手设计开发的时尚防盗系列中的主打作品。
说起街头安全，监视器和摄像头可是功不可没，英国伦敦的主要街道安装了摄像头后，全市的犯罪率下降了30%。这是警察借助录像抓住两个偷车的年轻人的场面,而这段则记录了小偷掏包的过程。在英国最繁华的牛津商业街，警察每天都通过街上的16个摄像头监视着这里的几百家小店，但是，有时大量的监控设备也使警察们应接不暇，无法及时处理一些突发的事件。针对这类问题，最近美国的一家公司利用计算机虚拟技术，研制出了监视器智能处理系统，它可以自动处理监视器所拍摄到的各种信息资料。比如在屏幕上简化模拟出被拍摄人的各种行为动作，或者几个人之间的相对位置，甚至可以在拥挤的人群中搜寻并追踪某一个特定的人。一旦发现异常情况，系统就会自行发出警报。

汽车安全新概念
飞机上通常都装有“黑匣子”，而把黑匣子安装在汽车上会怎么样呢？最近，美国一家汽车制造商正在试图把“黑匣子”安在汽车上，这种汽车上的“黑匣子”能够纪录汽车的加速器、刹车装置和发动机工作时的一系列数据，一旦汽车出了事故，用这些数据能分析出汽车碰撞的速度，和汽车碰撞的强度，甚至连汽车上坐着几个乘客都能被分析出来。最重要的是比起飞机的“黑匣子”来,这个家伙有着更积极的救护作用，它可以把包括汽车位置在内的所有信息传送到紧急事故处理中心，好让救护人员在第一时间赶到事发现场，挽救更多人的生命。
如果告诉您在开车时打手机，会让您的反应速度降低30%，您会相信吗？看了美国研究人员的两个试验，相信你会有一个答案。研究人员的第一个试验主要是观测司机在行驶中打手机时眼球的活动，实验中，正在开车的凯利接到了朋友打来的电话，“我们可以在11号见面，11号是周几呢？”当思考这个问题时，凯利的视线只是保持向前的一个方向，视野范围比集中注意力开车时窄了很多。这时如果路边突然出现其他车辆，凯利就有可能看不到，从而造成事故隐患。另一项实验是观测在模拟高速公路上驾车时人的大脑活动情况,画面上红色的部分代表试验对象大脑中负责驾车的活动区域,结果证明如果开车时打电话,大脑中负责驾车的区域就会明显减少。也就是说，不论是直接打手机还是使用手机的免提功能，造成的后果都是一样的，问题的关键在于，谈话时所需的注意力。看来确保行车安全不能只依赖汽车自身的安全设计，更重要的还是驾驶者自身的安全意识。其实安全就掌握在您的手中。

列车超速防护技术
　　 随着铁路运输向着高速度、高密度方向的发展，一种用于铁路行车安全的超速防护技术在世界铁路行业应运而生，目前在我国各条铁路线上运行的各种内燃和电力机车均已安装了由我国自行开发研制的列车超速防护设备——列车安全运行监控记录装置。 
　　列车监控装置包括一台主机、两台显示器及用于机车状态信息采集的传感器。列车行车命令通过轨道传送给机车，地面线路数据存储在监控主机中。主机完成列车运行速度、机车牵引工况、列车管压力、机车信号色灯条件及地面轨道信息的采集。并实施对列车制动系统的控制。两端驾驶室内的显示器用于人与装置问信息的交接。 
　　列车监控装置可在司乘人员失去警惕，导致列车无人驾驶或司乘人员违章操作时，对运行列车自动发出减速或停车指令，启动列车的制动系统，防止超速，并确保列车在关闭的信号机前准确停车。 
　　监控装置对列车实施控制，依据列车限速运行曲线，其数学控制模型源于列车牵引计算，即列车制动时列车制动走行距离与列车制动力、线路坡度、列车运行速度、列车载重的计算关系。在两维坐标上可用多条曲线描述，曲线的横坐标为列车制动距离，纵坐标为列车限制运行速度。曲线上的每一点表明列车最高允许速度与制动走行距离的对应关系，列车运行中，装置根据从轨道电路得到的运行指令及线路参数，不断快速完成当前限制运行速度的解算。 
　　监控装置还以数码显示和语音提示的方式适时向驾驶列车的司机提示各种信息。它的安全提示功能改变了列车司机仅靠瞭望驾驶的传统方式，现在即便是在大雾或大雪能见度很差的恶劣天气，司机也可按照监控装置提示的安全信息驾驶列车。 
　　装置的记录功能可将列车运行中车速的变化，司乘人员操作状况，沿途信号灯变化状态，按时间和列车运行坐标位置顺序记录下来。不仅可用于事故的事后分析，更重要的是管理人员可通过每趟列车运行数据的分析，及时发现一些事故隐患，做到防患于未然。这就是监控装置被称为“列车黑匣子”的由来。 
　　我国采用的列车超速防护技术，有不增设地面设备的优越性，适用于我国现有线路上各种铁路信号制式及各种列车的特点。控制模式通过修改控制软件即可适应各种机车及线路。线路资料采用实地测量，编辑形成数据表文件固化在数据芯片中。列车运行按照一定的方式实时调用各种控制参数及线路数据，并在通过信号机位置时校正走行误差。使设备工作稳定、可靠，控制准确。 
　　列车监控装置自20世纪90年代在我国推广使用以来，目前已装备的机车超过了12000台，随着列车提速，列车运行的安全将会更加依赖安全设备，监控装置也将为铁路安全行车发挥更大作用。 



 
 
  

大路朝天好通关
据世界贸易组织公布的数据，在20世纪最后的10年，世界贸易量年均增长率为6.8%。国际经贸成为世界各国经济发展的最强劲动力。2000年，我国进出口额总计已经超过4700亿美元，在世界上的排名也由上一年的第9位上升到第7位。
随着我国加入世贸组织后进出口货物数量的急剧增加，中国海关开始面临更艰巨的任务。高效率的查验与通关成为首先要解决的问题。为实现车辆、物流的高速通关，中国海关开始改革。出路就是充分利用现代科技手段，改革原有的通关程序和海关查验方法。
以往海关主要靠人工操作，因此监管重点在口岸，货物必须到口岸才能申报。厚厚的单证，庞杂的货物及不同的税率都需要人工核对和验算，工作量很大。这种监管还必须一环扣一环，哪个环节出现堵塞，整个关口都将被堵塞。
改革后，进出口报关提前申报，电子报关数据储存在海关数据中心，每个关口都可以随时调取和核对。专门的审单中心按专业大类分工审单，提高了效率，也提高了专业度和准确度。对有疑问的货物发出重点查验指令。
提高通关速度，还需要对报关的车辆分类管理。对目的地不在口岸辖区的转关车辆，采取在口岸加封、快速通过，到目的地海关再查验，提高了口岸海关的通行速度。
这辆货柜车的目的地是广东东莞，属于黄埔海关的管辖范围，深圳皇岗海关采取加封、不加查验直接转关的通关方法，迅速通过口岸。车辆到达黄埔海关下属的长安海关，拆关关口自动读取IC卡数据，计算机对转关车辆的路途运行时间进行核算，电子地磅生成的数据与电子底账的重量自动进行对比。一切都在数据计算中心的强大支持下，在转瞬间完成并反馈回车辆通行的关口。计算机自动给出放行或不放行的指令。
对大型的以出口为目的的加工贸易企业，海关监管延伸到企业现场。企业的生产活动通过闭路监视系统传递到海关监管主控室，企业的所有财务数据随时在海关的监控之下，而海关也给企业极大的方便和宽松的报关条件。企业可以在总周转量的范围内，自由地选择进口原料，只要产品全部出口，就不用一笔笔地申报，极大地提高了进出口效率。这种监管模式，使企业有能力根据国际市场迅速做出反应，企业也因此获得迅速发展。 
在查验现场，技术先进的大型集装箱检测系统使得大多数的车辆可以一次查验、一次放行。以往人工查验一辆车，往往需要1到2个小时，如今一辆车仅需要2、3分钟。
海关的改革带来了通关效率的大提高。深圳皇岗海关，每天有几千辆集装箱货柜车要通过这里实现进出口贸易。这么多的车辆要及时通过海关，前些年几乎不可想象，可现在每辆车都能顺畅地通过关口，再不会堵塞。
现代科技的应用，使我们的海关大门变得更通畅，监管更高效。海关在维护国家权益和经济利益的同时，保障着国家进出口贸易的迅速发展。

 

海底断崖

1937年，一艘德国攻击型潜艇在夕阳中缓缓地驶出了海港。它的任务是阻击一切盟军的船只，而且不用对任何人汇报去向。它从大洋的一端驶向另外一端，从它向总部发出的电报中，人们知道它击毁了将近20艘商船，5艘军舰。为此，全舰船员得到嘉奖。但是，就在之后的一次猎袭中，它意外的沉没了，然而，当时没有任何船只对它进行攻击。
海水下面究竟发生了什么？当时没有人知道。直到很多年以后，有的海洋学家指出，这艘潜艇是被内波推进了海底断崖后,在巨大的水压下摧毁的。这就是一艘二战时候的潜艇，它的内部极为狭小，在这么小的空间里，必须容纳指挥，动力，补剂，武器，休息等等很多功能。尽管潜艇已经使用了当时最先进的技术，可是它下潜的最大深度仍然不超过水下300米。
当舱门关闭的时候，艇员完全不知道海底瞬息万变的水文状况，这个狭小的空间也许就是艇员的坟墓。
我们可以推测一下，当德国潜艇减速发射鱼雷的时候，而它恰巧停在一个发生内波的海域，巨大的内波一下把它推向海底，这会是非常致命的，因为海底的压力足压扁这只潜艇。
其实，在1900年左右就有人开始研究海洋中的内波了，这个人就是探险家南森。因为他也曾遇到了内波造成的麻烦。当南森的探险船在北极的浮冰中前进时，船忽然停止了，像被粘住一样。正在人们焦急的时候，船又突然的启动了。内森观察并记录了这个现象。归国后他与海洋学家纪科曼共同研究，原来，在北极海里上层海水的密度远远低于下面的海水，当低速航行的探险船驶进这一海域时，船体的运动就会在两层不同密度海水的界面上形成“内波”。
那内波是什么样子呢？
北大力学系的专家为我们进行了展示。这就是内波，正是由于它，原先作为推进南森船的动力，反而变成了维持内波的动力，船当然就不能前进了。内波是海水的温度和盐度的变化一个表现，尽管内波的发生对潜艇是很不利的。但是人们也找到利用海水的密度和盐度变化的途径。
因为，海水的密度和盐度的不同会形成一个一个的“声道”，由于这种声音是在声道中不断的折射，所以还是有很多声音不能达到的“声影区”，如果潜艇处于声影区内，即使它就近在眼前，探测器也找不到它。现代的海洋学,使潜艇成为真正的海底猎食者。

平安远航
（一）空管与气象
北京首都国际机场是我国最繁忙的机场之一，平均不到3分钟就有一架民航班机起飞或降落。而在全世界，平均每天要有5万多个航班在飞行。要保证这些高速飞行的庞然大物在空中相安无事，就全都依靠空中交通管理人员的科学安排了。
向往鸟儿的飞翔，人类发明了飞机，但民航飞机在天空中飞行却不能像鸟儿那样自由，因为从国家安全和飞行安全两方面考虑，并不是所有的空域都允许或适合民航飞机飞行。如果一架民航班机要从北京飞往广州，那么它只能沿着北京到广州的航线飞行，这条航线由地面发射的电子信号组成。
当地面电子信号足够强时，航线可以拓宽为航路。在确定的中心线两侧各10千米、共20千米宽的范围为航路。不经特别批准，所有北京与广州两地间互飞的民航班机都只能在这条航路上飞行。
与公路平行划分车道相似，航线在空间上有着严格的上下层限制。根据不同的情况，我国民航航线高度层分为300米、600米和1200米三种。
从北京到广州的航路上每天有大量的航班同时在飞行，如果有一个新的航班想从北京非到广州，加入这条航线，这时候我们空中交通管理人员就把它安排在飞机相对较少的一个高度层，同时要控制好这架飞机与已经在空中飞行的飞机之间的间隔，以保证安全这就是说，民航班机实际上是在规定的立体空中通道中飞行，通道的出口是机场。
通过雷达，空管人员可以实时掌握飞机的飞行情况。如果航线暂时不能为飞机提供足够安全的飞行空间时，部分航班会被告知因空中管制原因而不能准时起飞。
恶劣的天气也是影响飞机空中安全的一个重要因素。乘客能亲眼看到眼前的天气情况，而远方航线上的天气情况和飞机将要到达机场的天气情况就需要空管气象保障部门来探测了。
民航北京气象情报收集中心是我国规模最大、设备最先进的航空气象保障部门，它与世界航空气象情报网相连，可直接与东京、曼谷、香港、新加坡等亚洲各情报收集中心交换信息，还能接收全球各主要机场每天4次，有效时间为24小时的机场天气预报；同时它也要向世界各情报中心转发我国内地27个主要机场，每天4次机场天气预报和每小时的日常天气报告。
根据得到的信息，气象专家会及时分析北京到广州航线上，航班飞行过程中可能会遇到的天气变化，并做出相关预报。 如果前方空域或机场不具备安全飞行所需要的天气条件，那么，空中交通管理人员将不会批准航班按时起飞，这时乘客一定要明白，眼前的天气虽然很好，但远方的天气却并不安全。当您乘飞机外出时遇到这一情况，还须对航空运输部门的工作给予充分的理解和配合，大家共同维护飞行安全。

（二）手掌中的安全
这是每一位旅客登上飞机后都能听到的广播。因为，在飞机上使用手机、手提电脑等电子设备会严重威胁到飞行安全。
飞机在起飞和降落过程中，飞行员是利用机载无线电导航设备与地面导航台保持实时联系的，这种联系是通过电磁波来完成的；而手机在使用时也是通过自己发射或接收电磁波来完成通话的。目前大部分手机的频率与民航导航频率都非常接近，一旦手机频率发生波动，就会影响民航导航频道。对于高速运行的飞机来说，任何干扰都可能带来灭顶之灾。
现代计算机自动控制技术在飞机上的广泛应用，大大提高了飞机的安全性能，有些飞机甚至能在伸手不见五指的情况下，完全依靠自动控制系统实现盲降。
为了保证自动控制的准确性，飞机制造者选择了最精确计算机和最灵敏的电子元器件，但这也决定了这些设备很容易受到其他电子信号的干扰，而且这些电子器件和计算机数据传输线路分布在整个飞机体内，这又给它们抵抗干扰增加了难度。因此在机舱中使用手机，会直接威胁到飞行安全。
除使用手机会干扰机载电子设备的正常工作外，其他电子设备，像笔记本电脑、电子游戏机等，由于使用了高频率的时钟振荡器，也会产生电磁干扰；而激光唱盘和CD－ROM等设备，在使用时会产生短暂的电压脉冲，如果使用者坐在机舱前部或面前没有任何东西阻隔，甚至坐在隐蔽的电子舱旁边，即便是电脑、游戏机等设备发出的电子信号很弱，也会直接影响到飞机的导航和自动控制系统的正常工作。
1996年巴西的空难事故、1998年台湾的空难事故都与乘客使用电子设备有关。1999年7月11日，某航班准备在广州白云机场降落时，出现了约8度的航迹偏离现象，结果发现有4、5位旅客在同时使用手机，经乘务人员及时制止后，飞机才在着陆前恢复了正常的航迹。
目前，一种被称为移动电话检测器的仪器，已在我国各航空公司推广使用，机组人员把这个类似传呼机一样的小东西佩带在身上，如果机舱内有人使用手机，它就会发出警报，并确定出正在使用中的手机的位置。一边乘务人员及时发现并制止。
移动电话、手提电脑和飞机都是现代科学送给人类的精美礼品，它们给人类带来舒适与便利的同时，也考验着人们的道德水平。
（三）载重平衡
这些庞然大物挣脱了地面，然而却无法抗拒地球引力的作用，如果不能很好地控制飞机的平衡，将威胁飞行安全。2001年7月的一天，正在美国安格雷其执行飞行任务的中国国际航空公司运输机机长陈京松，面临一个重大的抉择。
陈京松同期：“我们在美国安格雷其接手从北京起飞在安格雷其中转继续飞往纽约的飞机。美方我们的委托公司的代理人告诉我们，北京来的平衡配重表有重大问题，必须要重新调整货板才能放行。”
调整货板涉及飞行安全中一个重要的问题——载重平衡。飞机在设计时已经考虑了自身的飞行平衡问题，当飞机用于运输时，原有平衡被打破，这时就需要根据飞机上的乘客和货物的重量数量等情况做出合理的安排。将飞机的重心控制在一定范围内，保证飞行安全。
陈京松和同事们认真核查了北京来的配载表，确认原配载表没有问题，最终拒绝了调整货板的要求。
陈京松：“美方经过重新核对核算，发觉是他们出现了重大的偏差，如果按照他们的计划将货物重新调整，那么，在现有的跑道长度上，我即使把油门加到底，将跑道用光，也无法使飞机离地。”
陈京松所说的配载表与平衡图是由载重部门提供的货物重量和位置安排的文件。在中国国际航空公司的载重平衡室，工作人员正在为即将起飞的飞机填制配载表和平衡图。它涉及飞机装载的乘客、行李、货物的重量数量等资料，是机组人员控制飞行平衡的重要依据。
在飞行中载重要服从平衡的要求。机翼产生的升力可以平衡地球引力，使飞机保持稳定状态，但是这种升力有限，载重量大会降低飞机的可操纵性，载重轻则有利于飞行。
配载人员的工作是控制飞机俯仰平衡，通过对货物、乘客、燃油等重量因素的安排使飞机重心保持在安全范围内，如果一架飞机的载重平衡有问题，会造成“头重”、“尾沉”等情况，难以起飞着陆，也无法保持飞行稳定，甚至危及飞机的安全。
定购机票时，我们的体重以及行李的重量成为载重人员平衡飞机重量时考虑的因素之一。通常情况下乘客被赋予一个平均重量以便估算，如国内航线成人为75千克，儿童为40千克。乘客行李平均重量为15千克在登机时则已实际重量计算。另外飞机的燃油重量及消耗也是配重人员考虑的内容。飞机起飞前30分钟停办登机手续就是为了较为准确地计算旅客的总体重量，。当旅客的重量和每个旅客的座位确定后，载重人员会通过调整货物的重量和在机舱中的位置来保证飞机的载重平衡。明白了这些道理您就不难理解为什么乘务人员会临时对旅客的座位进行调整；以及旅客调换座位须征得乘务人员的同意了。
载重平衡的关键是寻找飞机的稳定性和可控性的平衡点，完美的载重平衡是在保证飞机安全的同时，使飞机获得最佳的飞行质量。

(四)安检卫士
人们外出旅行时，都希望运输部门提供更好的安全措施。而新型安检信息系统的应用，就让航空公司针对不法分子的安全保障手段显得更加扎实有效。
在这次演练中，白云机场的安检信息系统、迅速调出“犯罪嫌疑人”的相关资料分析上报，机组人员马上采取有针对性的措施，制服了“罪犯”。
安检信息系统是广州白云机场开发的特殊的计算机网络系统。从办理登机手续开始，旅客的姓名、相貌、订座情况，登机牌的领取、行李的交运等信息，这套系统都会自动记录到数据库里，以备查用。
一般乘客都知道坐飞机要通过安检。现代机场精密的安检仪器和训练有素的安检人员，是安检信息系统的关键环节。为了确保安检系统的可靠性，机场安检站经常派人携带违禁物品经过安检，以检测安检人员的工作警觉性和安检设备的完好率。
机场安检的主要仪器有检查行李物品的X射线机，这种仪器的X射线能穿透物体，形成清晰的图像，同时它还能对炸药、毒品等违禁物品自动报警。机场安检的安全门也很灵敏。当人员或物品通过这种脉冲场安全门时，安全门产生涡流效应，使脉冲电流发生变化，经过处理电路辨别而发出报警信号。而安检人员的手持金属探测器，在靠近金属物品及其他可疑物品时，探测器磁场受到干扰而发出警报信号，安检人员就可以发现是否存在违禁物品。
安检站长用以检测安检人员和安检设备而放置的水果刀和刀片，无一例外地被安检人员检查出来。一般来讲，违禁物品除了国家法律禁止的枪支弹药、爆炸物以及毒品外，还包括普通的各种刀具、仿真玩具枪械等有可能成为凶器的物品。
经过X射线机、安全门和手持金属探测器的每一位旅客的安检信息，也同样被采集和存贮到机场安检信息系统里。
通过安全检查后，旅客们便进入一个严格管理的相对隔离区，在这个区域内，安检部门采取多种安全措施，阻止外界人员向内传递物品。例如候机楼隔离区内的商店进货时，所有商品都要经过安全检查。
飞机机组人员和机场各单位的工作人员，因工作需要进入隔离区时，必须佩戴通行证，而且无一例外地也像旅客一样经过安全检查。除了安检信息系统外， 机场安检部门在飞机周围30米范围内，还建立有安全监控区，由安检人员对飞机实施监护。
训练有素的安检卫士们，运用先进的安检仪器设备和新型的安检信息系统，让中国民航安检的作用得到了更充分的发挥，进而最大限度地保证了旅客乘飞机出行的安全。

(五)飞行复训
现代民航客机已经成为人们出行的重要交通工具，虽然客机的驾驶系统，已经趋于自动化，然而，飞机驾驶仍然是一种高难度的工作，仅在起飞的一分钟里，飞行员就要完成几十个动作。飞行员的心理素质和飞行技术，对飞行安全是至关重要的，因此，航空公司对飞行员有严格的复训制度。
在海滨城市珠海，坐落着南方航空公司飞行训练中心，飞行员们每隔6个月都要到这里来进行定期的飞行复训，以规范飞行员的飞行动作，确保他们驾驶民航客机的安全。
为了保证复训的高水平，这里有完全等同于同型号飞机的飞行训练模拟机，还安装了我国最新研制的飞行模拟训练机辅助教学和训练评估系统，即SFOQA系统。
飞行模拟训练机辅助教学和训练评估系统包括：信息采集系统；图像仿真系统；专家诊断系统；飞行学员飞行品质评估系统等。
传统的飞行学员培训，一直是教员言谈身教的授课方式，不管飞行学员的感受；教员与飞行学员的“教”与“学”脱节。而SFOQA系统在教员授课时，可以给飞行学员提供精确和客观的图形参照，帮助学员方便地学习，摆脱了传统教学单调的教学模式。
传统的对飞行学员的训练考核，也是依赖考官个人的感受来评定考核成绩，这样难免有考核不全面的地方。而使用SFOQA系统考核飞行学员时，系统铁面无私地记录下学员们的操作过程，一些“老”飞行员在实际飞行中，养成的不规范的习惯性操作动作，也能被系统检测出来，并且进行仿真回放，直观和形象地再现出学员的每一个操作细节，促使飞行学员认真改正不规范的操作动作。 
经过5天的复训，许多飞行员获得了SFOQA系统评定的优秀考核成绩，他们又可以再上蓝天去驾驶民航客机为旅客服务。然而也有个别飞行员被系统铁面无私地评定为不及格，他们也因此失去了飞行执照。
中国南方航空公司珠海飞行训练中心高光主任向我们介绍说：“SFOQA系统是由我们和民航总局安技中心共同开发的科技成果，它能用一个统一的标准，评价所有在训飞行员的技能，改变以往检查员凭个人感觉做出不公正结论的可能性。”
对飞行员进行复训是民用航空工作的重要内容。飞行员参加复训的另一个更重要意义是，通过模拟训练机制造一些像发动机空中熄火一样的紧急情况，让飞行员进行应急处理，这些特殊情况在正常飞行中很少遇见，但这些特殊情况一旦发生，飞行员在处理上稍有差错，就会酿成重大事故，航空史上百分之七十的空难事故是这时发生的。
在复训中，运用SFOQA系统，对飞行员进行强化训练，可以总结出针对不同紧急情况的

（六）定期体检
2002年1月23日下午，一架刚刚顺利完成飞行任务的波音747客机，在平稳落地后不久，就被推进北京飞机维修工程公司的大型机库，按规定它将在这里接受必要的检查与维修。
飞机是当今社会最快捷的交通运输工具。飞机运输过程实际上就是用高速度、高强度运转的机器、把人或物拉到远离地面的高空进行快速移动的过程，这期间任何机械故障都可能会造成难以想象的后果，因此，对于飞机的检查维修来说，有着比其他运输工具更特殊的要求。
一旦飞机发生故障，我们要立即去排除，除此之外，为了安全起见，就是飞机没有故障，我们也要在规定的期限内送到维修厂定期检修。从维护公共安全的角度出发，飞机的检修已不是单纯的企业行为，它已进一步拓展为政府行为。政府航空管理部门与飞机制造厂家、航空公司共同制订出详细、严格的飞机定期检修计划。根据国际上的维修准则，我们把维修飞机分成三种级别：A检、C检、D检，D检是最高级别的检修。
飞机在长时间的飞行后，各部件由于摩擦应力作用而可能会产生裂纹，机体中同时还存在着电解腐蚀、氧化腐蚀等多种问题，这些都会影响到安全飞行。因此，一架正常运营的波音747飞机，大约一个半月就要进行一次A检；每12到18个月进行一次C检，C检中要重点完成对核心部件及整体框架的探伤和功能测试；每2.5万个飞行小时后，就要进行一次D级大修了，要把整体结构、各个系统、起落架、发动机全都拆开进行彻底保养维修，就连表面的漆皮都要褪掉重喷。
波音747飞机是目前世界上正在使用的最大的民用飞机，全身由500多万个零件组成，这就需要每个检修人员都有一手真功夫。
飞机维修是一项专业性很强的工作，从事飞机维修的人必须经过专业培训后才能从事这一工作，取得机型执照后才能上岗。
北京飞机维修工程公司建有亚洲最大的飞机维修基地，在这里，我国的飞机检修人员已为世界7大航空公司完成了波音747飞机的D级检修。
2001年，在东方航空公司飞机维修基地，也成功地进行了“空中客车”A340飞机的4C级检修，这也是我国首次对A340 机型进行的高级别检修。
对大型飞机进行的高级别检修 ，标志着我国的飞机维修能力已进入了世界先进行列。作为对航空旅行者的又一层保护，飞机维修水平的不断提高，为我国政府管理部门用更高的标准衡量飞机维护工作提供了可靠的技术支持，这也为我们的空中之旅又加装了一条安全带。

数值天气预报

如果说把天气预报与数学、物理联系在一起，恐怕一般人都很难想到，而事实上，我们目前的天气预报，就是用数学物理模式对大气状况进行分析，用高速计算机求解而得到的。这样方法叫数值天气预报，亦称“天气预报的流体力学方法”。它是目前全世界都在用的一种天气预报方法尤其对3-7天内的预报，比较准确。它是根据描述大气运动规律的流动力学和热力学原理，构成闭合方程组，也就是大气的数值模型，只要知道某个时刻大气的初始状态，就可通过数学方法求解，计算出来某个时间大气的状态，亦就是通常所说的天气形势及有关的气象要素如温度、风、降水等。
千百年来，人们在生活实践中积累了丰富的看天经验，从云、光象、物象中寻找未来天气发展的趋势。自从15世纪初，特别是17世纪后，多种探测手段相继问世，尤其是靠空探测技术的发展，人们可以定量的探测大气三度空间状况，并可将各地的气象资料迅速地集中起来，并将同一时刻全球各地的气象观测填在一张纸上，这就是人们常说的天气图。天气图的出现，比单凭眼观风云现象预测天气要进步得多，它主要是靠人们对大气现象的认识和长期积累的经验来推测未来的天气，这种方法直到今天，仍不失为一种预报手段，但其准确率及便捷程度不够高。
为了天气预报准确，人们希望把天气的变化规律摸索、总结出来，用一种客观定量的办法进行预报。人们设想用像计算天体的运动轨迹那样，预先把未来的“天气”较精确地计算出来，这就是数值天气预报的基本思想，是20世纪初，挪威学者皮叶克尼斯提出来的。
我们所居住的地球，表面上空被一厚度十几千米到二十多千米的大气层所环绕。我们每天所看见到的所感受到的阴晴雨霜，冷暖风雪“天气”就发生在这十几到二十几千米厚的大气层里。大气环绕着地球每天都在运动变化，它遵循牛顿运动定理、质量守恒定理、大气状态方程、热力学定理、水汽守衡定理。数值天气预报，就是将描述大气的流体动力学、热力学规律学成数学方程组、根据某一时刻观测到的大气状态，用数学方法求解，得到未来某一个时间的大气状态，这就是天气预报。
而要把这众多的数学方程组合求解出来，是十分费事的事情。英国数学家里查逊写了一本《用数学电计算的方法做天气预报》一书，为了求得准确的数据，里查逊还在1916-1918年组织了大量人力进行了第一次数值预报尝试。他的这一次预报计算是许多人用手摇计算机进行了12个月才完成的。要得到未来24小时的预报，如果一个人日夜不停地进行计算，需要算64000天，也就是175年。也就是说要跟上变化多端的天气，要有一个64000人一块工作的计算工厂，才能把24小时的天气预报计算出来，实际上就是计算要与天气赛跑。这次实验虽然失败了，但他给了人们有意义的启示。
在里查逊这一实验后的20年，世界上第一台取名为“狂人”的电子计算机问世。计算机的问世。使数值天气预报得到实施。1950年，美国科学家第一次成功地做出了500百帕的天气形势的36小时预报。
从那以后，一些国家相继将先进的天气预报——数值预报引入到实际业务中。从世界上第一次成功地做出数值天气预报以来的四十多年来，数值天气预报模式取得了长足的发展。在实验室里，计算机可以模拟立体的大气状态，这些状态受各种条件的影响按规定变化着。
目前世界上先进的数值预报模式中都包含了云、水汽、二氧化碳和臭气对辐射的吸收，还考虑了辐射的散射，凝结降水的热量释放以及海气之间的热量、动量和水汽的交换，也考虑了地形及摩擦作用。
数值的解法日益精确，对大气的描述越加细致，垂直方法可分解到20-30层，水平分解率可细到20千米。预报的精度和时效也不断提高，一般对3天以内的重要天气过程及其相应的强烈天气如大风、降温、暴雨等均可做出较准确预测。
数值天气预报包括：气象资料的传输、收集、处理、资料的分析和模式预报计算，以及预报结果的显示、分发服务等若干个环节。
目前使用的气象资料包括地区高空观测站网的顶事观测、海上浮标站、船舶及飞机装载仪器的非定点观测，以及雷达、卫星的高时空分辨率。它们共同构成了全球大气的立体观测网。通过气象卫星进行集中行业传输，日夜监视着世界的天气变化。世界上任何一个气象中心一般都可在正点观测后的一个小时内收集到全球的气象信息。每次收集的信息量大约有100万个数值。
收集到的资料要进行解码，并处理分布为数值模式所需要的规律网格上的资料，亦就是大气初始状态。然后进行数值模式的求解计算。
数值天气预报的计算量非常巨大，做一个7天的预报，要做包括气压、风力、风向、温度、湿度、高度、降雨量7个要素的模式，必须求解至少3亿个以上的方程组。如此大的信息甚至几十倍的速度完成，预报才有意义。这就必须借助高速运算的巨型计算机来完成。
现代科学技术的发展，带动了计算机的发展，也使天气预报更加迅速、准确、定量、客观。各国都把最好的计算机用在气象预测中。目前世界上用于气象业务的计算机，计算能力最强的可达每秒7500多亿次。
我国国家气象中心使用的全球数值模式，做一个24小时预报要进行2万亿次浮点运算。目前，我国完成了一次10天的全球中期天气预报的计算，已是一件轻而易举的事情了。例如，我们某一个气象观测站，在当天20点进行观测，观测完之后，马上把气象观测资料传至国家气象中心。大约第二天凌晨二点钟，这个观测站的预报员，就可以通过远程网接收到国家气象中心提供的1-10天的中期数值天气预报。
尽管数值天气预报在不断发展，但当前的水平还未达到理论上的界限。这是因为全球观测系统在时空上还不够密集，尤其在广阔的海洋及高寒地区的资料更为稀少，对变化复杂的大气中。许多物理过程和机理尚缺乏深入一步的提高。随着大气科学的不断深入和科学技术的发展，数值天气预报必将有新的发展和飞跃。

预报未来晴雨

雨雪阴晴,是老百姓们天天操心的事。灾害性天气的到来,又牵动着整个国家乃至全球人的心。对于头顶上这片多变的天空,人类花了几千年去琢磨。未来一百年,人类对天气变化又能把握到什么程度?
"21世纪,随着人类对大气物理状况的深入了解,以及计算机技术的发展,数值气象预报将成为人类在未来预测气象的主要方式。人类对气象的分析也将因此而更加客观、定量、准确,同时人类能够预测到更为久远的气候变化动向。"
气象学家们常说，大气运动是一个连续的过程。说它连续指的是：我们平常看到的风雨,并非只是本地上空大气作用的结果,它和全球大气的运动相互牵连。大气是一个流体,局部地区大气的运动,会像水波的传播一样,影响到别处的天气状况,甚至带动全球的大气变化。
大气运动的复杂多变,使得人类始终未能找到理想的数学模式,清楚描述出大气运动的规律。半个多世纪以来,气象预报还要依赖于预报员丰富的个人经验。
人类曾借助于人工设施模拟大气的运动。本世纪末,运算速度高达千亿次以上的巨型计算机已经出现,利用它,人类成功地模拟了24小时内全球大气的运动状况,这个过程涉及了在此期间出现的任何一次大规模的降雨、台风、暴雪等天气状况。
气象学家们预测：借助于计算机的模拟手段和数学工具,在21世纪,人类能找到全面而系统描述大气运动的数学模式,人类对气象的预报将真正实现通过计算得出。那时,预报员的数量将大大减少,职责会发生转变。他们不再是预报的参与人,但承担的责任更加重大。未来的预报员将判断;计算机得出的预报结果和以往的统计数据有没有大的偏差,如果存在是否意味着灾害天气的到来。
现有中短期气象预报的极限是7到10天,超过这个极限,预报结果变得毫无意义。气象学家们预测;预报模式的改善和计算速度的加强,将让人类超越预报极限,把中短期气象预报提高到未来两周。
气象学家们曾做过这样一个统计,提前一天预报自然灾害的到来,灾害损失减少5%提前五天预报灾害的到来,灾害损失减少40%。在这场人与灾害的斗争中,预报日期的提前,将为人类的最终获胜取得主动权。
同时,未来气象的预报结果将更加准确。为了完成数值预报,气象学家们把整个地球划分为上万个相同面积的网格。通过逐个网格内大气状况的计算,得出全球气候的分析结果。"网格划分越小,也就意味着对全球气象状况的分析越精细,预报结果也就越准确,而计算量会相应增大。"
速度更快,容量更高的巨型计算机的出现,将加快对气象数据的处理速度和处理能力。网格划分将由现在的60千米间隔,缩小到未来的4到5千米。这将提高人类对全球气象的预报精度。
现在气象预报的最小覆盖范围大约是  (面积),而未来的气象预报结果将精确到  (面积)。对于那些精打细算的农民来说，未来他们可以知道今后几天自家田地上空的温度湿度降雨量等气象状况,从而决定是否有必要加大农作物的浇灌量,采取保温防寒等措施。
这还会让那些对气象条件要求严格的行业更加满意。未来的气象预报,不仅能告诉火箭发射基地,未来几天上空的气象变化,还能为他们提高火箭周围的气象数据。这将为火箭发射的时间提供保证。
气象学家们准备花半个世纪的时间,实现气象预报的客观、准确、定量,这不仅意味着人类将有更大的自信迎接气象灾害的挑战,更意味着人类对于维系地球生机的大气有了真正的了解。

高科技战争
历史走到今天，高科技战争已不再是抽象的理论，而是一个非常现实的问题。技术决定战术，社会科技、生产和武器装备的发展，影响了作战方法的变革和战争形态的变化。那么现代高科技的发展和应用，使现代战争出现了哪些新的特点呢？
一、高技术化的武器装备
高科技战争首先是武器装备的高技术化，在现代战争中，单一的武器往往难以发挥作用，情报侦察、指挥控制、信息处理、机动和防护等各武器系统必须相互配合，缺一不可。空中力量的武器装备已成为空中战场的主力；以巡航导弹和带卫星导航系统的航空兵器为主导的精确制导武器成为主攻武器，而作战指挥控制系统则占据着主导和支配地位，成为重中之重，它将整个作战部门、各类武器系统及后勤保障系统合成为一个有机的整体，是现代高科技武器装备最集中的体现。
二、立体性的战争
    从战场空间上看，高科技战场已呈现“非线性”的混沌状态。由于远程精确武器的使用，交战双方将在“不接触”、“超视距”状态下进行作战，空间距离将不再成为影响战争进行的决定因素，前方与后方、前沿与纵深、内线与外线、进攻与防御的界线很难明确分清。过去的海陆空三维战场将被海陆空、磁、电、信息等多维战场所取代。同时，由于先进预警系统的使用，整个战场似乎变得更加透明，任何一方的行动很难在秘密的状态下进行。
三、战争的信息化
由于现代武器系统和指挥通信系统与电子技术息息相关,交战双方不得不十分注重对电磁频谱的使用权和控制权的争夺。因此，电子战便成了贯穿现代高技术战争的重要作战样式,同时又是战争赖以胜利进行的必要保障。只有使用各种先进的电子战装备、手段和方式，才不会像“瞎子”、“聋子”、“傻子”一样处于被动挨打地位。
四、战争主攻手——导弹
现代战争中运用导弹是一种新型的作战样式。攻守双方,既可使用导弹对地面、海上、空中目标实施进攻, 又可使用导弹进行防空、反坦克和反导弹作战。如战斧巡航导弹、斯拉姆空地导弹和铺路激光制导炸弹等精确制导武器，它们由于射击距离远、飞行速度快、突防能力强、命中精度高, 可以从飞机、舰艇、火炮和战斗车辆等作战平台上发射或投掷, 在多种作战环境和气象条件下, 打击不同方向和不同距离上的各类目标。导弹的作用就在于它大大提高了作战行动的突然性, 增强了纵深打击的能力,能够获得良好的作战效果。
五、现代战争
正是由于科技的快速发展	让现代战争具备了全新的特点，可是科技不应该仅仅局限于提高武器的威力。高科技更应该在争取和平、防止战争中发挥更大的作用。
不论战争走到任何一个历史时期，不管它披上任何一件外衣，它始终是亵渎和平和制造血腥的代名词。人类今天用高科技创造了美好的生活，但不希望高科技染红我们幸福的家园。


电影电视技术
流动的画面，为我们打开了全新的视觉空间！过去要拍摄这些动感十足的画面必须租用飞机挑选专业的摄影师，而今天完成这一切已变得非常简单，我们可以让镜头飞起来！正在举办的北京国际广播电影电视设备展览会上这种专门为影视界开发的空中机器人吸引了众多人的目光。这种灵巧的飞行器底部可以固定一台摄像机，拍摄时只需工作人员在地面遥控操作就可以在连续60分钟内多角度、超低空完成以往很难实现的航拍画面。它不仅带给了我们新的视觉感受，也成功缩短了在影视制作手段上我国与发达国家的距离。
即便你只是一个人，手边只有一台电脑，你一样可以制作出一部画面、音效都够水准的影片。美国品尼高公司在这次会展上不仅推出了最高级别的非压缩编辑制作系统，同时也展出了另一款适合民用的数字编辑软件。无需专业培训，轻松简单的操作模式可以让用户快速学会使用，千元以下的价格一下拉近了产品与百姓的距离，可制作出的效果却并不比专业设备差多少。把自己拍摄的画面通过摄像机输入到心爱的电脑里，然后随心所欲地编辑合成，说不定你可以把普通的家庭录像变成一部精彩的生活大片呢。
让我们来看看真正大片中的一个特效镜头是怎么诞生的，首先用简单的线条和图形作出一个人体的轮廓，其次，用动画的特技语言给它穿衣、戴帽，赋予外形和个性的特征。最后，通过不同部位的叠加和复制，成千上万栩栩如生的外星人部队就被制作出来了。在影视特技方面享有盛誉的美国AVID公司也带来了他们最新的产品，参观者可以在他们的展区亲手拍摄并使用当今顶级的影视技术进行制作。屡获奥斯卡，格莱美等大奖的AVID公司现在正把他们的技术向数码媒体的共享存储及传播领域拓展。
父母的结合，生出了可爱的宝宝；那么传统的电视技术与网络结合，会生出什么样的果实呢？SONY公司最新推出的网络摄录系统为电视从业人员树立了新观念。在以时效为生命的新闻报道中，拍摄的画面通过录像机直接存入硬盘，只要连接上网，就能迅速将素材传回总部进行编辑制作。即便相隔千里，从拍摄到播出也可以在很短时间内轻松解决。或许现场记者还在返回的途中，而制作好的节目已经传播到世界各地了。
无论对谁来说，它都会令人为之心动。苹果公司推出的编辑系统工作站可以说是这次展会上外形最为豪华精美的。独特的23英寸超大高清晰显示屏，不但美观，而且承担了以往两台显示屏才能完成的工作。无论是在家中或是在办公室，拥有了它，就如同拥有了一件时尚的艺术品。
数字电影是这次展会的另一亮点。不到半年的时间，中国已经成为亚洲拥有数字电影院最多的国家。它的播放系统不仅提供色彩艳丽的清晰画面，在传输、保存、防止盗版等方面都具备传统胶片不可比拟的优势。
看来不管电视还是电影，产品技术的不断升级越来越让人们想起那句老话：这一回可真有你好看的了！
电影电视技术的不断发展使广大百姓成为最直接的受益者，越来越多的人都不禁想起那句老话：这一回可真有咱好看的了！


数字化等动肌力测试训练系统

在第三届东亚运动会上，中国游泳运动员齐晖在女子200米蛙泳决赛中，以2分25秒33的成绩夺得冠军并改写了赛会纪录。齐晖的出色表现与科学合理的训练方法有着密切的关系，其中数字化等动肌肉力量测试训练系统功不可没。
任何运动技术的掌握都要通过肌肉用力去实现。大多数的运动员在作肌肉力量训练时，通常都是用笨重的哑铃、铁片、杠铃等进行的，这些器械充当阻力源的角色。在训练过程中，运动员只能根据以前的经验和自己的感觉来控制训练量和判断训练效果，而无法实现量化训练。
具有当今国际先进水平的，完全拥有自有知识产权的数字化等动肌力测试训练系统，可以逼真模拟各个运动项目，进行肌肉力量或专项力量训练和测试。
其核心技术是“数字化等动阻力源”、智能控制单元和与之配套使用的训练测试软件系统。智能控制单元使阻力源产生的阻力与作用的肌力成正比。配套的软件系统则用来记录训练的时间、次数、做功量等一系列的数据，以备测试使用。
在齐晖的日常训练中，数字化等动游泳训练测试器材起着非常重要的作用，它可以逼真模拟游泳比赛的各种动作。电脑处理系统记录不同技术动作下所训练的肌肉群的力量、爆发力等一系列数据和有关的曲线变化。在训练过程中，通过设定训练时间、次数和作功量，能使受训部位始终处于极限负荷状态之下，而且不会超出肌肉承受限度，从而实现了训练负荷的“精确量化”。根据这些数据，教练员及运动员可以分析训练效果，制定有针对性的训练计划以及调整运动员的训练负荷和运动状态。
数字化等动训练测试系统和整套体能评估系统，既可以供专业体育训练使用，也可以配备在军队等场所作体能训练使用。利用这些器材，使用者可以进行健身活动、康复训练，还可以根据以前的历史数据，自己制定相应的训练计划。
我国体育工作者自行研制开发的数字化等动肌力测试训练系统，同欧美等国家使用的等动训练器材相比，更符合我国运动员的体能特征和肌肉力量特点，在运动员的训练中可以发挥更加积极有效的作用。
在未来的体育训练中，体育工作者应该总结传统的训练方法的宝贵经验，同时重视高科技的训练器材和测试系统的应用和推广，提高训练水平，让五星红旗在世界赛场上高高飘扬。


钢家族的——后起之秀
在相同档次的汽车中，耗油少的车往往会得到人们更多的青睐。研究表明，汽车车身重量每减轻100千克，每100千米油耗就可降低0.7升。在确保性能且不增加成本的条件下，用微合金化超级钢去置换普通钢材，是减轻车体重量的有效方法。
两千多年前人类发现了铁，通过冶炼，减少碳的含量铁就变成了钢，就是所说的百炼成钢。
在炼钢的过程中，适当加入其他金属，钢的性能就会发生很大的变化。第一次世界大战初期，英军的坦克身披高锰钢甲，在战场上所向无敌；后来德军在钢中加入了钨，钨钢弹头就轻松穿透了英军坦克；英军又研制了新型的镍铬钢板，尽管厚度只有原来的1/3，但却让德军的钨钢弹头失去了效用。这就是早期的合金钢。
20世纪70年代以来，在早期合金钢的基础上，结合现代冶炼工艺，在原有主加合金配料的基础上，再添加微量的特殊金属，去改善钢的性能，就像我们炒菜时放过油、盐之后又放味精，这样就炼出了微合金化超级钢。经过几十年真刀真枪的考验，铌微合金钢以其优秀的工程性能已成为今天钢家族中的后起之秀。
铌合金曾经有一个显赫的出身。第一颗人造地球卫星在前苏联升空后，美国发誓要在太空竞赛中取得优势，而赢得竞赛的关键是制造火箭的材料，这种材料必须耐高温。这时，美国材料学家引入了金属铌。最终，能经受摄氏1300度高温考验的铌合金，为人类的首次月球之旅立下了不可磨灭的功勋，直到现在，铌合金还是制造火箭动力部件、喷气飞机引擎及宇宙飞船的关键材料。
对普通碳素钢进行铌微合金化处理，是钢材升级换代的发展方向。到2002年，全球钢产量中，铌处理钢已超过8000万吨，其中绝大部分产于欧美日本等工业强国。
1990年我国开始大量引进巴西铌铁，铌微合金超级钢的开发和生产也相继展开，如今已在重点工程建设中初露锋芒：1998年，锰铌钢首次应用于芜湖长江大桥，由钢材性能的提高引发的桥梁设计和工艺的进步，让我国的桥梁建设再次走到了世界的前列；2002年，国产X70级钢管从漠北一直铺向江南，让西气东输工程不用再看外国企业的眼色行事；高强度船板钢、集装箱专用钢、建筑工程H型钢，也让中国钢铁在海上钻井平台和巨型远洋货轮建造中拥有了一席之地；特别是在跨越世界屋脊的青藏铁路建设中，我们自己生产的含铌稀土耐磨钢轨也已经担起了重任。
钢铁用强劲的筋骨支撑着世界，也用坚忍不拔的品性磨炼着人的意志。当我们从钢铁的大国发展成真正的钢铁强国的时候，我们看到的世界一定比今天更加精彩。

科技打假

关注纳米产品
尽管理解它的内涵的人不多，但丝毫不影响“纳米”这一高科技词汇风靡全球；而且，它在近年来竟成为备受厂家和商家青睐的新宠，披着“纳米技术”这件高科技外衣的各色商品浓妆重彩、粉墨登场。
日前，记者在北京的各大商场进行暗访后发现，市场上销售的水杯、茶具、腰带等商品，贴上了纳米标签后，不仅价格直线上升，而且宣扬的功能也令人咋舌。
商场售货员：“这水杯里面有一个纳米块，可以调节人体内分泌，像肠胃不好，睡眠不好，通过这个都可以调节，把水搁这里面10分钟，水质就改变。”
听了卖方“包治百病”的大力推销，我们再听听制造商怎么宣传。
艾环（北京宇天能纳米技术有限公司总经理助理）：“纳米系列产品具有四大效应，这四大效应是，小分子团效应、量子尺寸效应和表面效应，以及宏观量子隧道效应，这四大效应使大分子团水裂变成为小分子团水，小分子团水活性力强，具有扩散力、渗透力、溶解力和代谢力，能促进人体血液循环，提高人体的免疫力和排毒解毒的能力。”
纳米杯真的那么神奇吗？带着疑问，记者来到了纳米医学研究所，这是世界上第一家、也是我国唯一一家专门研究纳米技术应用于医学领域的科研机构。
纪小龙（纳米医学研究所所长教授）：“水的分子，是两个氢原子和一个氧原子，必须在特定的条件下去操纵原子，你才能改变这个水的分子。你做成杯子的这个材料的分子可以小到纳米级，但是杯子里装的水，不会由于是用纳米杯子装的，化学性质或者物理性质就变了，纳米杯装的水，你再怎么装，它还是水，也不会对人体产生什么特别的影响。”
纪小龙教授告诉记者，目前，还没有听说国内哪一家公司或者厂家能运用纳米技术制造出真正纳米材料的日用消费品，市场上贴有‘纳米’标签的商品，基本上是在传统的产品表面刷涂了少量的纳米材料，它们只是使这些产品变得更加坚固耐磨、易于清洁，起到例如不沾油、不发霉等作用，但并不能使商品因此具有什么神奇的功效。
有个笑话说：“纳米多少钱一千克？”纳米可不是粮食，它只是一个长度计量单位，但它非常小。我们知道，一毫米等于一千微米，而一微米就等于一千纳米，也就是说，一纳米只有一米的十亿分之一。纳米材料是指由非常微小的晶体或者颗粒组成，尺寸不超过一百纳米的固态材料。人类对纳米材料的研究基本处于实验室阶段，还无法生产出成型的，用我们肉眼能够看到的材料，这也就意味着，现在的科研水平决定了我们还无法用纳米材料制造出任何日用消费品。
目前，纳米技术和纳米材料主要应用于机械制造、材料制造和医疗健康等行业。比如，用于医疗诊断的纳米显微镜，和用于医学治疗的纳米机器人。有了纳米显微镜，科学家能够更加清晰地观察人体细胞结构，发现更微小的病毒，攻克医学领域中更多的疑难杂症；而打造具有自我复制能力，可在人体中巡逻并修复各种病变组织的纳米机器人，则成为目前科学家们研究纳米技术的主要目标之一。
尽管从20世纪90年代开始，我国就已跻身于世界上少数几个率先开展纳米研究的国家的行列，但是截至目前，我们通向纳米殿堂的道路还十分漫长，纳米日用品的时代还远远没有到来。
正视增高产品
高挑的身材令人羡慕，人们都希望自己能够长得高一点，于是，市场上出现了形形色色的宣称能帮你长高的商品，其中最惹人注意、也最具代表性的是增高鞋垫。
从外观上看，这个所谓的增高鞋与普通拖鞋基本相同，只是每只鞋子上多了一个电源插孔。这样就能让人增高吗？我们且来听听卖方是怎么说的？
商场售货员：“它就是通过震动波，打通足部经穴，刺激脑下垂体分泌生长激素，然后就是用这个强化骨髓细胞分裂。”
问：二十六七岁了，还能增高？
答：这种产品写的是适用于6到30周岁，这个写的是适合一般人群，没有年龄限制，其实25岁以上人体本身骨骼都已经闭合了，必须做这个伸拉运动，把这骨骼拉开，实现其增长。
推销者满嘴似是而非的科学术语，令人觉得神乎其神、却难以置信。记者就此走访了北京大学的青少年生长发育研究专家。
马军（北京大学儿童青少年卫生研究所副所长、教授）： 
“从生长发育来讲，一般生长发育到20岁的时候，骨骼，骨干和骨构就基本愈合了，身高基本上停止发育了。如果采取一些其他的措施，比如说用一些穴道刺激，或者吃一些激素类的东西，从理论上来讲，成年人是没有作用的，但是对儿童来讲，是不是有这样促进身高增长这种作用呢？到目前为止，还没有一个比较有说服力的证据、或者研究来说明、证明这件事。”
马军教授解释说，一个人到底能够长多高，主要受遗传基因的控制，到了20岁以后，人体各器官逐渐趋于成熟，遗传基因就会自动“关闭”全身骨骼生长的“闸门”，我们的身体也就停止长高了。
一般来说，身材高的父母所生的孩子，个子会比较高，相反，父母的身材矮，孩子也相对较矮，这是人类生长的自然规律。虽然有时会出现父母身材不高，而孩子却长了大个儿的情况，这主要是因为，人类常常出现隐性的隔代遗传现象。
同时，增加营养、防治疾病、加强锻炼、合理生活制度，以及改善生活环境等因素，也会影响体内遗传基因的潜力是否能够充分发挥出来，就是说外在条件也会直接影响我们每一个人是否能够生长到遗传基因决定的身高最大值，这种影响力甚至会达到20%左右。
日本青少年生长发育水平的提高，曾被西方学者称为“人类体质发展史上的奇迹”。从20世纪50年代开始，日本经济开始腾飞，社会秩序趋于稳定，居民生活水平也不断提高，这一切为人们的营养摄入、体育锻炼、改善生活环境和健康状况等方面提供了支持背景，使得青少年一代比一代长得高大、俊美，并逐渐形成青少年生长发育水平稳步增长的趋势。
经过大量的调查研究和科学实验，科学家们得出结论：人类不会无限制地长高，平均身高增加到185厘米时就会停下来。有趣的是，欧美学者最近提出，人类的身高应在目前水平上下降10－15厘米，男性的最佳身高应在167厘米左右，而女性应在158厘米左右。
人类学家哈里?萨皮罗早在1963年就指出，身材过高容易造成四肢供血困难、动作不灵活、心脏负担过重等负面影响，妨碍身体健康。一些科学家认为，盲目增高，不仅会对肢体造成伤害，容易得精神紧张症，还会大大提高患癌症的几率。
其实，一个人的身材美不美，并不在于他身体的绝对高度，关键是看他的高矮和胖瘦是否和谐，以及上下身的长度是否成比例，比例完美、和谐的身材，即使不高也同样能让人感觉赏心悦目。而健康的体魄，是我们享受幸福生活的最重要的保证。



虚拟演播室 

虚拟演播室 
 
　　现代的生活少不了电视。当您陶醉在精彩的电视节目中时，您大概已经注意到，现在的电视节目制作受现实的限制越来越小，不仅节目本身精彩纷呈，画面奇丽多姿，主持人也越来越神通广大了，这是为什么呢？ 
　　近年来，计算机图像技术突飞猛进，虚拟演播室技术就是计算机图像技术应用于传统的电视演播室的产物，现在已经非常成熟，在世界各大电视台广泛使用，使电视节目发生了前所未有的变化。 
　　与传统的演播室相比，虚拟演播室在技术上最大的特点是应用了虚拟背景，也叫虚拟场景。这个虚拟背景是通过计算机三维动画软件生成的三维结构图形，能使节目制作摆脱现实世界的局限，充分发挥电视编辑的想象力和创造力。
　　在整个虚拟演播室系统中，主要的重点和难点是将演员或主持人与计算机三维模型构建的虚拟背景建立联系，使他们能实时地按照正确的位置、透视关系真正融合在背景中，从而产生真实自然的视觉效果。在目前的大多数虚拟演播室系统中，由摄像机采集实景信息或者由传感器采集摄像机的运动信息，是两种最常见的建立虚实关联方法，具体实现手段主要是网格定位技术和机械跟踪技术。
　　网格定位技术在现代的虚拟现实技术中应用广泛，是基于图形识别技术的一种传统识别技术。一般来说，图形识别系统都采用网格作为可识别的图形，由摄像机拍摄网格图形的变化，通过判断这些变化来决定三维背景的相应改变。这种方法简单实用，但是成本比较高，产生的图像延时时间也比较长。
　　在当前的虚拟演播室中，机械跟踪技术是主流的跟踪定位手段。通常，机械跟踪系统被安装在摄像机的三脚架或者基座上，称为摄像机跟踪基站。通过不同位置的机械传感器，可以采集到摄像机的三维位置变化信息和相关的透视数据。根据这些数据和信息，计算机就能够产生透视关系合理的三维虚拟背景图形，以假乱真了。
　　通常，虚拟演播室系统采用高性能的计算机图形工作站来处理虚拟背景，并控制摄像机的追踪定位系统，这个图形工作站的性能如何，决定着虚拟演播室的最终效果。通过传感器或者定位装置，把摄像机的位置、高度、俯仰摇移和镜头焦距改变等多种参数传送到计算机中，计算机就能够计算和控制相应场景的变化，使演员、道具和虚拟场景大小合适，协调运动，形成正确的透视关系，并合成为一个图像输出。这时候，我们看到的演员和道具就如同置身于真实的场景之中了。 
　　 虚拟演播室是计算机技术在电视节目制作领域的最新应用之一，它的出现，是演播室视频技术乃至电视节目后期制作的一场革命。在成功地展示了所有能想象到的一切的同时，电视给人们带来了焕然一新的视觉效果。 
　　有别于普通的电视节目后期制作和三维动画技术，虚拟演播室技术更加强调制作的现场感和可扩充的实时性。用计算机建立三维场景几乎不受现实的限制，因此，创作人员得以在节目需求的基础上根据想象自由发挥。场景的大小、布局、材料和动画等等都可以是任意的，只要设计得当，就可以制作出任何以往想都不敢想的虚拟场景。 
　　使用虚拟演播室制作新闻、体育、娱乐、访谈、天气预报和一些教育类节目是比较理想的，因为这些节目在制作上具有连续性和重复性，制作一个场景就可以重复利用多次。在世界各大电视台，这样的节目不胜枚举。利用虚拟演播室制作儿童节目也是非常合适的。在《动画城》节目中，虚拟场景是一座巨大网络空间中的太空城堡，宏伟壮观，如果用实景搭设，即使是在当今世界上最大的演播室，也不可能被建立起来。此外，虚拟演播室还可以用来代替昂贵的背投影设备，使大屏幕电视能放在现实生活中不可能去的任何地方。例如，巨型屏幕可以出现在宇宙中，也能放在电视台自己的大厅里。 
　　显而易见，虚拟演播室的视觉效果是引人入胜的。不仅如此，在虚拟演播室中，主持人的运动完全不受虚拟场景大小的限制。在一个很小的工作间内，完全可以制作出大得多的空间环境，尽管主持人的实际活动范围是有限的。而且，虚拟演播室在很多方面是经济的，不仅没有一般演播室所需的运输、建筑和储藏开支，还具有及时更换场景的能力。 
　　虚拟演播室的功能十分丰富，增加了节目制作的灵活性和自由度，能从不同的视角生成场景以满足制作的整体要求。此外，在制作中的真实场景还能和三维虚拟演播室系统一起使用，达到随心所欲、梦笔生花的效果。 
　　虚拟演播室给传统视频技术的应用带来了新的发展和巨大的冲击，如果哪天您在电视甚至电影上看到了不可思议的镜头，就不会奇怪了，因为，我们的想象力已经不再受技术能力不足的困扰。

 


微操作机器人

这是在天津医科大学的一个试验室里，今天是与微操作机器人合作转基因鼠的实验，对小鼠卵细胞进行转基因注射是这个实验的关键。张老师正带着助手有条不紊地做着准备工作。
现在，一切准备就绪，重要的操作部分由微操作机器人来协助完成，本来复杂的工作将会变得轻松而愉快。
张老师已在显微视觉引导下，给机器人设定好了操作程序与具体数据，这时微操作机器人已成竹在胸，只等一显身手了。
通过CCD摄像机连接计算机，张老师能从显示屏上监控到微操作机器人的工作情况：在屏幕左边的是微操作机器人左臂控制的玻璃微管，这时飘过来一个卵细胞，玻璃管稳稳得将它吸住，右臂操纵的玻璃针毫不犹豫地扎进细胞核，将针管里的基因注射了进去。操作成功了。
微操作机器人生长在机器人与信息自动化研究所。从1993年起，研究人员们就开始了对机器人课题的研究。1997年，他们研制出了我国第一代微操作机器人。经过不断的改进与完善，我们终于见到了今天聪明又能干的第三代微操作机器人。
他与人最相似的地方，就是也长着一对灵活的手臂，这对操作臂会操作多种工具，更换相应的工具，他能进行不同的微操作实验。微操作机器人的大脑，就是一台计算机加一个系统控制箱，在大脑的指挥下，他能很好地配合操作人员全自动或半自动地完成操作。
微操作机器人的位移分辨率能达到亚微米级，整机定位和运动精度可达到微米级，虽然年纪不大，但他在微小世界里已经做出了很多不平凡的事情。
微操作机器人，现在是面对生物医学工程，因此它在生物医学工程的细胞级的操作上都是可以用到的。比如说：细胞的转基因注射、细胞的融合、微电位的测量以及在染色体的切割等等方面都是可以应用的。
生殖与助孕中心的工作人员担负着艰巨的工作任务。但长期以来，每一例精细的操作，都必须依赖人眼观察、手动操控来完成，尽管是认真仔细、全力以赴，也不能保证操作的成功率。
明天就会有一位好帮手——微操作机器人来到这个生殖与助孕中心，他将在这里施展才能，工作人员的眼睛和手即将解放，实验的精确性会更有保障，以后他们的工作会干得更漂亮。



机器与人
1886年5月1日美国芝加哥21万6千余名工人为争取八小时工作制举行罢工。这既是工人为自身权益的一次奋争，实际上也是人与机器矛盾激化的体现。
机器代替人的劳动，本是几千年来人类长久的渴望。科技是将它从梦想变成现实的坚实阶梯。最初人类的愿望是单纯的：机器的诞生只是为了延伸人类的器官能力。直到工业革命的初期，机器发明还只是源于个人的偶然机遇和兴趣。自从科学家参与之后，付与先进的理论基础，科学与机器的结合开始让生产力突飞猛进，巨大的财富随着机器转动，滚滚涌出。
如何利用冰冷的机器进一步取代人的劳动？这是20世纪中叶，研制第一代工业机器人的初衷。能够对人的动作进行简单模仿，它们首先在美国日本的汽车和电子工业自动化流水线上被大量应用。随后出现的水下机器人、管道机器人、农业用机器人等服务型机器逐渐涉及越来越广的领域。这时它们还只是单纯的器具，是人的肢体的延伸，无法超越人的能力。
20世纪80年代，各种学科的先进技术为研制第二代机器人提供了保证。具备初级智能，可行走避开障碍，自动识别判断的感觉型机器人，不再以简单模仿人体动作为目的，而被付与更尖端的技术，要求适合特殊环境的应用。
911事件以后，美国人用机器人拆开含有炭疽孢子的信件；命名为"阿富汗探险者"的机器人也正被研制用于到战场等危险的环境中采集新闻。
智能化机器人成为21世纪人们关注的热点。它不仅具有人的学习与反应能力，而且开始具备自我意识层次。新的科技再一次为它提供了必要的条件和手段。只有5个原子大小的量子晶体管和DNA计算机的产生，从理论上解决了制作类似人脑和神经元的可能。预计再过50年便可产生具备工程、医药、法律、科研等方面高级知识的机器人。
机器人初期形体都比较巨大，现在正向着灵活多变，体积小巧发展。最新的超小型机器人只有4立方厘米，可以置于一枚硬币之上。而正在试制的纳米机器人，将可以进入到血液中为人类治病。
中国的机器人研究水平并不落后。体现人工智能和自动化技术等综合实力的仿真世界杯足球赛、6000米深水自治、能在太空中自由移动等多类型机器人都跻身国际先进行列。
今天，全世界约有75万个机器人，被广泛用于各个行业。从最初代替人力的简单机械，到现在具备高级智慧智能机器人，科学在丰富人们生活的同时也在改变着人类的命运。
目前机器人正向着人们不可思议的方向发展。会吃饭、会生孩子的机器人都在研制当中。当机器人完全具备独立的自我意识之后，未来人类是否终将被它取代？科技如何发展将是唯一的答案！

21世纪科技展望——智能机器人

这是一个可以保持稳定平衡，又能行走的机器人；宠物机器狗会叫，也会笑，还可以表达感情；会踢足球会跳舞的机器人更惹人喜爱。
机器人学的进步和应用是20世纪自动控制最有说服力的成就是当今最高意义上的自动化。目前，世界上大约有71.1万台各种类型的工业机器人在制造业发挥着主力军的作用，而且正以惊人的速度向服务、军事、娱乐、农业、教育等领域扩展。
什么样的机器人才能称得上是智能化机器人？
智能化机器人是有感觉、会思考、能行动并能与人沟通的机器人等。尽管现在完全具有这种能力的机器人还没有出现，但是随着21世纪科学技术的发展，特别是信息，计算机自动控制，机械工程等技术发展。这种机器人将走向人们的生活。21世纪智能机器人将同计算机和网络一样成为人们生活中不可缺少的重要组成部分，工厂有机器人，家庭、医院、商店、学校都将有机器人，机器人无处不在，这不仅会极大地改变着人们生活方式，而且许多传统的行业会因它而从新定位，。
21世纪的机器人将成为人们的好帮手，代替人去从事劳动强度大及危险的工作。如：焊接、铸造、冲压、喷涂。科学家将开发出能够认识环境，执行复杂命令的太空机器人，登陆其他星球，水下机器人则能潜入万米海底进行勘探、救险。核电站出现核泄露将由机器人去排险。城市地下管线出现问题，不会像现在挖开地面，工程机器人将自动钻入地下去维修。总之，最危险劳动强度大的工作将由机器人去完成。
智能机器人在获取，处理和识别多种信息，完成较为复杂的操作任务，比一般的工业机器人具有更大的灵活性、机动性和更广泛的应用领域，其作用将更加惊人。
未来战争中，为了最大限度的减少士兵伤亡，将出现大量仿人形机器人，出现微型侦察高智能机器人，蝴蝶机器人、昆虫机器人和水下飞鱼等各种军用机器人，它们在跟踪、导航、干扰、攻击等发挥重要作用。
可以想象，未来的农民再也不会像现在这样，脸朝黄土背朝天了，因为机器人将替代他们从事育苗、耕作、除草、收获。
为了减轻手术带给病人的痛苦，人们普遍会接受由机器人主刀的外科手术。微小型机器人也将进入人体的血管，肠道中对各种疾病进行分析和治疗。
从世界发展趋势看，服务机器人，更有巨大的市场潜力。
个人机器人概念和产品，将为人们所接受。使生活更加舒适。
21世纪的服务机器人将给人们的生活带来巨大的变化。服务机器人不仅可以解除人们烦琐的劳动，如清扫、洗涤等，而且可以承担人们生活中的许多工作。将会出现秘书机器人、保姆机器人、警卫机器人，甚至会出现机器人伴侣，与人进行感情交流和沟通。
可以为您解除一切烦恼，21世纪的机器人和我们现在看到的机器人不一样，他是用柔软材料制作，机器人可以进行学习、适应环境、从而更好地为人类服务。机器人可以向专业公司订制，甚至可以在百货商店购买。
在未来世界里将出现一个帮助人的机器人世界，那时的机器人越来越人性化，它的外观更加柔软越来越贴近人本身，成为人类的伙伴，让人们尽情地享受生活。
机器人技术是21世纪具有创新活力的高技术之一，智能机器人在陆地、海上、空中的各个角落向着拟人化、微型化、群体化方向发展。让我们迎接机器人时代的到来吧。


人类幻想的产物——机器人
从20世纪中叶到现在，我们身边已经替换了几代机器人，机器人的种类日渐丰富，他们从工业走向农业、服务业；从产业走向医院、家庭；从陆地潜入水下、飞往空间。我们目睹了形形色色的机器人的风采，这些家伙各具形态，但都被称为机器人。到底什么是机器人？
按国际标准化组织ISO定义，机器人是一个机械装置，它是通过程序控制计算机编程为人来完成各种各样的，比如说包括搬运、焊接、装配等这样的工作。但是随着科技的发展，目前机器人渗透到各个领域，所以对于智能机器人或者整个机器人的定义，并没有一个严格的定义。
“工欲善其事，必先利其器”，人类为自己创造出各种各样的机器人，它们大致可以被分成两类：体能机器人和智能机器人。任劳任怨的体能机器人通过努力已经赢得了公众的赞许，但被人类赋予越来越高的智慧的智能机器人呢？我们又如何看待它们？
曾经只在科幻小说或科幻电影中出现的智能机器人，如今却离我们的现实生活越来越近。电脑究竟能不能获得超人的智力，会不会动摇人类的统治地位？带着这个问题，1997年的国际象棋棋王卡斯帕罗夫与电脑“深蓝”进行了一番较量，结果败下阵来。棋王的失利引起了轩然大波，一些人对此深感悲观，甚至惊恐不安，就像一些人对克隆技术感到可怕一样。另外一些人则只是对这一结果感到不愉快，但他们认为这未必不是好事。领域内的专家却说这个结果不足以说明电脑就战胜了人脑，因为电脑的背后是隐藏着人脑的智慧，电脑的进步表明人类对人脑的思维方式有了更深的了解。从科学意义上讲，人机大战只是一项科学实验。
计算机的智能，如果是跟人来比的话，它有些东西肯定是做不到的。这一点呢，我们在中国也有所研究，人的思维有两个方面。一个方面就是所谓的逻辑的思维，机器就可以来取代或来模拟人，但人有一种根据经验所形成的智能，这就是机器根本做不到的，即使再发展下去，在相当时间之内，机器要完全取代人，比人还要更聪明，我觉得这不太做得到。指的是脑力劳动的这种聪明，它可以做到力气比人大，它做的工作，承担的一些负荷肯定比人体要强，但是作为它的脑力劳动呢，作为它的聪明才智这一方面，它有它的局限性。
人们经常会说这样不可能，那样不可能，但现代科技却每天都在向不可能发出挑战。以后的智能机器人的到底能为人类作什么样的工作？人类到底需要什么样的机器人？
我们最大限度希望那样的机器人，能够为人，取代人的相当的一些脑力劳动，能够帮助人来做事情，而且是帮助人做需要一些脑力劳动的事情，它尽它最大的可能，我们研究使它有最大的能力，来做到这一部分。
人类在认识自然、改造自然、推动社会进步的过程中，不断地创造出各种各样为人类服务的工具，其中许多具有划时代的意义。
机器人已经和人类社会的生产、生活密不可分。世间万物，人力是第一资源，这是任何其他物质不能替代的。所以，我们完全有理由相信，像其他许多科学技术的发明发现一样，机器人永远只是人类的好助手、好朋友。

数字化可视人
对于现代人来说“数字化”已变得不再陌生，“数字电视”、“数字城市”、“数字地球”等等，如今科学家把人也给“数字化”了，“他”到底是什么样呢？你知道他是怎么诞生的吗？ 
中国数字化可视人体首先需要一具器官无病变、无损伤的人体标本，把他经过低温冷冻后，用工业铣床逐层铣去，再采用高清晰度的数码相机逐层照相，然后输入计算机，取得连续的断面图像，最后进行人体结构的三维重建，这个由三维数据组成的就是数字化可视人。
你可能不知道，他的优点可多了！
我国是继美国和韩国之后第三个拥有本国数字化可视人体的国家，但是相比之下，我国的数字化可视人体有着更突出的优点：它的图像资料清晰、画面连续，而且切片更薄，获取数据更完整和精确。这使得我国在数字化可视人体的研究方面已处于国际领先水平。我国“数字化可视人”数据集的完成，为我国乃至整个东方人提供了一部最为系统、最为完整、最为细致的人体结构基本数据和图像资料。
可是他能为我们老百姓做些什么呢？
我们都知道，人体的大脑是复杂而重要的组织，结构非常精密，细小的神经和血管都从中穿过，因此脑外科手术被视为手术的禁区，如果医生在手术中出了错，哪怕是小小的失误都会导致严重的后果。如果有了数字化可视人体的帮助，医生就可以在计算机上针对具体的患者进行手术前的模拟，然后制定出准确而有效的手术方案，避免手术失败给患者造成不可挽回的痛苦和损失。数字化可视人体数据集的完成，为医生提供了人体各个部位细致而准确的观测资料，无论患者将来哪个部位出现问题，有了数字化可视人体的帮助，医生的诊断就可以准确无误，这将为手术的精确性和安全性提供重要的保障。
他的本事可多了，不仅仅是帮助医生工作。数字化可视人数据集的完成，不仅在生命科学的研究中具有重要的理论意义，它还将在军事、航天、体育、汽车机械制造等多个领域具有重大的实用价值。



网络与未来

　　20世纪末最令人瞩目的事物无疑是给人类生活和信息传播业带来巨大影响的互联网。可以预料它将在未来更深刻地改变世界的面貌。 
　　随着技术进步，高速宽带网络得到普及，用户将通过诸如DSL、有线电视网络、卫星、光缆等多种途径接入，满足自己工作学习生活娱乐等各方面信息交流的需求，如多媒体实时图像传输、远程虚拟教学、远程医疗、视频点播等等。二是用户可以通过各种终端方便地上网。这些终端除了个人电脑还包括电视机、数字音频收音机等；由于无线移动网络的推进，也包括WAP手机、PDA等；甚至包括一般家电。现在网上咨询、网上招聘、网上娱乐、网上商店、网上银行等也在我们身边。世界上第一台网络冰箱的诞生。给我们带来更大的惊喜，它门上的液晶显示屏不但可以显示冰箱内的温度及食物保存期限，还可以用来上网或是当作可视电话使用；若冰箱出了毛病，系统还会自动送出信息给客户服务中心。这样能干的冰箱，为用户解除了多少烦恼啊！未来网络家电的发展势必随着大众使用需求而达到更高的普及率。现代人越来越关心生命健康，网络在医疗保健方面将大显神通。譬如说可以开发出在线血压或在线温度计，随时把病人的信息传送到医院，征询医生的意见。 
　　网络在21世纪将更全面地融入我们的生活，使我们的生活质量不断发生变化。
　　目前，国际上有“虚拟城市”计划推行，我们可以从中看到未来的模样。所谓“虚拟城市”是在真实的城市中建构一个通过网络运作生活的机制。具体说就是通过宽带网络的相关技术，建立一个完整城市的复制版。它的建构首先需要以3D技术，将城市完全重建在网络这一虚拟空间里。不仅仅是复制城市中的建筑物，还要忠实地呈现建筑物内的机构所能提供的服务。人们目前已较为熟悉的网络银行、网络美术馆、网络音乐厅……。居民甚至可以透过网络在虚拟实境的街道上逛街、串门，以数字影音电话和朋友亲人打招呼聊天，像是亲自到访一样。也就是说，现实生活中的商业活动、文化活动、交际活动等都可以在虚拟城市中实现。这座虚拟城市的建造需要市民有网络设备、知识、技能乃至习惯，不仅可以办公室上网、在家中上网，还可以利用移动电话机动地使用网络，一瞬间，有关信息和服务立即上手。未来移动电话中的一组ID，还可以作为个人的身份证明，居民可用移动电话到银行直接取付款、开启大门的电子锁等等。 
　　未来网络将使居民可以拥有高品质的生活、更好的服务以及更多元的文化活动。未来网络将把人们带入全新的生活。 



网络时代的电视新闻系统

今天，电视已经走进千家万户，人们希望通过电视获取大量、生动、准确、及时的新闻。为了满足观众的需要，专家们也不断研究开发新的电视制作技术，以提高新闻的时效性。中国福建电视台、河北电视台的新闻频道就已经开始使用网络时代的电视新闻制播系统。
电视节目的后期制作，包括“粗编”、“配音配解说”，“字幕特技合成”和“节目送审修改”等工作。使用传统的模拟设备，画面每编辑一次，就要损失一些信号；磁带的老化也会严重影响图像质量。像这位编辑因节目需要，大量借用以往资料，一趟趟跑磁带库，在电视台是很平常的事。而每做完节目，把完成带送领导审查更是必不可少的。福建电视台的办公楼、制作区分散在几座山头上，他们的编辑跑在路上的时间更多，感受的不方便也更多。而这一切的不方便，归结到最后就是限制了新闻时效性的提高。尽量减少编辑次数，不能调整编辑画面，借用磁带不方便。非线性电视新闻制播网络系统的使用，改变了这一切。
用传统的节目制作方法需要多次的编辑，而使用非线形网络这种办法呢，从采集以后，图像数字化以后，在整个的编辑过程中图像质量不会有任何的损失，所以大家看到的播出的节目，图像质量与传统的相比会有非常大的提高。 
非线性电视新闻网络制播系统，使用最新的数字技术和网络技术，实现了上载、制作、播出一体化，所有的工作都可以通过操作键盘和鼠标来完成：不用担心画面的信号损失了，可以随心所欲调整画面，运用特技；资料库不用跑了，你我他还可以同时共享同一个素材；节目送审也不用带磁带了，在电脑上就能请领导审片了，总之磁带不见了。
福建东南电视台和中科大洋公司联合开发的非线性电视新闻网络制播系统，包括上载工作站，编辑工作站，审片工作站，音频工作站，播出工作站，下载工作站。创造性地提出了双网结构，双路径采集，双压缩比技术，巧妙地将高成本网络用于传输播出节目信号，低成本的网络用于电视台内部制作节目以及进行网络管理，解决了带宽投资费用和网络安全性之间的矛盾。普通的PC机，只要接入这个网，就能完成原来在专业的对编机、合成机房才能制作的节目。
利用数字网络技术实现无磁带工作，即用硬盘进行节目的存储，用网络进行节目之间的交流和传输，是目前电视制作的发展方向。正像王选发明的激光照排系统对于报业告别铅与火，是一场重大的历史变革一样，对于电视传媒，使用无磁带的非线性网络制播系统，也意味着一场巨大的革命。它不仅能提高了电视图像的质量，丰富了节目内容，而且能改变电视制作的环节和流程，实现了资源共享和网络交流，减少了重复劳动。同时也意味着未来的电视制作成本可能不再昂贵，意味着在“在家做电视”已不是梦想。
电视，改变了我们的生活方式，高速发展的科技又在改变着电视节目的制作模式。数字技术和网络技术的应用，将为电视节目制作换挡提速，提供简便迅速快捷的技术支持。


网络数码印刷 
印刷术由雕版到活字的进步，从铅与火的革命直至激光照排、激光直接制版印刷，每一次变革都使得信息的传播更加快捷广泛。如今在清华大学，一套借助网络运行的小型高速印刷系统正在应用于教学活动中，成为网络时代快速捕捉最新教学信息的有效手段。
杨芳是清华大学的英文教师，根据自己的教学特点，她需要随时把搜集到的新资料写进讲义。
杨芳：“以往我写讲义需要提前两到三个月拿出原稿去印刷，关键是一些最新资讯和科研成果无法快速进入课堂”
现在在网络数码印刷系统的支持下，杨芳老师只需坐在电脑前发一个“订单”，一切就都解决了。
电脑屏幕上的“订单”和需印刷的讲义通过校园网被立即传输到“数码印刷工作室”。数码印刷机实际上是一套连接在网络上的终端输出设备，它通过旋转的棱镜折射激光，使网络数码信号快速转化为图形信号，直接印刷在纸上，同时按指令对印品进行装订。杨老师的“订单”得到确认后，印刷系统就快速运转起来。
需要印刷的资料可以24小时通过网络传输到工作室。这套系统运用高速激光成像技术，对文档进行数字化快速输出，还可以为这些文献提供网上检索、查阅，形成一个网上数字图书馆，实现资源共享。
一小时后杨老师就拿到了印好的讲义。
现在，杨芳老师最大的快乐是，她可以在学生们先确定课题之后，在去围绕学生的需要撰写讲义组织教学。  
使用特色教材是高校突出自己学科优势的标志。但特色教材的使用范围极为有限，它们印刷和一些印数较少的学术专著的印刷一起，形成了版式印刷中所谓的短版印刷。由于受到制版周期和制版成本的限制，短版印刷不但成本很高，而且即使在出版社规定的最低印数内，也会造成书籍的大量库存和浪费，因此就出现了许多教材内容长期得不到更新和学术著作无钱出版的现象，严重影响了教学质量和学术交流。
数码印刷为无制版印刷，数据传输到工作室后，随时可以印刷，而且其电子化存储、高速印刷功能可以实现教材的无库存出版。
一名工作人员就能负责数码印刷系统的运行。要印刷不同的内容只需在电脑上变换不同的指令，而不再需要制作和更换印版，因而使印刷服务具备了最大的灵活性，真正实现了以人为本。
网络数码印刷是在互联网和最新电子技术上发展起来的高效、便捷的新型印刷形式，也是印刷术适应时代要求的新变革。它的应用为我国高校教学更加贴近世界科技文化发展的脉搏提供了新的技术支撑。



五笔数码




五笔数码输入法是王永民教授发明了五笔字型后的又一创举。我国的汉字是至今通行的世界上最古老的文字，世界上没有任何一种文字能像汉字这样青春常在，经久不衰，它和中华民族源远流长一样，通行于12亿多人口和世界上有华人的地方。
计算机的普及使人类进入到信息网络时代，缩短了时间和空间的距离，同时改变了人们的工作方式和思维方式。
计算机是外国人发明的，敲键盘上的26个英文字母就能写文章，而作为图形文字的汉字,因笔画多、结构复杂，曾难与电脑结缘。像这种最早发明的一个字一个键的键盘，根本谈不上效率。20年前王永民教授发明了五笔字型，使汉字的输入速度大大提高，五笔字型成为全世界占主导地位的汉字输入法，它是汉字书写方式的一次变革。
然而，以数字化为标志的今天，五笔数码的发明使得汉字与数码实现了完美的结合，人们能够轻轻松松的输入中文。五笔数码是数字化的中文输入法，它是将方方正正的汉字变成12345，将千千万万的汉字带进数字的海洋，遨游在数字时代。
五笔数码汉字输入法只用键盘上的数字键，人们用一只手打数字，就可以输入简体、繁体汉字、词汇以及英文字母、标点符号。会写汉字的人一听就懂、一用就会，它简单易学，尤其是不会打字或不会拼音的人群，学会五笔数码输入法就能够很快地在计算机上输入中文了。
国家语言规范中规定：汉字的基本笔画是由横、竖、撇、捺、折五种组成，当这五种笔画用数字代表时，横只能用1代表，竖只能用2代表，撇、捺、折只能分别用3、4、5代表。例如“电”字要输入5个数字，“鲍”字有13个笔画，就要输入13个数字。以此类推，汉字的笔画越多输入的数字也越多，我们翻开字典，还发现，同部首汉字之多，这些字旁平行排列足有1米长。
像“鱼”字有8个笔画，“鱼”字旁的字就有300个左右，按全笔画输入，输入8个数字也不能把这300条鱼区分开。可见，这种方法仍然不能解决汉字输入数字化的“速度”问题，更难以进入实用化。
全国劳动模范，国家级专家王永民教授以雄厚的多学科知识为基础潜心研究中文电脑输入技术，大胆创新，在数字输入新领域，发明了首部余部编码法。王永民说：“五笔字型解决打字速度问题就好比是学会开飞机，而五笔数码技术的发明是解决普及问题，就好比是会开汽车，二者相辅相成。”经过指法训练后每分钟可输入50至100个汉字。
五笔数码汉字输入法首创了首部、余部整体字的取码规则。这个发明就是先把一个汉字一分为二。下面我们来看看如何来取码？
问：王教授，我们知道“横竖撇捺折”分别是12345来代表，那么五笔数码除此之外还做了哪些特殊的规定呢？
答：是的，提归为横1，竖左钩归为竖2，点归为捺4，口是6，日是66。
在汉字中占总数96％以上是合体字，把这些合体字一分为二。
五笔数码还拥有许多辅助功能，它可以输入阿拉伯数字；自动转换为中文大写数字；还可以输入196种标点符号等。
五笔数码是王永民教授在“数字输入”新领域完成的一项拥有自主知识产权的原创性重大发明。这项发明将广泛地应用于金融、商业、学校办公、军事等各个领域。


汉字识别软件

汉字是中华民族用于传承文明、传播知识、记载历史的主要工具。早在3000年前的殷代，我国便有了刻在龟骨、兽骨上的“甲骨文”。随着人类社会文明的进步和发展，汉字经历了由简易体到繁体，再由繁体到简易体的漫长演变过程。
进入信息时代，计算机成为我们生活中不可缺少的工具。我们可以通过计算机键盘，直接进行汉字的录入和编辑。如果遇到不会使用汉字编码进行计算机录入，或有大量的文本处理时，单凭键盘解决这些问题，就很麻烦了。
现在，我国已经研制出一种汉字识别软件，它可以轻松地帮我们解决这些问题。汉字识别软件是我国863攻关项目之一，我国于20世纪70年代末开始进行汉字识别软件的研究。汉字识别软件包括手写识别系统和中文OCR系统。
“识别”是手写输入和中文OCR输入的核心技术。计算机是如何利用汉字识别软件进行汉字识别呢？通过扫描仪对汉字文本进行扫描，分检出的汉字图像，由计算机将这些图形、图像转变成汉字的标准代码，这一过程，被称为计算机“认字”。然后和计算机内的识别特征库比较，找到特征最相似的字，提取文字的标准代码。这就是计算机“识别字”的过程。
汉字是世界上公认的字种最多、字型最复杂的文字。在进行汉字识别软件研究的过程中，研究人员发现，在汉字识别软件中，需要建立一个具有大字符容量的识别特征库。
经过十几年的研究，现在的汉字识别软件中，已建立了一个可以按照我们习惯笔顺书写的统计特征库，和一个可进行处理大量文本的大字符识别特征库。使手写输入系统，印刷汉字文本识别系统的性能得到大幅度的提高。开创了非键盘汉字输入新的应用领域。
现在，汉字识别软件已达到识别率高、识别速度快的世界先进技术水平。汉字识别软件除了可以识别多种书写形式的手写体外，还可以识别宋、仿宋、楷、黑等一百多种字体，并可混合识别简、繁体；常用异体字英文、数字、符号等等。
使用汉字识别软件，极大减轻录入工作强度，有效地提高录入工作速度。汉字识别软件不仅用在商务通、连笔王等计算机上，还广泛用于电子出版物、网络资源、各种大型文献资料管理数据库。同时还可以对增值税发票、名片、车牌、银行票据、身份证等进行识别。
在计算机领域中，汉字识别软件的出现，不仅是对汉字传统文化的保留，也实现了我国计算机文字识别领域的世纪性革命。汉字识别软件成就，得到国家领导和科研单位好评，也是国家实施863计划的重要成果。为充分发挥汉字识别软件的普及性，现在，汉字识别软件已走入产业化生产。


教机器“认字”
用笔来替代键盘，人们要是能向写字一样在屏幕上自由地书写，那倒是方便了，但电脑可就作难了。国家字库标准中包含的汉字大概有2.7万个，暂且不说字的意思，单单就字的笔画、笔顺，以及结构就已十分复杂。而要想让计算机直接识别我们手写的字体，那首先就要让汉字变成计算机能够理解的编码。
刘迎建是中国科学院自动化研究所的研究员，为了教计算机直接认识我们手写的汉字，他在汉字的千变万化中不断寻找着字的组成和书写规律。
如果把汉字的每一笔画都用一个数字来代替，就可以转换成计算机认识的数字编码，有了这些数字，再创建一种计算方法把这些编码转换成汉字，机器就能够识别我们手写的汉字了。   
但是这时的机器就像是学龄前的儿童，要求我们书写的时候必须一笔一画，否则机器就不能识别。    
中国人有着几千年的书写传统，除了各种标准的字体以外，还演绎出许多由手写习惯形成的变体字，要想教计算机认识这些五花八门的手写体，就要提高计算机的智力水平，也就是让计算机的大脑里包含更多的字库。
于是，刘迎建带领他的团队，多种方法并用。给连笔笔画、字的偏旁部首再起名字；搜集各种手写字体，建立字库；改进各种计算方法，让计算机从点、线、偏旁部首的识别逐渐过渡到整体字的识别，这大概就相当于让计算机的识字本领提高到中学生的水平了。    
“良师出高徒”，计算机在研究团队这些老师们的教导下本领越来越大。书写时笔画顺序不正确，它可以识别；连笔字也照认不误；看似有点无章可寻的行书、草书更不在话下，随你在屏幕上自由书写。  
仅仅认识单个的汉字还不能满足对计算机的需求，要是计算机能 “读文章”该有多好。刘迎建和他的团队用了近十年的时间，终于研发出成熟的“中文光学字符识别”技术。   
这下可好了，计算机借助专用的扫描仪，不管印刷文本中是各种变体字符，还是简繁体、中英文混合的排版以及复杂的表格，计算机不但都能识别，还能够直接变成我们在计算机上可直接修改的文档。   
与此同时他们开始教更多的机器认字。让我们生活中小的机器也长了本事。手机、掌上电脑、电话机、都能够准确地识别我们手写输入的各种字体。
计算机能够识别手写的字体，这就使我们既保留了传统的书写文化，又能够更好地享受数字生活带来的快乐。刘迎建研究员也因此荣获了“2003年度中国科学院杰出科技成就奖”。



                       

智能家电

人们看电视,如果离屏幕太近,慢慢就会形成近视。尤其对于青少年来说更是容易造成危害。如今一种具有防近视、防辐射功能的智能彩电在我国研制成功。如果您再走近电视屏幕时,电视画面会自动关闭，这时您可千万别以为出了毛病，这是因为智能感应系统在起作用。
电视的智能系统融入了红外感应、数据融合等技术，它能够在彩电屏幕周围形成一个感应空
间，使电视本身具有自动探测功能。当观看者接近屏幕前方1米之内观看时，电视内部的智能感应系统接到信息后就会将它传送到电视主板上，由软件来控制采集，并对这些信息进行分析处理，最后感应系统会指令显像管关闭，电视此时处于暂时黑屏状态，当您立即离开这1米的感应空间时，电视画面会自动恢复。
另外很多人不喜欢空调对着自己吹风，而采用智能感应技术生产的智能送风空调可以轻
而易举地解决这一问题。智能送风空调依靠红外感应器来实现不同的送风方式。红外感应器利用红外线原理，能够通过感知人体散发的红外热量确定人体存在的位置。在空调的控制面板上装有2个红外探头，当空调送风区域有人时，红外探头可判别人体活动的方位，并将信号传给红外感应器，空调的中央控制主板根据这个信息来确定送风的角度和方式，从而避开人体活动区域进行送风。如果在规定的时间里，空调感应不到人的存在就会自动关机，从而大大节省了能源。
智能感应技术在冰箱的节能、控温方面也同样能发挥很大作用。专家们将红外探头安置在冰箱内部，它能通过感应冰箱内食物的多少，来自动控制冰箱的温度。同时自动平衡冰箱内的空气湿度，避免食品中的水分蒸发，从而提高食品的耐藏性。
另外随着计算机技术的发展,一种可以进行人机对话的智能电脑开始出现.这种电脑具有学习功能,当人与它进行对话时,电脑把采集到的声音记录下来并转化成数字信息,在人发出对话命令时,电脑便可以进行准确无误的答复。同时这种电脑还具有身份识别功能,它只听从主人的吩咐,保密又称职。另外智能电脑具有的通知提醒功能,可以在有邮件发来时发出声音灯光及动作提示以便主人及时回复。当然重要的日期约会更不会让主人忘记。
这种具有先进语音控制技术的智能电脑,突破了以机器为中心的传统设计思路,追求以人为本的设计创新,从而实现了电脑人性化特征,使人不用手就可以控制电脑,消除了人与高科技信息设备的距离感,体现了未来计算机发展的趋势。
    智能技术让家电变得“聪明”了许多，不过这也仅仅是家电实现信息化的一部分。伴随
着网络技术的发展，今后人们不仅可以对家用电器实现远程控制，还可以通过下载软件对家电进行升级。可以想象21世纪的家电会更加聪明。

网络家电

在酷热干燥的天气下您希望一回家，就能进入到一种清新凉爽的环境中，那么您可以在回家之前通过网络指挥家里的空调、加湿器开始工作，让室内保持一种合适的温度和湿度。这看起来好像不可思议,然而随着网络家电技术的发展，这一切也许很快就会成为现实。
网络家电简单地说就是把我们家中所使用的电器与网络技术相结合，从而可做到远程控制、远程查询、网上购物等。网络家电从系统而言，首先是在每个家庭组建一个家电网络；或者是说要形成单个家庭内部局域网。这个局域网还有一个集中控制器，集中控制器与每一台家电进行连接。同时，局域网对外能够通过不同类型的网络接入因特网，成为家庭电器的管理者。当然，建立这个系统，我们的家用电器也要与之相适应，它们都要设置一个通讯模块，通讯模块可以说是家用电器实现网络化的基本单元。空调、冰箱、洗衣机等每种电器的通讯模块因其工
作方式的不同，模块程序也略有不同，但是它们的功用是完全相同的。那就是它能对网络传来的信息进行识别、解读，同时转换为一种指令，指挥机器的工作。
家庭集中控制器和通讯模块直接构建了一个家电网络平台，它们也是网络家电技术的核心。有了这个平台，您只需身边有一台能上网的电脑或上网手机，就能在任何地方任何时间对您家里的家用电器进行远程指挥。例如，当您工作时,一场精彩比赛正在进行,此时您可通过网络遥控指挥家里的录像机录制正在播出的比赛.下班回到家再供您欣赏.当然网络家电的优越性还不仅仅于此，当您构建了这个家庭网络平台，您家里的每台电器都已被有关技术机构或商家进行长期监测，它们出了任何一点故障，在您还不知道时，维修中心便能立刻与您联系，或通过网络进行排除和处理。
另外，由于家电网络系统本身能进行数据交换，因而网络家电能够按照家用电器负荷量的大小，合理分配用电时间，使大电流的家电分时供电。
网络家电的种种优势使它成了未来人们生活发展的一种方向，而这一概念的提出缘于1999年3月美国微软公司提出的以信息家电为核心的“维纳斯计划”，这个计划的目的在当时只是解决一个家庭上网廉价及易操作性问题。但这一计划在某种程度上促进了网络技术的普及发展，同时也触动了技术人员着手考虑家电网络化的问题。为了抢占网络家电技术的制高点，世界上有不少国家纷纷涉足这一信息产业和制造产业的交叉领域。
网络家电技术的发展也得到了我国有关科研部门的高度重视。2000年4月，海尔集团在国际上率先从美国硅谷引入并组织科研力量开展了进一步的研究，而且很快推出全面的网络家电的施行方案，并开发出了适合中国国情的网络家电系列。
网络家电，会给我们的生活带来许多方便，它也将会很快走进我们的生活。


电子病历

我们对医院里的病历都很熟悉，而对由计算机控制的电子病历管理系统却不甚了解，在上海东方肝胆外科医院，我们就看到了这样一套系统。它由两个中央控制中心，17台终端机组成。，其中手术室有11台，重症监护病房有6台。每一台终端都可以即时监控病人的心电图、氧饱和度、有创血压、无创血压以及病人的血气指标、呼吸指标和生化指标等，并可保留24小时数据以借查询。更为先进的是在每一台终端机旁都可以随时监控其他病人的病情。也就是说你无论在哪个手术室和重症监护病房都可以看到每一个病人的监护信息，而不必像传统意义上的“查房”制度，医护人员必须到每个床位上去巡视。
这种借助于计算机全面采集患者的病史、体征。监护信息以及化验检查、影像检查等资料，并对这些信息资料进行分析、存储、检索和传递的病历管理系统，我们就称其为电子病历。
传统病历全部需要手写，既费时费力，又容易出错，而且需要一个大大的库房对病历进行存储归档，而采用电子病历管理系统只需一张光盘或一个服务器就可以把所有病人的资料都存储起来。过去分析一万例病人资料可能需要几个人花几个月甚至几年的时间，而现在只要几分钟甚至更短的时间就可以得到科学客观的统计结果。
采用电子病历系统是医院现代化管理的必然趋势和发展方向。特别是拥有现代化的手术室和重症监护病房的医疗机构，更需要采用电子病历管理系统进行科学管理，以充分发挥现代化监护设备的强大功能，最大限度最快捷地为广大医护人员提供病人信息，为病人急救治疗、护理提供更科学的依据。
麻醉科的电子病历管理系统还可以通过连接到医院局域网，与其他科室资源共享，可在网上搜索到该病人在其他科室检查治疗的所有资料，甚至CT、B超等图像资料可以查阅，避免了传统病历人工传递可能造成的报告单遗失，延误等医疗失误。
通过Internet上网，电子病历系统还可以实现远程会诊的功能，专家可在全球任何地方访问医院的网络，及时了解病人的病情，并可在网上开医嘱，使病人得到及时的治疗。
电子病历管理系统的应用，极大地解放了医护人员的劳动力，摆脱一些不必要的重复劳动，所有的数据由监控中心收集后，可定期备份，为医护人员的临床和科研提供多种途径的检索资料和详细的手术和治疗情况，为医疗水平的提高打下了基础。
电子病历管理系统具有传统病历无法比拟的优势，它将给我国的医疗机构带来了一场深刻的革命。

今天怎样画地图
像中国的许多城市一样，武汉这些年的发展变化非常快。比如转口这个城边的小镇，几乎在一夜之间就变成了一个聚集了许多中外企业的经济技术开发区。
城市变化越快，地图更新的速度就越快。对于转口的变化，如果在地面用传统的人工方法进行测量，然后绘制成新的地图，要花费三四个月的时间，而现在，使用卫星遥感制图，两三天就能完成以前几个月的工作。今天，测绘技术正在经历着革命性的变化。
这种几个人才能抬动的铟钢尺，是以前人们测量距离时使用的。铟钢是一种特殊的合金，它受温度变化的影响很小，测量时不容易产生误差。这种仪器叫经纬仪，是测算角度用的，有几十千克重。以前，测绘人员就是扛着这些仪器跋山涉水。后来有了这种被称为全站仪的设备。这种小巧的设备既能测算角度又能测量距离。现在还出现了一种测量机器人，只要在被测量的物体上放上供识别使用的玻璃棱镜，它就能自动搜寻目标，记录下与被测物体间的距离和角度，完全不需要人工操作。
全球定位系统也就是GPS出现以后，人们只要接收到GPS卫星发出的信息，就能知道自己在地球上的精确位置，这给测绘工作带来革命性影响。
举个例子来说，我们要测量一条道路，现在根本不需要拿着尺子和经纬仪一点点丈量。这里有一台我国自己研制的道路自动测量车。它带有GPS接收机和数字摄像头的汽车，在车内还装有一个计算机系统。它在路上跑过，就可以实时地划出所经过地区的线路图，还能记录摄像机拍下的所有物体的位置坐标。
在飞机发明前，人类用了300年的时间才完成了对地球大陆30%面积的地形测量。这是因为绘制地图常涉及大量的野外作业，条件艰苦的无人区、灾区以及战争地区不仅难于测量，还可能使测绘人员的生命受到威胁。而现在，带有GPS设备的飞机可以免除测绘人员绝大部分野外作业的劳苦。由于有GPS的定位，人们可以把从空中拍摄下来的图片拼制成精确的地图。有人估算过，现在，航空摄影测量一星期的工作量相当于地面测量三年的工作量。
遥感卫星在测绘中发挥的作用也越来越大。和飞机相比，遥感卫星测量的范围更大。以往人们对它的精度要求并不高，但现在，即使是商用遥感卫星，对地面物体的分辨率也可以达到1米左右。这可以帮助人们画出相当精确的地图。那些人类很难到达的地方，用卫星遥感手段同样可以进行测绘。这幅地图就是我国科学家用遥感图像为南极考察队员绘制的科考线路图。
今天，测绘工作者正深切地感受到这样一种变化：测绘工作的效率越来越高，而手段越来越先进。

数字艺术馆
今天，玛雅人还在唱着远古的歌谣，悠扬的音韵诉说着昨天玛雅的故事，也许明天我们还能听到这样的歌声，但是再也无法看到眼前的情景了，现在人们终于找到了一种高科技手段，保存远古的生存足迹，再现逝去的灿烂文明。
一走进数字艺术馆，就会感受到与传统艺术馆的不同。比如这件艺术品，在传统博物馆中，您所看到的只能是一件实物，无法了解到其他内容。但在数字艺术馆中，在看到实物的同时，艺术品的使用方法、周围环境、甚至地理位置、文化背景也能通过数字技术展现给您，艺术品好像在展览中“活”了。
这是因为在数字化艺术馆里，艺术品的重量，质地，形象，都通过测量，三维扫描，数字化拍摄等高科技手段进行采集，连同工艺水平，时代背景等资料转化成丰富详尽的数字化信息，这种从艺术品实物到数字信息的转变，被专家们称为文明基因的采集，也就是数字化艺术馆信息的存储过程。
您现在看到的这个大屏幕，是我国目前最大的电视放映屏幕，它是由56个独立的屏幕拼合而成的。它既可以整幅放映一个画面，也可以切割成若干个画面，同时放映。
采集好的艺术品数字化信息就是通过这样的数字化高清晰放映系统播放出来的，这个环行屏幕墙高６米，宽30余米，由14层共约1000台电视组成， 大屏幕放映系统由几部电脑和几百路讯号控制，不仅具有单机、多机或全景放映、实时转播的功能，而且还能把转播的节目进行录制和编辑。
您还可以通过展览馆内的4个150英寸背投式高清晰显示屏，看到与展览有关的丰富的实景画面，全面的了解背景信息。这种放映屏比 DVD的清晰度还要高两倍。
在艺术馆观看艺术品的同时，具有浓郁古典风情的乐曲伴随始终，用数字化的合成技术创作的乐曲，以现代人理解的古代玛雅文明为主题，会使参观者完全沉浸在声、画、景结合的氛围中。
如果您在外地，不能到亲自到博物馆参观，您还可以在网上游览数字艺术馆设置的	虚拟博物馆。就不会像传统的艺术馆那样，让您错失参观的良机。在这个博物馆在这里，导游将带您畅游在玛雅艺术展中。虚拟博物馆分几个展区，只要您进入任意一个区域，就可以看到与实际展览相同的展品照片和详细的背景资料、专家评点。参观中你还可以在互动式论坛发表见解，并在网上传播。
门外的古代玛雅金字塔、石柱林等巨型复原式陈列，是通过对原物数字化信息的采集和复原手段建造的。与展览馆内部的墨西哥热带丛林等典型景观的复原式陈列相呼应，让观众仿佛身临其境，体会玛雅文化的神秘气息。
数字艺术馆的应用，使艺术品、文物更加广为人知，通过传播的手段，使人类文明源远流长。

数字化测绘

如果从高空俯瞰每一个城市,都会感到星罗棋布,错落有致,无论是高楼大厦,道路桥梁,还是小区园林,河道水域,无一不经过精心的设计,而规划设计这些美丽图景的基础是测绘工作。
测绘工作是指通过各种手段把原始的地形地貌进行测量和记录,并绘制成图纸或整理成各种数据,为了解地表形态和规划工作提供原始数据。
二战时期最先由美国发明的航空摄影技术,在1945年传入中国,从那时起,航空摄影逐步成为我国测绘工作的一个重要手段,20世纪六、七十年代,我国开始使用进口的精密光学装置进行航空测量,到了80年代,我国自行研制的一种光学解析测图仪,开始逐步取代进口设备。2001年,由刘先林院士研制的数字化测绘系统完全舍弃了光学和精密设备,用计算机完成整个过程的工作,被认为是对传统测绘工作的一次革命,获得2001年度国家科学进步一等奖。
刘先林院士自1962年起在中国测绘科学研究院从事科研工作,1993年被中国工程院选聘为第一批院士,他在长期的科研工作中发现,我国测绘行业生产手段落后,设备昂贵,数据生产数据慢,可提供的信息量小。1997年,刘先林院士根据航空摄影测量的发展趋势,结合中国的实际,提出了数字化测绘系统的方案。
在研发过程中,刘先林院士和项目组成员一起,大量收集已有的成果,采用当时最先进的硬件和软件平台,首先开发研制成功了高精度的影像扫描仪。这也是数字化测绘系统的第一部分,这台机器的功能是把23厘米见方的航空胶片进行数字化,精度可达到2厘米。即使原始的影像质量不好,经过程序的纠正,输出的影像质量也能够满足下一道工序的要求。数字化测绘的第二部分是全数字化摄影测量工作站。这个工作站是把经过数字化的航空胶片输入计算机进行处理,从而获得所有的地表空间信息,并且可以达到立体的观测效果。作为第三部分,由计算机组建的虚拟现实平台展现了一个真实准确生动的可视化环境,在这个虚拟现实里,设计者可以在计算机的虚拟世界里进行与实地相一致的房屋道路的设计,可以在计算机上看到盖好的房子,修好的路是什么样的,从而帮助设计者来评估和完善其设计。
刘先林(中国测绘科学研究院院士):“过去传统的测绘可以说加工的对象,储存过程和结果都是模拟信息,现在这一切都可以通过计算机来完成,由于这样的一个变革,使得我们的测绘手段比过去更加便宜,精度更高,这样和我们现代的信息化社会接轨,可以为社会及时地提供数字形式的测绘信息。”
数字化测绘系统的研制成功,使我国测绘仪器设备从90%的依靠进口变成了基本国产化并批量出口,并给传统测的绘行业带来巨大的变革。这一技术还可以广泛应用于航海,水利,电视等行业,带动相关行业的长足发展。

数字黄河
河南黑石关位于黄河下游重要支流伊洛河的末端，河水就在离此不到45里的地方进入黄河。早年间这里曾经是一个繁华的渡口。
和往常一样，黑石关水文站的小张来到河边的采集伊洛河水的水文数据。他所要做的就是操作计算机将重达400千克的流速仪放置在河水的观测断面上。然后将水文数据打印。今天的河水流量不大，但是就是这条平静的小河曾经多次泛滥，这也是一度繁华的渡口今天萧条的原因。
黄河又是世界上最复杂、最难治理的河流，频繁的水旱灾害给沿岸人民带来了深重的灾难，被称为“中国之忧患”。但人们没有被黄河水患吓倒，不断和它进行着抗争。
随着小浪底水库的建成，黄河的危害已经被基本解决了。小浪底水文站位于它的下游。随着每天水库的放水，河水水位、流速会发生成倍的变化。所以即使是每天的常规测量也需要多次数据采集。但在很多年前水文工作者就已经不用到河边去进行测量了。河两岸的遥测水文计会自动传回水文站上的水情室。然后，只需把这些数据进行比较、计算。就可以用无线网络传回上级单位。
虽然，黑石关和小浪底两个水文站的设备已经非常先进了，但单个水文站是不能让我们真正了解这条神奇大河的，需要我们用全新的概念去观测它、治理它。
  “数字水文”在“数字黄河”这样一个体系中有着举足轻重的地位和作用。它主要通过数据采集，再一个就是采用现代化的通讯手段进行传输，第三个部分是用计算机网络技术进行快速处理，为整个黄河下游防洪防汛提供一流的高效的服务。我们正在建设的小花间洪水预报预警系统，在我们这个流域上就是在这样一个位置，这是一个非常重要的区间，这是黄河洪水形成的一个主要来源。
2002年6月15日花园口水文站正式建成，它是小花间预报系统的首项工程。建有计算机网络、图像监视、数位遥测、信息查询和处理系统，成为黄河上第一个“数字化”水文站。
将来，小花间预警预报系统可以将黄河下游洪水预警时间从6个小时延长到30个小时。之所以可以做到这点，是因为未来的气象数据中雨量雷达的使用将大大提前了获取气象数据的速度。
此外，遥感技术和卫星定位技术会使各种数据变得更加精确。利用各种数学模型还可以对天气系统、水流及泥沙运动、生态及水环境变化等都能进行各种尺度的实时模拟，这样就为准确揭示黄河的自然现象提供可能。不久以后，我们能够直观地看见一条完整真实的黄河。“数字黄河”工程必将真正改变人们治理黄河、研究黄河的方法。
人民治黄五十多年来，取得了举世瞩目的巨大成就。“数字黄河”工程将成为黄河治理开发和管理现代化进程的重要标志。

“三条”黄河工程
随着黄河水利委员会李主任宣布“黄河调水调沙试验”正式开始的声音落下，小浪底水库出水洞群的闸门依次徐徐升起，喷涌而出的巨浪宛如群龙吐水，冲向下游河床。河水把小浪底水库中的泥沙送到大海中去，同时冲刷下游河床，减少淤积。
这次实验是人类首次如此大规模的在“原型河道”上的调水调沙实验。它是实现黄河"堤防不决口，河道不断流，水质不超标，河床不抬高"这四个目标的重要科学手段。
然而在“原型黄河”上进行这种规模的实验需要投入大量的人力和物力，所以在做实验之前，科学家已经在另外“两条”黄河上作了充分的准备。这“两条”黄河一条是“数字黄河”，另一条是“模型黄河”。“数字黄河”是把黄河装进我们的计算机里。而“模型黄河”是实验室中的黄河模型。它们和“原型黄河”一起被科学家称为“三条”黄河。
这"三条"黄河之间是相互关联、互为作用的关系。在实际应用中，通过对"原型黄河"的研究，提出黄河治理开发与管理的各种需求；利用"数字黄河"对黄河治理开发方案进行计算机模拟，提出若干方案；利用"模型黄河"对"数字黄河"提出的方案进行试验，提出可行方案；最后将可行方案在"原型黄河"实施，经过"原型黄河"实践，逐步调整、稳定，确保各种治理开发方案在黄河上安全有效地实现。
小浪底水利枢纽是治理开发黄河的关键性工程。它位于河南洛阳市与济源市交界处的黄河中游最后一个峡谷的出口，这个位置是承上启下、控制黄河水沙的关键部位。为了建设好小浪底工程，科学家在数字黄河、模型黄河上进行大量的试验，研究在不同条件下库区的影响范围、降低水位冲刷水库的条件等各种问题。最终在不对下游河道造成负面影响的情况下，优化塑造库区淤积形态，使黄河下游的防洪标准提高到千年一遇洪水，基本解除下游凌汛的威胁，同时确保了20年内黄河下游河床不淤积抬升。
原型黄河中自然现象的重复性的几率比较小，对其观测和研究的周期比较长。而数字黄河和模型黄河具有强大的对原型黄河中自然现象的繁衍重复和模拟的功能，可以促使人们对黄河建立一个整体的和系统的认识，使我们尽快地找到黄河治理开发的最优方案。可以通过这个途径来建设一个完善的科学决策机制。大大地提高我们的决策效率，而且有效地防止决策的失误。
随着“三条黄河”的建设，必将改变我们的思维方式，提高我们的工作效率，全面推进黄河治理开发和管理的现代化进程。最终让古老的黄河长治久安，永泽华夏。


数字故宫
这里的建筑群是世界上现存最完整、规模最大的古宫殿建筑群；这里的文物凝聚着中华民族传统文化的精华，这就是故宫博物院。然而今天的故宫人要再建一座故宫，那就是“数字故宫”。
 (一)畅游网上故宫
故宫博物院是中国最大的博物馆，它保存着我国明清宫殿建筑八千七百多间，是世界上最大的砖木结构古宫殿建筑群。故宫博物院还收藏着中国历代皇朝传世之宝近百万件，占中国文物收藏总量的1/10。辉煌的建筑、精美的文物一一记载着中国上千年的悠久历史。
然而单凭游览，能完整目睹故宫文化奇观和故宫全貌的人真是屈指可数。2001年7月16日故宫博物院国际互联网站的正式开通，使我们足不出户游览故宫成为现实，同时也标志着古老的故宫开始步入一个崭新的时代——数字时代。
故宫国际互联网站把一个全新的“故宫”展示给了世界，它有别于你游览的真实的故宫。
故宫博物院每天接待中外游客2万人次左右。而故宫网站的日均访问量是20万次，最高的一天竟达到了354万次。
故宫文物的展馆大都设在古建筑内，受古建展馆条件的限制，故宫近百万件文物中只有八千件能轮流展出，参展的文物只有简单的说明，游人也只能隔着玻璃观看，一般游客由于受参观时间的限制，根本看不完所有的展品。
而在故宫网站上我们能看到各类文物二千三百六十多件，影像信息一万二千多个，这些文物大多数是国之重宝。网站上我们还可以利用专用插件，将文物的影像放大，进行细节浏览。织物的质感、瓷器的裂痕、器皿的匠艺、书画的笔锋都清晰可见。故宫网站还不断地充实，我们还会看到更多、更新的文物。
单国强是故宫里的书画研究员，他借工作之便才偶然有幸看到五代时期顾闳中的《韩熙载夜宴图》，中国乃至世界的其他书画研究者恐怕一生也没有机会见到这一珍品。
现在只要你登陆故宫国际网站，你就会一饱眼福。网站还发布文字信息两千三百二十六万字，以满足网民、文博爱好者和专家学者的需要。
谭斌（故宫博物院党委书记、副院长）：“未来的数字故宫将会给我们广大的读者、朋友们提供这样一个空间，就是它展示的新奇的世界，比你亲临现场所接受到的信息要丰富得多，所能享受到的美感要神奇得多”。
仅仅故宫国际网站还不是真正的“数字故宫”，未来的“数字故宫”将是文物管理数据库、古建筑数据库、学术文档数据库和网站共同形成一个数字平台，到那时世界各地的人们都可以通过电脑跨越时空，在“数字故宫”中任意漫游。

(二)文物数字管理
1994年，故宫博物院调用精兵强将，清点原藏于清史馆的28万件陶瓷文物。仅抄写、核对前后用了六年的时间。这意味着，如果将故宫博物院的近百万件文物全部清点一遍，需要花费二十多年的时间。
数量多是故宫博物院文物的特点，另外文物的种类也多。绘画、书法、铭刻、玺印、陶瓷、雕塑、织绣、家具、钟表、珐琅、漆器、玉器、金银器、青铜器、葫芦器、玻璃器皿、竹、木、牙、角、文房四宝等共有几十个门类。
为了管理好这些文物，自1925年建院以来，文物管理部门的工作人员，给每一件文物都建立了卡片，同时还建立了适应不同编目要求的文物账本，就像我们的户口本。然后管理人员把文物对号入座放在相应的库房中。
但是博物院的文物，不能总是在库房里睡觉。因为博物馆的功能除了搜集、保存文物外，更重要的功能是传播历史和科学文化知识，达到教育、研究和欣赏的目的。所以博物院的文物要频繁出展，有的还要走出国门对外交流。另外有些文物还要修复或调出研究、拍照。
从这张统计表就可看出文物的流动量一个季度竟达上万次，传统的文物管理方法根本无法实时掌握文物流动的信息，只能事后统计。
要想查找一件文物，必须翻总账、翻分类账、找出文物卡片；再查相应的库房账本、卡片，才能确定文物收藏的准确方位或去向，极为繁琐。文物管理部门的梁金生副主任回忆说：“1996年，有一次查我们院藏朝珠有多少，种类是多少，都是什么质地的，当时为了要这个数字，有好几个人忙活了有两个多礼拜。翻账页，划正字，最后才统计出来每个类、每个项有多少，总共有多少”。
“数字故宫”计划实施以后，故宫博物院与中国科学院中科软件集团合作，共同开发了一套适应博物院自身管理特点的文物管理数据库。
现在要再统计朝珠的数据，只要管理人员输入相应的检索文字，所有朝珠的相关信息瞬间展现在屏幕上，一目了然。
文物信息是博物馆的主体信息，也是博物馆的较为重要的信息。文物的数字管理，最大优势是能够对文物实施实时的动态管理。也就是说，百万件文物，它们正在陈列的多少件，借出的多少件，其中某一件的现状怎样都了如指掌。
另外文物的户口，除了有详细的文字介绍外，还都配有相应的图片，这样管理人员就可以很方便地确定卡片上写的“青花梅竹梅瓶”，是哪种“青花”了。
百万件文物各自有了自己的电子“身份证”，这为文物的科学管理和文物的合理利用提供了切实方便的技术手段。

(三)红墙最初颜色
昔日的紫禁城，今日的故宫博物院，当你步入其中你就会被红色包围着，红门、红柱、红色的窗，红色的墙。红色是这座古老宫殿的主要颜色。然而今天我们谁也无法准确地知道，500年前故宫的红墙究竟是哪种红色。
文物的寿命是有限的，文物又是不可再生的。从明朝开始这红门、红柱、红窗、红墙就开始粉刷、修复过很多次，每一次修复都不会恢复最初的样子，每修复一次就会产生一次差别。红墙的红色不能准确复原，那么其他的文物呢？
故宫博物院珍藏的许多文物由于年代久远，已经变得非常脆弱了，稍有闪失就会造成永久的遗憾，因此，为了保留住历史的真实原貌，出于对文物的保护，现在大多数的文物研究、利用都是通过文物影像来进行的。
故宫博物院里有一个摄影小组，他们每天不停地忙碌着，为古代宫殿建筑、为精美的各类文物拍照留影。摄影小组的工作为博物院留下了累计库存20万张的影像资料。然而他们的辛勤工作，还是不能留住文物的真实原貌，留住红墙真正的红色。因为随着时间的流逝，这种用胶片记录的影像会变色；古老、厚重的玻璃底片也会发霉。
“数字故宫”计划启动以后，故宫博物院首先开始的是影像的数字化工作。他们经过四年的时间反复比较，最终选定了世界先进的影像数字化设备。把用常规的银盐方法拍摄到的文物影像底片，通过高精度、无损压缩的方法扫描，从而得到一个高质量的数字影像，然后刻录成光盘保存。
数字影像有良好的色彩还原性，不仅真实地还原了文物的原貌，还可以在不损失影像质量的前提下，任意地转换图片文件的格式，以适应互联网发布、传统的制版印刷、制作幻灯、广告等各种需要，极大地扩展了文物影像的应用范围。
年代久远积满尘垢的绘画，通过计算机的修正，也能使它重现原来的风采。这是原来的图片所不能达到的效果。

图片数字保存，留住了红墙真正的红色，真实地再现了文物的原貌。故宫资料信息中心经过五年不间断地扫描，到目前为止已经将5万个影像变为数字保存，但是故宫博物院的文物数量近100万件，把百万件的文物图像数字化，将是一个巨大的工程。
今天的故宫人虽然不能告诉人们，百年前故宫的红墙是怎样的红色，但他们运用现代化的数字技术，有责任、也有能力告诉以后的人们，现在故宫红墙的真正颜色。

(四)用数字造宫殿
这个工地建造的是七十多年前被大火烧毁的“建福宫花园”。复建当初，故宫博物院的有关工作人员，仅是搜集“建福宫花园”的资料就花费了近一年的时间。能够找到的资料仅仅是画在绘画作品中花园的模样和文献档案中的极少文字的记载。
故宫的建筑何止一个“建福宫花园”。庞大的建筑群，红墙黄瓦，画栋雕梁，金碧辉煌。殿宇楼台，高低错落，雄伟壮观。对称的布局、院落的组合、空间的安排、结构力学的科学运用、建筑的装饰及色彩、屋顶的式样、室内外的陈设等等，无一不体现出中国古代建筑的艺术之美，这也是祖先留给我们的一笔巨大的财富。
然而这些精美的宫殿建筑暴露在自然条件下，随着岁月的流逝，砖、瓦、木、石、油漆、彩画会遭受相当的损害。
尽管故宫博物院采取了一定的保护措施，并且不断修缮，但是每一次修复都不可能真实地再现原貌。因此，保护故宫古建筑的关键措施之一，是建立反映古建真实原貌的资料档案。
张克贵（故宫古建部主任）：“ 为了把古建筑资料保存得比较完整，从20世纪90年代开始，故宫投入资金搞测绘，我们用了将近七年的时间，基本上把故宫的建筑统统都测绘了一次”。
故宫的古建筑，第一次得以比较完整地用图纸记录下来。但这些图纸只是对古建的一个平面的记录，图纸反映出的仅仅是线条和尺寸。而象斗拱的组合，隔断的雕花，藻井的式样等这些立体效果，从图纸中就看不出来了。彩画的色彩也只有用文字标明，到了维修古建时，许多施工仍然不得不凭借经验。
故宫工程管理处李永革副处长向我们介绍到：“古建筑的维修多年来，甚至上千年、上百年来，一直沿用的是传统的工艺，师傅的口传心授，就靠徒弟们心领神会，这个当中存在着很大的差异”。
古人留下的烫样不够精确，也不能作为资料永久保存。为了不使这一古老的建筑形式、结构尺寸、装饰特征以及建造技术在岁月的磨洗中消失。
故宫博物院已经开始与日本凸版印刷公司合作，运用现代化三维虚拟技术，建立宫殿的数字模型；将古建筑形象、立体地展现出来；把古建的技术资料准确地用数字记录下来。世界上其他博物馆也都在应用数字技术将建筑和文物数字化。
古老的故宫将跟随时代的步伐，进入世界一流博物馆的行列。数字故宫的建设，也将使融历史、艺术、科学于一体的文化遗产，永久地保留给后人。 


留住紫禁城

故宫博物院收藏的各类文物近百万件，凡是国之重宝都有恒温、恒湿的库房和展出时的玻璃罩保护着，文物本身也有保护性的包装。唯独这座世界现存规模最大的古宫殿建筑群，年复一年暴露在自然环境之下，饱受风吹雨打，落满了历史的尘灰，如何让它永存于世呢？
闻名世界、凝结着中国人民智慧的紫禁城，占地78万平方米，分布着宫、殿、楼、阁等建筑上千座，这些宫殿建筑有一个共同的特点，均是由木构件组成。与石构建筑相比，木构宫殿更容易糟朽、损坏、发生火灾。而紫禁城古宫殿建筑群，历经583年的沧桑，已经成为世界文化遗产，要想永远地留住它，有相当的难度。
不断地修缮是留住宫殿建筑的古老方法，每一次的修复都是严格按照中国古宫殿建筑的传统建造方法进行施工，以便不改变古宫殿建筑的历史原貌，但是这个过程多是凭借匠人的经验。 
七十多年前紫禁城内的建福宫花园被大火烧尽，今天我们重建这个花园时，仅供参考的只有画卷上的图案和一些文字考证，没有建筑的精确数据和施工图纸。
看来靠修缮留住古建筑的原状，还不足以留住紫禁城。于是故宫博物院组织有关人员，对古宫殿建筑群进行了大面积的勘察、测量，运用现代的手段建立了工程图纸数据库。工程图纸详尽地记录下宫殿建筑的结构、尺寸，但是却无法准确地记录真实建筑的雕刻、彩画、油饰等建筑要素，而这些要素决定着宫殿的等级和用途，是不可缺少的。
今天故宫博物院引进了先进的数字化技术，与日本凸版印刷株式会社合作，开始建立宫殿建筑的三维数据库。三维数据库不仅能够完整地记录建筑的所有要素，还能够逼真地反映出宫殿建筑的原貌。紫禁城宫殿建筑真实的空间、绚丽的色彩都将以立体的形式诠释出来，以数字的格式完整地记录下来，为我们保护和研究紫禁城宫殿建筑提供了翔实的依据。
科技的手段把二维图纸，变成了直观的、三维立体的数字框架图，使我们留存的宫殿建筑的原始资料更加完善。
为了留住宫殿彩画的真实颜色，以便修缮时有据可依，以往只能靠拍摄彩色照片或人工绘制彩画小样。今天这些彩画的色彩和样式同样也用数字的方式形象、完美地记录、保存下来。
现代科技让我们保护文物的手段更加丰富，同时也给我们展示文物提供了一个全新的空间。你可以借助虚拟现实技术，到大殿的屋顶用自己的身高与4米多高的大？比一比；再进入太和殿俯视金銮宝座豪华的陈设，尽情地体验现实游览中无法体验的感觉。只有全方位地保护和展示中华文明的瑰宝，才能是真正意义上的永远地留住紫禁城，留住紫禁城的辉煌。


家里来了新管家
一百年来，最容易让人懒惰的发明是什么？答案是电视遥控器。明明知道它让我们安逸得忘了运动，可人们再也懒得起身走两三步路。其实它的意义决非如此，今天的科学家们把智能技术和遥控技术相结合，就组合出了一位聪明能干的电子管家。它能为我们打理好家里的方方面面。
天津的许女士，去年就把这位智能电子管家请到了家里。
有了智能控制技术的参与，这位电子管家可以灵活主动地管起家务来。根据预先设定的时间，每天一早它就开始忙碌了。早上六点四十，床头灯亮起，窗帘拉开程序启动，让明媚的阳光叫醒惺忪的睡眼。在此之前，热水器已经按照设定的时间开启。
这位管家的管理范围已远远超出了家的界限。主人在外，也能通过电话来远程遥控。赶往单位的路上，许女士突然发现忘了关家里的空调。那就拨通手机，通知电子管家来做这事吧。
忙了一天，谁不希望回家就有热腾腾的饭菜，和温度合适的洗澡水。打个电话联络电子管家。十来个电话按键对应的是不同的家电，按照它的提示做出选择提前一个小时打开热水器，开动电饭煲。回家后我们就能享受智能管家准备的一切。
电子管家怎么会这么聪明？所有的秘密就在这个不大的控制器上。有了它，我们就能和家电对话，让它们听懂人的指令。
添置了新家电，遥控器也会多出几个，现代家庭谁家都有好几个遥控器。有了电子管家，它能根据需要同时连接多个家电，一个遥控器就能管起所有电器。
那些难办的事情，也可以交给这样的智能管理系统来完成。建在山区的小型水电站，人去不方便，但总需要让它完成一些特别任务。这样的智能管理系统，就能方便地实现遥控管理。
靠这位电子管家的指挥，家电并非只能被动地听从主人的指令，它们还会主动向我们反馈家里的信息。把温度、烟雾感应器、安全防范装置和电子管家相连，并把你的电话存在它的脑子里。一旦家里出现了异常，电子管家会拨打你的电话，或通知小区物业，提醒他们注意家里出现的情况。
专家们正努力让这位管家更精明，管得更细致。要是把它和冰箱里的监测器相连，一旦温度过高过低，或食物储备不足，冰箱就能提醒主人注意。甚至通过网络，主动向有条件的商场发出订货要求。
如果说半个多世纪前，电视遥控器的发明，是为了让我们更方便地行使挑选节目的权利。那么智能管家的诞生，则开启了一种全新的生活方式。专家们相信；它会很快走进寻常百姓家，让更多的人享受因此带来的便利和安逸。

电脑识别罪犯

美国洛杉矶市警察局正在利用一套当今世界最先进的计算机照片拼像系统，它为追捕危险的犯罪分子提供了方便。警察局使用数字相机给罪犯拍照，留下其面部的永久记录。
我们可以做一下试验。首先请目击者拼凑一幅画像，然后开始搜索照片库，找出面部最像的照片。
一个人站在柜台后面，用30秒时间观察他，然后一起把这个人的样子拼凑成一幅画像。在此之前警察已经给那个人拍了照，并加入到档案中，靠记忆完成一幅计算机拼凑人像，看看新系统究竟能否找出一张匹配的数字照片。
这个条带上横移时，头发颜色会变化。首先是选取个人面部特征。他看上去像是没少熬夜。大约20分钟内我们就可以最终努力拼凑出的一张脸。现在我们把它联到面部辨认系统，进行一次搜索。计算机将数据库中的照片按照与我所拼凑的画像的相似度进行排序。然后显示出最接近的60幅。微调一下搜索。这其实只是一种逐步筛选的过程，就像是一层层往下剥，直到最后找到。成功了，只用了不到45分钟就认出了这个人。
利用这样的计算机程序来打击犯罪，具有很大潜力，这无疑是崭新的法医时代的一个开端。
今天，在任何主要的大街上，在所到之处的附近，你都会看到安全摄像机在你背后拍下照片。这些摄像机可以很可效的阻止犯罪，但是利用摄像机抓住罪犯的期望似乎不能消除犯罪。
如何鉴别罪犯是很难的，最近的一项技术可以改变这种状况，事实上，试着认出这个人几乎是不可能的。但是模糊的肖像上，有许多令人惊奇的线索可以帮助鉴定这张脸。它仍然可能分辨眼睛、鼻子、嘴和耳朵的位置。
莱斯利博士认为如果你能找出罪犯的面部特征，你就有了一个很好的鉴别他们模糊肖像的机会，甚至是相当精巧的伪装。
当你看一个人的脸，你先会留意其眼睛、鼻子、嘴和脸形，但其最关键是他们之间的联系。因为每个人的面部特征在尺寸上，都有轻微的不同，五官之间的距离也是不同的，这意味着每个人的外貌特征几乎就是唯一的一张图。所以莱斯利设计了一种计算机系统，分辨外貌特征的尺寸和位置，这个系统的巧妙之处在于它用外貌计量范围鉴定肖像而不必面对肖像。
这个系统在理论上能够看透所有的伪装，如帽子、眼镜，甚至假发、胡须和胡子。我们做个实验，由安东尼扮演一名嫌疑犯。
我们的化妆师开始了一系列的计划和伪装。每一次电脑均可以准确的认出安东尼的真实面目。电脑也很容易看穿第一层的伪装，并找出其真实的照片。即使带上金色的假发，电脑还是将安东尼认了出来，化妆师对安东尼又进行了一次大规模的变化，眼睛隐藏在黑色的眼镜之后，这也没能骗过电脑，电脑将带有面具的安东尼也认了出来。
肖像数据库在美国泰晤士乡村警局的使用，已经开始成为鉴定更多罪犯的希望，莱斯利认为他的计算机系统能够做好这项工作。

数字新城市
锦江春色来大地，玉垒浮云变古今”。这是唐朝诗圣杜甫对其家乡成都的美好赞誉。有着两千多年历史的西南重地，如今也投身于数字化的浪潮中，古老的“天府之国”正在焕发新的活力。
漫步于成都街头，这个叫做“成都通”的多媒体信息终端最引人注目了。这个多功能的便民化的电子商务平台，是“数字成都”标志性工程之一。用户只需轻轻触摸屏幕上的按钮，就能获得多种公共信息和商业服务。求医问药、衣食住行、休闲娱乐、教育招生、旅游观光、购物美容，轻轻一点，一切搞定。没有电脑和不会上网的市民也可以通过成都通交付水电费和手机费等，非常方便。遍布全市的成都通现在已经成为一道现代味儿十足的风景，成都市民正逐步形成在家门口点击成都通的生活习惯和全新的数字化消费习惯。
如果你不想出门，在家里也能轻松享受数字化带来的便利。在成都公众信息网政府门户网站上，一样可以查询和解决问题。政务服务、市民服务、网上办公、数字地图、天气预报等，一目了然，应有尽有。成都电子政务系统以公众信息网为龙头，涉及二十多个区县的政府部门，它如今已初具规模；面向社会公众展开的政府网上互动业务，提高了办公效率，方便了市民生活，也充分体现出政府向服务型职能的转变。
如果把信息化建设比作是一个庞大的建筑工程的话，那么网络通信的基础部分就相当于大厦的水泥钢筋和水电气等传输设施。新落成的成都第二长途电信枢纽大楼，大幅度地增加了成都的对外传输通道，为成都实现跨越式发展提供高效率、大容量、先进可靠的公众信息网络平台。如今，（上网）、宽带上网、无线上网，在成都已经不是什么新鲜事了。
城市应急联动系统将通过建立集成的信息网络和通信系统，以统一的接警？中心和处警？平台，将治安、消防、急救等单位统一在一套完整的智能化信息处理与通信方案中，统一指挥，联合行动，为市民提供到位、及时的紧急求援服务，同时为城市公共安全提供保障和支持。
农村的数字化建设也毫不落后。金堂县九龙镇是成都最偏远的地方，以前由于贫穷，大多数劳动力都选择外出打工来谋生。如今数字成都的网线也延伸到了这里。农民网校让这里的农民也尝到了数字化的甜头。“市场需要什么？农民该种什么？怎么种？怎么卖？”等问题，通过功能强大的农村经济信息网络平台就可以解决了。温江区的花木天下闻名。在这里信息工作站就建在花卉市场旁，花农通过“中国花木网”等信息平台，发布信息，结果带来了大量订单，真是足不出户就可以把全世界的客户拉到身边。
昔日的历史名城，如今已披上了数字的武装。物华天宝、人杰地灵，独步天下的杜甫草堂、九寨沟、大熊猫、川菜等，无不折射出古蜀都城的悠长韵味；而在市井街道上随处可见的成都通、网站等，则放射出现代都市的活力与激情。


数字生活——世界的形状

　　 我们人类就住在一个球面上，几千年以来，我们用数学来测量这个球面，并绘制地图，实际上几何的原意就是测量地球。
　　地图显示了事物之间的关系，它之所以完美是因为每个事物的相对比例都恰好适合，没有任何扭曲，正是这种数学比例，让地图具有权威，大多数人把地图看做是想当然的，可是绘制地图的人可不这么想，因为所有绘制地图的人都会遇到一个基本的几何问题。如果你能把地球面表剥下来放到地上，就会看到它不是平的，专业的制图师把这个从球面到平面的投影问题称为橘皮问题。
　　几千年以来，制图师想出许多聪明的办法，把一个表面上的点转化到另一个表面上来，有的把这些点投影到圆柱体上，有的投影到圆锥体上，还有的直接投影到平面上，但是没有一种方法能够完美地把地球压扁，每种投影的方法都会有点扭曲。 
　　一个证明的例子是哥拉多斯?墨卡托在1569年绘制的地图，地图上任何一条线都表示恒定的指南针方向。几个世纪以来，水手们都用它来绘制全世界的水路图，以格陵兰为例，格陵兰岛实际上只有墨西哥这么大，但是，它在地图上面却非常大，这种投影不是为了显示国家间的相对大小，而是为了航海。 
　　几个世纪以来，绘制地图的科学变的非常复杂，但在本世纪初，徒步测绘还是绘制地图的主要手段。利用简单的三角学，通过标记两个点测量水平底线的长度，并从每一个点测量山顶的角度，就可以计算出作为直角边山的高度。直到飞机出现以后，使用一种叫做航空照相测量法的数学方法，人类才终于能够给大片崎岖不平无法进行地面测绘的地区绘制地图。 
　　我们星球的表面有70%是水，对于绘制精确的海航地图来说，数学更是极端重要，利用回声定位的方法，我们只要知道声音到达海床，又返回考察船的时间，就基本知道海床的距离或深度了，通过全面的测量，我们就知道海床的样子。
　　为了帮助飞行员训练，人们还利用数学绘制可能是有史以来最接近现实的地图，新构造地球表面数学模型，再把卫星图像和情报数据像输液一样，一层一层叠加在数学模型之上，通过一些共同点连接起来，就构成了和地面上一模一样的地图，它是一幅巨大的无缝图像，其中的地形数据就是数学模型，让飞行员能够精确地确定自己在地球上的位置。
　　这一技术也得到了世界银行官员的高度评价：对我们而言，如果以市场经济做杠杆的话，来促进这些既有经济效益，又有社会效益项目的推广应用，是中国开展节能工作的最佳途径，我们将尽最大的努力来支持节能项目。 
　　现在，地图已经成了数学中心概念之一，有了数学工具和现代探测手段，人们对地球探索越来越详细了，一切最终依赖地球，但是数学是这一切的基础。 
为了了解地球，我们用数学测量绘制它的表面，但精确定位一直是个挑战，自从古代航海者们就只能仰望天空和星星来辨别方向，现在全球定位系统（GPS）以一种非常经济的方式解决了这个问题。 
　　全球定位系统是由24颗导航卫星组成的，使用了远程测量的方法，所有卫星的时钟都是同步的，向地球发送编码时间信号。以汽车为例，当汽车在行驶过程中，汽车的接收器探测1800公里高空卫星发射的无线电信号，比较达到时间，并计算出到每颗卫星的距离，从而精确地计算出汽车位置。在这个系统中数学是核心。 
　　开普勒发现了几条定律反应航天器在轨道中运行的方式--椭圆运动。全球定位系统自己所能做的就是通过计时预测卫星实际位置，它们的时钟非常准确，30万年的误差不超过1秒。 
　　有了数学我们绘制了地图，使地球变成了一个人们熟悉的地方，而科学家则利用这些知识，来探索我们很不熟悉的领域。希腊人是在看不到地球全貌的情况下，发现了地球的形状，现在的天文学家也面临着一个相似的情况，这就是测量宇宙的几何结构，而且还得使用更加间接的距离测量工具。 
　　当一辆汽车迎面开过来的时候，它发出的声音要比从你身边飞驰而过的声音高，光也会发生类似的情况。一个冲我们飞来的星星，它的光就偏向更高频率，这就意味着蓝光多一点，而一个远离我们的星系，它的光就偏向红色，通过分析星系的颜色，我们就能算出它们与地球之间相对速度。
　　1920年天文学家发现，大多数星系都在远离我们，也就是说宇宙正在扩张着，绘制地图要走得很远，观测宇宙也是一样，使用的工具是超新星爆炸时所发出的耀眼的光亮。当超新星爆炸时就能测量出它们的光亮和距离，因为的亮度变化与距离的平方成正比，当它们在两倍距离之外的时候，它们的亮度就是原来的四分之一。如果正在飞离我们的超新星的亮度与距离的平方成比例，那么宇宙就是扁平的，如果不是，那就一定表示宇宙在某种意义上是弯曲的。
　　天文学家探索着有形世界的基本问题，而数学这个无形的世界让他们不仅能计算出答案，而且能够想象这个问题，一直以来人们在绘制地图方面，以及与之相关的数学方面取得的进步是天文学家们能够去思考和理解绘制天图的关键，并对得到的图片做出解释。
　　现在用来构造天体模型的曲面几何空间，是19世纪50年代数学家黎曼测量地球曲率的产物。爱因斯坦称黎曼是个天才，爱因斯坦在物理学领域里作出的贡献与黎曼对空间几何的贡献是并驾齐驱的。可以说20世纪所有的宇宙论都是从黎曼的多维曲率空间的思想发展出来的，了解这些几何特性和数学知识，为今天我们认识宇宙的形状打下了坚实的基础。

数字生活——数学时代

数字生活——数学时代
　　在媒体实验室，科学家们正探索人们未来将如何工作、娱乐和学习，由于现在的计算机还不够友好，他们正在创造一种新的计算机程序——软件代理。这个数字管家能帮助你清理网上的信息，在网络上搜索你喜欢的产品和网站。他们相信未来我们不会被束缚在台式机或笔记本上，而是把计算机作为衣服的一部分穿在身上。在媒体实验室，各种各样的技术都来自想象和数学。
　　1854年英国逻辑学家乔治?布尔试图开发一种新的代数，在传统代数中，X和Y可以代替数字，布尔认为这些符号也可以代替思想，正如数字可以加、减、乘、除一样，布尔用三个新的运算符号代替相加、相乘和相减，及与、或、非，然后他把所有的命题划分为两种类型，或者真，或者假，在他把命题组合起来的时候，就得到了真实的表，这些表显示了可以预言的模式，例如当两个命题为真的结合时，结果永远是真，而一个真命题与一个假命题组合时，结果永远是假，这些真假的关系就是当今计算机逻辑的核心。 
　　计算机运行的时候，程序就像一系列或真或假的命题，当命题进入电路时，按布尔代数他们将电路打开或关闭，例如当两个真的命题进入一个电路时。电路打开，但是当一个真的命题和一个假的命题进入一个电路时，电路关闭，利用布尔代数，我们就可以把数以百计的电路结合起来，并编写出充满想象力的计算机应用程序。 
　　今天，布尔代数已成为我们生活中的一部分，因为我们的汽车、音响、电视和其他用具中都有计算机技术，它几乎无处不在，无所不能。实际上大多数人还没有意识到，但是我们的确已经生活在一个数学的时代里。 
    今天我们实际生活在一个数学的世界里，我们播放一张CD或通电话或看电视都在获取通过数字世界发送的信息，现代通讯中所有进步都是为了让人们能够真正的与全球的人对话，在信息时代我们制造着大量的信息，每天我们有数千万人连接到国际互联网上，数百个卫星在环绕地球与地面站交换信息，全世界有50亿部电话机传送着语音和其他数据，正是由于数学的帮助我们才能够应付这个庞大的基础设施。 
　　在一些世界著名的电信公司，每天都有上亿个语音、数据和视频电话通过它们的网络，为了建立一个有效而经济的系统，工程师们使用了一个数学的分支——队列理论。 
　　队列理论，简单地说就是排队等待的理论，但生活中的任何方面，当你需要和别人分享某种资源的时候，都会遇到某种排队的问题，某种你必须等待多久的问题。在电信领域排队理论用来保证你在打电话时不需要等待太久，实际上排队理论就是为了解决电信中的等待问题而诞生的，现在接通一个电话需要1秒多一点，而50年前却需要1分多钟，在每个电话局打进的电话都要排队，而足够多的接线员则能够保证缩短等待的时间。 
　　为保证电话迅速接通，通讯网络每个电话提供上百条可行的路径，而且这个网络不断膨胀，数学家马斯埃的工作就是保证迅速和低廉的服务，预测网络应该以多快的速度增长。他研究电话系统的时候，把复杂的系统简化为最本质的元素，制作抽象模型，把复杂的物体归结成某些本质的特征，电话通过导线连接构成回路，当人们拨叫电话时，信号沿本地回路通过中继线来到中心局，当电话到达恰当的中心局以后，就转接到它最终的目的地，马斯埃要做的是计算出系统需要多少条中继线，中继线太少，系统的速度就会缓慢不堪，而中继线太多，系统效率就不高，会导致成本增加。 
　　马斯埃的数学模型，记录了系统的复杂性，包括多个变量，如中继线的数量、电话的长度，和电话的完成率，利用这样的等式他能够建立并且不断重复系统扩展部分，直到他创造出成本与效益最佳方案。 
　　数学主要是关于符号和符号运算，这些符号可以代替比他们自身大的多的其他事物，它是一个强有力的工具，帮助我们创造新的时代。
 

数字生活——自然的模式
　　麦克尔拉贝贝拉喜欢老科幻电影，因为他是个生物学家，总是对体形的大小着迷，巨人和怪兽是他最喜欢的话题，他通过计算认为如果你把一只大猩猩变成金刚那么大，它的骨头将增大几百倍，但是他的体重将增加1万4千多倍，即使它站着不动它的体重也会把它的骨头压成粉末，巨型蚂蚱也有存在相似的问题，因为它们的体型太大了，这部影片巨形蚂蚁也是一样，很明显体型是生物系统中一个非常基本的变量，对伽利略来说巨人只是人们的想象，他认为自然不由奇迹统治，而是由数据逻辑统治的。 
　　以方糖为例，你增大它的尺寸但是保持形状不变，结果体积增大的速度比面积更快，以一块比普通方糖大3倍的方糖为例，它的面积增加了9倍，但是体积或重量增加了27倍，这简单的关系式能告诉我们很多关于动物和植物的数学模式。
　　每个物种都有独特的体型，而数学告诉我们为什么蚂蚁和大猩猩不能变成巨型怪兽，因为要变成庞然大物，生物体必须能够承受巨大的体重，而恐龙生来就要长成大块头，因为有些恐龙有比树干还粗壮的骨头，用来支撑它们的体重。 
　　如果你仔细观察动物们的正常形为，就会发现有趣的规律，哺乳动物在运动时，施加在骨头上更大硬力，总是保持在骨头能承受的最大硬力的1/4到1/3，这广泛适用于各种哺乳动物，小到花栗鼠大到大象，而且为了避免骨折，所有的哺乳动物都做了无比简单的事情，改变自己的运动方式。举例来说，马的奔跑会从低速的慢步开始，随着它越跑越快，当硬力增加到骨头断裂硬力的25%到30%的时候，马就改变了抬腿和落腿的方式，变成了小跑，硬力就降低了，同样从小跑到慢跑，从慢跑到飞奔，它一次次的变转自己的运动方式，其他哺乳动物的运动也是一样。 
　　关于运动和姿势的简单概念，也能帮助我们了解恐龙的运动，霸王龙也长得巨大无比，它们的运动方式肯定不是像鸟那样，而是更像哺乳运动，腿放在身体下面，在运动过程中保持一定的姿势。 
数学改变着我们对动物的了解，它们的姿势、狩猎和生活方式，你对数学了解得越多，你看的就越深，你就能提取出内在的结构和美。 
生物体有着各种各样的大小和形态，它们都表现出各式各样色彩斑斓的美丽花纹，精细优雅，但是没有人知道他们是怎么形成的，数学家詹姆斯?穆瑞对这些花纹非常着迷，在豹子身上一些非常细微花纹中，他发现了斑点的第一条线索，这个花纹约有贰分硬币大小， 是经过化学物质混合而生成的，随着化学反应，它们展开并形成花纹，如果改变化学的物质含量，花纹就会改变。 
　　显然豹子坯胎发育的某个阶段，基因的作用制造了这个化学花纹，而这化学花纹是由一种化学物质的高浓度区和低浓度区组成的，在表皮之下细胞如果在这些化学物质高浓度区就产生某种颜色，在低浓度区则不产生颜色。 
　　利用数学模型我们能够模拟这些迷人的自然图案，在一个细长的圆桶里改变它的形状，花纹也改变了，现在斑点更多了，像是猎豹的花纹，再次改变形状时，花纹变成了斑纹状，像猫身上的花纹，通过改变大小和形状，我们还可以创造斑马和长颈鹿的斑纹，运用数学已有了重大的发现，一种动物的毛皮花纹，可能是由它的大小和外形决定的，在这里数学是一种语言。 
　　病毒是地球上最古老的有机体之一，既感染植物，也感染动物，甚至感染人类，但是在与病毒的斗争中，也有强大的武器--数学。病毒以感染其他生命系统为生，在所有病毒中人们研究最多的一种病毒--抗菌素病毒，专门感染细菌，它在别的细胞上登陆以后，就把自己注射到细胞之内，然后病毒就制造一种霉，这种霉嵌入病毒，把病毒变成细胞的一部分，现在病毒控制了细胞，它用基因命令细胞复制病毒自己，直到细胞爆炸。

　　在病毒攻击细胞的过程中，最关键的阶段是霉如何嵌入病毒的，在试管里一种霉在切割和处理长串的DNA，当反应结束时，这种霉已经把DNA系成了一个结，利用数学中一个分支结理论，通过鉴别结的交叉点和运动，我们就能看到霉切断了DNA弯曲的长链，然后迫使两根链调换位置，让病毒插入，如果我们能够阻止这种状况，就能阻止病毒的感染。
　　几百年来，数学和生物学是两大孤立的学科，而如今数学等式正在建立对自然界的新观念，也许自然界大多数复杂的事物都是一些非常简单规则所建立的，数学给了我们新的方法，去观察自然模式的秘密。

数字塑造明星
幻想内容加上科学手段再加上电影形式，这三者组合会打造出什么？夺人心魄的影音新视听！
这个镜头的出现，曾经让无数影迷如痴如醉。很快，这项被称为“子弹时间”特技效果被导演们竞相模仿，成为使用频率最高的银幕特技之一。这种类似时间凝固的画面是如何拍摄的呢？用120架尼康照相机围绕着被拍摄对象，然后让这些相机的快门按照电脑预先编程好的顺序和时间间隔开始拍照，然后把各个角度拍好的照片全部扫描进电脑，由电脑对相邻的两张照片之间的差异进行虚拟修补，这样就能获得360度镜头下拍摄对象的连贯、顺滑的动作，最后再由电脑将该连贯的动态图像与背景融合，才有了我们在电影中看到的令人拍案叫绝的新奇镜头。
但这种特技也有一定的局限性。它只能拍摄在一个有限空间里、少量对象物体的动作。当拍摄对象数量众多，而且涉及更复杂的运动镜头时，它就无法应付了。为此，专家们创造出了一种虚拟拍摄的技术，它在5月的戛纳电影节上大放异彩。
“虚拟拍摄”是将所有拍摄所需的场景、人物和灯光等，全部整合到电脑里，导演在虚拟世界里“指挥”一场和真实世界无异的表演。由于它来自真实世界的完美复制，所呈现的画面观众根本无法分辨出真伪。这种"虚拟拍摄"使导演的自由发挥空间一下子扩张了无数倍，亦真亦幻，天衣无缝，引发了视觉上巨大的冲击。此外，这种“视觉预览技术”处理的追车场面，“玻璃涟漪”效果的视觉通感技术等也在戛纳电影节引起轰动，由于它们能够让导演拍摄出现实中根本无法达到的角度，因而广受电影制造者的欢迎。
如果说虚拟拍摄还只在形象上更逼真，那么另一种软件甚至可以使虚拟人物拥有个性。在这个数千人对打并夹杂着纷繁复杂动作的攻城场面中，制作人员利用软件先为每个角色设计符合人体自然规律的躯体尺寸和重量，然后安装模拟“大脑”，每个大脑可以随机产生人工智能，甚至还能分清敌我。复制出来的战士被赋予了自己独特的属性，像身高、攻击性、习惯动作等。然后数千个虚拟战士将被放到网格战场上预演，由于他们并没有预先被设定执行某一固定的程序任务，而是拥有各自的角色倾向性和人工智能，因此它在战场上的表现是完全无法预估的。而且各个角色在网格战斗时，要依靠自己的眼睛和耳朵来判断敌人的远近，角色的自主性突现无疑。这使得它们在战场上的表现因人而异，精彩纷呈。这个新型软件提出了大型战斗场景制作的一个全新思路，被专业人士视为电影数字科技的里程碑。尽管如此，设计人员仍然在不遗余力的设计下一代软件，希望能够设计出更加聪明的“数字电脑角色”，将数字技术再向前推进一步。
依据目前的发展趋势，有专家预测，到２０５０年左右，人们看到的大多数影片将是用电脑特效全虚拟完成的。然而遗憾的是，这些不食人间烟火的数字巨星们只能在银幕上叱咤风云，让他的影迷们永远可望而不可即。

数码监控“空中芭蕾”
时逢秋日，运动员们紧锣密鼓备战奥运。听说在训练场上，伴随着运动员训练的除了教练，还有一个神秘的“训练指导”，它们是谁呢？原来是科技在助阵。说到底，当代体育的竞争也是科学技术的较量，那么科技与体育竞技训练之间究竟有什么关系呢？ 
世界游泳锦标赛不久前已落下帷幕，有“梦之队”之誉的中国跳水队勇夺四枚金牌。但胜利转瞬间成为往事，不可否认，其他国家运动员跳水成绩的迅速提高，对中国跳水队竞争奥运金牌构成了威胁。
    这其中深层的原因，除了我们受生理极限、心理因素的制约外，更主要的是在高难度动作上不够完美。跳水动作的高难度与稳定性之间始终存在着矛盾，也就是说运动员练成一个高难动作，从不会到会，再到有100%的成功把握要经过一段相当长时间的艰苦训练。
那些腾空而起，须臾之间在空中划出完美轨迹、再钻入水中的矫健身影，是力与美的高度统一。这就要求运动员在走板、起跳、空中翻转直到入水每一步都要十分到位、协调，并且对自身每个关节的运用以及发力的大小都要心中有数。 
完成一个跳水动作，所用时间不过一、二秒钟。以往主要靠教练员的瞬间目测和经验来判断技术动作的缺陷所在，虽然教练会告诉队员就差那么一点点，但这一点点是多少呢？
如今科研人员利用计算机技术研制了一套数码监控系统，在国家跳水队员的训练过程中，监控系统可以拍摄下队员跳水的全过程。运动员每做完一个动作，一秒钟之内屏幕就能回放刚才跳水的动作。经教练的指点，再通过直观的慢动作回放，运动员很快就能找到问题所在。数码图像技术的参与，使运动员对自己体态的控制能力大幅度提高，特别是双人跳水，数码监控系统的作用更为突出。
周继红（中国跳水队领队）：比如说双人跳水，在同步上面，一个动作起来，相差也就20厘米，用眼看上去还是比较齐的，但是从慢镜头放，看出来高和低，那他们在配合上面，节奏感掌握会更好。
运动员们为了练好每一个动作，要经过陆上、水上等各种训练，一天下来需要做几百个动作。教练员根据运动员每天完成动作的情况，有针对性地为他们制定第二天的训练计划，一段时间下来，教练对于运动员训练的总体状况需要有一个定量的科学统计。
钟少珍（中国跳水队教练）：中国科学院专门为我们国家跳水队研究了一套科学训练的管理系统，这套系统对运动员运动量的统计、对动作质量的统计、对我比赛完了以后总结、对我这一段的训练和今后的训练都起到了一定的作用，帮助教练分析，减少盲目性。 
科学统计的结果，可以帮助教练判定运动员的跳水动作能否在比赛时使用。
这些还没有亲临赛场的小运动员，比起久经赛场的冠军们要幸运得多，因为他们更早地享受了科技的恩惠，未来的冠军将来自他们之中。


图像挖掘举重潜能

举重的比赛赛场上，大力士们在角逐，全世界为之屏住呼吸、注目凝望：肌肉遒劲、血脉贲张，顷刻一举，全场惊叹……然而，要想在赛场上技压群英、夺取金牌，仅有蛮力是不够的，训练场上科学地挖掘自身潜能才是根本的保证。  
在奥林匹克运动中，举重就是体重相当的运动员之间的一种竞赛，谁能够瞬间举起的杠铃最重，谁就是优胜者。优秀运动员能举起的重量，几乎是自己体重的二倍以上，力量往往是决胜的关键。然而即便是力量型的比赛，也不仅仅是在拼力气，还应该靠更加科学合理的技术动作。一个恰当的站位以及稳妥的身体姿态控制要比单纯使用力量更容易取胜。
李顺柱（国家女子举重队总教练）：技术主要关键部位，简单讲也就是三个部位：比如抓举、挺举首先第一步是提铃，杠铃离地的部位；第二个是爆发力的部位，到了一定阶段为了把全身力量能够协调地用出来，通过速度来产生一个力；第三个抓举讲就是一个支撑，从挺举就是一个出手、杠铃持胸，挺举就多了一个预登、上送和挺举支撑。
平时运动员训练时，除了掌握举重动作的每一个关键部位，还必须注重练习在举起杠铃的过程中对提铃的速度、发力的速度以及重心的把握。只有找到关键点，发力和速度的总体协调一致，才能够创造出好的成绩。以往这些训练全凭教练经验性的指导，运动员感悟领会。
今天借助科技的发展，科研人员利用摄像技术，从不同方位拍摄下运动员举重的整套动作，然后将这些图像输入计算机，用专门的软件进行分析处理，最后构建出运动员举重过程的三维运动模型。
三维运动模型可描述优秀运动员成功一举的每一步细节，如：提铃、过膝、发力点、展体升胯、杠铃的贴身路线、最后的支撑等等。与此同时还反映出提铃的速度、重心的位置等一些技术参数。
这样教练就可以利用三维运动模型分析运动员技术动作的要点；运动员的举重动作也可以与自己标准的三维运动模型进行对比，找到自己动作的不足所在。 
举重运动员那决定胜负的最后一举，是潜能的瞬间爆发，力量的迅猛释放，练就一身符合运动生物力学原理的技术动作，离不开有一个良好的体能，教练既要让运动员每天达到一定的训练量，又不能让运动员疲劳过度以至第二天不能恢复训练。
简便快速的检测仪器，可以帮助科研教练为运动员进行体能检测，通过相关的生理、生化数据分析，来判定运动员训练后的体能状况、疲劳程度、肌肉损伤情况，以便教练员根据每个运动员的体能状态科学地制订训练计划。
力量型的运动员、特别是举重运动员，他们的运动生涯比较短，一般只有一次机会参加奥运会。然而已经获得两届奥运金牌的占旭刚，今天又出现在训练场上，他在第三次冲击奥运金牌的同时再次向自己的运动极限挑战。愿曾经的举重冠军们在科技的助阵下，不断地超越自己，创造人类举重史上新的纪录。


DNA计算机

用一个盛着液体的试管解答一道数学题？听起来像是天方夜谭，可这却真真切切地发生了。1994年，艾得尔曼教授用一支试管解答了著名的货郎担问题：一个推销员要去7个城市推销产品。走遍这7个城市有许多种方案可以选择，哪一种是最短路线呢？艾得尔曼教授将一些特殊的DNA链装入试管，DNA链根据碱基互补的原则算出了答案。这个实验花了整整7天的时间。
艾得尔曼教授的实验震惊了世界。人们看到了DNA计算的诱人前景。DNA体积小，一微升溶液中可以容纳十万亿条DNA，每一个DNA都可以看成是一个微处理器。虽然目前DNA计算处于劣势，但如果增加城市的数目，16个城市，电子计算机就要算一年，如果有18个城市，电子计算机就要算300年。它的计算量是呈指数性增加的。而DNA计算只呈线性增加，在十几天内就可以算出答案。
DNA的计算并行度是非常大的 ，在一毫升的DNA溶液中，可以容纳10的18次方条DNA 。每条DNA都可以看成是一个微处理器。这样的话，虽然生化反应是在一小时之内完成的，每秒钟的运算量还可以达到十的十五次方。现在最快的计算机每秒钟的运算速度是10的12次方。这样的话，DNA计算要比最快的计算机还要快1000倍。
DNA体积很小，但存储的信息量却很大。一克DNA所能存储的信息量可与1万亿张CD光盘相当，远大于现有的计算机存储芯片和其他存储介质。
虽然DNA计算很吸引人，但近期还不能投入应用，瓶颈在哪呢？首先是信息的输入、输出问题。要想看到DNA计算的结果，要先扩增，再做电泳。这些都需要很长的时间。艾得尔曼教授的实验之所以用了7天，其中大部分时间就是用在这些上面了。现在由于生物技术的发展，做同样的实验只要用几小时，但仍不理想。我们期待着生物技术的进一步提高。DNA计算的优势在于并行度大。一个试管里可以容纳数以亿计的DNA同时进行生化反应，每一个DNA都是一个微处理器，这就相当于上亿个微处理器在同时工作。如果要增加并行度，就要增加DNA的数目，但也不能无限制的增加。达到溶液饱和度后，要想再增加DNA的数目，就只能增加溶液体积。随着运算量的增加，溶液体积也随之增加。最后就要一个水缸甚至一个游泳池才行。试想，用一个游泳池的溶液做计算，实在是太不方便了。也许在21世纪，科学家能找到解决这些问题的方法。
     目前DNA计算机还称不上是真正意义上的计算机。看上去它只不过是一些盛有液体的试管。它更像是算盘，很初级，需要人的协助才能完成计算。但这个很原始的DNA计算机却代表了人类更高的智慧。
科学的发展使一个个不可能成为可能。未来的计算机将突破以硅为基础的图灵机的形式，以人们做梦都想象不到的形式展现在我们眼前。



互动“世界杯”
　　2002年5月31日，世界杯足球赛的战火首次在亚洲点燃，中国国家足球队第一次披挂出征；中央电视台在世界上首次以互动电视方式转播世界杯足球赛，互动电视信号传往我国18省的66个试点城市，数百万幸运的观众能够以新的方式多角度，多选择地观看世界杯期间的比赛。 
　　互动电视又叫交互电视，它是电视节目数字化制作、电子化存储、网络化传输等多项技术发展的产物。互动电视采用了数字信号压缩技术，可以将多路视频音频信号捆绑起来通过一个频道进行传送，在电视屏幕上会呈现多个画面通道供观众选择。 
　　世界杯期间，中央电视台将为互动电视观众提供六路比赛画面，包括综合画面对垒球队双方的专门视角精彩镜头回放，现场点评等,观众不但可以选择不同的角度关注一场比赛,甚至可以同时欣赏世界杯举行期间的其他赛事。 
　　互动电视的概念1992年第一次在美国出现，如今它已发展成为全球拥有几千万用户的大产业。中央电视台从2001年全国第九届体育运动会期间就开始了互动电视的试验，在技术上日趋成熟。 
　　互动电视信号通过有线电视网传送。在有线电视网转播中央电视台互动电视信号的前提下，为普通电视机装上专用机顶盒就可以收看互动电视节目了。 
　　接收互动电视机节目需要的专用顶盒相当于一个简单的计算机，它有自己的CPU和内存，可以接受数字电视信号，并把它转换成模拟信号，传给我们家里的电视机。 
　　通过遥控器，根据屏幕上的图文说明进行操作，就可以随心所欲的收看互动电视了。在中央电视台世界杯互动电视转播的六路画面中，我们可以根据自己的兴趣把任何一路设为主画面并且可以在六路画面之间自由切换。 
　　中央电视台体育节目中心 张斌：通过互动电视让观众从不同的角度来观看同一场比赛，最直接的效果是你我看到的比赛有可能感受不一样，因为你可能从门后来看比赛，我可能还按传统的机位切换来看，大家一交流，可能看到的都不一样，这在以前是很难做到的。 
　　互动电视的传播方式为观众提供了多个选择的可能，更重要的是它将带来电视传播模式的改变，观众将由被动的接收转而直接参与到电视节目中。 
　　董旭（央电视台体育节目中心编辑）：通过10的发展可以看出互动电视和传统的电视相比具有很大的优势。最大得一点是观众收看到的节目不再是导演或电视台的工作人员编好的一套固定的节目，观众可以通过接收到的不同的信号来选择和组合自己收看的画面。然后，他可以以自己的收看习惯和喜好来选择不同的节目。 
　　1958年以来，我国电视事业走过了黑白时代，彩色时代，今天又迎来了数字传输和互动电视的新时代。随着技术的发展，观众不但可以自由选择自己喜欢的节目方式，还可以通过互动电视享受购物消费、信息发布、证券服务、互联网浏览等增值服务。互动电视带给我们的不仅是一种全新的收看方式，也意味着中国电视业新的变革的到来。 


话说电子政务
2002年，上海市民多了一把电子钥匙，有了它，普通的老百姓都可以进入市政府的信息查询系统，这样公费医疗不用去指定医院了，就连失业登记、公积金贷款和婚姻登记这样的大事办起来都方便多了。实际上，电子钥匙就是这张社会保障卡，它是上海市政府推行电子政务方便市民生活的最直接体现，那么什么是电子政务呢？
电子政务就是电子政府。由于信息技术的发展，现在可以做到在网上办公。提到电子政务，人们就会很自然地联想到“无纸办公”、“办公自动化”这样的词语，而实际上电子政务和“办公自动化”又能否等同呢？
办公自动化并不等于电子政务，但是办公自动化是电子政务的一个主要部分。同时它也是电子政务的一个基础。
近些年，我国的“金卡工程”、“金关工程”、“金税工程”已经给老百姓带来了很多方便，但和发达国家比，我国的信息化程度还远远不够。
国家实行电子政务，第一个是为了用信息技术，来支持国家需要监管的领域，都能够很好的监管起来。第二个方面，就是要提高政府的办事效率，也就是要建设一个高效廉洁的政府。第三方面，就是要更好地为老百姓服务。
加快信息化进程缩短和发达国家的差距，是推行电子政务的重要工作，然而，要真正的实现全国范围内的信息互联，还必须解决一个更为重要的问题。
在硬件技术上，我们的技术能够很快的水平几乎接近。因为现在的不管是通讯技术，还是计算机技术，在这种硬件的技术方面我们的差距会越来越小。但是， 我们在管理方面，特别是信息积累方面，我们的差距比较大。 
当前的问题，是要把标准做好。如果没有把标准做好，就不能做到一个全国的信息的互通。同时要大量的积累我们中心的数据库。
截至2002年6月，我国的很多部委和地方的各级政府都已经展开了电子政务的推广和建设工作，可是作为一个人口众多、各地发展又不平衡的大国来说，推广电子政务还有很多难点。
第一个难点，就是全国的电子政务的核心，，就是应该要做到政府部门之间信息可以互联互通。那么这样就要有一个标准。要有统一的电子政务的平台。第二个要做到的是，应该要重点的解决安全问题。因为电子政务必须要有一个绝对可靠的一个安全的环境。
要从信息安全的一个根本的角度来讲，我们要发展我们自己的CPU，要发展我们自己的操作系统，发展我们自己的数据库，没有后门的，没有泄漏的危险。信息安全光靠技术是不能够解决问题的，还要靠管理，靠思想教育。
工作人员的管理和素质培养，也是推广电子政务的一项重要工作。2002年6月，北京市政府就对公务员的电子政务能力进行了考核。然而我们还应该看到，国家推行电子政务工作，还处在一个发展的阶段，电子政务的真正成熟，还需要经历更多的出现问题、解决问题的过程。

走近媒体艺术

近日，在北京举行的一个日本媒体艺术展吸引了人们的注意力，参观者可以去看、去听、去触摸，形态各异的作品让人们领略了科技、艺术、娱乐融合的奇妙感受。
互动媒体艺术作品是这次展览的亮点。来到这个名叫磁力液的作品前，你会赞叹，你会迷惑，黑色的液体好像被施了魔法，如果抬头看看你就会明白其实一切都掌握在你自己的手中。一只麦克风，两块磁铁在计算机的指挥下，让含有磁性物质的液体闻声而舞，它的舞姿会因为声音的大小和旋律的不同而呈现千姿百态。
这个叫“影”的作品给孩子们带来了极大的乐趣，你看，她好像满脑子疑问，试试这个吧，啊！差点儿被咬着，再试试这个，哎，这眼睛真吓人，还是离远点儿吧。这些影子从何而来呢？秘密就藏在圆锥里，传感器把手的触摸信号传给计算机，这个装置再把计算机制造出来的各种各样的影子投射下来。
制造幻觉是媒体艺术家的拿手好戏，这些虫子在参观者的眼里是十分逼真立体的影像。但你在自然界可没法找到它们的原形，一切都来自作者的幻想，移动屏幕里的小球去碰撞这些虫子，你的手会感到好像真的碰到了什么东西似的。
如果你是个音乐迷，在这台电脑前你会获得一种不同以往的体验，随着音乐节拍选择动感画面，让自己的情感得到尽情地抒发。
在这个展览上您还会发现，媒体艺术的某些形式其实早已为我们熟悉。自电影技术出现以来，科技与艺术的关系日益密切。计算机技术的影响已经遍及我们生活的各个方面，在艺术领域，计算机技术与艺术结合形成了新的艺术表现形式-媒体艺术，在这种新艺术的形成和发展中处处留下了科技的印记。
阿部芳久（日本计算机影像艺术协会）：“现在媒体与艺术已经成为一个东西了，21世纪可以说是媒体艺术和科技融为一体的时代，媒体艺术促进科技发展，科技也会带动媒体艺术的发展。
马刚（中央美术学院摄影与数码媒体工作室主任）：“计算机的运算速度，显示器的显示方式、显示质量，只要它们发生变化，这种艺术形式，这个艺术语言就可能发生变化，所以它最大的魅力就是它不断有新的可能性出现。”
媒体艺术形式多样，有平面的数字图像；如数码摄像机、照相机拍摄的影像，通过计算机处理生成新影像，有数字视频影像，如电脑动画，还有因特网上广泛传播的作品，以及媒体手段与特殊装置结合起来形成的作品。随着技术的发展，新形式的媒体艺术将不断出现。
媒体艺术近年来在全世界快速发展起来，它体现着世界文化的共性，也表达着各民族文化的特点。近年我国的艺术家在这一领域进行了很多探索，出现了一些不错的媒体艺术作品，自2001年起我国艺术院校陆续设立数码媒体专业培养专门人才，新兴的媒体艺术将带给我们更多新奇的体验。

电子机票
坐过飞机的人都有这种体验：在飞机起飞前1小时要赶到机场，手里捏着一摞的票据、证件，开始了复杂的检票程序，并陷入漫长的等待之中。期望中舒适快捷的空中旅程，因为起飞前各种慢吞吞的审查流程而大打折扣。
7月初，中国国际航空公司宣布，正式在国内航线中推出电子机票业务。电子机票是1993年率先在美国推出的，它使得旅客的候机时间由1小时缩减成10分钟，迅速成为国际航空运输界的潮流。
电子机票什么样？它看不见摸不着，既不是印在纸上的票证，也不是IC卡类的电子卡片，它是一个通过网络传输的电子凭证。
电子机票从订票、订座、付款到办理登机手续的过程，全部都在联网的计算机上完成，完全抛开了传统纸质机票和现金付款的形式，它的信息都安全地存储在航空公司的电子数据库中，与之联网的计算机都能够清晰、准确地显示这些票联，你不必手持任何票据，只需带上身份证、户口本或护照等有效的身份证件，就可以直接到机场办理登机手续。
在电子机票出现前，你需要提前一天，携带身份证等证件，花费大约2个小时的时间，到民航售票处排队买票，如果赶上需要改签或退票，那就得花费更多的时间，去指定的售票处或者是机场办理。现在，你可以足不出户，在航班起飞前8个小时，登录航空公司的网站，按要求输入个人信息和所需航班的信息，只用5分钟就买到了理想的机票。而变更出行的时间和退票也不再是一件麻烦事，只需登录网站，输入相关信息，瞬间就能完成机票的改签或退票，而退还的票款则由航空公司直接汇到你的银行卡账户上。
在订购电子机票时，你可以给自己预先选择好在飞机上的座位，使自己的旅程变得更加舒适。如果对餐饮或者是空中服务方面有特殊的要求，你也可以通过联网的计算机，提前告诉航空公司，以保证旅途愉快。而如果是传统的纸机票，要实现这些要求是难以想象的。当然，由于机场的配套设施还不完善，电子机票在安检等登机程序上，还没有显现出便利之处。
电子客票是一种构架于信息科技之上的航空运输和结算手段，它充分地利用了网络和计算机技术。以往民航航班的时刻、机型、有无座位、机票价格、飞行状况，以及到站的天气预报等信息，只能在特定的网络上，由经过民航授权的人员，才能了解到。现在，通过电子机票这个服务的窗口，人们可以实时了解这些信息，而机票销售的网络化，也能让民航更加准确地掌握乘客的详细资料，增强危机管理意识和应急能力。
目前，我国已有3家航空公司，在100多条国内航线上使用电子机票，据有关专家预测，到2005年，我国国内航线的电子机票使用率将超过纸机票，达到60％左右。随着电子机票的普及，我国的民航业务将迅速跨入电子商务时代，给人们提供出更加便捷、舒适的服务。



面对电子垃圾
人类的文明永远是在步履蹒跚中前行，科技是人类文明的催化剂。而当科技这把双刃剑的另一面露出锋芒的时候，人们就不能躲闪，必须面对。电子垃圾正在使高科技的形象逐渐变得黯淡。
电池猛于虎，已经不再耸人听闻，一粒纽扣电池就可以污染600吨水，而这个数量相当于一个人一生的饮水量，而一截一号电池腐烂在地里，就能让一平方米的土地失去利用价值。
现代生活已经离不开了的电脑、彩电，在被人们淘汰之后，对人的生命造成了严重的威胁。显示器显像管内含有的铅，会破坏人的神经、血液系统以及肾脏。而电脑中的铬化物会透过皮肤，经细胞渗透，只需少量就会造成严重过敏，甚至引致哮喘，直至死亡。如果对这些物质不加处理，进行简单的焚烧，那么产生的污染将弥散到整个生物圈。
电子垃圾已经成为了困扰全球的大问题。日本、德国、瑞典等国家，纷纷出台法律回收电子垃圾，借此来控制电子垃圾的蔓延势头。电子垃圾的问题也困扰着中国政府，我国计划在今年出台的《电子信息产品生产污染防治管理办法》，把电视机、电冰箱、洗衣机、空调、电脑这五类电器列为必须回收的电子产品，处理废旧电子产品的费用主要由制造商承担。
原本给人们提供了便利的电子产品，当它被淘汰之后，就真的毫无用处了吗？目前，一些发达国家已经把废旧电器的科学回收，视为节约资源的一项重要课题。美国废旧家电拆解已经形成了很多专业的分工，电子垃圾的回收利用率达到了97%以上。他们利用废旧家电制造的再生钢就占到全国生产总量的10%。
废旧家电所造成的电子垃圾已经敲响环保警钟。当人们生产这些高科技产品的时候，是否想过，采用有利于降解的材料，在源头上消灭电子垃圾呢？无论如何，我们亲手创造的文明不应被自己制造的垃圾淹没。

手机  向环保看齐
随着手机淘汰速度的加快，废旧手机又为环境增添了的一大危害。一块旧手机电池，就足以污染成千上万吨的地下水。仅在英国每年就制造出3万吨的手机垃圾。为此，英国的一个环保组织启动了一项长期性的手机回收计划。回收的手机将被拆解。含有金属和化学物质的元件，可以被用作其他产品的原料。塑料零部件则送到工厂进行人工焚化，这不失为是废旧手机的一个理想的归宿。
仅仅从回收环节上下工夫是远远不够的，英国布鲁奈尔大学的研究人员把目光投向了一种智能材料，想从原料上解决废旧手机的污染问题。这是一种有记忆的合成金属，它能随温度的变化而改变形状。手机在使用时，这种材料处于休眠状态，淘汰它，只需把整部手机放在极热或极冷的温度下。这些不见就会发生膨胀、收缩、变形，手机就自行分解了。这种材料还剔除了手机电池和显示屏等元件中的毒素，减少了对环境的污染。

认识电子垃圾


面对二三十天的手机更新，18个月的电脑升级，以及液晶显示屏、背投电视的层出不穷，你是否准备或已经更新了你的电子消费品呢？此时你想过你淘汰下来的旧产品如何处理吗？现在越来越多的废弃的电子产品成了垃圾，不知不觉影响着我们的生活。
对于什么是电子垃圾，虽然现在没有明确技术标准来确定，但笼统地说，已经废弃的或者不能再使用的电子产品都属于电子垃圾。比如：报废的电视机，淘汰的旧电脑、旧冰箱、微波炉，废弃的手机等。当这些电子垃圾数量越来越多的时候，它的危害就显现出来了。
由于电子垃圾的种类繁多，成分复杂，其中包含很多毒性很大的材料。我们每天看的电视机的显像管里含有爆炸性的废物和大量的重金属元素。我们来看看这个快要报废的21寸的彩色电视机，它的显像管中有大约1千克左右的铅，其中大部分包含在制作显像管的玻璃材料中，因此超期使用的电视机除了图像质量不好、增加电力消耗外，就像一个“隐藏在家中的杀手”，随时散发可能对人体造成伤害的物质。
淘汰的或者是报废的电脑的危害比电视机还要严重。制作一台个人电脑需要七百多种化学材料，其中超过一半以上对人体是有害的，当这些化学材料不能合理回收，对环境造成的污染就更加厉害了。
在我国，由于经济发展的原因，在人们淘汰的旧电子产品中，很大一部分在其他地区仍有极大的利用价值。这些还可以使用的旧电器、旧电脑通过旧货交易市场进入农村或者经济不发达地区，其他的大部分不能使用的进入了非法的拆解小作坊。但是这里还不是电子垃圾的最后归宿。废旧电脑、电视机等电子垃圾经过简单的粉碎、研磨等几道工序之后，放到强酸溶液中溶化，铜、银，锡等贵重金属就被提炼出来了，那些“经过处理”的废料没有了利用价值，就被随意排放到自然界中，造成了空气、土壤和地下水源的严重污染，对环境的破坏简直就是触目惊心。
昔日风光尽现的家用电器和电子产品，如今变成了电子垃圾，———如何处理这些电子垃圾？哪里才是它们更好的“归宿”？在国外，已经建立了相应的电子垃圾的回收制度和法律。企业在生产产品的同时要承担电子垃圾的回收责任，而且电子垃圾拆解已经形成了很专业的分工。美国电子垃圾回收再利用率达90％以上。芬兰的电子垃圾处理工厂，可以实现完全的环保回收，不会对环境造成污染。这些发达国家的做法值得我们思考和借鉴。

