历史部分
远古中国人
一提到一个古老国家的历史，人们最先关注的一个问题是这个国家的历史始于何时，就像一提到一条河流，人们经常要追问它发源于何处一样。而历史的源头不像河流那样清晰可寻，这是一个看似简单，却令历史学家倍感头痛的问题。由于能证明远古人类存在的证据主要是人类化石，所以欲回答这一问题只能借助于考古学和人类学的研究成果。
L1-1
在中华大地上，早在地质史上的更新世早期就留下了远古人类活动的足迹。20世纪20年代以来，在中国境内，北起辽河，南到珠江，许多地方发现了远古人类的遗址，元谋人、北京人和山顶洞人遗址是其中最主要的代表。这些文化遗址虽然比较分散，但可贵的是，自直立人（猿人）——早期智人（古人）——晚期智人（新人）的各个阶段没有缺环，通过这些化石可以廓出一幅人类较为完整的进化序列图。
猿人时代
大约从人类起源一直到距今10万年以前属于猿人时代。大量的考古发现证明，现代中国人的祖先在这一时代，既度过了自身的成长过程，又经历了人类历史的开端。元谋人是目前中国境内已知较早的人类之一，距今约170万年，因1965年在云南元谋县发现两枚人类牙齿化石而得名。牙齿对研究人类的演化与发展有着重要价值。除头盖骨外，古人类牙齿化石是考古人员梦寐以求的珍宝。
L1-2
元谋人牙齿化石
自元谋人之后，经过100多万年的进化，到了北京人的时候，猿人平均脑容量比类人猿大了一倍，手脚分工明显，上肢发展与现代人基本相同，手是主要的劳动器官，下肢骨比较接近现代人。北京人比元谋人更为进步的是他们已经能够控制用火。北京人居住过的洞穴中有厚达数米的灰烬层，灰烬中有被火烧过的兽骨、朴树籽和紫荆木炭块，说明北京人已经懂得保存火种，懂得用火烧熟食物。
L1-3
北京猿人复原像
自1918年瑞典地质学家安特生（J．G．Anders-son）在北京周口店发现哺乳动物化石开始，经过多次发掘，前后发现了六个比较完整的人头盖骨化石以及大量的头骨碎片、肢骨和牙齿化石等，这些化石分属于40多个不同性别和年龄的个体。
古人时代
中国古人，即早期智人，生活在距今20多万年以前，相当于考古学上的旧石器时代中期。现已发现的中国古人的化石标本很丰富，比较重要的有东北地区的金牛山人、西北地区的大荔人、江南地区的巢县人、岭南地区的马坝人等。从总体特征来说，中国古人比猿人脑盖较薄，脑容量较大，说明其智力已有明显发展。新人时代打制石器的技术有所提高，石器形状比较规整，类型比较确定，种类也有所增加，表明当时的技术和生产力水平较猿人时代更进一步。
L1-4
早期智人头骨化石
新人时代
大约在距今5万年前，地质年代进入晚更新世，人类体质也发展到晚期智人阶段，晚期智人又称新人。新人生活在距今约5万至1万年以前。中国境内发现的新人遗址几乎遍及全境，各地新人化石的共同特点是脑容量增加，额部丰满，眉弓变矮，吻部后缩，牙齿变小，颏部突出，蒙古人种的大多数基本特征都已具备，中国晚期智人应是现代中国人的直系祖先。
新人时代已进入母系氏族社会。新人中具有代表性的是山顶洞人，山顶洞人居住在北京龙骨山山顶洞穴中，生活方式除了采集与狩猎外，还会捕获水生动物；会使用骨针连缀兽皮，用来遮蔽身体，抵御风寒。会磨制一些小石珠、石坠佩戴在身上装扮自己。山顶洞人已经能够人工取火，这比北京人进了一大步。
L1-5
山顶洞人复原像
L1-6
山顶洞人头骨化石
L1-7
山顶洞遗址发现的骨针
L1-8
山顶洞遗址发现的装饰物
从猿人、古人、新人的人骨化石中可以看出，他们的发展具有明显的承袭性与连续性。如蒙古人种特有的铲形门齿，从最早的元谋人，经过北京人、金牛山人到山顶洞人都是一脉相承。一些重要的体质特征，如面部较扁、鼻部较宽等，在各阶段的化石标本中都可以见到。丰富的古人类化石及其体质特征表明，中国应是蒙古人种的故乡。
盘古开天辟地
L1-9
盘古
中国人自古以来就十分重视历史，在没有文字记载的岁月里，中国人和其它民族一样，流传着许多神话。盘古开天地就是其中之一。
这个神话说的是在天地开辟之前，天地混混沌沌，外型如同鸡蛋，内里充满清浊二气，盘古孕育其中，经过一万八千年，盘古出生。他用巨斧把这一团混沌劈了开来。清净的气体往上浮形成了天；混浊的气体往下沉形成了地。
天和地被劈开后，盘古怕它们再合拢起来，就用头顶着天，脚踩着地，身体随着天地的变化而变化。天升高一丈，地加厚一丈，盘古也长高一丈。
不知过去了多少年，天和地终于被盘古固定住了，但盘古累倒了。
盘古临死时，将自己的整个身躯化成了世间的万事万物。鼻了里呼出的气化作了风云，口中发出的声音化作了雷霆；左眼变成了太阳，右眼变成了月亮；四肢变成了地的四极，五体变成了五岳；血液化作了江河，筋脉化作了道路，皮肤肌肉化作了肥田沃土，皮肤上的汗毛变成了草木，牙齿和骨头变成了金属和岩石，精液和骨骼变成了珍珠美玉，流下的汗水变成了润泽万物的甘露……
神话不是真的，但人们喜欢它，中国人一谈起历史，常常从“盘古开天地”说起。
L1-10        L1-11 
彩陶鱼鸟纹细颈瓶和双耳尖底陶瓶，新石器时代仰韶文化。
相关链接
仰韶文化
新石器时代晚期文化，年代距今约6950－4950年。因最早发现于河南渑池仰韶村而得名。分布地域：东至河北中部，南达汉水中上游，西及甘肃洮河流域，北抵内蒙古河套地区。生产工具以磨制石器为主，常见的有刀、斧、锛、凿、箭头、纺织用的石纺轮等。彩陶发达，仰韶文化的最明显特征是陶器上常有彩绘的几何形图案或动物形花纹。仰韶文化出现了布局整齐的村落。学术界一般认为，仰韶文化已经进入氏族社会阶段。
女娲补天的神话
盘古开天地，但天地之间没有人民。女娲用黄土和水，仿照自己的样子造出了一批批小泥人。为了让人类永远的繁衍下去，她还教会人们“造人”的方法。
L1-12
中国的亚当和夏娃：《伏羲女娲图》
L1-13
伏羲和女娲画像石?东汉
人类繁衍起来了，忽然水神共工和火神祝融打起仗来，结果火神胜了，水神不服，一怒之下，撞向位于西北的擎天柱——不周山。不周山崩裂了，天往下塌，地往上升，洪水开始泛滥，瘟疫流行，人类面临着空前大灾难。
女娲看着自己创造的泥人马上就要“重归于土”，无比痛苦。于是，她用火将地上的五色石熔化成浆，用这种石浆补天；接着又斩下一只大龟的四脚，将塌下来的半边天重新支撑起来；又将大量芦草烧成灰，堵塞泛滥的洪水。
经过女娲一番辛劳，天补上了，洪水止住了，可天地都留下了修补过的痕迹。天上的太阳、月亮为什么都从东方滑向西方，中国境内的江河为什么都从西北流向东南，这是因为经过修补过的天向西北倾斜，经过修补的地向东南倾斜。
女娲的名字最早出自屈原的《天问》，女娲抟土造人，说明这一神话产生于母系社会。有学者经过研究，提出更具体的产生背景，认为女娲补天的神话可能起源于史前一次较大的陨石撞击，撞击造成了空前的天文、地质灾难，甚至造成文化断裂。灾害过后，又逐渐形成了新的古代文化，而这一灾害历经一代又一代的传说，最终演变为“女娲补天”的神话。
L1-14
《人类起源图》局部，西藏拉萨布达拉宫藏
在藏族神话传说中，神猴是人类的祖先。这幅人类起源图表现了经菩萨点化后，神猴逐渐进化成人的传说故事。 
传说中的三皇五帝
中国的创世神话不止盘古和女娲，还有三皇五帝，这些传说的产生，多是后人对以往历史的逻辑推测，将人类经过长期共同奋斗而积累的经验、成果，包括重大科技发明附丽在几个人身上。
现在看来，虽说三皇五帝是古代的帝王，实际上只不过是夏朝以前的部落首领。实际上，所谓三皇五帝不过是一种整齐化的说法，不同的著作不仅对他们的排列顺序多有不同，就是三皇五帝究竟是哪几个人也其说不一。
三皇：①燧人、伏羲、神农（《尚书大传》）；②伏羲、女娲、神农（《风俗通义》）；③伏羲、祝融、神农（同上)；④伏羲、神农、黄帝（《古微书》）。
五帝：①黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜（《大戴礼记》）；②庖牺、神农、黄帝、尧、舜（《战国策》）；③太昊、炎帝、黄帝、少昊、颛顼（《吕氏春秋》）；④少昊、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝（伪《尚书序》）。
上述诸说中，以燧人氏、伏羲氏、神农氏为三皇，以黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜为五帝说，流传最广。实际上，无论三皇五帝所指为谁，都是中国祖先处于史前各个不同文化阶段的一种象征，他们的事迹代表的是中国传说时代的历史。
L1-15
木雕三皇图
燧人氏是传说中发明钻木取火的人，这样的传说固然带有后人对生活的理解，蒙上了一层神秘的外衣，但通过这一传说依然可以觅得到远古人类生活的真实背景。
人工取火的发明结束了人类茹毛饮血的时代，开创了人类文明的新纪元。所以，燧人氏一直受到人们的敬重和崇拜，并尊他为三皇之首，奉为“火祖”。
L1-16
伏羲像
伏羲氏，中国文献记载中最早的大发明家之一。古书中记载，伏羲氏发源于成纪（今天陇西天水），发展壮大后，沿着渭河谷地进入山西太行山一带，而后折向东南，最后都于陈（河南）。这一活动区大体与仰韶文化古遗址的分布区相吻合。
L1-17
伏羲像（洛阳西汉卜千秋墓壁画）
伏羲氏仰观天文、俯察地理，以八种简单却寓义深刻的符号来解释天地万物的演化规律和人伦秩序，这就是八卦。
他还模仿自然界中的蜘蛛结网而制成网罟，用于捕渔打猎。
L1-18
太极八卦图
神农氏是中国传说时代的炎帝。炎帝部落定居在西北高原一带，后来东进至华北平原，在阪泉（今河北涿鹿东南）被黄帝部落击败后，两个部落进行合作，结成强大的炎黄部落联盟。战国以后有些学者认为炎帝即神农氏。把炎帝奉为农神，可能是因为炎帝与农业部落有关。
神农氏为人类生存做出的最大贡献是教民农耕、勇尝百草。他发现扔在地上的瓜子、果实、谷粒会生根发芽，长出新的瓜蔓、果树和谷物，就试着栽培，以补充渔猎的不足。可是，哪些果实、根茎能吃，哪些有毒不能吃，谁也说不清。神农氏不顾个人安危，把采集到的各种植物一一品尝，并仔细地记录下来。他还为栽培植物试制成功了耒耜等农具，开创了原始农业，使人类生活有了可靠的保障。
L1-19
猪形灰陶，长21.5厘米、通高18.5厘米。新石器时代大汶口文化。
L1-20
兽形灰陶，口径5.4厘米、长26厘米、通高21.5厘米。新石器时代大汶口文化。
L1-21
白陶鬶，新石器时代大汶口文化
相关链接
大汶口文化
大汶口文化是黄河下游地区新石器时代晚期重要的遗存之一。因最早发现于山东泰安县大汶口遗址而得名。主要分布范围：北濒渤海、南抵苏皖、西进河南。年代为公元前4300—前2500年。
大汶口文化的居民除从事渔猎和采集外，还从事以种植粟为主的农业生产。生产工具有石制的斧、铲、刀等，骨角制的锄、鱼镖、鱼钩等。居民饲养猪、狗等家畜。制陶业较发达，小型陶器开始用轮制法生产。大汶口文化渊源于北辛文化，后继为山东龙山文化。该文化居民的种族，一般认为是中国古代的东夷族。
L1-22
神农采药图，山西省雁北地区文物工作站藏。
神农教民耕种，还发明了陶器，陶器是与农耕同时出现的，被誉为继火的使用之后的又一大创举。
L1-23
神农尝药图
相传神农氏曾跋山涉水，尝百草，以救苍生，后因误食“火焰子”肠断而死。中国古代第一部药学著作就托名为神农所作，称为《神农本草经》。
    L1-24
轩辕黄帝像
黄帝是传说中华夏民族的始祖。姓公孙，居轩辕丘，其父少典为有熊国国君。故号轩辕氏，亦称有熊氏。
L1-25
黄帝像
黄帝姓姬，名轩辕，是距今约4700年前我国远古社会的传奇领袖，因崇尚土德，所以后人尊称为黄帝。相传他有25个儿子，分别得12个姓。后来的唐、虞、夏、商、周、秦都是这12个姓的后代；苗、戎、狄、毛、匈奴等少数民族都承认是黄帝的后裔，所以黄帝被视为中华民族的共同祖先。后人尊他为中华民族的始祖，自称是黄帝的子孙，又称“炎黄子孙”。
L1-26
北京故宫“蟠龙藻井”
蟠龙做工精美、栩栩如生，仿佛呼之欲出，最吸引人的还是蟠龙口中所含的那颗宝珠了。宝珠名为“轩辕镜”，相传是上古黄帝所发明，后世帝王为了标榜自己是黄帝的正统继承者，往往要在皇宫内使用它。
黄帝部落，兴起于姬水（今陕西境内），后沿洛水南下，东渡黄河，到达山西南部、山东黄河之滨及河北一带。与此同时，炎帝部落其发展路线较黄帝偏南，沿渭水、黄河向东，到达河南、山东一带。在氏族部落的不断繁衍过程中，炎帝部落与东南的黎族部落发生冲突，炎帝战败，向黄帝求援。黄帝和炎帝联合，与蚩尤率领的九黎部落发生了“涿鹿之战”，蚩尤大败。传说打败蚩尤后，黄帝又与炎帝族在阪泉发生大战，黄帝统率以熊、罴、貔、貅、虎等野兽为图腾的氏族参加战斗，打败了炎帝部落，统一了黄河流域的大片土地，各部落尊轩辕为天子。从此，黄帝部落定居中原，其势力不断壮大。
大概正是这个原因，后人把这个时期的许多发明创造都传作是黄帝的功绩。传说在他的领导下，黄河流域已从采集渔猎、漂泊流徙的“野蛮”生活，跨进了铜石并用的农业经济时代。人们开始用玉石作兵器，懂得了造船渡河，学会以车代替人背马驮，染五色衣裳。黄帝妻子嫘祖教人民养蚕。他命令大臣仓颉造文字，大挠造干支，伶伦制作乐器等等。
L1-27
收获弋射画像砖，东汉，四川大邑出土。
颛顼，姓姬，号高阳氏，居住河南濮阳一带，相传是黄帝的孙子。20岁时，黄帝将帝位传给了他。即位后，进行了一系列政治改革，包括宗教改革。被黄帝征服的九黎族，到颛顼时，仍信奉原始巫教，杂拜鬼神。颛顼下令禁绝巫教，强令他们顺从黄帝族的教化，促进了族与族之间的融合。据历史记载，他统治的地域比黄帝时还要大，北到现在的华北平原，南到岭南，西到现在的陕甘一带，东到东海中的一些岛屿，都是他统治的范围。颛顼子孙很多，屈原自称颛顼的后裔。
唐尧，中国古代传说的圣王，《尚书》和《史记》都说他名叫放勋。后代又传说他姓尹祁，帝喾的儿子、黄帝的五世孙，因封于唐（今河北唐县），史称“唐尧”。相传，在他统治期间，他曾设立天文官，专门观察日月星辰的变化，以制定历法、区分时令。尧被视为仁君的典范，一生勤俭朴素，喝野菜汤，穿麻布衣，住茅草房，办事公正，重用贤臣。经过尧几十年的治理，九族和睦，四夷咸服，天下太平。
L1-28
唐尧
尧的传说最为人们称道的，是他不传子而传贤，禅位于舜，不以天子之位为私有。
他经过三年各种各样的考察，决定将帝位禅让于舜。尧退居避位，28年后去世，举国哀痛，百姓如丧父母．三年内，“四方莫举乐，以思尧”，人们对他的怀念之情其为深挚。
知识窗
禅让制
中国原始社会末期推选部落首领的制度。传说黄帝以后，在黄河流域的部落联盟出观了尧、舜、禹三个著名的领袖。关于他们“弹让”的故事，古书有不少的记载。
尧在位70年，晚年感觉到有必要选择继任者。有人推荐他的儿子丹朱做继承人，他认为丹朱凶顽不可用。后来尧召开部落联盟议事会议，讨论继承人的人选问题。大家都推举德才兼备的虞舜。尧很高兴，把自己的两个女儿娥皇、女英嫁给舜，并考验了三年，认为他可以胜任 ，就命舜摄位行政。尧死后，便由舜继任为首领。舜继位后，也用同样的方式选拔首领。经过治水考验，禹在舜死后便成为首领。禹继位后也先用同样的方式选拔继承人。这种经过民主方式推选首领的方法，反映了中国原始社会末期的军事民主制传统。
禹死后，他的儿子启以父传子的方式继承了王位，以后历代相沿。禅让制遂废。

L1-29
舜帝像，舜帝，历来与尧并称，为传说中的圣王。姓姚，传说目有双瞳而取名“重华”，号有虞氏，故称虞舜。传说是颛顼的七世孙，距黄帝九世。
舜与尧一样，同是先秦时期儒墨两家推崇的古昔圣王。而舜对于儒家又有特别的意义。儒家的学说重视孝道，舜以孝著称，所以他被儒家视为典范。孟子就极力推崇舜的孝行，倡导人们做舜那样的孝子。
舜虽为颛项后裔，但五世为庶人，家境清贫，父亲是盲人，早年丧母，经历坎坷。相传舜品德非凡，20岁时，即以孝行而闻名故里。
舜执政以后，有一系列的重大政治行动：重新修订历法，举行祭祀天地四时，祭祀山川群神的大典；还把诸侯的信圭收集上来，择定吉日，举行隆重典礼，重新颁发信圭。他即位的当年，就到各地巡守，祭祀名山，召见诸侯，考察民情；还规定以后五年巡守一次，考察诸侯的政绩，明定赏罚。
L1-30
圭，也作“珪”，古玉器名。古代帝王为便于统治，命令各部落主定期朝觐，为表示他们身份等级的高低，帝王赐给每人一件玉器，在朝觐时持于手中，作为他们身份地位的象征。这件玉器就是信圭。信圭作扁平长条形，下端平直，上端作等边三角形。形制大小因爵位及用途不同而异。
按照《史记》所载，舜摄政28年，尧才去世。舜于三年的丧事完毕之后，便让位给尧的儿子丹朱。但天下诸侯都去朝见舜，都不把丹朱放在眼里。舜觉得人心所向，天意所归，无法推卸，遂回到都城登上天子之位。
尧死以后，舜在政治上又进行一番大的兴革。命禹担任司空，治理天下水土；命弃担任后稷，掌管全国农业；命契担任司徒，推行教化举措；命皋陶担任“士”，执掌刑法；命垂担任“共工”，掌管百工之事；命伯夷担任“秩宗”，主持礼仪；命夔为乐官，掌管音乐和教育。还规定对官员政绩三年考察一次，按三次考察结果决定其升迁。通过这样的整顿，“庶绩咸熙”，“四海之内咸戴帝舜之功”，“天下明德皆自虞帝始”，呈现出前所未有的清平局面。
舜在年老的时候，与尧一样，禅位让贤。
据说舜在尧死之后，在位39年，到南方巡守时，死于苍梧乡野，葬于江南九疑山，称为“零陵”。
L1-31
龙山文化蛋壳高柄杯
相关链接
龙山文化
龙山文化是铜石并用时代文化，泛指黄河中、下游地区约当新石器时代晚期的一类文化遗存。因发现于山东章丘龙山镇而得名，距今约4350─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。这个时期生产工具的数量及种类均大为增长，快轮制陶技术比较普遍，磨光黑陶数量较多，尤其是蛋壳黑陶最具特色，所以也叫它“黑陶文化”。
中国的传说时代，虽然蒙有一层蒙昧和神秘，但不能否认的是，这是一个充满勃勃生机的时代，也是一个令人们每每想来都为之振奋不已的时代，是一个创造发明不断涌现的时代。当然，也是社会剧烈动荡的时代，动荡之中，又英雄辈出，尽管几乎每个英雄个体身上都带有后人想像和神化的色彩，都过多地集中了那个时代更多杰出人物的因素，但作为一个时代，它迈出的每一步，每一项创造发明，都是真实的，而且是无可争议的。中华文明的曙光切切实实是从这个时候开始冉冉升起的。


探索中的夏文化——二里头文化

如果说，一些学者为了将混乱的、支离破碎的传说时代的历史理出一个头绪，可能会将一些本不相干的人物拉到了一起，甚至将毫无血缘关系的人排到了一个谱系之中，将许多人、几代人、不同地域的人所做的事情说成是几个人，甚至说成是一个人所为，因而在一定程度上使这段历史变得不那么可信了。那么，自从考古学出现以来，地下发掘出来的大量遗存，不仅使这段历史的线索逐渐清晰起来，也使许多传说由不可信变得可信了，还使《尚书》《史记》等古书对传说历史的记载变得更加可信。就目前而言，至少夏代的历史是这样的。
L2-1
夏禹王像，禹，传说中夏朝的第一个王。尧曾派鲧治水，结果九年不成。舜即位后，杀了鲧，让鲧的儿子禹治水。禹改变了鲧筑堤堵水的做法，改用疏通河道的办法，经过13年的努力，终于把洪水引到大海里去了。因禹治水有功，舜让位于禹。禹死后，儿子启继承了王位，禅让制度正式被废除。
先秦文献，常以三代指称夏、商、周，把夏朝看成是同商、周一样的王朝，而且是三代之首。可夏朝并无文献流传，所谓《夏书》也不是夏朝形成的，充其量是后人的追记。所以，有人说，根据《夏书》写成的《史记》也不一定是信史，夏朝实际上是和五帝时代一样，属于传说时代。
L2-2
夏禹王像2
20世纪50年代末开始，随着二里头文化遗址的发现，夏代历史真的露出冰山一角，经过将近半个世纪的挖掘和争论，学术界怀疑的迷雾终于在20世纪末开始消散，“二里头文化是夏文化”的观点日益成为中外学术界的主流观点。有学者称：“殷墟的发现曾震惊了世界，二里头将像20世纪的殷墟一样，引领21世纪的中国古代文明研究走向新的辉煌。”
L2-3
炊器，二里头文化，1973年河南省偃师县二里头出土。
二里头文化，属于中国青铜时代文化。年代约当公元前21世纪至前17世纪。主要分布在河南中、西部的郑州附近和伊、洛、颍、汝诸水流域以及山西南部的汾水下游一带。现已发现遗址近百处。这种文化遗存最早于1952年在河南登封玉村发现。1959年起，专家们发现河南偃师二里头遗址更具典型性，故将这种类型的遗存命名为二里头文化。
知识窗
夏朝名称的来历
中国人讲“名不正，言不顺，言不顺，则事不成”。所以，每个朝代的创建者最重要的一件事就是确立国号（朝代名称）。国号就是一个国家的称号。《史记?五帝本纪》：“自黄帝至舜禹，皆同姓而异其国号，以章明德。”
综观中国各朝代的名称，大致来由如下：（1）由部族、部落联盟的名称演变而来；（2）来自开国者原有的封号或爵位；（3）源于创建者原来的统治区域；（4）源于宗族关系；（5）开国者对自己的美誉。
夏朝为何称夏？一说，“夏”的名称始于禹。禹曾受封于夏伯，所以称他的政权为“夏”。另一说始于启，禹的儿子启西迁大夏（山西南部）后，才称“夏”。

二里头遗址
L2-4
二里头宫殿复原图
二里头遗址位于今河南偃师境内的洛阳盆地中，为中原文明的腹心地区。盆地内是广袤的平原，自古被认为是“天下之中”，帝王选建都城的地方。二里头遗址就坐落于洛阳盆地东部、古伊洛河北岸的台地上，它的西面距离汉魏洛阳故城约5千米，距离隋唐洛阳城约17千米，它的东北距偃师商城6千米。遗址背依邙山，南望嵩岳，前临伊洛，后据黄河，地理位置十分优越。
二里头遗址现存面积约3平方千米，沿古伊洛河北岸呈西北-东南向分布，东西最长约2400米，南北最宽约1900米。遗址的中心区分布着宫殿基址群、铸铜作坊遗址和中型墓葬等遗存。遗址的西部地势低于东南，为一般性居住活动区。
二里头文化发现的遗存非常丰富，所体现的社会结构也相当明显。既有前所未见的大型宫殿式建筑基址，也有中小型地上建筑房基，还有半地穴、地穴式和窑洞式房屋。宫殿式面积上万平方米，地穴式仅4平方。
L2-5
豆，二里头文化
目前已公布的二里头文化的宫殿遗址共有二处，即一号和二号。一号宫殿基址呈正方形，东西长约108米，南北宽约100米，总面积约1万平方米。这座台基基本上是坐北朝南，高出地面约0.8米，四周边缘为缓坡，夯土台基上建有成体系的建筑群，包括堂、庑、门、庭等建筑单体。
二号宫殿基址略小于一号基址，根据现存的墙基、檐柱洞和柱础石分析，建筑格局与样式，与一号宫殿基本相同。
二里头宫城基址是迄今可确认的中国最早的宫城遗迹。在遗址的中心区，道路成网，纵横交错，宫城方正，建筑基址群排列有序。这表明遗址是经缜密规划过的，它的布局开中国古代都城营建制度的先河。
与大型宫殿建筑形成鲜明对比的是二里头文化中存在着大量样式简单、面积狭小、地穴式和窑洞式民居。从宫殿式建筑规模、民居建筑样式和建筑面积的对比来看，当时的社会贫富分化已经十分严重。这种分化在二里头文化的墓葬中也能看到。虽然至今还没有发现宫殿主人的大型墓葬，但从已经发现的墓葬中足以看出当时的等级差别。有的墓里边不仅有青铜器和兵器，还有精美的玉器及其它装饰品，甚至还有殉人。而更多的墓穴没有任何随葬品，有的还被砍掉了头，断掉了手或足。
2004年，偃师二里头遗址宫殿区发现了宫城城墙以及车辙、绿松石器及其制造作坊等重要遗存。
L2-6
绿松石龙
2004年，在偃师二里头遗址宫殿区３号大型建筑基址南院墓葬内出土了一条绿松石龙，这件龙形器放置于墓主人的身上，与骨架相比略有倾斜。
绿松石龙形体长大，巨头蜷尾，龙身曲伏有致，形象生动，色彩绚丽。龙身长64.5厘米，中部最宽处4厘米。它共由2000余片形状各异的细小绿松石片组合而成，每片绿松石的直径为0.2厘米至0.9厘米，厚度0.1厘米左右。龙头为扁圆形，置于梯形托座上，托座表面由绿松石拼合出有层次的图案，多处有龙头伸出的弧线。龙的鼻、眼则充填以白玉和绿松石。在距绿松石龙形器尾端不远处，还发现一件绿松石条形饰，与龙体近于垂直。这一大型绿松石龙形器，在中国早期龙形象文物中十分罕见，堪称国宝。
从另一面，也可以看出墓主人地位的高贵、社会审美意识的高雅和手工技术水平的高超。
L2-7
1992年在二里头遗址出土的镶嵌有数百颗绿松石的兽面铜牌。
走向青铜时代
青铜器是中华文明早期阶段的重要标志之一。二里头文化遗址出土的青铜器种类比较丰富，有鼎、铃、牌等，这些青铜器造型简单，质朴无纹，器壁较薄，显示出早期阶段的特点。另外遗址中还出土了空心青铜器物，说明这一时期已经掌握了内外合范技术。从出土的一些铜渣、坩锅残片、陶范残片等可以看出，二里头的冶铸已分化为专门的手工业部门。冶金专家曾用电子探针检测过一件铜爵，得知含铜92％，锡7％，是地地道道的青铜。夏人能铸造铜器，史有明载。二里头文化中青铜礼器的发现，表明历史已进入具有古代中国特色的青铜时代。
L2-8
盉，二里头文化
知识窗
青铜时代
青铜时代是以使用青铜器为标志的人类物质文化发展阶段。青铜是红铜（纯铜）与锡或铅的合金，熔点在700～900℃之间，比红铜的熔点(1083℃)低。含锡10％的青铜，硬度为红铜的4.7倍，性能良好。青铜的出现对提高社会生产力起了划时代的作用。青铜时代处于铜石并用时代之后，早期铁器时代之前，在世界范围内的编年范围大约从公元前4000年至公元初年。
中国的青铜文化起源于黄河流域，始于公元前21世纪，止于公元前5世纪，约经历了1500多年的历史，大体上相当于夏、商、西周至春秋时期。
中国青铜时代早期，以河南偃师二里头文化为代表，年代大约在公元前2080至前1580年间。加上山东岳石文化、辽宁夏家店下层文化、黄河上游的四坝文化等，都相继出现了品类繁杂的青铜制品。用放射性碳素对上述遗址进行断代得出来的年代正好在历史记载的夏王朝纪年范围内，这些遗址应是夏王朝时期文化类型。

L2-9
二里头乳钉纹铜爵
二里头出土的青铜器以爵为代表，爵的特点是流和尾细长，器壁较薄，高度都在20厘米以下。爵的体型分长体束腰式、长体分段式和短体束模式等，二里头的青铜爵是纯粹的实用器，一般无纹饰。虽然二里头出土的爵还不足十件，但在铸造史上却极为重要。
L2-10
石范，二里头文化，铸铜模具，1974年山西省夏县东下冯出土。
这一石范为磨制而成，是复合范，分为上下两部分，左右各一，共4块，用时对合在一起，作为外范。
相关链接
石范
青铜冶炼铸造技术要比制陶复杂得多。青铜器铸造要经过采矿、冶炼、浇铸、成型等过程，制作时要先按照器形做出模型，翻成范，再铸成器。范有石范、泥范等。石范在夏代大多用作小件器物的模具，如刀、镰等，二里头文化遗址中有少量出土。由于石范不容易加工，又不耐高温，随着制陶业的发展，很块就改用泥范。今天经常使用的“模范”、“就范”、“范式”等词汇，就渊源于古人对铸造模具——范的称呼。
中国古代礼制形成的开始
和夏以前相比，夏代青铜器的使用功能有了重大变化，这就是用来维护社会秩序的兵器和反映社会等级的礼器的大量出现。二里头遗址中发现的兵器除铜戈、矛等外，还发现多种铜镞，即铜箭头。从铸造简单的兵器、工具到铸造容器，在技术上是一个飞跃。青铜兵器和礼器的大量出现，一方面表明人们对战争的高度重视，另一方面也表明青铜铸造业的一定规模。
礼器的出现不仅表现在青铜器上，在其它材质的器物上也有体现。如制作精美的琮、圭、璋等玉礼器。
L2-11
陶盉，二里头文化
二里头文化时期，已经有了一套完备的礼器和礼仪制度，据此，有人把二里头宫殿遗址推测为礼仪性的宗庙遗址。
礼器的大量出现标志着礼制已成为当时重要的制度。在中华文明的早期，礼制是一大特色，这一特色主要是通过各种礼器表现出来。礼器不仅象征权力、富有，而且又是分别等级、明确贵贱、维护社会秩序、树立统治者威仪的工具。由此，说二里头文化是中国古代礼制形成的开始一点也不为过。
L2-11-1
兽面纹彩绘陶罐，夏家店文化
二里头出土的陶器以灰色为主，多拍印绳纹装饰，流行鸡冠耳饰和花边口沿，模仿绳索的箍状泥条堆纹比较发达。炊具以底部涂泥的夹砂圜底罐和鼎为主。出土的供贵族使用的白陶和施釉陶器，代表了当时制陶工艺的最高水平。二里头文化艺术品多见陶塑，有蛤蟆、羊、龟、龙、鱼等造型，陶刻有人像、蛇纹、鱼纹等图案，其中有一片陶器残片上刻有两条龙的形象，巨眼、利爪，身上饰有鳞片。
L2-12
彩绘陶鬲
相关链接
大口尊的源起与功用
大口尊最早出现于二里头文化，流行时间较长。到商代还被广泛使用。
商代甲骨文和金文中的“酒”字字形，均与大口尊相似。甲骨文和金文多为象形字，其“酒”字最早可能就是取大口尊之象形，这说明大口尊这类器物与酒应有密切关系。


   L2-13
绳纹灰陶大口尊

盘庚迁殷与殷墟
商族是黄河下游一个古老的部族。舜的时候，商族出了一位杰出的军事首领，名为契。后来商族人把契称作“玄王”，作为始祖，并编出了“天命玄鸟，降而生商”的神话。
L2-14
妇好玉人，殷墟出土
汤灭夏建商
到夏朝中期，商族已成为黄河下游（河南、河北、山东一带）一个比较强大的方国。
约公元前17世纪，商族首领汤看到夏王朝日益腐朽，夏的暴政已引起众叛亲离，便着手建立新的王朝。首先，汤以德立威，尊重周围小国，争取各方国和部落的拥护支持。其次，翦除夏王朝的一些方国，“十一征而无敌于天下”。约前1600年，汤挥师进攻夏王朝首都，夏朝灭亡。
汤，又叫成汤或成唐，有的史书也称他为商汤，甲骨文记载他名叫大乙。
灭夏后，成汤在3000诸侯的拥戴下登上天子之位，宣告商王朝成立。
L2-15
大玉戈，商代前期。玉质仪仗器，长94厘米、宽14厘米、厚仅1厘米，堪称“玉戈之王”。1974年黄陂盘龙城李家嘴三号墓出土。现藏于湖北省博物馆。
知识窗
“商”“殷”的来历
商朝为何称商？相传商的始祖契曾帮助禹治水有功而受封于商（今河南商丘南），所以契的族人以“商”为宗族的名号。汤灭夏后，就以“商”作为国名。
为何史书又称商为殷呢？
一说盘庚迁殷（今河南安阳西北）后，以“殷”或“殷商”相称。
一说“殷”是周代对“商”的称呼，并非商人自称。《说文解字》称：“作乐之盛称殷，……《易》曰，殷荐之上帝”。从这段解释，可以知道殷人是一个重视祭祀，崇尚乐教的族群。周人称商为“殷”，是因为周人推崇商人的乐教文化。
一说中国古代有“南蛮北狄西羌东夷”之说，而东南地区的古音中，“殷”、“夷”读音相同，据此推断，“殷”为“夷”的一个分支。《说文解字》说“夷，东方之人也”，东夷部落多以鸟为图腾，“天命玄鸟，降而生商”的传说更证实了“殷”与“夷”的历史渊源。
L2-16
兽面纹卣（商晚期）
商代建立之后，汤吸取了夏桀的教训，告诫臣子万不能像夏桀那样贪图享乐，压榨百姓，而要“勤于事”，“有功于民”，他自己以身作则，定期巡察天下，施仁政，勤政爱民，减轻人民负担。将阿谀奉承的奸臣赶出政权中心，将一心为国的忠臣笼络在身边。商汤这一系列的举动深受诸侯欢迎，有力地促进了生产力的发展，使古代文明的进步获得转机。
L2-17
妇好鸮尊
L2-18
司母戊大方鼎，商朝后期

盘庚迁殷
商朝从建国到灭亡，历17世、31王，约600年。600年的历史，以盘庚迁殷为分水岭，分为两个阶段：第一阶段：汤在位期间，能够励精图冶，履行“天子”职责。汤死后，汤的孙子太甲即位，商朝的君主和贵族逐渐开始腐化，王位争夺也十分激烈。有的人说应当父死子继，有的人说应当兄终弟及，叔侄之间，兄弟之间，为争夺王位，常常展开殊死斗争，王都也屡次迁移，国势衰落。
L2-19 
龙纹兕觥，商晚期
盘庚即位后，为了挽救商朝的衰亡，决定将都城从奄（今山东曲阜）迁都至殷（今河南安阳西北）。迁到殷地有几点好处：一是殷这个地方西依太行山，东面向大平原，土地肥沃，洹水自西北向东南穿过，有利于农业生产；二是迁都以后，一切好从头做起，王室、贵族离开了盘根错节的旧环境，有利于抑制贵族的过分享乐；三是迁都可以避开那些叛乱势力的攻击，外部干扰减少，都城比较安全，政权就会稳固。
L2-19-1
商代兽面纹双面铜鼓，乐器。
虽然迁都对国家有诸多好处，但不少贵族坚决反对迁都。他们知道，到了新都不能像在旧都那样享乐。盘庚把奴隶主贵族召集起来，发表了两次训话。第一次是劝说。告诉大家迁到新都的好处。他说他之所以作出迁都的决定，完全是效仿先王关心臣民、保佑臣下之举，是带领大家去寻求安乐。如果谁对此举怀有二心，先王的在天之灵便要降下灾难惩罚谁。第二次训话是示威，用强硬的口气，告诫人们必须服从迁都命令，否则要受到严厉制裁。
L2-20
商代虎食人卣，高35.7厘米。共两件，一件现藏于日本泉屋博物馆，另一件藏于法国巴黎市立东方美术馆。
器体造型取踞虎与人相抱的姿态。虎以后足及尾支撑身体，同时构成卣的三足，虎前爪抱持一人，人朝虎胸蹲坐，双足踏于虎爪之上，双手伸向虎肩，虎欲张口啖食人头。虎肩端附提梁，梁两端有兽首。虎背上部为椭圆形器口，有盖，盖上立一小鹿，盖面饰卷尾夔纹，也以雷纹衬地，与器体一致。虎两耳竖起，牙齿甚为锋利。造型奇特，题材诡异。
盘庚迁都，使得殷商摆脱了困难的处境，并且得到了进一步的发展。生产力、生产技术、制作工艺都有了相当成就，是中国文明发展史上一个重要的里程碑。商代的青铜器冶炼、铸造工艺达到了新的技术高度，更加扩大了青铜器的制作范围。斧、戈、矛、刀等武器，鼎、爵、瓢、壶、盘、盂等饮食器皿，斧、凿、钻、铲等工具，应有尽有。许多青铜器达到了高超的艺术水平，形成了后来著称于世的青铜文化。
L2-21
商代虎耳鼎
L2-21-1
乍父辛卣，商后期酒器
周公制礼作乐
中国文化是礼乐文化，周代是礼乐文化走向成熟期的朝代。周武王克商之后，他的弟弟周公鉴于殷人失德亡国的教训，建立起了一套以追慕尧舜为理想，以求周代长治久安为目的的典章制度，史称“周公制礼作乐”。尽管这套制度没能使西周长治久安，但周公制定的典制也没有随着西周的灭亡而消失，反被后来的知识精英不断地丰富、光大，使中国的礼乐文化在周礼的基础上一步步走向成熟。
周公助兄克商
L2-22
周公像
周公（？—前1105），名旦，周文王的第四个儿子，和武王为同母所生。因为他有一块封地名“周”（今陕西歧山东北），所以人们称他为周公。周公所在部族是西方一个古老的民族。相传兴起于“陶唐、虞夏之际”，发迹于陕西泾水和渭水流域。周文王时，周族势力得到较大发展，建宗庙、城邑，驱逐前来侵扰的周边小部落，并把都城从渭水北岸迁到渭水南岸的丰。丰在地理形势上更有利于周对商王朝发动大规模的军事进攻。
周人迁丰不久，文王去世，他的儿子武王姬发继位，武王在周公的辅佐下，积极准备灭商。公元前1046年的一天凌晨，周武王在商郊牧野集众誓师，发布了由周公起草的的誓词，即《尚书》中的《牧誓》。《牧誓》痛斥商纣王不祭祖先，不敬天地，迷恋女色，重用逃犯，暴虐百姓，导致天怒人怨；申明周人躬行天罚，鼓励将士勇猛杀敌。两军战于牧野，因商朝奴隶兵阵前倒戈，商军大败，商纣王自焚，延续了近600年的商王朝至此告亡。
据记载，被周征服的国家有99个，臣服于周的有652个。商灭亡后，武王还师西归，在新迁的都邑镐京（即宗周，今陕西长安西北沣水东）举行大型典礼，正式宣告周朝的建立。
利  簋
L2-23
利簋，高28厘米，口径22厘米。器上有铭文4行32字，记载了武王伐纣一事。双兽头耳垂现，深腹，腹和方座饰饕餮纹、夔纹。圈足以云雷纹作地，夔纹饰其上。蝉纹则饰在方座四隅。
L2-24
东汉周公辅成王画像石，高76厘米，宽67厘米，画面以减地阳文为主，阴文线刻相辅。1978年山东嘉祥汉墓出土，现藏嘉祥县文物保管所。
封邦建国
周朝建立的第二年，武王得病而死，13岁的长子诵继位，即成王。武王之死使整个国家失去了重心，成王年幼，复杂的形势迫切需要一位有才干的人来应付这种局面，这个责任便落到了周公肩上，周公佐王摄政。
因武王灭商的战争，只用了一天就攻克了商都，殷商王畿周围的属国和殷商贵族的力量没有受到太重的打击。他们中的一些顽固势力闻听武王死了，秘密联合，蠢蠢欲动，图谋反叛。周公旦摄政，又引起同族兄弟“三监”的不满，他们与商纣王的儿子武庚及商朝在东方的残余势力联合起来，发动了叛乱。在这种情况下，周公毅然率兵东征，经三年苦战，讨平了三监的叛乱，杀掉了首恶管叔鲜，擒杀了北逃的武庚，流放了罪过较轻的蔡叔度。周公讨平管蔡之后，乘胜向东方进军，灭掉了奄（今山东曲阜）等50多个方国。从此周的势力从西北黄土高原一直延伸到海边。
L2-25
毛公鼎，西周晚期
相关链接
何谓三监？
三监是周武王灭商后为监管殷遗民而采取的措施。周武王攻下商的都城朝歌后，为加强对殷民的控制，巩固西周在中原地区的统治，武王将原来商王朝直接统治的地方分成邶、鄘、卫三部分，邶由商纣王的儿子武庚禄父掌管，卫由蔡叔度掌管，鄘由管叔鲜掌管，史称“三监”。（也有的将管叔、蔡叔、霍叔称为“三监”。）一说武王以邶封武庚，以鄘封管叔，以卫封蔡叔，以图安抚殷民、监视武庚，称为三监。

平定了三监叛乱，攻灭了几十个小国，周取得了大片土地和众多人民。如何在这片土地上站稳脚跟，使那里的人民顺服周的统治，是摆在周公面前的严重问题。面对商纣王的儿子武庚和原来商朝属国奄国、淮夷的叛乱，周公认为重要地区不能再像武王那样用商朝遗臣来管理，必须把王室中可信赖的同姓亲戚，分封到那里去建立侯国，以此拱卫中央政权。于是，周公开始了大封亲戚为诸侯国君的行动，开创了西周的分封制，而“封建亲戚”也就成了分封的核心。
周王朝分封诸侯国之后，上古长期存在的“部落”逐渐为封国所代替。周初封国地位平等，直属中央管辖，但国君的爵位各有高低，故封国的面积也大小不一。周王朝将封国国君的爵位分为“公、侯、伯、子、男”五级，五级以下还有第六级“附庸”。附庸国的面积更小，附属于附近较大的封国。
L2-26
散氏盘
L2-27
散氏盘铭文
据史籍所载，西周分封的诸侯国很多，《吕氏春秋》说周天子分封的国家有400多个，臣服的方国部落有800之众。在这些封国之中，以周王室的宗亲为主，据《荀子?儒效》记载，周公“立七十一国，姬姓独居五十三人”。而这些姬姓贵族，又集中在文王、武王和周公的后裔当中。据《左传》记载，僖公二十四年，富良说：周公“封建亲戚以蕃屏周”。先后受封的管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇等为文王的后裔，邘、晋、应、韩，为武王的后裔，凡、蒋、邢、茅、胙、祭，为周公的后裔。这些封国多在关中地区和黄河中下游经济发达地区，属于周王朝统治的核心区域。
L2-28
西周分封诸侯形势图
西周的诸侯有同姓、异姓之别。同姓即姬姓诸侯，在盟会时居于异姓的前面。异姓不少是曾与周王室有婚姻关系的。在众多封国中，最重要的有卫、鲁、齐、宋、晋、燕等国，其国君地位较高。
L2-29
西周宜侯矢铜簋，高15.7厘米，江苏省丹徒县出土，此簋内底有铭文120余字，是关于西周实行分封的重要史料。
诸侯受封时要举行册封仪式，谓之锡命。周天子为受封者颁布册命，宣布疆土范围、土地数量，以及所封给的属臣、奴隶、礼器和仪仗的数量。受封的诸侯必须为周天子承担镇守疆土、出兵勤王、缴纳贡赋、朝觐述职等义务。周初的诸侯由中央统一控制。
武王克商只是打击了商王朝的核心部分，直到周公东征才扫清了商朝的外围势力。三年的东征灭国尽管有50个左右，而占领地的巩固和扩大还是在周公分封之后。大封诸侯，不仅使西周各派实力人物都享受到了分土裂茅的实惠，而且开启了中国封建体制的先河，有效地稳定了战后人心，使初得天下的西周政权避免了被倾覆的危险。分封以后，周人再也不是西方的“小邦周”，而成为东至海，南至淮河流域，北至辽东的泱泱大国了。
L2-30
何尊，西周早期，通高39厘米口径28.6厘米。
尊体呈椭方形，口缘外侈，四面中线为透雕扉棱，口沿下饰柳叶纹，颈饰蝉纹和卷曲蚕纹，腹部饰浮雕饕餮，通体以云雷纹衬底。内铸铭文122字，记载了周成王在京室对宗小子何的训诰。“中”和“国”两字作为词组首次出现于铭文中。
相关链接
诸侯
古代中央政权所分封的各国国君的统称。周代分公、侯、伯、子、男五等，汉朝分王、侯二等。周制，诸侯名义上需服从王室的政令，向王室朝贡、述职、服役，以及出兵勤王等。
制礼作乐
周公东征后，为了加强对东方的控制，营建了东都洛邑（今河南洛阳），作为周统治者控制东方的中心，并将“殷顽民”迁到洛邑，驻兵进行监视。自此西周有两个都城：以镐京为中心，是周人兴起的根据地，称为“宗周”，又称西都；以东都洛邑为中心，是保卫宗周、镇抚东方的重镇，称为“成周”，又称东都。东西连成一片，长达千里以上，王畿的政治、经济和军事力量，都有显著的增强，成为控制全国的基地。
东都洛邑建成之后，周公召集天下诸侯举行庆典，并宣布各种典章制度。也就是史书所载的“周公制礼作乐”。
L2-31
燕侯盂，西周早期
天子籍田之礼
在氏族公社时期，每年春耕之前，往往由族长或德高望重的长老带头进行耕作，并在耕作之前主持开耕仪式。到了周代，则称“籍田礼”。“籍礼”不仅是一种统治者亲耕的仪式，更重要的是督促百姓不违稼时，适时耕作。
丧礼
周代的丧葬制度更加体现了贵族之间的宗法关系和等级关系。如“天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重。”据研究，周代的棺椁制度是：天子三椁四棺，诸侯三椁三棺，大夫一椁二棺，士一椁一棺。
用鼎制度
周代的用鼎制度是整个礼器制度的核心，不论是祭祀、宴飨、丧葬等礼仪活动，都要按等级使用以鼎为核心的成套青铜礼器。周代礼器制度规定：天子九鼎，诸侯七鼎，大夫五鼎，士三鼎，并有与之配套的其它礼器。
L2-32
大盂鼎，清道光间在陕西眉县礼村出土，现藏于中国国家博物馆。
西周康王时期器物。鼎高100．8厘米，口径78．3厘米，重153．3千克，鼎身为立耳、圆腹、三柱足、腹下略鼓，口沿下饰以饕餮纹带，三足上饰以兽面纹，并饰以扉棱，下加两道弦纹。整个造型端庄稳重，浑厚雄伟，典丽堂皇。内壁有铭文291字，内容为周王告诉盂，殷代因官员酗酒而亡国，周代则因忌酒而兴，要盂好好地辅助他，敬承文王武王的德政。同时铭文记载了给盂的赏赐。
贵族成人礼
古代男子长到20岁时要举行一种结发加冠的礼节，它属古代“五礼”（吉礼、嘉礼、宾礼、军礼、凶礼）中的“嘉礼”。冠礼一般在祖庙举行，诸侯的冠礼在太祖之庙举行，天子的冠礼则在始祖之庙举行。主持成人礼仪式的，一般是受冠者的父亲。周代的冠礼十分繁琐。
在举行冠礼之前，不仅对冠礼的日期和来宾进行卜筮，而且卜筮的地点还必须在祖庙里进行。加冠，一般是由来宾中有威望的人担当。给受冠者戴冠的那位来宾，即是筮宾之时事先由卜筮卜定的。加冠一般是加三次：
首先，加缁布冠。缁布冠，就是用黑麻布做成的帽子。加缁布冠的目的，是要冠身“不忘本”。在古人看来，人不忘本，方能事君；若能事君，才能敬事神明。所以古人都把缁布冠看得非常重要，并把它作为加冠的第一冠。
其次，加皮弁冠。皮弁冠，用白鹿皮做成，古为朝服。所以加皮弁冠的目的，主要是要冠身以后勤政恤民。
最后，加爵弁冠。冠的形状如古代酒器的爵，所以叫爵弁冠。爵弁冠，古为祭服。所以加爵弁冠的目的，主要是要冠身以后“敬事神明”。
以上是一般士人的冠礼，士人的冠礼加三次。如果是诸侯的冠礼，要加四次，即在士冠礼三加的基础上，再加玄冕；若是天子的冠礼，要在诸侯冠礼四加的基础上，五加衮冕。
L2-33
《历代帝王图》（局部）唐阎立本绘。原件现藏于美国波士顿艺术博物馆。
冠身加冠完毕，由负责加冠的来宾授之以“字”。“字”，是孩童长大成人举行冠礼时由亲友根据“名”的字义而另取的别名。加冠授字仪式一结束，就表示冠身已经长大成人了，此后他不仅可以服兵役，参加祭祀和出仕做官，而且可以娶妻，成家立业，生儿育女。“冠而生子，礼也。”
礼乐制度下的西周乐舞
周公制礼作乐，是希望用礼别人，用乐和民，使整个西周社会既能尊卑有序，又能和睦融融。他为了推行宗法制、分封制、井田制，制定了一整套十分繁琐的礼仪和与之相配合的音乐。不同场合，不同身份的人，不但礼仪有别，所用的音乐也不一样。如祀天神，“乃奏黄钟，歌大吕，舞《云门》”；祭地祇，“乃奏太簇，歌应钟，舞《咸池》”。
L2-33-1
长囟编钟，西周
周公制定的礼乐制度，是对宗法制、分封制的强调和固定。只有是某一等级的人，才能享用某一等级的礼乐。就乐而言，等级的内容包含有对乐舞名目，乐器品种和数量，乐工人数等等的绝对限定。如歌舞队，天子用64人，列成8行，称为“八佾”；诸侯用36人，列成6行，称为“六佾”；卿大夫用16人，列成4行，称为“四佾”；士用4人，列成2行，称为“二佾”，等等。
L2-34
汉代画像砖。画面分上下两组，上左有一轺车。车后一骑从，车前为门阙，一人执盾守卫，内有庭堂，坐两人。下左起一人仰射树上的栖鸟，一人赤膊跳八丸，一女伎军长袖翩翩起舞。另有三人跽坐，一人鼓瑟，一人击建鼓和鞞鼓，一人吹竽。
要推行礼乐制度，必须加强有关礼乐方面的教育。因此，周王朝设置了中国历史上第一个礼乐机构——春官。春官中有大司乐、乐师、大师等乐官，乐工1400多人，分别负责音乐教育、传授乐艺、表演和其他音乐事务。周代如此重视音乐教育，无疑会对音乐文化的发展产生促进作用，而各种相关的措施也推动和保证了音乐的发展，从而使周代宫廷音乐达到了较高的水平。
L2-35
先秦时期的琴人
周代是最早对“礼”（祭祀、朝飨等仪式）和“乐”（伴随“礼”进行的乐舞）作出规定的时代。每个时代的具体内容虽不相同，但理论上都效法西周却是不变的。
L2-36
宗周钟，祭祀或宴飨之乐器。此器器形标准。铭文17行122字。记周厉王（或周召王）派兵战胜南方“服子”后，服子、南夷、东夷26个邦来朝觐周王事，是研究“宗周”与各少数族关系的重要史料。
严格说来，周公制礼作乐，并非是说周公之前没有礼乐，而是周公对礼乐进行了新的定义和规范，使之更适合西周的需要。
L2-37
史墙盘
此物出土于陕西扶风县周原遗址范围内的庄白村。1976年12月，庄白村一次出土窖藏青铜器103件，其中最重要的一件就是此盘。此盘内底铭文中说，一位名叫墙的人，为纪念先祖而作铜盘，因作器者墙为史官，因此铜盘被定名为“史墙盘”。


春秋五霸

从公元前770年周平王东迁，到公元前476年战国七雄局面正式形成，历史上称为春秋时代（春秋结束的年代说法不一。有公元前476年说，有公元前403年说，也有481年说）。从时间上看，春秋时代属于“东周”时期。在这段300多年的历史中，周天子不像西周时期那么威风了，王室衰微，许多诸侯只是在名义上没有否认周天子的地位，但事实上已不受周天子所制约，相反，却利用天子招牌去号令其它诸侯，这就是历史上所说的“挟天子以令诸侯”。由于周天子事实上已经失去了对诸侯的控制，周王朝的面目被淹没在诸侯争霸的波涛之中。所以，人们只知有春秋，而不知有“东周”。为什么将这段历史称为春秋呢？因为孔子根据鲁国史册编撰了一本史书，名叫《春秋》，就是写的这段历史，人们因而把东周前半段的历史称为春秋。
周幽王烽火戏诸侯
西周末年的周幽王是位昏乱的国王。昏乱到为了表示对一位妃子褒姒的宠爱，竟然将太子宜臼废掉。又将宜臼的母亲申后废掉，立褒姒为后。为了博得褒姒的欢心，又轻率地玩了一个“烽火戏诸侯”的游戏。
L3-1
古代烽火台遗址，烽火台古时为防止敌人入侵而建，用于点燃烟火传递军事消息的高台。又称烽燧，俗称烽堠、烟墩。
“烽火”是中国古代军事上使用的一种警报信号。在国都四周城外每隔一段距离建一个高台，高台上堆放柴草和容易冒烟的畜粪，派专人驻守。一旦有敌人进犯，立即点燃柴草或畜粪。驻扎在国都周围的诸侯见烽火台烟火举起，就知道国都有敌情，会立即派兵勤王，见烟火不来者，国王可兴师问罪。所以，烽火台是重要的军事设施，烟火是严肃的军事命令。
昏庸的幽王为博得妃子一笑，竟然下令在烽火台上举火。诸侯见到烽火，便带兵前来勤王，各路兵马赶到京城方知上当。此情此景引起妃子褒姒一笑。妃子是笑了，诸侯们却憋了一肚子火，诸侯们肚子里一旦种下了不信任国王的火种，国王离哭的日子也就不远了。
申后是诸侯国申侯的女儿，宜臼是申侯的外孙，两人双双被废，激怒了申侯。申侯便与西戎结盟，向镐京进攻。周幽王急命人点燃烽火，各路诸侯因上次上了当，没一个前来，幽王被杀。原来的太子宜臼被拥立为天子，这就是历史上的周平王。
周幽王“烽火戏诸侯”的故事并非完全可信，但因王室衰微，诸侯们才敢按兵不动，坐观成败，却是符合历史史实的。
L3-2
青铜匜
周平王继位后，见京师在战争中宫殿被毁，国库亏空，西边疆土多被西戎控制，于是，平王在一些诸侯支持下将都城迁到了洛邑（今河南洛阳）。
平王东迁，丰、镐二京的百姓并未随迁，因此在洛邑建国的时候，只能依靠诸侯的力量，从此落入了诸侯的掌控之中，历史也随之进入了长达五百多年的诸侯争霸时期。
相关链接
勤  王
勤王，从字面理解，就是为王而勤奋劳作。这是一个典型的汉语名词。西周初年，王室分封了许多诸侯，诸侯有很高的自主权，但也有义务，比如在天子遇到危险的时候，诸侯须前来救援，这种救援的行为便称为“勤王”。
诸侯并兴
周平王东迁洛邑，是周朝社会历史的转折点。东迁之前周王为天下共主，力量强大，各地诸侯要向周王定期纳贡；东迁之后的周王室名义上虽然仍然存在，但真正实力还不如大一点的地方诸侯。郑国、秦国、晋国等诸侯国因护卫平王东迁，自恃有功，借机抢占王室的政治、军事资源，壮大自己。潼关以西广大地区被秦国所占有，南面是楚国及其附属国的天下，北面多为晋国所控制，东面大片土地被郑国所侵占，周天子控制的地盘以洛阳为中心，方圆不足600里，一些强大起来的诸侯不再听命于周王，甚至周王残存下来的有限的尊严和名义上的权威也被诸侯攫为己有。
L3-3
春秋时期云纹铜禁，1978年河南淅川下寺出土。通高28.8厘米，器身长103厘米，宽46厘米。禁为承置酒器的案，其器身以粗细不同的铜梗支撑多层镂空云纹，十二只龙形异兽攀缘于禁的四周，另十二只蹲于禁下为足。这是迄今发现用失蜡法铸造的时代最早的铜器，其工艺精湛复杂，令人叹为观止。
东周时期，周王下降到侯国的地位，他和侯国发生纠纷，也要用交换人质的方式来解决。到了周襄王以后，剩下的土地就更少，周王室成了空架子，丧失了控制诸侯的能力。而在西周时期，小邦林立见于史书的诸侯国就有180个，虽各自为政，但也相安无事。随着王权的衰落，强大起来的诸侯国之间展开激烈斗争。一些诸侯国在战争中战胜了对手，取得了霸主的地位，实际上和原来的周天子的地位相差无几了。春秋时期，这样的诸侯国先后出现五个，所以叫做“春秋五霸”。
“五霸”是指哪五个霸主呢？一说是指齐桓公、宋襄公、晋文公、 秦穆公和楚庄王。另一种说法，“五霸”是指齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾和越王勾践。后一种说法比较符合历史实际。
L3-4
兽头形陶范，残长8.1厘米、高11厘米、厚6.2厘米，春秋时期文物。1961年山西省侯马市铸铜遗址出土。
春秋第一霸主——齐桓公
“五霸”中最早称霸的是齐桓公。齐是太公吕尚的封国，齐国的历代君主致力于整顿政治，发挥滨海鱼盐的优势，使国力逐渐发展起来。齐桓公继位后，任用管仲为相，管仲改革内政，废除公田制，按土地的肥瘠，确定赋税，设盐、铁官和铸钱，增加财政收入，寓兵于农，将基层行政组织和军事组织合为一体，增加了兵源和作战能力。在此基础上，他举起了“尊王攘夷”的旗子。管仲的“尊王攘夷”，就是尊重周朝王室，承认周天子至高无上的地位，号召各诸侯国联合起来共同抵御蛮、夷、戎等部族对中原的侵害。在这面旗帜下，齐桓公多次大会诸侯，帮助一些弱小的诸侯国抗击夷狄的侵扰，取得了诸侯们的信任，终于在公元前679年成为霸主。从此，齐桓公以中原诸侯的霸主（盟主）身份，得以挟天子以令诸侯。
知识窗
管鲍之交
年轻时，管仲与鲍叔牙一起做生意，分账时，管仲总是多拿一些。大家都很生气，鲍叔牙说：“管仲多拿是因为家穷。”后来，管仲参了军，每次都是冲锋在后撤退在前，别人骂他，鲍叔牙说：“管仲有老母亲需要他赡养。”于是，管仲与鲍叔牙结成了生死之交。
后来，管仲做了公子纠的老师，鲍叔牙做了公子小白的老师。齐襄公被杀时，公子纠和小白都在国外。闻讯后都分别昼夜兼程回国抢夺王位，管仲怕小白先回国，就追上他，射了他一箭。公子小白假装中箭，骗过管仲，与鲍叔牙先回到齐国，当了国君，就是齐桓公。
齐桓公请他的老师鲍叔牙当丞相，鲍叔牙说：“管仲比我强十倍，希望大王忘掉一箭之仇，让他当丞相。”齐桓公同意了。齐桓公如果没有管、鲍，也许就不会成为“九合诸侯，一匡天下”的春秋第一霸主。

公元前656年，齐桓公带领八个诸侯国的联军，以优势兵力迫使楚国服从他，订立了召陵（今河南偃城）之盟，其霸业发展到顶峰。
L3-5
青铜莲鹤方壶，高122厘米，宽54 厘米，作于春秋时期，出土于河南新郑，原为一对，现分别收藏于故宫博物院和河南省博物院。
这是一件形体巨大的青铜盛酒器。采用了圆雕、浅浮雕、细刻、焊接等多种技法铸造而成。它的壶身高大，结构严密，通体布满了盘曲的龙形装饰花纹，两侧并铸有圆雕的龙形细长双耳，底部是两只伏兽，负壶而走。整个壶身的圆雕装饰充满了一种神秘色彩。在壶盖周围并列双层向外展开的莲花瓣中，屹立着一只展翅欲飞的鹤，采用的却是写实手法，神秘氛围中烘托出一种清新的感觉，反映出当时社会变革的风貌。
齐桓公在位时，多次大会诸侯，举行结盟仪式，连周天子也派人来参加会盟。
会盟，是指古代诸侯之间会面和结盟的仪式。春秋时代，一些较小的诸侯国为了抵御大国侵略，常常联合起来共同作战；一些较大的诸侯国利用自己的实力和影响，胁迫其他小的诸侯国加入自己的阵线，史称会盟。
齐桓公死后，齐国出现争夺君权的内乱，国力大衰，齐国从此失去了霸主的地位。
相关链接
退避三舍
春秋时候，晋国公子重耳流忘到楚国。楚成王认为重耳有当国君的才能，遂以国礼相迎。一天，楚王设宴招待重耳。席间，楚王问重耳：“假如你有一天回晋国当上了国君，该怎么报答我呢？”重耳回答：“如果我真能回国当政，愿与贵国世代友好。万一有一天，晋楚国之间发生战争，我一定命令晋国的军队先退避三舍（一舍等于30里），如果还不能得到您的原谅，再与您交战。”
四年后，重耳在秦国的扶植下真的回国当上了国君（晋文公）。公元前633年，楚晋之间也真的发生了战争。晋文公为了兑现诺言，下令军队后退90里，驻扎在城濮。楚军见晋军后退，以为对方害怕了，“乘胜”追击。由于晋军是有计划的后退，楚军则是盲目的追击，晋军大破楚军，取得了城濮之战的胜利。
“退避三舍”、后发制人的方针，丰富和发展了中国古代军事思想。
楚庄王一鸣惊人
在晋、秦称霸于黄河流域时期，地处长江、汉水流域的楚国经常北上挑战晋的霸主地位。江汉流域土地肥沃，国家多，弱小者多，发展空间大。经过楚武王和楚文王的经营，先后吃掉了屏藩中原的三大重镇之国申（今河南南阳）、邓（今河南邓县）、息（今河南息县），扫清了进军中原的道路。到春秋中期，楚国又灭掉了一些小国，势力扩展到淮水流域。春秋300年间，楚灭40余国，成为各诸侯国中灭国最多的国家。楚国的鼎盛时期，是楚庄王在位时期，他曾一度饮马黄河，大败晋国，称霸中原。
L3-6
龙虎共处的世界
龙耳虎足铜方壶，1979年河南淅川下寺遗址的春秋一号墓出土。口微侈，颈修长，腹扁鼓，有圈足，形体秀丽俊俏。壶的双耳加饰两条回首伏龙，圈足下为两只立体伏虎。贺浑雄壮，生动逼真。
公元前613年，楚庄王即位。楚庄王开始即位的几年，不问国事，终日于宫中饮酒嬉戏，并下令：敢前来谏劝者，斩！大臣伍举问他说：“楚国的山上有一只大鸟，三年了，不飞也不叫，这是一只什么鸟呢？”楚庄王答曰：“三年不飞，一飞冲天，三年不鸣，一鸣惊人。”伍举大喜，他知道庄王并非凡庸之主。不久，楚庄王果然一改过去的做法，不再饮酒嬉戏，亲理政事，任用贤臣，诛杀奸佞，选拔良才。
公元前608年，楚庄王亲率大军攻伐陈、宋，晋国军队迎战于北林（今河南新郑），结果晋军大败。楚国的势力发展到洛水，楚庄王在周王室的辖区里陈兵示威。周王非但不敢制止，还派遣大夫王孙满慰劳楚庄王。楚庄王非但不感谢，还问王孙满九鼎轻重。“问九鼎”轻重，是楚国向周天子的挑战。
知识窗
“问鼎”一词的由来
据史籍记载，当年大禹王一统天下后，为显示权威，召集天下九牧（众多部落首领）会盟，将天下划分为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍九州。并“收九牧之金”，浇铸了九尊青铜鼎，每一鼎代表一个州，从此，九鼎就成为国家政权的象征。
春秋时，楚庄王称霸天下，当兴兵攻打到洛水流域时，周定王派大夫王孙满前往慰劳。楚庄王别有用心地问王孙满九鼎轻重，王孙满回答说：“鼎的大小轻重在于君王的德行而不在鼎本身。从前夏朝正是有德的时候，让天下九州的长官进贡青铜，铸造九鼎。夏桀昏乱，鼎就迁到了商朝，享国六百年。商纣王暴虐，鼎又迁到了周朝。如果君王的德行美善光明，九鼎虽然小，也是重的，不可能迁移到别处去。如果君王奸邪昏乱，九鼎虽大，也是轻的，随时有可能迁到别处。周成王把九鼎固定在王城（今洛阳市），占卜的结果是传30代，享国700年，这是上天意。现在周朝的德行虽然有些衰退，但是天命并未改变。九鼎的轻重，是不能询问的。”
王孙满用鼎之轻重“在德不在鼎”，教训了楚庄王，使他的野心暂时收敛。后来，人们用“问鼎”一词来比喻某人图谋王位。这就是“问鼎”典故的由来。
公元前546年，宋大夫向戌奔走于晋、楚等国之间，征得各诸侯国的同意，在宋都举行了有晋、楚、宋、鲁、卫、陈、郑、曹、许、蔡等14个诸侯国参加的弭兵大会。会议约定各国间停止战争，原来晋、楚各自的属国，现在变成晋、楚双方共同的归附国，对晋、楚尽同样的义务，奉晋、楚两国为共同霸主，平分霸权，谁破坏协议，各国共讨之。这次大会史称“弭兵会盟”。
“弭兵会盟”后的10多年间，因为楚国专注于对付吴国，晋国则忙于应付内事，无力开战，所以会盟的10多个国家没有发生过战争。
L3-7
龙纹带盖豆
豆是古时用来盛放肉酱一类食物的器具。以青铜做豆，源于新石器时代的陶豆，基本形制为上有盘，中有“校”（即长把），下有“镫”（即圈足），大多有盖，盖上有提手或环钮，可仰置。此豆盖、身至圈足上部皆以红铜镶嵌出禽兽四散奔逃、猎者勇猛追杀的纹样。
吴越争霸
当中原诸侯争霸末期，长江下游崛起了两个国家——吴、越。吴国本来是一个落后的国家，春秋中叶，晋国为了与楚国争霸，采取联吴制楚策略，吴国在晋国的帮助下开始崛起。吴国多次对楚国发动进攻，也多次遭到楚国的反击。公元前506年，吴王阖闾以伍员（伍子胥）为大将，统兵伐楚，五战五胜，11天行军700里，直捣楚都郢（今湖北江陵北）。楚国经此一战，元气大伤。
楚国被打败，吴王阖闾代替楚王成了南方霸主。吴国与附近的越国(都城在今浙江绍兴)素来不和。越国在以前也是个小国，楚国为了联越制吴，大力扶植越国。公元前496年，越国国王死，儿子勾践即位。吴王趁越国处于国丧时期，发兵攻打越国。吴越两国在槜李(今浙江嘉兴西南)发生一场大战。吴王阖闾满以为可以轻松取胜，没想到败得一塌糊涂，吴王本人也在战争中中箭受伤，不久就死在半路上了。临死前嘱咐儿子夫差要替他报仇。
L3-8
吴王夫差阖？
吴王阖闾死后，儿子夫差即位。夫差牢记父亲临终嘱托，叫人经常提醒他。他每次经过宫门，要手下人高喊：“夫差！你忘了杀父之仇吗？”夫差流泪回答：“不，不敢忘！”他叫大臣伍子胥和伯嚭日夜操练兵马，做攻打越国的准备。准备了两年，吴王夫差认为可以和越国一搏了，便亲自指挥复仇之战。两军队在大湖一带激战，越军大败。越王勾践带了5000残兵败将逃到会稽，被吴军团团围住。勾践派大臣文种到吴王营地求和。吴王夫差想接受越王求和的建议，大臣伍子胥坚决反对，主张趁机灭掉越国，以除后患。文种回国后，把交涉结果向勾践作了报告，勾践见已无路可走了，准备杀掉妻子儿女，毁掉珍宝，然后与吴王决一死战。这时，文种打听到吴王宠臣伯嚭是个贪财好色之徒，劝越王派他带一批美女和珍宝，私下送给伯嚭，请伯嚭劝夫差答应越王的要求。贿赂果然见效，经伯嚭在夫差面前一番劝说，吴王夫差不顾伍子胥的坚决反对，答应接受越国投降的要求，吴国撤兵，条件是越王勾践离开越国，随他到吴国去。
L3-9
吴王夫差矛，1983年湖北省江陵县楚墓出土，仅存矛头，现藏于湖北省博物馆。
矛头为青铜铸造，长29.5厘米，宽5.5厘米。剑身有黑色花纹，材料为铜和锡。正面有“吴王夫差自乍（作）用”铭文，为鸟虫篆。矛刃锋利，其铸造工艺之精细为同类兵器所少见。
勾践为了挽救越国的灭亡，接受了这些少见的屈辱条件，他把国家大事托付给文种，自己带着夫人和大臣范蠡随吴王来到吴国。勾践到了吴国，夫差让他们夫妇俩住在阖闾坟墓旁边一间石头屋子里，叫勾践做吴王的马夫。夫差每次乘车出行，勾践要为夫差拉马，像仆人一样服侍左右。这样过了三年，夫差认为勾践真心归顺了他，就放勾践回国了。
勾践回国后，立志发奋图强，报仇雪耻。他唯恐眼前的安逸消磨了自己的志气，于是给自己安排了一个艰苦的生活环境，在吃饭的地方挂上一个苦胆，每逢吃饭的时候，就先尝一尝苦味，还自问：“你忘了会稽的耻辱吗？”他还撤掉舒适的床铺，连床上的席子也让人撤去，用柴草当作褥子。这就是后人传诵的“卧薪尝胆”。
L3-10
越王勾践剑。1965年出土于湖北省荆州市附近的望山楚墓群中。专家通过对剑身八个鸟篆铭文的解读，证明此剑就是传说中的越王勾践剑。让人惊奇的是，这把青铜宝剑穿越了两千多年的历史长河，但剑身丝毫不见锈斑。它千年不锈的原因是什么呢？近年来，随着越王勾践剑研究的不断深入，人们普遍相信，越王勾践剑千年不锈的原因是因为剑身经过硫化处理。
勾践决心要使越国富强起来，他亲自参加耕种，叫他的夫人自己织布，鼓励生产。因为越国遭到亡国的灾难，人口大大减少，他订出奖励生育的制度。他叫文种管理国家大事，叫范蠡训练人马，自己虚心听从别人的意见，救济贫苦的百姓。全国的老百姓都巴不得多加一把劲，好叫这个受欺压的国家改变成为强国。越王勾践经过“十年生聚，十年教训”，作好了与吴一争高下的准备。
夫差战胜越国之后，以为已经没有后顾之忧了。公元前482年，夫差亲自挥师北上，首先瞄准了齐国，吴齐两国战于艾陵（今山东泰山附近），吴军大胜，俘获齐国兵车800乘。接着，夫差大会诸侯于黄池（今河南封丘西南），与晋争夺霸主地位。正当吴王夫差和晋国争做霸主，双方坚持不下的时候，越王勾践趁吴国精兵在外，突然出兵，一举攻下了吴国都城姑苏（今江苏吴县），杀死了吴国太子友，吴国受到致命打击。又过了9年，越国彻底吃掉了吴国，夫差羞愤自杀。勾践北上与齐晋会盟于徐州（今山东滕县），成为春秋时期的最后一个霸主。
L3-11
春秋时期的三轮铜盘，高15.8厘米，盘径26厘米，轮径7.8厘米。现藏于中国国家博物馆。盘呈圆形，腹部饰一圈编织纹，盘的圈足上安装有三个轮子，前轮两侧各铸一条回身欲饮的龙形兽，兽身从盘底伸出，上折。曲线优美，极富装饰意味，同时也是轮盘的把柄。这种极富创意的盘形不见于其它任何地区，可能和吴地独特的文化背景有关。
知识窗
“狡兔死，走狗烹”
春秋末期，越王勾践卧薪尝胆，任用大夫文种、范蠡整顿国政，使国家转弱为强，终于击败吴国，洗雪国耻。
吴国灭亡了，越王在吴宫大宴群臣，发现范蠡不知所踪，第二天在太湖边上有人发现了范蠡的衣服，人们以为范蠡投湖自杀了。过了不久，文种接到一封信，上面写着：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；”“勾践为人，可与共患，难与处安”。文种此时方知范蠢并未死去。他虽然不太相信信中所言，但从此常告病不去上朝，日久引起勾践疑忌。一天勾践登门探望文种，临别留下佩剑一把。文种见剑鞘上有“属楼”二字，正是当年吴王夫差逼伍子胥自杀的那把剑。他明白勾践的用意，悔不该不听范蠡的劝告，只得引剑自尽。
“兵圣”孙武和他的《孙子兵法》
孙武，春秋晚期的兵家，中国古代军事学的奠基人，后人称之为“兵圣”。字长卿，齐国人。因齐国内乱，出走吴国。向吴王阖闾进呈兵法13篇，被重用为将。
L3-11-1
银雀山《孙子兵法》竹简 
孙武的军事思想主要体现在《孙子兵法》一书中。《孙子兵法》是世界上最早的一部军事理论著作，比欧洲克劳塞维茨写的《战争论》早2300年。孙武在兵法上提出了一套完整的克敌制胜的战略战术，形成一个思想严谨、结构合理的军事理论体系。孙武的军事思想主要包括战争观、战略理论和作战思想三个方面。
《孙子兵法》共有6000多字，分为13篇，每篇都有一个主题思想。比如：《计》篇论述的是能否进行战争的问题。并提出决定战争胜负的五个基本因素是道、天、地、将、法，即政治、天时、地利、将帅、法制，而首要的是政治因素。《作战》篇阐述了如何进行战争。《谋攻》篇讲述如何进攻敌国。
孙武主张力求不战而胜，不靠硬攻而夺城，不需久战而灭敌。用兵的上策首先是用政治谋略，其次是用外交手段，再次是使用武力取胜，最下策才是攻城掠地。
《孙子兵法》包含了许多有价值的哲学思想。如“知己知彼，百战不殆”等著名军事言论。
《孙子兵法》有丰富的辩证法思想，书中探讨了与战争有关的一系列矛盾的对立和转化，如敌我、主客、众寡、强弱、攻守、胜败、利患等。《孙子兵法》正是在研究这种种矛盾及其转化条件的基础上，提出其战争的战略和战术的。《孙子兵法》谈兵论战，集“韬略”、“诡道”之大成，被历代军事家广为援用。
被神化的老子
春秋时期的老子是中国历史上最富传奇色彩的人物之一。他曾被后世逐渐神化，道教徒们尊他为“太上老君”，奉他为教主。其实他只不过是周朝的一位管理王室藏书的“守藏史”，相当于现代的“皇家图书馆馆长”。
老子出生地是陈国苦县，在今天河南厉县东，而他为什么叫老子、为什么又称李耳、出生在什么时间等，和他所创立的学说一样，神秘莫测。有书记载他的父亲老佐是宋国的一员武将，公元前576年，在一次攻城战役中兵败而亡，宋军溃散，住在军帐中的夫人也随军奔逃，因慌不择路，本想回宋都，却跑到了陈国相邑（今河南鹿邑东）。老夫人此时正身怀六甲，奔逃中又惊又累又颠，在蓬车上早产一男婴，这便是老佐之子──老子。因男婴耳朵大于常人，故起名为“聃”；因出生这年是虎年，亲邻们管他叫小狸儿，即“小老虎”的意思。因江淮间人们把“猫”唤作“狸儿”，音同“李耳”。久而久之，老聃小名“狸儿”便成为大名“李耳”，一代一代相传至今。实际上，老子的生卒年代和具体身世，无法确考。
从老聃曾任周朝守藏史这一官职和当时人尊称他为“老子”这一称呼分析，老聃应该是位学识渊博、影响很大的人。如果没有学问，不可能当上守藏史一职，如果在当时没有影响，不会有人称他“老子”。春秋时期，人们对学识渊博的人才称为“子”，以示尊敬。司马迁说孔子曾向老子问“礼”，更证明老子的学养非凡。
L3-11-2
《老子骑牛图》[明]张路。纸本设色，纵101.5厘米，横55.3厘米，台北故宫博物院藏。
笔势狂放而草率，人物结构准确，基本合乎人体比例。人物的面部刻画得非常传神，衣纹的穿插也灵活巧妙，整个人物给人一气画成之感，形象生动而富有情致。此图不写背景，老子坐于青牛背上，手持《道德经》卷，正抬眼注视着一只飞蝠。
周敬王四年（公元前5l6年），周王室发生内乱，晋国出兵勤王，叛乱的王子朝被打败，逃亡楚国。出逃时将王室图书典籍劫掠一空，老聃蒙受失职之责，离宫归隐。
老子归隐一段时间，静观周朝变化，见王室衰败得已不成样子了，遂决定远走高飞，到西方的秦国去。到秦国去，必须经过函谷关。函谷关大概在今天的河南灵宝境内，这里两山对峙，只有一条路在山谷之中，好像在匣子里一橛，所以取名函谷关。
L3-11-3
《紫气东来》徐悲鸿画于1943年。
相传函谷关守关官员令尹喜，年轻时即好观天文，爱读奇书古籍，知识庞杂深厚。一天夜晚，他凝视星空，忽然看见东方紫云聚集，形若飞龙，由东向西滚滚而来，他预感将有圣人从此经过。七月的一天下午，一白发老翁，红颜大耳，道骨仙貌，骑青牛而来，令尹喜跪在青牛前，恳请老子无论如何也要在此住上几天，将老人家的智慧写出一点儿，留下来。
老子在函谷关住下后，令尹喜对老子十分尊敬，不仅一天三宴，而且亲自为老子铺床叠被，照顾起居，异常周到。老子见令尹喜如此盛情，人又心慈面善，气质纯清，于是，就在函谷关写下了5000字的传世之书。
书中以历代王朝兴衰成败、百姓安危祸福为借鉴，回溯其源头，分上、下两篇。上篇起首为“道可道，非常道；名可名，非常名”（“道”是不可以用言语来说明的，否则，它一定是失去道的真实涵义了。），故人称《道经》。下篇起首为“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德”（具有上乘品德的人，从来不求形式上的“德”，这才是真正具备了“德”；而下乘品德的人，从来不放弃在形式上对“德”的追求，这实际上没有具备“德”），故人称为《德经》，合称《道德经》。《道经》阐述宇宙的本根是什么；《德经》论说处世的方法。
书稿完成后，老子辞别令尹喜，骑着青牛离开函谷关，继续西行。这就是历史上有名的“老子函谷留书”。
L3-11-4
《老子骑牛图》
春秋时期道家代表人物老子，被后人赋予了很多意义。在宋代，老子甚至被列入了神仙谱。其中，他骑青牛、御紫气的形象深入人心，几成共识，宋明两代皆有以此为题材的绘画、石刻传世。这是北宋晁补之所画的《老子骑牛图》
儒家学派创始人孔子
孔子是中国古代著名的思想家、教育家、儒家学派创始人。相传他有弟子三千，贤弟子七十二人，孔子曾带领弟子周游列国14年。孔子还是一位古文献整理家，曾修《诗》、《书》，定《礼》、《乐》，序《周易》，作《春秋》。孔子的思想及学说对后世产生了极其深远的影响。 
L3-11-5
孔子像，传唐代吴道子画，清代改画并刻碑，现藏曲阜孔庙。
 “圣人之后”
孔子的父亲叫叔梁纥，鲁国陬邑大夫。叔梁纥先后娶了三个妻子。第一个妻子无子，生了9个女儿，第二妻子生了一个儿子，可脚有毛病，是个残疾，于是又娶了第三位妻子颜征在。当时叔梁纥已66岁，颜征在还不到20岁。据传叔梁纥夫妇为了生一个健全的儿子，亲自到附近的尼丘山祈祷，野合受孕。不过受孕是在野外，孔子出生地还是在鲁国陬邑（今山东曲阜东南）家中。因亲祷于尼丘山，排行老二，所以孔子名丘，字仲尼。另一说法，孔子出生时，头顶内凹（圩顶），有如山丘，所以起名为丘。
孔子三岁时，父亲死了，因生母颜氏是妾，不能世袭大夫，身份只能为“士”。孔子年轻时非常懂礼。与孔子同时的鲁国大夫孟僖子临死前对他的儿子说，孔子是“圣人之后”，今天虽不出名，有朝一日定会飞黄腾达，你们一定要拜他为师。
孟僖子为什么说孔子是“圣人之后”呢？孔子本姓子，是商王室的后代，也就是商汤的后代。当初舜帝的大臣契因为辅佐大禹治水有功，被舜赐姓为“子氏”。契的母亲简狄是帝喾的次妃，帝喾是黄帝的曾孙。契的第十七代孙即商汤。孔子是商汤的后代，也是黄帝的嫡系后人，自然是“圣人之后”。
周灭商，子氏子孙由帝王家沦为诸侯，微子被封于宋。宋国王室内乱，有一个叫孔防叔的贵族跑到鲁国避乱，宋国人变成了鲁国人，一代一代传衍，发展成今天的孔氏家族。
孔子家族因为出了一位孔圣人，孔门后人皆以孔姓为骄傲，孔氏族谱也就成了迄今为止国内外保存得最长久和最完整的族谱.。
孔子仕鲁
孔子是一位智者，是一位政治家、思想家、教育家，这一点没有人怀疑。他在思想上、教育上都取得了鲜人可比的成就，唯独在政治上孔子是步履艰难。而他一生最感兴趣、倾注心血最多的恐怕也是政治。他一生做梦都想当官，他认为在当时的中国，只有像周公那样国柄在手，才能实现自己的理想。《史记》记载，孔子小的时候玩的游戏都带有政治色彩，“陈俎豆、设礼容”，常把祭祀时存放供品的方形和圆形俎豆等祭器摆列出来。
孔子自20多岁起，做过收税和管农事的小官。官虽小，他通过这一窗口有机会了解天下大事，了解治理国家的各种问题，有机会进行有针对性的思考。大约在30岁那年，孔子开始形成一套完整的社会改良方案。他以《易经》中“和”的思想为出发点，肯定周礼中尊卑有序、上下有节的社会秩序的合理性，并注入了充满人文精神的“仁”的内核。同时，他设定教育为改良社会的起点。
L3-11-6
宋代孔子像
马麟，南宋大画家，擅画人物、山水、花鸟，用笔圆劲，轩昂洒落。此图线条厚重质朴，衣袖纹斑用笔别致，体现出兽毛蓬松之感。
孔子满怀对未来的美好憧憬，一步步接近政坛核心。孔子到处宣传，到处碰壁。但孔子“明知不可为而为之”。
孔子35岁那年，鲁国发生内乱，鲁昭公逃往齐国，主持鲁国祭祀的孔子也追随到齐国。齐国大臣欲加害于他，孔子又仓皇逃回鲁国。
孔子一生从事时间最长的职业是祭祀，但他并不满足于此，一直想为进入直接治理国家的行列而不懈地努力着。孔子从祭祀的队伍挤进直接管理国家的队伍并不顺利，从太庙到行政管理部门只几百米的路，孔子走了将近30年。直到51岁，鲁定公才任命孔子为中都宰，鲁国西部的一个地方行政长官。第二年，被提升为司空，相当于现在的建设部长，后来又负责司法，任鲁国司冠，负责社会治安。最后做鲁国宰相。孔子54岁时摄行相事。为了提高国君的权威，提出“堕三都”、抑三桓（鲁国三家大夫）的主张，结果遭到三家大夫的反对，未能成功。
L3-11-7
《圣迹图?女乐文马》，明代人绘。
孔子《圣迹图》，彩绘绢本共36幅。绘制依据主要是《史记˙孔子世家》，文字也多用原作，选择的是孔子生平中比较重要的行迹，但由于有些重要事件并未记载，因此怀疑原本可能没有全部保存，今存的只是残本。《圣迹图》是现存最早，以反映人物事迹为主，具有完整故事情节的连环图画。它图文并茂，择要介绍孔子的一生主要的行迹，是一部形象化的孔子编年史。设色鲜明，绘画精细，人物生动传神，具有较高的历史和艺术价值。
周游列国
孔子55岁至68岁之间，周游列国14年。
孔子摄行相事时，鲁国的社会政治经济都有所发展，齐国听说后，担心鲁国称霸会吞并齐国，采用大臣建议，送80名美女30匹骏马到鲁国，鲁国接受了，从此君臣迷恋歌舞，疏理朝政，孔子非常失望。不久鲁国举行郊祭，祭祀后按惯例送祭肉给大夫们时并没有送给孔子，这表明鲁国已不想再任用孔子了，孔子在不得已的情况下离开鲁国，到外国去寻找出路，开始了被后人称为“周游列国”的流亡之旅。14年中，东奔西走，多次遇到危险，险些丧命。
L3-11-8
《圣迹图?匡人解围》，明代人绘。
孔子离开鲁国去卫国，从卫国去陈国，路过匡地。鲁国的阳虎曾施暴于匡人，而孔子长得像阳虎，匡人就把孔子师徒围拘了五天。孔子派随从求助于卫国大夫宁武子才解了围，离开匡地。
L3-11-9
《子路问津》，明代仇英绘。
孔子从陈蔡（今河南东部）至楚国途中，被一河流挡住了，孔子派子路去问路。子路在田地里看见两个种田人，这两人都是有学问的隐士。他们不但不肯回答，反而问子路：“你们车上那人是谁呀？”子路说：“那是我的老师，他叫孔丘。”隐士说：“啊！原来是鲁国的孔丘呀，他应该什么都知道呀，怎能不知道渡口呢？”说完，便埋头劳作不再理他。子路把问津经过告诉了孔子。孔子怅然长叹：“人应该是有社会责任感的，怎能置天下苍生而不顾隐居山林呢？如果天下太平了，我们也就不用四处奔波了。”
孔子师徒只好冒险涉水过河……此图画的就是这段故事。
L3-11-10
《圣迹图?在陈绝粮》，明代人绘。
鲁哀公六年（公元前489年），楚国派人聘请孔子到楚国去，陈、蔡的大夫们担心楚国重用孔子会给陈、蔡带来危险，于是共同发兵将孔子师徒包围在旷野里。粮食吃光了，跟随的人饿得起不来，孔子仍然讲诵诗书、抚琴歌咏。子路愤愤不平地对孔子说：“难道君子也有穷困的时候吗？”孔子说：“君子安守穷困，小人穷困便会胡作非为。”后来派子贡到楚国请求救兵，孔子师徒才免于一死。
孔子周游列国，走了近10个国家。孔子想把他的政治主张推广到他所到过的国家，结果无一能成。唯一可以称道的，这是一次漫长的“文化长征”。他所到之处，政治主张无人感兴趣，他宣扬的人文理念“仁义”还是得到了许多人的赞同。
归鲁著述授徒
孔子68岁那年，经在鲁国做官的弟子冉有的说情，鲁国执政大夫季康子才派人把孔子请回了鲁国。孔子回到鲁国，虽被尊为“国老”，但始终不被重用。孔子晚年不再追求仕途，自称“不怨天，不尤人，下学而上达”，闭门自学，潜心研究礼仪，致力于整理文献和继续从事教育。
从西周至孔子时期，传下古诗数千篇，孔子将其删定成305篇，并分为“风”、“雅”、“颂”三类，即流传下来的《诗经》文本。孔子删选古代诗歌，不是简单地删选，还对《诗经》的主旨、作用作了解说。如：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”孔子删定《诗经》，最初的本意应该是为他的弟子们提供一部教材，孔子可能也没有想到，他编的这部教材是中国文学史上的第一部诗歌作品集。
L3-11-11
豳风图卷（部分）南宋马和之作，绢本设色，纵27.7厘米×673.5厘米。北京故宫博物院藏。
《春秋》是鲁国史官实录，记载了从鲁隐公元年至鲁哀公十四年(公元前722-前481年)共242年的鲁国历史大事。鲁国《春秋》能够流传下来的原因是孔子呕心沥血编订的结果。据说孔子在编订《春秋》时，在文字中寓寄了自己很多主张和思想，创立了后人所谓“微言大义”的“春秋笔法”，即文辞简约而内寓褒贬。“一字之褒，如同华衮之荣；一字之贬，无异斧钺之诛”。孟子说：“孔子成《春秋》而乱臣贼子惧”。
《春秋》记载的是242年间诸候攻伐、盟会、纂弑及祭祀、灾异、礼俗等历史。这么复杂的历史，仅用了16000余字，平均一年不足70个字。它所记载的鲁国十二公的世次年代，经后人考证完全正确，所记日食与西方学者所著《蚀经》相比，互相符合的有30多次。孔子修《春秋》开利用原始记录重写历史之先河，为此后两千多年中国史学发展奠定了基础。
《易》是周代上流社会的常见典籍，它的主要作用是用来占卜吉凶。孔子超越时人的地方不是否定《易》的占卜功能，而是更多地关注它的道德因素。
《汉书》记《易》说，“人更三圣，世历三古”，认为《易》的早期发展史分为三个重要阶段：伏羲始作八卦、周文王由八卦演为六十四卦，和第三阶段孔子作《易传》。孔子作《易传》，绕开卜筮，重在阐发易理。孔子以其非凡的慧觉发现了蕴含于《易》之中的丰富哲理，于是作《易传》十篇（又称“十翼”）予以系统阐发。古时易老并称，《易传》与《老子》确实是中国哲学的“双璧”，是两篇不朽的哲学文献。
L3-11-12
孔子讲学图
孔子自己“学无常师”，孔子办学，顺应形势，及时打出“有教无类”的旗帜，以私人身份招徒讲学，创办了中国历史上第一所私人学校。他先后选编了《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六种教材；将弟子分为文、行、忠、信”，即文学、品行、忠心和信实四科进行教育。孔子在教育方法上注重因材施教，提出举一反三，主张温故而知新，“多闻阙疑”，“学而不思则罔，思而不学则殆”，从而形成一整套行之有效的教育方法。
L3-11-13
《圣迹图?学琴师襄》明代人绘。
孔子有弟子三千，身通六艺者七十二人。其中有的弟子在精通六艺基础上又形成了专业特长，即德行、言语、政事、文学四科。德行科，有颜回、冉伯牛等。其中颜回品行最高，“三月不违仁”。言语科，擅长外交辞令，有宰我、子贡。政事科，长于兵刑政务，有冉有、季路。文学科，指精通古典文献，有子游、子夏。从现在保存下来的资料看，孔子弟子中有很多人属于德才兼备，无愧贤者之称，这些当然都是孔子精尽教诲的不朽功绩。

战国时代
L3-12
战国时期形势图
随着铁器的使用和牛耕的推广，春秋中后期，各诸侯国的经济得到不同程度的发展，内部卿大夫的势力逐渐发展起来。著名的如鲁国的三桓，齐国的田氏，晋国的六卿。他们利用自己的经济实力，控制和瓜分公室，并互相争斗，以扩充领地。晋国的六卿争斗到最后，剩下韩、魏、赵三家，齐国的田氏自立为国君，周王被迫予以一一承认。三晋和田氏的胜利，宣布了强者为王、弱者为奴的战国法则。
L3-13
牺背立人擎盘，战国早期。
战国时期，青铜器生活化的特征更加明显，其铸造和使用进一步普及，逐步走进人们的日常生活之中。
为避免成为弱肉强食法则的牺牲品，各国争相进行以富国强兵为目标的变法运动。变法运动使国库收入增加的同时，控制国库的统治者对物质的贪欲也急骤膨胀，满足这种膨胀需求最直接的办法，是掠夺更多的土地，而掠夺土地的最便捷的途径是战争。据统计，从公元前475年至公元前221年的255年中，大小战争打了230次。西汉末年的刘向，将这段历史的各种资料编成一本书，取名《战国策》，从此，人们就将这一历史阶段称为战国时期。
L3-14
牛虎铜案，战国。
L3-15
曾侯乙的“大金饭碗”云纹金盏
1978年出土于湖北随州市擂鼓墩曾乙侯墓。该墓为战国初期曾（随）国国君乙的墓葬。葬于公元前433年或稍后。
L3-16
曾侯乙尊盘
曾侯乙墓主人45岁左右；殉葬者为13～25岁的女性。墓中共出土随葬品万件以上。其中曾侯乙编钟一套65件，是迄今发现的最完整最大的一套青铜编钟。
青铜礼器主要有镬鼎2件、升鼎9件、饲鼎9件、簋8件、簠4件、大尊缶 1对、联座壶1对、冰鉴1对、尊盘1套2件及盥缶 4 件等。其中尊盘系用先进的失蜡法铸造，表现出战国时期青铜冶铸业所达到的高水平。
L3-16-2
曾侯乙墓十六节龙凤玉佩
韩赵魏三家瓜分晋国
经过春秋时期长期的争霸战争，许多小的诸侯国被大国并吞了。有的大国内部的大权旁落了。如一向在中原称霸的晋国，国家的实权在这个时候就被六家大夫把持着。他们各有各的地盘和武装，互相攻伐。后来六家剩下知（亦作智）、赵、韩、魏四家。这四家中，又以知家的势力最大。
L3-17  L3-17-1
战国青铜器
知家对三家说：“为了使晋国强大起来，夺回中原霸主的地位，我们每家都拿出一百里土地和户口来归给公家。”三家大夫都知道这“公家”实际上就是“知家”，可韩、魏两家还是屈服知家，唯独赵家坚决不从。知伯瑶便带领韩、魏两家攻打赵家。
赵襄子自知寡不敌众，退守晋阳（今山西太原市）。知、韩、魏三家追到晋阳，把晋阳城团团围住。赵襄子采取坚守不战策略，一守就是三年。
公元前453年，知伯瑶命军队引汾水淹灌晋阳城。晋阳城内一片汪洋。赵襄子急派使者出城，夜见韩、魏两家，揭露知家各个击破的阴谋。本来魏、韩两家对知家的真实打算早有警觉，只是单独任何一家都无力对付知家。现在，知家水淹晋阳，使他们感到危机已日益逼近，因为魏、韩两家的封邑旁边也各有一条河道，与晋阳地势相近，如果赵国灭亡了，知家有可能重复水淹晋阳的战略。与其日后被各个击破，不如现在三家联合，起而自救。
L3-18
战国早期长杆三戈戟头部
韩、魏与赵家秘密联合起来，在知家全然不知的情况下，擒杀了知伯瑶，大败知军。
三家灭掉知氏后，三家平分了晋国的土地。
公元前403年，周天子把三家正式封为诸侯。此后，韩、赵、魏成为中原大国，与秦、齐、楚、燕并称“战国七雄”。
商鞅南门立木
在战国七雄中，秦国比中原各诸侯国落后一些。公元前361年，秦国的新君秦孝公即位。他下了一道命令：“不论是谁，不论他是哪国人，只要他能想办法使秦国富强起来，我就封他做官。”
L3-19
商鞅铜方升
春秋战国时期，各国为商业交换和征收赋税的方便，都很重视度量衡的统一。
卫国贵族公孙鞅（就是后来的商鞅），初为魏相公叔痤家臣，后入秦，游说秦孝公变法。秦孝公拜商鞅为左庶长（秦国的官名），负责变法。商鞅在秦孝公的支持下，制定了变法条款，主要内容是：废除旧贵族的世袭特权，制定按军功大小给予爵位的20等爵制；推行郡县制度；废除井田制，允许土地公开买卖；创立按丁征赋办法，规定一户有两个男子必须分居，否则加倍征赋；颁布法定度量衡器，统一度量衡；有功者可华屋丽服，无功者有钱也只能陋室素衣。
L3-20
十五连盏铜灯
改革的法令有了，怎样在百姓中迅速推行呢？商鞅为了树立威信，先叫人在都城的南门竖了一根三丈高的木头，旁边贴一告示：“谁能把这根木头扛到北门，赏10两金子。”大家议论纷纷，谁也不相信天底下有这么容易的事。围观的人越聚越多，就是没一个人扛木头。
商鞅见百姓不相信他的命令，就把赏金提到50两。正在大伙儿议论纷纷的时候，人群中有一个人跑出来说：“不管是真是假，试试再说”。说罢，就把木头扛到了北门。商鞅立刻派人赏给50两金子。
这件事很快传遍了秦国。同时，变法新政的内容也传遍了秦国的各个角落。
过了十年，秦国富强了起来，周天子派遣使者送祭肉来给秦孝公，封他为“方伯”（一方诸侯的首领），中原的诸侯国也纷纷向秦国道贺。
L3-21
青铜犀尊，战国，出土于陕西兴平县。
春秋战国时期的动物雕塑以创作形象上的自由、生动而著称，并取得了巨大成就。当时的动物雕塑大量出现在日用品中，犀尊就是当时一种比较典型的盛酒器。从商代到战国，人们把犀牛和象视为神奇的动物，并创作了很多带有犀牛或象等形象的酒器，被称为犀尊或象尊。这种酒器一般背上有盖，顶端的左侧伸出一根细管以便倒酒。这件在兴平出土的《青铜犀尊》就是其中最精彩的作品。
器物全身运用了当时已经十分发达的金错银工艺，并装饰以华丽的金银错流云纹，镶嵌以非常细密的金丝，象征着身上的毛发，既显得华贵，又不影响形体完整，体现了艺术家的匠心独具。
秦王统一六国
从公元前356年，秦孝公任用商鞅变法改革到秦王政的100多年间，秦国发生了翻天覆地的变化：军事制度上，实行按郡县征兵，提高了军事实力，使秦国“战车千乘，奋击百万”；军事策略上，改变了劳师远征的打法，采用范雎远交近攻的策略；由于国力的增强，地理优势也突出出来，“西有巴蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之险，东有崤函之固”，进可攻，退可守。秦国的战略优势为其统一六国打下了基础。
L3-22
虎符
兵符，因状若伏虎而称为虎符。它是古代帝王授予臣属兵权和调拨军队用的信物。用铜铸成虎形，背上铸有铭文，分为左右两半，左半发给地方官吏或统兵的将帅，右半留存在中央。调拨军队时，须由使臣持符验合，方能生效。虎符盛行于战国、秦、汉。
此件阳陵虎符有铭文“甲兵之符，右在皇帝，左在阳陵”，是秦始皇统一六国后颁发给阳陵驻守将领的虎符。12字铭文是先在虎身上镂刻阴文，再将金丝嵌入阴文之内，最后镂平打磨光亮，至今仍耀眼如新。铭文字体规整挺秀，刚劲有力。现藏于中国国家博物馆。
与此同时，其他六国的统治集团内部相互倾轧，政局动荡。各国之间因长期战争，国力被削弱。六国面对强秦的威胁，虽然屡次合纵抗秦，“合众弱以抗一强”，但在秦国连衡（亦作“横”）策略下被各个击破。
周赧王三十七年（公元前278年），秦军攻破楚都郢城，揭开了秦国统一战争的序幕。楚国为避开秦军威胁，迁都于陈（今河南淮阳），爱国诗人屈原痛感国家沦亡，投汨罗江自尽。
L3-23
屈原（公元前340—前278年），出身于楚国贵族。起初颇受楚怀王的信任，官至左徒。他主张联齐抗秦。但楚怀王身边的宠臣、宠妃由于受秦国使者张仪的贿赂，阻止怀王接受屈原的意见。结果楚怀王被秦国诱去，囚禁在秦国。顷襄王即位后，屈原继续受到迫害，并一再遭到放逐。公元前278年，秦国大将白起带兵南下，攻破了楚国国都，屈原对前途感到绝望，就在同年五月五日投汨罗江自杀。
L3-24
宋人绘《九歌图卷》的《东君》部分
公元前247年，秦庄襄王死，13岁的秦王政继位，他就是后来的秦始皇。秦王政六年（公元前241年）粉碎了楚、赵、魏、韩等国最后一次合纵抗秦的军事进攻，还用反间计除掉了反秦最激烈的魏信陵君。至此，在强大的秦国面前，东方六国君主形同于秦的郡县长官。
公元前238年，22岁的秦王政铲除了丞相吕不韦和长信侯嫪毐集团，开始亲政，并周密布署统一六国的战争。秦王确立以“灭诸侯，成帝业，为天下一统”为目标，以远交近攻为原则，笼络地理上离秦最远的燕国和齐国，稳住不远不近的楚国和魏国，消灭与秦相邻最近的韩国和赵国。在这种战略方针指导下，一场统一战争开始了。
公元前230年，秦军攻占韩国都城阳翟（今河南禹州市），俘虏韩王安，在韩地设置领颍川郡，韩国灭亡。
公元前228年，秦军向赵国发起总攻，俘虏赵王迁，赵国亡。赵公子嘉率百余人逃到代，自立为代王。
秦国在攻赵的同时，兵临燕境。燕国无力抵抗，太子丹企图以刺杀秦王的办法以挽回败局。
L3-25
《荆轲刺秦王图》，汉代石刻。
相关链接
荆轲刺秦王
荆轲刺秦王是一个悲壮动人、传诵千古的历史故事。
事情发生在战国末期的公元前227年，即秦统一中国前六年。当时，秦统一全国的趋势已不可逆转：韩国已经不存在了，楚、魏、赵三国已名存实亡，燕国和齐国也危在旦夕。
当初，燕国为交好于秦国，曾将太子丹送到秦国作人质，公元前232年逃回燕国。为了抵抗强秦的大举进攻，太子丹想派勇士刺杀秦王，然后再乘秦国大乱，联合诸侯共同破秦。荆轲奉命前往。
荆轲出发时，太子丹及宾客都穿白衣戴白帽到易水边为他饯行。荆轲慷慨悲壮地唱到：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”唱完上车离去。
荆轲到了秦国，买通秦王宠臣，才有机会在咸阳宫受到秦王接见。荆轲献呈燕国地图时，卷在里面的匕首露了出来。荆轲拿起匕首向秦王刺去。秦王绕殿柱奔逃，并拔出长剑，刺断荆轲左腿。荆轲坐在地上将匕首向秦王掷出，没有刺中。荆轲倚柱长笑，大骂秦王，后被杀。

L3-26
透雕蟠螭纹铜镜，战国
秦王政以燕国派刺客为借口，派王翦率兵攻打燕国，秦军在易水（今河北易县境内）大败燕军。攻陷燕国都蓟（今北京市），燕王喜与太子丹率残部逃到辽东（今辽宁辽阳市），苟延残喘，燕国名存实亡。
秦国灭掉韩、赵，重创燕国，北方大部分地区为秦所有，地处中原的魏国陷于孤立。
公元前225年，秦将王贲率军攻魏，引黄河水灌魏都大梁城，魏国灭亡。
中原魏国灭亡的第二年，秦军南下进攻楚国，公元前222年，掳获楚王负刍，改楚地为郡县，楚亡。
五国灭亡后，只剩下最东面的齐国和最北面的燕赵残余，公元前222年，秦将王贲率军歼灭了辽东燕军，回师途中又在代北（今山西代县）俘获赵国余部代王嘉，然后由燕地乘虚直逼齐国。在秦国大兵压境的形势下，齐王建不战而降，公元前221年，齐国灭亡，秦灭六国的战争遂告胜利结束。
L3-27
双龙玉佩,战国


秦始皇：中国历史上的第一个皇帝

L4-1
秦统一疆域图
秦朝是中国第一个多民族的大一统的中央集权的封建王朝。秦朝虽然只存在了十多年的时间，但它所建立的政治制度对于中国政治、经济和文化的统一和发展起到了巨大的作用。
秦始皇以武力平定六国之后，建立起统一国家的当年，就在政治制度方面，废止了自周公以来实行了八百多年的分封诸侯制度，创建了中央集权制度。这种制度是在战国时期各国不断变法的基础上逐步发展起来的，秦始皇把这一制度先在秦国系统化、完善化，兼并六国后，将其推行全国。这一制度自中央到地方由三个主要环节构成。
第一个环节是元首制，即“皇帝”制度。夏、商、周三代时，制度不严，西周以王为国家元首，一些边远地区诸侯也自称为王。到了战国中期以后，中原地区的诸侯相继称王。秦王嬴政消灭六国，统一中国之后，认为“天下大定，今名号不更，无以称其功，传后世。”大臣李斯等也说，秦王所建之国，地大于五帝，民多于五帝，国富于五帝，秦王“德兼三皇，功高五帝”，因而不能再用“王”的称号，应该找一个与他的功绩相配、更加尊贵的称号。于是，君臣协议，由秦王裁定，号曰“皇帝”。因嬴政为历史上的第一个皇帝，所以自称始皇帝。他还规定：子孙接替他皇位时按照次序，称二世、三世……万世，“传之无穷”。这就是“秦始皇”这一称呼的由来。
皇帝拥有至高无上的权力，天下各级官员都由皇帝任免，皆按皇帝一人之令办事，天下军队唯由皇帝一人调动。不再像西周那样分封诸侯，各管一地，致使最后诸侯各自独立，中央无法控制。
L4-2
秦始皇(公元前259—前210)，嬴姓，名政，秦庄襄王之子。13岁继承了秦国王位，但朝政掌控在母后和相国吕不韦手中。据说，他的母后一直与吕不韦私通，后来又喜欢上一个叫嫪毐的宦官。秦始皇21岁举行加冕礼那一天，嫪毐发动了反叛，秦始皇早有准备，发兵镇压，并借此机会株连了吕不韦，把母后的权力也全部剥夺了。大权在握后，一心致力于统一天下的大业，38岁那年，六国灭亡，天下一统于秦。第二年，秦始皇称帝。
秦始皇是中国历史上第一个雄才大略的君主，其非凡的功绩在中国帝王中也只有数人能与之相比。虽然他在晚年大兴土木，但他对中国历史所作的功绩远远大于他的过失。

知识窗
奇货可居
秦始皇父亲秦襄王嬴子楚年青时曾在赵国为人质，名为秦国公子异人。卫国商人吕不韦在赵国都城邯郸经商，见到异人后，认为异人就像一件奇货，可以屯积居奇，以待高价售出。于是插手秦国政治，在异人身上做文章。他用金钱铺路，帮异人逃回秦国并改名为子楚。吕不韦用各种手段，使子楚最终登上秦王之位，即秦襄王。吕不韦自然得到了他所要求的一切，成为秦国丞相，被封文信侯，掌握秦国大权。秦襄王在位时间很短（公元前249－前247），仅三年就死了，由13岁的太子政继位（时称为秦王政），吕不韦辅政。这就是成语“奇货可居”的典源。

为了维护皇帝的尊严，对名称也做了规定：皇帝自称用“朕”，皇帝的命称为“制”，令称为“诏”。皇帝的印信专门用玉做成，叫做玉玺。而且只有皇帝的印信才能叫做玺。同时，皇帝的妻子称“皇后”，父亲称“太上皇”，母亲称“皇太后”。
从此，中国历史上无论哪个朝代，最高统治者不管权力多大，也不管权力有多小；不管是马上君主，还是襁褓国王；不管这最高统治者的地位是依法承继的，还是以武力或阴谋夺取的，无一例外的都称为“皇帝”。“朕”、“制”、“诏”、“皇后”、“皇太后”等称呼，统统都继承了下来。
L4-3
战国时期的大型带钩，白银铸造，通体鎏金，整体长18.4厘米，宽4.9厘米。现藏于中国国家博物馆。
第二个环节是建立朝廷，即中央政府机构，以协助皇帝管理国家。朝廷中的最高职位，为三公，即丞相、太尉和御史大夫。丞相是“百官之长”，辅助皇帝处理政务，同时负责对文武百官的管理。秦朝设左丞相和右丞相，以右为尊；太尉负责军事，但他平时没有军权，战时也要听从皇帝的命令，而且要有皇帝的符节才能调动军队，军权实际上掌握在皇帝手中；御史大夫负责监察百官，皇帝的诏令一般由御史大夫转交给丞相去执行。
三公的下面设九卿，分领庶政。如奉常，掌管宗庙礼仪；郎中令，负责传达皇帝命令，以及皇帝的警卫；卫尉，负责宫廷警卫；太仆，主要工作是负责侍从皇帝，掌管皇帝的车马；廷尉，掌管全国的司法事务，负责审理重案要案；典客，负责国家的外交事务，同时负责内部少数民族的事务；宗正，管理皇室事务，掌管皇室、宗室谱系、名籍；治粟内史，管理中央财政，并负责全国的税收工作；少府，管理归皇帝私有的山泽湖泊和宫廷手工业，负责皇帝的生活供应。
三公九卿各有自己的府寺部属，以处理日常事务。大事总汇于丞相，最后由皇帝裁决。
西周时的政治制度基本上脱胎于血缘家族，是一种贵族种姓政治。国王之下没有明确的办事机构，为国王办事的职事人员为“世卿世禄”，家事国事没什么界限，国王的家事就是国事，国事也被视为国王的家事。秦代的三公九卿虽然也受命于皇帝一人，但职有所分，官有所等，禄有所别，公私有所分，绩效有所察，升迁有所依，为此后历代王朝的中央机构开创了有效模式。
L4-4
秦代兵马俑
第三个环节是地方行政制度，即郡、县两级制。秦国用武力将六国并入了自己版图，版图扩大了，但围绕怎样治理突然间扩大了数倍的国家，当时也没有成型的方案。在一次朝会上，丞相王绾建议，鉴于燕、楚、齐三国离咸阳很远，应该把几位皇子封到那里去为王。许多大臣都赞成王绾的意见，只有李斯反对。他说，周武王建立周朝的时候，将子弟封到各地为诸侯。几代之后，诸侯的关系就与中央逐渐疏远，不可能像原来那样团结，致使周朝最后分崩离析。天子也无法控制这种局面。应该改分封制为郡县制，由皇帝亲自任命官吏进行治理，罢免权也操纵在皇帝手里。这样就能使天下长期稳定，政权永远掌握在皇帝的手里。秦始皇采纳了李斯的建议，在全国设立了36郡，后增至44郡，郡下面再分县。郡设三长，郡守为一郡之长，掌管政治、军事；郡尉专管军事；郡监，专管监察。郡下设县若干，大县（万户以上）的主管称县令，小县（万户以下）称县长。县以下依次是乡、亭、里、什、伍，是一种准军事化的管理体制，基层百姓五家为一个单位，由伍长负责。什则由十家组成，由什长负责。
L4-5
秦始皇、秦二世双诏版
亦称“秦量诏版”。青铜制。刻秦始皇二十六年统一度量衡诏书，有的刻秦二世元年同类诏书，或二诏合刻。
秦始皇所确立的中央集权制，是在消除了几百年来的分封和割据局面后建立起来的。面对这一新型的政权，那些被消灭的六国旧贵族以及因循守旧的儒生对它怀有敌意和不满，为此，秦始皇采取了三个重要措施：
实行土地私有制。公元前216年，秦始皇下令让老百姓（黔首）如实上报自己的所有土地（包括耕地和休耕地），在全国范围内推行土地私有制。与此同时，秦始皇也对赋税制度进行了完善。新的赋税分为田租、口赋和杂赋三种。田租是按土地征粮，租率约为十分之一。口赋是按人头征钱，每人约缴一百二十钱。杂赋一般是临时性的征调。
L4-6
琅邪台石刻
实行重农抑商政策。重农抑商是秦国在商鞅变法时期制定的基本国策。秦始皇在琅邪台石刻中说：“上农除末，黔首是富”。上农就是鼓励农业和手工业，除末则是打击商业以及其它与农业无关的经济活动。其目的在于保护封建所有制，维持以农业生产为基础的社会秩序。
统一货币。秦王朝建立之前，六国货币形态各异。齐、燕使用刀状形货币，韩、赵、魏用布状形货币，楚国流通小型蚁鼻钱。秦统一中国后，废除各国原用货币，采用“半两”圆钱为通行全国的法定货币。从此这种外圆内方的钱币形式，在中国保持了2000多年，一直到清末民初。
L4-7                   L4-8
齐国刀币和燕国布币
L4-9
秦半两钱及钱范
秦代货币，以黄金（金饼）为上币，以铜质圆形方孔的半两钱为下币。秦半两钱面铸篆书阳文“半两”二字，史称“重如其文”，即实重为秦衡制中的“半两”。秦代铜钱圆形方孔，规格一致；个体轻巧，便于携带，是一种进步的币制形式。钱范为铸造“半两”钱的模具。
统一度量衡。秦始皇下令废除六国旧度量衡，以商鞅制定的秦制为标准，“一法度量石丈尺”。统一全国的度量衡：度为寸、尺、丈、引；量为桶(斛)、斗、升、合、龠；衡为铢、两、斤、钧、石。当时所下诏书文曰：“廿六年，皇帝尽并兼天下诸侯，黔首大安，立号为皇帝，乃诏丞相状、绾，法度量则不壹，歉疑者，皆明壹之。”在历代发现的为数众多的秦权和量器上，都带有这一诏书的全文。这说明了秦始皇对于统一度量衡一举是很重视的。
L4-10
秦权，秦代的秤砣，即秦代称重量的器物。1973年在山东文登出土。烟台市博物馆藏。
此秦权，通高19．4厘米，腹围80厘米，底径25厘米，重31千克，铁质，略成扁圆形，平底，顶上铸有半圆形的钮，权的旁边嵌有一块铜诏版，这块铜诏版长11．1厘米，高8．6厘米，呈扁长方形，边缘残缺不全，因该秦权的形体为圆形，故而铜诏版略有弧度，其诏版铭文为秦始皇二十六年诏文，因年代久远，经过腐蚀，字迹残缺不全。
L4-11    L4-12   L4-13
秦代的陶量、铁权和铜权
统一文字。中国的文字起源甚早，但到春秋战国时期，出现了“文字异形”的现象，同样一个字，在不同的地方有不同的写法。秦统一后，采取了“书同文”的措施。公元前221年，下令对“六国文字”进行整理，规定以秦国原来的文字为基础，废除与秦文不合的文字；简化字形，将小篆作为规范文字，以李斯的《仓颉》、赵高的《爰历》和胡毋敬的《博学》为范本，在全国推广。后来程邈改进的隶书比小篆更容易书写，秦始皇也予以推广。从此，小篆和隶书成了全国通行的字体。
L4-14
稀世珍宝“秦诏版”，甘肃省镇原县博物馆收藏。
秦诏版为长方形，长10.8厘米，宽6.8厘米，厚0.4厘米，重0.15千克，它的四角钻有四个小孔，是供人们将其固定时钉钉子用的，铜质青色，铸造于秦始皇(嬴政)执政时期。其正面是以秦小篆铸成，竖五行、横八行、上下、左右结构整齐，阴文书刻40字。其大意为：“秦始皇二十六年（公元前221年）统一了天下，百姓安宁，立下皇帝称号，于是下诏书于丞相隗状、王绾，依法纠正度量衡器具的不一致，使有疑惑的人都明确起来，统一起来”。
L4-15
秦代兽纹瓦当。
L4-16
秦代太阳纹瓦当。
知识窗
瓦当
瓦当是中国古代建筑物上接近屋檐的最下一个筒瓦的瓦头。形状有半圆或圆形，它既有保护房屋椽子免受风雨侵蚀的实用功能，又有美化屋檐的装饰功能。
西周时，瓦当多为素面半圆形。战国时，七雄争霸，各国所用的瓦当具有浓厚的地方特色，但基本上是以图象瓦当为多。秦代瓦当以动物纹饰为主，有鹿蛇纹、虎纹、凤鸟纹、蟾蜍纹、獾纹、虎雁纹、鹿纹、虎鹿兽纹等。这些动物纹饰构图简洁形象、栩栩如生，令人浮想联翩。
统一车轨。为了保护路面，提高道路的使用效率，秦规定大车的两轮之间统一宽度为六尺，史称“车同轨”。秦代一尺合今23.1厘米，六尺即相当于现在的138.6厘米。当时陆上的交通工具除马之外，主要是车。车以马车为主，其次是牛车和其它类型的车。车轨统一后，无论是什么车都可以在全国各地的交通大道上畅通无阻。
修筑长城。秦始皇为了巩固统一帝国的安全，防御北方游牧民族匈奴的侵扰，便大修长城。长城修筑的历史可上溯到公元前9世纪的西周时期，周王朝曾修筑连续排列的城堡“列城”以防边界敌人的进攻。春秋战国时期，列国争霸，大小诸侯国都相继修筑长城以自卫。秦把以前燕、赵、秦等国的北部城墙连接起来。这样，就形成了西起甘肃临洮（今岷县）、东到辽东的万余里的长城，这就是著名的万里长城。
L4-17
（长城1）
长城自公元前9世纪开始，直到清朝，历代续修，修筑时间延续了2000多年，总长度达50000多千米，被称之为“上下两千多年，纵横十万余里”。如此浩大的工程不仅在中国就是在世界上，也是绝无仅有的。因而2007年7月8日，世界“新七大奇迹”评选在葡萄牙首都里斯本揭晓，中国长城位居榜首。
长城不只是一道建在中国北部的长墙，而是由长墙、敌楼、关城、墩堡、营城、卫所、镇城烽火台等多种防御工事所组成的一个完整的防御工程体系。秦代“因地形，用险制塞”、“就地取材、因材施用”等建筑原则，一直为后世所遵循。
L4-18
（长城2）
长城建于高山峻岭或平原险阻之处，根据地形和防御功能的需要而修建。平原或要隘处城墙高大坚固，高山险要处要低矮一些。一般平均高约七八米，底部厚约六七米，墙顶宽约四五米。在城墙顶上，内侧设宇墙，外侧设垛口，垛口高2米左右，垛口墙的上部设有望口，下部有射洞和擂石孔，以观看敌情和射击、滚放擂石用。有的重要城墙顶上，还建有层层障墙，以抵抗万一登上城墙的敌人。
在有利防守的地方还建有关城，古称“一夫当关，万夫莫开”，说的就是关城的重要。长城沿线的关城有大有小，以明代长城的关城计算，有近千处之多，著名的如山海关、居庸关、平型关、雁门关、嘉峪关、玉门关等。有些大的关城附近还建有小关群，共同组成了万里长城的防御工程建筑系统。
为了迅速传递军情，长城上建了许多烽火台。传递信息的方法是白天燃烟，夜间举火，为了报告敌兵来犯数量，则采用以燃烟、举火数目的多少来加以区别。
L4-19
秦长城遗址
从断面上可以看出石垣内部还有一层整齐的墙壁，经考证，此为秦利用赵长城并将其加高加宽进行维修而形成的秦长城。在长城附近，每隔0.5—1.5千米，便有1处高大的石头堆。从这些坍塌的石堆中仍可找出它原来的四周墙壁，根据残留部分推断，墙壁边长约5～7米，高约6—8米，这就是长城线上用作警讯的烽火台（烽燧）。烽火台多设在视野宽广的山巅，与长城垂直距离一般不超过三千米。离烽火台不远的高地上，往往还伴随有房址。在重要的山口和关隘处，往往有小城障，城障是附属于长城的军事城堡。
据说，飞向太空的宇航员曾说，从遥远的太空回望我们所在的地球，只能辨认出两大人类工程，其中一个就是中国的万里长城。
在刀枪可以维护和平的古代，万里长城可谓是一个伟大的壮举，人类文明史上的一座丰碑。它代表着中华民族的智慧、毅力，它象征着中国人的一种思维、一种精神。

始皇陵：难以想象的恢弘
L4-20
秦始皇陵
秦始皇陵位于陕西省西安市以东30千米的骊山北麓，它南依骊山的层恋叠嶂之中；北临似银蛇横卧的渭水之滨。高大的封冢在巍巍峰峦环抱之中与骊山浑然一体。
据史书记载，秦始皇嬴政13岁即位，次年即开始修陵园。古代帝王生前造陵并非秦始皇的首创，战国时期诸侯国王生前造陵已成风气。但在即位的第二年，国王不满15岁，即开始造陵，在整个封建社会也是不多见的。秦皇陵始造于公元前247年，可直到公元前210年秦始皇逝世，陵园尚未造好。陵园修造期间，秦国国力逐渐强大，秦国社会稳定，秦始皇的地位从未受到过威胁，造陵工程一直没有停止，这样的条件下，陵墓仍然没有造好，说明皇陵工程的浩大和设计的精心与技术的复杂。
秦始皇陵是按照秦始皇死后照样享受生前荣华富贵的原则，仿照秦国都城咸阳的布局建造的，平面图大体呈回字形，陵墓周围筑有内外两重城垣，陵园内城垣周长3870米，外城垣周长6210米。陵园占地近8平方千米，封土呈四方锥形，状呈覆斗，底部近似方形，底面积约25万平方米，高115米，但由于经历两千多年的风雨侵蚀和人为破坏，现在封土底面积约为12万平方米，高度为87米。整座陵区总面积为56.25平方千米。
相关链接
秦陵为何选在骊山？
秦始皇为什么把陵墓选在骊山？据北魏时期的郦道元解释：因为骊山北坡多金，南坡多美玉，“始皇贪其美名，因而葬焉。”郦道元的观点受到学术界多数学者的肯定。不过也有学者认为，秦始皇陵选在骊山一是取决于当时的礼制，二是受“依山造陵”传统观念的影响。《礼记》等古书记载：“西南隅谓之奥，尊长之处也”。“夫西方，长者之地，尊者之位也，尊者在西，卑幼在东。”秦国前几代国君都葬在骊山以西，秦始皇陵选在骊山脚下完全符合晚辈居东的礼制。
秦始皇陵南依骊山，北临渭水，依山傍水被古人视作最佳风水宝地。
L4-21
秦始皇陵平面示意图
秦始皇陵的四周分布着大量形制不同、内涵各异的陪葬坑和墓葬，现已探明的就有400多个。在这些陪葬坑中，有象征皇室帝王威严的铜车马坑、珍禽异兽坑、马厩坑以及象征秦王朝百万雄师的兵马俑等。从这些陪葬坑的内涵和史书中对秦陵地宫设置情况的记载来看，秦始皇帝陵园就是当年秦王朝地上王国的再现。人世间原有的一切在地下无所不备。
始皇陵是一座充满了神奇色彩的地下“王国”。封土下和地宫是什么样的结构？地宫内藏匿了多少奇器珍宝？地宫内有没有防盗机关？始皇帝是铜棺石椁还是木棺木椁？……这一系列的悬念困扰着专家学者，吸引着无数好奇的游客。
据考古勘探资料表明：规模宏大的地宫位于封土堆顶台及其周围以下，距离地平面35米深，东西长170米，南北宽145米，主体和墓室均呈矩形状。墓室位于地宫中央，高15米，大小相当于一个标准足球场。
据《史记?秦始皇本纪》记载，陵墓一直挖到地下的泉水，用铜加固基座，上面放着棺材。墓室里面放满了奇珍异宝。墓室内的要道机关装着带有利箭的弓弩，盗墓人一靠近就会被射死。墓室里还注满水银，象征江河湖海；墓顶镶着夜明珠，象征日月星辰；墓里用鱼油燃灯，以求长明不灭……
L4-22
秦始皇陵墓
建墓的目的是为了让后人记住死者生前的功绩，让死者永远享受生前的奢华。为达到这些目的，墓才造得如同地下宫殿一般，生前所用，无论多么珍贵都一一随葬。墓造好了还需要解决两个问题：（1）如何让墓中之物，包括尸体、随葬品永不坏损；（2）怎样才能使盗墓贼止步。
盗墓现象古来有之，汉墓就是十墓九空。专家在分析始皇陵两千多年来未曾被盗原因时指出，秦陵地宫内所藏暗弩、上下布满的水银、安置的长明灯等都有防盗功能。
墓室门口设置机关暗箭，一旦盗墓者走近，触动机关箭就会射出来。
以水银为江河大海，布满地宫，不仅可营造地宫之恢弘、奢华，还可使尸体和随葬品保持长久不腐。另外，汞是剧毒物，盗墓者尚未进宫，即被毒死了。
“长明灯”可以制造无氧地宫。《史记》记载，始皇陵中“以人鱼膏为烛”，烛在地宫中燃烧时需要大量氧气，当地宫封闭后，内外隔绝，空气逐渐被蜡烛燃烧耗尽，形成一个相对稳定的无氧空间，除保证尸体、陪葬品不被氧化外，一旦有盗贼进入，必然变成后来的随葬品。
L4-23
秦代曾生产过连发三箭的弓弩，但是安放在地宫的暗弩当是一套自动发射的弓弩。
20世纪70年代中期长沙马王堆汉墓“女尸”的发现震惊中外。其尸骨保存之完好举世罕见。由此，有人推测秦始皇的遗体也会完好地保存下来。
以上谜团只是秦陵地宫众多谜团之冰山一角。随着考古研究工作的深入和高科技探测技术的实际运用，秦陵地宫终有一天将再次震惊全世界。


兵马俑：震惊世界的考古发现
1974年春天，沉睡了二千多年的一支军团被几位陕西农民打井的铁镢惊醒。这支由8000件大小与真人、真马相仿而又“被坚执锐，全副武装”的陶俑、陶马组成的军团，在考古工作者的精心“照料”下，醒了，站起来了，从黑暗的地下走到了地上，从二千多年前走到20世纪人们面前。人们不需要认真，只要站在这军团面前，你就可以感受到二千年前的气势磅礴，感受到秦军横扫六合的雄风铁骨，这构想，这气魄，这魅力，实为旷古罕见。
比这气势意义更为重大的是，从兵马俑的排兵布阵我们可以领略失传千载的古代阵法。古代作战非常注重阵法。春秋以前以车战为主，战国之后，不仅战车依然，又加进了步兵和骑兵，阵法的排列和运用更为复杂。《孙膑兵法》总结战国时期战斗队形编列的经验，列举了十种阵法，如方阵、圆阵、疏阵、数阵等。令人遗憾的是，我们今天只知其名，根本无法想像这些阵法的具体排列。
L4-24
兵马俑
秦始皇陵兵马俑的出土，为人们研究秦代阵法提供了比文字更加翔实的资料。
整个秦始皇兵马俑坑占地面积达二万多平方米，一号俑坑位于秦始皇陵东侧。在青砖铺底的地面上排列着面向东方的陶俑和陶马多达六千余件，组成了一个由战车、步兵相间排列的严整方阵。二号俑坑面积也达一万多平方米，有兵马俑一千多件，是由战车、骑兵、弩兵和步兵等兵种组成的混合阵容；三号俑坑面积约520平方米，有战车一乘，武士俑68个。这几个坑的位置完全符合古代兵书的布阵原则，布局严谨而完整，气势磅礴，令人叹为观止。它是统一后的中国强大的象征，也是秦王朝生机勃勃的完美体现。
气势恢宏的方阵
秦始皇陵兵马俑1号俑坑坐西面东，呈东西向方阵：前锋是3排横队立俑，每排68个。前锋阵中除3个重装步兵俑外，其余都是战袍披身、行縢裹腿、束发免胄、手执弓弩的步兵。
军阵两翼排列着两队步兵俑，外侧一队武士俑多穿铠甲、持弩。后卫部队由三列重装铠甲俑组成。侧翼和后卫部队的配置，其目的在于防止敌人从两侧及后面的袭击。而在侧翼和后卫部队的护卫下，就是整个军阵本体。
此军阵是一个锋、翼、卫体齐备、组织严密、排列有序的长方形军阵，即古代兵书所谓“前后整齐，四分好绝”的“方阵”。
四个方阵组成车步骑三军
秦陵兵马俑2号坑平面略呈曲尺形，总面积约6000平方米，由四个相对独立又密切关联的方阵组成车步骑三军混合编队。
L4-25
铜弩
第一方阵：弓弩步兵方阵。
整个方阵分为阵心、阵表两部分。阵心由八路蹲跪式步兵俑组成，每路20个。方阵四周由立式步兵俑，即立射俑组成阵表。方阵左右分布有三路纵队立射俑。方阵后由两列横队组成。其中有一个身穿彩色鱼鳞甲、头戴鹖冠、双手拄剑的高级军吏俑。
L4-26
立射俑
此俑为不着铠甲的轻装步兵俑。头和身体微向左侧转，昂首凝视，绷嘴鼓劲的神情，和动作互相呼应，栩栩如生。
跪射俑服装和姿态基本相同，都身穿交领右衽齐膝长衣，外披黑色铠甲，胫着护腿，足穿方口齐头翘尖履。头绾圆形发髻。均作蹲跪姿，左腿蹲曲，右膝跪地，右足竖起，足尖抵地。上身微左侧，双目凝视左前方。两手在身体右侧一上一下作持弓弩状。
跪射俑的右膝、右足尖及左足形成三个支点，支撑着上体，增强了稳定感。甲片随着身体的扭转而变动，衣纹伴着体态的变化而曲转。各种韵律十足的线条，烘托着人物的动态，使人物形象更有真实感。细看俑的面容和神态，又个性特征明显。
方阵中心部分的步兵俑作蹲跪式，而周围的步兵俑作立姿，这样的编列显然是为了在作战中前后相次，立姿、蹲姿弩兵一起一落，迭次交换，轮番射击。
L4-27   L4-28
跪射俑
跪射的姿态古称之为坐姿。坐姿和立姿是弓弩射击的两种基本动作。坐姿射击时重心稳，用力省，便于瞄准，同时目标小，是防守或设伏时比较理想的一种射击姿势。
L4-29   L4-30
将军俑
大都身材高大魁梧，通高多为1．80米以上，头戴鹖冠，足穿方口翘尖履，身穿双重长襦，外披彩色花边、下摆平齐的鱼鳞甲，双肩有护肩甲，胫部缚护腿，或着长袍不披甲，长髯飘洒，昂首挺胸。有的面容严肃，气质威武，给人一种阳刚之气；有的显得满腹韬略，气宇轩昂，表现出儒将之风。
L4-31    L4-32
中级军吏俑
通高1．89米。此俑出土时身上的彩绘颜色已脱落粘附在泥土上。颜色鲜艳如新，绿色上衣镶着朱红色领缘和袖口，冠为枣红色，下着绿色护腿。黑褐色甲片，朱红色甲带。甲衣的周边用红、黑、白、黄、绿等色彩绘几何形图案。身材魁梧，长脸，尖下巴，八字小胡，三点水式的乳状须，显得性格慓悍。
中级军吏俑依其装束的不同，分为三种：（1）身穿齐膝长襦，外披带彩色背带和彩色花边的前胸甲（无背甲），下穿长裤，足登翘尖履，头戴双版长冠。左手按剑，右手持物不明。神情肃穆，有一种威严的魅力。（2）身穿前后摆下缘平齐的彩色鱼鳞甲，头戴双版长冠。左手按剑，右手持戈、矛兵器，立于步兵俑之中。神态威猛，说明他是位身先士卒的中级军吏。（3）不穿铠甲的轻装军吏俑，身穿长襦，下穿短裤，腿扎行滕，头戴双版长冠，位于轻装步兵俑行列中。
L4-33
下级军吏俑
通高1．88米。身穿交领右衽齐膝长衣，腰束革带，下穿短裤，腿缠裹腿，头戴长冠，是个轻装的下级军吏。兵马俑坑出土的中级和下级军吏俑均戴长冠，二者的区别是中级军吏的冠板上有条纵线分割，成为双板长冠；下级军吏戴单板长冠。
第二方阵：战车方阵。
战车方阵，一共8列，每列8乘战车，陶马与真马大小相似。车后一字排列有御手俑、车左俑和车右俑。御手两臂向前平举，双手作控辔状，车左和车右俑一手持长柄兵器，一手作按车状，侧面倾耳，似在凝神听令。
L4-34
秦始皇陵出土的铜车马—立车。立车，上有伞盖，可站在车内向四外瞭望。
L4-35
秦始皇陵出土的铜车马——秦始皇出行专用车。
这种车叫安车，因乘坐这种车安稳舒适而得名。车厢顶部有穹窿状圆形车盖，车厢内宽敞可任人坐卧凭依，驾车手的位置在车厢之外，车厢内形成一个封闭空间。车厢窗牖密布镂空网眼，这样，坐在车内可观车外景物，还可保持车内空气新鲜。
知识窗
先秦乘车的等级制度
先秦时代，诸侯公卿以乘坐马车为体现身份的一种标志。孔子因得意门生颜回早亡哭得死去活来，因颜家贫穷，无钱买棺材，颜回父亲提出要用他的车子改制成棺材安葬，孔子不同意，认为大夫出行不可无车，车是身份的象征。
先秦官吏乘车主要分两类，一是立车；二是安车。古代有“安车蒲轮”一词。安车可以坐卧休息，乘坐舒适。安车可作为国君恩赐给70岁离休后的大夫乘坐，或征请贤人时派用，并且把车轮用蒲叶包裹起来，防止颠簸，称作“安车蒲轮” ，以示对长者、贤能者的优待。秦代规定，秩禄二千石以上的官员本人可乘坐安车，如果用安车载女子罚二副铠甲的钱。
据《周礼》记载，天子驾四马，称驷驾车；诸侯驾三马，称骖驾车；大夫驾两马，称骈驾车。战国以前，诸侯出行属车九乘，秦先后灭掉九个诸侯国，所以秦制为皇帝出行属车八十一乘。

L4-36
圆泡形金节约，铜车马部件。
青铜之冠：秦代铜马车。
史书上记载，秦始皇坐在装饰精美华丽的车上，在前呼后拥的皇后、嫔妃、宠臣、文武百官侍候下，曾经5次巡视统一后的秦国。秦始皇坐的车称为“金银车”，九卿之一太仆亲自赶车。后人一直想了解，秦始皇所乘之车到底是什么模样呢？1980年底，在始皇陵封土西侧20米，距地表7.8米的地下发掘出了两乘大型铜车马。考古工作者将两车的几千块碎片，经过长达8年时间的精心修复，终于完整如初地再现了铜车马的风姿。
修复后的两乘铜车马总重量2.3吨，由6526个零部件组装而成，是目前已知造型最大、制作工艺最复杂的陪葬车马。因工艺过于复杂，陪葬物仅是实用物的二分之一大小。尽管如此，它依然堪称古代冶金史上的奇迹，被专家誉为“青铜之冠”。
在这辆车上，所用的金银饰重达7.5千克之多。加之大量施以彩绘，使整个铜车马显得雍容华贵、光彩夺目。尤其是铜车马的冶金铸造技术更是令人惊叹不已，采用了铸造、焊接、铆接、子母扣连接等十多种工艺方法制作而成，有的技法至今仍为现代工业所沿用。
L4-37
铜车马所配置的弓弩
L4-38
铜车马所配置的铜盾牌
L4-39
驭手俑
L4-40
马俑
第三方阵：车、步、骑方阵。
19乘战车排成三路纵队，一般车后有8个步兵俑。左路最后一乘为指挥车，指挥车上有高级军吏俑，阵尾有8匹战骑。整个军阵，呈纵长方形，战车在前，步兵在后，形成古代“先偏后伍”的阵形。
第四方阵，骑兵方阵。
由11列横队组成，每匹马前立有骑兵俑一个，右手牵拉马缰，左手作提弓状。2号俑坑的骑兵是中国考古史上发现的时代最早的大批骑兵俑群。鞍马除无马镫外，其余鞍具齐全，说明当时的骑兵已是一支装备较齐全的独立兵种。
L4-41
当卢，马额上的镂金饰物。
纵观2号俑坑4个军阵，弩兵军阵位于左前方，为军阵的前角，战车、骑兵分列左右，中间是车、步、骑结合军阵。这种编列形式，是立足于各兵种的特点。正如《孙膑兵法》所言，“易则多其车，险则多其骑，厄则多其弩”，最大限度地发挥出各兵种的战斗力。
最早的军事指挥所
从三号坑建筑结构、陶俑排列、兵器配备等分析，三号坑为军事指挥所。
L4-42        
三号坑内武士俑
三号坑内武士俑的排列基本上是环绕周壁面向内排列的，不像一、二号坑是战斗队形的排列。《尉缭子》中有“内向所以顾中也”的记载，说明这些俑是保卫室内统帅的警卫队。
从所持兵器看，主要是作为仪卫的铜殳。《诗经》中有“伯也执殳，为王前驱”的记载，这也从侧面说明三号坑的武士俑是担任警卫的卫队，或作为礼仪性的仪仗队。
L4-43
三号坑俑
从出土的战车来看，车上髹漆彩绘，并配有华盖。车上的乘员均戴单卷尾长冠，表明此车的级别较高。
从三号坑的位置来看，它位于一号坑军阵之尾的左侧，二号俑坑军阵之后。三个俑坑是一个整体，三号坑则是一、二号坑的指挥部。这对于古代军事史的研究也有着特别重要的意义。春秋战国之前，军队将领往往要身先士卒，冲锋陷阵，所以他们的位置常位于队列之前；随着战争规模的增大，一线军事指挥者的位置开始移至中军；秦代战争将指挥部从中军中独立了出来，这是军事战术发展的一大进步，也是古代军事战术发展成熟的重要标志之一。

秦始皇病死沙丘
秦始皇做了皇帝之后，虽然希望皇位能千秋万代地传下去，但他自己还是想长生不老，于是就到处寻求仙丹妙药。在统一全国之后，秦始皇经常出巡，这样一能向天下人炫耀自己的文治武功；二可以寻仙求药。没想到是，他就死在了寻仙求药的路上。
统一六国的第二年，秦始皇曾经向北出巡，目的是为了抵御匈奴，鼓舞士气。此后他又出巡四次，出巡的目的地都是海边，因传说神仙总是在海边出现。如碣石（河北昌黎）、成山（山东成山角）、琅邪（山东）等，都留下了秦始皇的足迹。最著名的是徐福东渡，秦始皇派徐福到大海里边去寻神山讨仙药，结果一直往东，跑到了日本，现在日本有的学者认为中国的徐福就是日本的第一代天皇。
公元前210年，秦始皇从都城咸阳出发，先奔南方的云梦（洪湖和洞庭湖地区），再到九嶷山祭祀祖先舜。接着，乘船东进，在丹阳（安徽当涂）上岸，到钱塘（杭州），向西渡江登会稽山，祭祀大禹，刻石于会稽山。下山后，从吴中（江苏吴县）北上，继续他的求仙之旅。为了能见到神仙，秦始皇一直沿海边北行，最后，失望的回返，途经平原津（山东平原县）时一病不起。传位遗诏刚写好，还没来得及送回咸阳，就死在了沙丘平台（河北广宗境内）。
L4-44
中国发现的最早的宫廷壁画——秦绘车马图。泥底设色，残高1.08米，现存于陕西秦都文物管理委员会。
这幅壁画以墨线勾勒轮廓，线条简洁流畅，画中奔马前后腿张开并驰，造型生动，设色平涂晕染兼施，采用钛铁矿、赤铁矿、朱砂等矿物质颜料，饱和度很高，瑰丽明艳，装饰性较强。壁画内容为秦王出行时的车马仪仗之盛况。
陕西咸阳三号宫殿遗址总计发现七套车马图像，每套四马一车。这幅壁画仅为项羽焚烧秦宫后的残余部分，实为咸阳宫殿建筑壁画之沧海一粟。
秦始皇的寿命不长，只有50岁；在帝位时间不长，只有12年；他建立的秦朝存在的时间也短，共历二世15年。但这都丝毫不影响他在中国历史上的地位。他是第一位具有雄才大略的皇帝，其非凡的功绩在中国数百个帝王中也没有几人能与之相比，他影响中国历史的时间超过了任何其他一位帝王。

知识窗
指鹿为马
始皇三十七年（公元前210），秦始皇最后一次出巡，死于沙丘。死前下遗诏，传位长子扶苏。陪侍在左右的宦官赵高、始皇第十八子胡亥等合谋篡改遗诏，立胡亥为帝，赐扶苏死。胡亥回到咸阳，立为二世皇帝，赵高任郎中令，常居宫中参与决策。他指使胡亥更改法律，诛戮宗室、大臣。群臣、诸公子触犯秦二世意旨的，都交赵高审治。
赵高虽然大权在握，但他仍害怕大臣们联合起来反对他，为了试验大臣对他的真实态度，精心策划了一起在此后历史上遗臭万年的政治事件：指鹿为马。
公元前207年，即秦二世继位的第三年，在一次朝会上，赵高弄来一只鹿作为礼物献给胡亥，对胡亥说这是一匹好马。胡亥说：“这明明是只鹿，你怎么说是马呢？”赵高仍然坚持说是马，胡亥便问在场的大臣们。很多大臣随声附和说是马，也有的说是鹿，有的装聋作哑。事后，赵高便根据大臣们的不同说法区别对待：说是鹿的人一个个不明不白的被杀了，说是马的人一个个都升官了。当农民起义军逼近咸阳时，24岁的胡亥也死在了宠臣赵高之手。
L4-45
秦代云纹高足杯，1976年秦阿房宫遗址出土。现藏西安市文物管理委员会。
杯为青玉，受沁后呈焦黄色，间有褐色晕，杯身呈直口筒状，上层饰有秦时流行的柿蒂纹、流云纹，中层勾连卷云纹，下层饰流云纹、如意纹。足作豆形，豆腹部刻有丝束状花纹。此杯器形规整，雕琢精细，气派、庄重，足可窥当年繁华之一斑。


汉高祖刘邦：中国历史上的第一个布衣皇帝
L5-1
在中国历史上，第一个做皇帝的，当然是秦始皇。不过，秦始皇是由一国之君统一天下后而升为皇帝的。刘邦不同，他原来是个布衣，即普通老百姓。布衣一跃而为皇帝，在中国历史上不乏其人，而第一个当皇帝的布衣却是刘邦。
“大丈夫当该如此！”
刘邦年轻的时候，就很有些与众不同，他对人宽厚仁爱，随和大度。后被官府试用为沛县泗水亭亭长。亭是秦朝最低的行政机构（秦朝十里为一亭，亭长是管理十里以内的小官）。刘邦曾在秦都咸阳服过徭役，曾亲眼见过秦始皇出巡的场面。他看见秦始皇端坐在金银车中，前有开路引导车，后有百官乘坐的属车相从，车声隆隆，威风八面。刘邦羡慕得脱口而出：“大丈夫当该如此！”
L5-2
《车马出行图》，汉墓壁画。
一次，他押送一批民伕到骊山去为秦始皇修坟墓，才上路，就有不少民伕逃跑了，天天有开小差的，管也管不住。刘邦只好顺水推舟，对大家说：“你们到骊山去做苦工，不是累死就是被打死。我现在把你们放了，你们自己去找活路吧！”放了民伕，自己领着几个追随者藏匿于芒、砀（今安徽）山泽之间。这件事在当地传开，人们都认为刘邦是条好汉。
当秦末陈胜领导的农民起义军打下邻县，沛县县城里的百姓乘机杀了县令，刘邦起兵响应，在县吏萧何、曹参等支持下，收编起义兵马2000余，自称沛公，开始反秦。这一年刘邦48岁。
入关灭秦
秦二世二年年底（公元前208），农民起义军领袖陈胜、吴广相继战死沙场，吴中起义军首领项梁得知后，召集起义将领议事，刘邦应召前往。项梁的谋士范增分析说，陈胜失败的原因在于不立楚王后代，而自己称王，并用“楚虽三户，亡秦必楚”的话劝项梁立楚王后代为王。项梁接受了这项建议，把流落在民间牧羊的楚怀王孙子熊心立为王，仍称楚怀王。
L5-3
汉太祖入关图，赵伯驹画
知识窗
“楚虽三户，亡秦必楚”
“楚虽三户，亡秦必楚”，是中国历史上流传很广的一个典故。秦始皇灭楚以后，楚国一位叫楚南公的老人认为，楚国虽被消灭了，即使最后只剩下“三户”人家，将来灭亡秦朝的也一定是楚人（另一说，“三户”指楚国三大姓：昭、屈、景）。后来发生的历史居然证实了南公这一说法。秦二世时，农民纷纷起义，首先揭竿而起的陈胜、吴广，是楚人，他建立的政权称为“张楚”；率江东子弟渡江，成为抗秦主力的项羽也是楚人，他建立的政权称为“西楚”，他自称“西楚霸王”；总领群雄，建立汉王朝的刘邦也是楚人，刘邦的谋臣武将，除少数人外，也都是楚人。亡秦这一事业起于“张楚”，盛于“西楚”，成于楚人刘邦。

公元前208年，农民起义军东进定陶（山东境内）失利，西攻函谷关受阻，楚怀王为鼓舞士气，与诸将约定，谁先攻下咸阳，谁就做“关中王”。
由于刘邦待人宽厚，有长者之风，楚怀王遂命他收编陈胜和项梁的散卒，率部西进。刘邦在西进途中所向无敌，仅用了一年多的时间，即逼近咸阳。
当各路义军逼近咸阳时，专横一时的赵高见秦朝大势已去，称病不朝。秦二世欲派人捉拿赵高，赵高先发制人，派心腹把秦二世杀了。赵高想自己即位，又怕诸侯不服，就把秦二世的侄儿子婴立为秦王。子婴心里明白赵高的用意，诱杀了赵高。
公元前206年，刘邦进军灞上（今西安东），做了46天秦王的子婴献城投降，秦王朝至此灭亡。
约法三章
刘邦的军队进了咸阳，将士们纷纷拣金拿银，争绢夺玉。萧何与众不同，他先进丞相府，把有关户口、地形、法令等的图书和档案收管起来。刘邦由此掌握了全国山川险要、郡县户口、各地民情等，这在后来平定天下中起到了重要作用。刘邦听从部将樊哙和谋士张良的建议，将军队撤离了都城，驻扎在城外灞上。
刘邦在灞上召集各县父老开会，宣布废除秦朝苛法，同时公布了三条法令：第一，杀人偿命；第二，伤人受刑；第三，偷盗治罪。“约法三章”的成语就是这么来的。
L5-4
《迎宾拜谒图》西汉壁画。
鸿门宴
刘邦先入咸阳，理应称王关中，但项羽自恃功高，企图独霸天下。刘邦还军灞上一个月后，项羽率40万大军开进关中，驻守鸿门（今陕西临潼东北）。汉军左司马曹无伤派人对项羽说：“沛公想要当关中王，让秦王子婴作他相。”项羽大怒：“明天早晨士卒吃完早饭，我们就灭掉沛公的军队! ”当时，项羽有兵40万，刘邦只有10万。范增对项羽说：“刘邦在山东时，贪财好色。今天入关，什么财物他都不要，多么美的美女他都不碰，这个人志向不小啊！应该立刻把他除掉”。刘邦得知此消息，马上派部下张良把项羽的伯父项伯请到军中，像对待兄长一样恭敬项伯，还和他约定为儿女亲家，请他向项羽解释，消除误会。项伯回去后对项羽说：“沛公先进关中，为我们扫除障碍，沛公是有功劳的人，我们不应该猜疑他，应该真诚相待。”项羽听了，便决定不再进攻刘邦。
L5-5         L5-6
《鸿门宴图》（局部），西汉壁画。洛阳古墓博物馆藏。
此图据中国考古学家、历史学家郭沫若考证为《鸿门宴》图
第二天，刘邦带着樊哙、张良等人，亲自到项羽的驻地鸿门登门致歉。项羽设宴招待刘邦。项羽的谋士范增一直主张尽早杀掉刘邦。宴饮间，他找来项庄，以舞剑助酒为名，实际上让项庄寻找机会刺杀刘邦。此举被项伯识破，项伯拔剑与项庄对舞，以保护刘邦。刘邦见事不妙，假装上厕所，趁机逃离了项羽营地。刘邦走了好一会，张良向项羽说：“沛公酒量小，刚才喝醉了酒先回去了。叫我奉上白璧一双，献给将军；玉斗一对，送给亚父（“亚父”原是项羽对范增的尊称）。”范增把玉斗摔在地上，拔出剑来，砸得粉碎，说：“将来夺取天下的，一定是刘邦，我们等着做俘虏吧。”这就是历史上著名的“鸿门宴”故事。
L5-7
角形玉杯，高18.4厘米，口径5.8—6.7厘米。青玉，半透明。一夔龙缠绕器身，集浅浮雕、高浮雕、圆雕艺术为一体。汉代之绝品。
鸿门宴后，项羽杀了已经投降的秦王子婴，焚烧了阿房宫，将咸阳城里的宝物和美女劫掠一空。项羽依仗军事上的强大，重新划分封地，他自立为西楚霸王，取梁、楚之地九郡（占有今江苏、安徽、山东、河南部分地区），定都彭城（今江苏徐州）。同时又割地封王，分封了18个诸侯。封刘邦为汉王，王汉中、巴蜀。一个统一的中国被他弄得四分五裂。
鸿沟之约
刘邦被封为汉王之初，并没有和项羽争雄天下的打算，但他逐渐改变了主意。改变主意的一个原因是将士们到了南郑之后，水土不服，日夜思家念乡；另外，六国后裔对项羽分封不公，改动原六国版图不满，起兵反叛，这给刘邦创造了进兵的机会。正巧此时刘邦得到了大将韩信，丞相萧何对刘邦说，如果要争霸天下，非重用韩信不可。韩信被封为大将后，提议立即出兵东进。
L5-8
西汉陶壶彩绘异兽图
公元前206年，偏处巴蜀汉中一隅的刘邦率兵东进，和项羽展开了历时四年有余的“楚汉战争”。战争之初，刘邦挥师东进，轻易攻下了西楚都城彭城。正在与齐、赵交战的项羽立即率精兵三万急行军回救都城，汉军大败，撤退时，刘邦的父亲和妻子吕雉被项羽抓获。
刘邦从彭城败逃到荥阳(今河南荥阳北)，得到了萧何的增援部队，汉军重振旗鼓，楚汉双方一度在荥阳、成皋一带长期对峙。公元前203年，汉军于开封一带切断楚军后方粮草供应，项羽十分惶恐，就建筑了一个高台，让刘邦的父亲站在高台上，威胁刘邦若不投降就煮了刘邦的父亲。刘邦回答：“我和你一起接受楚怀王的命令，结拜为兄弟，我父亲就是你父亲；你真的要煮你父亲，也分我一碗汤喝吧！”项羽大怒，本想一刀宰了刘邦的父亲，因项伯力劝，刘邦的父亲才活了下来。
不久，形势于项羽渐渐不利，恰逢刘邦派人求请项羽放还父亲和妻子，项羽就提出与刘邦平分天下：以鸿沟为界，鸿沟以西属汉，以东属楚，和约签订后，项羽释放了刘邦的父亲和妻子吕雉，然后引兵东归。
L5-9
战国中期，魏国迁都大梁（今开封），为振兴经济，富国强兵，于公元前360年引黄河水过荥阳一带南流入圃田泽（今郑州东圃田乡），最后注入淮河支流颍水，是先秦时期的重要人工运河之一。唐代诗人韩愈感慨楚汉隔鸿沟对峙而作《过鸿沟》诗：“龙疲虎困割川原，亿万苍生性命存。谁劝君主回马首，真成一掷定乾坤。”
相关链接
鸿沟
鸿沟是中国古代最早沟通黄河和淮河的人工运河，始建于战国，位于今天的河南省荥阳北。当年楚汉相争，就是以这条人工运河为临时分界线。中国象棋棋盘上“楚河汉界”即源于历史上的“鸿沟”。
今天人们下中国象棋，看到棋盘上的“河界”，很少有想到 “鸿沟”的，一提到“鸿沟”，人们想到的往往是彼此思想上的分歧、价值观上的距离、两者不可调和的矛盾等。

L5-10                      
历史已经尘封，2000多年前两军对峙的战场，已化作了眼前没有硝烟的棋盘，楚河汉界两侧的兵马已不再流血，鸿沟两岸的黄土却至今仍不时地发掘出几枚生锈的铜箭镞。无论是木制的车马炮，还是锈迹斑斑的箭镞，它们总会将我们带回到昔日金戈铁马的梦中。
霸王别姬
鸿沟和约达成后，项羽引兵东归，刘邦也准备西归关中。张良等人则极力劝说刘邦越过鸿沟，追击项羽。刘邦命令追击，同时派人命韩信等火速集结，合击项羽。
在公元前202年，刘邦追上了项羽，但到了固陵（现在河南太康西）时，韩信的军队还没有到达。张良献计说，如果能给韩信封地，他定会火速进兵。刘邦马上派人许诺韩信击败项羽后封他为齐王。在一个叫垓下（今安徽界内；一说今河南）的地方，楚军被汉军团团围住。
L5-11
西汉马王堆帛画
一天夜里，项羽最宠爱的虞姬夜巡，听见从汉军军营里传出一阵阵楚歌，急忙唤醒项羽，项羽惊道：“敌军中多是楚人，定是刘邦已得楚地，我没有退路了，大势去矣！”走投无路的项羽和心爱的虞姬饮酒悲歌：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”虞姬唱道：“汉兵已略地，四放楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生？！”虞姬泣不成声，抽出项羽腰上佩剑，自刎身死。
项羽跨上骏马，率领800骑兵趁夜突围。第二天早晨，汉军发现项羽已经突围，汉骑兵火速追击。项羽渡过淮河后，因为迷路误入沼泽之中。从沼泽地里好不容易出来时，项羽的随从只有28人了。和汉军激战三次，杀伤几百汉军后，项羽最后横剑自刎。至此，楚汉战争以项羽的失败而结束。
L5-12
铜雁鱼灯，高54厘米，长33厘米。
汉代青铜灯具形式多样，铸造工艺精巧实用，造型一般取祥瑞题材。此灯出土于陕西省神木县。其造型作雁回首衔鱼的伫立姿态，整个灯具由雁首与颈、雁体、灯、灯罩四部分套合而成。雁额顶有冠，颈部修长，身躯宽肥，身两侧铸出羽翼，双足并立，蹼大而平，器形稳定。颈体连通中空，是导烟的通路。雁体上为灯盘，一侧有柄，可转动灯盘。
L5-13
西汉“龙凤呈祥”玉器，现藏于广州南越王墓博物馆。
镂空龙凤纹玉套环于1983年在广州南越王墓出土。内外两圆环相套，直径有10.6厘米，厚却不到0.5厘米，呈扁平状，系采用上等青玉镂空透雕法精雕而成。
内环的“S”形龙，昂首挺胸，体态矫健，张口露齿，似在鸣吟。外环的凤首和龙首恰好相对，像是在互相倾诉衷肠，夸张的凤冠与凤尾随环形升腾飘舞，风姿柔美，与内环雄壮之龙相呼应，寓意龙凤呈祥。
L5-14
最早的保密印迹——封泥
中国古代利用竹简与木牍书写公文与信函，为了保守秘密，先用绳索将文书捆扎，在绳索打结的地方用封泥包裹，在封泥上打上印章。封泥又叫“泥封”，由于原印是阴文，盖在泥上便成了阳文，其边为泥面，所以形成四周不等的宽边。封泥的使用自战国直至汉魏，直到晋以后纸张、绢帛逐渐代替了竹木简书信的来往，才不用封泥。后世的篆刻家从这些珍贵的封泥拓片中得到借鉴，用以入印，从而扩大了篆刻艺术取法的范围。
刘邦称帝，建立汉朝
公元前202年，刘邦封在楚汉战争中功勋卓著的大将韩信为楚王，彭越为梁王。受封的韩信和彭越联合原来的燕王、赵王以及长沙王共同上书刘邦，请刘邦即位称帝。刘邦开始推辞，韩信说：“大王虽出身不富不贵，但率领众人扫灭暴秦，诛杀不义，使天下得安，功劳远在诸王之上，您当皇帝是众望所归。”刘邦说：“既然大家一致要求我当皇帝，那就按你们说的做吧。”
同年二月初三，刘邦在山东定陶汜水之阳举行登基大典，定国号为汉。同时，封夫人吕氏为皇后，儿子刘盈为太子，定都洛阳。庆功宴会上，有人分析楚汉战争中，刘邦之所以能战胜项羽，是因为刘邦能与大家同甘苦、共患难，而项羽却自私自利。刘邦认为他们说的有道理，但没有说到要害。他说：“论运筹帷幄之中，决胜于千里之外，我不如张良；论抚慰百姓、供应粮草，我又不如萧何；论领兵百万，决战沙场，百战百胜，我不如韩信。可是，我能做到知人善用，发挥他们的才干，这才是我们取胜的真正原因。至于项羽，他只有范增一个人可用，但又对他猜疑，这是他最终失败的原因。”
L5-15
 “汉并天下”瓦当，西汉，为汉高祖初建天下所造。
L5-16
汉代四神瓦当，面径16-19厘米，边轮宽2-2.1厘米。
1956年西安汉长城遗址出土。四神由来颇早。远古时期，部落奉动物为图腾。商代，把天空四方星象组成东方青龙、南方朱雀、西方白虎、北方玄武，以后作为方位或地域概念。到汉代，四神被视为武力的象征，并出现在宫殿装饰瓦当及铜镜上。四神瓦当代表东西南北四个方位，又有驱邪除恶，镇宅吉祥的含义。
公元前202年，刘邦采纳臣下建议，迁都长安。为了和后来刘秀建都洛阳的“汉”区别，历史上称为“西汉”。
L5-17
皇后之玺，吕后用印
知识窗
“汉朝”名称的由来
项羽曾封刘邦为汉王，刘邦击败项羽，统一中国，国号仍称为“汉”。汉朝前期都长安，后期都洛阳，长安从地理方位上位于洛阳之西，所以同为刘姓王朝，从都城上划分有“西汉”和“东汉”之分，从存在时间上又有“前汉”和“后汉”之别。

汉承秦制
汉承袭了秦朝专制主义中央集权制度。“天下之事无小大皆决于上”。实行以丞相为核心的中央官制。
实行郡国并行制。楚汉战争中，刘邦为了分化项羽阵营，曾经分封了一些“异姓王”。后来，由于“异姓王”的力量威胁到了中央集权，刘邦将其一一翦除。但在诛灭“异姓王”后，又陆续分封自己的子侄为王，共封了楚、齐、梁、赵、燕、代、吴、淮南、淮阳等九个诸侯王，九王的封地包括了秦统一前的东方六国，中央直辖的土地只有原秦国的旧土。这种王国与郡县并存的体制，被称为“郡国并行制”。
L5-18
《汉殿论功图》，明代刘俊绘。
此图取材于“汉殿论功”的典故。刘邦手下战将如云，为汉朝的建立立下了功勋。战争结束，刘邦按功封赏。
与匈奴和亲
楚汉战争之际，居住在北方的匈奴族趁机一步一步向南打来，给刚刚建立的西汉王朝带来严重威胁。刘邦封韩王信于代，都马邑（今山西朔县），以防御匈奴的进攻。公元前201年，冒顿单于（冒顿是人名，单于是匈奴王）率兵进攻马邑，韩王信抵挡不了，向冒顿求和。汉高祖得到这个消息，派使者责备韩王信。韩王信害怕汉高祖办他的罪，向匈奴投降了。
公元前200年，匈奴王引兵南下，围攻汉朝的晋阳（今山西太原）。刘邦亲率大军往击匈奴，在平城白登山（今山西大同东南）陷入匈奴重围，被困7天，后来重贿匈奴王妃，才得以突围。
汉高祖自知没有力量征服匈奴，只好回到长安。以后，匈奴一直侵犯北方，令汉高祖大伤脑筋。有大臣献计：应该采用“和亲”的办法，与匈奴讲和，结为亲戚，以求北部边疆的和平。汉高祖遂派这位主张和亲的大臣到匈奴去说亲，冒顿同意了。汉高祖挑了一个宫女所生的女儿，称作大公主，送到匈奴去，冒顿就把她立为阏氏。自此，惠帝、文帝、景帝等都沿袭和亲政策，跟匈奴的关系暂时缓和了下来。
相关链接
单于与阏氏
单于(读chányú)：是中国北方古代民族匈奴族最高首领的称号，相当于国王与天子。匈奴语“广大”的意思。
阏氏(读yānzhī)：是匈奴单于妻子的称号，相当于王后。
L5-19
汉代单于和亲“瓦当”
瓦当上的“单于和亲”文字反映出汉匈和亲确实堪称当时的一件盛事。
L5-20
最早的龙钮金印——“文帝行玺”金印
“文帝行玺”金印是迄今中国考古发现的最大、最早的一枚西汉金印，也是唯一的汉代龙钮帝玺，为南越王墓墓主身份的重要物证。金印的印钮为盘曲成“S”形的一条游龙，印面刻有篆书的“文帝行玺”四字。印面尺寸略大于当时的帝玺规格，是南越王僭越称帝的反映。
箭伤致死
公元前196年，淮南王谋反，61岁的刘邦亲自率军平叛，不幸被流箭击中，为稳定军心，强装无事。回京时，途经故乡沛县，在乡亲们为他举行的欢迎会上，他演唱了他自作诗《大风歌》：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。”辞意慷慨，表达了一统天下的豪气和居安思危的胸怀，细细品味又可感觉到一种自知岁月无多急回首的悲凉。第二年，刘邦病逝，享年62岁。
L5-21
玉龙附金带钩(西汉早期)，长14.4厘米，玉龙厚0.4厘米。广东省广州市南越王墓博物馆藏。1983年广东省广州市南越王墓出土。
L5-22
汉玉蝉，因为蝉能入土生活，又能出土羽化，所以古人认为把玉蝉放入死者口中，表示灵魂可脱离污秽的死亡躯壳，而开始高洁的新生活。因此，玉蝉既是活人的佩饰，又是死者的葬玉。

文景之治
史书上有“周云成康，汉言文景，美矣”的颂词，赞颂周代成王——康王时期最值得称道，汉代文帝—景帝时期最值得赞美。关于“成康之治”，史书记载比较简单，只说这个时期“刑错四十余年而不用”，相比之下，汉代的“文景之治”则是有翔实资料可证的“治世”。
L5-23
养老画像砖
汉文帝有意兴建一座“露台”，在动工之前召来工匠计算工程造价，得知需要“百金”的费用。汉文帝立即决定停止这一工程。他的理由是：“百金，是中等民户十家的资产。居住在先帝的宫室之中，时常担忧自己的行为使宫室蒙羞，为何还要新建露台而耗费民脂民膏呢！”史称文帝在位23年，“宫室、苑囿、狗马、服御无所增益，有不便，辄弛以利民。”
公元前179年，汉文帝刘恒继位，他勤政爱民，继续推行汉代初年的休养生息政策。文帝的基本政策是，重点放在发展农业上，轻徭薄赋，约法省禁。为了鼓励农民种粮，减轻农民负担，文帝先是把十五税一的田租改为三十税一，后来索性田租免收。为了减轻农民负担，他下令列侯回到自己封国去，以免戍卒的运输之苦。对于匈奴仍采取以和亲为主，维持了国家的稳定。
L5-24
金缕玉衣。1968年河北满城西汉中山靖王刘胜墓出土。现藏河北省文物研究所。
通长188厘米。玉片有绿色、灰白色、淡黄褐色等。共2498块，金丝重1.1千克。用金丝将玉片编缀成人形，头部由头罩、脸盖组成，上身由前后衣片、左右袖筒及左右手套组成，下身由左右裤筒及左右足套组成，皆能分开。玉衣内头部有玉眼盖、鼻塞、口琀，下腹部有生殖器罩盒和肛门塞。
知识窗
金缕玉衣
金缕玉衣是汉代规格最高的丧葬殓服，大致出现在西汉文景时期。玉衣也称“玉匣”，是汉代（公元前206—220年）皇帝和高级贵族死后穿用的殓服，外观与人体形状相同。玉衣是穿戴者身份等级的象征，皇帝及部分近臣的玉衣以金线缕结，称为“金缕玉衣”，其他贵族则使用银线、铜线编造，称为“银缕玉衣”、“铜缕玉衣”。

L5-25
西汉镀金银熏炉
此炉通体鎏金，炉体扁圆形，盖上透雕蟠龙纹，下设三只鸟形支柱，炉腹与留足均饰花纹做工精细。
公元前157年，汉文帝去世，景帝刘启即位。景帝继续推行文帝政策的同时，还进行“削藩”，平定吴楚七国之乱，把诸侯王任免官吏的权力收归中央，巩固了中央集权。
文景两代对周边少数族也不轻易动兵，尽力维持相安的关系。与匈奴定和亲之约，此后匈奴虽背约屡犯边境，但文景两帝只是诏令边郡严加备守，并不兴兵出击，以免烦扰百姓。
L5-26
西汉彩绘陶乐舞杂技俑
文景两代采取了上述一系列措施的结果，使当时社会经济获得显著的发展，封建统治秩序也日臻巩固。由于国内政治安定，郡国的仓廪堆满了粮食。太仓里的粮食由于陈陈相因，致腐烂而不可食，政府的库房有余财，京师的钱财有千百万，连串钱的绳子都朽断了。这是对文景之治十分形象的描述。
汉文帝、汉景帝父子二人，在位时间不足四十年（公元前179—前141年），却创造了社会稳定、政局清明、经济发展、人心归向的大好局面，史称“文景之治”。
L5-27
西汉匈奴配饰
两件纹饰相同，一正一反，形成一对饰牌。
西汉时代的“文景之治”，是一个连接汉高祖伟业和汉武帝雄风的非常特殊的时代，它奠定了汉代国富民强的物质基础，同时又揭开了西汉盛世的序幕。


汉武帝刘彻
人们常常把汉武帝和秦始皇相提并论，并称为“秦皇汉武”。为什么把他们两相提并论呢？一是因为秦朝和汉朝都是中国历史上两个强大的王朝，而这两个强大王朝的鼎盛时期都是他们当皇帝的时期，这两个时期成为中华民族历史上值得自豪和展示的伟大时代之一；二是因为中国封建专制主义中央集权制国家，始创于秦始皇，巩固于汉武帝；另外，他们两个人都以自己的雄才大略和文治武功，在历史上留下了许多首创。
L6-1
汉武帝刘彻（公元前156年—前87年），汉景帝刘启的第十个儿子，汉文帝刘恒的孙子，刘邦的曾孙。7岁时被立为太子，16岁登基，在位54年。
开使用年号之端
年号是中国历代帝王纪年的名称。西汉以前，一个帝王无论在位时间长短，既不改元，又无年号，一元到底，一律称XX帝XX年。
公元前141年，汉武帝的父亲汉景帝刘启去世，皇太子刘彻继位，是为孝武皇帝。第二年，武帝定年号为“建元元年”，这便是中国使用年号的开端。从此，新君即位必须改变年号，称为改元。皇帝年号这种纪年名称一直沿用了2000多年，直到1911年最后一个皇帝被推翻才结束。
相关链接
年号
在中国古代，新皇帝即位，都要重新确定年号纪年。据统计，历代皇帝所用年号共有708个。从内容上看，有表示皇权受命于天的，如应天，天兴、天授等；有表示神圣吉祥的，如万利、河清、大圣等；有表示天地已改的，如太始、开元、皇初等；有歌功颂德的，如大德、上明、文治等；有希冀安定和顺的，如安定、广顺、永宁等；有祈盼江山永固的，如长久、天寿、长乐等。其中，“天”字在历代年号中使用得最多，达71次。
年号大多为两个字，如汉初建、唐贞观、明万历、清康熙等等。但也有三个字的，如“中大同”、“中大通”等；四个字的有“太平真君”、“天册万岁”、“大中祥符”等；六字的，如西夏“天授礼法延祚”、“天赐礼盛国庆”等。
明朝以前，皇帝大多改元两次以上。例如汉武帝有11个年号，武则天在位21年有18个年号。明朝以后，基本上是一帝一号，因此常用年号来称呼皇帝，例如康熙帝。
L6-2
汉宫春晓图，仇英绘
颁行新法，防止地方诸侯坐大
刘邦建立汉朝之初，曾经封了很多刘姓的王，叫做同姓王，但后来这些同姓王的后裔却横行乡里，对抗中央，不肯听从中央的命令。诸侯王成了中央的一块心病。汉武帝为解决这一心病，连续采取三项措施：
首先，颁布《推恩令》，拆分诸侯王国。命诸侯王除了由嫡长子继承王位以外，可以推“私恩”，即把王国土地的一部分分给子弟为列侯，由皇帝制定这些侯国的名号。在“推恩”这样流露着血缘温情的名号之下，本属于王国的领土，分立为侯国，侯国归属于附近汉郡。王国分成若干侯国的结果，是王国势力的缩小和朝廷直辖土地的扩大，“不行黜陟而藩国自析”。
L6-3
七牛虎耳铜贮贝器
其次，夺侯爵位，减少侯国数量。按汉代制度，每年八月，举行饮酎大典，诸侯王和列侯献“酎金”助祭。公元前112年，汉武帝以列侯酎金斤两成色不足为名，削夺106个列侯的爵位。还有一些列侯因其他原因而陆续失爵。
再次，压制诸侯谋士，削其党羽。汉武帝颁布《阿党法》、《左官律》和《附益法》。“阿党法”规定，“诸侯有罪，傅相不举奏，为阿党”，诸侯王不仅丧失了治国理民的事权，反而受制于名义上的属官。“左官律”规定不服侍天子而效力于诸侯的称为“左官”，意在阻止有进取心的人士仕宦于诸侯王国，从人力资源上防止诸侯国势力膨胀。“附益法”宗旨是防范朝廷大臣与诸侯勾结、为诸侯谋取利益。
这几个法律制度的创设和交互为用，使诸侯王国受到根本的抑制，地方势力坐大的局面一去不复返了。
创设中朝，削相权，强皇权
汉武帝以前，包括高祖、文帝、景帝，也包括秦代，丞相一直掌实权，如李斯、萧何、曹参等。武帝继位时，年纪较轻，一些丞相多为前朝遗老，位高权重。这样，汉武帝除了任用大臣之外，身边又添了不少宾客，帮助他出谋划策。这些宾客在政治上本来是没有地位的，只因皇帝是国家法制的最后决策者，他们也就逐渐有了与丞相分庭抗礼的资本。这便是汉武帝创设中朝的起源。
L6-5
铜鼓贮贝器，云南
中朝，也称内朝，内朝是由皇帝选拔信任的官吏组成，虽然级别较低，由于常在皇帝身边，逐渐形成一个宫内决策的机构。外朝是以几名丞相为首，这些丞相虽然级别高，但是权力比内朝的官员小。
皇帝依靠中朝近臣，加强中央集权统治；中朝近臣则恃皇帝之重，凌驾外朝丞相之上。这样，专制制度就进一步加强了。
L6-6
汉代选官《举孝廉图》
皇帝策问选官、建立太学之始
汉朝初年，二千石以上的大官僚任职三年以上，可以送子弟一人到京师为郎，叫做“任子”；拥有资产十万钱(景帝时改为四万钱)而又非商人的人，自备衣马之饰，也可以候选为郎，叫做“赀选”。郎是皇帝的侍从，皇帝在宫，郎守门户；皇帝出巡，郎充车骑。
西汉初年，富贵子弟为郎，是他们到朝廷做官的一个重要阶梯。在这种选官制度下，选郎以财富为准，这就难以适应日益加强的专制王朝的需要。
汉武帝即位不久，就下了一道诏书，诏令“举贤良方正直言极谏之士”。6年之后，又下诏策试贤良。让丞相、御史、郡守、诸侯王等人推荐贤良方正，明确规定了郡国必须选举的人数。如果地方官员见孝不举，知诏不奉，以不敬论罪；见廉不荐，就视为不胜任，当即免职。从此以后，郡国岁举孝廉的察举制度就确立起来了。
武帝时期，各地推举了不少读书人到朝廷来，汉武帝多次亲自策问他们的治国安邦之道。皇帝亲自当考官，在科举制度实行后，并不稀奇，但在科举制度形成前，恐怕最早的就是汉武帝了。
L6-7
铜奔马，甘肃武威雷台汉墓出土
汉武帝的另一个创举是设立太学。武帝在长安城外，兴建学校，名为太学，太学学生入学后免除本人徭赋。这些人学成经考试后，按等第录用。武帝还令天下郡国皆立学校官，初步建立了地方教育系统。太学和郡国学主要是培养封建官僚，但是在传播文化方面，也起了重要作用。
察举制的实行和太学的建立，使大官僚和大豪富子嗣垄断官位的局面有所改变，一般地主子弟入仕的门径比过去宽广了一些，少数出自社会下层的人，也得到入仕的机会。在这种新的制度下，皇帝通过策问（见对策）和考试，可以在较大的范围内按自己的意旨选择称职的官吏。这对于网罗人材，加强皇权统治，也具有重大的作用。
知识窗
以吏为师
秦代实行“以法为教，以吏为师”的教育制度。吏师除以博士官充任外，多由各级官吏充任。早在西周时期，古代典章文物，皆执掌于官府；礼、乐、射、舞器，都藏于宗庙。民间无书无器，教育非官莫属，非官莫能。当时也是学在官府，官师合一。到春秋战国时期，官学衰落，私学兴起，教育冲破了“以吏为师”的局限。历史发展到秦代，统治者为了控制舆论，束缚人们的思想，又在全国确立了“以吏为师”的吏师制度。
罢黜百家，独尊儒术
秦始皇使天下车同轨、书同文、行同伦，但没有制定出一套道德规范体系。
汉武帝在第一次命令举“贤良”的时候，丞相卫绾上奏：“所推选的贤良，其中有以申不害、韩非、苏秦、张仪的学说为业的，他们只能扰乱国政，请将这些人罢免。”
L6-8
漆奁彩绘车骑出行图。器高19.1厘米，口径15厘米。中国国家博物馆藏。
1941年在湖南长沙砂子塘-座西汉墓中出土。这件作品运用了当时出现的新的漆画技法-粉彩，显得色彩十分鲜艳明丽，是西汉漆器绘画艺术的代表性作品之一。
L6-9
董仲舒（公元前179－前104）西汉哲学家，今文经学大师，广川（今河北）人。少年时专治《春秋》，景帝时为博士，潜心钻研孔子学说。汉武帝时，他要求汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”，为汉武帝采纳，开此后二千余年封建社会以儒学为正统的局面。
他提出“天人感应”说，“三纲”、“五常”说。在教育方面，主张以教化为“堤防”，立太学，设庠序。后来托病辞官，专门从事修学著书，朝廷遇有大事商议，常常派人到他家里听取意见。著作有《春秋繁露》和《董子文集》。
董仲舒在对策中系统论述了“罢黜百家，独尊儒术”的必要。他说：“《春秋》讲大一统，这是千古以来天经地义的事。现在作老师的各执不同的学说，要旨各一，互相参差抵牾。这样，统治者的治国思想无法统一，臣民不知所守。因此，凡是不属于孔子学说的言论，都有断其根竭其源的必要，杜绝他们与儒家争道。这样，邪谈怪论便会消声，天下准则归一，人们便知道听谁的信谁的了。”
建元五年（公元前136年），汉武帝设置五经博士，儒家经学在官府中地位上升。第二年，好黄老之学的窦太后去世，武帝起用好儒术的田蚡为相。田蚡把不治儒家五经的太常博士一律罢黜，把好黄老刑名百家之言的人排斥在官学之外，并且以优厚的待遇和重礼延揽儒生数百人。这就是有名的“罢黜百家，独尊儒术”。
独尊儒术以后，官吏主要出自儒生，儒家被定为一尊，统治中国达两千年之久。
L6-10      L6-11
轺车出行
汉代的马车类型较多，以轺车最为常见。轺车是一种轻便、快速的小车，多由一匹马拖拉，也有二马、三马拖拉的。轺车由战国时的兵车演变而来，车顶有伞盖，四面空敞。汉代轺车一般为吏人用车，汉画像石、画像砖中所见轺车，多为车上乘坐二人，其中一人为御者。
知识窗
汉代画像石
汉画像石是汉代民间艺人雕刻在墓室、棺椁、墓祠、墓阙上的以石为地、以刀代笔的石刻艺术品。据研究者称，现已发现汉画像石一万块左右。
“汉制使天下诵孝经，选吏举孝廉”，为死者建造墓、阙、祠堂是孝的表现。这是汉画像石得以产生的思想基础。汉初休养生息，汉武帝经济达及全盛，雄厚的财富积累使得厚葬蔚成风气。铁的时代的到来，为雕造画像工具提供了前提。这是汉画像石得以产生的物质基础。
汉画像石的内容丰富多彩：有描绘车骑出行、迎宾拜谒、乐舞杂技、捕鱼田猎的；有历史故事，如周公辅成王、荆轲刺秦王、仓颉造字、孔子见老子；有神话传说，如抟士造人、炼石补天、玉兔捣药、神兽守鼎等。
汉代画像石对于研究汉代的建筑、雕刻、绘画具有很大价值。

L6-12
《伏生授经图》明代杜堇绘。立轴绢本设色纵147厘米横104．5厘米。现藏美国大都会艺术博物馆。
伏生为汉代济南人，字子贱，原为秦博士。秦始皇焚书坑儒后，儒学受到极大打击，至西汉文帝时，求能治《尚书》的人，时伏生已年九十余，老不能行，文帝使晁错往受，得二十八篇，即所谓《今文尚书》。此图表现的即是这个题材，图中倚坐在方席上的老者即是伏生，鬓发苍苍，老态龙钟。伏案疾书者即是晁错，正在记录伏生所授经文。
北击匈奴
匈奴自殷周以来，一直侵扰中原王朝的北方边境。秦末汉初，匈奴在冒顿单于的统治下，国力强盛，匈奴的统治区域东起朝鲜边界，横跨蒙古高原，向南则伸延到河套地区。从汉高祖开始，到惠帝、文帝、景帝，为缓和同匈奴的关系，采取“和亲”政策，并朝贡于匈奴，但匈奴还是经常骚扰西北边疆，掠夺人口和牲畜，践踏那里的庄稼，边疆鲜有宁日，对西汉王朝构成了严重的威胁。
汉武帝刘彻即位后，改变了前几位皇帝对匈奴的政策，转而强硬，先后发动三次大规模的战役，均告大捷，给匈奴毁灭性的打击，使一度强悍的匈奴铁骑消失在历史尘烟之中。
L6-13
匈奴王金冠
第一次北击匈奴是在公元前127年，汉武帝派车骑将军卫青率领4万大军从云中（今山西境内）出发，采用“迂回侧击”的战术，完全控制了河套地区。因为这一带水草肥美，形势险要，汉武帝在此修筑朔方城（今内蒙古杭锦旗西北），设置朔方郡、五原郡（内蒙古五原），从内地迁徙十万人定居。这样，不但解除了匈奴骑兵对长安的直接威胁，也建立起了进一步反击匈奴的前方基地。
L6-14
马踏匈奴
花岗岩制品，高168厘米，长190厘米，约创作于公元前117年（西汉时期），原立于陕西兴平县道常村西北的霍去病墓前。
作品表现一匹昂首屹立的战马，既警惕又安详；仰卧马下的匈奴首领，挣扎着露出绝望的神情，更反衬出马的英雄气概，构图别具匠心，造型特征鲜明。作品以战马象征西汉政权的声威和霍去病的战功。
L6-15
汉代兵马俑
第二次在公元前121年，骠骑将军霍去病奔驰千余里，歼灭匈奴4万余人，匈奴浑邪王率众数万人投降。为巩固胜利战果，经营河西，安定边疆，汉武帝先后在河西设置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡。同时，又建玉门关、阳关，史称“列四郡据两关”。
相关链接
酒泉的传说
酒泉市位于中国西北，“北通沙漠，南望祁连，东迎华岳，西达伊吾”，是丝绸之路河西之旅的重要一站。秦汉以前，这里不称酒泉。前121年，汉武帝派霍去病进军河西，把匈奴残部追逐到玉门关外。汉武帝遣使赐御酒前来犒赏，因酒少人多，遂将酒倒入泉中，众将士共饮，故更名酒泉。也有说酒泉以“城下有泉”，“其水若酒”而得名。
第三次在公元前119年，卫青、霍去病各统领五万骑兵，越过漠北远追匈奴。卫青领军渡过大漠，行军千余里后，遇见匈奴，扎环状营，以兵车自卫，然后命五千骑兵去单于阵中挑战，与万骑单于骑兵发生激战。匈奴溃逃远遁。为确保西北边境的安全，汉武帝又开始筑新长城，自敦煌郡起，东接秦长城。每隔五里、十里，设烽火台，派戍卒驻守。
L6-16
玉门关汉代残长城
玉门关位于敦煌市西北约90千米处。汉元狩二年（公元前121年）置。西汉时为玉门都尉治所。玉门关是中原前往西域的重要关隘和军事据点，又是丝绸之路北道的必经之地。西域的和田美玉，经由玉门关源源不断地输入中原地区，玉门关也以此得名。
击败匈奴后，汉朝从内地大量移民，督戍卒屯田，鼓励开荒种地，国家供给耕牛、农具、种子和衣服、口粮，直到能自给为止。数万汉人来到河西，强大的汉文化从此成为河西地区占主导地位的文化，特别是带来了内地的生产技术，为发展河西起到了举足轻重的作用。所以，从汉武帝到西汉末年的百余年间，河西地区一度出现“边城晏闭，牛马布野”的繁荣景象。
如果说秦始皇赋予了国家领土表面上的统一，那么汉武帝不仅将这一表面上的统一凝固化、持久化，还使国家天下的概念深入人心。
L6-17 
汉代错金银鸠杖首。陕西西安市区出土，西安市文物库房藏。
鸠杖，又叫王杖，因杖首为一圆雕鸠鸟形象而得名。王杖是朝廷授予七十岁以上老人的一种权利性凭证，鸠鸟是一种敬老尊老的象征物。
L6-18
武威王杖诏令册。此册约成于西汉成帝时期。它提供了汉代王杖诏书的格式，显示了诏书书体的特点。其字形普遍方正整饬，结体宽博，有官方文书矜持的风度。
相关链接
王杖制度
关于汉代授予老年人王杖的制度，史书记载较简略，但武威磨嘴子出土的《王杖诏书令》较为完整、详细。全文近600字，用27枚木简抄成。《王杖诏书令》规定：给“年七十以上”高龄者“赐王杖”。王杖杖头饰鸠鸟，以方便百姓远远能“望见之”；鸠杖与朝廷使用的符节一样，是一种重要的凭证和地位的标志。持杖者的地位与“六百石”的官吏相同，可“出入官府节第，行驰道中”；经商不收税；有吏民“敢骂欧詈辱者”，按大“逆不道”之罪论处。《王杖诏书令》，实际上是一部完整的汉代“老年人权益保护法”。
司马迁与《史记》
司马迁，字子长，西汉左冯翊夏阳(今陕西韩城南)人。少年时跟随父亲司马谈读书，并拜师于董仲舒等当时大儒。其父司马谈于汉武帝时期出任太史令，掌管皇家图书。司马谈一直想编写一部古今通史，但因故未能如愿，去世前他要司马迁完成自己的愿望。
司马谈死后三年，司马迁继承父亲的职务，当上了太史令。那时，他已经是一位非常博学的人了，而从此又可以阅读外面看不到的书籍和重要资料。司马迁牢记父亲遗志，决心效法孔子编纂《春秋》，写出一部同样能永垂不朽的史著。由于当时的藏书和国家档案杂乱无序，司马迁必须从一大堆的木简和绢书中找线索，去整理和考证史料。司马迁几年如一日，几乎天天都埋头整理和考证史料。正当他开始动笔撰写《史记》的时候，一场横祸从天而降。
L6-19
司马迁像，（公元前145或前135—前87年），西汉史学家，文学家。
因直言而受宫刑
公元前99年夏，汉武帝派李陵带领步卒五千北击匈奴，遭遇匈奴八万骑兵的围追，李陵奋力拼杀，经过八昼夜的战斗，斩杀一万多匈奴骑兵，但由于他得不到主力部队的后援，结果弹尽粮绝，不幸被俘。
李陵兵败被俘的消息传到长安，汉武帝愤怒万分，满朝文武官员察言观色，趋炎附势，大多附和汉武帝，指责李陵。汉武帝询问太史令司马迁的看法，司马迁却尽力为李陵辩护。他认为李陵平时孝顺母亲，对朋友讲信义，对人谦虚礼让，对士兵有恩信，常常奋不顾身地急国家之所急，有国士的风范。李陵勇敢善战，在敌我兵力相差十多倍的情况下重创匈奴，以五千敌八万，并斩万余，是有功劳的。他之所以没有死在战场上，而投降了匈奴，一定是想寻找适当的机会再报答汉室。
L6-20                             
朱地彩绘棺，湖南长沙马王堆西汉贵族墓葬出土。
L6-21
西汉长信宫灯，河北满城中山靖王刘胜和妻子窦绾的墓出土。
长信宫灯，为外貌温顺的宫女跪坐捧灯的形象，左手执灯盘，右臂上扬，袖口下垂，作为灯罩。灯盘中心可插蜡烛，灯盘外围安装可以开合的弧形屏板，以调节灯光照明方向和照明幅度，宫女体内中空，烟尘可通过右袖通道收入体内，以保持室内环境的清洁。灯盘及宫女头部等部件皆可拆卸，方便擦拭清除灯内的烟尘。此灯原系汉宫之物，通体鎏金，分外华贵，显示出极高的工艺水平。
司马迁的直言触怒了汉武帝，被关进大牢。不久，有传闻说李陵率匈奴兵开始攻打汉朝了。汉武帝草率地处死了李陵的母亲、妻子和儿子。司马迁也因此被判了死刑。
据汉朝的刑法，死刑有两种减免办法：一是拿钱赎命，二是接受“腐刑”保命。司马迁无钱赎罪，又不想“伏法而死”，为了完成父命（写完《史记》），毅然选择了腐刑。
L6-21-1
西汉玉佩舞人，广州出土
相关链接
古代五刑
《尚书?吕刑》称为墨、劓、非、宫、大辟。
《周礼?司刑》称为墨、劓、宫、刖、死。
墨刑：亦称“黥”。在犯人面部或额上刺刻后涂以墨。秦以前对妇女不用“墨”，秦则男女一律。汉文帝除肉刑，此刑废。以后间或使用。
劓刑：割掉犯人鼻子的刑罚。始于商周，汉文帝时废。以后间或使用，隋以后不见刑典。
非刑：亦称“刖”。断犯人之足。魏晋以下，不见于刑典。一说即“膑”，切去膝盖骨。
宫刑：亦称“腐”、“诼”。用刀子剜掉受刑男子的睾丸、闭塞女子生殖器。最初用于惩罚淫罪，后来也适用于谋反、叛逆等罪。隋律废除。
大辟：商、周、春秋、战国等时期死刑的统称。五刑之最。执行的方式常见的有：枭首、腰斩、剖腹、车裂、焚等等。
L6-22
金兽，西汉
发愤著史
太始元年（公元前96年）获释，出狱后任中书令，他忍辱含垢，继续写作《史记》。依据《尚书》、《春秋》、《左传》、《国语》、《世本》、《战国策》等诸子百家的著述，官府所藏的典籍档案，以及亲自考察访问得来的资料，经十余年努力，终于著成“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的《史记》。
《史记》全书包括十二“本纪”，三十“世家”，七十“列传”，十“表”，八“书”，共五个部分，约五十二万六千多字。记叙了上自黄帝下至汉武帝太初年间，共计三千多年的历史。
L6-23
《史记》书影
司马迁由于身陷囹圄、遭受宫刑，不再把修史仅仅看作是冷静的历史总结、对西汉盛世的赞颂，而是把自己更多激愤之情融入笔端，借历史人物抒发自己对社会的爱憎，表达自己对历史事件的感慨。司马迁修史过程中前后心态的巨大变化，完全延伸到《史记》之中，使《史记》中的人物立体化、人性化，使史书读来不“死”，使古人读来不“古”。
历史学家的精神
汉朝的历史学家班固评价司马迁的《史记》，“其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录”。也就是说，司马迁秉笔直书，据实而写，不阿谀奉承，不惧恶掩丑，这也正是中国史学传统最爱称道之处。
史家的“实录”精神可嘉但难做，司马迁做到了，他在给人物作传记时，并不为传统历史记载的成规所拘束，而是按照自己对历史事实的观察、理解去记录。在司马迁笔下，无论是当朝皇帝、还是古之圣贤，无论是王侯将相，还是地方长官，既写他们神奇、光彩的一面，又写腐朽、丑恶的一面。他虽为汉武帝的臣子，但对于汉武帝迷信神仙，祈求不死之药的荒谬行为毫不吝啬笔墨。
L6-23-1
彩绘陶女舞俑
司马迁的实录精神，还体现在选取人物上，写谁？历史人物众多，选何人入史，他并不注重官职或社会地位，在他笔下写了许多游侠、商人、医生、倡优等下层人物，并以饱满的热情写了一些像项羽这样的失败英雄。
爱憎分明是司马迁又一值得称颂的精神。农民起义领袖陈涉，就是个普通农民，可司马迁将陈涉和古代有名的帝王--商汤和周武王相提并论。司马迁还对置自身性命于不顾的刺客以及见义勇为的游侠进行大胆地歌颂。
《史记》的叙事简明生动，尤其是富有戏剧性场景的描写，更增加了作品的吸引力。
司马迁极少用排比铺张的骈文，而形成了自己朴素简炼、通俗流畅，既疏缓从容、庄谐有致，又富于变化的语言风格。《史记》的语言历来被奉为“古文”的最高成就，被评价为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”。
L6-24       L6-25
司马迁祠
司马迁祠墓位于陕西韩城市南十千米芝川镇东南的山岗上，东西长555米，南北宽229米，面积4.5万平方米。司马迁祠墓始建于西晋（310），“夏阳太守殷济，瞻仰遗文，慕其功德，遂建石室，立碑，树柏。”祠的北侧，断崖壁立，高约百米。在祠前凭高俯视：黄河绕其前，芝水漾乎左，西枕梁山之岗，南临千仞之壑，山汇水抱，形势雄壮。祠院四周都是用砖砌起的数仞高的朵墙，远瞻俯瞰，备极雄伟。院内有数十株参天古柏，再加上竞芳花木，充分显示司马迁的伟大人格与万代名香。
昭君出塞
汉宣帝时，匈奴五个单于分立，互相攻打不休。其中一个单于名叫呼韩邪的决心跟汉朝和好，亲自带着部下来朝见汉朝皇帝。汉宣帝亲自到长安郊外迎接。呼韩邪单于返回漠南时，汉宣帝派一万名骑兵护送，并送34000斛（古时候十斗为一斛）粮食。呼韩邪单于十分感激，一心和汉朝和好。西域各国听到匈奴和汉朝和好了，也都争先恐后地同汉朝打交道。
公元前33年，呼韩邪单于再一次来到长安，朝拜新皇帝汉元帝，要求同汉朝和亲。
汉元帝吩咐人到后宫传话：“谁愿意到匈奴去，皇上就把她当公主看待。”宫女们听说要离开后宫到大漠去，没有人报名。有个宫女叫王昭君，报名到匈奴去和亲。
王昭君在汉朝和匈奴官员的护送下，千里迢迢地到了匈奴，做了呼韩邪单于的阏氏。匈奴人都喜欢她，尊敬她。
王昭君远离自己的家乡，长期定居在匈奴。她劝呼韩邪单于不要进攻汉朝，还把中原的文化传给匈奴。从此，匈奴和汉朝和睦相处，60多年没有发生战争。
L6-26
《昭君出塞图》，明代仇英绘。
丝绸之路
丝绸之路，是指西汉（公元前202-8）时，由张骞出使西域开辟的以长安（今西安）和洛阳为东起点，经甘肃、新疆，到中亚、西亚，并联结地中海各国的陆上通道。因为由这条路西运的货物中以丝绸制品的影响为最大，所以，人们将这条路称为丝绸之路。
L6-27
这条路几乎是世界上最为坚硬与难走的道路。这里是亚洲内陆地区，气候异常干燥，降雨量极其稀少。高山、高原、沙漠和戈壁滩是这条路的关键词，魔鬼般的雅丹地貌，隐藏着魔鬼般的危险……
早在远古时期，虽然人类面对着难以想象的天然艰险的挑战，但是欧亚大陆东西之间并非像许多人想象中那样地隔绝。在尼罗河流域、两河流域、印度河流域和黄河流域之北的草原上，存在着一条由许多不连贯的小规模贸易路线大体衔接而成的草原之路。这一点已经被沿路诸多的考古发现所证实。这条路就是最早的丝绸之路的雏形。
L6-28
虽然丝绸之路是沿线各国共同促进经贸发展的产物，但人们习惯认为，中国的张骞两次通西域，开辟了中外交流的新纪元。并成功将东西方之间最后的珠帘掀开。从此，这条路线被作为“国道”，由各国商人踩了出来。
张骞初通西域
汉武帝从投降的匈奴人中了解一点西域（今新疆和新疆以西一带）的情况。匈奴人说，有一个月氏国的国王，在和匈奴交战中被砍下了头，大月氏人向西逃去，定居在西域一带，他们一心想为国王复仇，却苦于找不到联合的对象，仅凭自己的力量又打不过匈奴。汉武帝听后，眼睛为之一亮，心想，如果汉朝跟月氏人联合，夹击匈奴，匈奴灭亡的日子不就不远了吗？于是，汉武帝下诏，征募使者出使月氏国。
宫廷里有个年青的郎中叫张骞，首先应募。他一带头，一百多勇士应募。还有个在长安的匈奴族人叫堂邑父，也愿意跟随张骞去找月氏国。
相关链接
郎
秦汉时皇帝宫殿门户的守卫者，魏晋以后的官号。汉初有郎中、中郎，以后有侍郎和议郎，郎或郎官是其总称。郎平时持戟宿卫殿门、殿廊，大朝会时立于殿阶两旁，皇帝出行则充车骑扈从，只有议郎不参与值卫。郎的主管者为郎中令。西汉时郎无固定员数，多至千人。
魏晋以后，郎渐成中央官署的官号。尚书省、中书省、门下省、秘书监、太常等官署之中皆设郎官，如侍郎、郎中、员外郎等。郎之权力轻重、秩品高低因时而异。
L6-29
张骞出西域图
公元前138年，张骞一行一百人，从陇西出发联络月氏国。但到月氏，要经过匈奴控制的地区。张骞上路没几天，就当了匈奴的俘虏。张骞在匈奴一呆就是10年。这10年中，他娶了妻，也生了子，但始终未忘自己的使命。一天，张骞趁匈奴人不备，骑上快马闯进了大宛国（在今中亚细亚）。大宛王早就听说汉朝是个强盛的大国，得知汉朝使者去月氏，误入大宛，便派人护送他们到康居（约在今巴尔喀什湖和咸海之间），再由康居到了月氏。
月氏被匈奴打败后，迁到大夏（今阿富汗北部）附近。张骞在大月氏住了一年多，见到了大月氏女王。这女王就是前国王的妻子，自从国王被匈奴人杀害，她就被推举为王。她让自己的人民过上了安定的生活，离汉朝也太遥远，不想因战争再起而破坏现在的安宁。张骞没能说服大月氏女王，只好东返。经过匈奴地界，又被扣押了一段时间，幸好匈奴发生了内乱，才逃回长安。
张骞离开长安13年才回来。汉武帝认为他立了大功，封他做太中大夫，秩比千石，掌议论。张骞向汉武帝详细报告了西域各国的情况。他说：“我在大夏看见邛山（在今四川省）出产的竹杖和蜀地（今四川成都）出产的细布。当地的人说这些东西是商人从身毒（现在的印度）贩来的。”他认为既然身毒可以买到蜀地的东西，一定离蜀地不远。
张骞再通西域
匈奴被卫青、霍去病打败后，逃往漠北。张骞向武帝建议，可召乌孙等国东来，填补匈奴漠南之空，以制约匈奴。汉武帝拜张骞为中郎将，带三百人，每人备两匹马，赶着上万头牛羊和大量黄金、钱币、绸缎、布帛等礼物，再次出使西域。
L6-30
汉马人武士壁挂（公元前206–220年）。1983年出土于丝绸之路——新疆洛浦县山普拉古墓2号坑。新疆维吾尔自治区博物馆藏。 
这件人头马身武士壁挂，出土时缝接在一条裤子的两条裤腿上。用蓝、红、黄、黑色毛线编织而成。上下图案以红色条纹为界，上方蓝色地上，由四瓣花组成的菱格内织出人首马身的马人。马人双手持一长管乐器作吹奏状。马蹄腾空，尾曲折下摆。下方则在红色地上显出持长矛的武士形象，武士大眼、高鼻、厚唇，黑发，身穿花色纹彩圆领长衣。“马人”是希腊传说中的一个部族，在印度和中国新疆地区也流传有“人首马身”的神话传说。这一壁挂在一定程度上反映了当时中西文化交流的情况。
张骞到了乌孙，受到乌孙国的热情接待，为了抓紧时间，张骞派副手们带着礼物，分别去联络大宛、大月氏、大夏、康居、安息、身毒、于阗等国。
公元前115年，乌孙王派了几十个人随张骞来到长安，还送了几十匹高头大马给汉朝。过了一年，张骞因病逝世。张骞派到西域各国去的副手也陆续回到长安。副手们把到过的地方合起一算，总共到过三十六国。
L6-31
匈奴野兽纹金饰牌
从那以后，汉武帝每年都派使节去访问西域各国，西域派来的使节和商人也络绎不绝。中国的丝和丝织品，经过西域运到西亚，再转运到欧洲，后来人们把这条路线称作“丝绸之路”。
自从张骞第一次出使西域各国，向汉武帝报告关于西域的详细形势后，汉朝对控制西域的目的由最早的抵制匈奴，变成了“布威德遍于四海”。为促进西域与长安的交流，朝廷招募了大量商人，利用政府配给的货物，到西域各国经商，极大地推动了中原与西域之间的物质文化交流。出于保证丝绸之路来往商人安全的考虑，公元前60年，汉宣帝设立了朝廷对西域的直接管辖机构——西域都护府。
以汉朝在西域设立官员为标志，丝绸之路这条东西方交流之路开始进入繁荣的时代。 
L6-32
车骑人物图（汉代）


曹操纵横天下
L7-1
曹操，字孟德，小名阿瞒，沛国谯郡（今安徽亳县）人。
千百年来对曹操的评价褒贬不一，誉之者称其为百世英雄、毁之者称其为逆贼奸臣。
曹操父亲曹嵩为宦官曹腾养子，曹腾为汉相曹参之后。其子曹丕称帝后，追尊他为武皇帝，史称魏武帝。曹操精兵法，著有《孙子略解》等书。善诗歌，气魄雄伟，慷慨悲凉。散文亦清峻整洁。著作有《魏武帝集》。
知识窗
中国人的名与字
中国人一生有许多名，第一个就是乳名，亦称小名，是在襁褓中由父母命定的。谱名，一个人在家族中的辈份，根据约定俗成的派语字辈取名。还有学名、笔名、艺名、化名等。除了名以外还有字，又叫表字。古代男子二十岁结发（将头发盘成发结）而举行冠礼时，要取字；而女子则是在15字岁举行笄礼（即别上簪子束发）时取字，表示可以许嫁婚配。古人的字，往往是名的解释或补充，二者在字意上有一定联系。如诸葛亮，字孔明，亮与明同义。古人在成年之后，名只供长辈呼唤或自谦而用，社会上人际交往时多以字相称，以示尊重。
L7-2                       
安平逯家庄东汉壁画墓
陈留起兵
曹操20岁时，被举为孝廉，入洛阳为郎。不久，被任命为洛阳北部尉。洛阳为东汉都城，皇亲贵戚聚居。曹操一到职，造五色棒悬在衙门左右，明令“有犯禁者，皆棒杀之”。皇帝宠幸的一个大宦官的叔父违禁夜行，曹操将他用五色棒处死。于是，京师城内秩序井然。
184年，各地爆发了大规模的黄巾军起义，乘天下大乱之机，西凉刺史董卓进入洛阳，杀死了太后和皇帝，新立献帝，自称相国，专擅朝政。时任典军曹操见董卓倒行逆施，逃到陈留老家，“散家财，合义兵”拉起一支五千人的军队，加入了讨伐董卓的联军。
董卓被杀后，州郡牧守各据一方，形成诸侯割据的局面。曹操任兖州牧（州长官）期间，用计诱降黄巾军30余万，得人口百余万。曹操选其精锐，改编为自己的主要队伍，号“青州兵”，从此，势力大增。
曹操起兵之初，仅有数千人，经过六年的经营，曹操有了一支颇具战斗力的军队和一块根据地。根据地和军队，是曹操得以成事的基本条件。
官渡之战：统一北方的战略决战
东汉末年，在镇压黄巾起义的过程中，各地州牧郡守独揽军政大权，形成大大小小的割据势力。在这些割据势力的连年征战中，北方的袁绍、曹操两大集团逐步发展壮大起来。建安元年（196年），曹操把汉献帝挟持到许昌，形成“挟天子以令诸侯”的局面，取得政治上的优势。第二年，控制了黄河以南，淮、汉以北大部地区，从而与占领青、幽、冀、并四州之地的袁绍沿黄河下游一线形成对峙局面。曹操、袁绍为了争夺中原地区的控制权，决战势在必然。
L7-3
门楣画像石，东汉。高40厘米，宽196.5厘米。1996年陕西省神木县汉墓出土。
袁绍有军队数十万，后方巩固，兵精粮足。而曹操能用以抵抗袁绍的军队仅一二万人，且所占之地战乱连绵。200年，曹操与袁绍间发生了一场决定性大战——官渡（河南中牟）之战。战争初期，10万袁军南下，兵锋直指曹操老营许昌，曹操先用声东击西战术，诱敌深入，大败袁军。初战得胜后，曹操主动撤兵，退屯官渡，深沟高垒，坚壁不出，等待战机，如此阻扼10万袁军达半年之久。
同年十月，袁军将从河北运来的万余定粮草屯积在袁军大营以北约20千米的乌巢（今河南延津东南）。曹操得知后，亲自率领步骑5000，冒用袁军旗号，人衔枚，马摘辔，夜走小路偷袭乌巢。乌巢粮草被曹操一烧而光的消息传来，袁军军心动摇，全线顿时崩溃。曹军乘势出击，歼灭和坑杀袁军7万余人，袁绍仅带800骑逃过黄河，退回河北。
L7-4
错银铜牛灯，东汉，1980年出土于江苏邗泉2号东汉墓。
照明用具。灯座为一立牛，牛腹中空。灯燃时，可将烟垢送到牛腹内。除灯罩外，通体有流云状的错金银龙凤纹饰。据考证，此灯是东汉初广陵王刘荆墓出土。
相关链接
衔枚
“枚”，防止喧哗的器具，就是小木棍，形如筷子。古书上常有“人衔枚，马摘辔”的描述，是说军队在行军作战中为了行动的隐蔽性，以达到突然性的目的，士卒嘴里含着一根小木棍，就没法说话了；摘下马脖颈上的铃铛，就没有声响了。
官渡之战是袁曹双方力量转变、中国北部由分裂走向统一的一次关键性战役。
L7-5
汉使持节护乌桓校尉出行图，内蒙古和林格尔汉墓壁画。
乌桓，也称作乌丸，生活在北方的游牧民族。乌丸是东胡的后裔，东胡在汉初被匈奴单于冒顿灭国，余部的一支逃到乌丸山，以山为号，这便是乌丸。乌桓各部世代为东汉守边，实际上成了一支世袭的雇佣军队，直到魏晋时期，乌桓铁骑仍名闻天下。
赤壁之战
L7-5-1
刘备像
曹操基本统一北方后，为了乘胜消灭江东的孙权和荆州的刘表，统一全国，在邺（今河北临漳西南）修建玄武池，训练水军，作向南方进军的准备。208年夏，曹操亲统大军南征。曹军还没到荆州，荆州牧刘表病亡，次子刘琮请降，依附刘表屯兵樊城(今属湖北省)的刘备，闻讯后率部南撤至夏口（今武汉境）。曹操沿江东进，逼近夏口。诸葛亮请求去见孙权。诸葛亮详细分析曹军的种种弊端，阐明孙刘联合有望获胜的道理。孙权终于同意联刘抗曹。
这年十月，孙刘联军，在赤壁（今湖北省蒲沂县）同曹操先头部队遭遇。曹军多为北方兵士，不习水战，两军刚一接触，曹军就吃了败仗。曹操被迫退回长江北岸，同联军隔江对峙。为了减轻船舰被风浪颠簸，曹操命令工匠把战船连接起来，在上面铺上木板。这样，船身稳定多了，人可以在上面往来行走。这就是所谓“连环战船”。
孙刘联军见状，拟采用火攻战术破曹。周瑜派人送信诈降曹操，暗地里准备了10艘大船，每艘船上都装满浸过油的干柴，外面裹着布幕。正好这天夜里刮起了东南风，10艘大船扯满了风帆，像箭一样驶向江北。
L7-6
赤壁之战遗址，遗址位于湖北蒲圻市西北的长江南岸，由赤壁山、南屏山和金鸾山组成，这3座小山起伏相连。
曹军将士听说东吴大将来降，纷纷挤到船头看热闹。没想到十条火船，像十条火龙一样，闯进曹军水寨。眨眼工夫，曹军水寨烧成一片火海。曹操的几十万大军被烧死的、战死的，再加上因水土不服得病死的，损失了一大半。曹操只好派部将留守江陵和襄阳，自己带兵回到北方去了。
赤壁之战以后，曹操被迫退据北方；孙权在长江中下游的势力得到巩固，刘备得到两湖大部分地区，后来又得四川。这样，三国鼎立局面基本形成。
曹操治魏
赤壁之战大败后，曹操采取一些措施，稳定内部。提出不拘品行、唯才是举的用人方针，网罗了大批人才，文学也得到了发展。
曹操还广泛屯田，开展农业生产。屯田并非曹操首创，自古有之。但曹魏屯田的规模和作用之大却是空前的。
L7-7
甘肃嘉峪关墙画墓壁画
河西走廊，经曹魏屯垦，农业有了显著的发展。在甘肃酒泉嘉峪关一带发现的多座曹魏至西晋的古墓中都砌有彩画砖，大都为一砖一画，幅面虽不大，却生动而广泛地反映了这一地区农牧业生产及墓主人的享乐生活场景。画中有扶犁的农夫、驱鞭放牧的少数民族、纵马射鹿的女猎手、且耕且战的兵卒、演奏琵琶的乐工等。这些作品系出自民间画工之手，风格质朴明快，描绘时信手挥洒，具有浓郁的西北地区农牧生活气息。
曹操屯田分为军屯和民屯，屯田最基本的单位是“屯”，每屯50人，设屯田司马管理。屯田民是国家佃客，官府提供土地，收获的谷物按比例分成。用官牛者，官六私四；不用官牛者，官私对分。军屯屯兵身份世代相传，如果兵士逃亡，罪及妻子。
曹操屯田，不但使军队的粮草供应有了保障，加强了他的军事力量，而且结束了东汉以来农民与土地分离的问题，饥民减少，在交通要道附近屯田，还大大减轻了农民运粮的沉重劳役负担，更增加了他的政治力量，为其在三国逐鹿中争取了优势，并为统一北方奠定了基础。
助文姬归汉
L7-8
金代《文姬归汉图》，绢本设色，纵29厘米，横129厘米，吉林省博物馆藏。
此卷画东汉末年文学家蔡邕之女文姬归汉的故事。真切地描绘出长途跋涉的气氛和朔风凛冽的塞外环境。笔墨遒劲简练，富于变化，设色浅淡丰富，典雅和谐。画左上方署款“祗应司”。“祗应司”为金代设置机构，由此可证为金代作品。画上钤有明万历“皇帝图书”等三玺，清代乾隆、嘉庆、宣统诸凿藏印。
文姬，指蔡文姬。蔡文姬是东汉著名学者蔡邕的女儿。蔡邕是东汉末年的一个名士，董卓掌权时，对他十分敬重，三天里连升三级。董卓被杀时，蔡邕叹了口气。这一叹惹来了杀身之祸。蔡邕的女儿名叫蔡琰，字文姬，跟她父亲一样，是个博学多才的人。她父亲死后，战乱中她被掳掠到匈奴，后为匈奴左贤王所得，生二子，在匈奴12年。
随着曹操军事力量的不断强大，中国北方遂趋于统一。在这一历史条件下，曹操出于对故人蔡邕的怜惜与怀念，“痛其无嗣”，乃遣使者以金璧将蔡文姬从匈奴赎回国中，让她整理蔡邕所遗书籍四百余篇，为中国文化的传播作出了贡献。这就是历史上所谓“文姬归汉”的故事。
L7-9
南宋《文姬归汉图》，作佚名者。
L7-10
《文姬归汉图》，宋代陈居中绘，宁宗嘉泰间的画院待诏，工画蕃骑人物。
此图描绘东汉末年著名女诗人蔡琰（文姬）被匈奴掳去，曹操遣使赎回的故事。左贤王接见前来迎接文姬的汉使，并与文姬卮酒话别。画中人马分三段罗列，构成明显的空间效果，背景佐以土坡、黄沙、枯木，北国广大凄寒的地域特色跃然纸上。画中马匹结实强健更增几分塞外气候凛冽的感觉。
文姬、左贤王、汉使皆以织毡为坐席。左贤王盘腿朝南，占居画面上首位置，汉使则跪而面北，居于下位。仿佛暗示着南宋中期，宋、金数度缔约议和，胡、汉之间“主从异位”的关系。
214年，汉献帝封曹操为魏公，加九锡，割冀州的河东、魏郡等十郡以为魏国封地。曹操封魏公后，所任丞相和冀州牧如故，权势愈来愈大。曹操建魏国社稷宗庙，又在魏国内设置尚书、侍中。216年，又进封魏王。有人劝曹操代汉称帝。曹操自己还不想废献帝自立，他说：“若天命在吾，吾为周文王矣。”220年，曹操病死于洛阳，终年66岁。这年10月，曹丕代汉称帝，国号魏，追尊曹操为太祖武皇帝。
知识窗
九锡
锡，古代通“赐”字。天子赐给臣下的九种器物：车马、衣服、乐、朱户、纳陛、虎贲、斧钺、弓矢、秬鬯。九种特锡各有其寓意：有大德的人赐以车马；能使一方百姓安居乐业的官员赐以衣服；使一方官民和顺，一片祥和的人赐以乐器；人丁兴旺者赐以朱户；能进善言，献妙计者赐以纳陛（纳陛，似今天的贵宾专用通道）；能击退凶恶敌人的军人赐以虎贲（如虎逐野兽般英勇的卫士）；能征伐不义者赐以宫矢（红、黑色的专用弓箭）；能诛有罪者赐以斧钺；孝道者赐以秬鬯。
诸葛亮：中国古代智慧的化身
在漫长的中国历史中，被后世称为“英雄”的人物不计其数，有武英雄，文英雄，但文武英雄少之又少，诸葛亮在许多人心目中是位文武大英雄。年轻时隐居隆中伺待时机；经刘备三顾茅庐才出山，辅佐刘备联吴抗曹，建立蜀国；后辅佐刘禅治蜀，南征北伐，七擒孟获，五出祁山，最终病死五丈原。诸葛亮一生鞠躬尽瘁，死而后已，至今仍令中国人所尊崇。
L7-11
诸葛亮（181-234）字孔明，琅琊(今山东省临沂市)人。诸葛亮的父亲曾任泰山郡丞，8岁时，其父去世，由叔父诸葛玄收养。后随叔父投奔荆州牧刘表，没多久，叔父诸葛玄去世。诸葛亮在荆州南阳郡邓县隆中盖了儿间草屋，种了几亩土地，过看隐居的生活。诸葛亮在隆中隐居了10年，直到27岁遇到刘备时止。
隆中对策
官渡之战后，刘备被曹军大败，逃到荆州，投奔荆州牧刘表。刘备是汉景帝之子中山靖王刘胜的后代，因功被汉代朝廷封过县丞、县尉、县令。刘备也曾被曹操封为将军，而且曾与曹操出则同车，坐则同席。但刘备不忘汉室复兴，当汉献帝因不满曹操，命其岳父诛杀曹操时，刘备也加入行动，反被曹操追杀。
相关链接
县令、县丞、县尉
一县的行政长官。秦汉按县的人口多寡，万人以上的县置县令、以下的县置县长。唐代不再分令、长。元称县尹，明清称知县。
县丞，始置于战国，秦汉相沿。为县令之辅佐，历代所置略同。
县尉，始置于秦，两汉沿袭。掌一县的治安及军事，历代所置略同。
L7-12
三顾茅庐图，明代戴进佚名。
刘备为实现自己的理想，求贤若渴。经人推荐，207年，刘备亲至襄阳隆中（今湖北襄阳西）访问隐居在那里的琅琊名士诸葛亮。
刘备三访隆中，诸葛亮终于被刘备的诚意所感动，在自己的草屋里接待了刘备。诸葛亮为刘备分析天下形势：“曹操拥兵百万，而且在政治上窃得‘挟持天子以令诸侯’的优势，仅凭武力难以胜曹；孙权占据江东已经三代，而且江东地势险要，民心归顺，只能和他联合，不能打他的主意。”接着，诸葛亮分析了荆州和益州（今川、云、陕、甘、贵的一部）的形势，认为荆州是一个军事要地，南临长江，北依汉水，西控巴蜀，南通湘粤；益州土地肥沃广阔，向来称为“天府之国”。“将军是皇室的后代，天下闻名，如果能占领荆、益两州，对外联合孙权，对内整顿内政，一旦有机会，就可以以荆州、益州为根据地，攻击曹操。到那时，功业可成，汉室可兴。”
L7-13
 “三顾堂”位于古隆中群山环抱之中，东距湖北襄阳城13千米。诸葛亮于东汉末年(197－207)曾在此学习、生活。刘备“三顾茅庐”的故事和脍炙人口的“隆中对”就发生在这里。
刘备听后，极为敬佩，于是极力恳请诸葛亮帮助他完成大业。诸葛亮见刘备礼贤下士，心胸开阔，抱负远大，便答应了刘备的请求。从此以后，诸葛亮成了刘备的军师。后来，人们把这件事称作“三顾茅庐”，把诸葛亮这番谈话称作“隆中对”。
白帝城托孤
220年，曹操病死，其子曹丕废掉汉献帝，自称皇帝。第二年，在诸葛亮等人的建议下，刘备在成都即帝位，国号为汉，以诸葛亮为丞相。称帝仅三年，刘备因征战劳顿，在白帝城一病不起。临终前，对诸葛亮说：“你的才华是曹丕的十倍，一定可以安定国家，成就北伐大业。如果我的儿子刘禅可以辅佐，你就辅佐他，如果他不争气，你可以取而代之。”.刘备又告诫长子刘禅：“你与丞相共事，侍奉丞相应如父亲一样。”
刘备去世后，诸葛亮辅佐刘禅登基，诸葛亮被封为武乡侯，以丞相身份兼任益州牧，全力辅助刘禅。而刘禅也恪守父命，蜀国军政大小事务，都交由诸葛亮裁决。
L7-14
白帝城托孤图
L7-15
白帝庙
三国蜀汉皇帝刘备临终前在白帝城永安宫向丞相诸葛亮托孤。白帝庙内现陈列有“刘备托孤”大型泥塑。
七擒孟获
诸葛亮受刘备托孤遗诏，立志北伐，重兴汉室。就在准备北伐时，蜀汉南部（云、贵、川的南部）一些少数民族来犯，诸葛亮点兵南征。出师前，他采纳部将建议，确定了以抚为主的攻心战术。首战，诸葛亮就大获全胜，擒住了进犯蜀国的首领孟获。但孟获不服气，诸葛亮下令放了孟获。没过多久，诸葛亮用计第二次擒获了孟获，孟获还是不服，诸葛亮又放了他。诸葛亮认为：只有以德服人才能真的让人心服；以力服人将必有后患。半夜时分，孟获派人前来诈降，被诸葛亮识破，孟获再次被擒获。孟获仍不服气，孔明便第三次放虎归山。一天，孟获听说诸葛亮一个人在阵前察看地形。孟获立即带人捉拿诸葛亮，不料，又一次成了瓮中之鳖。诸葛亮再次放了他……
经过七擒七纵，盂获终于心服口服，跪地起誓，以后不再谋反。诸葛亮见他已心悦诚服，于是，仍然委任孟获在当地为官。从此，蜀汉南顾之忧解除，而且从南方调拔了大量人力物力，充实了蜀汉的财政力量，从而可以专心于北方，挥兵北进了。
北伐曹魏
北伐曹魏，统一中原，是诸葛亮在《隆中对》里早就提出的目标。227年，诸葛亮向刘禅上了《出师表》，对后方的政治、军事作了妥善的安排后，便开始率军北伐曹魏，七年间共六次出师，俗称“六出祁山”。诸葛亮六次与曹魏的战争，实际上一次为防御战，五次为主动出击，而从祁山出兵仅两次，所以“六出祁山”的说法并不准确。
228年，诸葛亮派兵将魏军部分主力吸引到郿县一线，自己亲率大军出祁山(今甘肃西和祁山堡)。诸葛亮兵锋所向，魏军望风西逃，蜀军取得了节节胜利。然而因马谡自恃精通兵法，不听诸葛亮指挥，失掉要地街亭，被魏军切断水道。诸葛亮进无所据，只好率军退回汉中。
同年冬，曹军主力东下攻吴，诸葛亮趁机再次北伐，兵出散关(今陕西宝鸡西南)，围攻陈仓（陕西宝鸡），因陈仓围攻20多天不克，粮草将尽而退兵。
229年、231年，诸葛亮又分别进行了北伐，虽然取得了一些局部战斗的胜利，但始终未能与魏军主力决战，而且，因为粮食运输的问题，均无功而返。
L7-16                 L7-17
广元古栈道，位于今四川省广元市北五十四里处的老虎嘴绝壁上。这一段古栈道在先秦时代已建成，诸葛亮为北伐曹魏，对栈道进行了修整扩建，使之成为调兵遣将，运送粮草的通途。
第四次北伐失败后，诸葛亮用了三年时间作准备，他设计了流马来运输粮草，并且和孙权约好同时伐魏。234年春，诸葛亮亲率10万大军，在五丈原（今陕西），与魏军隔渭水对峙。对峙了半年，与诸葛亮同时出兵的孙权兵败而退回江南。这年八月，诸葛亮积劳成疾，病逝于五丈原，时年54岁。
L7-18
诸葛亮像
诸葛亮想统一中原的愿望并没有实现，但是他的智慧和品格，一直被后代传扬。人们称赞他对蜀汉政权忠心耿耿，尤其是刘备死后，可据帝位而不据，甘心辅佐幼主；他娴熟韬略，多谋善断，长于巧思，曾革新“连弩”，可同时发射10箭，作“木牛”、“流马”，便于山地运输；推演兵法，作“八阵图”。在民间传说中，诸葛亮就是智慧的化身。在一篇相传是他写的《后出师表》里，有两句话，叫做“鞠躬尽瘁，死而后已”，人们认为这正是对他一生的评价。
L7-19
武侯祠，位于四川成都南郊。唐朝大诗人杜甫曾有诗写到它：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。”
诸葛亮为蜀汉丞相，生前曾被封为“武乡侯”（武乡在今汉中市的武乡镇），死后又被刘禅追谥为“忠武侯”，因此历史上尊称其祠庙为“武侯祠”。

相关链接
武侯祠对联选
可托六尺之孤，可寄百里之命，君子人与？君子人也；
隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语，吾见其心。
六尺之孤：幼儿。百里之命：国家的命脉

兴亡天定三分局；
今古人思五丈原。

成大事以小心，一生谨慎；
仰宗臣之遗像，万古清高。

名士风流与魏晋风度
中国历史数千年，一提到三国两晋南北朝，了解历史的人自然会想到这是一个政权更迭频繁、社会动荡不安的时代，与此同时，人们也会想到这是一个个性张扬、群雄并起的时代。门阀林立、等级森严是这个时代的主要特征，名士风流是这一时代的缩影，而政治上的动荡与士人的个性张扬又为这一时代蒙上了一层悲剧的色彩。
东汉末年，朝政黑暗，大批太学生与清流官员遭逮捕、被杀戮，少数人侥幸保住了头颅，但被迫离开官场，隐遁山林。与此同时，东汉政权的基础也遭到致命的损伤，并在随后的社会动乱中迅速走向了崩溃。正是在这样的背景下，魏晋名士登上了历史舞台。
L7-20
此图描绘王羲之坐于岸边水榭之上，周围溪山环抱，景色怡人。雾中竹影稀疏，或隐或现；对岸小溪自远处流来，注入江中，境界苍茫深远，令人神往。笔法雄放，浓淡晕染自有一股清奇之气。
魏晋名士，一般是指在社会上具有一定名望、德操的卓异之士，他们中多为上品士族子弟，他们独特的人生态度与人生表现，后世称为“魏晋风度”，或曰“名士风流”。
魏晋名士风流的人生表现形形色色，概括起来说：一是清谈著述；二是放达不羁；三是崇尚艺术；四是喜酒好乐。最能体现魏晋名士风流的是“竹林七贤”。
“竹林七贤”是对魏末晋初七位名士的合称，分别是嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎及阮咸。七人常聚集在当时的山阳县（今河南辉县西北一带）竹林之下，相约畅饮，抚琴吟诗，借酒浇愁，人称“竹林七贤”。
“竹林”领袖：嵇康
“竹林七贤”中，嵇康“丰神俊逸，博洽多闻，性好老庄”，实为“竹林七贤”中的领袖人物。
嵇康，幼年丧父，励志勤学。史书上称他少有奇才，无师自通，学识渊博。22岁时，娶曹操曾孙女为妻，在曹氏当权的时候，做过议事官——中散大夫。嵇康虽为曹氏集团的亲戚，但他心里明白，有皇权虚名的曹魏集团和有军事实权的司马氏集团之间必有一场恶战。为躲避锋芒，嵇康离开了京城洛阳，仗剑出游到河内郡山阳县。嵇康年纪虽不大，学问却极好，朋友们都以他为“核心”。由于嵇康从洛阳迁居到山阳，洛阳的朋友们也追踪而至。几位好友于竹林间临水赋诗、纵情酣饮、高谈阔论、抚琴吟啸，一时传扬朝野，此地也成为“竹林圣地”。
L7-21
杨柳青年画《竹林七贤》
嵇康从小喜欢音乐，并对音乐有特殊的感受能力，有极高的天赋。他精于吹笛，妙于弹琴，善于音律。他创作的《长清》、《短清》、《长侧》、《短侧》四首琴曲，被称为“嵇氏四弄”，与蔡邕创作的“蔡氏五弄”合称“九弄”，是中国古代一组著名琴曲。隋代曾把弹奏《九弄》作为取士的条件之一，足见其影响之大。
对名目堂皇的教条礼法嵇康不以为然，更对尔虞我诈的官场深恶痛绝。他宁愿在洛阳城外当一个默默无闻的铁匠，也不愿在官场为官。他的朋友山涛向朝廷推荐他做官，他毅然与山涛绝交。还写了一篇《与山巨源绝交书》的奇文，称“志气所托，不可夺也”，“不可己嗜臭腐，养鸳雏以死鼠也”。
L7-22
山涛（205—283），字巨源。在竹林七贤中年龄最大，40岁时，投靠司马氏，仕途平步青云。山涛推荐好朋友嵇康来洛阳做官，没料到嵇康不但不领情，还与他绝交。然而，嵇康在刑场临死前将自己的儿女托付给了山涛，留言道“巨源在，汝不孤矣”。在嵇康被杀后20年，山涛荐举嵇康的儿子为秘书丞。
不幸的是，嵇康杰出的才华和清高的处世风格，最终招来了杀身之祸。他提出的“非汤武而薄周礼”的主张，刺痛了当国者的要害。262年，嵇康被处以死刑。临刑前，三千太学生请求朝廷赦免嵇康，并要拜嵇康为师，这种要求当然不会被接纳。使“海内之士，莫不痛之”。嵇康要来一架琴，在刑台上，面对成千上万前来为他送行的人们，弹奏了最后的《广陵散》。弹毕之后，嵇康从容地引首就戮，时年仅39岁。
相关链接
《广陵散》
古代扬州称“广陵”，“散”是操、引乐曲的意思，《广陵散》，是古代一首流行于广陵地区的大型琴曲，它萌芽于秦、汉时期，它至少在汉代已经出现。主要描写战国时代一铸剑工匠之子为报杀父之仇，刺死韩王，然后自杀的悲壮故事。旋律激昂、慷慨，直接表达了反抗复仇精神，具有很高的思想性及艺术性。或许嵇康也正是看到了《广陵散》的这种反抗精神与战斗意志，才如此酷爱《广陵散》。
 “正始之音”的代表：阮籍
“正始之音”，是指魏晋谈玄风气。“正始”是魏王曹芳的年号（240—249），曹芳8岁登基，王族衰微，政局混乱。此时许多有骨气、有思想的文人屡遭杀害。阮籍本来有满腔的济世鸿志，曾登广武城，观楚、汉古战场，慨叹“时无英雄，使竖子成名！”但不满当时的政治，朝廷召阮籍为参军，他托病辞官归里，或闭门读书，或登山临水，或酣醉不醒，或缄口不言。在这样的心境下，阮籍透过比兴、象征、寄托，藉古讽今，寄寓情怀，形成了一种“悲愤哀怨，隐晦曲折”的诗风。除诗歌之外，阮籍还长于散文和辞赋。今存散文九篇，其中最长及最有代表性的是《大人先生传》。
L7-23
阮籍(210～263)，三国魏诗人，字嗣宗，陈留尉氏(今属河南)人，是建安七子之一阮瑀的儿子。曾任步兵校尉，世称阮步兵。崇奉老庄之学，政治上则采谨慎避祸的态度。与嵇康、刘伶等七人为友，常集于竹林之下肆意酣畅，世称竹林七贤。
正始末年以后，阮籍济世热情彻底消失，行为也越来越怪僻、放浪。他驾着牛车出门，漫无目的，随牛而行，直到无路可走了，才不得不痛哭而返。他的儿子也想学他的样子，结果被他痛骂了一顿。可见，阮籍放浪形骸，属于无奈，不得已的苦衷难以言表。
行为放诞而不守礼法，是魏晋名士的一种生存方式。阮籍孝顺异常，然而，他又蔑视礼教的束缚。母亲死的时候，他正和别人下棋，对手示意停下来，他执意决出胜负，胜负一出，阮籍痛哭，口中吐血一滩；母丧期间，他照样赴宴，无所避忌。京畿卫戍司令官当面指责阮籍纵情悖理，伤风败俗，阮籍对此不屑一顾，照样吃喝，神色自如。为了消愁，他时常去酒店饮酒，喝醉了就若无其事地躺在女主人旁边大睡，根本不把男女授受不亲放在眼里。阮籍的古怪在时人看来不可思议，实际上，这正是他不拘礼法、心地纯真坦荡品格的外现。
阮籍的名声很大，司马昭托媒想为自己的儿子娶阮籍的女儿。阮籍闻知后，天天酒醉不醒，媒人每次来，他都大醉不语。两个月中，媒人没法开口，婚事作罢。
知识窗
青白眼
青眼，黑眼珠。眼睛正视时，黑眼球居中，故青眼表示对人尊重。白眼，眼睛斜视时则现出眼白，所以“白眼”是对人轻视或憎恶的表示。阮籍“旷达不羁，不拘礼俗”。嵇喜庸俗，虽然是参加阮籍母亲的丧礼来了，阮籍仍用斜眼看他；嵇康高雅，又同为“竹林七贤”之属，所以，阮籍正眼待之。后世以青眼表示对人尊重，白眼表示对人轻视。
L7-24
《竹林七贤图》（局部）唐代孙位绘。
此图为《竹林七贤图》残卷。图中所绘为写《酒德颂》的刘伶，回头欲吐，旁有童子持唾壶跪接。
纵酒放达的刘伶
纵酒放达是竹林七贤的共同特点，而纵酒放达之最，当为刘伶。刘伶，西晋沛国（今安徽宿州）人。平生嗜酒如命，曾作《酒德颂》，宣扬老庄思想和纵酒放诞之情趣，对传统“礼法”表示蔑视。他常常脱光衣服，在屋中自饮，家里来人了，也不穿衣服，人们讥笑他。他却说：“我以天地为栋宇，屋室为裤衣。你们为何进到我的裤子里边来？”
他的《酒德颂》，写的是一个德行高尚的老先生，视万年为须臾，看日月为门窗，将天地八荒作为庭道。行走无一定轨迹，居住无一定房屋。以天为幕，以地为席，放纵心意，随遇而安。只知沉湎于杯酒，不知其他……捧着酒瓮，抱着酒槽，衔着酒杯，喝着浊酒。拨弄着胡须，伸腿箕踞而坐。枕着酒曲，垫着酒糟。无思无虑，其乐陶陶。昏昏沉沉地喝醉，又猛然清醒过来。安静地听，听不到雷霆之声。仔细地看，看不见泰山的形体。感觉不到寒暑近身。俯瞰万物，犹如萍之浮于江海，随波逐流，不值一提。
魏晋名士的突出代表“竹林七贤”，皆好老庄之学，谈玄嗜酒，言行怪异，其中嵇康、阮籍、刘伶等人放浪形骸、不拘礼法。由于清谈玄学和生活放达之风在当时社会流行，“竹林七贤”成为东晋及南朝士族追慕的人物，也为诗人、画家不断吟咏和描绘，取代汉代忠臣、孝子、节妇，成为社会的楷模。画家顾恺之、陆探微等人都画过“竹林七贤”题材，只可惜这些画早已不存。
L7-25
《竹林七贤和荣启期》，纵80厘米，横240厘米。南京博物院藏。
东晋画家顾恺之和南朝画家陆探微仰慕竹林七贤旷达不羁的行径，作有《竹林七贤图》，可惜今已不存。幸运的是，1961年在南京地区的南朝墓室中出土了《竹林七贤与荣启期》画像砖。图中的荣启期是春秋时代的名士，他与七贤有共同之处，因此被画在一起。画像由200多块墓砖拼成两方横幅画面，各长240厘米，高80厘米。八人皆席地而坐，分别作弹琴、长啸、思辨、谈玄、酣饮等情状，人物之间以银杏、垂柳、松槐相隔，神情状态各异。人人宽衣博带，孤傲高雅；崇尚老庄之情，追求个性之心，溢于画面。士族知识分子自由清高的理想人格，在画像砖上得到充分地表现。如梳着双髻的嵇康头发蓬松，袒胸露足正在抚琴，表现出卓然不群傲然自得的个性；刘伶一手执杯，一手以指蘸酒，目光直注酒杯，刻画出嗜酒如命的神情状态；其他如挥弹乐器的阮咸，倚树闭目沉思的向秀，手持如意侃侃而谈的王戎等，对人物个性特点作了恰如其分的描绘。人物形象皆作线雕而凸现在画面上，气势连贯而流畅有力，与文献记载陆探微的用笔“连绵不断”，“笔迹劲利，如锥刀焉”相吻合。
南京：六朝古都
自229年吴王孙权称帝开始，至589年隋灭陈统一中国止，360年间，先后有三国时期的孙吴、东晋、南朝的刘宋、萧齐、萧梁、陈六个王朝在建康（今南京，孙吴时称建业）建都。历史上习惯将这六个王朝统称为六朝。“六朝古都”的称呼就是这么来的。
南京建城之始
L7-26
南京建城第一人：范蠡
春秋后期越国名臣。字少伯，楚国宛(今河南南阳)人。
公元前472年，越王勾践灭吴后，曾命大夫范蠡在现在的南京筑城，称为越城。南京古代地属“吴头楚尾”，为兵家必争之地。由于地理位置的重要，越城虽小，对当时越国防楚、伐楚相当重要，灭吴之后越国之所以立足江南百余年而不灭，这恐怕也是一条原因。越城究竟是个什么样，无从考证，但它是南京有确切年代可考的最早古城，它是南京建城史的起点。  
公元前333年，楚威王欲借长江天堑为屏障以图谋天下，打败越国后，埋金以镇“王气”，并于石头山（今清凉山）建城，置金陵邑。这是南京设置行政区划的开始，也是南京称为“金陵”的发端。
相关链接
南京为何又称“金陵”？
南京，在历史上的名称数十个，其中最雅致的莫过于“金陵”，最神秘的也莫过于“金陵”。“金陵”之名由何而来，学界大致有三说：一说，陵即是山，金陵就是金色的山，金色的山是哪座山呢？即今天南京的钟山，钟山最早称金陵，“因山立号”，而称金陵。城名源于山名。第二说，楚国之所以称金陵，因为石头城旁原有一“华阳金坛之陵，故号金陵”。因金坛得名。另一说，是“埋金”说。楚威王占领南京后，听说此地“有王气”，感到非常恐惧，于是命人在江边埋金。“因埋金以镇之，号曰金陵。”究竟何说为确，难以定论，不过都有道理。
秦始皇统一六国后，曾五次出巡，两过今天的江苏。路过南京时，“望气者言：五百年后金陵有天子气”，秦始皇命人开山，引淮水入金陵境内，以泄散王气。并将金陵邑为秣陵县。秣，就是草料，意思是这里不配称金陵。
“六朝古都”第一朝
L7-27
第一个在南京建都的人。孙权(182—252年)，字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人，三国吴国的建立者。
三国时代，诸葛亮曾出使东吴，与孙权共商破曹大计。诸葛亮途经秣陵县时，看到以钟山为首的群山，苍龙般蜿蜒蟠伏，以石头山为终点的西部诸山，猛虎似地雄踞于大江之滨，于是发出了“钟山龙蟠，石头虎踞，真乃帝王之宅也”的赞叹，并建议孙权迁都秣陵。
孙权自200年成为江东一方霸主，30年后在武昌（今湖北）即皇帝位，立国号为吴。
称帝的第二年，孙吴在石头山楚国金陵邑旧地筑石头城。石头城以清凉山西坡天然峭壁为城基，环山筑造，周长“七里一百步”，相当于现在的3千米左右。北缘长江，南抵秦淮河口，城依山傍水，夹淮带江。城内设置有石头库、石头仓，用以储军粮和兵械。在城墙的高处筑有报警的烽火台。当时长江就从石头城下流过，孙吴将此处作为水军基地。此后数百年间，这里成为战守的军事重镇，南北战争，往往以夺取石头城决定胜负。
L7-28
南京古石头城遗址
这里古为长江故道，江涛逼城，形势险峻。东汉末，孙权依山傍江筑石头城作为军事堡垒。所谓“石城虎踞”指的就是这里。
229年，孙权将都城由武昌迁于秣陵，并改秣陵为建业。定都建业之后，孙吴致力于兴修水利，屯田开发，吴都建业城几十年间发展成为长江下游新崛起的第一大城市。
东晋改建业为建康
三国时期，魏国的实权人物司马昭执掌魏国朝政时，每每想取代魏国，故有“司马昭之心，路人皆知”之说。265年，司马昭病发身亡，其子司马炎废魏帝，改国号为晋。晋立国10多年后，南下进攻建业（今南京），东吴请降，中国出现了暂时的统一。
西晋初期，改建业为“建邺”，司马邺当上皇帝后，为避讳，改“建邺”为“建康”。
知识窗
避讳
避讳，约起于周，成于秦，盛于唐宋。避讳的对象主要是君主、长官、长辈和圣贤。避讳的方法有改字、空字和缺笔。
改字又分改姓氏、改名字、改地名、改官名、改物名、改书名等。如司马迁撰《史记》，为避秦始皇父亲子楚讳，改“楚”为“荆”。《汉书》为避刘邦讳，改“邦”为“国”。汉明帝名刘庄，当时把《庄子》改为《严子》。
空字法有两种，一是遇到需要避讳的字，则空其字而不写，二是用空围“囗”、“某”、“讳”来代替。如许慎著《说文解字》为避汉光武帝刘秀讳，把“秀”字，注“上讳”二字。
缺笔法就是遇到需要避讳的字，在原字基础上缺漏笔画，多为最后的一二笔。
晋愍帝司马邺于316年被匈奴贵族建立的汉国围困在长安，最后出降，西晋王朝终结。西晋是中国历史上统一的王朝，也是短命的王朝，仅历四帝52年。西晋还是中国历史上第一个被少数民族政权推翻的王朝。
L7-29
西晋兽纹金饰牌
北方民族经常骑马，需要佩戴皮带，饰牌就是腰带扣上的饰件。这个金饰牌以驯兽为主题，反映少数民族入主中原前的游牧生活。
西晋灭亡后，一些晋朝旧臣并不甘心亡国的命运，仍在全国各地积极活动，准备恢复司马氏的统治。317年，琅琊王司马睿在南渡过江的中原士族与江南士族的拥护下，在建康称帝，国号仍为晋，因其继西晋之后偏安于江南，故史家称之为东晋。
西晋灭吴时，因为没有受到有力的抵抗，因而，南方并没有受到太严重的破坏。后来中原社会动荡，近百万官民先后渡江南来，少数士族豪门集中居住在建康宫城附近，大部分流民分散在建康城外。
江南名士与渡江南来的中原人士同在一城，有了更多的交流机会，客观上促进了社会文化的发展。北方的手工业技术与南方的技术相互融合，将东晋的手工业水平提升到了一个历史新高度。
L7-30
东晋黑釉鸡首瓷壶 
L7-31
东晋陶女俑
南北精英荟萃于建康一城，共同创造了建康的繁荣经济和绚烂夺目的文化。当时的建康凭借着江南的富庶而日益奢侈浮华。城内遍布离宫别馆和深门豪宅，宫阙池苑，华丽无比。东晋时由于都城建康人口的增加，工商业区和住宅区都较东吴时有所扩大。原来的繁华地区开始向东面的秦淮河两岸和青溪方向发展。秦淮河两岸变成当时最繁华璀璨的地方。沿岸密布酒楼馆妓，歌舞丝竹不绝于耳，达官贵人在此宴饮游乐、文人在此吟诗唱和。秦淮河两岸不仅商业发达，豪门大族的高级住宅也多建于此。朱雀桥东面的乌衣巷，原为东吴禁卫军“乌衣营”所在地，此时变成了最大的士族王导、谢安的府第所在地。因王、谢两大豪门望族在此建宅，“乌衣巷”也变成了显赫、富贵的代名词。
L7-32
乌衣巷，原为东晋王导、谢安及其家族故居，因唐人刘禹锡诗“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”而闻名。明人根据此诗绘成及刺绘──《乌衣晚照》两幅。
南朝四个王朝相继以建康为都
东晋之后，宋、齐、梁、陈4个王朝，相继以建康为京都，史称南朝。420年，刘裕废除晋恭帝，自立为帝，国号宋，都建康，历史上称作刘宋。历时104年、共11帝的东晋王朝结束，南北朝时期开始。
南朝各代，存在时间都比较短，所以，有诗说：“一国兴来一国亡，六朝兴废太匆忙”。
宋王朝，首尾60年，共有8个皇帝主政于建康。刘宋前期，曾出现史称“元嘉之治”的繁荣时期，《资治通鉴》称之“江左风俗，于斯为美，后之言政治者，皆称元嘉焉”。
L7-33
刘裕(363—422年)，曾任东晋太尉、中书监，执掌朝权。420年，手下之人拟好禅位诏，献于刘裕，他拿到晋恭帝处让其抄录。刘裕登上皇位。
L7-34
陈废帝像，唐代画家阎立本绘。
陈后主（553—604年），即陈叔宝，南朝陈皇帝。在位时大建宫室，生活奢侈。隋兵南下时，恃长江天险，不以为意。隋兵入建康（今江苏南京）时被俘。后在洛阳病死，追封长城县公。
东晋末年，刘裕曾攻破后秦都城长安，“帝入长安，收其彝器、浑天仪、玊圭、指南车、记里鼓、秦汉大钟、魏铜蟠螭等”，悉数运回建康，至刘宋初年，建康有藏书60000多卷。元嘉年间于建康立儒、玄、文、史4学馆；以后建康文论、史学等发展到高峰，无不凭借这些文献图籍。刘裕将北方官营手工业的“百工”也迁来建康，并设立锦署于都城南郊，使建康丝织业水平提高。
南齐共历24年，对建康城的最大贡献，是建康都城砖砌城墙始于南齐。
L7-35
南京城墙
在南朝诸帝中，梁武帝堪称翘楚。梁武帝萧衍 (464—549)，出生于建康同夏里。南齐末年，任雍州刺史时，乘机打造兵器，整治舟船，等待天下大变。500年，举兵攻入建康城，掌握南齐王朝的实权。两年后，迫使齐和帝禅位于己，正式称帝。即位之后，施行了一系列整顿措施，减免赋税，劝课农桑，多次诏令各地兴修水利设施。恢复太学，建学校、修孔庙，亲自为太学生讲课，著述《孝经义》。
梁武帝崇佛，不但在建康城广建佛寺，而且三次舍身同泰寺。在他统治下，出现了“文化盛世”，而建康是其中心。
梁武帝在位期间，建康京邑范围扩大，人口迅速增加，宫阙壮丽。宫城内，新作太极殿，“内外并以锦石为砌”。经过梁武帝这一番新建改作，建康都城形制渐趋周正。
相关链接
阙
古代用于标志建筑群入口的建筑物。常建于宫殿、第宅、祠庙之前，用以显示威严、门第、崇尚礼仪等。阙多为仿木的石砌实体，阙身上部有车马、四灵等浮雕。
L7-36
江苏南京鸡鸣寺
鸡鸣寺本是三国吴后苑，晋为廷尉署。南北朝时无论北朝的北魏，还是南朝的东晋、宋、齐、梁、陈，佛教莫不鼎盛。当时南朝的都城建康有寺院数百所，僧众十万余人。其中梁武帝所建的同泰寺，居金陵诸寺之首。梁武帝经常到寺里说法讲经，听众逾万，并曾先后三次舍身到同泰寺为僧，后同泰寺毁于兵火。其后历经更迭，易名为鸡鸣寺。
经东晋、南朝二三百年的营建，又由于中国南部经济、文化的发展，作为六朝都城的建康，自然也就成为当时全国经济文化中心。
东晋、南朝时期的手工业日益发达。江南农妇绩麻织布技术更加熟练，出现了“夜浣纱而旦成布者”，俗呼为“鸡鸣布”。驰誉北方的“越布”，也是由建康运往北方销售的。
L7-37
东晋锦鞋，1964年出土于新疆吐鲁番阿斯塔那古墓。新疆维吾尔自治区博物馆藏。
此鞋的色彩保存十分完好，鞋上的大红、土黄、浅黄、普蓝等色彩清晰可见。鞋的侧面有4个横向的色条，最上面是大红色的口沿，然后分别是以普蓝、土黄、蓝绿作地色的三个显花纹彩条。在鞋的正面，共有9道横向色条：最上部是红地白花口沿；然后是一道以白、灰黑为主的过滤彩条；接下来，在白色的地上分别用红、灰黑、黄等色织出“富且贵”、“宜侯王”、“天延命长”三行汉隶铭文，这是该鞋最为精彩之处。

五胡十六国时期的汉胡互化

自三国、两晋至南北朝的几百年间，中国社会出现了自北而南的民族大迁徙、南北民族大杂居和空前的民族大融合。各民族在迁徙中坚守着自己的文化，在杂居中彼此吸纳着文化，在融合中发展着优秀文化，表现尤为突出的是游牧与半游牧民族的“胡文化”与中原农耕居民的“汉文化”的冲突、碰撞，在冲突、碰撞中走向以汉文化为核心的融合。
L7-38             L7-39
北魏时期鲜卑族镇墓兽
从三国曹魏时起，史称“五胡”的匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等北方游牧民族，由于多种历史原因，大都大规模地陆续南迁至中原各地。自匈奴人刘渊建国到北魏统一北方的130多年时间里，匈奴、鲜卑、羯、氐、羌“五胡”先后在中原建立起20个民族政权，后人将这一时代概称为“五胡十六国”。
“五胡十六国”时期，北方游牧民族南下，进入汉族农业区，必然为先进的社会所同化，这就是所谓汉化。汉族农业区突然来了大批的游牧民族，游牧民族许多生活习惯，必然影响传统农业区，这就是所谓的胡化。
L7-40
北齐出行图壁画，出土于山西太原市南郊晋祠乡北齐娄睿墓。
墓主人娄睿系北齐武明皇太后之侄，官至大将军大司马，是北齐政权中主要人物。娄睿墓壁画题材有出行图、回归图、仪仗图、显宦生活图、祥瑞图与天象图。《仪卫出行》这组骑卫绘于墓道西壁中栏，是长卷式仪卫出行图的一部分，是北齐贵戚外出时从行部众的写照。
胡人南迁，第一次亲眼目睹了比本民族更先进的汉文化，并逐渐认识到：要想进军中原，必须学习汉文化。十六国无一例外地模仿汉族政权组织形式，大量吸收汉族中文化素养高的世族人士进入国家管理高层，这是汉化的重要内容。同时，由于十六国政权都没有自己的文字系统，更谈不上文化典籍，所以，各族统治者立国之后，出于统治的需要，都无一例外地兴建学校，学习汉字，以儒家典籍为课本，培养统治人才。通过学习汉文典籍，各少数民族逐渐谙熟汉文化，认同汉文化，扬弃了胡文化，实现了胡人“汉化”。
大约在汉魏之际，匈奴贵族因上代是汉朝皇帝的外孙，而改姓刘，汉国建立者刘渊，自幼拜著名汉人经学家为师，学习《毛诗》、《京氏易》、《马氏尚书》，尤其爱好《春秋左氏传》，能背诵孙子兵法，熟读诸子百家以及《史记》、《汉书》。刘渊的儿子不仅“究通经史，综百家之言”，而且“工草隶，著述怀诗百余篇、赋颂五十篇”。刘渊起兵反晋时，为了争取汉人的支持，强调自己是“汉氏之甥”，因此他立国号为“汉”，自称汉王，追尊蜀汉后主刘禅为孝怀皇帝，以示自己的政权是汉朝宗室的延续。由此不难看出，十六国的第一个政权的建立者——匈奴人刘渊——汉化程度之深。
L7-41
西晋亲晋胡王印
建立后赵国的羯族人石勒，汉化程度也达到了一定程度。他建立的政权采用魏晋制度，中央设立尚书、中书等官职，下令禁止羯族人在兄长死后以嫂为妻，禁止在丧婚娶。他重用汉人张宾为谋主，下令胡人不得凌辱汉人。他不识字，却经常让人读经史给他听，虽在戎马倥偬之中，也不间断。他设立太学和郡国学，建立秀才、孝廉试经之制，用儒学选拔官员。
氐人前秦苻坚的汉化也颇引人注目。苻坚即位后，重用汉族寒门士人，按照汉法改革，亲临太学主持考试，评定学生优劣。他经常同博士讨论五经，奖励儒生。他对博士们说：“朕一月之内三次亲临太学，发现人才，躬亲奖励。其目的在于，不使周公、孔子的微言大义在朕手里失传，是不是可以追上汉武帝、汉光武帝了？”
 L7-42
 前秦“大秦龙传祚无穷”瓦当

民族的同化总是双向进行的，胡人汉化的同时，就是汉人胡化。
史书记载，从东汉末年开始，因皇帝“好胡服、胡帐、胡床、胡坐、胡饭、胡箜篌、胡笛、胡舞，京都贵戚皆竞为之。”特别值得一提的是“胡床”。中原汉人一向习惯席地而坐，胡人发明的座椅，被汉人称为“胡床”。胡床传入中原，并被汉人接受后，汉人不再席地而坐。
L7-43
北魏胡床
十六国时期，随着骑马民族的南下，把畜牧及与其有关的生产技术带到了中原地区。据北魏贾思勰《齐民要术》记载，牛、马、骡、羊等牲畜的饲养、役使方法，兽医术、相马术，以及制作毛毡、奶酪、油酥的技术，逐步为汉人所接受。
L7-44
陶俑卧驼
胡琴、琵琶、羌笛，皆为民族融合的产物。
胡语、胡歌、胡乐、胡舞、胡戏的流行，给中原文化增添了新的活力和色彩。北方汉人子弟以学习胡语为时髦之举，久而久之，北方汉语中充斥了“胡虏”之音。胡笳、羌笛、琵琶等乐器，随着民族大迁徙，从漠北、西域以及其他地区传入中原，使传统的汉人生活更加丰富多彩。

北魏孝文帝改革与汉化
鲜卑拓跋氏以一个少数民族建立的政权，竟能统一包括黄河流域在内的北部中国，而且统治半个中国时间竟长达近百年，这在中国古代史上是第一次。
北魏孝文帝拓跋宏，是北魏一位杰出的皇帝，他5岁即位（471年），18岁亲政，为了巩固政权，孝文帝实行了许多重要的改革，不仅达到了巩固政权的目的，也加速了北方各少数民族的汉化进程，为隋统一中国奠定了基础。
整顿吏治
L7-45                 L7-46
北魏男俑
北魏前期，官吏不论治绩好坏，任期相同；没有俸禄制度，官吏任意搜刮百姓，吏治十分混乱。孝文帝亲政之初，即对官吏实行三年一考，经三考，“升贤明有绩者，退庸劣无功者”。五品以上的官吏由皇帝亲自考核。六品以下的官吏由吏部会同地方考核。“上上者迁之，下下者黜之，中中者守其任”。
又制定了俸禄制度。俸禄统一由国家筹集，不许官吏自筹。为了杜绝贪赃枉法，规定凡贪污帛一匹及枉法者，一律处死。就在颁行法律的这年秋天，派人到各地巡察，检举犯法的地方官员，有40多人因贪赃被处死。经过这样的整顿，吏治转向清明，贪赃枉法者大为减少。
中国历史上第一次均田制
中原地区经过长期战乱，人口大量迁徙和死亡，土地荒芜，不少农民脱离户籍，成为豪富之家的私有人口，国家的赋税征收和徭役调发，都遇到很大困难。鉴于这种情况，孝文帝于485年下达了均田令。
均田制的原则是计丁授田，主要内容是：一是15岁以上男子，政府授露田40亩，妇人（有夫之妇）20亩。有奴婢及耕牛者另给土地，即奴婢受田数量和办法与农民相同。壮牛一头，
L7-47                  L7-48
北魏屏风漆画，山西省大同市博物馆藏。
授田30亩，以4头牛为限。授田时按休耕周期加授一至二倍的倍田。露田只种五谷，不种植树木，授后不许买卖，身死或年满70岁时，归还于官。二是初授田的男子另给桑田20亩作为世业，不还官。但要在三年内种植一定数量的桑、榆、枣树等，不宜种桑的地区，改授麻田，男子10亩，妇人5亩。三是新定居的农民给予园宅田，良民每3口给1亩，奴婢5口给1亩。四是地方官吏按品级授给公田，刺史为15顷，太守10顷，县令、郡丞6顷。新旧任相交接，不许出卖。离职时移交于接任官。“公田”后来叫“职公田”，亦称“职分田”。还规定地足之处的居民不准无故迁徙；地不足之处居民可以向空荒处迁徙，但不许从赋役重处迁往轻处。因犯罪流徙或户绝无人守业的土地，收归国家所有，作均田授受之用，但首先授其近亲。
L7-49
北魏牛车
北魏均田制十分有名，对隋唐产生了很大的影响。北魏均田制规定每户占有土地的数量，并不准买卖，这些规定在一定的时间内和一定程度上，限制了豪强大家兼并土地。国家公开授田，有助于开垦荒地，发展生产。自耕农增多，户田滋殖，有利于国家征收赋税和调发徭役。
基层政权实行三长制
北魏孝文帝即位之初，各地宗族坞堡林立，政府利用各地“宗主”“督护”地方，实行的是宗主督护之制。孝文帝为加强中央政府对百姓的控制，于486年以三长制取代宗主督护制。
三长制规定：五家为邻，设一邻长；五邻为里，设一里长；五里为党，设一党长。三长一般由能办事而又谨守法令的人担任。三长制与均田制相辅而行，三长的职责是掌握乡里人家的田地、户口数量，征收租调，征发徭役，维持治安。
三长制实行后，国家直接控制的自耕农民大量增加，国家赋税收入相应增加，农民赋税负担也有所减轻。北魏的三长制后来成为北齐﹑隋﹑唐时期乡里组织的基础。
L7-50
北魏孝文帝拓跋宏（467—499年），471年即位后，锐意改革，引起了一千多年来的争论不休，同时，也引发了人们对民族和文化命运的深层思考。
迁都洛阳
为了便于接受汉族文化，消除鲜卑族与汉族之间的隔阂，以便加强对中原地区的统治，孝文帝亲理朝政后决心把都城从平城(今山西大同)迁到中原洛阳。亲政的第四年（494年），28岁的孝文帝，宣布大举南征，他只和心腹讲明南征是假，意在率众人迁都洛阳。孝文帝之所以采取这种办法迁都，因为几十年来，王公大臣一直反对迁都，但迁都一旦既成事实，百官也只好选择迁都。
把都城由平城迁到了洛阳，改变了过去对中原遥控的形势，有利于控制整个国家，也解脱了一百多年来在平城形成的鲜卑贵族保守势力的羁绊和干扰。
改易习俗
迁都之后，孝文帝的改革进入了最彻底、最深刻也最受争议的部分—全盘汉化。汉化政策的主要内容是：第一，禁穿鲜卑服装，一律改穿汉族服装；第二，以汉语代替鲜卑语，规定30岁以上官吏要逐步改说汉语，30岁以下者办公时要立即改说汉语，有故意说“北语”（孝文帝称鲜卑语为“北语”，汉语为“正音”）者，降爵罢官；第三，迁入洛阳的鲜卑人，以洛阳为籍贯，死后不得归葬平城；第四，改鲜卑复姓为汉姓，改拓跋氏为元姓，丘穆陵氏为穆姓，步六孤氏为陆姓，贺赖氏为贺姓，勿忸于氏为于姓，匕奚氏为嵇姓，等等；第五，改鲜卑官制、法律、礼仪、典章为汉制，革除鲜卑旧制。
L7-51                 L7-52
北魏女俑
任何一个游牧民族闯入农耕文化圈，都改变不了接受同化的终极命运。不过，在同化的程度和方式上仍存在多种选择。北魏孝文帝选择了全面、彻底地融入中原汉族文明，为此，他表面上丢掉了祖先的服装，忘记了祖先的语言，似乎对他那个民族不利，但实际上受益最多的是他们的子孙后代，也包括整个中华民族。
L7-53
北魏金奔马
内蒙古自治区科尔沁旗左翼中旗希伯花鲜卑墓土。铸造而成，形若飞奔的骏马，造型简约而生动。马颈及尾部各有一环，上系金链以供系戴。
由于孝文帝和他前辈的努力，北魏这个本来不很受人关注的少数民族政权成为了中国历史上特别耐人寻味的王朝。它在五胡十六国的大混战之中神秘地崛起，在汉唐两座高峰之间的弧线底部，实现了由弱势到强势，由分裂到统一，由胡族到汉化三大关键性转折，逐渐使北方各族融合进了中华文明之中，开启了通向隋唐盛世的大门。


科举制形成
581年，北周外戚杨坚废周称帝，建立隋朝，定都长安。隋朝的建立，是中国由分裂走向统一的又一个开始。588年，隋文帝以晋王杨广为统帅，率领将士50余万人进攻陈国。隋军所向无敌，于次年初，顺利攻克陈都建康，陈朝灭亡，全国重新统一。为了适应统一后的政治需要，加强中央集权，大业二年（606年），隋炀帝杨广把选拔官吏的权力收归中央，开设进士科，用考试办法来选取进士，确立了科举制度。
中国古代选官经历了多种方式方法。最早的是贵族世袭制，从各原始部落首领中选任，并世代传袭，此制在先秦时盛行。秦自商鞅变法起，萌生了任举制。汉代起，任举演化为察举制。
L8-1
国子监，中国古代最高学府和官府名。晋武帝时，始立国子学，设国子祭酒和博士各一员，掌教导诸生。北齐改名国子寺。隋文帝时，改寺为学。隋炀帝即位，改为国子监。唐代沿袭此制。国子监下设国子﹑太学﹑四门﹑律学﹑书学和算学等六学，各学皆立博士，设祭酒一员，掌监学之政，并为皇太子讲经。
察举制是中国汉代至隋代的一种选官制度。察举有考察、推举的意思。察举制肇始于汉高祖刘邦的求贤诏，汉武帝时期，进一步完备。察举分岁举和诏举两类。岁举为常科，每年推举。诏举，由皇帝下诏察举人才，是临时性的特科。无论岁举，还是诏举，均需考试。考试办法有对策（命题考试）和射策（抽签考试）两种。
L8-2
国子监制碑
察举制在西汉到东汉初曾起过重要作用，为封建国家选拔了大批有用之才。东汉晚期，察举制已成为豪强或官吏安插私人的工具，魏晋时期，逐渐为九品中正制所代替。曹操的儿子曹丕创立九品中正制，将有可能为官的士人，由本地的“中正”划分为上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下九个品级，然后向朝廷举荐。
相关链接
对策
对策，又称“策试”，是察举制度下的一种考试方法。所谓对策，就是把策题书于简册之上，使应举者作文答问。策题一般以政事、经义等设问；答策则相当于“应诏陈政”，发表政见。朝廷往往因灾异、动乱而下诏特举，使应举者对策进言。君主常常亲自主持策问并阅读策文。在汉代，对策之法一般用于特科察举。西晋时期，岁举的秀才科也采用了对策之法。唐代制举诸科常常也要对策。参加对策者一般都能得到任用。
L8-3
科举考试图
九品中正制创立之初，评议人物的标准是家世﹑道德﹑才能三者并重。但由于魏晋时门阀世族完全把持了官吏选拔之权，家世则越来越重要，甚至成为唯一的标准，到西晋时最终形成了“上品无寒门，下品无世族”的局面。
随着寒门庶族地主的经济实力不断增强，他们对按门第高低选官的九品中正制，堵塞了他们进入仕途的道路感到不满。另外，世家大族长期操纵地方政权，称霸一方的弊病充分暴露出来，也引起最高统治者的警觉。
L8-4                     L8-5
清代状元匾、榜眼匾。
隋朝建立后，隋文帝杨坚为了加强中央集权，扩大政权基础，正式废除了九品中正制，将选官权力收归中央。规定各州每年以文章华美为标准选拔三人，推荐给朝廷。后来，又命令五品以上京官、地方官总管、刺史等以“志行修谨”（有才）、“清平干济”（有德）二科荐举人才。隋炀帝杨广即位后，又创置了进士科，国家用考试的方法以才取人，考取的就可以到中央或地方政府中做官，这就是科举制度的开始。
科举，乃“分科举士”的简称。唐袭隋制，唐代科举分为制科和常科（亦称制举和常举）。
制科由皇帝临时确定考试科目，特旨召试，以待“非常之才”。制科主要试对策，科目繁多，常见者有直言极谏、贤良方正、博学宏词、才堪经邦、武足安边等。如唐玄宗时有文史兼优、博学通艺、智谋将帅等科。考试科目的设立与变化，反映了不同时期对不同人才的需求。
L8-5-1
明状元图考
知识窗
科举小常识
进士，殿试及第者，意为可以进授爵位的士人。凡是参加进士科目考试者都称举进士，中试者称进士。
及第，科举考试应试中选称及第，未中的叫落第、下第。及第，又称“登科”，也就是考中进士。
鼎甲，指殿试一甲三名：状元、榜眼、探花，如鼎之三足，故称鼎甲。状元居鼎甲之首，因而别称鼎元。
同年，同榜录取的人互称同年。
祭酒，古代主管国子监或太学的教育行政长官。
博士，秦汉时掌管书籍文典、通晓史事的官职，后成为学术上专通一经或精通一艺、从事教授生徒的官职。
L8-6
殿试图
古代科举考试，分乡试、会试、殿试。殿试是科举考试中的最高一级，由皇帝亲自主持或皇帝钦定的代理人主持，只有贡士才有资格参加，分“三甲”录取，一甲三名赐进士及第，第一名称为“状元”，也称“殿元”，第二名称“榜眼”，第三名称“探花”，合称“三鼎甲”。二甲赐进士出身，第一名称“传胪”。三甲赐同进士出身。殿试由唐代武则天首创。宋太祖时成为定例。
L8-7
明万历二十六年（1598年）状元赵秉忠的殿试卷，青州博物馆馆藏。
常科科名包括秀才、明经、进士、明法、明书、明算等六科。
唐初，秀才为最高科第，所试方略策，要求应举者熟悉经史，精通经世治国方略。这对于缺乏经史知识，只醉心文词华美的读书人来说，是很难达到的。明经主要考儒家经典。进士在唐初考时务策五道，当时衡量策文标准主要看词华。文学取士成为选拔政治人才的主要来源，为什么唐代政治人物中出了那么多文学家和诗人，文学取士原则是其重要原因。明法科试律、令各一部。明书科考《说文》、《字林》，帖试、口试并通，然后试策。明算科考试以《九章算术》等十部算经为基础。
知识窗
隋朝名称的由来
隋朝成立以前，汉字中并无“隋”字。
隋朝开国皇帝杨坚的父亲杨忠是北周的军事将领，因功被封为“随国公”。杨忠死后，他的儿子杨坚袭父亲爵位，并总揽军政大权，号称“假黄钺左大丞相”。杨坚立国，称国为“随”。因“随”字中间有个“走之”，“走之”有走的意思，担心皇位传之不远，遂造了一个“隋”字。
L8-8                                               L8-9
清光绪二十年（1894年）殿试大金。长19.26米，高0.825米，满、汉文合璧，年月日及骑缝年押“皇帝之宝”印。
L8-10
清代金榜，中国第一历史档案馆藏。
清代金榜是中国古代科举制度标志性的档案文献，是清代科举考试最高级——殿试的成绩榜，也是清代选任官员的重要依据。该文献原存清朝内阁，世间独此一份。大、小金榜成套，大金榜用于张挂，小金榜用于皇帝御览。全部为黄纸墨书，满、汉文合璧，押皇帝之宝。大金榜最长者近20米。
相关链接
金榜题名
金榜：科举时代殿试揭晓名次的布告；题名：写上名字。指科举得中。因科举布告用黄纸墨书考中进士的名次、姓名、籍贯，以皇帝诏令的形式下达，故称黄甲、金榜。
考中进士称金榜题名。俗语说：人生有四大喜事：“久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时”。一旦金榜题名，即可高人一等，为官一世。所以，在古代的中国，“满朝朱紫贵，尽是读书人”。

   L8-11
连中三元
科举制度经过长期演变和改革，逐步固定为乡试、会试、殿试三级形式。
乡试每三年在省城举行一次，称“大比”。取中者称“举人”，第一名称“解元”。
会试在乡试后的第二年春天举行，由礼部在京城主持，取中者称为“贡生”，第一名称为“会元”。
殿试则由皇帝亲自主持，第一名称为“状元”。
在乡试、会试、殿试中都获得第一名，即所谓“连中三元”。
秀才一科，在唐初要求很高，后来渐废。明经、进士两科为唐代常科的主要科目。明经、进士两科的考试方法不同，进士重诗赋，明经重帖经、墨义。所谓帖经，就是将经书随便揭开一页，将左右两边的字迹用物蒙上，中间只露出一行，再用纸帖盖上三五个字，让应试者填充，类似于今天的填空题。墨义是对经文的字句作简单的笔试。帖经与墨义，只要熟读经传和注释的人一般都可过关，进士科的诗赋考试比帖经、墨义就难多了，它需要具有文学才能。所以当时流传有“三十老明经，五十少进士”的说法。
L8-11-1
清代殿试卷封面
常科的考生有两个来源，一个是生徒，一个是乡贡。生徒主要是指由京师及州县学馆出身，包括国子监所统属的国子学、太学、四门学、律学、书学和算学的学生，也包括在崇文馆里学习的皇亲子孙。不由学馆而先经州县考试，及第后再送尚书省应试者叫乡贡。由乡贡入京应试者通称举人。州县考试称为解试，尚书省的考试通称省试，或礼部试。礼部试都在春季举行，故又称春闱，闱也就是考场的意思。
常科考试最初由吏部考功员外郎主持，后改由礼部侍郎主持。进士及第称“登龙门”，第一名称状元或状头。同榜人要凑钱举行庆贺活动，以同榜少年二人在名园探采名花，称探花使。要集体到杏园参加宴会，叫探花宴。宴会以后，同到慈恩寺的雁塔下题名以显其荣耀，所以把又把中进士称为“雁塔题名”。
L8-12
北京太和殿，又称金銮殿。
知识窗
独占鳌头与“夺魁”
唐宋时期，新科状元站在金銮殿台阶上接榜，因新科状元接榜时恰好站在一块雕有巨鳌刻纹的石板上，所以人们便称考中了状元的人为“独占鳌头”。
明代科举，以《诗》、《书》、《礼》、《易》和《春秋》五经录取考生，每经之首称为魁，魁首也就是第一的意思，称考取第一者为“夺魁”。民间酒宴上划拳时有“五魁首”一词，即来源于此。
科举制历经宋元明清各代，各朝统治者根据各自的政治需要不断对科举制进行改革，从考试内容到考试方法，日益复杂、严密，在古代社会政治生活中发挥着举足轻重的作用。
科举制实行公开考试，不论门第等级和贫富，只要具有一定文化知识，均可怀牒于州县公开报考，它冲破了魏晋以来的门阀统治，为寒门庶族入仕开辟了途径，打破了平民与官宦之间的界线。科举考试科目不同，内容各异，但考诗赋、经义、策问、算学、法律等，基本上都以文化知识为主，这与以门第为主的九品中正制和以孝廉为主要标准的察举制有一定进步意义。明清以来，科举制发生较大变化。考试内容以五经为主，考题偏、难、奇、奥，形式死板，以八股取士，束缚了人们的思想。科举制在经历了它1000多年的辉煌之后，不得不在清朝暮年匆匆谢幕——“最是仓惶辞庙日，教坊犹奏离别歌”！
L8-12-1
进士题名牌（元明清）







沟通南北的大运河
中国的河流众多，但流向基本一致，除雅鲁藏布江和额尔齐斯河等河流外，著名的大河流向绝大多数都是自西而东。但有一条超过1000千米的长河非常特别，它起自江南，先横穿钱塘江，再横贯长江，接着横通淮河，横过黄河，最后横越海河，到达北京附近。它将东西向的五大水系像绳穿竹简一样串联在一起；它奔流1794千米，将浙江、江苏、山东、天津、河北、北京六省市一水贯通。这条自南向北的大河就是京杭大运河。
京杭大运河不仅是中国大地上惟一南北走向的大河，也是世界上开凿最早、规模最大、线路最长的人工大运河，它与万里长城一道被视为中国古代最重要的两大人文工程。
L8-13
万里长城，用抵御的意志和防御的思维铸就起来的蜿蜒躯体，将中国人对战争的厌恶诉说到永远；京杭大运河，以和平时代开掘出的辉煌，将中国人征服大自然、神往昌盛统一的美妙推向了巅峰。
长城，是凝固在山峰上的运河；运河，是流动在大地上的长城。
长城大规模兴筑于秦，运河大规模开凿于隋，两个王朝虽然都是短命的王朝，但它们开创的两大人文工程在人类文明史上的地位至今尚鲜有越过者。
利用水的浮力及水的流动发展交通运输，是人类早期文明成果之一。中国地势西高东低，绝大多数河流流向都自西而东，各水系间有分水岭阻隔，不利于南北水路交通。为扩大活动空间，人们自然想到沟通各水系的运河，以缓解陆路来往的艰辛。
早在春秋时期，各国出于经济或军事的目的，已开始开凿人工运河。秦统一后，为巩固统一，开凿了灵渠（也称湘桂运河，在今广西兴安县境内），将湘、漓二水连接了起来，从而沟通了长江和珠江两大水系，使岭南和内地联系更加紧密。隋朝攻下建康，统一全国后，也面临和秦朝一样的任务，即维护统一，控制南北。尤其是隋代的政治中心在北方，对外军事防御重点在北方，北方的长安和洛阳集中了大量的官吏和军队，而经济最富庶的地区却在江南。如何解决大多官民在北方，而更多的粮食在南方的矛盾，是隋朝维护国家机器正常运转必须要解决的问题。解决问题的办法只能是南粮北运，怎么运？陆路运输，速度慢，运量小，费用大，无法满足北方的需要。利用天然河流和旧有渠道，开通横贯诸水、联通南北的运河，是当时解决上述问题的好办法。当然，隋炀帝开运河，还有他想乘龙舟游江南的目的。
隋朝大运河的开凿始于隋文帝时代。由于渭水多沙，深浅不一，行船不便，隋文帝下令在渭水南边开了一条从长安东到潼关入黄河的运河，长达150千米，名广通渠。隋炀帝修建的大运河，其工程共分四个阶段：
一是通济渠。605年，隋炀帝征发河南、淮北100多万民工，修通济渠。通济渠自洛阳城西引谷水、洛水入黄河，再引黄河入汴河，经今河南开封东南入淮河。
二是邗沟。通济渠开修的同年，隋炀帝征发“淮南民十余万”开通邗沟。早在春秋时期，吴王夫差曾开通长江和淮河之间的运河。因这条河流经吴国邗城（今江苏扬州），所以称为邗沟。隋朝大运河的邗沟，就是在春秋时期吴国邗沟的基础上疏浚的，它从山阳（今江苏淮安）到江都（今属江苏省）入长江。
京杭运河在开凿过程创造了诸多奇迹，其中之一就是造就了当时世界上最大的水库——洪泽湖；它综合地解决了蓄水、运河供水、冲沙、分水、防洪等多项水利需求。
三是永济渠。将通济渠继续向北延伸。608年，隋炀帝征发河北诸郡壮丁百余万，开永济渠。永济渠先疏浚沁水下游，南通黄河，再在今河南武陟一带引沁水下接清水、淇水，然后大致循今天的卫河一线北上，到今天的天津附近，经沽水（白河）和桑干河（永定河）到涿郡（今北京）。
L8-14
《潞河督运图》，清代江萱绘，高48厘米，长690厘米。
《潞河督运图》形象地描绘了运河天津段漕运的繁忙景象，河中官船、商船、货船、渔船等各类船只穿梭往来，两岸衙署、店铺、寺庙、民宅、粮仓错落有致，树木茂盛，人物刻画栩栩如生。
四是江南河。610年，隋又在长江以南开凿了一条江南河。江南河从京口（今江苏镇江）引长江水穿过太湖流域，直达钱塘江边的余杭（今浙江杭州）。从京口到余杭，“八百余里，广十余丈”。两岸筑有御道，栽种柳树，修建离宫40多所（自长安至江都）和许多粮仓。
L8-15
京杭大运河最南端的桥梁：杭州拱宸桥。
L8-16
京杭大运河最北端的端点：北京城什刹海。
L8-17
京杭大运河扬州段
京杭大运河两旁，不知有多少座城市因运河而生，因运河而兴，它们像一串珍珠，在中国大地上格外耀眼。运河即是串起一颗颗珍珠的那条线。
大运河在历史上不仅给北京、杭州等这样的大城市注入了生机，而且促进了运河两岸城市的发展，江都、扬州、苏州……很快繁荣起来。
L8-18
隋朝运河图
最后，把上述四条运河连接起来，就成了一条贯通南北，全长1790多千米的大运河。大运河的长度、河道的水深、宽度及通航能力都在世界上首屈一指。它的完成，体现了中国古代劳动人民的聪明才智和创造力。和古老的长城一样，大运河千百年来饮誉世界。和长城相比，大运河的生命力更为持久。作为军事防御设施的长城，原来的功能已经完全丧失，而大运河不同，即使是从隋代开始计算，她也已经日夜不息的奔流了1400多年，作为南北运输大动脉的功能不但没有丧失，而且还不断地放射出从未有过的青春活力。
正可谓“商旅往返，船乘不绝”。“北通涿郡之渔商，南运江都之转输！”“尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。”

唐太宗与贞观之治
唐朝（618—907），是中国历史上最重要的朝代之一，也是公认的中国最强盛的时代之一。唐朝开国皇帝李渊的祖辈因辅佐北周有功，被封为“唐国公”，爵位一直传至李渊。李渊在隋朝是一位重要的军事将领。隋朝末年，四十八家烟尘四起，天下英雄逐鹿中原，李渊乘机于太原起兵，称“唐王”。618年，废掉隋朝末代皇帝而自立，建立了唐朝。立国不到10年，宫内发生了玄武门之变。李渊的次子李世民杀太子李建成和弟弟李元吉，逼父亲李渊立自己为太子。不久，李渊退位为太上皇，李世民即位，是为唐太宗。由此开启了唐朝的贞观年代，从公元627年至649年共计23年，唐朝步入繁荣的盛世之端，史称“贞观之治”。
L8-19
帝王图，敦煌220窟壁画，贞观年间绘制，令人很容易联想起当时皇帝李世民和他的一班名臣。
相关链接
玄武门之变
李渊建立唐朝后，立世子李建成为太子。李建成向父亲李渊建议由李元吉做统帅出征突厥，目的是以此控制秦王李世民的兵马。李世民在危急时刻决定背水一战，先发制人。
626年，李世民在宫城北门玄武门设伏，李建成和李元吉入朝时，遭到李世民部队的伏杀。当天晚上，李世民跪见父亲李渊，李渊非但没有责怪李世民，反而委婉地承认自己有错。3天后，李世民被立为皇太子。2个月后，下诏传位于太子。李渊退位，李世民登基。
玄武门之变，表面上看是一次历史上常见的内宫预谋，实际上，是唐朝国运的一次转折。因为这一变，一个国家从此拥有了一位真正的统帅。如果没有玄武门之变，626年，在唐朝很可能是平淡无奇的一年，至少不是“贞观之治”的开端。
按传统观点来说，李世民当皇帝走的不是正途，但他立的年号强调的却是“正”。李世民成为皇帝后，改年号为贞观。自汉以来，新皇帝登基，必改年号，年号和名字一样，其涵义或吉祥、或祈盼、或张扬什么、或预示着什么，等等，不管是什么，都与时代和新皇帝有关。李世民为什么选“贞观”二字为年号呢？“贞观”二字蕴含着什么？张扬着什么？“贞观”取自《易经?系辞下》，“天地之道，贞观者也”。这两字表示天地之道，也就是天地间万事万物的发展有一定的客观规律，这规律就是“正”。贞者，正也；观者，示也。“贞观”者，以正示人也。
L8-20
中国历史上的帝王数百人，能够数得出来的治世明君却不多，唐太宗李世民（599—649）堪称一位治世明君。
唐太宗李世民当皇帝时，唐朝虽已建立8年，但由于隋朝末年战乱的破坏，社会经济凋敝不堪。然而，唐太宗即位不久，就出现了政治比较清明、社会秩序相对稳定、国家逐步强盛的局面。贞观年间，唐朝能够如此之快地取得这样大的政绩，与唐太宗善于总结历史教训、宽容纳谏、重用良臣等有很大关系。
L8-21
《游春图》，隋代展子虔绘。
画上有宋徽宗赵佶写的“展子虔游春图”六字。展子虔（550-617），渤海（今山东信阳）人，隋初画家。他的画被后世视为“唐画之祖”。与六朝山水画那种不合乎视觉自然比例的画法相比，《游春图》的处理显得匀称，构图壮阔沉静，设色古艳，富有典雅的装饰意味，体现出承上启下的风格，也标志着中国的山水画进入了成熟期。
这幅画在绢上的《游春图》，描绘的是贵族们游春时的情景。因为是初春，有些晚发芽的树木此时还是光秃秃的。山体上已经开始泛出浅浅的一层绿色，可还不能完全掩盖山石的本色，所有这些反而让人有一种干净的清新感。
总结隋亡之教训
“贞观之治”起步于对隋亡教训的总结。唐太宗本人即是隋朝灭亡的见证人，他目睹过隋朝惊人的经济实力，当时隋朝储备的粮食够用数十年，可这么强大的一个王朝，在隋炀帝手里十几年就顷刻瓦解了。当上皇帝的人都希望自己的王朝长治久安，如何避免隋亡的覆辙，重要的是要搞清楚隋朝是因为什么灭亡的。唐太宗坐在皇位上，总结出了三条：第一条，皇帝奢华浪费，大修宫殿，四处巡游，劳民伤财。第二条，皇帝荒淫无道，让全国进献珍奇美女，伤民之心。第三条，东征高丽，得不偿失，国力耗尽，伤国之本。
节俭，积民之财；清廉，聚民之心；休战，固国之本，是“贞观之治”在中国历史上展开它美丽画卷的三元色。
L8-22
隋代五牙战船复原图，足见隋代经济技术之实力。
内举不避亲，外举不避仇
唐太宗坐上皇帝宝座之后，面临的第一个问题是构建自己统治天下的班底。太宗身边早就集中了一批优秀的人才，这些人多数是他做秦王时的文、武幕僚，以这些人为基础构建班底，顺理成章。可有一个绕不开的问题，即如何处理曾经与自己势不两立的原太子李建成集团的人。有人提出斩尽杀绝，以防后患。而有位投降唐朝时间不长的军事将领叫尉迟敬德的大臣反对，他说，天下初定，杀人不可过多。唐太宗便以宽容的态度对待原来太子一派的人，有才干的照样委以重任，魏征便是一个著名的例子。
L8-23
《贞观十八学士图屏》，明代作品。
共四幅，分别安排琴、棋、书、画四个场景。每幅高达130厘米、宽78厘米，上有明代才子唐伯虎“唐寅”的印章，专家考证可能是明代周臣所作。
十八学士是唐太宗做秦王时的十八位谋臣。李世民即位后，念臣子往日辅国之功，令画家阎立本画十八学士图。
L8-24
魏征（580－643）字玄成，巨鹿下曲阳（今河北晋县）人，从小丧失父母，家境贫寒，但喜爱读书，曾出家当过道士。唐朝建立后，先为东宫僚属，后被唐太宗引为心腹。贞观十年，奉命主持编写《隋书》、《周书》、《梁书》、《陈书》、《齐书》（时称五代史）等，历时七年完稿。
魏征作过太子李建成的顾问，有才华，有谋略。曾为李建成出谋献计，催促他尽早除掉秦王李世民。唐太宗即位后召魏征责问说：“昔日为何要离间朕兄弟，挑起祸端？”在场的文武大臣无不为之恐惧万分。然魏征回答道：“先太子如早纳臣言，必无今日之祸。”太宗看重魏征的卓识与才能，非但未予责罚，还让他做了谏议大夫，专门让他为朝廷“挑刺”。
唐太宗用人用其所长，而且有自己明确的用人理念。他曾经这样写道：“故明主之任人，如巧匠之制木。直者以为辕，曲者以为轮，长者以为栋梁，短者以为栱桷。无曲直长短，各有所施。明主之任人亦犹是也。智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎。无智愚勇怯兼而用之。故良匠无弃材，明君无弃士。”唐太宗还有一句名言，“内举不避亲，外举不避仇”。
唐太宗的宽容化解了许多旧有的矛盾，唐太宗的特殊的用人理念，也为原来站在对立面的人有机会转变立场。因为唐太宗的宽容与理性，使得新的中枢决策班子能在最短的时间内建立起来。一批各有所长的一时之俊杰，齐聚唐太宗左右。如房玄龄、魏征、李靖等。
官府瘦身
唐朝初年，唐高祖李渊为了安排皇室、外戚和开国功臣，新设了许多州县，到626年太宗即位时，贵族队伍和州县数量都是隋朝的两倍多。唐太宗认为：“官在得人，不在员多”，627年，他就开始裁减京师的文、武官员，大规模合并州县。最后确定官员的编制为640人，提高了办事的效率，也大量地节省了政府的开支。
律法宽容
L8-25
春秋早期刖人守囿挽车，通高8.9厘米，通长13.7厘米，宽11.3厘米。1989年山西闻喜县上郭村出土。山西省考古研究所藏。
此器在地下埋藏了2000多年，可上面的15处地方依然可以自由转动。最奇巧的是车顶上那四只小鸟，用嘴一吹，仍旋转自如。
让人感到最惊奇和困惑不解的是，在车门旁镶嵌着一个小铜人，小铜人赤身裸体，没有左脚，左手拄拐，右腿站立。这个断脚的小铜人即是古代受过刖刑的人。
刖刑，即断足。
唐太宗经常组织大臣就法和伦理问题、刑罚问题、严法和宽法孰优孰劣等问题开展讨论。唐太宗赞同制定法律应体现宽仁、慎刑原则。鉴于理念的进步和唐初法律已不能适应当时形势的需要，唐太宗李世民刚一即位，便命令长孙无忌和房玄龄等人修订新法典。经前后10年时间的慎重修订，新法典才颁行天下，称为《贞观律》，共12篇500条，至此，《唐律》基本形成。
L8-26
《唐律疏议》残片（局部）
652年，高宗令长孙无忌领衔，对《唐律》条文加以注疏，编成《唐律疏议》12篇30卷。它是宋、元、明、清各朝代制定和解释封建法典的蓝本，是中国现存最古老、最系统、最完整的封建法典，对中国及国外都产生了深远的影响。653年，颁行全国，标志着《唐律》的完善。
《唐律》和以前的法典相比，体现了宽仁、慎刑的特点。以死刑条目为例，比前朝法律几乎删减了一半，也比号称简约的隋朝《开皇律》更为宽简，把斩刑减为流刑的有92条，把流刑减为徒刑的有71条，还废除了鞭背等酷刑以及断趾等肉刑。断狱律还规定，徒刑以上罪，断案后，如果罪犯不服可以提出再审；死罪则必须经过“三复奏”，三日后才可以执行。据说，贞观四年，判处死刑的全国总共才29人。
法简刑轻，成为贞观盛世的标志。贞观一代，“商旅野次无复盗贼，囹圄常空，马牛布野，外户不闭。”
知识窗
“十恶不赦”究竟是指哪“十恶”？
在现代汉语中，“十恶”，泛指重大罪行。在古代，“十恶”，实有所指。北齐《齐律》开始设置“重罪十条”，隋文帝时定名十恶，唐代因袭隋朝，正式写入《唐律》。“十恶”的具体内容为：
一曰谋反（企图推翻朝政）；
二曰谋大逆（毁坏皇室宗庙、陵墓和宫殿）；
三曰谋叛（背叛朝廷）；
四曰恶逆（殴打尊长）；
五曰不道（杀一家非死罪3人及肢解人）；
六曰大不敬（冒犯帝室尊严）；
七曰不孝（不孝敬祖父母、父母，或在守孝期间结婚、作乐等）；
八曰不睦（谋杀某些亲属，或女子殴打、控告丈夫等）；
九曰不义（官吏互杀，兵杀官，学生杀老师，女子闻丈夫死而不举哀或立即改嫁等）；
十曰内乱（亲属之间通奸）。
L8-27
唐代舞马衔杯纹银壶，1970年西安市何家村出土。陕西省历史博物馆藏。
银壶采用北方游牧民族皮囊式形状，既便于外出骑猎携带，液体不易溢出，又便于日常生活使用，设计非常科学。银壶在装饰上采用“点装”手法，在壶的两面分别有一匹奋首鼓尾、衔杯前拜的舞马作为主题纹饰，表现了唐代宫廷舞马衔杯祝寿的生动情景。
L8-28
唐代鎏金银盘
虚怀纳谏
臣民规劝君王，叫作“谏”，君王接受规劝，叫作“纳谏”。唐太宗是历史上善于纳谏的皇帝之一。善于纳谏的皇帝，有一个共同的特点，即对自己、对群臣有一个客观的认识。唐太宗曾说，他少年时就喜爱弓箭，后来又用弓箭打天下，定天下，即使这样熟悉弓箭，也不能说懂得弓箭了。何况天下的事务那么复杂，一个人不可能什么都懂。如果百官对皇帝，一味顺从，“则国之危亡，可立而待也”。因此，唐太宗告诫下属：“君有违失，臣须直言。”并且也确实采纳了不少臣下的劝谏。
一次，唐太宗问魏征：“君主怎样叫明，怎样叫暗？”魏征回答：“兼听则明，偏信则暗。”这句话至今还被人们经常引用。当时，唐太宗将魏征的这句忠言牢记在心。以“犯颜直谏”著称的大臣魏征，常常与唐太宗面谏廷争，有时言辞激烈，使唐太宗感到难堪。但唐太宗终能纳谏，先后接受魏征200多次批评规劝，还把他比作可以纠正自已过失的一面镜子。魏征病死时，唐太宗非常悲伤，痛哭说；“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替：以人为镜，可以明得失。……今魏征殂逝，遂亡一镜矣！”
    L8-29                                L8-30
唐代团龙纹铜镜、打马球铜镜铜镜。
由于唐太宗鼓励进谏，而且愿意纳谏，所以当时的朝臣一般都直言敢谏。
李世民去世
自626年始，贞观之治的开创者唐太宗将中国带入了一个前所未有的和平、繁荣的时代。皇帝富有创新精神的制度改革（府兵制、租庸调制、均田制、科举制），保证了农业的繁荣、社会的稳定和边境与商路的安全。
他在位期间，使位于现在蒙古草原的东突厥政权和位于现在东北地区与朝鲜境内的高丽、百济王国屈膝称臣，并且最终征服了西突厥政权和西域地区，被周边少数民族政权尊为“天可汗”。贞观十五年，以文成公主嫁给吐蕃王松赞干布，促进了藏族经济文化的发展，加强了汉藏两族的友谊。
649年，李世民病逝。晚年著《帝范》一书，以教戒太子，其中总结了他一生的政治经验，也对自己的功过进行了评述。他坦率承认自己并非完人，一生多有不当之举，弥留之际，叮嘱丧事从简。
昭陵六骏
唐太宗是位能文能武的帝王。他的诗文水平很高，由于谦虚，在世时一直没有让人编他的诗文集子，所以后人对他的诗文水平了解较少。唐太宗的书法也有一定水平，以行书写碑，为后世鼻祖。死后以东晋书法大家王羲之所作《兰亭集序》为陪葬品。
唐太宗精通骑射，对骏马尤其喜爱。临死前，唐太宗还要求在昭陵里刻上六匹骏马，这就是有名的“昭陵六骏”。唐太宗诏令立昭陵六骏的用意，除炫耀一生战功外，也有对这些曾经相依为命的战马的纪念，并告诫后世子孙创业之艰难。
六骏采用高浮雕手法，以简洁的线条，准确的造型，生动传神地表现出战马的体态、性格和战阵中身冒箭矢、驰骋疆场的情景。每幅画面似乎都在述说一段惊心动魄的历史。
L8-31
昭陵六骏图

文成公主入藏
唐太宗的民族政策值得称道，最值得称道的是他的宽容大度，因为宽容，贞观时期的民族关系非常融洽。
贞观四年（630），西北各族领袖共同请求为唐太宗上尊号“天可汗”，从此，唐朝就用“天可汗”的印玺向西北各族下诏书。贞观七年，太上皇李渊和唐太宗大宴群臣，李渊让突厥可汗起舞助兴，又让南方蛮族领袖咏诗，气氛异常热烈。李渊高兴地说：“胡越一家，自古未有也！”
松赞干布也是个很有才能的政治家，藏族历史上的英雄，7世纪初，他统一藏区，成为藏族的赞普（君长），建立了吐蕃王朝。松赞干布渴慕唐风，希望能和大唐和亲。
贞观八年(634年)到十四年（640）的6年间，三次派人前往唐都长安请婚，前两次均遭拒绝。第三次，松赞干布遣大相（大相，相当于宰相，在藏区权重位尊。）至长安，献金5000两，珍玩数百。唐太宗感其诚意，在宫中选定了一个通晓诗书的宗室之女，封她为文成公主。
L8-32
松赞干布头像
L8-33
文成公主（？－680），原为唐太宗一个远亲李姓侯王的女儿，人长得端庄丰满，自幼饱读诗书，知书达礼，并信仰佛教。
经过两个多月的准备，一支十分庞大的送亲队伍，在礼部尚书的率领下，护送文成公主前往吐蕃和亲。这支队伍，除了携带着丰盛的嫁妆外，还带有大量的书籍、乐器、绢帛和粮食种子；组成成员除文成公主陪嫁的侍婢外，还有一批文士、乐师和农技人员。文成公主实际上肩负着和睦邦交的政治任务，这支送亲的队伍也是前去协助她完成这项使命的。
L8-33-1
文成公主
经过一个多月的艰苦跋涉，文成公主一行到了黄河的发源地——河源。这时，松赞干布亲自率领的大队迎亲人马也赶到了河源。送亲和迎亲的队伍前呼后拥地进入了逻些（今拉萨）城，松赞干布与文成公主按照汉族的礼节，举行了盛大的婚礼，全逻些城的民众都为他们的赞普和夫人歌舞庆贺。
松赞干布乐不可支地对部属说：“我族我父，从未有通婚上国的先例，我今天得到了大唐的公主为妻，实为有幸，我要为公主修筑一座华丽的宫殿，以留示后代。”
L8-34
《步辇图》，唐代阎立本绘
此图描绘了唐太宗会见吐蕃赞普派来迎娶文成公主的使者禄东赞的情景
不久，一座美轮美奂的宫殿就建成了，即布达拉宫。为了与文成公主有更多的共同语言，努力地向文成公主学说汉语。
待生活安定下来后，文成公主带来的汉族乐师们开始演奏唐宫音乐；文士们帮助整理吐蕃文献，记录松赞公布与大臣们的重要谈话，使吐蕃的政治走出了原始性。松赞干命令大臣与贵族子弟拜大唐文士为师，学习汉族文化，研读他们带来的诗书；接着他还派遣了一批又一批的贵族子弟，远赴长安，研读诗书，把汉族的文化引回吐蕃。
贞观二十三年，唐太宗李世民驾崩，太子嗣位为唐高宗。新任大唐天子授松赞干布为驸马都尉，封西海郡王。
文成公主的博学多能，对吐蕃国的开化影响很大。和亲不但巩固了唐朝的西陲边防，更把汉民族的文化传播到西域，吐蕃也就此成为大唐王朝西方的有力屏障。
文成公主死后，吐蕃人为她立庙设祠，以志纪念。一些随她前来的文士工匠也一直受到丰厚的礼遇，他们死后，也纷纷陪葬在文成公主墓的两侧。至今文成公主和这些友好使者，仍被西藏人视为神明。
武则天：千古一女皇
中国的古代社会是以男权为中心的社会。然而，却有一位女性从寒门走进了宫门；先为唐太宗的幼妾，后为唐高宗的皇后；最后登上了皇帝的宝座，总揽朝纲，一统天下。她，就是武则天。
武则天的父亲在隋炀帝大兴土木时因做木材生意发了财，并得到了一个下级军职。唐高祖李渊太原起兵后，武则天的父亲以军需官的身份跟随效劳，因功列入唐朝开国功臣行列，从此成为唐朝新权贵。
L8-35
武则天（624-705），祖籍并州文水（山西），出生在都城长安。
一人嫁二帝
武则天，本名武照，称帝后改为武曌。她自幼好学文史，聪慧敏俐，极善表达。14岁时，因长相俊美，被唐太宗纳入宫中，受封“才人”。入宫之后，武则天行事干练，善解人意，颇得唐太宗欢心，遂赐号“武媚”，人称“武媚娘”。时间长了，唐太宗发现，武则天不仅学识好，而且懂礼仪，便把她从服侍皇帝生活的行列，调入御书房侍候文墨，进入了皇帝办公行列。
这一变故，非同一般，它使武则天能够接触到皇家公文，国家机密，可以了解军国大事，君臣办公程序，能有机会读到历代书籍典章。为她日后影响最大的是：她目睹了一代明君唐太宗是如何治理天下的。
相关链接
唐代后宫制度
唐因隋制，皇后之下，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃各一人，为夫人，正一品；夫人之下，有昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛各一人，为九嫔，正二品；九嫔之下，有婕妤九人，正三品；美人九人，正四品；才人九人，正五品；宝林二十七人，正六品；御女二十七人，正七品；采女二十七人，正八品。除皇后外，其余名义上均属皇帝的妾。
武则天入宫11年后的一天，唐太宗死去。皇帝驾崩，按惯例，没有生育过的嫔妃们要出家做尼姑，生育过的则要打入冷宫，为死去的皇帝守寡。因武则天没有生育过，被发送到长安感业寺削发为尼。
唐太宗第九子李治唐高宗即位后，重召武则天入宫。入宫后，武则天多方设计，屈身忍辱，非常尊敬皇后，高宗自然高兴。皇帝和皇后都高兴了，武则天在后宫的地位很快升到了九嫔之首，被封为昭仪。唐高宗嫔妃成群，可一生只有12个子女，12个子女中，后边6个都是和武则天生的，武则天入宫后，皇帝就没和其他人生过孩子。可见，武则天的受宠程度是所有嫔妃无法相比的。655年，高宗正式册立武则天为皇后，这年她刚过“而立之年”。自此，皇家内宫大权，全部落入武氏之手。
L8-36
《唐后行从图》，唐代张萱绘。
天下人谓之“二圣”
武则天不是一个简单的皇后，她有强烈的政治野心。而她的丈夫唐高宗正好又是个体弱多病、性格懦弱的皇帝。武则天46岁那年，高宗李治因目不能视，遂下诏委托武后协理政事。说是协理，实际上，“黜陟生杀，决于其口，天子拱手而已”。她大力排挤反对派，清除一批与她政见不和的老臣，同时，培植自己的势力。
由于武则天处事果决，且有章有法，和高宗久诿不决的处事风格形成鲜明对比，武则天协理后，使群臣感觉耳目一新，甚为敬服。高宗虽然不满她的果决独断，常有超越“协理”之举，可许多事情又不能不倚重她。674年，唐高宗尊皇后为天后，天下人谓之“二圣”并立。天后上书建言十二事，如劝农商、息兵、广言路、习《老子》等，帝“皆下诏略施行之”。
 L8-37
空前绝后的三彩乐舞俑
L8-38
中国目前发现的唯一金简：武则天除罪金简。长36.2厘米，宽8厘米，重223.5克。1982年，河南登封县一农民在嵩山峻极峰采药时，在祭祀中岳的“祭封坛“边的石缝中发现。现收藏于河南省博物院。
金简呈长方形，正面镌刻双钩楷书铭文3行63字，是武则天在公元700年农历七月初七赴中岳嵩山祈福，遣宫廷太监胡超向诸神投简以求除罪消灾。这是中国目前发现的唯一金简。
金简铭文内容为：“大周国主武曌好乐真道长生神仙，谨诣中岳嵩高山门，投金简一通，迄三官九府除武曌罪名，太发庚子七月甲申朔七日甲寅小使臣胡超稽首再拜谨奏。”
L8-39
《簪花仕女图》，唐代画家周昉作。
千古一女皇
683年，高宗病死，李显即位，即唐中宗。中宗即位后，想让岳父做宰相，遭到顾命大臣反对，中宗便不可一世地说：“我就是把天下都给了他，又能怎么样？”这话传到武则天那里，武则天立刻将中宗废为庐陵王，立最后一个儿子李旦为帝，这就是唐朝的睿宗。
知识窗
顾命大臣
皇帝年幼，不能直接理政，这时需要有几位大臣帮助处理政务，人选一般由前朝皇帝临终前指定，皇帝到了亲政的年龄就要还政，又称为归政。受老皇帝指定帮助小皇帝理政的大臣就叫顾命大臣。顾命大臣一般不是一位，因皇帝年幼，仅托付于一人，担心大臣为所欲为，一般都有多个顾命大臣来辅佐，借以相互监督。
睿宗当皇帝那年是22岁，早已经过了亲政的年龄，但他不仅不能在正宫上朝听政，而且只能居住在别殿，武则天则以太后身份临朝称制。
69O年，武则天认为亲临帝位的条件成熟，佛僧法明在武则天授意下献《大云经》，称“武后为弥勒佛转生”，当代替唐皇为一天子。接着又一手导演了以唐睿宗为首的六万臣民上表劝进，恭请母后登基为皇帝的“壮举”。
L8-40
《调琴啜茗图》，唐代周昉绘。美国纳尔逊?艾京斯艺术博物馆藏。
周昉，字景玄，又字仲朗，生卒年不详，京兆(今陕西西安)人。出身贵族家庭。工仕女，初学张萱，多写贵族妇女，亦擅肖像，有兼得神情之誉。
此图共画五人，中间三人为宫中贵妇，一人于石上调琴，另两位一边啜茗，一边侧耳静听琴声。两侧侍者，一人手端茶托，一人执茶杯。人物神态娴静端庄。人物组合有坐有立，疏密得体，富有变化。
重阳节这天，66岁的武则天在“上尊天示”、“下从众议”的“万岁”声中，登临大宝，改元天授，正式建立了大周王朝。同时，将睿宗李旦降为皇嗣，尊周文王姬发为始祖文皇帝，尊父亲为孝明高皇帝，自称“圣神皇帝”。
虽然武则天和第一任丈夫唐太宗李世民一样，都是以阴谋手段夺取政权，但唐太宗，也包括武则天，他们的政治才能确实过人。不管武则天是以皇后、太后的名义，还是以皇帝的名义实行统治，都能保持社会稳定，国家富强，显示出惊人的政治谋略和手段。尤其是在称帝之后的十余年中，则更充分地显示了她在用人、处事、治国等各个方面杰出的政治才能和政治家的气魄。
武则天称帝后，“诏天下诸州宣教武艺”，并确定在兵部主持下，每年为天下武士举行一次考试，考试合格者授予武职。自此以后，武举考试为大多数封建王朝所承袭，成为封建国家网罗武备人材的重要制度。
L8-41
章怀太子墓壁画《马毬图》（部分）
章怀太子李贤（武则天的第二子）墓壁画有幅面积巨大，难得一见的《马毬图》，图中画出了唐代马毬的兴盛：画上，20多匹骏马飞驰，马尾扎结起来，打球者头戴幞巾，足登长靴，手持球杖，在山峦间奔跑逐球相击。
据文献记载，唐代的历朝皇帝如中宗、玄宗、穆宗、敬宗、宣宗、僖宗、昭宗都是马毬运动的提倡者和参与者，唐玄宗还专门颁诏，将马毬作为军队训练的课目之一。
唐代打马毬风行一时，成为帝王和贵族阶层健身强体的体育运动。
L8-42
唐代画家喜爱表现习武健身的场景，《游骑图》（佚名）表现的是士大夫打马毬归来的情景。
武则天始创武举时，考试内容和以后的宋元明清不大一样，考试内容主要有长垛（测试射箭）、骑射、马枪、步射、材貌、语言、翘关（将一根长一丈七尺、直径三寸半的铁棍连举五次以上为合格）等。
女皇创立武举，是武则天的历史功绩之一。武举制度的创立，为习武之人敞开了一扇缙绅之门，这是前所未有的。唐代武举，被列为常科，“投牒自应”，荐举方式灵活，为天下豪杰提供了比以往更多的入仕机会。
武举制度的创立，使民间习武之风日盛。诗仙李白自谓“高冠佩雄剑”，“长剑一杯酒，男儿方寸心”。诗圣杜甫也有“检书烧烛短，看剑引杯长”之句。至于文人投笔从戎者，更不乏其人。有学者认为，初唐和盛唐的著名诗人们很少没有亲历过大漠苦寒、兵刀弓马的生涯。社会崇尚文武兼备，不能不说是个历史性的进步，其中所体现出的不畏强蛮，不惧艰险，积极进取，迎难而上的时代精神，也是“盛世”气象的生动体现。
知识窗
破天荒的来历
人们常用“破天荒”来形容从来没有过或第一次出现的新鲜事。但古代文章里的“破天荒”一般表示突然得志扬名。
“破天荒”一词来源于唐代科举考试中的一个故事。唐朝时，荆州南部地区每年都送举人赴京考进士，可接连四五十年没有一人得中。于是人们称荆南一带为“天荒”。“天荒”，本指混沌未开的原始状态，或荒远落后的地区。人们把荆州南部称为“天荒”，显然是讥笑那里文化落后。唐宣宗时，荆南举人中有个叫刘蜕的终于考中了进士，总算破了“天荒”，于是人们称此事为“破天荒”。

武举制度的创立，完善和发展了科举制度，改变了以前选文不选武的单轨运行状态。宋代在此基础上建立了完备的科举制度，奠定了古代科举制度的基本模式，明清两代武举考试体系日臻成熟，成为科举考试的主要科目之一。在科举史上，武科延续的时间仅次于进士科，与武则天首创武举之功是分不开的。
当然，武则天掌权期间，有很多过失。如重用酷吏，奖励告密，滥杀无辜。晚年好大喜功，生活奢靡等。不过，这些错误和过失，毕竟是武则天政治生涯中的支流。她作为中国历史上唯一的女皇帝，在统治长达半个世纪的年代里，上承“贞观之治”，下启“开元盛世”，革除时弊，发展生产，完善科举，不拘一格用贤才，大刀阔斧地进行社会改革，是值得记取的。
L8-43
武则天“无字碑”
此碑由一块完整的巨石雕成，通高7.53米、宽2.1米、厚1.49米，总重量近百吨。这块碑因其“一字不铭”，成为1000多年来人们猜测、探究却莫衷一是的“千古之谜”。
细看此碑，并非无字，那为什么又称“无字碑”：据史载：“向无字。金元后，往来登眺，有题咏诗篇刊其上。”
此碑立于乾陵前，乾陵是唐高宗和武则天两帝合葬墓，乾陵在武则天亲自规划和指挥下修建了22年。武则天为何“一字不铭”？后人对此猜测甚多，概括起来有三种说法：一是说武则天有遗言：“己之功过，留待后人评说”；二是说武则天功大无比，无法言评；三是说武则天死后，他的儿子中宗李显难定其称谓(如刻上大周“圣神皇帝”，作为李唐子孙感情上不情愿；如刻上“则天大圣皇后”，她明明做过16年皇帝)，左右为难，干脆“一字不铭”。
盛唐气象
经过魏晋南北朝的长期融合及隋朝虽然短暂但强势的南北统一，唐朝人的血管里已经分不清有多少汉人血有多少胡人血了。汉胡互化的结果，使唐朝人在生存地域、风俗习惯、心理素质等方面呈现出一派新的民族共同体的风貌。这个民族共同体在唐朝近三百年中，以海纳百川的胸怀继续扩大与加深同周边胡人和外国人的交往，以“三人行必有我师”的谦卑不断地汲取新鲜血液，到了公元七世纪中叶，唐代统治的范围向西越过葱岭到达吐火罗和波斯以东，北界包括贝加尔湖和叶尼塞河上游，东北领有黑龙江流域至日本海，西南包括今越南北部，整个东亚都在华夏文明的光环之下。
唐代影响何以如此？原因固然很多，但天子的胸怀是重要的原因之一。在一定条件下，君王的人格即是国格，君王的胸怀即是国人的胸怀。唐太宗曾被突厥等族尊为“天可汗”，这并非是美誉或是强权之下弱势一方求生存的不得已，唐太宗确有“天可汗”之胸怀，之境界。唐太宗提倡“天之生人，本无蕃汉之别”；强调“自古皆贵中华，贱夷狄，朕独爱之如一”；宣扬“四海一家”、“混一戎夏”，这种冲破了“华夷分界”民族偏见之后的自信与博大，一旦成为一代统治者的治国理念和行动，那这个民族一定会随之强大。
L8-44
《各国王子图》，佚名，甘肃敦煌莫高窟65窟。
画中人服饰各异，相貌肤色不尽相同，以示来自不同的国家。
“天下国家”
在唐朝统治的近3个世纪中，几乎亚洲的每个国家都有人来过唐朝，周边的少数民族往来中原者更是不计其数。他们中有些是因猎奇而来，有些是因经商而至，有些人因避难逃荒而迫不得已，有些人是为了来寻求知识，学习汉文经典。
四海来归，是一个民族文明进步的表现，其前提，是这个民族除了经济发达之外，一定要有开阔的视野、博大的胸襟和切实的吸引措施。唐代的措施是什么呢？
贞观四年（630年）唐打败东突厥，15万突厥人南下归附，定居京都长安的就有近万家。天授元年（690年）西突厥又有六七万人徙居内地。唐朝对胡人移居内地，曾有专门的政策规定：“化外人归朝者，所在州镇给衣食……于宽乡附贯安置”。另外，免十年赋税。
唐王朝不仅欢迎“化外人”入内地、入京都居住，而且规定对外国侨民在政治地位上与汉人完全平等。唐王朝从中央到地方，都有外国人或异族人担任官职。如唐末担任淮南节度判官的新罗人崔致远，开元天宝时期在朝廷做到卿监一级高官的日本人阿倍仲麻吕(汉名晁衡)，先后担任主管天文历法司天监的印度人瞿坛撰、波斯人李素等。唐后期，有不少新罗人在唐朝参加科举考试并登第获得功名。唐朝对汉族以外的民族和外国人采取一视同仁的政策，无疑是一种自信、大国风度的表现。
L8-45
《宾客图》，纵187厘米，横342厘米。陕西唐代李贤墓壁画。
李贤墓的墓道东西两壁各绘有一幅礼宾图，这是东壁的一幅。
唐代长安是个国际性大都市，当时外国使节、宾客纷至沓来，中外文化、经济交往十分频繁。“宾客图”形象地记录了这一史实。画面共有6人，左边3人为唐鸿胪寺官员，头戴笼冠，身着红袍，手执笏板，正侃侃而谈，接待友好宾客。第5人头戴羽冠，身穿红领袖白袍，腰束宽带，黄靴，据《旧唐书》有关日本、高丽的记载推断，似为日本或高丽使节。其他两人可能是东罗马使节和中国东北少数民族来宾。
这幅具有确切年代的壁画原作，比今传为阎立本作的《职贡图》摹本更为可信，表现了各国和各民族的友好往来，具有重大历史意义与艺术价值。
唐朝还有一些政策，促进了民族的进一步融合和中外交流。一是允许异国或异族通婚。据史书统计，唐高祖有19个女儿，其中7位嫁给胡族，唐太宗有21个女儿，领回8位异族驸马，唐玄宗30个女儿，有5位嫁给胡族大臣。皇帝如此，大臣仿效，民间更是风行一时。二是保护通商贸易。这一点很重要，因来唐朝的外族和外国人中许多是商人。贞观元年（627年）唐朝就开放关禁：“使公私往来，道路无壅，彩宝交易，中外匪殊”。贞观四年，西域各国派遣商使入唐，唐太宗下诏“听其商贾往来，与边民交市”。长安位于中国西北，冬季寒冷，唐朝规定每年冬季给“蕃客”供应三个月柴取暖，所以胡商乐不思蜀，“安居不欲归”。
唐朝，是当时真正的“天下国家”。
经济呈现高度繁荣
唐代国家长期统一，社会相对安定，生产力有较大发展，封建经济呈现高度繁荣的局面。唐代出现了便于耕作的曲辕犁，利于灌溉的水力筒车和牛挽高转筒车，注重兴修水利，扩大了耕地和灌溉面积，提高了粮食亩产量，促进了经济作物的发展。手工业生产技术的改进和内部分工机制的加强，使这一时期官营和私营手工业都获得了显著发展。
唐代出现了利用纬丝显花的纬锦，并逐渐取代了传统的经锦。印花工艺广泛使用，使唐代丝织品的纹饰色彩更加斑斓。
唐中宗爱女安乐公主有毛裙两条，料用百鸟毛，正看是一色，倒看又是一色，白昼看是一色，灯影下看又是一色，百鸟形状，都显现在裙上。自安乐公主作毛裙，贵官家里妇女多使织工仿制。
L8-46
《捣练图》（局部），唐张萱绘，上图为北宋徽宗赵佶摹本。
《捣练图》是一幅描绘唐代妇女劳作的画卷。描写了她们捣练、理线、缝纫以及烫练的劳动场面。古代丝绸织品都是粗纺而成，质地较硬，而使它洁白柔软，需煮熟后加漂白粉用杵锤捣，最后再用熨斗烫平。画中人物或长或幼、或蹲或站，神情姿态各异。例如扯练时微微着力地后退，在绢下好奇窥视的女孩，畏热而回首的煽火女童，细节刻画的真实、生动而富有生活情趣。“丰腴肥体”的人物造型，代表了唐代侍女画的典型风格。
敦煌千佛洞发现唐朝薄绢，并绣有精细的佛画。据记述这种实物的人说，千佛洞所有的绢幡，都是用一种几乎透明的薄绢，挂在穹门或到佛堂去的过道上，不阻碍光线。幡两面都有绘画，风中尽管摇摆，人们总可以看见绘画。
丝绸之路的“黄金时代”
从汉代开始，陆上丝绸之路就沿着天山南北逐渐形成了东西交往的北、中、南三条基本干线，但由于汉代以后，中国长期处于分裂状态，丝绸之路上兴起了许多互相攻伐的政权，从而阻碍了丝绸之路的畅通。特别是突厥和回纥两个游牧政权的兴起，突厥汗国在最兴盛的时期统治了东尽大漠，西至里海，南抵波斯、印度的欧亚内陆广大地区。直到唐代，由于中国重新统一和进一步扩大了西北疆域，才使丝绸之路进入它的黄金时期。
唐太宗贞观年间，唐朝连破突厥、铁勒汗国，漠北草原游牧部落臣服唐朝，“于是回纥等请于回纥以南，突厥以北，置邮驿，总六十六所，以通北荒，号为参天可汗道，俾通贡焉。”所谓“参天可汗道”，就是由唐朝关内道北部军事重镇丰州(今内蒙古五原南)向北通往回纥牙帐(今蒙古人民共和国哈尔和林西北)的交通干道。通过“参天可汗道”，不仅加强了漠北与中原之间的联系，而且也开辟了西部与北部边疆往来的通道。从此以后，西部地区已和广大漠北连成一片，因而丝绸之路向北面获得了显著扩展。贞观年间，唐太宗派使臣出使印度，三次往返都是经由西藏——尼泊尔一路，这说明丝绸之路向南也得到了扩展。
L8-47
《商人遇盗图》，唐代敦煌莫高窟第45窟壁画。
这幅壁画表现了一群商人在山中遭遇抢劫的情景。画面中心，一名手持长剑的盗贼，气势汹汹地挡住去路，后有同伙支援；而受惊的商人则挤成一团，这些商人们相貌不同、服饰有别、神态各殊。商队中为首的人高鼻深目、翘胡卷发、白毡高帽、圆领长袍、脚登长靴，典型的波斯商人形象。他们赶着毛驴、驮着丝绸，神色紧张地注视着盗贼，并将钱袋等物丢在地上，驴也因受惊而张口瞪眼，双耳前竖，神态刻画得极为逼真。
随着唐代全国的统一，丝绸之路向南北两个方向大大扩展。与此同时，在今新疆地区，也出现了无数南北相通的横行线路，这不仅把东西走向的各条基本干线联结起来，而且组成了东西南北纵横交错，十分复杂的交通网。因此，丝绸之路的南北扩展以及大量横向线路的出现，说明了唐代丝绸之路的繁荣和发展。

长安：国际大都市
一般来说，一个国家、社会越是落后、动荡，越不敢以开放的胸襟对待外来事物。当一个国家，若对外来事物展开胸襟，那就说明它已经自信到了任何文化均可吸附于我，我也可汲取于人，但任何文化都不可把我消融的地步。天宝之乱以前的唐朝，就是这种状态。
这一点从唐朝的国都长安看得最为明显。
长安城（今陕西西安），经历代修建，到唐朝时，已经发展到东西南北各八、九千米，城内南北14条大街，东西11条大街，居民30万户，大约100多万人口的城市。城东南隅有著名风景区——曲江池和芙蓉园。城北有渭水，南有终南山，东有骊山温泉。新建的大小雁塔矗立城中。
长安城不仅是政治中心，还是中外文化交流中心，各国使臣云集。东南亚的骠国、真腊、扶南、林邑、瞻博（占婆）、室利佛逝、师子、盘盘、单单（今吉兰丹）诸国，屡有使者来长安访问。高丽、新罗、百济来唐使者，络绎不绝。据日本史书所载，日本“遣唐使”共有十九次之多。唐中宗至唐玄宗时代，日本四次遣使，规模浩大，每次都多达500人左右，日本遣唐使归国后，多位列公卿，参与国政，唐代的文化制度随之介绍到日本。
据史书记载，前来使臣，多有进献。泥婆罗国使臣来唐，带来菠绫菜、浑提葱；康国进献金桃银桃；史国进献舞女；大食进献宝马；波斯“献活褥虵（蛇，能入穴取鼠）”。
有的使者谒见皇帝，不通中国礼俗，立而不拜。唐太宗以异域风俗不同，特予准许。大国风度，令异域使臣折服。
L8-48
《职贡图》，唐代阎立本绘，纵61.5厘米，横191.5厘米。
画中所见，显然是“异方献宝，万方来朝”的景象。所绘为唐太宗时，爪哇国东南有婆利国、罗刹二国，前来朝贡，途中又与林邑国结队，于贞观五年（631）抵达长安。全幅共27人，画中人马各自成组，由右往左前行。一脸虬须骑白马，后有仆人持伞盖掌羽扇随从，后随抬一笼子的鹦鹉，这可能是林邑国的使者。画左端也有伞盖随侍者，手捧怪石，旁有黑肤卷发昆仑奴，可能是婆利国使者。画中人物穿耳附、持象牙、着古贝布、有孔雀扇、耶叶、琉璃器（双重罐）、臂钏、敬浮屠、假山石（蚶贝罗）、香料、革屣、珊瑚、花斑羊等，画之时代虽未必是唐，但存唐之历史则弥足珍贵。
唐政府对外国留学生政策也十分宽容大度。不仅允许他们在国子监太学、四门学等一流学校读书，四季发放免费被服，而且可以参加中国的科举考试，并在入仕方面，予以照顾，特设“宾贡进士”。于是一批批外国学子泛海越岭到中国留学。贞观年间，“四方学者云集京师，乃至高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸酋长亦遣子弟请入国学，升讲筵者至八千余人。”此后，来自周围国家的留学生络绎不绝。
相关链接
四门学
国立学校名。北魏孝文帝迁都洛阳后，创设四门小学。因初设于京师四门，故名四门学，后与太学同在一处。立四门博士40人，助教12人。唐代的四门学为太学，隶属于国子监，有生员1300人。教授儒家经典，性质与国子学、太学相同，与其不同的地方，只是四门学允许品阶比较低的官员及庶人子弟就学。
各国入唐学生在长安学习中国文化，并将中国文化与典章制度传播于各国，从而更增加了盛唐气象中的国际色彩。唐代对外交往的开放态势，在很大程度上促进了唐文化的多元色彩。
L8-49
《沉香亭图》，清代袁江于1720年绘。天津艺术博物馆藏。
L8-50
中国最古老的遗址公园——兴庆宫公园，它位于西安市和平门外，原长安城内的兴庆宫。公园中兴庆湖即在原兴庆宫中“龙池”原址建成。唐兴庆宫曾是唐玄宗李隆基作太子时的宫殿。唐开元二年(714年)，李隆基登基之后，改建为皇宫，当年的兴庆宫占地2016亩，为北京故宫的一倍。宫内楼阁耸峙，花木扶苏，湖光船影，为唐代离长安最近的皇家园林。玄宗与杨贵妃常年在宫内享乐。日本的遣唐使藤原清河及留学生阿倍仲麻吕(698—770年)也来过这里。
开放、自由的社会
衡量古代社会的开放、自由度，有两个指标恐怕是最为重要的，一是宗教信仰，一是男女在社会上的地位。
唐代的宗教信仰比较自由，唐玄宗亲自为儒家经典《孝经》、道家经典《道德经》和外来佛教经典《金刚经》作注，并颁行天下，是最好的说明。统治者对外来宗教不排斥，所以在原有的佛教、道教之外，西方的祆教、景教、摩尼教和伊斯兰教也在此时相继传入中国。唐代宗教信仰是多元的、活跃的、自由的。
说唐代是宽容、自由的国度，除了前面所讲的各民族地位相对平等，不同国籍的人均可在中国入仕为官，宗教信仰自由，一些外来民族可以保持自己的风俗习惯，甚至见了皇帝都可以立而不跪外，还可以从唐代妇女的婚姻、教育、穿着、游玩等方面找到佐证。唐代的妇女有着前代和后代妇女都没有过的自由。
她们可以在各种场合抛头露面：到郊外游玩、到坊间听戏、到球场看球，甚至也可以飞身上马，和男人一起打马毬，也可以在春季和男子一起到风光胜地踏青，杜甫的名句“三月三日天气新，长安水边多丽人”形容的就是这种景象。
L8-51
《虢国夫人游春图》，唐画家张萱绘。
虢国夫人姐妹并辔而行。虢国夫人在全画的中心点，她双手握缰，丰润的脸庞上，淡描娥眉，不施脂粉，鬓发浓黑如漆，高髻低垂，体态自若。她身着淡青色窄袖上衣，披白色花巾，穿描金团花的胭脂色大裙，裙下微露绣鞋，轻点在金镫上。在虢国夫人左面与其并辔前行的是韩国夫人，其装束一如虢国夫人，惟衣裙颜色与之不同。她侧向虢国夫人作似有所告状。在虢国夫人姐妹之后，居中的是老年侍姆，右手护着鞍前的幼女，神情显得矜持，眉眼间流露着小心谨慎的表情。幼女左手把住鞍桥，态度十分安详。
虢国夫人是唐玄宗的宠妃杨玉环的三姐，她的生活奢侈、豪华。
这幅《虢国夫人游春图》，是宋徽宗赵佶的摹本。
《唐律》规定：子女未征得家长同意，已经建立了婚姻关系的，法律予以认可。唐代的自由与开放于此可见一斑。也许正是因为如此，才为女性提供了施展自己才华的舞台，涌现了许多光彩照人的女性，如政治家女皇武则天，才女上官婉儿、薛涛和鱼玄机等。
 “供养人”本来是那些出钱修窟、凿龛、绘佛的人。他（她）们把自己的像画在墙壁上，表示这窟内的佛菩萨都是他们所供养的，是他们的功德。供养人虽为“功德主”，也只是民间的凡人，但从唐代一些佛寺、石窟的供养人壁画中，常常可以看到世俗人物高大不凡，大有和诸天菩萨比气概之势，这是其他朝代很少见的。从唐代人较少做作，该唱时唱，该舞时舞的率性直爽中，也可以看出唐代社会的自由和宽容。
诗的国度
中国一直都有崇诗风尚，以能赋诗填词为雅，中国是一个名副其实的诗的国度。历史上出现过若干次诗词盛行的时期，如先秦、汉代、三国两晋、南北朝等；历史上出现了大量优秀的诗词作品，如诗经、楚辞、汉乐府诗集；出现了大量优秀的诗人，如屈原、司马相如、建安七子、竹林七贤等。源远流长的中国古代诗歌发展到唐代出现了前所未有的繁荣，诗人灿若星河，作品浩如烟海，风格异彩纷呈。
诗歌创作在唐代已成为社会文化活动的主要内容之一，朝廷的科举制度也由写论文取士改变为诗赋取士。在流传下来的文学典籍《全唐诗》中，就辑录了2300多位诗人的近50000首诗歌。
作为一个兴起于中国西北的帝国，唐朝建国初始风靡全国的却是江南六朝时绮锡婉媚的风气。号称初唐“四杰”的王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王逐渐使唐代诗歌呈现出自己的面貌。诗的题材从宫廷的奢靡走向百姓的纯朴，诗风也从纤柔卑弱转变为清新明快，从而开创了一个只属于唐人自己的美学时代。
知识窗
格律诗
格律诗是中国古诗的一种体裁。最早的中国诗歌并没有格律的限制，到了唐朝，由于以诗歌作为科举的手段，出现了对音韵句法的严格规定，称为格律。
格律诗是根据汉语一字一音，音讲声调的特点和诗歌对音乐美、形式美、精炼美的特殊要求而产生的。通常的律诗每首8句，每2句成一联，计四联。二、三两联的上下句必须是对偶句。律诗要求全首通押一韵；第二、四、六、八句押韵，首句可押可不押。

L8－52
    《文苑图》五代，周文矩作，绢本，设色，纵37.4厘米，横58.5厘米。
画中描绘了李白等四位文人运思觅句的生动情态。最右边的托腮握管，另一手轻捧纸绢，似有所悟却又随即陷入沉思。他的对面，是一童子在俯身研墨。画面中部有一株弯曲的松树，另一构思者双手插入袖管，伏在松干上凝思，那神气好像完全忘记了周围的一切，连眼珠也不转动了似的。左边两个人都坐着，共展一卷文章阅读，其中一位忽然扭头回视，若有所闻；另一位作沉思状。画家驾驭人物性格、再现特定情境的功力在这一作品中得到了充分的表现。全画着色沉着淡雅，勾线坚凝而多折，是周文矩的“战笔”画法。五个人物姿态各不相同，并在变化错落中达到了和谐统一。
L8－53
《李白行吟图》，梁楷绘
当历史行进到唐玄宗开元年间时，经过唐太宗、武则天等百余年的革陋除弊，唐帝国进入她的全盛时代，中国诗歌也进入了她的又一个高峰期。众多的诗人在浪漫的氛围中自由地创作，有人歌颂自然，有人向往边塞，有人高歌英雄主义，共同营造出震撼后世的“盛唐气象”。而将“盛唐气象”描绘得最为传神的当推“诗仙”李白。李白将盛唐的大气磅礴融合在他大气磅礴的作品中。从他的作品中可以看到“扶摇直上九万里”的大唐气势；也可以体味得到唐代每前进一步都如同在“难于上青天”的蜀道上前行；当然，更能欣赏得到大唐壮丽的山河：如“大如席”的燕山雪花、“天上来”的黄河之水、“疑是银河”的庐山瀑布，等等。
L8-54
《太白醉酒图》，清代苏六朋于1884年绘。上海博物馆藏
此图写李白醉酒于唐玄宗(李隆基)宫殿之内，由内侍二人搀扶侍候的情景。李白戴学士巾，五绺清须，表情活脱，眉宇间流露出高傲之态。李白身穿白色朝袍，朱色靴、带，色调鲜明；内侍的服饰作皂帽、青杂色衣履，色调灰暗。以服装色彩明暗度的不同，烘托出李白高昂尊贵的身份。
当这个繁荣昌盛的强大帝国渐行渐远，步入晚唐的时候，是诗人李商隐和杜牧活跃的时代。李商隐以瑰丽的语言，沉郁的风格，述说着自己在仕途上历尽的坎坷，仿佛是在用写实的手法描述晚唐江河日下的凄凉。而杜牧不同，面对晚唐的颓势，仍保持着诗人“狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝”的风流潇洒，彰显着个人“人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中”的豪放，也不乏“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”的针砭勇气。正是有杜牧这样自强自信、乐观豁达的诗人，奋力地在呼唤初唐的大刀阔斧，盛唐的大气磅礴，才为晚唐一派的萧瑟抹上了一丝亮色。
唐朝是中国古代社会的黄金时代，她以其宽容博大的胸怀吸纳了各个民族和不同国家的精华，又以其先进的制度文明和强大而不傲慢的大国风范影响着周边世界。成熟而领先世界的文官制度，宽容而完备的大唐律令，繁华而开放的国际大都市，雄伟壮观的石雕艺术，激昂优雅的宫廷乐舞，雍容华贵的仕女绘画，风格迥异的唐三彩……无不显示了一代盛世的生机勃勃。这其中，有一种贯穿始终的风骨与气韵，那便是唐人的自信、宽容、乐观和豁达。  
相关链接
打油诗的来历
人们常把写得通俗易懂，不讲究平仄、对仗的诗称为“打油诗”。当然也有作者自谦，把自己写的诗称为“打油诗”。
“打油诗”一词源于唐代。据说，唐代有个诗人叫张打油，他写诗多用民间俗语。一次，他去拜访县官，适逢县官不在，他见外面大雪纷飞，便提笔在县衙墙上写了一首诗：“六出飘飘降九霄，街前街后尽琼瑶。有朝一日天晴了，使扫帚的扫帚，使锹的使锹。”县官回来，见墙壁被弄脏了，便怀疑张打油。张说：“我张打油本事再不济，也不会写出这么差的诗；不信，愿面试。”当时，正好安禄山兵困南阳郡，县官便要他以此为题作诗，张打油脱口吟道：“百万贼兵围南阳，也无救援也无粮。有朝一日城破了，喊爹的喊爹，喊娘的喊娘。”此诗一出，引得大家哄堂大笑。从此，世人便把写的俚俗或幽默有趣的诗称为打油诗。

庆历新政与王安石变法
宋朝（960-1279）是历史上比较平淡的一个王朝，存在时间不算短，领土面积不算小，各种制度也不能说不完备，人才也不少，两宋三百多年，登科者11万多人，是唐朝的10倍。但就缺少秦汉时的雄风，隋唐时的霸气。宋朝也进行过改革，也发生过多次战争，然而，改革都是虎头蛇尾，没成功过一次，战争是屡战屡败。朝气蓬勃、锐意进取的人总被老气横秋、保守腐朽的人打败；有思想有才华的人也想痛痛快快地干一番事业，扭转一下暮气沉沉的颓势。有的人也确实将自己的雄伟计划付诸了实施，也曾出现过似乎新潮滚滚、令人激动的局面，但还没等看清，滚滚的新潮就一下子滚进了无边的悬崖。
范仲淹和王安石就属于这种政治上昙花一现的人物，庆历新政和王安石变法就属于这种掉进无边悬崖的新潮。
庆历新政
L9-1
宋仁宗赵祯（1010—1063），北宋第四代皇帝。在位期间，宋朝进入鼎盛，但也是衰落的起点。
宋仁宗是宋朝帝王中的名君圣主，在位时间最长，有41年。他有5个哥哥，都早亡，13岁那年，父亲宋真宗死了，他继位为帝，由刘太后垂帘听政，听政了8年，太后也死了，他开始亲政。他亲政时，北宋已进入中期，官僚队伍庞大，行政效率低下，人民生活困苦，北方游牧民族建立的辽和西夏威胁着北方和西北边疆。面对这种局面，谁都认为应该改革，宋仁宗更想通过改革振作朝纲，扭转国运。于是，他经常向大臣们询问扭转国运的策略，可一直也没有找到太好的办法。
L9-2
《宋仁宗皇后像》佚名，轴绢本设色，纵172厘米，横165．3厘米。中国台北故宫博物院藏。
据《宋史》记载，宋仁宗有两后，一是郭皇后，一是曹皇后。因为郭皇后被废，因而可确定此幅所绘应是曹皇后画像。图中仁宗皇后坐在画面的正中，两位侍女分立两旁。一个捧着长巾，一个捧着唾盂。人物安排遵从传统的“主大从小”的惯例。画面上的曹皇后头戴九龙纹钗冠，面贴珠钿，翟衣绶带及环佩。人物造型准确，神态肃穆，冠服华丽，设色优美，不愧为宋代肖像画中的优秀之作。
庆历三年（1043年），参知政事范仲淹向宋仁宗提出整顿吏制、加强军备、发展生产的10项建议，欧阳修等人也纷纷上疏言事。宋仁宗采纳了大部分意见，以新政颁行全国。因为范仲淹的这些建议是在宋仁宗庆历年间提出并实行的，所以历史上称为“庆历新政”。
庆历新政的主要内容是：明黜陟，即对官吏定期考核，按政绩好坏提拔或者降职；抑侥幸，改变贵族子弟承受恩荫做官的旧法，规定除长子外，其余子孙须年满15岁、弟侄年满20岁才得恩荫，而恩荫出身必须经过一定的考试，才得补官，以减少冗官；精贡举，考试学子着重在策论经学，不在诗赋；择官长，严格选择提点刑狱以及各州县长官；均公田，各级官员要按等级分给职田，防止官员贪污；厚农桑，每到秋天，各地开渠修堤，以利农业生产；修武备，招募卫兵5万，保卫朝廷；还有减徭役、覃恩信（朝廷有政令，各地必须执行）、重命令，即注重统一等。
相关链接
恩荫
得到恩惠，受到荫庇。因上辈有功而给予下辈入学任官的特殊待遇。北宋时期以恩荫补官极为盛行，官员子弟入仕大多不通过科举，而是通过各种名目的恩荫补得正官。宋仁宗朝，面对滥行恩荫的状况，范仲淹提出了“抑侥幸”之策。但从内容看，范仲淹的抑侥幸之策带有很大的折中性和调和性，没有走出“荫贵”和“荫亲”的框套。北宋滥施恩荫的结果，既加重了冗官之弊，又导致官吏整体素质下降。

L9-2-1
范仲淹（989-1052），字希文，苏州吴县人。北宋著名政治家、文学家。出身贫苦，两岁丧父。青年时借住在一座寺庙里读书，五年间睡觉未曾脱衣。中进士以后多次向皇帝上书，提出许多革除弊政的建议，遭到保守势力的打击，官职一再被贬。他以64岁的人生，矢志不渝地追求自己的人生理想和政治主张，深受当世和后人称道。有《范文正公集》传世。
为贯彻新政，范仲淹派了一批按察使到各地去视察，根据按察使送来的报告，他将那些不称职的官员除名。枢密副使韩琦看到范仲淹勾掉了很多官员的名字，非常吃惊，劝告道：“一笔勾掉一个名字很容易，可是，被勾掉的一家人都得哭了。”范仲淹回答说：“一家哭怎比得上一路哭呀！” （宋代的路相当于现在的省）
由于新政触犯了一些封建贵族的利益，一些皇亲国戚，权贵大臣，纷纷起来攻击新政。宋仁宗看到反对的人太多了，也就动摇了。失去了皇帝的支持，范仲淹在京城也就无法立足了，就自动请求到陕西戍边。范仲淹一走，实行了一年多的新政全部废止。
范仲淹为了改革政治，受到了很大打击，但他并不因此而懊恼。庆历六年（1046年），好友滕子京重新建好了岳阳搂，请他写一篇重修岳阳楼的记文。范仲淹一夜写成了那篇名垂千古的《岳阳楼记》。他在《岳阳楼记》中借景抒怀，抒发了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的高尚情怀，一直被后人传诵。岳阳楼也因范仲淹的文章而更负盛名。
L9-3
岳阳楼屹立于洞庭湖畔，南望湖南四水，北眈万里长江。自古有“洞庭天下水，岳阳天下楼”之誉。
岳阳楼的楼顶为层叠相衬的“如意斗拱”托举而成的盔顶式，这种古代将军头盔式的顶式结构在中国古代建筑史上是独一无二的。岳阳楼与江西南昌的滕王阁、湖北武汉的黄鹤楼并称为江南三大名楼。岳阳楼是以三国“鲁肃阅军楼”为基础，一代代沿袭发展而来的。唐朝以前，其功能主要作用于军事上，自唐朝始，逐步成为历代游客和风流韵士游览观光、吟诗作赋的胜地。
王安石变法 
宋仁宗做了40多年皇帝，虽然也用过像范仲淹、包拯等一些正直的大臣，但他治国手段不够强硬，改革治政的决心也不坚决，反对势力一强，他就后退，因而国家越来越衰弱下去。宋仁宗共有16个子女，有12个子女早亡，其中三个儿子全部早亡，宋仁宗死时，因没有儿子，宗室赵曙以继子身份入继皇统，史称宋英宗。英宗即位四年，就因病逝世。太子赵顼即位，这就是宋神宗。宋神宗即位的时候才20岁，20岁的皇帝对官场的腐败和老朽十分看不惯，对宋朝的弱国地位也愤愤不平，一心想做个像唐太宗那样的皇帝，大权在握，民富国强，万国来归。宋神宗有心改革，可环顾左右，都是仁宗时期的老臣，不用说搞改革，想找个谈谈改革的大臣也没有。
寂寞、孤独中的宋神宗想起一个人——王安石。宋神宗并不认识王安石，即位前，身边有个官员常谈一些新鲜的施政见解。神宗称赞他，他却说，这些见解都是他朋友王安石说的。宋神宗下旨，命王安石进京。
L9-4
王安石（1021－1086），字介甫。抚州临川人（今属江西），北宋杰出的政治家、思想家、文学家。一生在南北各地做了几任州县官。庆历二年进士。神宗初即位，诏王安石为翰林学士。后提为参知政事，推行新法。
王安石年轻时候，一直跟随做州县官的父亲旅居各地，22岁中进士。王安石和他父亲一样也长期做州县官，对地方情况了解甚深。宋仁宗时，曾调他到京城当管理财政的官，他一上任，就给皇帝写了一份万言书，提出他对改革财政的主张。此时，宋仁宗刚刚废除范仲淹的新政，一听到要改革就头疼，王安石的奏章被搁在了一边，本人也被朝廷大臣孤立起来。王安石见朝廷无改革之心，趁母亲去世，辞职回家。
L9-5
《文会图》，北宋赵佶绘。台北故宫博物院收藏。
作者赵佶，宋徽宗皇帝，1101年即位，在朝29年，轻政重文。此图描绘了文人会集的盛大场面。在一个豪华庭院中，设一巨榻，榻上有各种丰盛的菜肴、果品、杯盏等，九文士围坐其旁，神志各异，潇洒自如，或评论，或举杯，或凝坐，侍者们有的端捧杯盘，往来其间，有的在炭火桌边忙于温酒、备茶，其场面气氛之热烈，其人物神态之逼真，不愧为中国历史上一个“郁郁乎文哉”时代的真实写照。
这一回，他一到京城，就被带到宫内。神宗一见面就问他：“治理国家，该从哪儿着手？”王安石提出“变风俗，立法度”是当务之急的主张，神宗觉得他说得对，就要他回去写个详细的改革意见。王安石回家以后，当天晚上就写了一份意见书，第二天送给神宗。宋神宗认为王安石的意见正是他心中所想，越加信任王安石。
1069年，神宗任命王安石为参知政事（副宰相），后又被任命为同中书门下平章事（宰相），负责“变风俗，立法度”。那时候，朝廷里名义上有四名宰相，病的病，老的老，不病不老的，一听谈改革，不是摇头就是摆手，叫苦连天。
王安石知道革新变法的阻力非同小可。他首先创立了新的学派，“以富国强兵为目标，抑制土地兼并为内容”，为变法大造舆论；同时设立了一个专门制定新法的机构——“制置三司条例司”，即皇帝特命设置的制定三司（户部、度支、盐铁）条例的专门机构的简称。
“制置三司条例司”成立不到一个月，神宗就催问条例制定出来没有，可见皇帝心情之迫切。条例司成立的第一年，先后制定了均输、青苗两项新法。
均输法，在东南六路（淮南路、江南东路、江南西路、两浙路及荆湖南路和荆湖北路）颁行。由发运使掌握六路的财赋情况，斟酌每年应该上供和京城每年所需物资的情况，然后按照“徙贵就贱，用近易远”的原则，“从便变易蓄买”，贮存备用，借以节省价款和转运的劳费。均输法夺取了富商大贾的部分利益，同时也稍稍减轻了纳税户的许多额外负担。
L9-6
《耕织图》是中国古代有关农业生产的图像资料，它形象地反映了古代江南的农耕场景。宋代《耕织图》早佚，图为清代绘制的《耕织图》。
青苗法，以各路常平、广惠仓所积存的钱谷为本，其存粮在粮价贵的时候，以比市价低一些出售，在市价贱的时候，以比市价略贵的价格收购。将所得到的现钱用于春秋两季给农户贷款。贷户分等，借用期为半年，每期利息2分。收成后，随夏、秋两税归还。青苗法使农民在青黄不接之际，不至受“兼并之家”高利贷的盘剥，避免了自耕农的大量破产。
1070年，王安石又废除了依户轮充差役的方法，改为百姓出钱、官府雇人服役的制度，称为“免役法”。规定原来不负担差役的官户、女户、寺观户、未成丁户等，也要按定额的半数交纳役钱，称“助役钱”。免役法使官府职役依旧有人充当，收缴的各种役钱却超过了实际雇募的需用，官府又由此增加了一批收入。
此外，还有“市易法”、“方田均税条约”等。免役、市易、方田等新法的中心目的，仍在于剥夺大地主、大商人的部分利益，来满足宋王朝的“国用”。王安石在实行这些“富国”法的同时，也还推行了如下的“强兵”法。
宋真宗以来，兵员急速增长，兵费庞大，兵将脱离，作战不力。神宗、王安石参照仁宗时的一些改革主张，又加以发展，从两个方面对宋朝的兵制作了改革。一是精简军队，裁汰老弱，合并军营，全国军队总数裁减到不足80万，比英宗时减少了36万，约减三分之一。二是将兵法，在北方挑选武艺较高、作战经验较多的武官专掌训练，将兵法的实行，使兵知其将，将练其兵，提高了军队的战斗力。
王安石的变法对巩固宋王朝的统治、解决“国用不足”问题，起到了积极的作用。但也明显地触犯了豪强地主巨商的利益，因而遭到许多朝臣的反对。有一次，宋神宗把王安石找去，问他说：“外面人都在议论，说我们不怕天变，不听人们的舆论，不守祖宗的规矩，你看怎么办？”王安石坦然回答：“陛下处理政事认真，不就是在防止天变吗？陛下遇事广泛征询臣下意见，这已经照顾到舆论了；至于祖宗留下的老规矩，本来就不是固定不变的。”（“天变不足畏”，“祖宗不足法”，“人言不足恤”）
王安石坚持三不怕，但是宋神宗并不像他那么坚决，听到反对的人不少，就动摇起来。
1074年，河北闹了一次大旱灾，农民到处逃荒，有一个官员趁机画了一幅“流民图”献给宋神宗，说旱灾是王安石变法造成的，要求神宗把王安石撤职。宋神宗看了这幅流民图，长吁短叹，神宗的祖母曹太后和母亲高太后也在神宗面前哭哭啼啼，诉说天下被王安石搞乱了，逼神宗停止新法。王安石眼看新法没法实行下去，气愤得上书辞职。宋神宗也只好让王安石暂时离开东京，到江宁府去休养。
1085年，支持新法的宋神宗死去，反对变法的司马光被起用为相，推翻了新法，王安石抱恨而死。
契丹的兴起与契丹文字
L9-7
内蒙古库伦辽墓壁画
库伦位于科尔沁草原南端，历史上这里是无际的草场，是契丹民族游牧狩猎的天然乐园。壁画主要绘在墓道两侧，多取材于当时的社会生活，且围绕墓主人生前的重要活动而展开。有的描写墓主人外出狩猎，有的描写仪仗远行。绘画重于写实，画中车骑人物仿佛真人大小，栩栩如生，是难得的描写契丹贵族生活的长幅画卷。
契丹族源于东胡后裔鲜卑的柔然部，“契丹”原意为镔铁，契丹族以此为族号，象征契丹人顽强的意志和坚不可摧的民族精神。这是一个剽悍勇猛的民族。早在北魏时期，契丹作为一个北方民族就已经出现在史书中。他们兵强马壮，骁勇善战。907年，一位名叫耶律阿保机的部落首领统一了契丹各部，于916年建立了契丹国，塞外物资匮乏，契丹族便开始南下掠夺财物。在屡入中原，并与中原官僚交易的过程中，中原先进的文化和政治制度使阿保机深受触动。阿保机是个善于学习的人，于是仿效汉制，以妻述律氏为后，备置百官，又在城南另外建筑一座汉城，专门让汉人居住。阿保机自此之后野心更盛，有占据中原，扩大疆域之野心。926年，阿保机率军征服渤海国，改渤海国名为东丹国，册立皇太子耶律倍为东丹国王。
相关链接
渤海国（697—926年）
渤海国是我国唐朝时期，北方靺鞨族建立的地方民族政权，始建于武则天时期，初称“震国”。7年后（705年）归附于唐王朝，713年被册封为“渤海国”。926年被契丹国所灭，传国十五世，历时229年。
渤海国全面效法唐朝文明，创造了“海东盛国”的辉煌。渤海全盛时期，其疆域北至黑龙江中下游两岸，鞑靼海峡沿岸及库页岛，东至日本海，西到吉林与内蒙古交界的白城、大安附近，南至朝鲜之咸兴附近。设五京十五府，六十二州，一百三十余县。是当时东北地区幅员辽阔的强国。
947年改国号为大辽。辽圣宗文武韬略，杰出非凡，对宋战争屡屡得胜。1004年辽与宋朝订立澶渊之盟，并与西夏结好，从而形成辽、宋、西夏三足鼎立的政治割据局面。
自916年耶律阿保机称帝，到1125年天祚帝为金兵所俘，共有九个帝王，政权统治时间长达210年。辽王朝最强盛时期，曾经雄霸中国半壁江山，疆域北到外兴安岭、贝加尔湖一线，东临库页岛，西跨阿尔泰山，南抵河北和山西北部。这是中国历史上活动在北方的一个有重大影响的少数民族政权。
L9-8            
辽代褐釉陶马镫壶，1956年北京市复兴门外出土。
L9-9
辽代鎏金鹿纹银鸡冠壶，1979年内蒙古自治区赤峰市出土。
契丹是一个进取开放的民族，通过与中原及西方的密切交往，创造了具有特色的文化。契丹人采取因俗而治的政策，“以国制治契丹，以汉制待汉人”，又仿汉制实行科举，制订成文法典。建立全体男丁皆入兵籍的兵制，又依本身游牧民族习俗而首创五京制。共建有5个都城，即上京、中京、东京、南京和西京。其中首都辽上京和陪都辽中京均建在北方草原契丹本土内（今内蒙古赤峰市境内），是著名的草原城市。
契丹是骑马打天下的民族，骑兵部队是其立国之本，契丹骑兵骁勇善战，与宋、西夏战争中经常取胜。在契丹贵族墓葬中，均有殉马或马具随葬，还有打马球图、引马图等壁画。
契丹瓷器是在契丹传统制陶工艺的基础上，吸收北方系统的瓷器技法而烧制的，在五代和北宋时期南北诸窑的产品中独树一帜。其中，具有契丹族传统工艺的仿皮囊式鸡冠壶可谓辽瓷中的典型器物。鸡冠壶造型别致，制作精美，堪称国之瑰宝。
L9-10
辽代定窑人首鱼龙壶
通体白釉，壶前端为一少女头像，眉清目秀，头有发髻，颈、臂间有彩带、花朵作贴饰，两手捧一螭首短注;壶身呈一鱼形，尾鳍上翘，身刻细鳞片，两侧各有一欲展翅的飞翼，背部有花冠样的注口，颈部和尾鳍之间有一桥形提梁。这件水注将人及鱼（龙）、鸟、螭等动物混合为一体，构思绝妙，造型奇特，是辽瓷中罕见的造型。
契丹王国在沟通东西方经济、文化交流方面，也有很大贡献，由于辽国的疆域东西横长，正好成为东西方交流的渠道。在辽代贵族墓葬中出土的琥珀、玛瑙和玻璃等文物，很多都来自西方。
L9-11
天朝万顺(契丹文)
契丹民族建立的辽王朝，由于政治、经济、军事、文化发展的需要和民族意识的觉醒，曾参照汉字的形体结构，先后创制了两种契丹文字，即契丹大字和契丹小字，用以记录契丹语。契丹大字和契丹小字的区别不是因为字写得大小，而是因为创制时间的先后和拼音程度的强弱。先创制的拼音制度不太完备的称大字，后创制的拼音形式比较完备的称小字。
契丹大字创制于920年，参照汉字创制，属于表意方块字，其中夹杂一些直接借用汉字的形式，有3000余字。
契丹小字是对大字加以改造而成的。小字为拼音文字，利用汉字笔画形体创制出300多个原字，然后缀合拼写成词。较大字简便，契丹小字原字虽少，却能把契丹语全部贯通。
契丹文字与中国著名的东巴文、仙居蝌蚪文、夜郎天书、岣嵝碑、巴蜀符号、仓颉书、夏禹书、红岩天书一样，成为20世纪的不解之谜。


北宋的商业与《清明上河图》
北宋虽然外患深重，东北和西北边疆深受契丹、女真和党项族的侵扰，但毕竟结束了五代十国的分裂局面，全国重归一统，社会也较五代十国时安定多了，所以经济得到恢复和发展。宋初几十年间，全国耕地扩大了将近一倍。当时铁的年产量远远超过唐代，造船、造纸、印刷业技术更为先进。都市商业十分兴旺，10万户以上的城市达40（一说50）多个，而北宋都城开封更成为全国的商业中心。
相关链接
开封为何称七朝古都？
汴梁、汴京、东京，简称汴，七朝古都，迄今已有2700余年的历史。
开封之名源于春秋时期，因郑庄公选此地修筑储粮城，取“启拓封疆”之意，定名“启封”。汉代景帝时，因景帝名刘启，为避刘启之讳，将启封更名为开封。
战国时，魏惠王将国都迁到这里，定名“大梁”。五代梁太祖建都于此，改名“东都”。后汉、后周、北宋均沿称“东京开封府”。金灭北宋后，改东京为“汴京”。元明时代，开封又曾称为“汴梁”和“北京”。自公元前364年至1233年，先后有魏、后梁、后晋、后汉、后周，北宋和金七个王朝在此建都。因此，开封素有七朝古都之美誉。
L9-12
《瑞鹤图》，宋徽宗赵佶绘。
图中城楼为北宋开封城内宣德门，也叫宣德楼，是皇宫正门。宋徽宗的传世之作《瑞鹤图》，真实地描绘了宣德楼的风姿。
开封是一座古老的城市。战国时魏惠王迁都大梁（今开封市）之后，大兴土木，大梁城盛极一时。隋炀帝开凿运河，疏通了汴渠，连接了黄河、淮河。汴州作为汴河的要冲，便成了“水陆都会”。唐代重筑汴州城，城池周长10余千米。北宋时期的东京城池，是在唐、五代时期的汴州城基础上，经多次修筑而发展起来的，分外城、内城、和皇城三重城墙。外城城门14座，水门7座，气势宏大。内城城门10座，城高池深，壁垒森严，是京师最繁华之地。皇城宫阙富丽堂皇、巍峨壮观，共辟有6门。东京城周阔30余千米，人口达到150余万，为中国政治、经济、文化中心和繁华的世界大都会。
L9-13
北宋时流经开封城的汴河
隋代开掘的大运河从开封穿城而过，因运河——汴水北通黄河，南通淮河、长江，因此开封市场上有来自江淮的粮食、沿海各地的水产、辽与西夏的牛羊，以及来自全国各地的酒、果品、茶、丝绢、纸、书籍，还有日本的扇子、高丽的墨料、大食（阿拉伯）的香料和珍珠。
L9-14
宋代瓷器
朱熹新儒学
一代大儒朱熹，是中国的名人，世界的名人，是孔子、孟子以来最杰出的弘扬儒学的大师。人们赞美他的话很多，但都不如张载这几句讲得精彩：“为天地立心，为生民立命，为去往圣继绝学，为万世开太平”。朱熹的思想形成于12世纪，两个世纪后影响开始渐大，15世纪走出国门，影响朝鲜半岛，16世纪影响日本，17世纪开始受到欧洲的关注，18世纪，他的《朱子全书》在欧洲翻译出版。
L9-15
朱熹（1130-1200），字元晦，号晦庵。徽州婺源（今属江西）人。父亲曾任县尉，14岁丧父。绍兴十八年（1148）中进士，历仕高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝，担任过一些地方官，官都不大，一生主要从事著书与讲学。著述颇丰，《四书集注》是其代表作。他创办了白鹿洞书院、岳麓书院，讲学授徒，宣扬道学，培养了许多儒学人才。他的道德学问受到后世景仰。
朱熹17岁中举人，18岁中进士，21岁任泉州同安县主簿。1163年，南宋第一代皇帝、主和派首领赵构死了，新皇帝孝宗继立，在广大军民要求的压力下，平反了抗金名将岳飞的冤案，贬退了秦桧党人，朱熹这时上奏孝宗，提出了罢黜和议，任用贤能等主张。
相关链接
金朝（1115－1234）
女真族勃兴于今黑龙江、松花江流域及长白山地区。1115年，女真领袖完颜阿骨打称帝建国，国号大金。金朝建国后，灭掉了契丹族建立的辽朝。辽朝一灭，金即与北宋成为敌国。1127年，灭亡北宋，包括黄河流域在内的广大北方地区都在金的控制之下，与南宋长期对峙。金在与南宋、西夏并立期间，迫使西夏臣附、南宋屈辱求和，始终维持其霸主地位。金朝后期，受到蒙古帝国军队的不断打击，终于亡国。
L9-16
抗金名帅的生动写照：《中兴四将图》，南宋刘松年绘，中国国家博物馆藏。
此图绘南宋中兴四将刘光世、韩世忠、张俊、岳飞全身立像。每像旁原有朱文榜题，已擦去。现存清代乾隆帝墨笔楷书重题，依次是“刘鹿王光世”、“韩蕲王世忠”、“张循王俊”、“岳鄂王飞”。张、岳像之间上部有清乾隆49年(1784)御题七言律诗一首。图中人物或威武，或庄重，或深沉，或平静，不同形象各具个性。
岳飞（1103—1142），字鹏举。相州汤阴（今河南省汤阴县）人。南宋军事家，抗金英雄。字鹏举。相州汤阴（今河南省汤阴县）人。曾率军收复建康、豫西、陕南等大片失地。1136年，率主力北上，击败金军主力。正当乘胜追击时，宋高宗、秦桧却向金乞和，诏令回师，致使岳飞恢复中原的计划功败垂成。最终，被以“莫须有”的罪名杀害。
这一奏章使朱熹被召至都城，朱熹在杭州连上数道奏章，慷慨陈词，强烈反对议和。因主战派领袖病死，宋金议和。朱熹悻悻然告别官场，一头钻进故里“寒泉精舍”，编写书籍，收徒讲学。10余年间，对朝廷屡诏不应。
1178年，朱熹重新入仕，出任“知南康军”（管辖今江西永修、都昌一带），借此机会，他在庐山建立了“白鹿洞书院”，一面为官，一面讲学，并制定一整套学规：
“五教之目”：“父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信”。
“为学之序”：“博学之，审问之，谨思之，明辨之，笃行之”。
“修身之要”：“言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过”。
“处事之要”：“政权其义不谋其利，明其道不计其功”。
“接物之要”：“己所不欲，勿施于人，行有不得，反求诸己”。
“白鹿洞书院”后来成为中国古代四大书院之一，朱熹制定的“学规”则成为各书院的楷模，对后世发生了巨大影响。
知识窗
“半部《论语》治天下”
赵普年轻时不喜欢读书，只因辅助赵匡胤打天下有功，被任命为宰相。宋太祖得天下前为后周大将，他总结五代之所以乱，藩镇拥兵自重是其根源。因此，他当了皇帝后，明确提出“与士大夫治天下”。宋太祖经常劝赵普读书。赵普一回到家，就关起门来，打开箱子，拿出书来读。据说，读完书，第二天上朝办公，一切都处理得非常顺利。他死以后，家人打开箱子一看，箱子里并没有什么书，只有半部《论语》（二十篇）。这就是“半部《论语》治天下”的来历。 

51岁时，朱熹解职回乡，在武夷山修建“武夷精舍”，广召门徒，选“四书”（《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》）为教材，并刻印发行。63岁那年，朱熹任职于湖南，不顾政务缠身，主持修复了岳麓书院，讲学授徒、传播理学。
朱熹一生做官时间不长，官做的也不大，大部分时间从事教学，门徒广及天下。朱熹晚年，其学说在宫廷斗争中受到反对者批判，被视为“伪学”。朱熹被斥为“伪师”，学生被斥为“伪徒”。1200年，朱熹在家里忧愤而死。这场冤案，在9年之后得到昭雪。南宋朝廷为朱熹平反，追赠官衔，公开声明他的学说并非“伪学”。后来，宋理宗发布诏书，追赠朱熹为太师、信国公，提倡学习他的《四书集注》。此后，朱熹学说成为显学，流传数百年而不衰。
南宋以后，朱学一直成为理学的正统。朱熹向程颢的再传弟子李侗学习程学，吸收二程以及北宋诸家学说，综合条贯，因而被称为理学的“集大成”者。
朱熹继承二程，认为“理”产生于天地万物之先，如果没有“理”，也就没有天地，没有人和万物。朱熹也承认“气”的概念，但认为理在气之先，气依理而存在，但理不依气而存在，理是永恒的，独立的。“万一山河大地都陷了，毕竟理却只在这里”。朱熹也接受了“太极”说，但认为太极只是万物之理的总称。“总天地万物之理，便是太极。”“人人各有一太极，物物有一太极”。朱熹的这一“理一分殊”说，采择了佛教的“月印万川”（“一月普现一切月，一切水月一月摄”）说。朱熹讳言佛学，但他的学说却明显地吸取了佛教的许多内容。
与其他理学家不同，朱熹十分重视学说的普及和通俗化。程颐取《礼记》中的《大学》、《中庸》篇与《论语》、《孟子》合称《四书》。朱熹著《四书集注》，运用理学观点对《四书》作比较通俗浅近的注释，使理学借《四书》而传播。朱熹极为重视少年的教育，著《小学集注》，在注释中予以解说发挥，阐发三纲五常的道德规范，引导人们依其确定自己的言行。又著《论语训蒙口义》、《童蒙须知》等，供儿童学习。在《童蒙须知》中，对儿童的穿着举止作了极其繁琐的规定。例如：
穿衣服，要“颈紧、腰紧、脚紧”。
L9-17
表现谦让美德的儿童图：《秋庭戏婴图》，宋代苏汉臣绘。
庭院中，姊弟二人围着小圆凳，聚精会神地玩推枣磨的游戏。不远处的圆凳上、草地上，还散置着转盘、小佛塔、铙钹等精致的玩具。背景部分，笋状的太湖石高高耸立，造型坚实挺拔，周围则簇拥着盛开的芙蓉花与雏菊，这样的布局，不仅冲淡了湖石的阳刚之气，也充分点出秋天的节令。由于画中姊弟俩所玩的枣子，是中国北方的作物，在当时的江南并不生产。加上全画的描写，极端细腻、写实，符合北宋末期的宫廷院画特质。根据这项线索，推测此作完成的时间，应该是在宋徽宗的宣和画院时期。
说话，“凡为人子弟须是常低声下气、语言详缓”。
读书，要“正身体对书册，详缓看字”。
饮食，若有长辈在面前，“必轻嚼缓咽，不可闻饮食之声”。
开门，“揭帘须徐徐轻手，不可令震警声响”。
站立，“凡侍长者之侧，必正立拱手”。
出行，“凡侍长上出行，必居路之右。住，必居左”。
待下属，“凡待婢仆，必端严，勿得与之嬉笑”。
上厕所，“凡如厕，必去外衣。下，必盥手”，等等。
朱熹曾说，如果人们从刚来到这个世上开始，就如此“正心诚意”地“修身”，规范日常一举一动，将一切都纳入“理”的轨道之中，任何人都可成为“圣贤坯模”，人人都成了“圣贤坯模”，自然也就家齐、国治、天下平了。

一代天骄：成吉思汗
20世纪末的时候，一些国家的学者回首即将过去的一千年人类的历史，对改变世界的人物进行排队，许多国家的学者都将目光投向了中国的成吉思汗。有的将他列入世界名人之列、百位世界名人之列，美国的《华盛顿邮报》还曾将成吉思汗评为“千年风云第一人”。看来，在学者的心目中，成吉思汗是世界级巨人毫无疑问了，那他比其他历史人物高在何处呢？有如下几点受人瞩目：第一，在“缩小地球”的问题上，他大概独占鳌头；第二，在“扩大国家版图”方面恐怕无人能与他相比；第三，在“影响世界”的程度上也难找到对手。
L9-18
蒙古草原
    建立蒙古国
蒙古族是发源于蒙古高原的一个游牧民族，唐朝时被称为“蒙兀室韦”。12世纪，在长城以北、贝加尔湖以南、东到大兴安岭、西至阿尔泰山的广大地区，散居着蒙古、塔塔儿、克烈、蔑儿乞和乃蛮等各部落，但都受到金朝的统治。12世纪末，金朝内部已经十分腐败，孛儿只斤部落的首领铁木真趁机统一了蒙古各部。1206年，蒙古各部在斡难河（今蒙古国境内鄂嫩河）畔召开了忽里勒台，铁木真被各部首领推为全蒙古的大汗（大帝），尊称“成吉思汗”。“成吉思”在蒙语中是“大海”的意思，“汗”即帝王，成吉思汗，即像大海一样伟大的帝王。
成吉思汗建立的国家称为“伊克?蒙高勒?兀鲁思”，即大蒙古国，俗称蒙古汗国。从此，蒙古高原及其相邻地区群雄林立、互相征伐的局面得以结束，蒙古也由一个部落的称谓变成蒙古高原各部落的总称，形成了统一的蒙古民族共同体（蒙古一词本意为永恒的火焰）。
相关链接
忽里勒台
忽里勒台，蒙古和元朝的诸王大会、大朝会。又作“忽邻勒塔”或“忽里台”，蒙古语。最初，蒙古人的忽里勒台是部落和各部联盟的议事会，用于推举首领，决定征战等大事。铁木真即大汗位后，历朝大汗即位，都由忽里勒台推戴。蒙古没有固定的嫡长继承制，汗位继承权或由先朝大汗生前指定，或通过明争暗斗强取，但形式上总要召开忽里勒台，由诸王、贵戚推举，才能即汗位。
L9-19
成吉思汗，即元太祖。蒙古开国大汗(1206—1227年在位)。杰出的军事家，政治家。名铁木真，蒙古族，孛儿只斤氏。铁木真出生于蒙古乞颜部贵族世家。父亲也速该有“拔都”(勇士)称号。铁木真降生时，适逢其父在作战中俘获塔塔儿部首领铁木真，为纪念是役武功，故取此名。铁木真9岁时，其父被塔塔儿部人毒死，部众离散，随寡母月伦艰难度日。稍长，依附蒙古高原最强大的克烈部，得以收聚其父旧部，广结盟友，宽厚待人，吸引许多蒙古部众来投，被推为可汗，并逐渐统一蒙古各部。
成吉思汗即位后，建立起从中央到地方的一整套政权组织机构。汗国的最高行政长官为“札鲁忽赤”(也写作达鲁花赤，即大断事官)，掌管民户分配和诉讼等。
在蒙古汗国，成吉思汗的黄金家族，尤其是他的诸子均占有重要地位。四个儿子成为汗国宫廷的四根栋梁。长子术赤掌管狩猎；次子察合台掌管《札撒》即法律；三子窝阔台治理朝政；幼子托雷负责军队的组织和指挥及兵马的装备。
在地方设置方面，打乱原有的氏族或部落组织，按地域划分为左、右两个万户。左翼万户的管辖地直到大兴安岭的东部地区。右翼万户的管辖地直到阿尔泰山西麓。万户之下，以十进制的组织，分千户、百户、什户。成吉思汗直接统治的地区共有95个千户，委派他的开国功臣为千户长。大批原来的部落人口被分编在不同千户中，许多部落的界限从而泯灭，开始形成共同的蒙古民族。
L9-20
饮饲图，元代任仁发绘，全卷纵29.7厘米、横186.5厘米。任仁发（1255-1327年），松江府青龙镇（今上海市）人，善于画马，人物和花鸟画也有很高成就。
成吉思汗建立蒙古汗国之前，蒙古没有成文的法规。汗国建立后，制定了具体的法律条款，称为《大札撒》（汉译为《成吉思汗法典》）。札撒，意即军令、法度。成吉思汗是从纷乱中走向汗位的，他知道法令对整顿社会秩序的作用。他说：“凡是一个民族，儿子不遵从父亲的教诲，弟弟不听从兄长的劝说，丈夫不信任妻子的贞洁，妻子不顺从丈夫的意志，公公不赞许儿媳的孝顺，儿媳不尊敬公公的仁慈，长者不保护幼者的利益，幼者不接受长者的教训，大人物只信任仆从而疏远外人，富者不救济国内穷人……这样的民族，窃贼、撒谎者、敌人和各类骗子将遮住他们营地上的太阳……”因此，成吉思汗要求各级那颜（首领）带头遵守《札撒》，以《札撒》作为理顺蒙古社会的工具。
L9-21
元代圣旨金牌，2000年发现于内蒙古自治区兴安盟境内。
它是目前国内外所发现的唯一的一块元代巴思巴文圣旨金牌。金牌为圆角长方形片状，一端有圆穿，重350克，质地属于金银合金。牌子正反两面各有两行巴思巴文字，意为“皇帝的圣谕是不可侵犯的，谁要违背，将会被处死”。
铁木真在统一蒙古诸部的战争中，曾俘虏了乃蛮部的掌印官，掌印官是畏吾儿人。铁木真让他借用畏吾儿文（回鹘文）字母，拼写蒙古语，创造了蒙古文字。蒙古汗国建立后，畏吾儿蒙古文成为全蒙古（包括四大汗国）的通用文字。
一系列措施，使蒙古摆脱了部落联盟的落后状态，成了一个强大的汗国。但腐朽的金朝仍把蒙古视为它的附属国，命令成吉思汗进贡给它。成吉思汗决心改变这种屈辱的地位。
对外征服与扩张
游牧民族逐水草而徙，对自己的地盘只有一个大概的疆域，对别人也是这一标准，这样就容易发生对外掠夺和征服的事情。成吉思汗为他的子弟划分封地时也没有明确的边界，只是说“马蹄可以到达的地方”。成吉思汗曾对他的儿子们说：“天下地土宽广，河水众多，你们尽可以各自去扩大营盘，征服邦国。”他训示诸将时说：“男子最大之乐事，在于压服乱众，战胜敌人，夺取其所有的一切……”
在这种理念支配下，随着蒙古汗国国内的稳定和国力的强大，蒙古铁骑为了复仇和更好的生存开始对周围进行扩展。也正是为了这两个目的，一个个目标被他们锁定、征服，在锁定和征服过程中，一个地跨欧亚大陆、威震世界的强大帝国逐渐从蒙古高原崛起。
铁木真建立蒙古国前，北方草原就已经存在几个比较强大的政权。党项族建立的西夏和女真人建立的金国都比蒙古国强大，社会和文化发展程度也高出很多；除此之外，蒙古的西北还有花剌子模等强大部落……
成吉思汗的对外征服战争是从攻打西夏开始的。
西夏是党项族建立的政权，唐代，其首领被封为夏国公，赐姓李，领庆州（今宁夏）地。宋初削藩镇兵权，逐渐脱离宋朝而独立。最兴盛时，其疆域方圆数千里，东尽黄河，西至玉门，南界萧关（今宁夏同心南），北控大漠，幅员辽阔。
L9-22
西夏王陵
L9-23                 L9-24
西夏佛像             黑釉瓷瓶
西夏深受汉文化影响，不仅农业、畜牧业发达，在文化方面也取得了很大的成就，他们还创制了自己的文字——西夏文。
相关链接
西夏文
西夏文又名河西字、番文、唐古特文，是记录西夏党项族语言的文字。共五千余字，属表意体系，结构仿汉字，形体方整，笔画繁冗，会意合成字和音意合成字，约占总数的80%。书体有楷、行、草、篆，楷书多用于刻印，篆书散见于金石，行草常用于手写。
蒙古建国后，4年内对西夏连续发动两次进攻，两次皆捷，西夏只好纳女求和。成吉思汗扫除了对金朝作战的牵制力量后，便集中力量进攻金朝。
1211年，蒙古大军从紫荆关、居庸关分两路突进华北地区，会师于中都燕京（北京）城外。前军一直打到黄河岸边，下城90余座。金朝不得不求和，成吉思汗带着金朝献出的大批金帛、马匹，还有金朝公主撤回蒙古。第二年，金朝将都城从华北燕京迁到了中原汴京（开封），远离蒙古。
1217年，蒙古汗国的后妃、诸王、勋贵、千户长各派两三名手下的伊斯兰教徒组成商队出使花剌子模。这支450人的商队到达花剌子模边境城市讹达剌(今哈萨克斯坦境内)时，守将海尔汗诬称蒙古商队是间谍，杀人劫财。成吉思汗闻讯大怒，遣使责问，要求国王交出海尔汗接受惩罚。（花剌子模原本是中亚一个古老的小国，从12世纪下半叶开始逐渐强盛，占有了今天的伊朗、土库曼斯坦东南部和阿富汗西北部地区）。花剌子模国王不仅拒绝了成吉思汗的要求，竟下令杀死了使团团长，其余的成员被剃光胡须押出国境。
成吉思汗闻讯后，感觉受到了奇耻大辱，遂从阿尔泰山脉到黄河之滨范围内征集青壮年入伍。西征联军由蒙古军、汉军、钦察军、畏兀儿军、契丹女真军、西辽军等多民族武装组成，配备炮石火器、攻城器械和筑路、架桥、造船器具，准备了预备马匹和军械备件以及充足的军粮肉食。花剌子模征集了40多万人的军队准备迎战。
L9-25
蒙古西征图
蒙古西征之战是13世纪上半期蒙古帝国征服中亚和东欧的战争。成吉思汗和他的继承者以骠悍的武功征服了欧亚地区，以蒙古为中心，建立起由横跨欧亚大陆的庞大帝国。
1219年6月，西征军在新疆额尔齐斯河上游举行了盛大的出征誓师仪式。“车帐如云，将士如雨，牛马被野，兵甲辉天，远望烟火，连营万里。”成吉思汗命次子察合台、三子窝阔台、幼子拖雷各自率军分进合击，正面进攻花剌子模。此时，长子术赤率3万骑兵已深入花剌子模境内。察合台与窝阔台兵围花剌子模北部商城讹答剌，成吉思汗和拖雷统帅直逼其都城布哈拉（乌兹别克斯坦南部）。
1220年春，蒙古军队攻占布哈拉，又攻陷了花剌子模新都撒麻耳干(今乌兹别克斯坦撒马尔罕)。此后，成吉思汗命术赤、察合台与窝阔台共同围攻乌尔根奇（乌兹别克西部），命大将哲别和速不台越过阿姆河追击西逃的花剌子模国王摩诃末，一直追到里海北岸。摩诃末后来在里海一个小岛上病死，其子札阑丁在呼罗珊（“太阳升起的地方”，位于今伊朗东部）组织抵抗。1221年，成吉思汗渡过阿姆河，派拖雷进攻呼罗珊，成吉思汗追击札阑丁，在印度河击败其余众，札阑丁只身逃跑，花剌子模灭亡。蒙古军队越过高加索进入顿河流域，出兵欧洲。1223年（一说1222年）在迦勒迦河（俄罗斯顿河草原上的一条河流）决战，大败突厥与俄罗斯联军。此后蒙古军队班师而回。返国前，成吉思汗设达鲁花赤监治占领区。
L9-26
元代吹笛、击节陶俑，1965年河南省焦作市西冯村元墓出土。

相关链接
达鲁花赤
蒙古和元朝的官名，蒙古语“镇守者”的音译。随着蒙古征服的地域不断扩大，蒙古人无力单独进行统治，便委付当地人治理，派出达鲁花赤监临，位于当地官员之上，掌握最后裁定的权力，以保障蒙古大汗和贵族的统治。
蒙古西征，占领欧亚大片土地，在重要地区和城镇，都设置达鲁花赤。
蒙古在西征过程中，不断向西夏国征兵。西夏“不堪奔命”，想趁成吉思汗西征的机会，把漠北未被蒙古征服的部落联合起来，共同抗击蒙古。蒙古得悉西夏“阴结外援”的消息，调集大军进攻西夏。蒙古军队一举攻破银州，西夏王表示愿意投降和派遣人质，蒙古才退兵。成吉思汗西征凯旋，借口西夏迟迟不纳人质，统兵10万，再次进攻西夏。1227年6月，蒙古兵围困西夏都城中兴府（今银川）长达半年，正在这时，西夏发生强烈地震，房屋倒塌，瘟疫流行，被围困的中兴府粮尽援绝，军民失去了抵抗能力，西夏投降蒙古，建国189年的西夏王朝终于灭亡。西夏王刚刚投降，成吉思汗病逝。成吉思汗临终前提出联宋灭金的战略。
L9-26-1
成吉思汗统一漠北图
世界评说世界级人物
成吉思汗是草原上的“天骄”，他统一蒙古各部，结束了北方草原400年的分裂，加速了北方民族的文化交流和融合，为中国统一民族国家的发展做出了巨大贡献。在他奠定的基础上，他的后代建立了横跨欧亚大陆的世界性大帝国，为东西方文化、经济交流开辟了渠道。他为世界做出了贡献，也受到世界的瞩目。
美国传记名家哈罗兰姆将成吉思汗称为“人类帝王”，他在其著作中说：“虽然当初的成吉思汗从未接受过物质文明的熏染，竟能为50多个民族建立了切实可行的典章，维持大半个世界的和平与秩序”；“信使可以纵横50个经度，一个少女怀一袋金子，可以安心遨游这个广大的帝国。”“这是人类之间最广大而开放的一次握手。”
L9-27
《浴马图》元代赵孟頫绘
加拿大史学家斯塔夫里?阿塔斯说：“由于蒙古帝国的兴起，陆上贸易发生了一场大变革。历史上第一次，也是惟一一次，一个政权横跨欧亚大陆，即从波罗的海到太平洋，从西伯利亚到波斯湾。”“往来于这条大道的商人们说，无论白天还是黑夜，在塔那到中国的路上行走，是绝对安全的。”
法国东方史学家格鲁塞在《蒙古帝国史》中说：“蒙古人几乎将亚洲全部联合起来，开辟了洲际的通道，便利了中国和波斯的接触，以及基督教和远东的接触。中国的绘画和波斯的绘画彼此相识并交流。”“从蒙古人传播文化这一点来说，……对于世界的贡献，只有好望角的发现和美洲的发现，才能够在这一点与之相似。”
韩国总统金大中说：“有人认为，由于有了蒙古人，人类才第一次拥有了世界史，而蒙古人的倔强不拔、勇猛无敌精神和机智敏捷的性格却塑造了伟大的成吉思汗。同样，我也赞成一些人的评价，网络还未出现的七百年以前的蒙古人却打通了世界各国的关系，建立了国际往来关系。”
韩国著名学者金钟日也说：“‘全球化’起源于成吉思汗的大统一。”
中国著名元史专家韩儒林先生说： “成吉思汗把东西交通大道上的此疆彼界扫除了，把阻碍经济文化交流的堡垒削平了，于是东西方的交往开始频繁，距离开始缩短了。”
L9-28
成吉思汗陵
成吉思汗陵墓之谜
位于鄂尔多斯草原上的成吉思汗陵，大殿金碧辉煌，周边一派草原风光，这里每年都要举办大祭仪式，蒙古族人视其为圣地。但这里只是衣冠冢和象征性陵寝，并非实际安葬地。那真正的安葬地在哪里呢？这恐怕是千古之谜，千古难解之谜。欲搞清这一问题，必须了解蒙古人的信仰和秘葬制度。
蒙古人信奉萨满教，成吉思汗立国后定萨满教为国教。萨满教认为，祭祖主要是祭灵魂，而不是祭尸骨。人活着的时候，魂身一体，人死时，灵魂和身体脱离。据传，成吉思汗去世时，拿白公驼顶鬃放在成吉思汗的嘴鼻上，所以成吉思汗的灵魂就依附在驼毛上了。
另外，根据当时秘葬制度，尸体埋在何处不封丘，不留任何标志，葬毕还要赶马将葬处踏平，并使地面植物恢复如初。
这恐怕就是至今也没有发现元代一座“皇陵”的原因吧！
L9-28-1
成吉思汗征战马鞍
四大汗国
成吉思汗建立的蒙古帝国的版图在他的孙子们手里最后定型，以中国的元朝帝国为大汗辖区，另外，还有服从大汗宗主权的四个相对独立的国家，即四大汗国，分别是金帐汗国，察合台汗国，窝阔台汗国和伊儿汗国，有点类似于后来的英联邦。
L9-29
大汗（元）帝国及四大汗国分布图示
L9－29－1
元世祖出猎图
金帐汗国（1243—1502），也称钦察汗国。 
金帐汗国的创建者是成吉思汗长子术赤的次子拔都。1227年术赤去世，拔都受诸兄弟推戴，继承父位，统领术赤封地。1235年，窝阔台召集忽里勒台大会，决定遵从成吉思汗遗训，扩展疆土。决定由各族宗王长子或长孙率兵西征，万户以下各级那颜也派长子出征。窝阔台以大将速不台为先锋，拔都为统帅，率领全军西征。
1236年，蒙古军进至伏尔加河中游，将钦察诸部征服。次年冬，西征军沿伏尔加河北上，先后征服了斡罗思本土和基辅。至此，蒙古远征军统治了斡罗思全境。接着，拔都分军两路向西。一路进攻孛烈儿（波兰）、波希米亚(捷克)；一路翻越喀尔巴阡山，直逼马札儿首都马茶(匈牙利布达佩斯城)，马札儿军队和蒙古军稍一接触即纷纷溃逃，有一支蒙古军还越过秃纳河（多瑙河），抵达维也纳城下。蒙古军在欧洲势如破竹，使欧洲大为惊恐。1241年底，窝阔台死讯传至军中，拔都匆忙从欧洲撤军，西欧得以保全。
后拔都于1243年以萨莱（今伏尔加河下游）为都建国。其版图西到多瑙河下游，东起今额尔齐斯河，南达高加索，北至今俄罗斯保加尔地区。拔都又将咸海东北之地分给其兄翰鲁朵，称白帐汗；将咸海以北、西至乌拉尔河之地分给其弟昔班，称蓝帐汗，总领于金帐汗之下。
14世纪金帐汗国鼎盛，蒙古人逐渐与钦察人融合，并改信伊斯兰教。15世纪开始，原本隶属于金帐汗国的罗斯公国逐渐发展成一个新的强大的国家——俄罗斯。而与之相反，金帐汗国中央权力却日渐下降，开始分裂为喀山汗国、克里米亚汗国、西伯利亚汗国、阿斯特拉罕汗国等小汗国。1502年，同为术赤后代的克里米亚汗孟雷吉雷攻入萨来，将都城彻底破坏，金帐汗国亡。
L9-30
古代察合台汗国钱币
察合台汗国（1227—1514），原察合台封地。主要辖区在天山南北。1310年合并窝阔台汗国。1318年，汗国开始分裂为东、西两部。东部以阿力麻里为中心，包括喀什、吐鲁番一带；西部以撒马尔罕为中心，统治河中地区。东察合台汗国从1348年建立，历经8代、15位汗主政，到1514年被叶尔羌汗国取代，计立国166年。而西察合台汗国被自己的将军铁木尔夺取了政权。
窝阔台汗国（1227—1310），成吉思汗第三子窝阔台的封地，领有额尔齐斯河上游和巴尔喀什湖以东地区。建都叶密立(今新疆额敏县)。1229年窝阔台继帝位后，将封地赐给其子贵由。1251年蒙哥汗即位后，将封地分割，分授诸王。1260年忽必烈称帝后，海都自以太宗嫡孙不得立，曾为争夺汗位，进行了前后长达30余年战争，后为察合台系后王所败，封地并入察合台汗国。
L9-31
蒙古西征
伊尔汗国（1258—1388），又称伊利汗国，成吉思汗第四子拖雷之子旭烈兀西征后建立。
成吉思汗第一次西征时，占领了波斯东部及呼罗珊诸地。然而，由于当时蒙古人太少，无力控制当地秩序，社会出现一片混乱。1253年，旭烈兀率主力军出发，带着蒙哥给他的“从阿姆河两岸到埃及尽头的土地都要遵循成吉思汗的习惯和法令。对于顺从你命令的人要赐予恩惠，对于顽抗的人要让他们遭受屈辱”的嘱托，开始了第三次西征。
旭烈兀的大军长途跋涉，抵达波斯。当时，盘踞在波斯的伊斯兰教亦思马因教派，被其它伊斯兰教徒们称之为“木剌夷”，意思为“异端者”；而立国已五百余年的阿拉伯阿拔斯王朝(黑衣大食)已经衰落，其直辖地区仅限于都城报达（巴格达）周围地区。旭烈兀于1256年，消灭木剌夷。并于1258年攻陷报达、杀末代哈里发。1260年，西征军兵分三路进入苫国（叙利亚）都城大马司（大马士革）。战事尚未结束，一个突发事件改变了中东诸民族和教派的命运。旭烈兀获悉长兄蒙哥战死，遂决定率主力东归。当旭烈兀回到波斯时，得知同母兄忽必烈已即大汗之位，便决定不再东归，留驻波斯。1264年，旭烈兀接受了忽必烈的册封，成为伊儿汗，他建立的国家也成为蒙古四大汗国中的伊儿汗国。
旭烈兀被册封为伊尔汗后，向各地委派了官吏。军事制度，仍沿用蒙古的万户、千户、百户、什户制。旭烈兀汗重视科学文化的发展，曾建造天文台、宫殿，在各地修建教堂。到他的孙子合赞汗统治时期，伊儿汗国达到全盛，领土“东起阿姆河，西至地中海，北自高加索，南抵印度洋”，经济文化也欣欣向荣。伊儿汗国的统治一直延续到1388年，亡于同为成吉思汗后裔的帖木儿之手。
L9-32
位于乌兹别克撒马尔罕的15世纪帖木儿陵寝
帖木儿（1336—1405），生于中亚谒石城(在今乌兹别克斯坦境内)附近一突厥化蒙古贵族家庭。曾任西察合台汗国大臣，自称为成吉思汗的孙子。1370年建立帖木儿汗国，其鼎盛时期的疆域东到北印度、西达幼发拉底河、南濒阿拉伯海和波斯湾、北抵里海和咸海，首都为撒马尔罕。他死后，帖木儿汗国又存在了102年，最后被术赤的后代建立的乌兹别克汗国所灭。其统治者转而去印度开创了莫卧儿王朝。
旭烈兀的西征和伊尔汗国的建立，不但改变了该地区的政治版图，而且改变了该地区各宗教、教派的力量对比，牵连之广，遍及欧亚各地乃至非洲。由于旭烈兀和元朝皇帝是同父同母兄弟，因此，伊儿汗国同元朝本部的联系，远比蒙古其他三大汗国密切，这也使丝绸之路更加畅通，中国的四大发明加快了西传的速度，而回回炮、阿拉伯数字、阿拉伯历法、行省制度等也传入中国。
马可?波罗笔下的中国
元朝的建立，打通了东西方文化交流的通道。当时的中国，也是世界上最强大最富庶的国家，西方各国的使者、商人、旅行家纷纷慕名到中国来观光。其中最有名的要数马可?波罗。
依照历史学家的说法：1271年，马可?波罗和他的父亲尼古拉、叔叔玛窦从威尼斯出发，进行了一次为期24年的旅行，其中在中国逗留了17年。这次旅行的成果就是一本书——《马可?波罗行纪》。这本书被誉为“世界奇书”，意大利“13世纪最宏伟的作品”。
马可?波罗游历了中国许多地方，在其书中对大都（今北京）、上都、京北（今陕西西安）、成都、杭州、苏州、扬州、昆明等数十个中国名城作了记述。第一次向欧洲人揭开了东方世界奇异而神秘的面纱，生动地向欧洲人介绍了中国。
这本书在许多世纪中一直是欧洲人了解亚洲和中国的主要依据之一。
L9-33
《马可?波罗行纪》，但是这本书的原本却一直没有找到，写作的详细过程也很难查究。比较可信的推测是：1298年，马可?波罗在参加热那亚战争中被俘，为了消磨狱中无聊的时光，他向狱友讲述了他在东方的见闻。狱友中有一位来自比萨的浪漫小说作家叫鲁斯梯谦诺，他对此非常感兴趣，于是，由马可?波罗口述，鲁斯梯谦诺记录，写下了这部书。
“他们具有士兵所必需的一切优点，所以能够征服整个世界”
马可?波罗观察到，蒙古人从儿时起就用弓矢来做游戏，所以弓矢是他们最熟练的武器。蒙古人能够忍受各种各样的困苦。男子要接受在马背上两天两夜不下来的训练，当马吃草时，就睡在马背上。世上没有一个民族在困苦中能够表现出他们那样的刚毅，在匮乏中表现出那样的坚忍。
L9-34
马可?波罗（Marco  Polo）（1254—1324），威尼斯商人、冒险家和杰出的旅行家。
蒙古人远距离行军时，从不携带扎营和烹煮的器具，每人带十磅乳酪在身边，每天早晨将半磅干乳放入一个皮袋中，加上适量的水，他们骑在马上，皮袋受到剧烈的震动，使其中的干乳变成一种薄粥，以此为食物。情况紧急，他们能够马不停蹄地奔驰十日，既不生火，也不进餐，必要时，割破战马的一根血管，吮吸些马血补充营养。
蒙古人对于长官的命令绝对服从，而维持生活又只需少量的费用。正是因为他们具有士兵所必需的一切优点，所以能够征服整个世界。
驿站：“十分美妙奇异的制度”
马可?波罗从意大利到元帝国上都走了3年，从伊尔汗国最西的边境埃及到元大都的距离不比从意大利到元上都近多少，那么少的蒙古人是如何控制如此辽阔的疆域的呢？这个问题不仅引起了马可?波罗的兴趣，即使在今天，也有许多人感到不解。所以，马可?波罗对元代驿站繁盛情况有着生动的描绘。他认为元朝的驿站制度，是“难以用语言来形容的”，“十分美妙奇异的制度”，奇妙之处在于它把帝国缩小了。
L9-35
鸡鸣驿，坐落在河北省怀来县洋河北岸的鸡鸣山下。元代创建初期，就曾在这里设立过“站赤”和“急递铺”，负责军政消息的传递。从元代设驿始，直到清代，驿城兵丁驻防从未间断过。据《怀来县志》记载，到清朝末期，驿城驻兵总计达300多人。
元代的驿站又称站赤，萌芽于成吉思汗时代。窝阔台接大汗位那年（1229年）正式设立称为站赤的驿站。建立起从蒙古国都城和林（今蒙古哈尔和林）分别通往中亚汗国和中原地区以站赤为纽带的交通、通信系统，并初步制定了站户自备交通工具，站户给站赤纳粮，凭“牌面文字”给马乘驿，以及站户供应乘驿人员用餐等驿站财政及管理制度。窝阔台在其执政后期还感慨犹深地将建立驿站与征服全国、设置官吏、为民掘井三件事合在一起，作为其一生引以自豪的四项政绩。
L9-36
窝阔台(1186-1241)，元太宗。成吉思汗第三子。1229-1241年在位。1234年灭金。次年，征服罗斯公国。在位期间，制定蒙古地区值百抽一的赋税制，无水处挖井，迁牧民居住。设驿站，制定乌拉制(驿站服役)，加强了蒙古本土与占领地区之间的联系。1235年筑蒙古首都哈剌和林城。为了加强对中原地区的统治，立中书省。始行交钞。
《马可?波罗行纪》以十分钦羡的笔调写道：从元代都城，有通往各省四通八达的道路。每条路上，按照市镇坐落的位置，每隔40或50千米之间，都设有驿站，筑有旅馆，接待过往商旅住宿。这些就叫做驿站或邮传所。这些建筑物宏伟壮丽，有陈设华丽的房间，挂着绸缎的窗帘和门帘，供给达官贵人使用。即使王侯在这样馆驿下榻，也不会有失体面。因为需要的一切物品，都可从附近的城镇和要塞取得，朝廷对某些驿站也有经常性的供应。
每一个驿站，备有一定数量的马匹，供大汗的信使们使用。他们身上带着一面画着鹰隼的牌子，作为急驰的标志，“他们束紧衣服，缠上头巾，挥鞭策马以最快速度前进”。如果是急递文书，信使腰间佩有一个小铃铛，当马飞奔时，人没有到下一个驿站，铃声早已到达，下一个驿站的驿兵立即整装以待，如此接连不断，类似于马拉松接力跑，“马在换，信在飞”。
据波斯史家拉施特的《史集》记载：伊利汗在位时，曾“下令在所有要道上，每三程设置一个驿站。每个驿站设有健马十五匹”，“任何人只有出示君主的御笔和金符之后，才能获得驿马”。至于官方文书的传送经过，拉施特记载：“如果事情极其紧急，那就写信，密封起来，通过驿站的驿卒传送……在信上注明从某处到某处，君主给予每个边将以黑色钤印，以便他们把它盖在那些信上。”从拉施特的记载可以看出，元朝的驿站制度，已经覆盖了它的四大汗国。
以现代的眼光看，这种传递信息的方式当然是落后的，但在当时，却是先进的。它把遥远的汗国、遥远的边塞和国都联系在一起，它把边塞军情和皇帝的命令以最快速度传递，这确实缩小了帝国的版图，拉近了汗国、地方、边塞与国都的距离，拉近了各地子民、王公大臣、边关大将与皇帝的距离。因此，《马可?波罗行纪》盛赞这是一种“伟大的创举。”
元代在规划帝国的时候还另有一种措施，既可以点缀风景，又极具实用价值。他下令在大路两边大量种植树木，每株相距不超过两步。当这些树木长高后，不仅在夏季可以遮荫凉，冬季下雪时还能起路标的作用。这些都给信使、旅行者带来了莫大的帮助，使他们的行程变得舒适而方便。
人间天堂：上都与大都
元上都，北临卧龙山，南傍上都河，东西南三面是广阔的金莲川草原，自然风光优美。元上都初名开平府，后改为上都，又名上京。1260年，忽必烈在此登上蒙古大汗之位，使之成为蒙古首都，1265年改燕京(今北京)为中都(后称大都)，确定两都制度，使上都和大都成为元朝并列的两大首都。马可?波罗去上都时，见都城内有座用大理石和各种美丽的石头建成的宫殿。宫殿的所有殿堂和房间里都镀了金，装饰得富丽堂皇。
L9-37
元上都遗址，位于锡林郭勒盟正蓝旗上都镇。元上都城于明永乐初年荒废。
宫殿四面都有围墙环绕，围墙里有一个十六英里见方的御花园。御花园的中央有一片美丽的小树林，大汗在林中修建了一个小亭，亭内有数根美丽的装饰着黄金的圆柱。每根圆柱上都盘着一条龙，这些龙，头向上承接着亭子的飞檐，龙爪向左右张开，龙尾向下垂着，龙的全身也涂着金漆。亭顶和其它部位一样，是用竹子做的，油漆得很好，可以防潮。该亭的全部设计美妙精巧，一切部分都可以拆开、移动并且重新组装。
因为这里气候温和，有利于健康，所以大汗在每年的六、七、八三个月巡幸于此，并在每年的阴历八月二十日离开这里，从八月到来年的二月，住在汗八里(北京)大城中。
汗八里城位于一条大河旁，都城整体呈正方形，周长24英里，每边为6英里，有一土城墙围绕全城。城中布局像一块棋盘。各条街道都建在一条笔直的线上，直达城墙根。城里的大道两旁有各色各样的商店和铺子。全城每座庭院，包括民宅、官府、王公府第所占的土地也都是四方形的，并且彼此在一条直线上。
整个都城共开设了11座大门，除北面开两座外，其它每边3座。每座城门上和两门之间，都建有一座漂亮的建筑物（箭楼），楼中有大房间可存放守城士兵的武器。
11座门外面各有一片城郊区，每个城郊在距城墙约一英里的地方都建有旅馆或招待骆驼商队的大旅店，可提供各地往来商人的居住之所。例如一种住所指定给伦巴人，另一种指定给德意志人，还有一种指定给法兰西人。
L9-38
元大都布局
L9-39
《卢沟运筏图》，现存最早的一幅描绘北京景物写实图，堪称《清明上河图》姊妹篇。
整幅画面，长桥高卧，桥上车马不绝，行人接踵，桥东酒亭客舍林立，帘幌迎风高挑，茶肆酒馆排列相间；桥西人马簇拥，市集兴旺，热闹非凡，充分反映了元朝时期卢沟桥周围繁荣的景象。
城区的南边是宫殿，宫殿建在围墙中央。最外层围墙，由深沟环绕。最里边的围墙边长一英里，墙高25英尺。围墙中央建有大汗的宫殿。其宏大的程度，前所未闻。房屋只有一层，但屋顶甚高，房基约高出地面十指距，周围有一圈大理石的平台。平台的外侧装着美丽的柱墩和栏杆。
大殿和房间都装饰雕刻和镀金的龙，还有各种鸟兽以及战士的图形和战争的图画。屋顶也布置得金碧辉煌，琳琅满目。屋顶的外部十分坚固，足以经受岁月的考验，并且还装饰着各种颜色，如红、绿、蓝等等。
神奇的“天城”
马可?波罗多次作为钦差大臣巡视各省，在中国的17年时间里，足迹几乎遍及大江南北。他每到一地，都细心观察，认真记忆，各地的风土民情、奇闻异事、秀丽风光，无不留心。
马可?波罗说，杭州，这个名字是“天城”的意思。因为这座城市的庄严和秀丽，名胜古迹非常之多，走在这座城市的大街上，人们想象自己仿佛生活在天堂，所以有“天城”之名。城市方圆170千米，纵横各约13千米。街道宽广整齐，运河宽阔，街道上全部铺着整齐的石头和砖块。城里有众多的桥梁，那些架在主要运河上，用来连接各大街道的桥，桥拱都建得很高，建筑精巧，桥拱下可以通过竖着桅杆的船只。
漂亮的街道两边，有一家接一家的深宅大院和花园，连成一片。这些住宅，建筑华丽，雕梁画栋。杭州城的手工业发达，每一种行业都有上千个店铺经营，每个铺子雇用10个、15个或20个工人工作，个别的，甚至雇佣有40个以上的工人。
由于杭州出产大量的丝绸，加上商人从外地运来的绸缎，所以，当地居民中大多数人，总是浑身绫罗，遍体锦绣。
通达世界的海外贸易
元代的陆上贸易不必说了，蒙古三次西征扫平了欧亚大陆上的此疆彼界，打通了中国与欧洲的直接联系。海路方面也有较大发展。元灭南宋后，沿袭南宋制度，在泉州、庆元（今浙江宁波）、上海、澉浦（今浙江海盐南）、杭州、温州、广州等地设立船舶司，管理海外贸易事务。其中泉州是当时东方第一大商港。马可?波罗对泉州的情况有详细描述：“番货、远物、异宝、奇玩之所渊薮，殊方别域富商巨贾之所窟宅，号为天下最”。外国商人、传教士、旅行家接踵而至，亚非各国商船频繁出入。埃及的亚历山大港运载的胡椒一般的国家每次只运去一船，而“刺桐港者，则有船舶万余”，其“繁荣兴盛可与亚历山大港媲美”！泉州的“刺桐缎”、迪云（德化）制造的碗及瓷器更是畅销于南洋、印度和欧洲。
L9-40
元代瓷器
马可?波罗对中国远航海船特别感兴趣，他记述，元朝海船大多以松木制成，船底二层或三层，分隔为十余舱或数十舱，普通四桅，亦有多至六桅者，其载重量可高达二三百吨。一只大船皆附带若干小船，供停泊时上岸采柴汲水之用。船舶内部组织严密，有纲首（船长）、直库（负责管理武器）、火长（领航员）、舵工、梢工、碇手等分工。通过海外贸易，元朝和亚、非很多国家和地区建立了联系。
知识窗
中国人发明了舵和船中水密舱
船尾舵的前身舵桨，在商朝已经使用，用以控制船只的航行方向。其形制经历了几个阶段的演变：桨柄增长成为艄，桨叶面积增大，便产生了真正的舵。
中国人于2世纪发明了船中水密舱。这是从观察竹杆的结构获得启示而发明的。舱壁又称隔壁，它是一种把船的底层舱分隔成若干个水密的立式隔板。一旦一舱进水，其他舱无碍，因为水密舱彼此是隔开的并密封着，因此船不会沉没。
《马可?波罗行纪》在欧洲出版发行后，人们从书中了解了中国的繁荣富庶，吸引了西方更多的商人前往元朝的上都、大都、行在（杭州）、“有船舶万余”的“刺桐港”……
中国人直到今天，还在以各种方式纪念这位为中西文化交流做出杰出贡献的使者。


让贪官不寒而栗的皇帝
L10-1
朱元璋（1328—1398）
称帝建明
明王朝的开国皇帝朱元璋，幼名重八，又名兴宗，字国瑞，濠州（今安徽凤阳东）人。自幼贫寒，16岁那年，淮北发生了严重的旱灾，瘟疫流行，朱元璋的父母和长兄先后病死、饿死。孤苦无依的他，到附近的寺庙当了小和尚。入寺没几个月，灾情越发严重，寺庙里也没有吃的，只好离开寺庙，游食四方，到处乞讨。乞讨的生涯，使他对民间疾苦了解得更深。
25岁时，参加濠州红巾军郭子兴的队伍。由于他勇武过人，很快就被提拔为亲兵九夫长。不久，又成为郭子兴的亲信，并娶了郭子兴的养女马氏为妻。郭子兴病死后，他的小儿子成为元帅，朱元璋被封为副元帅。攻打集庆（今江苏南京）时，郭子兴的儿子战死。朱元璋成为这支军队的实际领袖。
攻破集庆后，改集庆为应天府。从此朱元璋有了一块比较稳定的有发展前途的根据地。朱元璋采纳了一儒者所献策略：“高筑墙，广积粮，缓称王”。命令军队自己动手生产，兴修水利，减轻农民负担。兵强粮足之后，把进攻矛头指向土地肥沃、盛产粮食丝绸的浙江一带。孤立的元军据点，次第被消灭。1368年，朱元璋于应天府称帝，国号大明，年号洪武，建立了全国统一的封建政权。
相关链接
朱元璋为何称国号为明？
朱元璋是继承了郭子兴领导的红巾军而发展起来的，郭子兴以“明王（摩尼教中善势力的代表）出世”相号召，宣称“黑暗即将过去，光明将要到来”，借以鼓舞农民反对黑暗的元朝统治。所以，红巾军首领自称“明王”。朱元璋是红巾军的一支，建国后，以明为国号，显示 “黑暗已经过去，光明已经到来”。
明朝建立了，实际上光明并没有到来。明王朝仍然面临着严峻的形势：中原的战火基本熄灭了，但被战火烧焦的土地还了无绿意，而人民需要吃饭；元朝被推翻了，但退居塞北的残元势力正筹划着卷土重来，而他们并不是不具备这种实力；新的政权建立了，但在新政权中担任要职的官员臣骄将悍，使得新建立的政权并没有多少新气象，而且互相争权夺利，消耗着本不丰富的政权资源。
L10-2
马皇后，安徽宿州人，早年丧母，被农民起义军首领郭子兴夫妇收养为义女。后嫁给了朱元璋。在朱元璋平定天下、创建帝业的岁月里，两人患难与共。朱元璋当皇帝后，几次要寻访她的亲族封官加赏，都被马皇后劝止。朱元璋不断寻找借口屠戮功臣宿将，马皇后总是婉言规劝，使朱元璋多少有所节制。遇到荒年灾月，她带领官人吃粗劣的菜饭，以此来体察民间疾苦。马皇后临终前嘱咐朱元璋“求贤纳谏，慎终如始”，并愿“子孙皆贤，臣民得所”。
朱元璋出身寒贱，自称“淮右布衣”，完全靠自身奋斗脱颖而出，从金字塔的最底层上升到塔尖，再俯视脚下的金字塔，自有他见识过人之处。
L10-3
《南都繁会图》（局部），明代宫廷美术作品，绢本设色，因真实地反映了明朝旧都南京市井情形，一直享有“南京本土的《清明上河图》”之盛誉。
制“黄册”，行户口制
朱元璋来自基层社会，他知道金字塔底层稳定的重要，而且知道如何稳定基层。
历代统治者对基层的管理都采用固定的户籍制度，朱元璋也不例外。明初户口主要包括提供兵役的军户和提供赋役的民户。朱元璋当皇帝的第一年，就派人到瞒报严重的江南核查田亩，编制成鱼鳞图册。后在全国推行。每一地区土地丈量清楚后，绘成图册，图册上载明田亩方圆、四周界至、土壤质量、户主姓名。因总图形状像鱼鳞，故称“鱼鳞图册”。1370年，朱元璋又下了一道圣旨，在全国推行户贴制，对民户按户登记姓名、籍贯、年龄、丁口、产业，制成户贴发给各户，因户贴用黄色纸做封面，被称为“赋役黄册”。政府还规定，居民须固定住所，没有“路引”（基层政府开具的介绍信），不得超过住所百里。对占人口绝大多数的民户，实行“十户为保，百一十户为里”，保设保长，里立里长，负责贯彻政府的法令、征敛税赋。
鱼鳞图册以田为主，以地域为经，以人为纬，以作解决土地纠纷的凭证；黄册以户为主，以人丁为经，以田为纬，是国家征派赋役的依据。黄册和鱼鳞册互为补充，各有侧重，相互认证，又相互牵制，构成了一套比较严密的户口、田产和赋役管理制度。
L10-4
世界上迄今票幅面最大的纸币：《大明通行宝钞》。幅面为338×220毫米。
洪武八年（1375）诏中书省造“大明通行宝钞”，面额自一百文至一贯，共六种，一贯等于铜钱一千文或白银一两，四贯合黄金一两。
设“申明亭”、“旌善亭”，基层制度创新
朱元璋非常重视对基层农村的道德化控制。洪武五年（1372），朱元璋诏令全国，各乡里修建“申明亭”、“旌善亭”。“申明亭”和“旌善亭”是村民学习法律、明晓事理、彰善抑恶、解决邻里纠纷的地方。建申明亭的地方，必须同时设立旌善亭，旌善亭上书写乡里的善人善事、恶人恶事，以示惩劝。朱元璋要求每里推选一名年高有德之人掌管二亭事务，称为“老人”。老人每五天要搞一次宣传活动，大声朗诵“六谕”，即朱元璋的六句话圣谕：“孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为。”一部方志这样记录这件事：“洪武初年，皇上亲制谕俗‘六谕’，令老人执木铎，于每月朔望及每日五更天将明之时，朗诵于通衢，使老百姓在夜气清明之际，忽闻此语，冷然省惕，湔洗前非，坚其善行。”
老人的另一项任务是传讲《宣谕》。明朝初年，每月朔旦文书房请旨传《宣谕》一道，教谕百姓于当月应做的事，由顺天府发出，传布天下。如六月百姓应缴夏税，《宣谕》即提醒众人须“各守本份，纳粮当差”。除执掌教化外，老人还负责调解里内各家争讼之事。凡民间婚姻、田产、地基、斗殴等纠纷，须先在申明亭调解，由里甲老人、里长及县衙的有关吏员，在申明亭对双方纠纷晓之以利害，说服双方让步，妥善解决。少数经调解无效者，可拟状击鼓，由知县升堂审理，判决。如果不经由里老理断的，不问虚实，先将告状人杖责六十，仍然发回里老去评理。
申明亭是朱元璋的一个创新，它解决了千百年来知县整天被各种鸡毛蒜皮官司困扰，而难以用较多的精力谋一县大政的弊病。即使申明亭中不能调处解决的官司，也使事情梗概有所了解，转给知县，审理也快捷多了，这也是提高政府办事效率的一项有效措施。
和以前历代皇帝的教化方式相比，朱元璋的化民成俗举措更加突出了经常化、制度化。
严刑治贪，重典治吏
朱元璋出身贫贱，对土豪劣绅、贪官污吏压迫百姓的行径痛恨异常，因此他制定的法律条文有些过于严苛，后人颇有微辞。但在朱元璋统治时期，吏治较为清明，这倒是事实。
明代建国初年，朱元璋令人详定《大明律》，经过多次修改删定，颁行全国。朱元璋下诏，“有稍议更改，即坐以变乱祖制之罪”，因此《大明律》是有明一代的根本大法，还直接影响到后代的《大清律》。
相关链接
族诛
中国古代因一人犯罪而杀其亲族的刑罚制度。又称门诛、屋诛等。根据株连范围的不同，族诛主要有以下几种：一为诛二族，即诛杀父子两代之成年者。二为夷三族，即诛灭三族。三族之说有二：一是父母、兄弟、妻子；二是父族、母族、妻族。三为诛九族。九族，也有两说：一为本身及以上的父、祖、曾祖、高祖和以下的子、孙、曾孙、玄孙；二为父族四，母族三，妻族二，合为九族。另有一说还包括学生在内，为十族。
《大明律》是正律，正律一般都比较冠冕堂皇，基本内容离不开《唐律》为主的历代法典传统。朱元璋一手制定的《大诰》才是明代的特色。《大诰》模仿《尚书?大诰》而编。从形式上讲，《大诰》包括案例、新增刑事法令、新刑罚和朱元璋对臣民的训诫。内容上增加了刑法的残酷性。正律没有的族诛、凌迟、枭首、挑筋、剁指、刖足、断手、阉割等都被写了进去。《大诰》规定的罪处虽多，也并非一味乱杀，它的目标指向非常很明确，就是贪官污吏。《大诰》中70%的条款针对贪污，20%的条款针对地方豪强，剩下的一点点才是对强盗、贼杀等行为的惩罚。朱元璋发明了一个“剥皮实草”刑，专门惩治贪官，凡贪60两以上官员，都在各衙门左侧场地上的“皮场庙”前剥皮，然后在皮里填充稻草，置于大堂公案旁，用来警戒继任官吏。
相关链接
凌迟
凌迟，也就是民间所说的“千刀万剐”。中国古代各种刑罚中，最惨无人道的一种。凌迟，原来写作“陵迟”，本意指山丘的缓坡。荀子说：“三尺之岸，而虚车不能登也。百仞之山，任负车登焉。何则？陵迟故也。”意思是指，三尺陡坎，轻车难过；百仞高山，重车可登。原因在哪里？因高山有缓坡。后世仅取缓慢之义，将陵迟用作刑罚的名称，意为以很慢的速度把人处死。指将人身上的肉一刀刀割去，使受刑人痛苦地慢慢死去。所以，凌迟也叫脔割、剐、寸磔等。凌迟刑最早出现在五代时期，正式定为刑名是在辽代，此后，金、元、明、清都规定为法定刑。

L10-5                   L10-6                 L10-7
明孝陵，明太祖朱元璋和皇后马氏合葬的陵寝。位于南京市紫金山南麓独龙阜玩珠峰下，据说是朱元璋自选的“寿宅之所”。陵园当初北起钟山，南至孝陵卫，东起灵谷寺，西至城墙，陵垣周长达22.5千米。当时陵垣封山锢水，内则遍植松柏，放养驯鹿达数千头。明孝陵布局宏伟，规制严谨，但它的地面木结构建筑大多毁于清末战乱，现存下马坊、碑亭、石兽、望柱、翁仲石人、四方城和宝城等古迹，仅为原陵园的一小部分。
明孝陵的神道、祭享区和内宫区三殿式布置方式，开创了明清500年间皇家陵寝形制的先河。
明初，一些加官进爵的开国大臣，居功自傲，凌暴乡里，甚至奴仆杀人都隐瞒不报。为严肃法纪，朱元璋特于洪武六年命令工部制造铁榜一种，上铸申诫公侯的命令，列举犯罪情状，逐条规定罚则。凡公侯家人倚势凌人、侵夺田产财物的，都处斩刑。鉴于历史上宦官、外戚祸国乱政的教训，立国不久即规定，凡内臣不许读书识字，不许干预政事，不许穿外朝官员的服装，内廷官级不许超过四品等等。为防外戚干政，禁止后妃参预政事。令行禁止，无论亲疏贵贱，一律不稍宽贷。安庆驸马都尉欧阳伦，在茶禁正严时，派遣家奴贩运私茶，并纵容家奴肆意指挥和凌辱地方官。事发后赐欧阳伦死。并未因为他是自己的女婿而予以宽贷。这些作法对加强洪武年间的皇权威力，有着重要的作用。
知识窗
金额大写源于防贪
在中国各地，只要是开发票，同一张票面上的金额必须同时有大写和小写两种写法，这已经成为中国人的习惯，大概很少有人能想到，这一习惯却源于历史上的一件贪污案。
据史书记载，明朝初年，有一重大贪污案——“郭桓案”。郭桓曾任户部侍郎，他利用职权，贪污累计达2400万石粮食。朱元璋大为震惊，下令将郭斩首示众，同时制定了一系列严格的防犯措施，其中较重要的一条就是把记载钱粮数字的汉字“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千”，改用“壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、拾、陌、阡”。后又把“陌”和“阡”改写成“佰、仟”。到了近代阿拉伯数字引入中国，它与汉字大写数字相配合一直沿用至今。
数字大写，在技术层面上确是重要的举措，堵住了账册上的一个漏洞。另外，在某种意义上来说，这也是朱元璋留给后代的一笔防贪反腐的遗产。











航海史上的壮举：郑和下西洋
L10-8	
郑和下西洋路线图
自元朝开始到宋代，中外关系史翻开了崭新的一页。通往欧洲的陆路交通，随着蒙古三次西征和四大汗国的建立，变得前所未有的畅通。通往太平洋和印度洋的海上贸易，随着元代航海技术的发达和造船业的发展，变得日益频繁，并孕育出了航海史上的壮举——郑和下西洋。
知识窗
明代的“东洋”和“南洋”是怎么划分的？
明代的东洋和西洋的概念与今天大不相同。明代东洋和西洋的划分，是以中国的南海为界。东洋是指南海以东的海洋及岛屿，包括今天的加里曼丹岛、菲律宾群岛、琉球群岛和日本岛。清代以来，专指日本。西洋具体指南海以西的海洋及沿海各地，包括印度及非洲东部。明末清初以后，将大西洋两岸称为西洋。　　
明太祖朱元璋建国后，对内实行发展经济、整顿吏治的政策，对外奉行睦邻友好的方针。他在《皇明祖训》中告诉他的继任者：“四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令。若其不自揣量，来挠我边，则彼为不祥。彼既不为中国患，而我兴兵轻犯，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵，杀伤人命，切记不可。”并将当时所知道的外国基本上都列入“不征之国”的名单。1402年，朱元璋的第四子朱棣通过武力手段夺得皇位。他在对外政策上比他老父更主动积极，不仅严格遵守睦邻友好方针，还想方设法将这一方针变成国家的行动，这就是派出宏大的船队“下西洋”。指挥这支船队的，是明成祖的亲信宦官郑和。
郑和是太监
郑和（1371-1433），原姓马，名和，字三宝，云南昆阳州（今云南晋宁县）人，出身于穆斯林家庭。1382年，明军平定云南，年幼的郑和成为明军俘虏，被阉割。云南平定之后，随军奔往北方，先后转战于蒙古沙漠和辽东等地。19岁时开始，被选进燕王府，从此随侍燕王朱棣。在朱棣夺取皇位的“靖难之役”中，立有战功，被提升为内官监太监。33岁时，朱棣为表彰郑和的功绩，亲笔赐姓“郑”，从此更名郑和，史称“三宝太监”。
相关链接
靖难之役
靖难之役，是明朝开国皇帝朱元璋死后不久爆发的一场争夺皇位的战争。明太祖朱元璋，为确保朱明王朝千秋万代地统治下去，分封诸子为王。受封诸王护卫甲士少者3000人，多者1．9万人不等。北部边塞诸王因有防御蒙古贵族侵扰的重任，所以护卫甲士尤多。如北平的燕王朱棣拥兵10万。朱元璋去世后，孙子朱允炆即位，是为建文帝。建文帝采纳大臣齐泰、黄子澄的建议，先后废削周、齐、湘、代、岷等力量较弱的亲王的爵位。建文元年（1399年）燕王朱棣起兵北平（今北京），以讨齐泰、黄子澄为名，发动了反抗朝廷的战争，历时4年，燕兵破京师（今江苏南京），建文帝死于宫中（一说逃亡），朱棣由燕王登上皇位，是为成祖。因朱棣起兵时号称“靖难”，因此，历史上称这场朱明皇室内部的争夺战争为“靖难之役”。

L10-9
福建长乐郑和塑像
相关链接
阉人、宦官和太监的区别
在许多人的印象中，宦官与太监是一码事，都是被割去生殖器官后在皇宫里侍奉皇帝和皇帝家庭成员的男人，其实，二者在历史上的不同时期是有明显区别的。
东汉以前，侍奉于内宫的人一律称宦官，此时的宦官不全是阉人，也有士人。东汉开始，“宦官悉用阉人，不复杂调它士，”显然，东汉时的宦官才都是阉人。
关于太监一词，最早出现在辽代，辽代的太府监、少府监、秘书监等设有太监。元代因袭辽制，但元代太监并非都是被阉割的人。明代，充当太监的人必是宦官，但宦官并不都是太监。如《明史?郑和传》记载：“郑和……初事燕王于藩邸，因起兵有功，累擢太监”。郑和12岁被阉割入宫，10多年后被提升为太监。“太监”显然是高于阉人之上的人。
太监成为宦官的专称是从清代开始的。因为清代将侍奉皇帝和皇族的宦官都冠以太监之称，所以，宦官与太监便混为一谈了。七下西洋
“成祖疑惠帝亡海外，欲纵迹之，且欲耀兵异域，示中国富强。永乐三年六月，命和及其侪王景弘等通使西洋。将士卒二万七千八百余人，多赍金币，……遍历诸番国，宣天子诏，因给赐其君长，不服则以武慑之。”根据《明史》这段记载，下西洋的目的，首先是明成祖怀疑建文帝朱允炆“亡海外”，为了寻找朱允炆才派人下西洋。但学者认为，综合七次下西洋的实际情况来看，这种目的即使有，也不是主要的。主要的动因，应该是“耀兵异域，示中国富强”。这完全符合明成祖的政治抱负和性格特点。
L10-10
明成祖朱棣42岁时画像。
朱棣（1360一1424），即明成祖。38岁当皇帝，在位22年，年号“永乐”。他是朱元璋26个儿子中的第四子，原来被封为燕王，后通过“靖难之役”从侄儿建文帝手中夺取了皇位。谥号“文皇帝”，庙号太宗，嘉靖皇帝将他的庙号改为“成祖”，后人便一直称他为“明成祖”。在历史上，和明成祖的名字联系在一起的有：郑和下西洋、奴儿干都司、《永乐大典》、浚通大运河，大规模营建北京，等等。一般来说，一个封建帝王，能干好其中一两件事就可以跻身明君之列了，他干成了那么多，明君的队伍里却找不到他的名字。相反，却和“诛十族”等暴君之名联系在一起，形象严重受损。
郑和的七次远航，前几次几乎是连续不断地进行的，后几次略有间隔。永乐三年（1405）六月至永乐五年九月首次远航。第二次远航在第一次回国的当月就出发了，三年后的七月返回。休整仅两个月，于九月又开始了第三次远航。永乐十一年冬（1413年11月），第四次下西洋，十三年（1415）七月返回。十五年（1417）第五次远航出发，十七年（1419）七月返回。十九年（1421）春第六次下西洋，第二年八月返回。二十二年（1424），明成祖逝世，远航活动停了下来。一共停了9年，宣宗宣德六年（1431），郑和奉命第七次下西洋，八年（1433）三月，船队返航途经印度西海岸古里时，郑和因劳累过度去世。七月船队返回南京，下西洋活动结束。
L10-11
郑和第七次下西洋前为祈保“风调雨顺”而铸造的铜钟。1982年在福建南平发现。
远航规模空前
郑和下西洋前，中国曾有许多次远航经历，但没有一次规模如此之大。英国的李约瑟博士在全面分析了这一时期的世界历史之后，得出了这样的结论：“明代海军在历史上可能比任何亚洲国家都出色，甚至同时代的任何欧洲国家，以致所有欧洲国家联合起来，可以说都无法与明代海军匹敌。”
郑和七次下西洋，统领着规模巨大的船队，船只上百，多时在240艘以上。随行人员多达27000多人（郑和下西洋的人数，史料上有明确记载的有4次。第一次：27800人；第二次：27000人；第四次：27670人；第七次：27550人。），相当于现代一个军团的编制！船队除了配备的文武官员，还有大批技术人员、翻译、工匠、水手，仅医士和医官就有180名。当时西方哥伦布、达伽马和麦哲伦航海的人数：分别在90-1500人之间、170多人和265人。众所周知，航海人数的多少，反映的是一国综合实力，尤其是在古代社会，它需要各方面物质、技术保障。
L10-12
舵杆，11.07米。1957年出土于南京龙江宝船厂遗址，现藏于国家博物馆明代陈列室。
学者根据古船的比例推算，拥有这根舵杆的船只长度应在55米左右。1492年哥伦布航向新大陆所用的旗舰“圣玛丽亚号”，只有35米。 
郑和船队的规模十分壮观，大大小小的众多船只编组而行。船队中，有五种类型的船舶。第一种类型叫“宝船”。据20世纪30年代发现的《郑和家谱》记载，大船称为“宝船”，共63艘，最大的长44丈4尺，宽18丈，折合现在的长度，长为151.18米，宽为61.6米。船有四层，船上9桅可挂12张帆，锚重有几千斤，要动用二百人才能启航。“宝船高大如楼，底尖上阔，可容千人”。船上有航海图、罗盘针。这种罗盘针夜间还兼看星辰，能观星定向。第二种叫“马船”。马船长三十七丈，宽十五丈。第三种叫“粮船”，第四种叫“坐船”，第五种叫“战船”。可见，郑和所率领船队属于特混船队，载货的、运粮的、作战的、居住的，分工明确，种类齐全，规模宏大。
L10-13
郑和船只模型
新航线的开辟
郑和的船队在江苏刘家港集结，沿海南下，在福建长乐太平港“伺风”（等候太平洋季风）。季风来了，便穿过台湾海峡和南海，经占城(今越南中部)，到达东南亚各国，再进入印度洋。前三次主要在印度以东，最远到达古里（约在今印度半岛西南部）。古里是古代东西方海上贸易的重要港口。第四次开始到达西亚、东非地区。根据1459年威尼斯制图家弗拉?毛罗所绘世界地图上注记，郑和船队的一支分船队在第五次或第六次远航时，很可能一度绕过了马达加斯加岛和好望角，进入南非西南沿海的大西洋海域。
相关链接
麻将是谁发明的？
一提起麻将，中国人几乎无人不晓，但关于麻将是谁发明的，众说纷纭。其中有一种说法，被许多人所接受，即是郑和发明的。
郑和在28年中七次下西洋，一次就是二三年，长年的航海生活，单调枯燥，许多人精神萎迷，甚至抑郁成疾。为解除将士们的烦闷，郑和冥思苦想，利用船上的毛竹发明了一种游戏工具，开始时不叫麻将，叫竹牌。每张竹牌，都与航海有关。比如：船一入公海，陆地隐去，到处是白茫茫一片，所以，竹牌中设置了“白”板；这样的环境，谁不想家呢？家在何处？“中原”；想家怎么还出来远航呢？经商，经商的目的是什么？“发财”；发多少财？“一万”、“二万”、“三万”，直至“九万”，“九”为极数，最大数；出海远航，淡水必不可少，当时船上装水的器具是竹筒，于是，便有了一至九筒；船靠岸，须抛锚系绳索，于是，有了一至九条（索）；无动力帆船航行，最关键的是看风向，竹牌里刻置了“东”、“南”、“西”、“北”风；长年的海上航行，只能感觉到四季冷暖，却看不到花开四季，只能画饼充饥，刻上“春桃”、“秋菊”、“夏荷”、“冬梅”，以解烦忧。

L10-14
《榜葛剌进麒麟图》，清代陈璋临摹。纵118.3厘米、横46.5 厘米。中国国家博物馆藏。
原图为明代沈度绘，描绘“永乐六年榜葛剌国王霭牙思遣使来贡”。榜葛剌即今孟加拉。郑和下西洋使团曾数次访问榜葛剌，受到隆重接待。该国也曾于永乐、宣德年间数次访问中国，并赠名马、麒麟等物。当时著名书画家沈度将这一盛况用绘画的方式记录了下来。麒麟本是中国古代传说中的祥瑞灵物，但在实际生活中并不存在，后来有人将热带地区的长颈鹿也称为麒麟。
郑和下西洋，经过太平洋、横穿印度洋，抵达了大西洋，整个航程涉及世界三大洋，这在中国航海史上是开创之举，在世界航海史上也居于领先地位。用木船、仅凭自然风力航行，种种困难是难以想象的。克服这些困难需要航海技术、造船技术、航海经验、海洋知识，更需要勇气和探险精神。
中国人对海洋的探索不是始于明代，据中国文献和阿拉伯文献记载，早在公元前2世纪，汉武帝时期中国的远洋船就曾到达过今天的斯里兰卡。唐宋时期，到过红海和东非海岸。元代旅行家汪大渊两次乘商船抵达肯尼亚以南的坦桑尼亚沿海。《马可?波罗行记》中记载元代使者访问过马达加斯加。这些为以后中国人的航海奠定了基础。
明代以前中国远洋，基本上是进行沿岸航行，船的规模、数量和人数、航行的次数、持续的时间都不能和郑和下西洋相比。郑和下西洋，使中国的远洋航行出现了实质性的突破，开辟了一些新航线，形成了多点交叉的海上交通网络。
《郑和航海图》
《郑和航海图》，原图呈一字形长卷，收入《武备志》时改为书本式。图上所绘基本航线以南京为起点，沿江南下，出海后，沿中南半岛、马来半岛海岸，穿越马六甲海峡，经锡兰山(今斯里兰卡)到达溜山国(今马尔代夫)。由此分为两条航线，一条横渡印度洋到非洲东岸；另一条从溜山国横渡阿拉伯到忽鲁谟斯。图中的山岳、岛屿、桥梁、寺院、城市等，采用中国山水画形式绘制，形象直观，易于辨认。对主要国家地点则用方框标出。图上共绘记530多个记名，包括了亚非海岸和30多个国家和地区。往返航线各50多条。这充分说明当时中国远航经验的丰富和航海技术水平已达到一定高度。
L10-15
《郑和航海图》，原名《自宝船厂开船从龙江关出水直抵外国诸番图》，因其名冗长，后人简称为《郑和航海图》。原图呈一字形长卷，最后附“过洋牵星图”。该图是郑和下西洋的航海成就之一。它是在继承前人航海经验的基础上，以郑和船队的远航实践为依据，经过整理加工而绘制的。
L10-16
郑和下西洋时所用的航海牵星图
现代英国科学家李约瑟在《中国科技史》一书指出：“关于中国航海图的精确性问题，米尔斯(Mills)和布莱格登(Blagdon)曾作了仔细的研究，他们二人都很熟悉整个马来半岛的海岸线，而他们对中国航海图的精确性作出了很高的评价。此外，马尔德(Mulder)最近还从领航员的角度研究了这些资料。在这些图上遇有海岛的地方，一般都绘有外线和内线，有时还为往程和返程分别画出了供选择的航线。”“这对于1425年的舵工来说，可以认为是极好的了。”


满族的兴起
早在周朝，长白山和黑龙江广阔土地上就活动着一支叫肃慎族的少数民族，北魏时称勿吉，隋唐时称靺鞨，北宋时称女真。11世纪，阿骨打建立了金朝政权，强大起来后进军中原，扫平了北宋，100多年后，自己被南宋和蒙古联兵所灭，又重新回到东北。
明朝初年，女真族分为建州女真、海西女真、野人女真三大部。明中叶以后，三大部女真不断迁徙。明万历年间，建州女真主要分布在抚顺以东至鸭绿江、长白山一带；野人女真和其他少数民族，分布在黑龙江流域直到东海之滨；海西女真，分布在建州和野人女真之间地带。当时，女真族各部蜂起，建州女真分八部，野人女真分三部，海西女真分四部，各部称王争长，互相攻伐。在这种混战的局面之下，人们逐渐产生了女真应该统一的要求，努尔哈赤就成为实现这一历史要求的人物。
L11-1
长白山天池
长白山天池是中国最深的湖泊，1702年火山喷发后的火口积水而成，高踞于长白山主峰白头山（海拔2691米）之巅。湖面海拔2155米，面积9.2平方千米，平均水深204米，为中朝两国界湖。湖周峭壁百丈，环湖群峰环抱，色彩缤纷，景色诱人。
L11-2
努尔哈赤（1559-1626），明初建州左卫都督、女真酋长猛哥帖木儿的后裔，姓爱新觉罗氏。“爱新”是满语“金”的意思，“觉罗”是“族”的意思，所谓“爱新觉罗”即金朝的遗族。因为女真族自以为是历史上金国之后，所以便以金为姓。努尔哈赤10岁时丧母，因不堪继母虐待，19岁离家，入山采参至抚顺（今辽宁）出售，由于经商关系，得以长住抚顺，能通汉语，识汉字；又精于骑射，长于策划。
努尔哈赤的先世受明朝册封，为建州左卫（明中叶以后在今辽宁新宾境）都指挥使。万历十一年（1583），努尔哈赤的祖父、父亲被明朝军队误杀。24岁的努尔哈赤本想起兵索报父仇，但势孤力单，只有甲13副，部众30人，无力与明军对抗。于是，他将目标先定为统一女真各部。
努尔哈赤自幼喜兵爱猎，武艺超群，懂汉文、懂蒙文，多谋善断，长于用计。“自幼于千百军中，孤身突入，弓矢相交，兵刃相接，不知几经鏖战。”努尔哈赤不仅英勇无畏，且极善忍耐，精于计谋。为实现自己心中的目标，他将识人、得人、用人放在首位，逐渐提出用人六原则：用贤人；不论亲疏，公正举人；用人所长，“英勇者，用以治军”、“忠良者，用以辅理国政”；举贤贬奸；“有善行者，虽系仇敌，亦不计较，而以有功升之。有罪者，虽亲不贯，必杀之”；视需而赏。在军事与外务上，采取了“恩威并行，顺者以德服，逆者以兵临”的方针。抗拒者杀，俘获者为奴；降者编户，不夺其财物；来归者奖。当听说有100户女真来投时，他遣200人往迎，“设大宴”，厚赐财物。这样前来归顺者，日渐增多。仅据《八旗满洲氏族通谱》记载，女真酋长统众来归者，有二三百起之多。这就加速了女真统一的进程，减少了不必要的伤亡和损失。在用兵上，采取积极争取蒙古联盟，尽力避免过早地与明朝发生正面冲突的“由近及远，攻弱避强”的策略。努尔哈赤议即定，定即行，准备伐明30多年，直到誓师伐明前，明军毫不知情，这非常有利于女真的统一。
L11-3
乾隆桦皮弓。
从明万历十一年祖父、父亲被杀起，努尔哈赤用了30年时间，统一了建州、海西女真及大部分“野人女真”部落，“自东海至辽边，北自蒙古嫩江，南至朝鲜鸭绿江，同一音语者俱征服”，“诸部始合为一”。在统一女真各部的过程中，努尔哈赤积极建立国家政权。万历十五年（1587），努尔哈赤“建衙门楼台”，“定国政”。命额尔德尼和噶盖二人参照蒙古文字母创制满文。万历三十三年（1605），自称“建州王”、“建州国汗”。建立牛录制度——八旗制度，让八旗人员居住同一地区，说满语，书满文，女人不得缠足，男人一律剃发留辫。
L11-4
满文。努尔哈赤时期创立的满文，俗称无圈点满文或老满文。字母数目和形体与蒙古文字母大致相同。使用了30余年。1632年清太宗下令满文改革，规范了词形，改进了拼写方法，创制了专门拼写外来音的字母。改进后的满文有了比较完善的字母体系和拼写法，具有区别于蒙古文字母的明显特征。俗称有圈点满文。满文自左而右直写，有6个元音字母，24个辅音字母，10个专门拼写外来音的字母。属阿尔泰语系满-通古斯语族满语支。
知识窗
满洲一词的来历
满洲具有地理名称和民族名称的双重意义。在地理意义上通常指今天的辽宁、吉林和黑龙江三省全境，再加上内蒙古东北部的地区（即东四盟）及外兴安岭以南（包括库页岛）。“满洲”之名从17世纪开始被用来称呼满洲民族的居住地；满洲族简称为满族。
关于“满洲”一词的来历，有多种说法。一说，“满洲”一词，曾见于《魏书》，乃地名。二说，“满洲”为女真族首领爱新觉罗?努尔哈赤的祖先李满柱名字的谐音，乃人名；三说满洲为“曼殊”（西藏人对文殊菩萨的称呼，全称是曼殊师利菩萨）的转音，乃佛名；三说，满洲一词由靺鞨而来，满洲（Manchu-Manju-Manjei）与靺鞨拼音相一致，族名。
经过这些措施，原来属于不同部落、不同地区、习俗相异的几十万女真、蒙古、汉人，在统一的法令下，旧有的差异消失，相同点增多增强，逐渐形成为生活地域相同、风俗习惯趋同、语言文字统一、心理状态相近的新的民族共同体。
万历四十四年（1616）除夕，58岁的努尔哈赤在赫图阿拉举行开国登基大典，自称“承奉天命覆育列国英明汗”（简称“英明汗”），定国号为大金（史称后金），建元天命。立国第三年（1618），努尔哈赤誓师征伐明朝。
1619年，明军和努尔哈赤的军队在萨尔进行了一次会战。明军调集8万多人，加上朝鲜兵和叶赫兵共10万人，分兵四路，集中进攻后金都城赫图阿拉。努尔哈赤采取集中兵力，各个击破，以己之长，克敌之短的方针，于萨尔浒（距赫图阿拉西120里）大败明军。明军四路出击，三路败没，四位总兵战死。明金之间的第一次大决战，以明军在萨尔浒的彻底失败而结束。天命六年（1621），努尔哈赤发动了辽沈大战。攻下沈阳城后，后金兵进城仅住了五天，就挥师南下，夺取了辽东重镇辽阳城。后金在辽沈大战的胜利，使东北的绝大部分地区纳入了它的统治范围。后金于攻下辽阳城的当年，即迁都辽阳，四年后定都沈阳。
L11-5
大政殿俗称八角殿，始建于1625年，是清太祖努尔哈赤营建的重要宫殿。初称大衙门，1636定名笃恭殿，后改大政殿。八角重檐攒尖式，八面出廊，其下为须弥座台基。殿顶满铺黄琉璃瓦，镶绿剪边，宝顶周围有八条铁链各与力士相连。殿前两明柱各有金龙盘柱，殿内为梵文天花和降龙藻井。此殿为清太宗皇太极举行重大典礼及重要政治活动的场所。顺治元年（1644）皇帝福临在此登基继位。
天命十一年（1626年），努尔哈赤在宁远战役中被明军的大炮打成重伤，不久逝世。第八子皇太极继位。1636年，皇太极在沈阳称帝，改国号为大清，改元崇德，清朝正式建立。
知识窗
皇太极为何改女真族为满洲族？改金为清？
综观历代王朝起名，可看出如下规律：一是沿用部落旧称和开国君主的旧封号，多数朝代的名称都是这么来的，如夏、商、周、秦、汉、隋、唐；二是冒充汉皇后裔，以求正朔，如后汉、后周；三是附会古代经典或宗教教义，如元、明；四是淡化民族旧怨，如清朝。
女真人在12世纪建立了金国，称雄中原近百年，努尔哈赤是女真的后代，以此为荣，所以立国仍称为金，史称后金。皇太极继位后，更加雄心勃勃，他不满足于东北一隅，决心夺取整个明朝江山。鉴于女真人建立的金国在宋朝时已与汉族人结下了很深的民族仇恨，为消除这一名称带来的历史负面影响，改后金国号为清，改女真族为满洲族。还有书记载，改金为清，改女真为满，是因为“清”“满”二字均有水字旁，皇太极的这种做法有以水克火（明，日月为火）、以清代明的意思。
八旗制度
八旗制度渊源于女真人长期流行的牛录制。牛录制是以族寨为基础凑编而成的临时性狩猎组织，围猎用武，自由组合，围猎完毕便解散。牛录制首领牛录额真，也是临时指挥者。这种各依族寨、自由凑编的临时武装，既是当时女真各部分裂涣散的产物，又是女真统一的极大障碍，还为明朝政府对女真实行分而治之的政策提供了条件。
相关链接
牛录额真
牛录是满文的音译，翻译成汉语为射猎用的“大箭”。女真人“凡遇行师出猎，不论人之多寡，照依族寨而行。……出猎开围之际，各出箭一枝，十人中立一总领，属九人而行，各照方向，不许错乱，此总领呼为牛录（大箭）厄真（意为主）。”
L11-6
清代射猎图
努尔哈赤在统一女真各部的长期过程中认识到，对于女真这种长期沿袭下来的组织形式，既要利用，又不能照搬。一概否定，难以完成统一，即使暂时能施用武力强制将许多小部落混在一起，也很难稳定；照搬不改，统一难以长久，更不能使这些个性鲜明的部落融合成为一个牢固的共同体。所以，他对牛录制，不断予以改组、发展和完善，最后建立了八旗制度。
从牛录到八旗有一个逐渐摸索和发展的过程。开始时，多数牛录是以原来的部落为单位，以率众“来归”的酋长或其子侄为牛录额真。在统一女真的过程中，不少女真分散地前来“归顺”，也有临阵投降者，努尔哈赤把这些人丁编立牛录，给予功臣和能干之人管辖。
努尔哈赤编立的牛录，虽然渊源于女真古老的牛录制，但性质和以前发生了很大的变化。古老的牛录，是临时武装，围猎活动开始，牛录组织产生，围猎一旦结束，牛录自动消散。努尔哈赤编立的牛录，不完全依照族寨旧俗，它将以狩猎为目的的临时性组织改造成为包括军、政、财、刑各方面职能同时存在的社会组织，并且长期存在。“于各处部落，例置屯田，使其酋长，掌治耕耘”，遇有征战，传令于“各部落酋长……各领其兵，军器军粮使之自备”。可见此时的牛录既已成为努尔哈赤辖束的军政机构，又是女真——满族社会的基层组织。
但这个时候的牛录人丁多少不等，有的18户编1个牛录，有的100户编1个牛录，有的400户编1个牛录，多的500多户编1个牛录，人丁数量相差悬殊，给统一管辖带来了很多困难。比如，筑造城池、出兵征战，按照什么标准分派给各牛录？战争中俘获的财帛人畜以什么为基数分配？辖治5000户与仅仅管理18户的牛录额真，地位、待遇是否相同，是按牛录分配，还是以人丁为依据？等等，纷繁复杂，给统一事业造成了不少麻烦。
另外，随着统一步伐的加快，“来归”者日众，牛录激增，迫切需要建立严密的分级管辖制度。因此，努尔哈赤在传统的女真牛录制基础上，加以改组、发展、扩大和定型，创立了八旗制度。
L11-7
信牌
因满族早期的文书书写在木牌上，所以称满文木牌。直到顺治二年（1645）才令“各衙奏事，俱缮本章，不许复用木签”。满文木牌留存下来的极少。此木牌是清武英郡王阿济格军中遗物，上面记载了阿济格于明崇祯九年（1636年）率满、蒙、汉八旗进入关内，在京畿周围与明兵作战，攻克城堡和俘获什物数目以及统兵之王、贝勒下达的命令等。这些木牌对研究清初史料及满洲文字史，颇多裨助。
1601年，旗分黄、白、红、蓝四色，300丁为1牛录，置牛录额真管辖。虽然实际上各个牛录并不一定都是300丁，有多有少，但大体上比较划一。1615年，“将此四色镶之为八色，成八固山（八旗）”，正式确立了延续将近300年的清朝特有的八旗制度。
相关链接
甲喇
甲喇，又称扎拦，是满文的音译。原意为草节、树节、竹节之节、骨节之节等，八旗制度里边的甲喇起承上启下作用，上为固山（旗），下为牛录。
努尔哈赤时期，八旗的基本成员是满洲族，所以称满洲八旗。努尔哈赤是八旗的总旗主，又是两黄旗的和硕贝勒，其余各旗是他的兄弟子侄。皇太极只是在他的大兄、努尔哈赤长子褚英被废后，接管他所管辖的正白旗，才成为和硕贝勒的，后来做了皇帝，他又直辖两黄旗，这就是此后的大清皇帝直辖的“上三旗”。
努尔哈赤创建八旗，开始是借用军队旗帜色彩为记。八旗的旗帜有一定规格，又按方位分旗色。
L11-8
八旗
镶黄旗为北方，是汗（大汗）旗。
正黄旗方位也在北方，与镶黄旗同为汗旗。至清末，是八旗洲中人数最多的一旗，下辖约3万兵丁，男女老少总人口约15万人。
镶白旗方位在东方，是贝勒旗。
正白旗方位在东方，是贝勒旗。
镶红旗方位在东方，是贝勒旗。
正红旗方位在东方，是贝勒旗。
镶蓝旗方位在东方，是贝勒旗。
正蓝旗方位在东方，是贝勒旗。
知识窗
贝勒
清代贵族爵位名，全称多罗贝勒。明万历四十三年（1615），努尔哈赤确立八旗制度，以子侄为各旗旗主，统称为八和硕贝勒。万历四十四年（1616）努尔哈赤建号大金，命次子代善为大贝勒、侄阿敏为二贝勒、五子莽古尔泰为三贝勒、八子皇太极为四贝勒，共同听政，其地位尊于其他贝勒。史称四大贝勒。天命十一年（1626）皇太极即位后，废除四大贝勒共理政务的旧制，建立贵族封爵制度。以后，逐渐形成12级封爵制。
12级封爵名号依次为：亲王、郡王、贝勒、贝子、镇国公、辅国公、不入八分镇国公、不入八分辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军、奉恩将军。
太宗崇德年以前的贝勒，实即后来的亲王。受封者皆为宗室及其他八旗贵族。有世袭、恩封、功封和考封等获取途径。
归附清朝的蒙古贵族也实行此封爵制，在亲王、郡王下置贝勒爵。
八旗制度的特点是“以旗统兵，以旗统人”。凡隶于八旗者“出则为兵，入则为民”，“无事耕猎，有事征调”，兵民合一，全民皆兵。入关以后，建立了八旗常备兵制和兵饷制度，八旗兵从而成了职业兵。
L11-9
八旗旗衣
八旗制度不仅是军事制度，而且还包括行政管理职能。国家筑城、运输等项力役，皆按旗佥派牛录人丁担任。官用粮谷，也由八旗各牛录提供，这对保证军粮供应，起到了很大的作用。其他用费，包括临时征战急需的军马和舟船，也由各牛录备办。
八旗制又是后金进入辽沈以前的政权的特殊组织形式。牛录是基层政权机构，上为甲喇，再上为固山（旗）。八旗的固山额真、甲喇额真、牛录额真，既要执行汗的指示，佥派人夫屯田服役、披甲当兵，率领士卒战阵厮杀，又要遵奉汗和旗主贝勒的命令，辖治属下人员。
清代八旗组织中最重要的组成部分是满洲八旗。初创时，就有满洲牛录308个，康熙朝有较大发展，满洲牛录达669个。此后略有增加，嘉庆时有满洲牛录681个，清末基本保持在这一水平上。
除满洲八旗外，清代的军队中又有蒙古八旗、汉军八旗，事实上共有24旗，仍然称为八旗。编入八旗的人，称为旗人或旗下人。顺治以后，满洲八旗中的镶黄旗、正黄旗、正白旗称为“上三旗”，因为皇帝曾经是这三旗的旗主，所以号称“天子自将”，皇帝的警卫部队都由这三旗的子弟担任。其他五旗则称为“下五旗”。
八旗有京营与驻防之分。所谓京营，又称禁旅（中央禁军），约有12万人。所谓驻防，即地方警卫部队，负责地方镇抚，由将军、都统负责。将军位高权重，可以监督地方上的总督、巡抚，分别驻扎在江宁（南京）、杭州、广州、荆州、成都、西安、宁夏、绥远，部队约有10万人。
L11-10
清初的满洲八旗，组织严密，英勇善战。
八旗制度的建立，有力地促进了满洲族的形成和发展。整个满洲按旗的方位而分，依甲喇、牛录而居，原来一族之人常常分属不同的旗或不同的甲喇、牛录。现在基本上打破了女真各依族寨而居的旧习，使八旗数十万不同部族的成员，居住在同一地区，扫平了原部落的此疆彼界，密切了彼此之间的联系。八旗制度从正式建立到1911年清朝覆灭，存在了近300年的时间。它是清王朝统治全国的重要军事支柱，也为发展和巩固多民族统一的国家、抵御外来侵略等作出了重要贡献。随着历史的嬗变，八旗制度中落后的一面也日益明显，在征战中的作用也愈来愈小。八旗制度的命运和清王朝的命运紧密相联，最终由盛而衰、由衰而亡。


清代中央首辅机构——军机处
清军入关，清王朝建立起全国政权，沿明朝制度始设内阁。然而，内阁在清初成为定制，却经历了相当长的时间，历时27年，到康熙时才最后确定下来。其所以如此，是因为清入关前原有内三院。
内三院是清代内阁前身，是辅助皇帝处理政务的枢要机构。1615年，努尔哈赤建立八旗制度，同时建立议政会议，成为国家政权的中枢机构，“每五日一次，使诸贝勒大臣聚集衙门议事，是非公断，作为常规”。所议内容为协议国政，军国大事，均决于此。显然，作为中枢机构的议政会议，其职能是军政统决。
天聪五年（1631），仿明制始设六部：吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部，以贝勒王主部务，下设承政、参政、启心郎等官，满汉兼用。天聪十年（1636），将原来掌管翻译文书、记注国史、出纳奏章、传宣诏令、办理“国书”、撰写功臣敕书的“文馆”改为内三院，即：内国史院、内秘书院、内弘文院，分任职掌。内三院共设大学士4人（内秘书院2人），学士15人。同年又设都察院，共六部二院，称“八衙门”。至此，其行政机关与军政征伐机关与组织才分别开来，改变了过去军政不分、文武合一的格局，后金国家中央组织机构日趋完善。而内三院大学士也由单纯办理文书事务，开始在一定程度上参与议政。内三院已隐然初具内阁的规模。
L11-11
中和殿大学士为诸殿阁大学士之首。
顺治十五年（1658年），顺治帝沿用明制，改内三院为内阁。大学士改加殿、阁头衔，称“中和殿大学士”、“保和殿大学士”、“文华殿大学士”、“武英殿大学士”、“文渊阁大学士”、“东阁大学士”。大学士的品级为正五品，这也是参照明制，怕大学士权力过重，借以抑制。
L11-12                    
清朝官员等级分“九品十八级”，每等有正从之别，不在十八级以内的叫做未入流，在级别上附于从九品。
一品文官仙鹤补服。
正一品文职京官：太师、太傅、太保、殿阁大学士；从一品文职京官：太子太师、太子太傅、太子太保、 协办大学士、各部院尚书、督察院左右督御史。
L11-13
一品武职麒麟补服。
正一品武职京官：领侍卫内大臣、掌銮仪卫事大臣；武职外官：无。从一品武职京官：提督九门步军巡捕五营统领、内大臣；武职外官：将军、都统、提督。
相关链接
补服的起源
补服为明、清两代官服之一。明代称补子，清代称补褂。因其前胸和后背缀有用金丝、彩线绣成的方型的图案，故名。它用来区分官爵大小，是官品的标志。
补服的源头可上溯到唐代。相传，有一天武则天上朝时赐给官员们绣了花的官袍。因为是御赐之物，所以其他官员也纷纷效仿。这就是补服的源头。但这些绣了花的官袍还不是官阶的标志。
真正代表官位的补服定型于明代。据《明史?舆服志》记载，洪武二十四年（1391年）规定，官吏所着常服为盘领大袍，胸前、背后各缀一块方形补子，文官绣禽，以示文明，武官绣兽，以示威武。文官补子用双禽，相伴而飞，而武官则用单兽。到了清代，文官的补子却只用单只立禽，各品级与明代也略有区别，通常是：一品仙鹤，二品锦鸡、三品孔雀，四品雁，五品白鹇，六品鹭鸶，七品鸂鶒，八品鹌鹑，九品练雀；而武官还是用单兽，通常为：一品麒麟，二品狮，三品豹，四品虎，五品熊，六品彪，七品彪、八品犀牛，九品海马。
L11-14
《乾隆狩猎聚餐图》，意大利郎世宁绘
知识窗
清代什么人可以穿黄马褂？
清朝官员的制服有礼服（即前面所说的“补服”，也称作“朝服”）、常服、行服、雨服四种。行服是行军和旅行的服装，主要为骑马时所穿，一般附有“行袍”和“行褂”：行袍同长袍一样，但是大襟右下角比左面和后面剪断一尺，所以又叫“缺襟袍”；行褂穿在袍的外面，长只到股，袖只到肘——衣短是为了骑马方便，短袖是为了射箭方便，所以又叫“马褂”。
在清代，随皇帝出行的“内大臣”和“御前侍卫”所穿的行褂全部用明黄色的绸缎或纱（一般冬天穿绸缎，夏天穿纱）制成，没有花纹和彩袖。这种“行褂”就被称作“黄马褂”。
在清代，只有四种人可以穿黄马褂：一是随皇帝出巡的大臣侍卫；二是比武中的优胜者；三是作战有功；四是朝廷特使。
康熙亲政后，军国机要，始终归内阁。清军在西北与准噶尔蒙古激战，往返军报频繁，内阁人多而杂，离宫外近，距内廷政务中心又远，当时内阁在太和门外，皇帝在养心殿，中间隔着太和门、太和殿、中和殿、保和殿、乾清门，皇帝不便亲授机宜，又恐军机外泄，所以开始在离养心殿只有百步之遥的隆宗门内设立军机房，选内阁中谨密者入值缮写，以处理紧急军务，辅佐皇帝处理政务。1732年，改称“办理军机处”，乾隆以后省去“办理”二字，遂简称为“军机处”。军机处本为办理军机事务而设，但以后的皇帝发现他办事快捷，效率奇高，所以，战事虽无，不但不废，而且其职权愈来愈扩大。中经乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪，直至宣统三年（1911年）皇族内阁成立后裁撤，历时182年。
L11-15
《胤禛行乐图》北京故宫博物院藏。
胤禛（1722—1735年在位），即雍正皇帝，姓爱新觉罗，胤禛是他的名，康熙的第四子，清朝入关之后第三任皇帝。在位13年，以统治手段严苛而闻名。在位期间，实行“摊丁入亩”，将人头税并入土地税之中，结束了中国几千年征收人头税的历史；在西南等地实行“改土归流”，废除世袭土司，加强了对少数民族地区的控制；在中央设立由皇帝直接控制的军机处，作为处理军政大事的核心机构，以此加强皇帝本人的权威。
知识窗
明代内阁制是怎么回事？
明初，设中书省，置左右丞相，总理全国政事。洪武十三年（1380）初，明太祖为加强集权统治，废中书省和丞相。设春夏秋冬四辅官，依次轮值，备皇帝顾问，就皇帝交办之奏疏，提出意见，供皇帝裁决。当时内外奏疏和一切政务，直接由皇帝处理，遇大事大疑，皇帝同臣下一起“朝堂论政”，面奏取旨。两年后，废除四辅官，仿宋代制度设大学士数人，官秩仅五品，为皇帝侍从顾问，在翰林院履任支俸，此即内阁之滥觞。
起初大学士不过是皇帝的私人秘书，“职卑位微”，官阶仅有五品，六部尚书为二品。明成祖朱棣时，内阁学士可参与讨论国家的核心机密。英宗朱祁镇开始，几任皇帝都荒怠懒惰，常将奏章先交由内阁大学士阅览，将处理意见写在一个小纸条上，再送给皇帝，皇帝看过以后，把纸条撕了，用红笔写上意见，叫做“批红”，亦称“朱批”。
从明朝中后期开始，内阁大学士的官阶升为正一品，二品官阶的六部尚书有事只好请示内阁大学士，六部实际上成为内阁的下属，等于又恢复了中书省统率六部的旧制。内阁大学士又按地位高低顺序，分为首辅、次辅、群辅，首辅“偃然汉唐宰辅，特不居丞相名耳”。

朱批实物：
L11-16
李煦奏请圣安并报苏扬收成米价。
康熙批复道：“知道了。每闻两淮亏空甚是厉害，尔等十分留心。后来被众人笑骂，遗罪子弟，都要想到方好”。
奏折是大臣对皇帝的一种报告。皇帝用朱砂红笔批阅的奏折，称为“朱批奏折”或“朱批谕旨”，简称“朱批”，习称“宫中档”。“知道了”是皇帝批阅大臣奏折的常用语，表示所奏之事“朕”知道了。
军机处的职官有军机大臣，俗称“大军机”，有军机章京（办理文书事务的官员），俗称“小军机”。军机大臣由皇帝从满、汉大学士、尚书、侍郎等官员内特选，有些也由军机章京升任。军机大臣的任命，其名目为“军机处行走”，或“军机大臣上行走”。所谓“行走”，就是进入军机房值班办事的意思。军机大臣没有定额，军机处初设时为3人，以后增加到4至9人，最多至11人。军机章京初无定额，至嘉庆初年，始定为满、汉章京各16人，共32人，满、汉章京又各分两班值班，每班8人。
军机处成立后，实行了155年的议政王大臣会议于乾隆五十六年（1791年）废止了，内阁变成了办理例行事务的机构，一切机密大政均移到了军机处。军机处成了全国政令的策源地和统治中心，其地位远高于国家行政中枢的内阁。这可以从军机处的工作职能上看出它的地位：
（1）“承旨”。军机处是皇帝的私人秘书处，这一性质决定它全部工作都是按皇帝的旨意办事，即“承旨”办事。
（2）“廷寄”。廷寄是清朝皇帝写给大臣们的密信，由军机处撰拟，皇帝同意后，直接由军机处寄给受命者，这使受命者直接接受皇帝的谕旨，他人无从得知其中的内容。
L11-17
清代殿试试卷，第一开前半页写履历三代，后九开画直行备写策文。交卷后，加弥封官关防，卷背盖印卷官大木记戳。本件为乾隆三十四年（1769）己丑科应殿试举人陈本忠（第三甲第三十名）之试卷。
（4）考试。遇科考，由军机大臣开列主考、总裁名单，奏请皇帝选用。负责核对殿试试卷、检查笔迹或任命阅卷官。
（5）荐官。重要文武官员之任免均由军机大臣提名奏请，交皇帝选择任用。内阁对此绝不得染指。军机处虽无用人权，却有推荐权。
（6）考查。凡有行军，军机处根据文献档案，考查山川险要，道里远近，如系边远地区，图书中没有记载的，要考查新旧档案并加谘访。
（7）“钦差”。奉皇帝意旨以钦差大臣身分巡视各地。
……
军机处无疑是最高的政治核心，但名义上仍为皇帝的私人秘书处，无固定的官制及章则，权力的大小，全由皇帝所赋予。
军机处以“廷寄”方式行事，使军国要务得以保密。另外，军机处人员少，规模小，办事环节少，灵活性大，因而行政效率比较高。
军机大臣的权力、地位相似于明代内阁大学士，属兼官性质，所兼之职务，都是国家重要部门的主管，皇帝透过军机大臣，可以掌握各部情况。特别是，军机处不属于正规官制，员额不固定，也没有工作规章，人员规模可视实际需要作弹性改动，这对皇帝加强集权甚有帮助。
L11-18
军机处
军机处行政程序特殊，上呈皇帝的奏章和皇帝下达给臣下的命令，均由军机处直接传承，不经各部长官及地方督抚。理论上说，天下任何官员和百姓都可直接与皇帝联系，皇帝可以比较容易地掌握各地、各部甚至各官员的情况。
当然，军机处也有它不合理的地方。传统相制中，相权对皇权多少起着一定的制衡作用。而军机处的本质，是皇帝私人秘书，军机处权力的大小，地位的高低，应办何事，全凭皇帝的信任和喜好，这造就了皇帝的专权。

多民族国家的巩固与发展
清朝虽然是中国历史上的最后一个封建王朝，但它对中国历史的贡献是非常突出的。清王朝统一中原后，分布在西部、北部广阔边疆地区的蒙、藏、回、维吾尔、哈萨克、布鲁特等少数民族，日益成为多民族国家不可分割的成员；清朝幅员辽阔，其版图南起曾母暗沙，北跨外兴安岭，东北到库页岛，西北到巴尔喀什湖，东起大海，西到葱岭，领土面积为1300万平方千米，奠定了今天中国的版图；中国人口在康熙时期，首次突破1亿，到清朝末年达到4亿。成为当时亚洲头等强国，也是世界强国之一。应该说，清代的国家统一，既是历史的必然趋势，又与清统治者特别是康雍乾三帝顺应这一趋势，坚决与分裂势力做斗争，实行有利于统一大业的方针和政策相关。
清朝版图的定型、国家统一的实现并非一帆风顺，是在与各种分裂势力长期斗争中完成的。1644年，清军入关，清王朝建立了全国政权。直到1661年，南明永历帝桂王朱由榔被俘而死，清王朝基本上统一了大陆，但国家的完全统一还远未完成。清朝入关后的第二个皇帝康熙继位之初，南方三藩势力日益坐大；台湾郑氏抗清势头渐起；东北方向的沙皇俄国不断侵扰黑龙江流域；西北方向的厄鲁特蒙古准噶尔部上层分裂势力日益嚣张，严重威胁着清王朝的统治和国家的统一。为此，清王朝统治者采取了一系列制止分裂、完成统一的行动。
削平三藩，巩固统一
所谓“三藩”，是指三个投降清朝的明军将领：一个是引清兵进关的吴三桂，一个叫尚可喜，一个叫耿仲明。因为他们在推翻明朝的战争中立有战功，所以，封吴三桂为平西王，驻防云南、贵州：尚可喜为平南王，驻防广东；耿仲明为靖南王，驻防福建，合起来叫做“三藩”。三藩占据要地，拥兵自重，成为清初的三个地方割据势力。
从顺治朝开始，因军费开支过大，国家财政入不敷出。以顺治十七年（1660年）为例，国家正赋收入银875万两，而吴三桂就支出银900多万两。康熙初年，国家赋银，大半耗于三藩。而三藩在自己的驻防地，设立税卡，私行铸钱，圈占土地，掠卖人口。平西王吴三桂还自行选派官员，称为“西选”。
L11-19
 “昭武通宝”钱
康熙十七年，吴三桂在湖南衡阳登基称帝，立国大周，建元昭武，铸行“昭武通宝”钱。钱文楷、篆二体，直读，背文“壹分”等字。
康熙亲政后，目睹诸藩日益坐大，渐成中央心腹之患，撤藩之心日渐强烈。恰巧这个时候朝廷收到尚可喜要求回老家辽东养老的请求，康熙立即批准他率本部人马回原籍。吴三桂大为恐慌，为试探自己在朝廷心目中的分量，也提出自己年老体衰，想辞去云、贵总管之职。此时康熙已经亲政，正愁撤藩找不到借口。但许多大臣认为三位藩王要求撤藩是假，试探朝廷态度是真，如果批准撤藩，吴三桂一定会反。20岁的康熙果断地说：“撤藩，他要反；不撤，他迟早也要反。不如顺水推舟，允准他们。”遂下诏同意撤藩。诏令一下，吴三桂果然约定尚之信（尚可喜之子）、耿精忠（耿仲明之孙）打起伐清复明旗号，裹胁云贵、湖广、四川诸省，发动了武装叛乱。半个中国陷入战火。吴三桂攻下湖南衡阳后自立为帝，并授意达赖喇嘛上奏清廷，劝说康熙“裂土罢兵”。康熙帝痛加驳斥：“朕为天下人民之主，岂容裂土罢兵？！”平叛战争打到第八年，耿精忠、尚之信被迫投降，并参加了平定吴三桂的战斗，吴三桂陷于孤立无援的境地。康熙二十年（1681）冬，最终平定了三藩之乱，康熙那年28岁。
用兵东南，武力统一台湾
台湾自古以来就是中国的领土。明代天启元年（1624年），荷兰殖民者占领台湾。顺治十八年（1661年），民族英雄郑成功驱逐荷兰侵略者，收复台湾。清朝为统一中国，先后三次派人与郑成功会谈，封他为海澄公，还划出泉州、漳州、惠州、潮州四府为郑军驻地，但因郑成功坚持不剃发而告破。
L11-20
厦门鼓浪花屿郑成功雕像。
郑成功（1624—1662年），福建南安人。清顺治十年（1653），南明永历帝封他为“延平郡王”。荷兰殖民者于1624年侵占了台湾。1661年，郑成功率战舰120艘，将士25000余人，誓师东进收复台湾。1662年2月1日，荷兰侵略军被迫投降，被侵占达38年之久的台湾终于重归祖国怀抱。
知识窗
L11-21
满族发式—辫连子
男子梳辫子是古代北方游牧民族常见的一种发式，诸如：契丹、女真、蒙古族等。这种发式一是适合长期骑射生活，骑马穿林，不易刮缠，风吹雨打，不易散乱；二是信奉萨满教的人认为发辫为真魂栖息之所，人在他乡亡故，若无条件将尸体运回，就割下发辫带回故里，俗称“捎小辫”。满族男子直接因袭女真人编发为辫习俗，将头发半剃半留，剃去周围头发，只留颅后发，编成一条大辫子，垂于脑后。
努尔哈赤非常重视这一习俗，凡被他攻占之地，男子发式必须划一，不分老少，一律剃发，并以此区分降与不降之人。清朝定鼎燕京，仍强令汉人剃发，一度曾在全国引起震荡，尤其遭到明末遗老遗少的反对。但剃发之风最后还是遍及全国，致使有清一代男子，不分民族、地域，全部剃发垂辫。这种统一的半剃半留的发饰，成了清代男子的发式特征，直到清朝覆灭，这种发式才告结束。
收复台湾后几个月，郑成功病逝，其子郑经接班。清朝七次派专使与郑经和判，许以“八闽王及沿海诸岛”，郑经予以拒绝，宣称“如琉球、朝鲜例，不登岸、不剃发、不易衣冠”，因为“东宁（台湾）远在海外，非属版图之中”。康熙帝对郑经的说法给予严厉的驳斥：“朝鲜系从来之外国，郑经乃中国之人，若因居住台湾不行剃发，则归顺的诚意以何为据？”郑以执意不行剃发，和谈破裂。
三藩之乱被平定的那年（1681），康熙接报，郑经死，台湾发生内乱，遂命施琅为福建水师提督，出征台湾。康熙二十二年（1683年），台湾归顺清朝。清廷在台湾设置一府三县，总兵官一员，兵八千；澎湖设副将一员，兵二千，隶属于福建省。从此，台湾和大陆统一起来，其行政建制与内地划一。
L11-22
康熙五彩瓶
抵抗外敌入侵，稳固东北边疆
蒙古贵族在13世纪建立的金帐汗国（又称钦察汗国），于16世纪初被莫斯科公国、克里木汗国击败。16世纪中叶，依万四世建立俄罗斯国家，自称沙皇（源于罗马帝号恺撒）。经过一个世纪的对外扩张，到17世纪中叶，越过外兴安岭，侵入黑龙江流域，攻占了雅克萨城堡和蒙古牧地尼布楚。面临沙俄的侵略，康熙东巡盛京，告谕宁古塔将军将边地各族，进行军事编组，以加强边防。
1681年，三藩之乱刚刚平定，康熙帝再次东巡，作抵抗沙俄军事布署。命在黑龙江“建城永戍”，加强边防；调达斡尔兵屯田瑷珲；任命骁将萨布素“镇守瑷珲”；为保证军需供应的畅通，又在瑷珲与吉林近700千米之间，设立驿站19处；派户部尚书督造战舰，以便向瑷珲运送粮草军械；命理藩院与户部官员，到索伦与蒙古地区，“督理农务”，征调粮食、马匹和牛羊，作支援战争的准备。
台湾收复的当年（1683），康熙谕理藩院晓谕俄国，“倘执迷不悟，留我边疆，彼时必致天讨，难免诛罚”。1685年春，康熙帝见边防渐固，命清军分水陆两路进攻侵占雅克萨的俄军，以战舰封锁江面，使用大炮攻城。俄军首领托尔布津出城乞降，表示绝不再来雅克萨侵扰。康熙帝命释放俄军俘虏600余人回国，清军撤回瑷珲整休。清军离开后，盘踞在尼布楚的俄军返回雅克萨，筑城设防。清军再次进攻雅克萨。俄军首领被清军炮火击毙，800多俄军败死，最后只剩下66人。这时，俄国派出使臣到北京进行边界谈判。
L11-23
尼布楚城
经过谈判，中俄两国于1689年在尼布楚（现俄罗斯涅尔琴斯克）签定边界条约，划定了中俄两国东段边界，肯定了黑龙江和乌苏里江流域包括库页岛在内的广大地区都是中国的领土，制止了沙俄的侵扰，使这一地区和平维持了一百余年。雍正五年（1727年），中俄划分中俄中段边界，经勘界后，翌年签订了《恰克图条约》。对此，法国学者加恩评价说：“借助于《尼布楚条约》，它（清廷）已经遏止了俄国紧逼黑龙江流域；借助于《恰克图条约》，它又使俄国人远离北京，并且用条约阻止俄国人的进展。”
平定准噶尔，稳定西北
L11-24
《北征督运图》（局部）
《北征督运图》是多幅画面缀成的图册，绢本。画面内容为康熙三十五年（1696）平定噶尔丹时督运军粮的始末。
沙俄在雅克萨被清军打败以后，并不甘心，尼布楚条约签订后的第二年，唆使准噶尔部首领噶尔丹进攻漠北蒙古。其时，蒙古族分为漠南、漠北和漠西三大部。长城以北，大漠以南称漠南蒙古，也叫内蒙古，漠南蒙古归附清朝较早，被清封为6个盟，下辖51个旗，旗主由清廷指定，称“札萨克”；大漠以北的土谢图、扎萨克图、车臣是外蒙古，也叫喀尔喀蒙古，喀尔喀蒙古在清入关前即每年向清贡献“九百之贡”，有臣服关系；天山以北阿尔泰山以西称为厄鲁特蒙古，也称漠西蒙古。
漠西蒙古有四个部落，以游牧于新疆伊犁一带的准噶尔部最强，噶尔丹称汗后，统一了厄鲁特诸部，势力达及青藏地区，与沙俄勾结，妄图割据一方。首先与俄军夹攻喀尔喀蒙古，喀尔喀部南下投奔清朝，清朝在张家口，归化（呼和浩特）一带予以安置。康熙帝派使者让噶尔丹把侵占的地方还给漠北蒙古。噶尔丹自以为有沙俄撑腰，十分骄横，不但不肯退兵，还以追击漠北蒙古为名，大举进犯漠南。
康熙决定亲征噶尔丹。1690年，康熙帝分兵两路北征。噶尔丹把几万骑兵集中在大红山下，把上万只骆驼，缚住四脚躺在地上，驼背上加上箱子，用湿毡毯裹住，摆成长长的一个驼城。叛军在箱垛中间射箭放枪，阻止清军进攻。清军用火炮火枪对准驼城的一段集中轰击，驼城被撕开了一个缺口，噶尔丹弃营而逃。
L11-25
《阿玉锡持矛荡寇图卷》，台北故宫博物院藏
图中人物为平定西域勇士阿玉锡。坚毅、勇敢的阿玉锡全身戎装，持矛跃马，杀敌如入无人之境。
噶尔丹回到漠北，表面向清朝政府表示屈服，暗地里重新招兵买马，还派人到漠南煽动叛乱。扬言他们已经向沙俄政府借到鸟枪兵六万，将大举进攻清朝。内蒙古各部亲王纷纷向康熙帝告发。
1696年，康熙帝第二次亲征，三路大军约定时期夹攻，双方在昭莫多(在今蒙古人民共和国乌兰巴托东南)激战，最后，噶尔丹只带了几十名骑兵脱逃。
经过两次大战，噶尔丹集团土崩瓦解，康熙帝要噶尔丹投降，噶尔丹继续顽抗。隔了一年，康熙第三次亲征。噶尔丹的部将、亲信纷纷投降，并愿意做清军向导。噶尔丹走投无路，服毒自杀。从此，清政府在乌里雅苏台设立将军，统辖漠北蒙古。
L11-26
平定噶尔丹纪功碑拓片
L11-27
康熙帝盔甲。康熙帝曾身着这身盔甲亲自率军平定准噶尔部的叛乱。
土尔扈特蒙古东归
L11-28
《西域图志》中的土尔扈特
土尔扈特是厄鲁特蒙古四部之一。17世纪初，准噶尔势力日益强大，企图兼并土尔扈特。1628年，土尔扈特部20余万人被迫向西迁移。他们越过哈萨克草原，渡过乌拉尔河，辗转来到伏尔加河下游地区。当时的伏尔加河下游、里海之滨，尚未被俄国占领。土尔扈特人在这片美丽的土地上劳动生息，创立起游牧部落的封建汗庭，并维持了100多年。
俄国人为了把土尔扈特人的居住地占为己有，想尽办法对土尔扈特汗国进行威胁。遭受俄国重压的土尔扈特部众十分眷念故土。多次派遣使臣向清廷进呈表贡，康熙、雍正、乾隆年间，从未间断过。
强大起来的俄国不断施以重压，迫使土尔扈特俯首称臣，民族危机关头，土尔扈特首领19岁的渥巴锡认识到，想要彻底摆脱俄国的控制，只有返回祖国去。1770年11月，渥巴锡召集部众，慷慨陈词，点燃了土尔扈特人返回祖国的火焰。“在渥巴锡进行总动员后的次日凌晨，成千上万的土尔扈特妇孺和老人，乘上早已准备好的马车、骆驼和雪橇，在铁马横刀的骑士们的护卫下，一队接着一队陆续出发，彻底离开了他们寄居了一个半世纪的异乡。”
乾隆三十六年（1771）五月二十六日，土尔扈特部历尽艰辛，行程万里，历时八个月，终于在这一天与前来迎接他们回家的清军相遇。清代史料记载：“隆冬严寒时节，启程东行，俟至炎夏，方始抵达。沿途又遇战事，其蒙古包、帐房均已丢弃，时常风餐露宿，行至大瀚海，数日不得水，以致于不分水之好坏，见水即饮，犹食倒毙牲畜之肉，腹涨或患病死亡者甚众。即便是未遭穷困饥饿之苦者，亦属勉强到达。”此时，土尔扈特人从出发时的近17万，仅剩6万余人。然而，正是这种不畏艰难万险，举部回归的壮举，深深感动了整个中华民族，各地纷纷捐献物品。清政府也拨专款采办牲畜、皮衣、茶米，接济贫困中的土尔扈特人，帮助他们渡过难关。
L11-29
《乾隆万树园赐宴图》，意大利郎世宁绘。
乾隆非常重视土尔扈特部的回归，乾隆三十六年九月初八，在木兰围场“行宫召见渥巴锡、策伯克多尔济、舍楞等，赐茶，并赐冠服”，以蒙古王公的待遇观围，赐给鞍马等物。
英国作家昆德赛在他的著作《鞑靼人的反叛》一书中曾这样评价：“从最早的历史记录以来，没有一桩伟大的事业，能像土尔扈特人跨越无垠的草原，东返祖国那样轰动于世界和激动人心的事。”
西藏地区统治的建立
康熙五十六年（1717），准噶尔叛军入藏，杀害拥护中央政府的拉藏汗。清军于第二年派兵入藏，用两年时间击溃准噶尔叛军，并派员驻兵，管理前后藏。雍正五年（1727）设驻藏大臣。全称是“钦差驻藏办事大臣”，又称“钦命总理西藏事务大臣”。设正副各一员，副职称“帮办大臣”。驻藏大臣是中央政府派驻西藏地方的行政长官（至宣统三年（1911）、历184年驻藏大臣共83任，计57人。帮办大臣共52任，计49人）。
1750年，西藏的一些反动贵族策划了一场反对清朝中央政府的阴谋，他们企图与新疆准噶尔部勾结，发动叛乱，赶走驻藏大臣和军队。在这次事件中，七世达赖喇嘛与六世班禅大师同清政府同心协力惩处首逆，平息了事端。
1766年，清高宗乾隆皇帝册封六世班禅，赐册、印，并下旨褒奖。
L11-30
清朝皇帝给五世班禅额尔德尼?罗桑益西的诏书
L11-31
清中央颁给八世达赖喇嘛之金印
L11-32
布达拉宫殊胜三界殿内清康熙皇帝牌位。这是由七世达赖喇嘛请奉的长生牌位，上面用藏、汉、满、蒙四种文字镌刻着“当今皇帝万岁万万岁”的金字。
L11-33
六世班禅给清政府的奏书(藏文版)及印文
此时英帝国已开始觊觎西藏。1774年，英驻印度总督哈斯汀派遣英国人波格尔到日喀则晤见六世班禅大师，提出“自由通商”、在拉萨设立使馆等无理要求。六世班禅大师正告波格尔，西藏属中国领土，一切须听命于中国皇帝。致使波格尔一无所获，悻悻而归。
乾隆五十八年（1793），清廷颁布《钦定西藏章程》，规定由“驻藏大臣”主办西藏事务，地位与达赖、班禅相等；地方官吏归驻藏大臣管辖，并会同达赖喇嘛一同任命地方官吏；达赖班禅“转世”时，抽签须有驻藏大臣在场，呈中央批准方为有效。这说明清廷对西藏的统治与管理进一步制度化和法律化。
L11-34
清朝乾隆帝颁布的“钦定藏内善后章程二十九条”文书
乾隆五十九年（1798年），清廷派员经实地勘界后，划清了西藏与西南邻国的疆界，明确了领土主权。
清王朝对西藏的有效管辖，也为西藏达赖与班禅抵制外国对西藏的侵略提供了法律支持。
L11-35
清嘉庆六年驻藏大臣令牌
总之，清军入关以后，在抗击外来势力和与周边国家的交涉过程中，认识到边防建设与国家安危息息相关。并采取了划疆分界，重要关卡设兵防守等措施，形成了对领土疆域较为严密的防卫制度，这一点是前所未有的。在维护国家领土完整和边界安全的同时，对黑龙江流域、蒙古地区、新疆、西藏、台湾和南海诸岛实施了有效的管辖与统治，通过平定叛乱，治理边疆，不仅使国家政权得以巩固，社会得以安定，边疆也得以治理，形成了大一统的局面。清代还特别注重行政区划，乾隆时除设立本部十八行省（内地），还设顺天府、盛京、内蒙古、青海、蒙古、喀尔喀蒙古、西藏、新疆等藩部，包括多个民族，北至恰克图，南到海南岛诸岛，西至葱岭、东至库页岛外兴安岭，形成了一个幅员广阔、区划明确的多民族统一国家。
清代国家统一和团结的象征：承德外八庙
L11-36
《避暑山庄图》轴，清冷枚绘
承德避暑山庄是世界上最大的皇家园林，占地564万平方米，集南北园林建筑艺术之精华，兼具南秀北雄之韵美，园中有园，胜景荟萃。世界最大的皇家寺庙群——外八庙即坐落在山庄的东面和北面。
准噶尔部的叛乱，引起清王朝的极大忧虑和不安。清朝入主中原，蒙古八旗功不可没。清初，顺治、康熙两朝主要以满蒙联合的体制来维系对全国的统治。清朝立国才几十年，联盟就出现了裂痕，不能不让康熙帝忧虑。为巩固满蒙政治联盟，富有创新意识的康熙除了用兵强征外，还采取了诸如推行喇嘛教、四处巡幸、年班、围班、朝觐等“软措施”，加强对蒙古的联系和管理。
这些攻心性质的“软措施”在当时收到了远比武力镇压好得多的效果，清代也为此做出了相当大的努力。今天，我们通过承德外八庙的建筑规模、建筑风格、建筑布局等还可以清楚地看到当年建造者的良苦用心。
承德避暑山庄“外八庙”，是清代修建的一个规模庞大的寺庙群，凝聚了满、汉、蒙、藏、维等多民族建筑风格和艺术之长。它们分布在承德避暑山庄外东面和北面，气势磅礴，宛若众星拱月般围绕着避暑山庄。说是“外八庙”，实际共有11座寺院。因其中8座有朝廷派驻喇嘛，享有“俸银”，且在京师之外，故称外八庙。外八庙像一颗颗星星环避暑山庄而建，呈烘云托月之势，象征着边疆各族人民和清中央政权的关系，并反映了多民族国家统一、巩固和发展的历史进程。
从每座庙的建筑起因到建筑的使用功能，从建筑外观风格的设定到内部的具体结构和所存文物，都无不与国家统一和民族团结相关。
普宁寺
乾隆十八年（1753年），厄鲁特蒙古准噶尔部首领达瓦齐挑起民族动乱。乾隆二十年二月，清政府派兵５万分两路直进伊犁，经过著名的格登山大战，达瓦齐全军覆没，达瓦齐被维吾尔族台吉霍吉斯生擒。平定西北大胜之后，乾隆十分得意，因为历经康、雍、乾三朝的准噶尔问题，终于在此朝得到解决。达瓦齐后来被解送北京，乾隆在紫禁城午门受俘，并特赦达瓦齐，还“封以亲王，赐宝禅寺街，择诚隐郡王孙女配之”。达瓦齐随同乾隆赴木兰围场，享受蒙古王公围班的待遇。在承德避暑山庄大宴厄鲁特四部上层贵族，并分别封以汗王、贝勒贝子等爵位。为纪念平准胜利和此次盛大集会，乾隆仿效康熙解决喀尔喀蒙古后，在多伦诺尔修建“汇宗寺”、“以一众志”的作法，“式循旧章”，修建寺庙，尊重蒙古民族信奉藏传佛教的习惯，于乾隆二十年（1755年）仿西藏三摩耶庙修建了普宁寺，取人民“安其居，乐其业，永永普宁”之意。
L11-37               L11-38
普宁寺
普宁寺于乾隆二十四年（1759年）竣工，历时四年。占地面积33000平方米，是一座大规模的藏传佛教寺庙。位于避暑山庄东北武烈河畔，居于12座寺庙中间，金碧辉煌，宏伟壮观。普宁寺建筑风格独特，它吸收并融合了汉地佛教寺院和藏传佛教寺院的建筑格局，平面布局分前后两部分，四进院落，以金刚墙为界，南半部为汉地寺庙的“七堂伽蓝”式布局：中轴线上依次分布着山门、天王殿、大雄宝殿等殿堂；两侧为钟鼓楼和东西配殿，南北长150米，宽70米。北半部为藏式寺庙建筑：以大乘阁为中心，周围环列着许多藏式碉房建筑物——红台、白台以及四座白色喇嘛塔。主体建筑贯穿于中轴线上，呈纵深式对称格局。主要建筑设施29所，巨型碑刻三方，大小佛像10156尊。
L11-39
世界上现存最大的金漆木雕佛像——“千手千眼观世音菩萨”。
普宁寺，俗称大佛寺，因37米高的大乘之阁内，供奉着金漆木雕佛像——“千手千眼观世音菩萨”。此佛像高23.51米，腰围15米，重约110吨，仅头部重就达5.4吨，约用木料125立方米，分别采用松、柏、榆、杉等不同木制成。是目前世界上最大的木雕佛像，已载入吉尼斯世界纪录。佛像比例匀称，纹饰细腻，宝相庄严。大佛共有42只手臂，除去合掌的双手外，其余四十只手都持有法器。
相关链接
42只手为何说千手千眼佛？
承德普宁寺供奉的大佛，除去正中合什的双手外，大佛共有40只手，每只手手心各有一只眼睛，明明是40只手和40只眼睛为什么称为千手千眼呢？原来，佛教的千手千眼佛的造像，共有两种形式，一种是实具1000只手眼的形象；另一种就是40只手眼的形象。按照佛教的说法，这40只手和眼睛各配以“二十五有”。所谓“二十五有”就是佛教中的25种因果报应。25乘以40，便是千手千眼了。它的含义是观世音菩萨的手多、眼多、智慧多、有求必能应。
普乐寺
L11-40
仿北京天坛祈年殿样式而建的普乐寺主殿
普乐寺与安远庙南北相峙，正面隔河遥对避暑山庄永佑寺舍利塔，背面中轴线隔山直指磬锤峰。东西长l95米，南北宽93米，占地约2公顷。该庙为汉式格局，前半部承袭伽蓝七堂，后半部融进藏式风格，主体建筑仿北京天坛祈年殿，在外八庙寺庙群中独具一格。
普乐寺取名与普宁寺、安远庙属于一个思想脉络，“自西人之濒于涂炭也，湫隘阽危，不能终日，朕则为之求宁焉。既宁之后，奔奏偕徕，室家还定，朕则为之计安焉。既宁且安，其乐斯在。”
L11-41
普乐寺
L11-42
普乐寺旭光阁内的木制贴金龙凤藻井
清政府平息达瓦奇、阿睦尔撒纳叛乱以后，西北边境地区多年分裂混战的局面得以解决，巴尔喀什湖附近的左右哈萨克族和葱岭以北的东西布鲁特族相继归顺清朝，“每岁山庄秋巡，内外札萨克觐光以来者，肩摩踵接。”据乾隆御题“普乐寺碑记”记载，乾隆当时考虑到平定准噶尔叛乱之后，朝廷为厄鲁特蒙古建造了普宁寺；伊犁达什达瓦族迁移热河之后，为他们建造了安远庙。同理，也应当为新归附的哈萨克族、布鲁特族建造寺庙，为他们的首领来热河聚会提供场所。故于乾隆三十一年(1766年)按照漠南蒙章嘉活佛提供的宗教意图建造了普乐寺。
乾隆修建普乐寺，是因为蒙古诸部素信佛教，所以采取“因其教，不易其俗”的办法。修建普乐寺的宗旨是“且每岁山庄秋巡，内外札萨克觐光以来者肩摩踵接，而新附之杜尔伯特及左右哈萨克，东西布鲁特，亦宜有以遂其仰瞻”。普乐寺旭光阁为喇嘛教修法的道场，是蒙古人非常崇拜的地方，而信奉伊斯兰教的哈萨克和布鲁特首领来普乐寺只是让他们“仰瞻”，并非要他们改变原来的信仰。皇帝是以普乐寺的宏伟建筑艺术，使其广生肃然起敬之心，以达到“坤满所欲，无二心焉”。
普陀宗乘之庙
普陀宗乘之庙，是外八庙中最大的一处藏式寺庙建筑群，是在汉族传统建筑的基础上融合藏族建筑特点建造的，它是汉藏建筑艺术交融的典范。
L11-43
从避暑山庄看到的普陀宗乘之庙景观
普陀宗乘之庙是藏语“布达拉”的意译，故此庙亦称布达拉宫，因其规模比西藏布达拉宫小，俗称小布达拉宫。
普陀宗乘之庙修建于乾隆三十六年（1771年），全部工程用了4年时间，占地22万平方米。西藏拉萨的布达拉宫是所有喇嘛教信奉者的朝圣之地，所以乾隆借用自己六旬庆典和次年是皇太后八旬圣寿的时机仿布达拉宫修建了普陀宗乘之庙。使“旧隶蒙古喀尔喀、青海王公台吉等，暨新附准部，回城众藩长连畛偕徕，胪欢祝嘏”的时候，既可为前来朝觐的蒙古人提供一礼佛之处，也可以借机使其亲睹大清王朝的煌煌国威。
此庙落成之际，正值土尔扈特部首领渥巴锡率部东归，到承德避暑山庄朝见，乾隆皇帝非常高兴，在庙内的“万法归一”殿，为土尔扈特部首领渥巴锡一行，举行了隆重的宗教欢迎仪式。
直到今天，一进山门，即可见碑亭一座，亭中有《御制普陀宗乘之庙碑记》、《御制土尔扈特全部归顺记》和《优恤土尔扈特部众记》3块巨型石碑。乾隆撰写的两篇有关土尔扈特蒙古的碑文，用满、汉、蒙、藏四种文字镌刻在碑身4面，今犹清晰可读。碑文记述了土尔扈特蒙古在远离祖国、流落异乡140多年之后，于乾隆三十六年自伏尔加河下游重返祖国的过程。如“俄罗斯征调师旅不息，近且征其子人质，而俄罗斯有属别教，非黄教，故与合族台吉密谋，掣全部投中国兴黄教之处”。
土尔扈特蒙古的回归，是清王朝对蒙古政策的最后一个高潮，至此，蒙古诸部得到有效的管理。
L11-44
近观普陀宗乘之庙
须弥福寿之庙
1779年，西藏政教领袖班禅额尔德尼六世请求从西藏来承德朝觐乾隆，并为其70寿辰庆贺。乾隆对于六世班禅的到来，十分重视，从住宿到讲经传法之所都做了安排。乾隆回忆，大清朝定都北京后，五世达赖即进京朝觐，现在，六世班禅又要不远万里东来。自五世达赖第一次进京到现在，时间已过百年，百年之间，中央政府和各民族的关系已发生了巨大变化。先是喀尔喀谋反，接着，漠西厄鲁特部的准噶尔叛乱，现在都已经“重熙休和，喀尔喀久为世臣，厄鲁特亦无不归顺”，而此时，笃信喇嘛教的蒙古诸部，“一闻班禅额尔德尼之来，其欢欣舞蹈，欲执役供奉”。乾隆抓住六世班禅到来之机，采取“敬一人而千万悦”的办法，不惜重金修建须弥福寿之庙。仅寺庙中六世班禅讲经的“妙高庄严”殿和住宿楼“吉祥法喜”殿两处镏金铜顶，就用黄金15429两。乾隆优礼班禅罗桑贝丹益西，有感情因素，年过半百的六世班禅跋涉万余千米，东来祝寿，其情感人。但更重要的目的，首先是为了加强对西藏地方政权的管理，其次，为了进一步治理蒙古诸部。
L11-45
须弥福寿之庙
承德外八庙在清代前期的特定历史条件下，为安定祖国边陲，为加强统一的多民族国家的巩固与发展，起到了重要的作用。



康熙与郎世宁
L12-1
酷爱读书的天子
康熙帝（1654-1723），即爱新觉罗?玄烨。8岁登极，在位61年，享年69岁，是中国历史上有文字记载以来在位时间最长的君主。康熙是他的年号。康熙出身显赫，父亲是定都北京的顺治皇帝，祖父是建立大清的清太宗皇太极，曾祖父是建立后金政权的努尔哈赤；儿子是历史上最勤政的雍正皇帝，孙子是历史上最长寿的乾隆皇帝。康熙承上启下，地位十分重要。他统治中国的一甲子中，是中国最强大的时期之一，万国来朝，国威远播。
康熙是中国历史上在位时间较长的君主之一，他在位之初，国家外有重患，内有沉疴；他离位之时，已入“康乾盛世”，经济上中国成为当时世界上最发达强盛的国家之一。
康熙一生为多民族国家的统一和发展做出了重大的贡献。如前面提到的削藩治乱，巩固江山一统；在台湾开府设县，派员驻军，加强中央对台湾的管辖；抵御沙俄东侵，签订条约，划定中俄东段边界，稳固东北边；三次亲征准噶尔，以武平叛，稳定大西北；移天缩地，兴建避暑山庄，以文安近抚远，巩固满蒙联盟；停止清初圈地，招徕流民垦荒，兴修水利，发展农业生产；兴文重教，主持纂修《古今图书集成》、《全唐诗》、《清文鉴》等。
开疆拓土、平叛安邦、兴修水利、兴文重教，历代有点作为的皇帝都是如此，只是有的做得好一些，有的差一些。从主观上说，多数皇帝都在这几方面很下功夫。但有一点，历史上的皇帝很少有做到的，做得好的就更是凤毛麟角，这就是对于西学的吸纳和对科学技术的重视。
L12-2
《万国来朝图》，本幅无款印
图中西洋国使者包括西班牙、葡萄牙、葡萄牙的南美属地、荷兰、英国、俄罗斯等。①区为法兰西使节。《皇清职贡图》说是明朝时的“佛朗机”，亦即葡萄牙，或可能指西班牙。②荷兰使节。③大西洋使节。此应为泛称，葡萄牙亦包括在内。使节均戴三角形毡帽。④英吉利国使节。
明朝后期开始，西方耶稣会士陆续来到中国。康熙二十七年（1688年），康熙帝在乾清宫召见了欧洲耶稣会派来的6位法国科学家，受纳了他们带来的几十件科技仪器。这样的见面礼，使康熙龙颜大悦，当即聘他们担任自己的科学顾问。康熙不论对中国的传统文化还是对西学，不论对中国人还是对外国人，都没有任何偏见。他的这种对待各种文化、不同种族的平等心态，来自于其海纳百川的博大胸怀和追求真理的科学态度。
当时一位叫白晋的法国科学家，曾教授康熙西方科学，1698年，他在巴黎出版的一本《中国皇帝康熙传》中记述：康熙带着极大的兴趣学习西方科学，每天都要花几个小时同我们在一起，白天和晚上还要用更多的时间自学。他不喜欢娇生惯养和游手好闲，常常是起早贪黑。尽管我们谨慎地早早就来到宫中，但他还是经常在我们到达之前就准备好了，他急于向我们请教他已经做过的一些习题，或者是向我们提出一些新的问题……
康熙皇帝是一位学习型的皇帝，他不仅对中国传统文化感兴趣，对西方科技、绘画也感兴趣。1715年，一艘抵达广州的贸易船上搭载了七名传教士，当地政府奏报康熙皇帝，皇帝命有科技才能的传教士留下进京，其他人返回。这留下的人中，就有一位是画家。不久这位画家奉旨前往北京，觐见康熙皇帝。康熙见到他的绘画才能，十分欣赏，便命他学习中国画，并不时入宫作画。这一画，就是50年，期间经历了康、雍、乾三朝。这位画家就是历史上广为人知的郎世宁。
L12-3
《百骏图》（局部），意大利郎世宁绘。绢本，设色画，纵94.5厘米，横776.2厘米。
本幅画姿态各异的骏马百匹，马匹们或卧或立、或嬉戏、或觅食，自由舒闲，聚散不一；在具体的表现手法上，郎世宁发挥了西洋画法中常应用的前重后轻、前实后虚、前大后小等写景方法，使画面产生空旷深远的景界。全幅色彩浓丽，构图繁复，形象逼肖，郎氏擅以中国传统绘画技法加入西洋光影透视法及西画颜料，以显示中西趣味兼容并蓄的画面。此图绘于雍正六年（1728），堪称郎氏早期典型代表作品之一。
郎世宁，原名朱塞佩?伽斯底里奥内(Giuseppe　Castiglione)，1688年生于意大利米兰。年轻时接受过良好的绘画基本功训练。后加入热那亚耶稣会。那时欧洲知识分子对中国文化极为向往，年甫弱冠的朱塞佩?伽斯底里奥内就请求该会派他前往中国。26岁那年，起程来华，次年（1715）抵达澳门。按当时来华传教士取汉名的习惯，朱塞佩?伽斯底里奥内取名为郎世宁。郎世宁7月抵中国，11月即获康熙皇帝召见。康熙虽然不赞成郎世宁所信仰的宗教，却把他当作一位艺术家看待，甚为礼遇。康熙对他说：“西方的教义违反中国正统思想，只因为传教士懂得数学基本原理，国家才予以聘用。”他又表示诧异道：“你怎能老是关怀你尚未进入的未来世界而漠视现实的世界？其实万物是各得其时的。”旋即派郎世宁为宫廷画师。
传教士们来到中国，他们带着西方的科学、艺术觐见中国的皇帝。后来，传教的初衷渐渐被中国人忽略，反而是他们带来的那些文化对中国产生了广泛的影响。
郎世宁在担任宫廷画家期间，奉皇帝之命画有众多的作品，内容包括人物肖像、历史事件和花鸟走兽等，成为中国皇帝所倚重的宫廷画师之一。郎世宁不但自己绘制了大量画幅，还将欧洲的绘画技法传授给中国的宫廷画家，使得清代的宫廷绘画带有“中西合璧”的特色，呈现出既不同于历代宫廷绘画，又不同于文人绘画和民间绘画的新颖面貌，郎世宁曾经为皇帝和后妃画过不少的肖像，他在保持欧洲绘画注重人物解剖结构长处的同时，又适当地吸取了传统中国“写真”技艺的表现手法，所画人物均取正面光照，完全摒弃了欧洲绘画中侧面光照所产生的阴影，同时减弱光线的亮度，使人物面部五官都清晰地显现出来。
L12-4
《乾隆朝服像》，北京故宫博物院藏。
图中乾隆帝身着全套朝服，端坐在龙椅上，华丽富贵，神态肃穆。用笔一丝不苟，细密工致。脸部及龙袍皆用西洋画法，龙座地毯的描绘已初具焦点透视，技法却仍用中国传统勾填画法，为中西合璧之作，和谐统一。画幅背面有“乾隆元年正月”六字，说明此画为弘历25岁时肖像。
L12-5
《乾隆孝贤皇后像》
孝贤纯皇后，富察氏，满洲镶黄旗人，乾隆原配皇后。乾隆十三年随驾东巡，死于返回途中，时年36岁。风流乾隆仅正式后妃就有41个，有意思的是，郎世宁绘制的至少10多位乾隆后妃的画像上，她们竟长得让人一时分不出谁是谁。《乾隆孝贤皇后像》精工的笔法和富丽的设色，使观者觉得人物的立体感和衣服的质感都很足，皇后气质尊贵贤淑庄重，面容美丽并透出些微的性感。
在古代中国，为帝王画像是相当严肃的事情，许多画家因为画得不合皇帝心意而掉了脑袋。郎世宁是在欧洲接受的绘画基本功训练，既有西画写实技艺之精妙，又吸收了中国传统的写真绘像之长，他的逼真的肖像画与好大喜功的乾隆皇帝的兴趣两相吻合，便产生了众多的宫廷肖像画作品。正是由于乾隆皇帝对郎世宁肖像画的赏识，所以乾隆前期皇帝的御容和后妃的肖像，绝大多数都出自画家郎世宁之手。
L12-6
《乾隆观马术图》，1755年创作于承德避暑山庄。
画面描写的是文武官员陪伴乾隆与蒙古族首领观看马术表演。左下部是骑士们在飞驰的马背上做着高难度的惊险动作，动感十足；中部是列队整齐的蒙古族首领们；右边是乾隆与王公大臣构成的一阵锥形人马，乾隆骑着马处于锥形尖端并与跟随的臣子们保持一定距离，从而显得地位十分突出，一望即知此君才是大局尽在掌握的人。
记录重大历史事件的绘画，在郎世宁绘画中占有相当重要的份量，是历史价值、文物价值和艺术价值兼有的佳作。康、雍、乾时期，为平定西北蒙古族和回族各部的不时叛乱，清廷恩威并施，终于在乾隆中期取得决定性胜利。乾隆命令中外宫廷画家创作了记录其间时战时和的历史图卷，郎世宁主绘了《万树园赐宴图》、《乾隆观马术图》、《丛薄行诗意图》、《平定伊犁回部战图》、《平定西域战图》等壮丽史诗般的画卷。《乾隆观马术图》、《乾隆观马术图》和《万树园赐宴图》等的构图没有采用将皇帝置于画幅中心和画得比其他人高大的中国传统画法。
从乾隆二十七年(1762年)开始，郎世宁和宫廷画师一起为铜版组画《乾隆平定准部回部战图》册绘制图稿。这套16幅的图稿后来送往法国巴黎镌刻成铜版印刷，成为宫廷艺术的珍品之一。铜版画草稿主要是由郎世宁负责，他还用拉丁文和法文写了具体说明。遗憾的是当这套铜版组画竣工从法国运回中国时，郎世宁已经因病去世了。后来清朝宫廷仿照《乾隆平定准部回部战图》绘刻了一系列表现征战场面的铜版组画，这些画幅是由清宫内供职的中国画家制作的，它们成为中国最早的铜版画作品，其中郎世宁的开创之功不可没。
L12-7
《乾隆平定伊犁回部战图山?凯宴将士》
郎世宁在清朝画坛上还以画马、鹿闻名，他运用中国的毛笔，以细小的短线，来表现马匹皮毛、鹿毛的质感，而与传统的中国绘画风格迥异，深得当时皇帝的喜爱。郎世宁画鹿、马的作品存世的有《秋林群鹿图》、《十骏马图》横幅、《百骏图》卷、《八骏图》卷、《双骏图》横幅等。
L12-8
《秋林群鹿图》，意大利郎世宁绘。
此画是郎世宁以鹿为题隐喻乾隆的佳作。满族人向以“九”为贵、为尊。画中描绘九头鹿（一只公鹿、八只母鹿）在黄昏下的秋林松石间静伫、觅食、求偶的景象。画中的公鹿被树荫下卧着的母鹿吸引。动物间自然生态的流露，影射了正待选妃的乾隆可能某天偶经宫闱，被嫔妃吸引的场景。
L12-9
《八骏图》，意大利郎世宁绘。
乾隆三十一年(1766年)，郎世宁在他78周岁生日的前3天，病逝于北京，其遗骸安葬在北京城西欧洲传教士墓地内。乾隆皇帝对于郎世宁的去世甚为关切，特地下旨为其料理丧事。郎世宁的墓碑上刻着皇帝旨谕：“西洋人郎世宁自康熙年间入值内廷，颇著勤慎，曾赏给三品顶戴。今患病溘逝，念其行走年久，齿近八旬，著照戴进贤之例，加恩给予侍郎衔，并赏给内务府银三百两料理丧事，以示优恤。钦此。”
郎世宁在中国生活了51年。由于郎世宁的一生几乎都是在中国度过的，他的艺术创作也都以中国的人和事为题材，所以郎世宁的生平和艺术，已经成为了中国美术史的一个组成部分。

乾隆皇帝
在清朝近300年的历史中，共有12个皇帝，其中努尔哈赤、皇太极、康熙、雍正、乾隆被学术界认为是比较杰出的。特别是康熙和乾隆，也包括雍正，这三个皇帝共统治中国130年，在这130年中，中国经济繁荣的程度、社会安定的程度、文化昌盛的程度、民族团结的程度、边疆稳固的程度都在几代人不间断奋斗的基础上达到极致。
清代前三个皇帝主要是统一建州女真、统一满洲、统一中原，康熙主要是平叛，巩固统一，雍正朝继其后，继往开来，继续把清朝推向前进。乾隆是一个集大成的皇帝，将前几代皇帝开创的清王朝推向鼎盛。当然，也有人说乾隆朝是“夕阳无限好，只是近黄昏”，是落日余辉。
乾隆是雍正皇帝的第四个儿子，自小甚得其祖父康熙喜爱，在雍正即位当年，就被以“秘建皇储”的方式确立为继承人。1735年，头一天还在处理公务的雍正帝，第二天暴崩，24岁的乾隆顺利继承皇位。自幼得宠，得两代皇帝之宠，且在皇位交换中尝尽苦头艰难继位的雍正呵护和精心安排下，没受到任何挫折就登上了皇位。
L12-10
据史书记载，雍正元年八月的某天，雍正帝在乾清宫西暖阁对王公大臣及文武官员宣布一道谕旨：“今朕诸子尚幼，建储一事，必须详加审慎，此事虽不可举行，然不得不预为之计。今朕特将此事亲写密封，藏于匣内，置之乾清宫正中世祖章皇帝御书。‘正大光明’匾额之后，乃宫中最高之处，以备不虞，诸王大臣咸宜知之。”
相关链接
清朝的秘密建储制度
雍正帝以前，清朝没有明确的传位制度，也不实行汉族的立长制。所以在努尔哈赤和康熙死后，两次引起皇位之争。雍正帝即位后，吸取历代预立太子发生的皇子、后妃之间为争储位骨肉相残的教训，建立了一种新的传位制度，这就是历史上所称的“秘密建储”制度。其方法是，皇帝亲书立储谕旨一式两份，一份封藏于乾清宫“正大光明”匾额之后，另一份由皇帝保存。待老皇帝“归天”，大臣们将两份谕旨取出，对证无误后，新皇帝究为何人才公布天下。雍正帝就是用这种新的秘密建储制度立皇四子弘历为太子的。乾隆、嘉庆、道光均以此法建储。咸丰帝只有一子，无须立储；同治帝、光绪帝均无子嗣，无储可立，因而雍正帝创立的秘密建储制度只行三朝。
和清代其他皇帝相比，乾隆数十年皇帝生涯几乎和他登大位时一样顺利。这与他一生善于总结不无关系。一事结束，一段历史终结，或著文，或赋诗，或立碑，总把思之所得记录下来，传播开去。即位50年时，他总结自己当皇帝生涯时说，他50年来一共做了两件大事：一件是“西师”，另一件是“南巡”。这两件事既关涉国家政治，又关涉国家经济命脉；既关涉国家统一，又关涉民族团结。一件是“武”事，一件是“文”事，作为一国之君，文武两件事都做好了，何愁国家不能长治久安呢？看似是对自己所做事情的概括，实则是对自己含蓄的颂扬。
中国自古以来就是一个由汉族聚居的中原地区与少数民族散居的边疆地区共同组成的多民族国家，这二者之间存在着天然的互补和依赖关系。但有的当国者或执掌一方的地区领导人认识不到二者是合者两利、分者两伤，一荣俱荣、一损俱损的关系，这就需要一条政治纽带，去沟通、去维系。在历朝历代的统治者中，康雍乾时代的英主们做得算比较好的，他们创造性地做成了一端是“西师”、一端是“南巡”的政治纽带。北凭蒙古这个能征善战且忠实可靠的盟友，挟政治之优势，以北制南，镇抚人口占全国百分之九十以上、文化优越的汉族；南依汉族中原地区源源不尽的人力、物力、财力和思想文化力，用兵西北，以武力平定准噶尔的叛乱，西藏的动乱，使多民族国家在统一中不断发展壮大。
“西师”：二征西北
L12-11
《弘历哨鹿图》局部
“西师”，是指乾隆二十年至二十三年两次进军伊犁，最后平定准噶尔蒙古的战争。“西师”的锋芒具体指向是一个部落的叛乱，而宏观的战略意图则在于整个西北边疆的稳定。
西北边疆最不稳定的因素是蒙古准噶尔部的叛乱，人数虽然不多，却整整困扰了康雍乾三代皇帝。康熙时三次亲征，准噶尔部首领噶尔丹兵败死于青海，西北稳定了一段时间；雍正朝13年，几乎都是在备战与应战中度过的；乾隆十五年（1750年）准噶尔部发生内讧，数以万计的准噶尔部落成员南迁，乾隆准备抓住这个时机，彻底解决康熙和雍正都没有解决好的问题。
乾隆二十年二月，乾隆挥师向西北进发，“西师”拉开了帷幕。准噶尔各部落望风归附，平准大军几乎没有遇到什么抵抗，就进入伊犁。准噶尔汗窜往天山南路回部地区，不久被擒回。清军几乎兵不血刃克定伊犁，乾隆慨然兴叹：“朕筹办之初，亦未敢遽信大功计日可就”，于是大封有功之臣，赏阿睦尔撒纳亲王双俸（双亲王）。不久，阿睦尔撒纳又煽动叛乱，乾隆帝大为震怒，密谕清军将领：“尽行剿灭。”阿睦尔撒纳在清军追剿下，渡额尔齐斯河逃往俄国，不久病死。
乾隆二十三年正月，乾隆命通行晓谕全国臣民，平定准噶尔大功告成。
L12-12
《乾隆皇帝大阅戎装像》，意大利郎世宁绘。
崇尚武功，是清朝初期的传统，当时确立了大阅、行围制度，作为倡导骑射之风的措施，皇太极始定大阅制度。顺治时确定每三年举行大检阅典礼，由皇帝全面检阅王朝的军事装备和军队武功技艺。自康熙二＋一年（1682年）起，康熙皇帝每年都用田猎组织几次大规模的军事演习，以训练军队的实战本领。清朝皇帝和宗室大臣，凡参加这种活动的，也都要穿盔甲。乾隆皇帝所穿之甲冑，尤为精美华贵，从而也反映出“康乾盛世”之繁华，国力之强盛。
L12-13
乾隆皇帝盔
乾隆皇帝在带兵打仗或举行大检阅礼时头上所戴的帽盔。
康雍乾三朝坚持国家“大一统”，针对西北地区准噶尔部屡次兴兵叛乱，清朝坚决反对分裂，对民族分裂分子实行坚决镇压，对受胁迫的其他成员实行安抚怀柔的区别政策，战战和和，历时70余年，以重大的代价，赢得了最后胜利，“边患”消除，边疆得安，包括青海、新疆等地及西藏问题宣告解决。
“南巡”：六下江南
康熙在位期间六次南巡，乾隆处处效法祖父，同样也六次南巡。“南巡”，不是一般意义上的到南方走一走、看一看，而是有着深刻政治蕴含的活动。“南巡”的“南”，不是指南方，而是特指江浙两省。南巡江浙，如同用兵西北，西北是当时国家安危之所系，民族团结之关键；在康熙和乾隆眼里，江浙的地位并不次于西北。因为江浙是清代的粮仓，汉族知识分子的摇篮。要保证国家的安定，除了维护边疆的安全，还要保证百姓饭碗不空；除了掌握国家经济命脉，还要使汉族知识分子“心服”。这样，产粮最多的地区，文人最多的地区，不能不受到重视。
L12-14
康熙南巡图
中国古代政治、经济、文化重心最早是在北方的黄河流域，但经过西晋的永嘉之乱、唐朝中期的安史之乱以及辽、金武力征服北方等，北方变成了硝烟不灭的战场。为了躲避战乱，士人阶层、商人阶层，包括在长期战乱中失去土地、房屋、耕畜的农民，纷纷南迁。全国的经济中心渐渐南移到以江浙为中心的江南地区。江浙两省虽然面积不大，人口也不是特别多，但有清一代，两省上交的赋银占全国总数的20.8%，赋粮占全国赋银总数的30%；盐课银占全国盐课银总数的68%；关税占全国税额总数的一半。江浙地区赋甲天下，是清政府财政命脉之所系。
L12-15
《姑苏繁华图》，此图描绘的是清代乾隆年间江南苏州城及近郊的繁荣景象。
北方士人举族南渡，自然也把底蕴深厚的北方文化带到了江南。北方的文人在江南优裕的物质生活滋养下，更把华夏文明推向了新高度。清代，江浙人文茂盛，是全国文化最发达地区，江浙才子、学者，数倍、数十倍于其他省份。有学者统计，仅以科举而言，从顺治三年到乾隆六十年的150年里，江浙两省出了51位状元，占全国状元总数87%；出了38位榜眼，占榜眼总数62%；出了47位探花，占探花总数77%。这显然是江浙有雄厚的文化实力的体现，同时也可以知晓，清代官场江浙人居多，因为科举之下，中举就是入仕。
江浙是清代的“粮源”、“财源”、“才源”，也是“官源”。
没有江苏、浙江这两个省巨大的财政收入和士人的支持，清王朝统治难以巩固。牢固控制住江浙，充分利用江浙的财力人力和物力，来发展其“盛世”，这大概是乾隆六下江南的根本原因。
正因为如此，《四库全书》修成后，乾隆下旨增抄三部，颁发江浙地区收藏，供江南士子阅读传抄。《四库全书》总共修成七部，全国建七阁收藏，北四阁，南三阁，南三阁尽在江浙。
知识窗
北四阁南三阁
《四库全书》在编纂的过程中，乾隆皇帝便开始筹划成书的收藏。他首先下令建北方四阁。文渊阁、文源阁、文津阁、文溯阁分建于北京皇宫、北京圆明园、承德避暑山庄和沈阳故宫。
北方四阁编成后，又下令再抄写三份，分藏于扬州文汇阁、镇江金山文宗阁和杭州西湖行宫文澜阁。
L12-16
明清时期的江南水畔戏台
江南水乡地土窄隘、水岔横支，当地人就利用水边地形构筑水畔戏台，一般是将戏台的部分或全部建在水面上，台口有的朝向陆地，有的侧向水面，还有完全伸向水面的。在这类戏台上演出，不仅方便观众驾船观看，而且可以利用周围水的回声使乐音更加清脆悦耳。
乾隆帝自乾隆十六年至四十九年的33年间曾六次巡幸江南，每次一般都要到江宁（南京）、苏州、杭州、扬州。六下江南所经之地和所做之事，虽然不尽相同，但大体上包括以下几个方面，即观民察吏，培植士类，加恩缙绅，巡视河工，蠲赋恩赏，阅兵祭陵。
南巡期间，乾隆在礼遇致仕大臣和“培养士类”方面做了大量工作。乾隆对所到之地的地方官员亲自进行考核，包括赋闲在家的老臣、“罪臣”，经过考察，重新起用或擢用了一些因小过或一时不顺上意，而被降被革职在家，但有能力，政绩突出的大臣。在“培植士类”方面，主要采取了两项措施，一是增加生员名额。因江南考中状元数历年都占全国的一半以上，而朝廷给各省的生员名额却基本平均分配，乾隆认为这样对江南学子是不公平的，对国家选人也没有好处。二是考试敬献诗赋的士子。乾隆亲自出试题，发现了一批人才，有的日后成为政界能臣，有的成为学界泰斗。如第一次取中的江南才子钱大昕，后成为有清一代经史权威、学界泰斗；谢墉历任内阁学士、殿试读卷官、吏部侍郎、四库全书馆总阅。
南巡期间，乾隆还在苏州、杭州、江宁、嘉兴等地多次阅兵，检阅军队操练。另外，他还游遍江南名胜，观古赏景，题字留念。
L12-17
掐丝珐琅角端
L12-18
清代珐琅彩瓶
乾隆自己说，他六巡江南的一个主要任务是视察河工海防。江南河流遍布，雨水充沛，既造就了鱼米之乡，也常使江南变成一片汪洋。在乾隆写的御制《万寿重宁寺碑记》和《南巡记》里讲，“南巡之事，莫大于河工”，“六巡江浙，计民生之最要，莫如河工海防”，“临幸江浙，原因厪念河工海塘，亲临阅视”。这些话并非空谈，粉饰自我。乾隆时期河工兴修规模之大，投入财力物力人力之巨，兴修时间之长，在封建帝王中极其少见。乾隆每年拿出“岁出”总额的十分之一强，作为江南河工固定的“岁修费”。据《清高宗实录》记载，南巡期间，乾隆对黄河、淮河的河工及浙江、江苏的海塘，下达了数以百计的上谕，动用了几千万两帑银，完成了多项工程，这对减少江南洪涝灾害，保护百姓生命财产安全，无疑起了不能抹煞的作用。
L12-19
《乾隆南巡图》，清宫廷画家绘
乾隆通过六次南巡，了解了江南的官风民情、地质灾害和民间苦痛，纠正了一些错案、重案，培植起一些士子，又大力治理河道，防洪筑坝，这都有利于国家政策的调整，也有利于地方经济的发展。但从另一个角度看，乾隆好大喜功，每次南巡，历时100多天，随从3000多名，用马6000余匹，用船400多艘，用银百万余两，加重了国家的财政负担，也给民间带来了骚扰。乾隆晚年，对此也有明确认识，他曾对一军机章京说：“六次南巡，劳民伤财，……将来皇帝南巡，而汝不阻止，必无以对朕。”
“文治之极隆”
经济的繁荣不一定带来文化的昌盛，但没有经济作后盾，文化昌盛确是不可能的。经过康雍乾三朝，清朝渐入盛期，边疆稳固，社会安定，国家财力充足。据《清实录》载，明末崇祯时全国耕地总数6.7亿亩，雍正二年达到了8.9亿余亩，乾隆三十五年（1770年）增至9.5亿亩，至乾隆末年，已超过10亿亩，比明朝末年多出3亿多亩。人口发展也很快，康熙六十一年（1722年）突破1亿大关，至乾隆五十五年（1790年），突破了3亿大关。粮食产量约计2040亿斤，人均口粮约680斤。财政持续增长。顺治时，入不敷出，康熙晚年，库存银800万两，乾隆时，常年保持在8000万两上下，是康熙晚年的10倍。国家财政充足，才有条件施惠于民。乾隆时，先后四次蠲免全国钱粮，总额达1.2亿两，堪称中国历代蠲免之最，突出地显示了盛世的经济繁荣。
L12-20
文渊阁，位于北京故宫东华门内文华殿后，乾隆三十九年至四十一年（1774—1776年）建成，是皇家收藏《四库全书》的图书馆。
文渊阁两山墙青砖砌筑，简洁素雅。黑色琉璃瓦顶，绿色琉璃瓦剪边，喻意黑色主水，以水压火，以保藏书楼的安全。阁前凿一方池，引金水河水流入，池上架一石桥，石桥和池子四周栏板都雕有水生动物图案，灵秀精美。
知识窗
中国帝王知多少？
中国一共出现了83个王朝。从秦始皇开始算起，秦朝2位皇帝，汉朝31位，三国11位，晋朝16位，五胡十六国78位，南北朝59位，隋朝3位，唐朝22位，五代十国55位，宋朝18位，金辽西夏35位，元朝18位，明朝16位，清朝12位，一共376位。如果把北元、南明，李自成、太平天国洪秀全父子等也加进去，皇帝总数就超过了400位。
如果把秦始皇以前历时840年的周朝和春秋、战国时代的王、公、侯加进去，再把夏朝、商朝的60帝也算进去，中国的帝王总数超过了800位。 

经济强大了，乾隆启动了文化盛世工程——编纂《四库全书》。《四库全书》是中国乃至世界历史上规模最大的一套丛书，它汇集了从先秦到清代前期的历代主要典籍。
《四库全书》的编纂开始于1772年，1781年第一部《四库全书》抄录完成。1784年《四库全书》编纂工作完成，耗时15年，共计抄录了7部。
《四库全书》分经、史、子、集四部，故名四库。收录图书1503种，79337卷，36304册，总字数为99700多万字。全书共有230万页，连结在一起，足可以绕地球一圈。一部9亿多万字的书用毛笔书写7遍，而且不能有错讹之处。一部书按页排开即可绕地球一圈，7部绕地球7圈，如此浩大的工程，在中国历史上是空前的，在世界历史上也是空前的，而且是绝后的，因为不会有人再用毛笔抄如此巨大的书。
L12-21
《四库全书》样本
编入《四库全书》的书要经过严格的程序，第一步，向天下征集；第二步，对从民间征集来的和官府中已有的图书进行内容审查，分类；第三步，即是对应抄之书进行抄写。先后在全国选拔了3826人担任抄写工作，为了保证进度，规定每人每天抄写1000字，每年抄写33万字，5年限抄180万字。五年期满，抄写200万字者，列为一等；抄写165万字者，列为二等。按照等级，分别授予州同、州判、县丞、主簿等四项官职。发现字体不工整者，罚多写10000字。由于措施得力，赏罚分明，所以《四库全书》的抄写工作进展顺利。第四步是校订。这是最后一道关键性工序。为了保证校订工作的顺利进行，四库全书馆制定了《功过处分条例》，一书经分校，复校两关之后，再经总裁抽阅，最后装潢进呈。这对于保证《四库全书》的质量确实起了重要作用。
如此之工程，如果没有一个安定的社会环境是无法完成的；如果得不到最高统治者的重视也是完成不了的。《四库全书》从征书、选择底本，到抄书、校书，乾隆都一一过问，亲自安排。如果没有雄厚的资金来源，难以数计的经费很难筹措。如果没有严密的组织系统，也将难以保证书的质量。
《四库全书》作为完整的一部丛书，它的体例清晰统一，规模的宏大，收罗的全面，资料的丰富，都是其它图书难以比拟的。几乎收罗了从上古至乾隆时代所有的典籍资料，分经、史、子、集详细罗列。因此从收罗文献历史跨度来说，《四库全书》是所有丛书中最长的，因而就单部的丛书来说，它的历史意义也最为深远。
《四库全书》最大的价值和功用，就在于保存典籍，传承文化，为学者研究并弘扬中国传统文化提供完整的文献资料。《四库全书》集传统文化之大成，不仅是清代文化繁荣的标志，也是中华文化繁荣的标志。
知识窗
乾嘉学派
乾嘉学派，是清代的学术流派。又称汉学、朴学、考据学派。因其在乾隆、嘉庆两朝达于极盛，所以史称乾嘉学派。戴震、钱大昕、段玉裁、王念孙为其代表人物。
乾嘉汉学家继承古代经学家考据训诂的方法，加以条理发展，治学以经学为主，以汉儒经注为宗，学风平实、严谨，不尚空谈。以古音学为主要研究对象，通过古字古音以明古训，明古训然后明经，为其共同的学术主张。这一学派首先重视音韵学、文字学、训诂学，然后扩展到史籍、诸子的校勘、辑佚、辨伪，再留意金石、地理、天文、历法、数学、典章制度的考究。在诸经的校订疏解中，取得了超过前代的成就。对古籍和史料的整理，亦有较大贡献。长于考据，这是清代汉学家的传统。
L12-22
清代瓷器
当然，作为中国古代社会的最后一个盛世，自有其时代的局限。如，科举经常进行，官员都有文化，但科技落后，130多年间，没有出现一样如“四大发明”那样具有世界影响的新发明；拒绝对外开放，封闭国门，甚至将西方科技也拒之于门外，等等。
历史已经证明，任何一个社会，盛世都是短暂的；任何一位明君，都有其致命的弱点；当盛世发展到巅峰状态时，如同登山到顶，再往哪个方向走，都是下坡路。乾隆统治时期，君主专制的程度，无论思想上还是制度上都达到顶点。中期以后，奢侈之风上行下效，并逐渐蔓延至整个统治阶层。与奢侈相伴相生的是官场腐败。与乾隆的后半生保持着特殊关系的宠臣和珅，正是腐化的总代表。他在乾隆死后被抄家时的家产，相当于全国18年的赋税收入。
L12-22-1
塞宴四事图，郎世宁绘
乾隆晚年，深深陶醉于同历代帝王的比较。自认为不但“得国之正，扩土之广，臣服之普，民庶之安”，无人可与之比肩，连在位时间、年寿、子孙数目等也很少有人能与之相比。
当乾隆自我陶醉之时，西方列强的坚船利炮已经出没在海上，正在想方设法打开中国的大门。力求“持盈保泰”，绞尽脑汁想留住辉煌的乾隆，急切地关上了国门，生怕外来的风吹散他用60多年的时间聚起来的“气”。事实上，1796年，乾隆把皇位禅让给儿子嘉庆时，随着国内风暴——白莲教起义的爆发，盛世的丧钟就已经敲响，清朝在“盛世”的余辉中无可挽回地走向了衰落。

相关链接
“古稀天子”的长寿秘诀——十常四勿
在中国的皇帝中，乾隆寿高89岁，是寿命最长的皇帝。乾隆在位60年，经历了康熙、雍正、乾隆、嘉庆四朝，享受了七代同堂的天伦之乐，被称为“古稀天子”。
“古稀天子”乾隆将自己长寿原因概括为十六字秘诀：“吐纳肺腑，活动筋骨，十常四勿，适时进补。”其中“十常”是：齿常叩，津常咽，耳常掸，鼻常揉，目常转，面常搓，足常摩，腹常运，肢常伸，肛常提。“四勿”为：“食勿言，卧勿语，饮勿醉，色勿迷”。
此外，乾隆善骑射，80高龄还骑马射箭；爱旅游，六下江南；好读书，懂满、蒙、维、藏、汉五种文字；乐诗文，一生作文1300多篇，写诗４万余首；喜书法，所到之处，御笔题咏。这些爱好对修身养性颇有裨益。


