
书的故事
［俄］米·伊林/著
刘艳春	吴宇晗	哈冼每/译

上海科学技术文献出版社


有生命的书

世界上第一本书是什么样的？
它是印刷的还是手抄的，是纸质的还是用其他材料做成的？如果它还存在，要去哪个图书馆才能找到它？据说，曾经有一个怪人，他在全世界的图书馆里寻
找世界上第一本书。他整天坐在书堆里。这些书颜色发黄，没有丝毫生气。书上的灰尘在他的衣服和鞋子上落了厚厚一层，就好像长途跋涉之后落在身上的尘土。最后，他从书架边立着的高高的梯子上掉下来摔死了。但是，就算他再活上一百年，他的寻找仍将一无所获，因为世界上第一本书早在他出生的很多年以前就已经腐烂在泥土里了。
第一本书跟现在的书完全不同。它有手有脚，不是躺在书架上，而是会说话，还会唱歌。这是一本有生命的书，也就是“人”这本书。
那时，人们还不会阅读，不会写字，还没有字母， 没有纸墨，也没有笔。那些古代的传说、法律条款和信仰，不是存放于书架上，而是珍藏在人们的记忆里。人们不断死去，而传说却依然留存。我们之所以称它们为传说，就是因为它们是由一个人传递给另一个人的。
口口相传的过程中，传说的内容也就慢慢变了样。有些内容被添加进去，有些内容被遗忘。时间将传说磨光抚平，就像流水将石头打磨光滑。一个勇敢的统帅故事演变成了一个勇士的传说，这个勇士不怕箭，不怕矛，能像狼一样在森林中奔跑，像鹰一样在天空中翱翔。



迄今为止，在俄罗斯北方还住着一些说书人，男女都有。他们知道一些没有被记录下来的勇士歌，也就是关于勇士的传说故事。其他民族也曾经有这样的说书人。在古希腊，人们一直传唱《伊利亚特》和《奥德赛》。它们讲述的是希腊人和特洛伊人作战的故事。又过了很久，这两个故事才被记录下来。
在古希腊，说书人被人们称作史诗传唱者，它们在宴会上永远是最受欢迎的人。你看，他坐在一把雕花椅子上，背后是一根大圆柱。他的竖琴就挂在他头上方的钉子上。宴席接近尾声。盘子里的肉都吃完了，篮子里的面包也都吃光了，镀金酒杯也被推到一边。宾客们酒足饭饱，就等着听歌了。史诗传唱者拿起竖琴，拨动琴弦，开始吟唱机智的国王奥德修斯和勇敢的战士阿喀琉斯的故事。
无论史诗传唱者唱得多么动听，但终归是书籍更胜一筹。只要花上几卢布，每个人都可以在书店买到一本
《伊利亚特》。它可以十分方便地被装在口袋里，它不要求吃喝，更不会生病或者死去。



003



书的故事


	

这让我想起一个活人图书馆的故事。


从前，在罗马，有一位富有的商人，名字叫做伊采尔。关于他的富足有许多神奇的传说。据说， 他的宫殿大得可以装下整座城市。
伊采尔每天都要宴请 300 个客人。他们吃饭的
桌子不是 1 张，而是 30 张。
伊采尔用最精致的菜肴款待他的客人。但在当


004



书的故事


时，款待客人不仅要有山珍海味，还要有风趣幽默的谈吐。
伊采尔什么都有，但是唯一缺少的就是学识。他甚至认不了几个字。
那些在他的酒席上大快朵颐的人们暗地里却在嘲笑他。
伊采尔不善于在席间与他人交谈。要是他偶尔说上一二句，他会发现，客人们都哑然失笑，这使他无法忍受，但是他又懒于读书，没有勤奋读书的习惯。
他冥思苦想，终于想出了一个好办法。
他吩咐管家从他众多的奴隶中挑选 200 个聪颖智慧的，让他们每个人都背会一本书。例如，一个要背《伊利亚特》，另一个要背《奥德赛》等等。
管家下了很大功夫，奴隶们也挨了不少打，最后，伊采尔的想法得以实现。干嘛要下功夫读书， 他现在就有一个活人图书馆。席间交谈的时候，他只需示意一下管家，那些安静地站在墙边的奴隶中就会走出来一个，开始吟诵契合场合的精彩片

005



书的故事


断。这些书的名字也就成了这些奴隶的名字，一个叫伊利亚特，另一个叫奥德赛，第三个叫埃涅阿斯纪等。
伊采尔达到了目的。整个罗马城都在谈论他这个前所未有的活人图书馆。但是，伊采尔的炫耀没能持续多久。后来发生的一件事使得全罗马的人都开始嘲笑这个无知的暴发户。
一次饭后，像往常一样，宾客们又开始高谈阔论。这时，大家说起了古代人如何吃酒席的事情。于是，伊采尔说道：
“关于这一点，我知道在《伊利亚特》中有一段精彩的描写。”
说着，他向管家示意一下。
但是，管家并没有向奴隶发出暗号，而是扑通一声跪在地上，用吓得发抖的声音说道：
“对不起，老爷！伊利亚特今天肚子疼。”

这个故事发生在距今两千多年以前。但是直到今天，即使已经有了大量的书籍和图书馆，我们还是不能


006



书的故事


没有这些活人书籍。如果什么都能在
书上学到，那我们也就无需去学校了，也就无需老师的讲解和说明了。你无法对书本发问，但是你可以去问老师，让他给你讲解你不懂的东西。
如果说活人书籍有时还能对我们有所帮助的话，那么活人信件却是完全不需要了。
古时候，人们还不会写字，当然也就没有邮局了。如果需要传达某条重要的信息，就要派一个信使，由他把需要传达的信息口诉给对方。
如果现在我们依然使用那种信使，而不是邮递员， 结果会是怎样的呢？
未必能找到一个每天能记住 200 封信的内容的人。就算是找到了，也不会有什么好结果。
例如，一个信使在伊万·伊万诺维奇·伊万诺夫生


007



书的故事


日那天来到他家。
正在等待客人到来的伊万打开屋门： “有什么事吗？”
“有您一封信，信的内容是，亲爱的伊万·伊万诺维奇，祝您生日快乐！您嫁人很久了吗？请中午 12 点出庭，法院需要审理公民西德洛娃被抢劫一案。请她经常到我们家来 ……”
伊万·伊万诺维奇惊愕不已。而可怜的信使，就像一台上满发条的机器，还在那儿喋喋不休，200 封信的内容在他的脑袋里早已乱成一锅粥。

记忆的帮手

我认识一位老人，他乐观、善良又乐于助人。他看上去一点儿也不像 80 岁的样子，目光炯炯有神，两颊泛红，步履矫健。总之，显得十分年轻。
他身体康健，但记忆力锐减。刚出门就忘了自己为什么要出门。谁的名字都记不住。我们认识很多年了， 他却还一会儿叫我彼得·格里高里耶维奇，一会儿又叫


008



书的故事


我叫伊万·谢苗内奇。
如果你拜托他办一件事，那他一定要反复问你好几遍，背诵下来。为了防止忘却，他在手帕上打个结来帮助记忆。他的手帕上全是结。但是，这些结也不起什么作用。他拿出手帕，上面有十个结。它们都代表着什么，不知道。况且，即便是一个记忆力最好的人，恐怕也搞不懂他这个奇怪的“记事本”的内容。
要是我们这位老人在手帕上打不同的结，而且每个结都能代表一个词，那就另当别论了。那样的话，任何一个人都能帮他读懂这些结所记录的内容了。


事实上，结绳记事的方法曾经有过，那是在人类还不会书写的时候。住在南美洲的秘鲁人就深谙此道。


009



书的故事


现在，那里还有一些放牧人懂得结绳语言。他们结绳记事不是用手帕，而是用一根很粗的绳子，上面挂着像流苏一样长短不同、五颜六色的细绳，他们就用这些细绳打结。
绳结离粗绳子越近，就表明这件事越重要。
黑色的结代表死亡，白色的代表白银或者和平，红色的代表战争，黄色的代表黄金，绿色的代表食物。如果绳结没有染色，就代表数字，普通结表示十位，双层结代表百位，三层结是千位。
要读懂这些绳语并不容易。既要注意绳子的粗细、绳结的打法，又要注意旁边
的结是什么样子。就像孩子们要学习写字一样，曾经， 秘鲁的孩子就被要求学习结绳记事。
而有些印第安人，比如休伦人和易洛魁人，就不用结绳记事，他们用五颜六色的贝壳来记事。他们把贝壳截成小块，用线穿起来，然后再用许多这样的线做成一条带子。


010



书的故事


在他们那里，黑色代表着一切不好的东西，如死亡、不幸或者威胁，白色代表和平，黄色代表贡品，红色意味着危险和战争。直到现在，这些颜色还保持着它们的原始意义。白旗代表请求和平，黑色代表服丧，红色代表革命。
在船上，五颜六色的小旗也各有各的意义。桅杆上的小旗是海上往来的船只相互通话的语言。
还有铁路信号，它也是一种保存至今的颜色文字。要读懂不同颜色的贝壳所代表的信息也是颇为不易。印第安酋长都保存有成袋的贝壳带子。每年两次，年轻的易洛魁人聚集在森林中，坐在一个僻静的地方，听聪慧的老酋长给他们讲贝壳的秘密。
每次，当一个印第安部落要传信给另一个部落的时候，派去传信的人一定要带上一条彩色贝壳串成的带子。
“请听酋长让我带的话，请看这些贝壳。”
使者会边说边拿起这些彩色的贝壳，它们像彩虹一样泛着五颜六色的光芒。然后，他每说一个字，就要用手指着一个贝壳。


011



书的故事


如果没有口头解释而只看贝壳串，那就很难正确理解对方的意图。
比如，在一根线上穿着白色、黄色、红色和黑色 4
个贝壳。
那么，这封信的内容可以这样理解，如果你们愿意向我们进贡，我们就和你们结盟；如果你们不同意，我们就要同你们开战，消灭你们部落。但是，这封信也可以解释成另一个意思：我们想要求和，想要给你们献贡；如果战争继续下去，我们就会灭亡。因此，为了避免误解，每个用贝壳传信的印第安人需要亲自将信送去，并且当面朗读一遍。信不能代替人，它只能帮助人们，提醒他们该说什么。
类似这样的记忆帮手还有很多。例如，要想知道有多少头羊或者有多少袋面粉，人们会在木棍上刻道儿。至今一些农民还有用木棍代替收据或者记事本的习惯。例如，一个农民在商人那里赊了四袋半面粉。他没有写收据，而是找来一根小木棒，在上面画上 4 条长道儿和
1 条短道儿。然后他把这根木棒竖着劈成两半，一半留给商人，一半留给自己。到了要还债的时候，就把两根


012



书的故事


木棒合在一起。根据木棒上刻的细道儿，两人马上就能明白，农民欠了多少债，绝不会出错。
还有人在木桩上刻道儿用来计算日期。鲁滨孙·克鲁索在无人的荒岛上就使用了这样的日历。
我们有一句成语，叫“刻在鼻子上”，意思是“好好记住”。它可能就是源于古代刻痕计数这件事。在这里，鼻子并不是指人的鼻子， 而是指随身携带的棍子。

会说话的东西

要弄懂贝壳和绳结所表达的意 思 并 不 容 易。还有一些更加简便的方法可以用


013



书的故事


来记录事情或者传达信息。假如，一个部落要向另一个部落宣战，只需给对方送去一支矛、一支箭或者一把战斧。看到这种散发着血腥气的礼物，对方很容易理解它们所表达的意思。而如果是要讲和，一般会送去烟叶或者烟斗。
对于印第安人来说，烟斗一直象征着和平。当部落的酋长们聚在一起商讨事情的时候，他们会围坐在篝火旁。其中一个酋长点燃烟斗，抽上一口，然后递给旁边的人。在这庄严寂静的氛围中，烟斗会传递一周。
当人们还不会在纸上写字的时候，他们经常用别的东西代替文字。古时候，在俄罗斯南部住着西徐亚人。某一天，他们给自己的邻居送去一只鸟、一只老鼠、一只青蛙和五支箭。这就是他们给对方的信。



014



书的故事


这封奇怪的信想要表达的意思是这样的：


“你们会像鸟儿一样飞翔吗？会像老鼠一样遁地吗？会像青蛙一样在沼泽地上跳跃吗？如果都不会，就不要试图和我们对抗。只要你们胆敢踏入我们的领土，我们就会万箭齐发，将你们射杀。”

相比之下，还是我们现在的信件更加简单易懂。假如在一个特别美好的日子，你收到一个包裹，里面是一只死青蛙或者别的类似东西，你会怎么想？
你肯定会觉得这是一个恶作剧，而不会想到这并非玩笑，而是一封很严肃的信件。
人类经历了漫长的发展过程，才发明了会“说话” 的纸张，出现了真正的书信。
但是， 他们更早发明的是一些容


015



书的故事


易理解，能代替他们说话的东西。
对于他们来说，烟斗代表着和平，矛代表着战争， 拉紧的弓意味着进犯。
几千年过去了，人们才告别那些会“说话”的东西，转而使用会“说话”的纸张。

画中的故事

用来做标记或者传递信息的方法很多，但是文字记载却是力压群芳，拔得头筹，至今被广泛地使用着。
人们是如何学会写字的呢？
这并不容易。开始时，人们用画画来代替写字。例如，需要写“鹿”这个字的时候，就画上一头鹿。需要写“打猎”的话，就画上猎人和野兽。
人们在很久以前就学会画 画 了。 那时，在现在的巴 黎 或 者 伦


016



书的故事


敦， 生活着成群结队的长毛猛犸象以及北方野鹿。那时的人们还居住在洞穴里， 他们就在洞穴的墙壁上作画。
住在洞穴里的原始人以打猎为生。他们画的都是野兽或者打猎时的场景。他们十分注重真实性，因此画出来的野兽都栩栩如生。你看，这是一头野牛，它正把头转向追赶它的猎人；那是一头猛犸象；而这边还有一大群鹿，它们正被猎人追赶得四散奔逃。这种画在法国和西班牙的洞穴中有很多。它们在讲述什么呢？
这些画讲述的是原始人的信仰。就像现在的印第安猎人一样，原始人相信自己是动物的后裔。有的印第安人称自己为“野牛”，因为他们认为，他们氏族发源于野牛；有的称自己为“狼”，那是因为他们认为自己的祖先是狼。如果欧洲的原始人也认为自己是动物的子


017



书的故事


孙，那么，他们在山洞的画里描绘的应该是他们的祖先、部落的守护神。
还有一些画，描述的是其他内容。比如，墙上画着一头野牛，身上被长矛刺中。旁边是一头鹿，身体中箭。为什么在洞穴中会有这些画？这是不是在用巫术降服野兽，在用咒语召唤它们。直到现在，很多部落的萨满巫师们还在这样做，如果想要打败敌人，就按照敌人的样子做个泥人，然后，在这个泥人身上做法术，用矛去刺他，用箭去射他。
洞穴人生活的年代距今已经非常久远。他们的长相与我们也相差甚远。从地下发掘的原始人的头骨还很像猿猴的头骨。如果没有这些留在洞穴墙壁上的画，我们永远都不会知道，他们——这些额头窄小、酷似动物的人类—— 都在想些什么， 又有着怎样的信仰。
这些洞穴中的画还不算是真正记载事件，还不算是真正的图画故事，但是，相差已经不远了。
下面是人们在美国苏必利尔湖的岩壁上发现的一幅画。


018



书的故事



有 5 条细长的船，上面坐着 51 个印第安人，他们要渡过苏必利尔湖。一个人骑在马上，看来是个首领。另外，还有乌龟、鹰、蛇以及其他动物，它们代表着部落的名称。
这幅画讲述的可能是印第安人某次行军的故事。但是，更有可能，它所表达的意思是，船上的人是阵亡将士，他们正在将这些阵亡将士的亡灵运回部落，这一点是通过画面上的三层天空以及三个太阳表现出来的。而动物代表的是这些亡灵所属部落的祖先、部落的守


019



书的故事


护神。
这样，我们就把这幅画的内容翻译成了我们所说的语言。
一位英国作家在自己的书中讲述了一个故事。在这个故事中，一封图画信起到了至关重要的作用。

失踪的考察队

“这件事发生在 1837 年，”船长开始说道，“那时我还很年轻，在一艘叫‘乔治·华盛顿’的轮船上工作，就是那艘后来因为汽锅爆炸而沉没的船。
“有一天，在新奥尔良，有一支队伍上了船。这是一支考察队，他们要去森林和沼泽地考察，那些森林和沼泽地现在早已踪影难觅了。
“考察队的成员都很年轻，也很有活力。只有他们的队长年纪较大，他神情严肃，不苟言笑，总是在笔记本上写着什么。一看就知道，他是个有学问的人。而其他人都爱玩、爱闹、爱喝酒，特别是那些士兵，他们负责保护考察队的安全。
“考察队上岸之后，船上立即空旷寂寥起来。 “刚开始的时候，我们还经常提起这支考察队，
但时间久了，也就淡忘了。
“大约过了三四个月，那时，我已经在另一艘叫‘水母’号的船上工作了。
有一天， 一位头发灰白的老人跑来找我， 他问：
“‘你是约翰·基佩吗？’ “‘是我。’我答道。
“‘听说，你以前在“乔治·华盛顿”号上工作过？’
“‘没错，’我说，‘有什么事儿吗？’
“‘是这么回事，’他说，‘我的儿子汤姆曾经坐过那艘船，他和考察队其他队员一道去考察。但是下船后，考察队的所有队员都失踪了。大家找了很久，一直没有结果。现在，我要自己去找。说不定，他是生病了，正躺在什么地方。’
“我看了这位老人一眼，开始怜惜他了。怎么去森林里找？那里很容易患上寒热病，或是被印第
安人杀掉。
“‘您就一个人去找吗？’我问道。
“‘不，’他说，‘我肯定要找一个同伴。你能不能告诉我，谁愿意跟我一起去？我不怕花钱，如果有必要，我可以把牧场卖掉。’
“我想了想，说：
“‘如果你觉得我合适，我就陪你一起去。’ “第二天，我们就开始做准备工作了。
“我们采购了食物，购买了几把手枪、卡宾枪， 准备了一顶帐篷，还雇了一个印第安人做向导。在向当地人打听了一些情况之后，我们就上路了。
“我们到底走了多少路，已经很难确定了。即使像我这样健康的人，到那个时候也已经精疲力竭、心力交瘁了。
“我开始劝说老人往回返。“我说：
“‘很明显，我们走错路了。要是考察队曾从这里走过，一定会留下些线索。可是我们已经走了这么多天，没有任何蛛丝马迹。’
“向导也建议往回返。
“我们似乎已经说服他了。可是，突然出现的一枚普通铜扣让他改变了主意。正是这枚铜扣，让老人丢了性命。
“当时我们在林中的一块空地上停下来休息。我和印第安向导燃起篝火，准备开始搭帐篷，老人坐到一个树墩上。这时，他突然叫了起来：
“‘约翰，快看，一枚纽扣！’
“我过去一看，真是一枚纽扣，是那种军服上常见的纽扣。
“老人彻底崩溃了，他看着那枚纽扣，嚎啕大哭起来。
“‘这是汤姆的扣子。他衣服上就是这样的扣子。现在我们就要找到他了。’
“我对他说：
“‘你怎么知道这就是汤姆丢的扣子呢？他们一共有 8 个士兵呢。’
“‘不，’老人说，‘你不要和我争论了。我一看见这枚扣子，就认出来了。’

“我们三个人继续往前走。
“这次，老人无论如何也不想往回返了。我也不再劝他。一枚扣子固然不能代表什么，但总归也算是个线索。
“第二天，老人就染上了寒热病。他浑身发热， 打着寒战，却怎么也不愿意躺下休息。
“‘要快点儿赶路啊，’他说，‘我的汤姆还在等着我呢。’
“最后，他终于坚持不住，倒了下去。我照顾了他两天，就像照顾我的亲人一样。我已经习惯了和他在一起的日子。但是最后终究没能挽回老人的生命。
“老人就这样走了，至死手里还攥着那枚纽扣。我们把他安葬之后就往回返，但是走的是另一条路。真是命运弄人，我们竟然在那里发现了考察队的线索。先是找到了篝火的痕迹，之后又发现了一面旗，再然后，看到了一件最有意思的东西——一块树皮。那块树皮我已经保存很多年了。”

船长取出一个盒子，盒盖上面画着一艘三根桅杆的船。他打开盖子，从中取出一块榆树皮。榆树皮上有这样一幅画面。

“这幅画，”船长继续说道，“是一个印第安人刻到树皮上的，他是那支考察队的向导之一。看样子，考察队迷路了，在森林中徘徊很久。为了让别人知道他们的境况，印第安向导就按照自己部落的习惯，留下一封信，就在这块榆树皮上。这封信被钉在空地上的一棵树上，在一个显眼的地方。
“我的印第安向导给我解释了这幅画的意思。

“按他的话说，上面飞着的鸟代表着出行。8 个人以及他们旁边的 8 杆枪代表士兵，其中包括可怜的汤姆。6 个小人代表考察队员。手里拿书的那位就是队长。而手里分别拿着长矛和烟斗的两个人是印第安向导。篝火代表他们的宿营地。仰面朝天的海狸代表着他们之中有一个叫海狸的印第安人死于途中。
“看到这封信后，我决定继续寻找考察队。我
们沿着这条路继续往前走，一周之后，我们找到了那支迷路的考察队。
“这件事情已经过去很多年了。每当我看见这块树皮，就总能想起那个老人和他手里的那枚纽扣。”

在这块船长给我展示的树皮上，刻着一只
四脚朝天的海狸。在印第安人的墓碑上总能看到一些动物，那些动物通常就是死者甚至是他们全族人的名字。比如，这里有一块石碑，上面刻着一头鹿。通过墓
碑上刻的图画，我们能知道墓碑主人的一生。他应该是叫飞毛腿鹿，或是其他什么类似的名字。他是一个猎杀驼鹿的能手，这一点从墓碑上刻着的驼鹿头就能看得出来。他多次出征，打过很多仗。墓碑上的横道代表他出征打仗的次数。最后一仗打了两个月，因为墓碑上刻着一把战斧，斧头下面有两个月亮。他最后死于这场战
争，两个月亮下面一头仰面朝上的驼鹿证明了这一点。人的一生都经历了什么，关于这一点还可以从他的
身体上看出来。许多民族都有用图案和花纹装饰自己身体的习俗。
波利尼西亚人身上的每个图案都有自己的寓意。在胸部画一张可怕的脸，代表某一个神，这个图案只有首领才有权力描画。线条和方块代表勇士所参加的远征。白色弧线和黑色圆圈代表获得的胜利。

神秘的文字

古埃及神庙和金字塔上有很多神秘的图案，学者们曾经花费很多年的时间去破解它们的意义。
有些图案并不难理解，上面画的是做着各种事情的人们：有书写者，手上拿着稿卷，耳朵上夹着羽毛笔； 有各式商人，他们在售卖项链、香水、面饼和鱼产品； 有玻璃匠，他们正在吹制玻璃器皿；有珠宝匠，他们正在用金条制作手镯和戒指；还有一些士兵，他们手拿盾牌、列队从法老的马车前走过。看着这些图画，我们马
上联想到古埃及工匠的作坊、广场上商贩卖鱼的场景，以及法老检阅队伍的隆重场面。
这些描绘几千年前人们生活场景的图画，我们容易理解。但是，在这些画的周围还有很多其
他图案或是符号，它们的意义却令人费解。
古埃及人用长长的道，就像书上的字母一样，在石碑、墙壁上刻上各种图案，有蛇、猫头鹰、鹞鹰、鹅、狮子、荷花、手、头、蹲着的人、手臂高举的人，还有甲壳虫和棕树叶。这其中还有很多几何图案：正方形、三角形、圆形和环形。凡此种种，不胜枚举。
这些令人费解的象形文字记载着埃及几千年的历
史，以及埃及人的日常生活和习俗。但是，无论学者们怎么努力去破解这些象形文字，最后都没有结果。即使是埃及人的后裔科普特人，在这件事上也是爱莫能助， 因为他们早已忘记了祖先的文字。
但是最终，象形文字的秘密还是被破解了。
1799 年，拿破仑·波拿巴率领的法国军队在埃及登陆。在罗塞特城附近挖战壕的时候，士兵们发现了一块巨大的石碑，上面刻着两种文字——希腊文和埃及文。



这个发现让学者们兴奋不已，因为这意味着他们手中已经掌握了解读象形文字的钥匙。
他们感觉，只要对比一下希腊文和埃及文，象形文字的秘密就可以破解了。但是，等待他们的依然是失望。
他们原以为，在他们面前的是图形文字，因此，每个图案应该表示一个词。但是，当他们尝试把希腊词语去对应图形的时候，却一无所获。
就这样，23 年过去了。如果没有后来法国学者商博良的发现，我们也许至今还无法解读象形文字。商博良注意到，有几个埃及符号被圈在方框里，而在希腊文中，在同样的地方，也就是在方框里面，是法老托勒密的名字。


商博良想到，如果方框里面是一个单词，表示托勒密，那这些符号就相当于字母。


031



书的故事


这些字母的含义是：


但是这只是推测。也许这些符号代表的完全是其他意义。必须经过验证。
一件偶发事情帮助了商博良。有人在菲莱岛上发现了一块石碑，上面也有两种文字。在这块石碑上，也经常看到一些被圈在方框里的词语。在这些词语里，商博良马上认出了他熟悉的字母。

他将两种文字放在一起，进行对比：



032



书的故事


看了一眼希腊文，商博良惊喜地发现，在希腊文的同一个地方，是这样一个名字：

КЛЕОПАТР

也就是说，他的猜测是正确的，在方框中，每个符号代表的不是一个词，而是一个字母。这样的字母，商博良现在已经认识了 11 个， 它们就是：п、т、о、л、м、е、с、к、а、т、р。
但是，当他用这些字母去解读不带边框的符号时， 却一无所获。直到过了很多年以后，这其中的原因才弄清楚。原来，在古埃及，只有名字才用字母书写，而其他词语则用其他方法来表示。埃及文字就像我们的字谜游戏，有的符号代表一个词，有的则代表一个音节，而有的只代表一个字母。我们来看看以下埃及符号字谜：




033



书的故事


在这里，一些图案代表字母，如：一个角就代表字母 у，一把叉子代表字母в，一把竖琴代表字母а，一条腿代表字母н，一根针代表字母и，窗户代表字母о。另外一些图案代表音节，例如：пар，воз，ах。还有的图形代表整个单词，例如：“книга”（书）和“есть”（有）。请注意看“есть”这个词，画的是一个在吃东西的人。但是，这个图形所代表的意思却不是“吃”，而是“有”。
埃及人经常用这种方法来表示那些难以画出来的词语意思。例如，“甲虫”在埃及文中写成“хпр”（埃及人不写元音），而“在”这个词同样是“хпр”。因此，当他们需要表示“在”的时候，就会画一只甲虫。
下面就是几个埃及象形文字。



034



书的故事


以前，埃及人也像印第安人一样，用图画代替文字。但是，这是很久以前的事情了。在几千年的岁月中，图画慢慢演变成象形文字，之后又演变成字母。
为什么会发生这样的变化？
因为人们的生活在发生改变。在象形文字出现之前，埃及人已经从原始的靠打猎为生转而从事种植业和畜牧业。他们的手工业和商业也逐渐发展起来。养牛的人没有必要准确画出自己所有的牛，而只需要用一个符号来代表每头牛即可。商人也不需要，而且也没有时间，把他的货物都一一画出来，他只需要给每种商品想出一种特殊的符号来代表。这样，就出现了专门用来记录个人财产的标识符号。
图画逐渐被符号所取代。最终埃及文字还是有点儿像图画，但是波斯和巴比伦的文字已经完全是线条的组合了。
波斯人跟他们的邻居巴比伦人一样，用细棒在泥板上写字，文字的形状像楔子，因此这些文字被称为楔形文字。学者们花了很多年来研究这些楔形文字，始终一无所获。这些文字很奇怪，而且看起来都一个样子。就


035



书的故事


在他们几乎陷入绝望的时候，破解方法被找到了。
这个方法是由德国一位叫格罗特芬德的学者发现的。他的研究进行得十分艰苦，因为他没有两种文字可以进行比照。
在研究古代波斯王墓碑的时候，格罗特芬德发现， 有几个词在每块石碑上都反复出现好几次。他设想这几个词的意思可能是“波斯国王”或者其他类似的意思。那么，在“国王”这个词前面的那个词，可能是国王的名字，例如“居鲁士，波斯国王”。
有一块石碑， 在表示名字的位置上是 7 个楔形符号。
格罗特芬德开始逐个回忆历代波斯王的名字：居鲁士、大流士、薛西斯、阿尔塔薛西斯，然后将这些名字与这 7 个楔形符号进行比照。大流士，按古波斯的叫法是 Даривуш，它和楔形符号一样，都有 7 个字母。



036



书的故事


格罗特芬德读懂了楔形文字的 7 个字母！在另一个名字中，他也看到了熟悉的字母：


只有第一个字母不认识。然而，这个字母不难猜测，它就是字母 K，而整个单词就是 Кшиарша，也就是 Ксеркс（薛西斯）。
破解楔形文字的方法终于找到了。有趣的是，格罗特芬德和商博良一样，都是通过研究国王的名字找到破解文字的方法。
最后，格罗特芬德也读懂了其他字母。原来，就像他之前所推断的那样，国王名字的后面是他的封号， 例如：

大流士，伟大的国王，王中之王， 波斯主宰，人民之王。

037



书的故事



古波斯文字就这样被解读出来了。
但是，楔形文字不是波斯人自己发明的，而是从巴比伦国学来的。
最初，巴比伦人也和其他所有古代民族一样，不会写字，只会画图。但是，他们使用的材料十分不便，他们在黏土上画画，画出来的图形凹凸不平，有棱角。例如，本想画个圆形，最后却变成了方形。

时间久了，这些图形就不再代表整个词，而是代表这个词的第一个音节。
波斯人将楔形文字进一步简化，使之变成了一种字母文字。
这些神秘的文字，在数千年的时间里，一直在等待自己的破解者。在商博良和格罗特芬德发现了象形文字和楔形文字的秘密之后，人们了解了很多新奇又有意思

038



书的故事


的事情。
就在不久之前，赫梯人的文字还是一个未解之谜。人们发现了很多写有赫梯文字的碑文。在土耳其的博阿兹科伊村，人们发现了一万三千块碑文，上面是用赫梯文书写的楔形文字。
学者们认识巴比伦的楔形文字，但是并不认识赫梯文的楔形文字，因此，他们完全不能理解这些文字的意思。人们还找到了
赫梯人的象形文字， 上面画着手、 脚、头、野兽、箭等。
学者们对赫梯文进行了长时间的研究。终于在 1916 年，布拉格的一个教授格罗兹尼读懂了赫梯人的楔形文字， 又过了 16 年， 他又破解了赫梯人


039



书的故事


的象形文字。
原来，赫梯语言并非只有一种，而是六种。其中有几种特别像欧洲语言，当然也包括俄语。
例 如， 在 一 种 赫 梯 语 中， 俄 语 词“твой”（你的） 对应的词是“тувас”，“мой”（我的） 对应的是 “мэас”，“месяц”（月份） 对应“мэнулас”。格罗兹尼教授对赫梯语的研究，不仅揭开了几种古代语言的奥秘，而且还让我们知道了几个连历史学家都不曾了解的古老民族。
通过研究得知，在几千年前的东方大地上，曾经生活着六个人数众多、使用赫梯语的民族。
这些民族曾经建立了几个令埃及和巴比伦都闻风丧胆的强大帝国。

字母旅行记

随着时间的推移，许多象形文字都慢慢演化成了字母文字。但是，在有些地方，至今仍然使用着象形文字，比如中国。尽管在很多方面，中国人都走在我们前


040



书的故事


面，但是他们直到今天却还在使用象形文字。造纸术、火药、瓷器以及印刷术都是中国人最先发明的。这些发明问世的时候，欧洲人甚至对此闻所未闻。
在我们这里，象形文字也没有完全消失。比如，用一根手指指示着方向，或者是用一个箭头（表示“往那儿走”）；电线杆上画着的红色闪电（表示“当心触电”）；装有毒液的瓶子上贴着的骷髅及其白骨（表示 “有毒”）。这些都是象形文字，它们代表着某些词语或者句子。
中国至今都在使用象形文字，要想把汉语转换为字母文字并非易事。
因为，中国汉字很特殊。它的每一个字可以代表很多意思。比如，“日”字可以表示“太阳”“一天”“每天”“白天”和“逐日”。“书”字可以代表“信件”“书函”“宣言”，甚至可以表示“书写”的动作。
再比如“木”字，它看上去特别像一棵倒立的小树，读“mu”的音。然而，如果把两个“木”字紧挨


041



书的故事


着写在一起，它却不像我们想象的那样， 读“mu mu”， 而 是发“lin”的音，也就是“森林” 的意思。三个“木” 字写在一起读“sen” 的音， 也就是“茂盛的大森林”之意。“木”字还可以构成其他许多复杂的汉字，它们通常表示树 木的种类或者各种由木头制成 的东西。
在古代，汉字特别像它所表示的事物，比如，表示太阳的字就是一个圆圈，中间带个点；表示月亮的字就是镰刀的模样。
后来，中国人为了书写方便，简化了原有的象形文字。各种横、竖、弯折组成的汉字，像一片片茶叶，在纸上铺


042



书的故事


撒开来。从这些汉字里面，人们已经很难看出它们所表示的人、星星、太阳以及月亮的形象。但是，要从字母文字里看出形象却更加不易。你能相信吗？我们现在使用的每一个字母都曾经是一幅图画，代表着某件东西。就像猎人追踪猎物一样，我们的学者研究了从象形
文字到字母文字漫长的发展历程。
字母来到我们这里之前，已经游历了很多地方，从一个国家到另一个国家。你可以在地图上找到它的旅行路线。
字母的发源地是埃及。埃及人从很早就会用图画来表达自己的思想。但是，并非所有的内容都能用图画来传达。比如说，人的名字要怎么画出来？要是这个名字像某件物品的名称，那还好，直接画上这件物品就可以了。
埃及人也正是这样做的。例如，要是想写“大海狸”这个名字，就画一只海狸。按照这个方法，我们可以用字谜的方式画出“Бородин”这个姓氏。这个姓由两部分组成，Бор（针叶林）和 один（一）。我们可以画上一排树，代表针叶林（Бор），然后画上一条线，


043



书的故事


表示“一”这个数字。
但是，要是遇上了不能用相近事物表示的名字该怎么办呢？比如，名字是“彼得”或者“伊万”，该画什么呢？在这种情况下，只能使用字母。
埃及人原本使用几百个象形文字，它们有的代表一个词，有的代表一个音节。后来，由于实际需要，埃及人添加了 25 个字母。
这件事做起来很简单。原本在他们的语言中就有一些很短的词，例如：ро 代表“嘴”，пуи 代表“草席”， бу 代表“地方”。后来，“ро”这个图形就不仅代表嘴，还代表字母 р；画“пуи”这个图案不仅代表草席，还代表字母 ц，诸如此类。
这样一来，一部分象形文字就变成了字母。
但是，在采用新型书写方法的同时，埃及人还保留着旧的习惯。他们经常会用字母写出某个词，然后再在旁边画上它所代表的事物。看得出来，他们并不是很快就适应了用字母来书写。比如说，写完“тн”（书）这个词，就在旁边画上一本书；写完“ан”（鱼）这个词，就在旁边画上一条鱼。


044



书的故事


埃及人这么做并不仅仅是因为还不习惯字母的使用，还有另外一个原因。就像汉语一样，在埃及语中也有很多同形词。为了避免混淆，几乎每一个单词都必须配备一把钥匙，也就是解释符号。而这个符号，就是他们所画的书、鱼等图形。
不进行这种解释符号就会发生混淆的原因还有一个，就是埃及人只造出了辅音字母，却没有元音字母， 因此他们会把“хепр”（甲虫）写成“хпр”。
如果我们写字的时候也不写元音，那么我们就得想出许许多多的标注来表示正确读音。例如，一个写成“мл”的音节，如果没有标注，可以有 7 种读法：
мол，мал，мел，мыл，мил，мул，мял
因此， 埃及人写字必须用解释符号， 也就是做标注。
似乎应该是，谁发明了字母，谁就发明了字母表。但是，事实却并非如此。埃及人发明了字母，但并没有想到创造字母表。我们发现，在古埃及神殿的石壁上或者莎草纸文献里，表示各种意义的象形文字都挨在一起。有代表一个词的符号，有代表一个音节的符号，还


045



书的故事


有字母。
发明字母表的不是埃及人，而是他们的仇敌闪米特人。大约四千年前，闪米特人的一支希克索斯人征服了埃及。他们从东方的阿拉伯进入尼罗河流域。希克索斯历代国王统治埃及将近 150 年。他们从埃及众多的象形
图案中选取了 20 个，并用最简单的方法把它们变成了字母。
你们之中有谁没见过识字课本？我们从小都是通过带图画的课本来学习字母的。就是说，在字母A 的旁边有一个大大的西瓜，Б 的旁边画着一面鼓，字母 В 的旁边画着一个陀螺或者叉子，又或者是其他任何以字母В 开头的词。我们都知道，什么是看图识字课本，但是，谁都不会想到画两个鼓和两个西瓜放在一起来表示“баба”这个词。
而希克索斯人就是这样做的。他们画一个公牛的头来表示字母 А，因为在他们的语言中“公牛”就读做“алеф”。画座房子来表示字母 Б，因为他们把“房子”称作“бет”。画个人头代表 Р，因为他们把“人头”称 作“реш”。


046



书的故事


他们就用这种方法编写了一套由 21 个字母组成的字母表。而图形是从埃及的象形文字中挑选的，那里面有“头”“房子”“公牛”等，应有尽有。
就这样，在希克索斯国王的统治下，诞生了第一套字母表。
后来，埃及人赶走了“外族统治者”希克索斯人， 获得了解放。希克索斯王国也从此消失。但是，他们发明的字母表却传到了地中海沿岸国家，并经由埃及传向东方。居住在当地的其他闪米特部族，如擅长航海的腓尼基人、从事农耕和畜牧的犹太人，都保存了他们的近亲希克索斯人的文字。
腓尼基人是一个擅长航海和经商的民族。在希腊沿岸、塞浦路斯各个岛屿，甚至是直布罗陀海峡，都能看到腓尼基人的船只。他们每到一个陌生的国家，让船靠岸之后，就开始展示自己的商品，有贵重的项链，有斧头、剑、玻璃器皿，还有金杯等。他们用这些商品交换动物皮毛、布匹和奴隶。除了商品，他们还将自己的字母带到世界各地。那些和腓尼基人做交易的民族也渐渐学会了使用他们的字母。腓尼基字母还从他们居住过的


047



书的故事


菲拉岛传到了他们在希腊的殖民地。
这时的字母已经不是从埃及传出来的那些字母符号了。腓尼基商人没有时间去画好每一个图案。
公牛、蛇、头、房子等象形文字都变成了几笔就能写好的符号。
但是，字母的旅行并未就此结束。腓尼基字母漂洋过海来到希腊，为希腊字母的产生奠定了基础。又过了数百年、上千年之后，希腊字母向西传播，到达意大利，向北来到俄罗斯。
在意大利，希腊字母渐渐演变成了拉丁字母；而在北方，它成为斯拉夫语字母的基础，自然，也是后来俄语字母的基础。
接下来， 我们说说， 这些字母是如何传到俄罗斯的。
公元九世纪，来自于希腊塞萨洛尼基的两个传道士，基里尔和梅福季兄弟，决定前往摩拉维亚向斯拉夫人传播基督教。
临行前，出于做礼拜的需要，他们要把祈祷时所用的宗教书籍翻译成斯拉夫语。但是，那时候，斯拉夫人


048



书的故事


还没有自己的字母。因此基里尔和梅福季只好着手创造斯拉夫字母。他们借用了很多希腊字母，而有的字母， 例如 Ш 和 Ц，则是从希伯来语中搬过来的，还有些是他们自己想出来的，比如Щ 这个字母。他们先写一个Ш，然后在它的右下方写上一个小小的Т，这样就变成了 Шт，后来就演变成了字母 Щ。
在摩拉维亚和其他西斯拉夫国家，这些新字母和由德国传教士带去的拉丁字母发生了冲突。
德国传教士反对用斯拉夫语做祈祷。最后，斗争的结果是，无论是在宗教仪式上，还是在书籍里，难懂的拉丁语彻底取代了斯拉夫语。
斯拉夫字母只好退往南斯拉夫地区，而从那里，它们被装在传教士的背囊里，到达了基辅罗斯。
又过了将近一千年，基里尔字母才演变成了我们今天使用的俄语字母。彼得大帝统治时期，他下令用新的字母替代斯拉夫字母。印刷好的字母表摆在彼得大帝面前。在这个表里，更加简单美观的新字母和花哨的旧字母并排印在一起。比较之后，彼得大帝划掉了所有的旧字母，留下了新字母。其中还包括一些现在已经不用了


049



书的故事


的字母，比如：кси，ижица，зело，ять，фита 和带点的 и。
在字母表的封面上，彼得大帝写道：


“这些新字母应该用于印刷历史类和科技类书籍，划掉的旧字母不应当出现在此类书籍中”。

新字母比旧字母更加简单美观，但是，当时人们对这种新字母却难以适应。
用诗人和学者特列季亚科夫的话说，“俄罗斯人的眼睛不适应这些字母，它们对阅读造成一定影响，尤其是对于那些阅读旧的莫斯科印刷体都费劲的人来说更是如此”。
埃及字母经过了整整四千年的游历，经过腓尼基、希腊、保加利亚，来到俄罗斯。
一路上它们经历了多少磨难啊！它们的模样总是变化，经历了把脸从左转向右的过程，它们曾经仰面朝天，也曾经大头冲下。它们乘坐过腓尼基人的轮船，曾被装在奴隶背上盛放莎草纸卷的背篓里，也曾装在云游


050



书的故事


四方的修道士的背囊里。它们中的许多在旅途中消失不见，然而也有新的旅伴加入进来。最后，经过漫长的旅程，这些字母终于来到俄罗斯，但是，它们却几乎完全改变了模样。
要想知道这些字母以前的样子，需要把它们和埃及象形文字、希克索斯文字、腓尼基文字、希腊文字、斯拉夫文字和俄文放在一起进行比较。
仔细观察这几种文字，你会看到，一个带角的公牛头是怎么变成字母 А 的（字母 А 现在依然很像一个公牛头，只不过它的两只角是冲下的）；你会明白，Г 这个字母为什么是一个墙角的样子；为什么字母 О 像眼睛，为什么字母 Р 会像一颗长在长长脖子上的头，为什么字母М 像一条波浪线。你还会发现，在以前，所有字母的朝向都是和现在的朝向完全相反的。
这是因为，腓尼基人写字，不像我们那样，从左向右，而是从右向左。
最初，希腊人学习腓尼基字母时，也是从右往左写。后来他们既从右向左，也从左向右，比如，第一行从右写到左，第二行又从左写到右。但是，即便这样，


051



书的故事


他们依然觉得很不方便。
后来，他们就统一从左往右写了。俄罗斯人也是从他们那里学会了这种写法。
希腊人改变了书写方向， 随后也改变了字母的朝向。
字母在纸上经过了长久的演习，最后终于找到了最方便舒适的方向。
但是，为什么从左往右书写比从右向左写更方便呢？ 从左往右写，从右往左写，或是从上往下写不都一样吗？
要知道，直到现在中国有些地方的人还是从上往下写，每一行都是纵向的，而且行与行的排列也是从右往左。他们觉得这样书写没有丝毫困难，可以很快地写下一个个汉字，并且点上标点符号，如句号、逗号、问号和感叹号。当然，大多数地方的中国人是用欧洲的方式书写的。不久前，我看到一本中国新出版的书。上面的书写方式和我们一样，每一行都是横向的，而且，字也是从左向右书写。但是，旧的书写方式依旧存在，而且根深蒂固，并不想让位于新的书写方式。
创造了字母的埃及人，曾经也像中国人一样，从上


052



书的故事


往下书写。
他们书写的时候，用左手展开莎草纸卷，用右手书写，这样的话，只好从右往左开始写，否则的话，左手就会碍事。但是，这种写法不太好，因为写完第一行转回来写第二行的时候，书写人的手往往就会涂抹到第一行还没干的墨迹。中国人不会遇到这种问题，因为他们使用的是速干墨水，而埃及人使用的墨是由炭黑、植物浆液和水混合而成的，干得非常慢。
为了避免这个问题，书写者不再从上向下竖着写， 而改为横着写。这样写字的时候，右手就一直放在空白的地方，不会抹花上面一行刚写的字。但是从右往左写的习惯依旧保留着。
这种习惯一直保持，直到希腊人最终形成从左往右写的习惯。
最后，从左往右的书写方法在欧洲占了上风，而犹太人和许多其他民族依然保留从右往左书写的习惯。
我们描述了字母从埃及到俄罗斯这一路的旅程。但是，这只不过是埃及象形文字游历全世界众多线路中的一条。这些字母从希腊传出来，并不是只传到了俄罗


053



书的故事


斯，还传到了西方，到了意大利，在那里，它们演变成了拉丁字母。这些字母从埃及传向全世界，到达印度、泰国、亚美尼亚、格鲁吉亚、中国西藏和朝鲜。可以说，世界上所有文字的字母都源于埃及字母。
要是说起数字的历史，那可是比字母的经历更加令人称奇。
你是否知道，我们现在使用的数字，也曾经是象形文字，是一些图形和符号。
曾经，人们只会用手指数数。想要说 1，就伸出 1 根手指，想要说 2，就伸出 2 根手指；伸出整只手就代表5，两只手一起伸出就代表 10。如果要说一个更大的数， 就需要来回摆动两个手掌，像风车一样。乍看去，还以为他在驱赶蚊子，一问之下才知道，原来，他是在数数。




054



书的故事


这种用手数数的方式也被记录到了纸上。如果你仔细观察罗马数字，就不难猜到，I、II、III 就是 1、2、3 根手指；V，也就是数字 5，代表大拇指张开的一只手； X，也就是 10，代表一双手。
不仅罗马数字如此，就连我们现在使用的阿拉伯数字也是从手指数数演变来的。最初， 这些数字的写法是：
1，就像现在一样，是一根小棍的样子，2 是两根小棍。但是，它们不是站着，而是躺着，3 是 3 根横放的小棍，一个叠一个；4 是 4 根小棍，呈十字架交叉；5 是一个大拇指张开的手掌或是拳头。
在快速书写的时候，数字变了样。人们在写数字的时候，笔不再离开纸，它们就变成了这个样子：




055



书的故事


这些数字的形态离我们现在使用的数字 1、2、3、4、5 已经相差不远了。
其他数字都由这 5 个数字组合而成。最有趣的要算
是数字“0”了。你会觉得，“0”算什么？ 0 不过就是什么都没有嘛，一个空的位置而已。然而，人们费了很大的劲才发明了 0，而这项发明几乎可以与发明轮船或者电话相媲美。
最初，没有“0”这个数字。在计算的时候，人们使用一个画着方格的木板和一些小圆片，在小圆片上面写上数字。例如：要计算 102 加上 23，就将小圆片在木板上按照下图的方式去放置：


就是说，把 0 的位置空出来就行了。这种计算用的板子被称为“算板”。古希腊曾经用字母进行计算，这


056



书的故事


种算板对他们来说尤为必要。希腊人用字母А 代表 1， 用字母Б 代表 2，以此类推。如果他们，像我们一样， 不用算板，计算起来就会很困难。比如说，要怎么计算Л 加П 或者Н 加Р ？
希腊人用大脑计算，算板对于他们来说只起着辅助作用，用作记录或者写下答案。
之后不久，希腊人不再使用算板，而是用普通的桌子来替代算板。桌子上没有格子，于是，空格的地方就用一个没写数字的小圆片来代替，比如：102。
到了后来，人们开始在纸上进行计算的时候，没写数字的小圆片就由一个圆圈替代，之后就演变成了我们现在使用的“0”。
借助小圆片或是号牌进行计算的方法持续了很多个世纪。十六、十七世纪的莫斯科人也曾这样计数。据一位旅行家说，衙门里的书记员不用号牌，而是用李子核来计数。每个书记员都会随身带一个袋子，里面装满李子核。我们现在还在使用一种类似算板的东西，就是算
盘。这种算盘就像希腊人使用的算板一样，只是为了更方便，圆片或者号牌被穿在一起。它也和古代的算板一样，没有 0，如果计算中遇到 0 就把那个位置空出来。


057



书的故事



永久的书

字母不仅从一个国家来到另一个国家，从一个民族传到另一个民族，同时，它们还经历了其他变化。最初，文字被刻在石头上，后来又被写到莎草纸上，再之后，被移到蜡板上、羊皮纸上，最后才被写到我们现在使用的纸上。
一棵树，它是长在沙土里、沼泽地里还是长在黏土里，结果肯定是不一样的。字母也是同样道理。它被写在不同的材料上，形状就不一样。刻在石头上的字母



058



书的故事


倔强且笔直，写在纸上的字母就圆润，刻在蜡板上的字母弯弯的、像钩子一样，而写在泥板上的字母却像楔子、星星和直角。但是，即使是写在同一种材料上，比如羊皮纸或者现代的纸上，字母的外观也在不断地发生变化。
现在在你们面前的几行字是在不同时期、不同的材料上写下来的。你能看到，刻在石头上的文字生硬、笔直；蜡板上的文字钩钩弯弯；写在羊皮纸上的文字清晰、圆润。乍一看上去，好像是用三种不同的字母书写的，而实际上，这三行写的都是拉丁字母，只不过是用不同的方法写在了不同的材料上。
书写的方式千变万化！其实，我们现在习惯使用的铅笔和纸张是不久前才出现的。五百年前，一个学生的书包里既没有铅笔，也没有本子，更没有钢笔。他们是用尖尖的棍子在蜡板上写字。蜡板就放在膝盖上。这种书写方式显然不是很方便。
如果追溯到更早，当原始人只能靠图画来表达思想的时候，他们的书写方式更是困难。那时还没有任何书写工具，用什么写，写在哪里，全靠人们自己想办法。


059



书的故事


人们把目光所及的任何东西当作自己的记事本：石头、羊的肩胛骨、棕榈叶、陶器碎片、兽皮，还有树皮等。在这些东西上面，人们用尖尖的骨头或是燧石画出简单的图画。
其中的很多书写方法沿用很久。据说， 穆罕默德的
《古兰经》就是在羊肩胛骨上写成的。在古希腊， 开部落
大会的时候，人们不是像我们现在这样把意见写在纸上，而是写在陶片上。甚至到后来，莎草纸发明以后， 有些作家因为贫寒，还是只能在自家的厨具碎片上写作。据说，一位希腊学者打破了他所有的陶制钵罐，才写完了一本书。
有一段时间，由于莎草纸匮乏，在埃及服役的罗马部队官兵只能在陶器碎片上记账、打收条。
棕榈叶和树皮用起来就方便得多。在莎草纸被发明之前很久，人们就已经开始用针在棕榈叶和树皮上面


060



书的故事


写字了。在印度，人们用棕树叶做成书：他们把叶子裁剪整齐，用线把它们穿起来，再镀上金色或者染成其他颜色，一本精美的书就做成了。不过，与其说这是一本书，倒不如说它更像百叶窗。
在俄罗斯这个森林国度里，古人在白桦树叶或者椴树皮上写字。
所有这些刻在骨头上、泥板上，写在棕榈叶上、白桦树叶上或者椴树皮上的文字现在只能在博物馆里看到。但是，有一种古老的书写方式，我们至今偶而还在使用，那就是在石头上刻字。
石刻书是寿命最长的书。
时至今日，我们还能看到几千年前刻在埃及陵墓和神庙墙壁上的故事。我们现在也会把一些想永久保存的东西刻在石头上。
如果说现在我们很少把字刻在石头上，那是因为， 把字母刻在石头上非常不容易，而且一本用石头刻成的书起码有几千公斤重，人根本搬不动，只能用起重机来吊起。石刻的书不能带回家中阅读，石刻的信也不能通过邮局邮寄。


061



书的故事


从很早的时候开始，人们就想找到一种比石头更轻但却同样结实的书写材料。
人们尝试过使用青铜。现在还能见到许多刻有文字的青铜板，它们曾经用来装饰宫殿或者庙宇。有时候， 一块青铜板就能占据一面墙。有时候，人们在铜片的正反两面都刻上字，用链子悬挂起来。
在法国的布鲁瓦，有一扇用青铜制成的教堂大门。它就像一本书，记录下了法尔科内伯爵与布鲁瓦居民签订的协约。布鲁瓦市居民们筑墙围住伯爵的城堡，迫使伯爵同意降低葡萄酒税率，为自己争得了利益。当年那些葡萄酒早已喝光，那些喝酒的人们也早已长眠于地下，围住城堡的墙早已倒塌，只有这项协约仍然留在青铜门扇上，熠熠发光。
石刻的书和铜质的书重量过重。但是，这还不是它们的最大缺点。最大的缺点是，往石头上或是青铜上刻字太不容易。如果让一个现代作家穿上工作服，拿上锤子和凿子，像石匠一样把字刻到石头上，那会怎么样呢？
一页纸的内容，他需要拿着锤子和凿子敲上整整


062



书的故事


一天。
还是我们现在用纸书写的方式更好。但是，不得不承认，纸张不宜保存。那么，是否有一种材料，它既可以像石头一样永久保存，又能像纸一样书写方便呢？

	

答案是有的。古代巴比伦人和亚述人很早就开始使用那种材料了。他们当时居住在底格里斯河和幼发拉底河河谷。
在位于尼尼微古城废墟中的库云吉克，英国人莱亚


063



书的故事


德发现了亚述国王亚述巴尼拔的藏书馆。奇怪的是，在整个藏书馆里看不到一张纸， 所有的书都是用黏土做成的。
亚述人首先把黏土做成足够大而厚的泥板，然后用一种尖尖的三棱细棍在上面写字。把细棍压进去，然后
再很快地拔出来，因此字体前面很粗，尾部很细。巴比伦人和亚述人用这种方法写字很快，他们在整块黏土板上写满均匀又细小的文字。
写完之后，为了让泥板结实，还要送去让陶器工匠烧制一下。现代陶器工匠与书籍制作没有任何关系。但是，在古代，亚述人的陶器工匠除了烧制陶器，还要烧制书籍。
经过太阳烘烤和炉中烧制，黏土书变得像石头一样硬。这种书不怕火烧，不怕潮湿，也不会被老鼠啃食。不过，它可能会被摔碎。但是，没关系，碎块可以收集起来重新拼装好。在尼尼微古城，学者们发现了许多这


064



书的故事


样的碎块，他们忙活了好久，才最终将它们拼好，恢复原样。在尼尼微的藏书馆中发现了三万块黏土板。每本书都由几十块甚至几百块组成，就像我们现在的书有很多页一样。
当然，他们无法像现在一样把这些黏土块装订起来，因此，需要给所有的黏土块编上号码，并给每一块起个名字。
此外，按照惯例，每本书上都有图书馆的印鉴：


战士之王、人民之王、亚述国之王亚述巴尼拔皇宫藏书。上天之神和迦斯米妲女神赐予我聪敏的耳朵和锐利的眼睛，让我搜寻我国土内曾经效力于众先王的作家的著作。满怀对天神、智慧之神的尊敬，我收集了这些黏土书，下令制作副本，在上面刻上我的名字，收藏于我的宫殿之中。

这个藏书馆里的书真是应有尽有！有记录亚述历代国王与吕底亚、腓尼基和亚美尼亚人作战的书，有勇士吉尔伽美什和他的朋友恩奇都（长着牛腿、犄角和


065



书的故事







把整个大地变为一片汪洋的大洪水。

尾巴的人）的故事。这里还有伊西塔女神来到地狱拯救她丈夫的传说。此外， 还有关于大洪水的故事，就是那个

每当夜里亚述国王失眠的时候，他就会命令奴隶去图书馆取几本书来。书取来之后，他便命人在一旁朗读。听着古老的故事，国王便会忘掉自己的烦恼。
亚述人不仅在黏土板上写字，还在上面盖章。他们用宝石制成滚筒状、带有凸出花纹的印章。当签订条约的时候，他们就用这种印章在黏土板上碾压，上面就会留下清晰的印鉴。
有趣的是，现在在布匹上印花采用的也是这种方法。印刷厂的印刷机同样也是按照这一原理，人们在滚筒表面进行排版。
许多带有这种印章的收条、账单以及协议被保存了


066



书的故事


下来。在印章的旁边常常能看见一个签名，是一个用指甲划出来的小钩。也许，在那个时候，不会写字的人就是这样签名的吧。

带 子 书

用黏土块制成的书已经很稀罕了。但是，埃及人还想出了一种更加让人意想不到的书。
请想象一下，在你面前有一条长长的带子，有一百步那么长。它看上
去像是用纸做成的，但是又非常奇怪， 放到光线下， 用手一摸，你会感觉，这种纸好像是带网格的，是由许多细条十字交叉编成的。要是试着把纸撕开，你就能够


067



书的故事


确定，它确实是用许多细条编织而成的，就像草席一样。这种纸看上去发黄、平滑、有光泽。它像蜡板一样易碎。
在上面写字的时候，不是就着带子的长度写，而是竖着写，写上几十甚至几百纵行。要是按照带子的长度写，那么读的时候就要前后地跑，从带子的一头跑到另一头。
这种奇怪的纸是用一种更加奇怪的材料制成的。在尼罗河两岸的沼泽地里生长着一种奇怪的植物。它 有着长长的、光秃秃的茎秆，最上端长着穗子。这种 植物叫做纸莎草。至今，在很多语言中，纸还被称作“папирус”（纸莎草），如，纸在德语中是“папир”，在法语中是“папье”，在英语中是“пэйпер”。而俄语中 的“папка”（厚 纸板） 一词也来源于“папирус”（纸 莎草）。
这种植物是埃及人的朋友。埃及人用纸莎草造纸、做成食物和饮料、制成衣服鞋子，甚至用它来造船。纸莎草煎炸之后可以吃，榨出来的汁很香甜，它可以织成布，它的根可以用来做鞋子，它的茎秆可以编成独木


068



书的故事


舟。由此可见，这种长相普通、像牛尾巴一样的植物给予埃及人的真是太多了。
一位罗马作家曾经亲眼见过用纸莎草造纸的过程， 他写下了一篇有关古代埃及造纸厂的故事。

他们先把纸莎草的茎切开，变成又薄又宽的片状。然后一片一片地黏在一起，就成了一整页纸。黏合的工作在桌子上进行。桌子上面洒上混浊的尼罗河水，这样，水中的淤泥就能起到胶水的作用。桌子要斜放，以便于水向下流动。
竖着黏好一排之后，把两端修剪整齐，然后在上面再黏一排，不过，这回是横着粘。就好像织布一样，里面的线纵横排列。做好一沓纸之后，在上面放一块重物，将它们压紧实。之后，将其放到太阳底下晒干，然后再用兽牙或者贝壳将纸面打磨平整。

就像纸张等级不同一样，纸莎草也分为很多种类， 优劣不同。


069



书的故事


最好的莎草纸是用纸莎草茎最中间的那部分制成， 它有 13 根手指那么宽，比我们现在用的练习本宽一些。埃及人将这种纸称为“神圣的纸”，在上面抄写圣书。
罗马人从埃及人那里购买莎草纸。他们把质量最好的一等纸称作“奥古斯特纸”，以表示对奥古斯特国王的尊敬。质量稍差一些的二等纸叫做“利维娅纸”，用奥古斯特国王的王后利维娅的名字命名。
此外，还有很多其他等级的莎草纸。质量低劣的莎草纸被称作“商贩纸”，只有 6 指宽。它不是用来写字，而是用来包裹商品的。
最大的莎草纸厂坐落在埃及的亚历山大城。“亚历山大莎草纸”从这里被运往罗马、希腊以及东方各国。一页页的纸做好之后，被黏在一起，连成长条，每
一条有一百米的长度，甚至更长。那么，这样的书该怎么读呢？要是把它摊在地上，差不多有整个街区那么长。况且，趴在地上读也十分不方便。
把它黏在围墙上？但是，围墙够不够所有读书人使用呢？也不可能专门砌一些阅读围墙。而且，要是下雨了怎么办？怎样避免恶劣天气，还有那些无聊的人？他


070



书的故事


们用不了几天就会把整本书撕得粉碎。或者换个方法： 你找来两个朋友，每人拿着书的一头，把它完全展开。但是这种方法也不切实际。哪儿有这样的人，愿意每天好几个小时为你拿着书？
要么，把长长的带子截成小块，然后把它们缝在一起，就像现在装订书籍一样？这种方法行吗？还是不行，因为莎草纸并不像我们现在用的纸可以随便挤压、揉搓，它一弯折就会碎。
埃及人想出了一个妙法。他们想到，可以把长长的带子卷成筒，为了防止损
坏，就把它卷在棍子上。棍子的两头做成手柄，在上面雕上像，就像象棋里面的国王。这样，人们在阅读的时候，可以拿着手柄转动。
我们现在还在用这种方法卷放地图。为了不使报纸损坏，也会用这种方


071



书的故事


法将它们卷在一根轴上。
当时的人们这样阅读：左手拿着棍子的手柄部位， 右手展开卷轴。也就是说，阅读的时候，两只手都不能闲着。只要中途松开右手，想揉揉眼睛，或者拿支笔，卷轴就会合上。想要抄录，或者是做些标注，是不可能的。如果想摘抄点什么，需要两人合作，一人念，一人写。
如果是一个做学问的人，习惯在周围放上一堆书， 每本书都翻到自己需要的那一页，那么，对于他来说， 这种卷轴书就极为不方便了。
这还不是莎草纸卷轴的唯一缺点。通常，一个卷轴只是一本书的一部分。像我们现在这种厚厚的书，在埃及人、希腊人和罗马人那里，要分写在好几个卷轴上。现在的书可以放在口袋里，那个时候可不行。要是想随身带一本书，必须把构成这本书的所有卷轴都装到一个圆圆的带皮带的箱子里，背在背上。有钱人不会自己背。去图书馆或者书店的时候，他们会带上一个奴隶， 让他背着装书的箱子。
那时的书店，不太像书店，更像是壁纸商店。在长长的架子上放着一排排卷轴，就像卷起来的壁纸。每个


072



书的故事


卷轴上面都挂个小标签，上面写着书名。
埃及人用红色和黑色的颜料在莎草纸上写字，而写字用的笔是一根削尖的芦苇秆。每个埃及抄书人都会随身携带一个笔盒和一个装水的杯子。现在，这种笔盒还可以在俄罗斯艾尔米塔什博物馆里见到。它是一块板， 上面有一个狭长的凹槽，用来放芦苇秆，还有两个放颜料的小坑。当时还没有墨水，墨水是后来才发明的。
古代的墨水和我们现在使用的墨水完全不同。那时候，墨水是用炭黑和水混合而成。为了使这种墨水浓稠一些，会在里面添加阿拉伯树胶。
这种墨水写出来的字，用一块海绵就能轻易吸掉。海绵就相当于我们今天的橡皮。
有时，要是没有海绵的话，也可以用舌头舔掉。据说，在罗
马皇帝卡里古拉举办的宫廷诗歌大赛上，那些失败者要用舌头舔掉自己的作品。


书的故事


为了使墨水能顺畅往下流，人们把芦苇秆劈开。这样，就有了带缝隙的笔尖，很像我们现在使用的钢笔。要是笔的中间没有缝，是写不了字的。不信你试试
看。用一支笔尖损坏的钢笔写字，最后肯定写不出字。要是钢笔的两个尖都完好无损，那情况就不同了。
墨水可以从中间的缝隙细细地、均匀地流下来。如果想要写得粗一点，就用力按压笔尖，让中间的缝隙变宽， 这样墨水会流出更多，写出来的字自然也就更粗了。真是既简单又聪明的方法。
直到现在，在埃及金字塔的墙壁上，还能看见许多埃及抄录者或者叫书者的形象。这其中大部分是年轻人。他们坐在地上，左手拿着莎草纸，右手拿着芦苇秆做成的笔，耳朵后面还夹着两支备用笔。现在的许多售货员也是那样，把笔夹在耳朵后面。
下面，我就来给大家讲一个抄录者的故事。


抄录者的故事

如果我们看一下抄录者手上的纸卷的话，就会惊讶地发现，那上面写的文字和我们知道的象形文字有很大的不同。
这是一种十分潦草的字体，与我们在埃及陵墓和神殿的墙壁上看到的精美图形毫无共同之处。
这不难理解。在莎草纸上写字要比在石头上刻写象形文字简单得多。在石头上需要刻一个小时的活儿，在莎草纸上也就是一分钟的事儿。因此，在莎草纸上，所有的象形文字都失去了清晰、美观的外形。快速书写让所有的线条变了模样，也简化了原有图形。
祭司们还会考虑一下书写是否美观，仔细地去画好每一条线。但是，那些非神职人员，他们所考虑的仅仅是怎么能写得更快、更简单。
以至于到最后，在埃及出现了三种字体：象形文字、僧侣文字和通俗文字。这最后一种也就是老百姓使用的文字。
由此可见，莎草纸的发明在埃及文字领域引发了一场革命。
我们要说的这位抄录者，他使用的就是通俗字体。穿着白色围裙的工人们将粮食倒入谷仓，而他则在一旁记录数量。工人们的动作非常快，监工喊出一个个数字，抄录者勉强来得及把它们记下来，哪还有时间去仔细画好每一个符号。
工人们沿着砖石砌成的台阶登上一个高台。高台建在一排圆顶粮仓的上面。工人把粮食扛到粮仓顶部有眼的地方，把满是灰尘的米粟倒进去，然后赶紧往回返， 给后面的人让路。
所有堆在谷仓前的粮食都计量完毕，倒入谷仓后， 工人们将背粮食的筐堆在一处，就回家去了。
这位抄录者将笔放到笔盒里，把纸卷起来，倒掉小碗里用来晕开颜料的水，然后和其他抄录者一起走出大门，来到街上。
有几个抄录者走进酒馆，想一起分享一罐甜甜的葡萄酒或是棕榈酒。但是，抄录者西索阿蒙却没有去。他心情沉重地往家走着。还有 10 天才发工钱，而上次发的工资早已花光。现在，他的家里没米、没面，也没有油，而且也无处可借。
然而，也有一些抄录者家财万贯，比如纳赫穆特。他专管国王的谷仓。据说，他私吞了不少，现在城里没有比他更富有的人了。看来，诚实的人总得挨饿。
西索阿蒙回忆起了毕业后这七年的生活。他一直生活在贫困当中，缺吃少穿。上学的时候可不会想到将来是这个样子。那时，没有哪个学生比得过他。每天，他一起床，穿上鞋，马上就开始读书。一整天都在学习中度过，反复诵读和抄写智者的教诲之词：

“不要虚度每一天，否则你的身体会感觉痛苦。用自己的手去书写，用自己的嘴去诵读，虚心
向你的长辈请教。
男孩的耳朵长在背上，只有挨打的时候才会听话。
如果你去外面闲逛，我会捆住你的双脚，用河马皮鞭痛打你。”

西索阿蒙和他的同学们都很了解这种用河马皮做成的鞭子。因为，在学校里，它，就像写满训诫的莎草纸一样，是一件必不可少的教具。但是，并不是皮鞭使得西索阿蒙比其他人学习好。他清楚记得父亲将他带去学校的时候对他说的话：
“我把你送来学校，和那些显贵人家的孩子一起， 是为了让你接受教育，将来做一个优秀的抄录者”。
然后， 父亲又跟他重复了一句已经说过上百遍的话：
“学校是出于仁慈才收下了你，学校可不是为穷人家的孩子开设的。”
西索阿蒙的确十分努力！他比别人更快地学会了读和写。他对所学的内容非常熟悉，确切知道，带有“红
行”的新章节什么时候开始。“红行”是指用红色颜料写出的一行。他也不会忘记将一句诗和另一句诗用一个红点隔开。他能够背诵《遭难水手的故事》《伊布韦拉的草书》《杜阿乌（赫提之子）的训诫》以及其他一些他抄录过的书。几何和算术知识他比所有人掌握得都好，几何和算术书上写着这样的话：

“本书可让你了解所有神秘事物， 揭开万物之谜。”

除了西索阿蒙，没有人能更好地算出这样一道题：
100 个面包，5 个人分，要使其中 2 个人分得的面
包数是其他人的 7 倍，该怎么分？
现在他不得不相信，这种不公平分配不仅存在于书本中，也存在于现实生活中。
而他，西索阿蒙，并没有成为幸运者，没能分到七倍于人的面包。
但是，西索阿蒙很快就从自己的忧思中走了出来。他想起了杜阿乌（赫提之子）所说的话：

“若抄录者能在都城谋个职位，那他就不会受穷。没有哪一个抄录者会在皇家地域上生活不下去。”
他迈着矫健的步伐朝家里走去。家里有他的妻子和6 岁的儿子在等他。他的儿子，这个未来的抄录者，开始上学了。他已经能用笨拙的小手在碎瓦片上和木板上写出歪歪扭扭的字了。


蜡制的书

蜡烛对于我们来说耳熟能详，但是，用蜡烛做的书却鲜为人知。这种像油一样可以融化的书，比黏土书和带子书还要奇特。
很少有人知道，这种古希腊人发明的蜡质书籍差不多 一 直 用 到十九世纪初， 到法国大革命


的时候。
蜡质书就像图中所画的那样。它由几块木板构成， 大小和我们现在能放到兜里的书差不多。在每块木板中间抠出一块方形的凹槽，里面填上黄色或者黑色的蜡。木板的两个角上各有一个小洞，穿上线，把几块板连接起来，就成了一本书的样子。只不过，这本书是空白的，可以在上面写字。第一块和最后一块木板的外侧不涂蜡。这样，把书合上的时候，你就不用担心会蹭掉写在蜡板上的东西。
那么，用什么在蜡板上写字呢？
当然不是用墨水，而是一种尖笔。这种尖笔一头尖，一头圆。尖的一头用来写字，圆的一头用来擦去错误的内容。这又是一个我们现在使用的橡皮的祖先。有的时候，人们也用指甲，代替这支尖笔，在蜡板上作标记。在古希腊，法官们进行表决的时候，他们就会用指甲在蜡板上划线：短线代表“无罪”，长线代表“有罪”。所以，法官们的指甲里总是带着蜡油。
蜡板特别便宜，因此，人们会在上面画草图、记事、算账、写收条，甚至写信。那些莎草纸是从遥远的


081



书的故事


埃及运到希腊和罗马的，很昂贵，只能用来写书。
蜡板之所以方便、实用，还有一个原因，那就是它可以长久使用。一个罗马人在蜡板上写好信，寄出去，对方可以在这个蜡板上写上回信再寄回给他。尖笔的圆头可以无数次将蜡板上的字擦掉，再重新书写内容。
那个时代，人们经常会对一个年轻的作家说：
“要经常把你的尖笔倒过来。（意思是说，要反复修改你所写的内容。）”
直到现在， 人们还这样说， 他有一只好尖笔
（стиль），意思是夸他写得好，尽管这种在蜡板上写字的笔早已不再使用。
但是，蜡容易被擦掉这一点也并非都是优点。有的时候，一些重要的密信会在邮寄途中被擦掉或者被篡改。为了杜绝这种事情发生，人们想出了一个办法，在写好的信上再封上一层蜡，上面写上“你好，你身体如何？有空来我家吃饭！”之类的话语。对方收到信之后，小心除去上面的那层蜡，就能看到下面一层蜡上所写的内容了。也就是说，那时候的信，跟我们现在住的


082



书的故事


房子一样，有一层的，也有两层的。
拉丁字母刻在石头上是笔直工整的，写在莎草纸上是浑圆的，而写在蜡板上就会变得十分潦草。只有古文字学家才能看懂罗马人写在蜡板上的潦草字体。他们是解读手稿的行家，而我们这些普通人根本看不懂这些钩钩弯弯的字体。
你可以尝试自己做一块蜡板，然后在上面写点什么。那时候，你就会明白，要想在蜡板上写出工整、浑圆的字体是多么困难，尤其是写得快的时候。
直到后来，当发明了铅笔，而纸张也变得特别便宜的时候，人们才停止使用蜡板。而在几百年前，每一个学生都离不开挂在腰上的蜡板。
在德国城市吕贝克的圣雅卡夫教堂附近的垃圾沟里，人们发现了一大堆当时学生用过的蜡板。同时，还发现了许多用于在蜡板上写字的尖笔、清理羊皮纸用的小刀和用来打手板的棍子。看来，那时候的学生经常受罚。当时，人们若说：“我被打过手板”，他的意思就是说：“我上过学”。
在一本编于一千年前的拉丁文课本里，有这样一段


083



书的故事


老师和学生们之间的对话：
“老师，请您教我们说拉丁语，我们知道得很少， 说得不准确。”
“那你们愿意挨打吗？”
“我们宁愿挨打也不愿无知。”
……
对话在这样的气氛中进行着。
那时的学生需要盘腿坐在地上，膝盖上放着对开的蜡板。他们左手扶蜡板，右手写下老师讲解的内容。
不光是学生们用蜡板。修道士们用蜡板记录教堂事务， 诗人们用它来写诗， 商人用它记账， 而贵族子弟则用它来给女人传递爱意或者向某人发出决斗战书。
有些人的蜡板是用山毛榉做的，看起来很粗陋， 为了结实，在外面套上一个皮套子，里面的蜡很脏，混合着油脂。而


084



书的故事


有些人的蜡板却是用红木做成的，非常精美。甚至还有更奢华的蜡板，它是用名贵的象牙制成的。
在十三世纪的巴黎，还有专门制作蜡板的作坊。 那么，这些数百万的蜡板都去了哪里？它们早就被
烧掉或者跟垃圾一起扔掉了，就像我们现在扔掉废纸一样。
而现在，为了寻找罗马人在两千年前用来写字的蜡板，我们要付出多高的代价啊！
罗马蜡板保存下来的屈指可数。现存的大部分蜡板都是从庞贝古城的一个银行家的家中找到的。在维苏威火山喷发时，这座城市被火山灰所掩埋，同时被掩埋的还有离它不远的赫克雷尼亚城。如果没有火山爆发，这些蜡板就保存不到今天。
罗马莎草纸保存下来的只有 24 卷，是从赫克雷尼亚城的火山灰下找到的。
但是，再大的灾害也不及漫长的时间更具毁灭性。岁月无情，它常常抹去人类活动的痕迹，就好像尖笔的圆头擦去蜡板上的字迹那样。



085



书的故事



皮质的书

在莎草纸最盛行的时候，它的强敌——羊皮纸—— 出现了。从很早的时候开始，游牧民族就已经在牲畜皮和野兽皮上写字了。但是直到后来，在人们充分掌握了羊皮纸的制作技术后，它才真正成为一种书写材料。据说，羊皮纸是这样产生的：

在埃及的亚历山大城有一个规模很大的图书馆，里面藏有将近百万卷莎草纸手稿。托勒密王朝的法老们尤其关注这个图书馆，致力于将其规模不断扩大，以至于在很多年间，它一直占据世界第一的位置。但是，不知从什么时候起，一个位于小亚细亚帕加马城的图书馆开始与它比肩。当时执政的埃及法老决定要狠狠惩罚一下这个帕加马城的图书馆。他下令禁止将莎草纸出口到亚洲。
帕加马城国王进行了回击，他命令本国最优秀的工匠用羊皮制作书写材料，以取代莎草纸。从那

086



书的故事


时起，帕加马城就一直是世界羊皮纸制造中心。

羊皮纸就这样被发明出来，它的名字里还包含着它故乡的名字（羊皮纸叫“пергамент”，它的故乡、羊皮纸的发源地是“Пергам”，也就是帕加马城）。
羊皮纸在很多方面都优于莎草纸：它很容易切开， 并且不怕折叠，也不用担心它会断裂。起初，人们还没有发现羊皮纸的这些长处。他们还像用莎草纸一样把它卷起来。但是，后来人们开始意识到，羊皮纸可以折叠，可以剪裁，还可以缝成一本书。最后，终于出现了一页页缝在一起的羊皮纸书。
制作羊皮纸，首先要把生毛皮——山羊皮、绵羊皮或者是小牛皮——浸泡在水里，使其变软。然后，用刀将上面的肉刮掉。把皮子放入加有炉灰的水里，这样一来，上面的毛就很容易用刀除去。之后，皮子再用白垩粉擦亮，用浮石打磨光滑。经过这样的处理，就得到了一张薄薄的、发黄的羊皮纸，正反两面都十分干净光滑。
羊皮纸越薄价值越高。有人竟然做出了极薄的羊皮


087



书的故事


纸，薄得可以将整整一本放在一个核桃壳中。罗马演说家西塞罗就亲眼见过那样的羊皮纸，上面写着《伊利亚特》中的整整二十四首诗。
把羊皮的四周修剪整齐，它就变成了一大张羊皮纸，再把它对折，这样，几页羊皮纸缝在一起就可以变成一本小册子。并不是所有人都知道，“тетрадь”
（册子）一词并非俄语固有词，而是来自希腊语，表示“四”或者类似的意思。
为什么“册子”是“四”的意思，这不难理解，因为一本册子通常是由四张羊皮纸对折而成。后来人们又开始把羊皮纸四折、八折或是十六折。这样，就有了尺寸不同的书，有四开、八开、十六开等。
人们开始在羊皮纸的两面写字，不像莎草纸只能一面写字。这也是它的一大优点。尽管羊皮纸有着诸多优点，但是，在很长一段时间内，它还是无法取代莎草纸。人们先在羊皮纸上工工整整地抄录上作品。作品送到书店后，再在那里将其抄到莎草纸上。
就这样，作家的作品从蜡板来到羊皮纸上，再从羊皮纸来到莎草纸上，最后以莎草纸书卷的形式呈现在读


088



书的故事


者面前。
后来，埃及造纸厂生产的莎草纸越来越少。再后来，埃及被阿拉伯人占领，莎草纸彻底断绝出口欧洲。直到那时，羊皮纸才取得了最后的胜利。
不过，这份胜利并未带给人们快乐。伟大的罗马帝国在这之前的几百年就已经被一些来自北方和东方的半开化民族摧毁了。
持续不断的战争将那些曾经富裕的城市夷为平地。不要说知识渊博的人，就连识字的人也逐年减少。而当羊皮纸最终成为唯一的书写材料时，已经没有什么人能在上面写字了。
罗马书商的大型抄写作坊早已歇业。只有在王宫中才能见到某个抄录者，在外交文书上写满华丽、新颖的字母。或者在隐匿于深山老林及荒凉平原中的修道院里，可以见到修道士在抄录书籍，为了使灵魂得到拯救。
一个修道士，在自己的小屋里，坐在一把带有高高靠背的椅子上，正在精心地抄写圣塞巴斯蒂安传记。他别无他事，所以每个字母都写得工整、用心，不惜一次


089



书的故事


次让笔尖离开纸张。他或是用芦苇秆写，或是用羽毛笔写，笔的一头削得尖尖的，并带有缝隙。在这一时期， 越来越常见到鹅毛笔或是由大乌鸦羽毛做成的笔。
他用的墨水也不再是罗马人或是埃及人使用的那种。为了在羊皮纸上写字，人们发明了一种能让字迹保持得更持久的墨水。这种墨水可以渗透到羊皮里面，很难擦拭掉。这种墨水是用五倍子汁液，加上绿矾、树脂或者阿拉伯树胶做成的。这种方法现在还在使用。
五倍子是一种在橡树的树根、树叶或树皮上生长的寄生虫。将五倍子汁液与绿矾混合（绿矾是一种美丽的绿色晶体，由铁在硫酸中溶解而成），得到一种黑色液体，为使其变稠，加入阿拉伯树胶，这样就做成了墨水。接下来，我们来看一个记载在一部古书中的墨水制作方法：

把五倍子放入葡萄酒中，将其置于太阳底下， 或者其他温暖的地方。之后，将这种变得发黄的酒用手巾过滤，把五倍子除去，将剩余的液体倒入另一个瓶中，加入绿矾和一些面粉，并不时用勺搅

090



书的故事


拌。随后，将其放到温暖的地方，几天之后就变成了上好的墨水。

以前的墨水和我们现在使用的墨水有一个不同，即它在写字的时候颜色非常淡， 要过一段时间才会变黑。而我们现在使用的墨水要优于古代墨水，因为在其中添加了一些颜料，所以无论是书写人还是阅读者，都看得清清楚楚。
再说那位修道士。开始抄写之前，他先仔细地在纸上画上线。为此，他使用的是一根铅棒，外面套有套子，这就是我们现在使用的铅笔的祖先。难怪德国人至今还管铅笔叫铅棒。
修道士先在纸上画两条竖线，分出左右页边距，之后，再画一些横线。铅的颜色很浅，不过对于划线来说，也不需要太深颜色。随后，他在胸前划个十字，祈


091



书的故事


祷上帝保佑。做完这一切之后，他开始书写。要是他会画画，他首先会把第一个词的开头字母画成大大的花体。比如，字母 H，他会画上两个正在搏击的武士；要是开头是数字 8，他就会画上两个上下叠加的斗鸡。在一些抄录的书上，第一个字母简直就是一幅画。他们画出来的东西精彩奇异：有长着人头的狮子，有长着鱼尾巴的鸟类，还有长着翅膀的公牛等。总之精彩纷呈，奇异独特。
这个花体的首字母不是用黑色墨水画出来的，而是用彩色墨水，有红色、绿色或是天蓝色。由于大部分时
候用红色，所以我们才把每一段的第一行称为“红行”。虽然现在书上的字都变成了同一种颜色，但我们依然习惯这样说。
还 有 一 点 不同：我们现在写第


092



书的故事


一行的时候都会空格，但是中世纪的抄录者正好相反， 他们会把第一行往前提。
也就是说，在那个时候，第一行要比其他行长一些，而我们现在恰恰相反，第一行要比其他行短。
画好第一个字母，或是把第一个字母的位置空出来，请其他人描绘，修道士便开始不慌不忙地写起来， 一行接着一行。
他写得很慢，生怕写错字。当时的书都是用拉丁语书写的，而精通拉丁语的人并不多。在抄写这些陌生的单词时，很容易出错。事实也的确如此，中世纪的手抄本里有很多错误。如果抄错了，抄录者就要用小刀把错的地方刮去。
这种小刀不像我们现在使用的铅笔刀。它不能折叠，刀锋部分很短、很宽，形状像一片叶子。抄录者的字写得很密，一个挨着一个，因为羊皮纸贵重，必须节省。要想做成一本厚厚的小羊牛（皮）书，需要一群羊
（皮）的皮才够用呢。有时，一些虔诚的教徒会给修道院供奉一些羊皮纸，比如，某个在路上抢了很多金子的武士，远涉重洋、安全返回的商人，或是来向修道院的


093



书的故事


庇护者、圣塞巴斯蒂安祷告的世袭伯爵。但是，这样的事情毕竟不多。
为了节约用纸，抄录者会缩写很多词，比如，会把“человек”写成“чк”，把“люди”写成“лю”，把 “Иерусалим”写成“Им”。
修道士就这样日复一日、月复一月地工作着。要想抄完一本五百页的书，至少要花上一年的时间。长期弓着的后背隐隐作痛，疲倦的双眼也不时流出眼泪。但是，老修士并不抱怨。因为在他誊写的时候，圣塞巴斯蒂安在天上看着他，计算着他画了多少个花体字母，每页上又画了多少条线。每新写一个字母，都是在为自己赎罪。这个卑微的修士——贡达吉努斯——罪孽深重， 如果不向上帝祈祷，祈求赦免他这些罪过，他将来就要下地狱，落到魔鬼的手里。
一个小时过去了，又过了一个小时。他很想歇息一下，但是，不行！这是罪恶的想法，是魔鬼在诱惑他。每个人周围都有很多这样的魔鬼。不久前一个修道士告诉他，说另一个修道士对自己说，他亲眼看到一群魔鬼，这些魔鬼长着老鼠一样的脸，还有长长的尾巴。这


094



书的故事


些魔鬼想要阻止他们虔诚地工作，魔鬼会推开他们的手，有时会打翻墨水瓶，或者让书页染上污渍。
最后，书稿终于抄写完成。贡达吉努斯修道士满怀爱意地看着这些书页，就像在欣赏开满鲜花的田野。红色、蓝色的花体字母在每一页上闪闪发光。
为了抄写这本书他付出了多少努力啊！多少个不眠之夜，他从板硬的床铺上爬起来，点上蜡烛，开始工作。窗外狂风四虐。修道院墓地里啜泣声、哀嚎声不绝于耳。但他的鹅毛笔沙沙作响，一行又一行文字落在发黄的羊皮纸上。如果将来有一天，当天堂守门人彼得强迫他去天堂报到时，这些不眠之夜、这些文字、这些他抄写的书稿都将是他有力的证人。
贡达吉努斯最后一次拿起笔，沾上墨水写道：


“荣耀的殉难者，请记得有罪的修士贡达吉努斯。他在这本书里宣扬了您的伟大事迹。愿您的功绩能助我进入天国，不使我因为罪过而受到惩罚”。

起初，古代俄罗斯的抄录者也都是修道士，他们


095



书的故事


用芦秆笔在“телятина”（现代俄语中“牛肉”的意思）上面写字。当然，“телятина”这个词在当时不是“牛肉”的意思，而是表示“牛皮”，也就是我们所说的羊
（牛）皮纸。羊皮纸和笔都是从拜占庭花大价钱买来的。我们的抄录者，也像欧洲其他国家的抄录者一样，并不只用羽毛笔，还使用软笔。他们把首字母画成复杂奇异的图案，然后涂上颜色、镀上金色。整本书中，能看到各种各样的字母，有的像野兽，有的是鸟类，还有的画成花。在书名部分，有的抄录者会采用复杂的编字法， 把几个字母联合编在一起，形成一个符号，以至于到后来，连他自己都无法分辨，这画的究竟是什么。
又过了几个世纪，出现了一些职业抄录者。当然， 他们也来自于教会。
这些抄录者抄书并不是为了救赎，而是为了完成订单，为了挣钱。
书的需求量越来越大。书籍开始在市场上出售。在书店里不仅能买到福音书和圣礼书，还能买到小说。
城市之间、国家之间的贸易不断增加。在商铺里， 一些抄录者开始代写公文。


096



书的故事


被雇佣的抄录者无暇去描画每一个字母。因此，我们看到，在书上、公文上，多角字体开始变为不太规整的简化多角字体，最后又变成了奔放、潦草的草书字体。
抄录者的笔在纸上飞舞，随意、潇洒地画出字母 P
的尾巴还有字母 C 的弧度。
抄写祈祷书的时候，雇佣的抄录者，按照惯例，会在书的最后写上几句有关自己的话。他们同样认为抄书是一种虔诚的修行，但是，同时也不会忘记俗世的利益，也就是应得的酬劳。
例如，一本古老的德国祈祷书的最后一页上写着：


“耶稣纪元 1475 年的夏天，圣托马斯节后的第十二天，本书由来自利希滕施泰因的苏黎世居民约翰·杰弗抄写完成。我的雇主马丁兄弟——福森骑士团团长——为了拯救他父母、亲人及所有同乡的灵魂，命我抄写此书。本书抄写费用是 52 古尔丁金币。请为抄录者祈祷。”



097



书的故事


有的抄录者会在结尾写上一些俏皮的话，比如：


“全书完工，
抄录者，去领你的工钱。”

还有更有趣的：


“做完工作，领钱买酒。”

用羊皮纸做成的书是什么样子的呢？它们大部分是又大又厚的一卷本，用两块硬板牢牢装订住，硬板用皮子箍住，书里的纸页用线连接。
你们每个人都见过精装书。但是你知道为什么封皮会大过纸张切口处吗？或是，羊皮书书脊上的胶条有什么用处？每一个细节都有它自己的意义和自己的历史。书脊胶条的出现是在羊皮纸订书时期，是为了遮住缝书页的针线的结头。而突出的硬板是为了保护书内纸页的边缘不被损坏。
为了保护书的封皮，还会在上面固定上铜片，做成


098



书的故事


包角。
这种带有铜包角的书与其说是一本书，倒不如说更像一个箱子。外面再加上扣环或者锁头，锁住里面的书。这就使它更像一个箱子了。不过，要是没有锁，那么厚重的书一定会走样、变形。
更加豪华的包装采用上等的彩色羊皮革或者是金丝绒，镀上金银，镶嵌以宝石。有些专门为国王和公爵们制作的奢华书籍，不单封皮精美绝伦，里面的每一页都闪着金光和银光。有一些用染成朱红色的羊皮纸做成的书被保存了下来，里面的字母都镀着金银。随着时间的流逝，朱红色变成了深紫色，银色也变得暗淡。曾经有一本羊皮书被点燃，发出的光竟然如天空的彩霞般绚烂。
每一部书写工整、装帧精美的书都不是由一个人完成的，而是需要六七个人。第一个人将皮子作基本处理，第二个人用浮石进行打磨，第三个人抄写文字，第四个人画开头字母，第五个人做书中插图，第六个人校对，第七个人装订。但是有的时候，一个修道士就可以完成以上所有工作。


099



书的故事


现在，我们每个人都拥有几十本书，但是，曾经， 书是十分稀少而又昂贵的东西。
那个时候，在图书馆里，书被铁链拴在桌子上，以免被人偷走。甚至到了十八世纪，在法国还有这种被铁链锁住的图书。
至今， 俄语里还保留着这样的说法：“читать лекции”（读讲义、讲课的意思），“слушать лекции”
（听讲义、听课的意思）。产生这些说法的原因是，古时候，书很贵，学生都没有书。因此上课的时候，老师在前面朗读并解释，学生们坐在下面听。
最终，我们现在使用的纸获得了胜利。
就像莎草纸被羊皮纸取代一样，羊皮纸最后也让位于我们现在使用的纸。
纸是中国人发明的。在将近两千年之前，当欧洲的希腊和罗马人还在使用埃及莎草纸的时候，中国人已经会造纸了。
中国人的造纸材料包括竹纤维、几种草还有旧布。他们把材料放到石臼中，加水，捣成浆，然后用这些纸浆造纸。


100



书的故事


造纸的模子是一个网格状的木框筛子，网格用细竹条和丝线编成。把纸浆倒在筛子上，然后用手向各个方向晃动筛子，使纸浆流动均匀，铺满筛子表层。纸浆中的水流出去之后，筛子上会留下一层薄薄的湿纸片。将这层湿纸小心地揭下来，移到一块木板上，放到太阳底下晒干，就变成了纸。许多张湿纸可以叠摞在一起，上头加木板重压，以挤去水分。

	


101



书的故事


这种造纸方法中国人现在还在使用。
这是一个多么伟大的民族啊！从纸质的灯罩到书籍再到瓷器，中国人表现出了十足的耐心和无比惊人的创造力。中国人先于欧洲人发明了瓷器、印刷术、火药和造纸术。
很多年之后，纸才从亚洲传到欧洲。 接下来，我们来说说这个传入的过程。
公元 704 年，阿拉伯人征服了中亚古城撒马尔罕。除了其他战利品，阿拉伯人还从那里学到了造纸技术。于是，在阿拉伯人占领的一些国家，如叙利亚、西班牙、意大利西西里，都开起了造纸厂。其中有一家造纸厂开在叙利亚的沙母大马士革，欧洲人称其为大马士革。阿拉伯商人将各种货物贩卖到欧洲，除了香料、胡椒、香水之外，还有“бамбицина”，也就是大马士革生产的纸。俄语中的“бумага”（纸）一词，大概也是源于此。巴格达生产的纸被认为是上等纸，它在出售时每一张展幅很大。埃及生产各种规格、质量不同的纸， 从大展幅的亚历山大纸到用来飞鸽传书的微形纸。
飞鸽传书的纸是用破布生产的。它的外观发黄、


102



书的故事


带有黑斑，放到阳光下看，有时候甚至能看到里面的布块。
又过了几个世纪，欧洲人才有了自己的造纸厂，或者按当时的说法，叫“纸磨坊”。十三世纪的时候，意大利和法国建起了这种纸磨坊。
有的时候，当历史学家研究古老的文书或文献时， 他们无法确定文献年份。在这种情况下应当如何处理？ 研究记录史料的纸张。研究者把纸张对着光线，仔细琢磨，最后就能准确定位出文献年份。
研究者在纸上看到了什么？ 透明的水印。
每一位匠人都有自己的水印，也就是他自己的商标。除了水印，工匠还常常在纸上印上年份和自己的姓氏。商标的形式多种多样，它可以是一个人头、半只鹿、一座塔、一头骆驼、一只手套，还可以是独角兽、狮子、美人鱼、带有翅膀的鸟头狮子，抑或是头上戴着皇冠、手上拿着钥匙的罗马教皇。
水印的形成过程是这样的：人们用一个底部为网状的模子来造纸。底部的网格由金属丝线编成。在网格


103



书的故事


上编织一个图案。这样，在往模子上倒纸浆的时候，有金属线的地方，纸就会比其他地方薄。纸干后，对着光看，你就会在金属线的地方看到一个个条纹，而有图案的地方就变成了纸上的水印。
最古老的水印是一个圆。要是在哪张纸上看到这样的水印，你可以马上断定，这是 1301 年造的纸。
十四世纪的时候，纸由诺夫哥罗德传到俄罗斯。是汉萨同盟的商人先把纸带到了诺夫哥罗德。这种纸出产于意大利。十六世纪，旅行家巴贝里诺来到莫斯科。他在日记中写道：

“他们甚至想自己造纸，并且也正在这样做。但是，造出来的纸无法使用，因为他们的技术还不过关”。

俄罗斯第一个“纸磨坊”出现在距莫斯科三十千米的乌恰河上，但是，它没有运营很长时间。
一百年后，在帕赫拉河边又出现了一座“纸磨坊”，它就在一个面粉磨坊旁边。面粉磨坊的工人成了造纸


104



书的故事


工匠的助手。他们开始造纸。但是，在 1657 年的春天， 那里暴发了山洪，冲毁了大坝。“纸磨坊”被冲毁。后来，在亚乌扎河边又建起了另一个造纸作坊。
这座工厂生产大展幅的纸，上面有水印。这个水印看起来很像阿姆斯特丹的市徽，只是制作得更加粗糙， 上面的狮子根本不像狮子，盾牌也不像盾牌。
根据水印可以判断，这座造纸厂在努力模仿荷兰纸张，因为，荷兰纸在当时被认为是上等纸。
最初，人们并不喜欢使用纸，他们把一些不打算保存很久的东西写到纸上。抄书还是用羊皮纸。但是，久而久之，昂贵的羊皮纸还是被廉价的纸张打败了。而且，制造出来的纸越来越好，越来越结实。有人开始尝试在纸上抄书，但是，为了让书更结实，会每隔几页加上一张羊皮纸。
一百年之后，羊皮纸做成的书越来越少见了。
这是社会发展的必然。商业越来越发达，运货的驼队往来于城市之间，载满货物的商船跨海越洋从一个国家到达另一个国家。随着贸易、市场、交易所、货站、运输驼队及商船的出现，产生了大量的收据、账单、期


105



书的故事


票、公文和记账簿等，而这些都要用到纸，同时，还要有识字的人。这个时候，有文化的人已经不止局限于教会阶层。到处都开办了中小学和大学。渴望知识的年轻人从各地涌向大学城。在巴黎塞纳河左岸的整个街区， 住的都是学生。至今，那个地方还被称为拉丁区。
这些奔放、快乐，但是永远饿着肚子的年轻人需要书本。一个穷学生哪里买得起羊皮纸呢？正是廉价的纸张拯救了他们。
这个时候，抄录书的人也不再是虔诚的修道士，而是漫不经心、吵闹嬉戏的大学生。
大学生不会用心把书抄得工整、美观，他们常常把开头的第一个字母画成一个伸着舌头的鬼脸、一个肚子圆滚的动物，或者某个教授的漫画形象。
大学生们不珍爱书本。他们会在自己课本的空白处画上丑陋的小人儿， 写上一些粗话， 如“胡说八道”“傻瓜”“说谎”等。
现在，我们来看看这个大学生。
他坐在窄小低矮的房间里，正在抄写文献。在他面前放有一个牛角形的墨水瓶，插在桌板上的小洞里，还


106



书的故事


有一盏熏得发黑的油灯。他的腰上挂着一个皮质的笔袋，里面装着几支鹅毛笔。虽然外面已是深秋，但是屋里并没有取暖的东西。前一天夜里，这位大学生从停在码头的船上偷了几块劈柴，想拿回来生火，但是却被守夜人发现。他被狠狠地教训了一顿。现在，除了一块干硬的面包和一杯水，他没有任何可吃的东西。

	

看上去，他很像一个面容消瘦、衣衫褴褛的修道士。剃光的头顶代表着他已经读完了教会初级学校。但是，除了剃光的头顶之外，他再没有什么地方像修道士。身上的伤痕和淤青告诉我们，不久前，他曾经在小


107



书的故事


酒馆里和皮革作坊的学徒打过架。
这个大学生的生活窘迫不堪。起初，在修道院学校读书的时候，他被鞭子抽、被打手板以及受到其他各种惩罚。之后，他流浪街头，偶尔在某个村子里或者贵族老爷们的庄园里当个教师，能拿到一点工钱。但是，大多数时候，他不得不饿着肚子、晚上睡在路边的沟渠里。有的时候，他还会去偷农户家的鸡。在这之后，他去了一个钟楼，在那儿敲了整整六个月的钟。每逢节假日，他都要敲钟，召集人们来教堂做礼拜。直到最后，他来到这座大城市，进入大学学习，找到了家乡人。他的同乡接纳了他，称他为“大个神甫”。在这里， 有热烈的辩论，大家一起争论各种学术问题，也有纵情狂饮、寻衅闹事。有哪个酒馆不知道他这个“大个神甫”？论酒量，他是艺术系酒量最大的人之一。但是糟糕的是，他常常都是囊空如洗。偶尔能接到一些活儿， 就是为住在附近的居民抄写祈祷书或是圣诗。
这些不堪的往事在大学生疲倦的大脑里一幕幕闪过。他的手在纸上移动的速度越来越慢，头垂到了桌子上，有节奏的鼾声替代了鹅毛笔在纸上发出的沙沙声。


108



书的故事


油灯依然闪亮，冒出的油烟熏黑了房间的墙壁。无耻的老鼠在屋角乱窜，发出吱吱的叫声。它们开始偷吃面包。这可是大学生明天的午餐啊！但是这位大学生浑然不知，他已经进入了梦乡。在梦里，他看到了圆圆的学士帽。这顶学士帽他要明年才能戴上。
而在这同一时期，在德国城市美因茨，来自谷登堡的约翰正审视着他刚刚印刷出来的书，这是世界上第一本从印刷厂印出来的书。
从字母的形状、文字的排列方式都可以看出来，这本印刷的书在模仿手抄书。但是，还是能看出差别。清晰的黑色字母排列整齐，笔划均匀，就好像士兵在列队接受检阅。如果让印刷机和抄录者的鹅毛笔进行比赛， 印刷机瞬间就可以打败鹅毛笔。因为机器仅用几天就可以印刷完一部作品，而如果用笔抄写，可能要花费几年的时间。
起初，抄录者还参与书籍的制作。因为印刷出来的书没有开头的首字母，需要过后由抄录者用有颜色的笔画上去。但是这样一来就增加了成本。经常会发生这样的情况：开头第一个字母的位置空着，之后也不再补画


109



书的故事


上去。正因为如此，印刷书上的“红行”，也就是第一行，不再像手抄书上那样向前提，而是比其他行都短。
这就是关于“红行”的历史。现在你已经知道了， 为什么它叫做“红行”，它又为什么比其他行短。
后来，印刷书和手抄书的相似之处越来越少。铅字字体也不断发生变化。手抄的时候，把字母写小很费劲，但这对于印刷机来说却是小菜一碟。而书的体积也发生了改变，对开本的庞然大物被密集铅字印刷的小型书籍所取代。
在手抄书上，每幅图画都需要画家画上去。而在印刷的书上，不再使用手工插图，而是采用版画的形式。印刷机同样也是“画家”，它仅用几个小时就可以毫不费力地印出一百张版画。
这一切使书籍变得廉价，变得大众化。即使不是所有人，但起码是很多人已经买得起书。有钱人并不喜欢这个新鲜事物。在他们眼里，印刷的书无异于为穷人准备的书。他们买来这些书之后，会让画家为版画上色， 使书显得更贵气。
时间一年一年过去，书中也出现越来越多的新鲜


110



书的故事


东西。
现在，当你打开书的时候，一定不会因为看到封皮和目录页而感到惊讶。书中每一页都有页码，你也会觉得稀松平常。而当你看到逗号的时候，也不会惊讶地问，这个东西是什么呀？
然而曾经，封面、目录、逗号，还有书的页码都是印刷业的新鲜事儿。
我们甚至可以准确地说出，它们是什么时候、又是怎样出现的。



111



书的故事


封面的出现大约有 1500 年，出现的原因是这样的： 以前，当书籍不是印刷，而是需要手抄的时候，所抄的书大部分不是拿去出售，而是为订制人抄写的。因此， 抄录者没有必要特意宣传这本书。他只会在手稿的最后简单签上自己的名字，以及抄写的年份和地点。
但是印刷厂不同。印刷厂印出成百上千的书是为了拿去卖，而不是因为有人向他预先订制。怎样才能找到买家呢？那就需要用有意思的书名把人们吸引到书店来，书名要用大大的字体印在书的首页。
封面就这样产生了。从封面上，读者可以知道有关这本书的许多信息：书里讲的是什么、作者是谁、为什么写这本书、在哪儿出版、又是在哪个印刷厂印刷的， 等等。
一本书的书名就要写上五六行。根据这冗长的书名，我们就能知道，这是一本古书。
封面被挂在书店的入口处，告知人们有新书出版。那么，逗号又是谁发明的呢？
逗号是在十五、十六世纪之交，由威尼斯的印刷商阿尔杜斯·马努提乌斯发明的。在此之前，书上只有两


112



书的故事


种标点符号：句号和冒号。同样也是这个阿尔杜斯·马努提乌斯为书籍添加了目录。
而为书页编号是从十六世纪才开始的。书籍就这样一点点发生着变化。
买书的人群也在变化。从前的情况是：一位修道院的院长去找抄书人，让他抄写一本圣礼书；一位贵妇人派仆人去取她交代抄写的包着金丝绒的祈祷书；一位神学家把一个大部头、对开本的教会文集交给抄录者，让他抄写。
而印刷书籍面对的是成千上万各种层次和各种等级的顾客。书店里挤满了市民和学生。书架上，那些厚重的对开本神学书籍落满了灰尘，而那些体积小巧的书籍很快就被买走，这里面有古希腊、古罗马作家的文集， 有骑士小说、历史书籍，还有辛辣讽刺的政治类书籍。
当然，那种厚重的对开本神学书籍要比纤薄灵巧的讽刺作品更易生存。当厚重的神学书安静地躺在架子上的时候，那些讽刺作品却已经像野兽一样，开始遭到猎杀。尤其是那些被“至圣”的罗马教皇列为禁书的作品更是难逃厄运。它们都要被无情地销毁。


113



书的故事


为了骗过书籍审查官，印刷商使出浑身解数。例如，出版了一本有自由倾向的书，有时甚至是攻击教会的，但是在书的序言中却写道：

圣约翰本人保存有这本书。他把这本书放在自己的枕头下面，即使夜里也不舍得与其分离。

俄罗斯的第一批印刷厂主也是如此，他们同穿着教袍的启蒙运动的压制者进行了斗争。
俄罗斯第一家印刷厂建于莫斯科，是在伊凡四世， 也就是伊凡雷帝统治时期。

伊万沙皇下令在至高无上的皇城莫斯科开办印刷事业，以肃清、替代那些水平低下、表现拙劣的抄录者。

在克里姆林宫和商业街附近，在尼古拉修道院和德国使馆区中间，建起了一座高大的建筑。这座建筑带有塔楼，有双头鹰的标志，还有两扇大大的栅栏门。


114



书的故事


筹建印刷厂的工作交给了伊万·费奥多罗夫和他的朋友彼得·姆斯季斯拉韦茨。伊万·费奥多罗夫是个学识渊博的人。他精通书籍制作，懂得铸造知识，做过木匠、画师，干过雕刻和装订。
伊万·费奥多罗夫和彼得·姆斯季斯拉韦茨花了十年时间去开办这座印刷厂。到 1563 年，他们才着手印刷第一本书。
伊万·费奥多罗夫亲手制作了印刷机和字母模板， 亲自排版校对。印刷出来的第一本书叫做《使徒行传》。
制作这本书花费了一年时间。在它之后，其他书也一本接着一本问世了。
印刷厂的工作进展并不顺利。印刷书籍虽然有强大的支持者，但是，也有很多人竭力阻挠。
伊凡雷帝是这项事业的坚定支持者，正是他下令发展印刷业。这个印刷厂和沙皇特辖区几乎是同时建立。伊凡雷帝意识到，印刷文字是一种无比强大的武器，他要用它来打击他的敌人——大贵族阶层。
印刷书籍的反对者是大贵族阶层和教会。大贵族反对沙皇的一切创新，而教会不愿放弃手抄书行业，他们


115



书的故事


害怕印刷书籍会让所有人都变得有文化。
当时， 英国人吉尔斯· 弗莱彻到过莫斯科。他写道：

“修道士们本身愚昧无知，而且用各种办法阻挠教育的普及。他们试图让沙皇相信，任何教育上的进步都会让国家发生政变”。

吉尔斯·弗莱彻还讲述了这场斗争的结果：


“不久之后的一个夜里，印刷厂着火了。印刷机、字母模子都被烧毁。据说，这是教会捣的鬼”。

伊万·费奥多罗夫和他的朋友们只好逃往国外。他们在自己印刷的一本书的后记中写道：

“他们的这种仇恨让我们离开了家乡、祖国和亲人，迁徙到举目无亲的异国他乡”。



116



书的故事


但是，印刷业不会轻易言败。
几年过后，在莫斯科有人又开始印刷书籍。 说到印刷厂，自然离不开它的搭档——纸张。
要想印书，就需要大量的纸。可以说，没有纸就不会有印刷。
刚开始的时候，人们也尝试过把书印在羊皮纸上。但是，羊皮纸书的成本是普通书籍的三倍。因此，在这一方面，纸张的优势远远胜过羊皮纸。
俄罗斯在十七世纪的时候，纸张的消耗量已经很大。人们用纸印刷书籍，放在中国城的书店里售卖。在政府衙门里，职员们用纸书写和抄写无数的摘要、回文、备忘录、指令、呈文、调查结果，等等。与纸张同时出现的还有繁琐的纸上公文程序，它就像是纸的影子一样。一桩“巫蛊中邪”的案件常常会拖上好几年。
在一份 1700 年的古文献中这样写道：


“许多文件被收到案卷里，积年累月，堆积如山。它们静静地躺在那里，慢慢开始发霉，被老鼠啃啄。因此，这些被随意堆在各处的卷宗、报告摘

117



书的故事


要、上级文件等，由于保管不当，时常丢失，甚至彻底消失不见。”

一个旅行家给我们描写了十七世纪莫斯科一个办公楼里的场景：

“我仔细观察了这个楼里的一些办公室。它们都带有拱形屋顶，窗户很小，看起来像监狱一样。我向里面看的时候，那里只有一些办公职员。他们两人一组或者坐在箱子上，或者是长条椅上，或者是靠背长椅上。高高低低，错落杂乱。我甚至还看到，有一个人跪在那里。他们全都在写着什么，或是翻阅卷轴，灵巧地展开、合上。这些卷轴实际上就是长长的带子，上面贴着一些纸，它们都是损坏以后重新黏好的文件。”

这段时期，俄罗斯的纸主要来自于荷兰。1716 年， 彼得大帝下令在杜捷尔戈夫附近建造造纸厂。1720 年， 在造船厂后面又建起了一家新的造纸厂。这些造纸厂生


118



书的故事


产的纸根据水印容易辨认。在纸上有左右交叉的海锚标志，就像圣彼得堡的市徽一样。彼得大帝还特意颁布法令，并伴之以锣声告知全城百姓，宣告说要在海军军部大楼里销售这些纸张。
从印刷厂送到书店去卖的书一年比一年多。最后连用来造纸的破布都供不应求。很明显，需要找出新的造纸材料。经过多次试验，人们发现木头可以用来造纸。现在，只有最上等的纸才用破布制成。而书写用
纸、报纸，还有包装纸都是用木头制成的。
从外观上看，纸、破布以及木头是风马牛不相及的事物，但事实上，它们之间有很多相似之处。你仔细观察一根折断的火柴或者从破布中抽出的一根线，你就会看到，它们都是由精细的纤维构成的。纸也是用那样的纤维制成。这一点很容易验证。你从纸上撕一小块下来，然后，对着光线看它的边缘，你就一目了然了。
造纸的方法就是把破布和木头碾碎，将其变成细细的纤维，然后清洗，去除其中的油脂、污渍和灰尘，最后再把这些纤维变成又薄又匀称的纸张。
这是怎么做到的呢？


119



书的故事


让我们从头说起。比如，一件衬衣穿了多年，它已经开线，变得破旧。它与其他废旧衣物一起，被送到垃圾站。在那里，人们对旧衣物进行分拣：棉麻的放一堆，印花布放另一堆，做袋子的布放第三堆。最后，这件衬衣被装到一个袋子里，送去工厂。
到了工厂，这些旧衣物先要被放到一个蒸炉里，用蒸汽蒸一遍，以杀死衣物携带的细菌。要知道，这些旧衣物来自于不同的地方，有污水沟、有医院甚至还有垃圾堆。然后，把它们烘干，并且要把灰尘敲打出来。为此，工厂里有一种专门的去尘机器。它一昼夜就可以处理几千千克旧衣物。这项工作要是人工用棍子敲打，那会扬起多高的尘土啊！
把处理好的旧衣物放到碎布机里。一眨眼的工夫， 它们就变成了碎布片。
接下来要做的是去除里面的杂质。工厂里有一种专门做这项工作的大锅。把碎布片与石灰水或者碱液一起放进锅里煮。煮好后，进行漂白。然后用一个专门的机器将它们变成造纸用的纸浆。
前一半工作就此完成。破布变成了由细小纤维构成


120



书的故事


的纸浆。
剩下的是最难的工序，也就是把纸浆做成纸。这项工作由巨大的造纸机来完成。
实际上，这不是一台机器，而是由几台机器连接而成的一排机器。
纸浆从一头进去，纸就从另一头出来了。
纸浆首先会进入流沙箱。这是一个底部带有格子的箱子。纸浆流淌下去，而里面的沙石会留在箱子底部。然后，纸浆会来到过滤器。过滤器不停地振动，纸
浆流出去，而凝结的硬块就会留在过滤器里面。流出去的纸浆会来到造纸机的网帘上。
这个网帘看起来就像我们在中国简陋的手工作坊里看到的那种网帘。只是，在这里，它不用手工操作，而是被绷在两个轴上。它就像传送带一样，不停转动，推出一张张湿纸页。
最后，湿纸页来到一块垫板上，而这块垫板又把它送到一排滚筒下面。有的滚筒作用是挤去水分，有的是用来烘干仍然潮湿的纸张。最后，在机器的末端还有裁纸刀，可以把纸裁成所需要的尺寸。


121



书的故事


也许，这种描述会让你觉得单调乏味，但是，如果你能亲眼看到造纸过程，你就不会觉得无聊了。
设想一下，一台巨大的机器，几乎占据整个大厅。机器不停地工作，马力十足。有的机器一天可以造出数百吨纸。那种机器的网帘在一昼夜所转过的长度相当于从列宁格勒到莫斯科的距离。
用木头造纸的方法也是如此，区别只在于前半程工序。因为木头毕竟不是破布。为了把木头做成纤维，然后再去除杂质，需要使用完全不同的机器和方法。
让我们再从头说起。一棵云杉树长在树林里，冬天人们把它锯下来，砍掉树枝和树尖，然后用雪橇把它拖到河上。
春天到来，河水上涨，原木飘浮起来。一根根原木从小河流汇聚到大河里。在那里，它们被扎成木筏，快乐的人们乘坐木筏在河上漂流。在造纸厂附近，原木被拖上了岸。
到了工厂，原木被加工处理。首先剥去树皮，然后粉碎，之后再过滤，最后是熬煮。煮木头与煮破布不一样，不用碱液，而是用一种酸液。煮好的碎木头，经过


122



书的故事


漂洗、碎成木纤维、去除枝杈等工序后，来到造纸机的网帘上。就这样，经过一台又一台的机器，最后，云杉树就变成了纸张。
纸张优点很多，但是有一个缺点，那就是不结实， 这是漂白造成的。给纸张漂白的时候，要把它放在漂白用的石灰液中，而这种石灰液具有腐蚀性。于是，纸张就受到了损伤，这是我们肉眼观察不到的。一千年以后，人们还能不能看到我们现在的书呢？很难。也许， 中世纪修道士们手抄在羊皮纸上的书要比我们现在用最先进的机器印刷出来的书保存得更长久。
不过，永久保存书籍和文献的方法已经找到了。1935 年，在俄罗斯一个实验室里，人们研制出了第一张能够永久保存的“纸”。这种纸实际上并不是纸，而是由一种特殊的不会碎的玻璃制成。上面的金属字母也不是写上去的，而是熔进去的。这种纸每张只有一平方厘米大小，但是却装得下《真理报》整整一个版面。不过，这种报纸只有借助于显微镜才能阅读。它的优点是不占地方。
这种“永久纸张”连同上面的最重要的历史文献将


123



书的故事


被收藏在科学院的档案馆里。几千年之后，历史学家可以通过它们了解我们这个时代所发生的事情。
我们现在的纸与最早的印刷用纸已经大不相同，而我们现在用的笔跟古时候相比更是差别巨大。只是有些名称还沿用至今。事情常常就是这样，一个词语会比它所表示的事物本身活得更长久，比如，“Перочинный нож”（铅笔刀）。古时候，这是指用来修理羽毛的刀，包括修理鹅毛笔。虽然现在已经没有人用它来修理羽毛了，但是，叫法却保留了下来
1826 年，马宗发明了制造钢笔的机器。打那时起， 钢笔被广泛使用，它取代了古老的鹅毛笔，至今已经服务人类一千多年。
一想到我们的先辈们曾经用鹅毛笔写字，就觉得好奇怪。在旧俄时期彼得堡的办公室里，甚至有那么一种职员，专门从早到晚为他们的“大人”削制鹅毛笔。这项工作十分枯燥，而且需要熟练技能。把羽毛按一定斜度切下去，然后削尖，并从中间劈出缝隙，这可比削铅笔难多了。人们每写完一页纸之后，要在上面撒上沙子以吸干墨水。信写好之后，在封口的时候，沙子也会


124



书的故事


进到信封里。只要晃动信封，就能听到里面沙子滚动的声音。当时的书写工具包括一个沙箱和插在上面的鹅毛笔。
在发明钢笔之前不久，一个发明家已经在市场上出售一种小巧的笔。这种笔由鹅毛制成，但是被嵌在一根笔管里。这就说明，笔管的发明要早于钢笔，而不是像我们想象的那样，是一起被发明出来的。
铅笔的出现要早于钢笔。古时候，人们已经用铅制的笔写字了。法国人雅克·康特最早用黏土和石墨粉的混合物做成了铅笔。使用黏土是为了使铅笔不易断。把压制好的石墨棒放入一个木板上刻出的凹槽里，上面再放一个同样带有凹槽的木板，把两块木板黏合在一起。这样，就得到了一支看起来很奇怪的铅笔，它其实是一块木板，上面有六根石磨棒。把这个奇怪的铅笔放进机床里，它就被分成了六支独立的铅笔。剩下的就是把它们打磨、抛光，装到盒里。
铅笔和钢笔大概不会像它们的先辈（尖笔和鹅毛笔）那么长寿。现在，在各个单位、机关里，人们已经不大使用笔，而是用打字机了。也许在不久的将来，每


125



书的故事


个学生都会有一台便携式打字机。


书的命运

有一句拉丁语的谚语是这样的：


书籍也有自己的命运。

有的时候，书籍的命运比人的命运更加离奇。
比如说，古希腊诗人阿尔克曼的诗集。这部莎草纸手稿以最离奇的方式保存到今天。如果它没有被埋入地下，就像埋葬故人那样，它肯定早就不存在了。
在古埃及有这样的习俗：人们会把木乃伊，也就是经过防腐处理的人的尸体，和这个人生前写过的文字、
书籍等一起放入棺木。放在木乃伊胸前的书信、学术著作、诗集等得以保存到今


126



书的故事


天。这可都是几千年前的东西啊！
埃及的棺墓保存下来很多书籍，这是图书馆无法做到的。古埃及最大的图书馆——亚历山大图书馆——在凯撒大帝占领亚历山大的时候被烧毁。
在这被烧毁的一百万部书卷当中，有多少珍贵无比的手稿啊！留给我们的只有残缺不全的图书馆书目。那些当时让读者哭过抑或笑过的书卷都已不在，只剩下个书名，就像早已被遗忘的故人的墓碑上刻着的他的名字。
还有一些书的命运更加离奇。它们之所以被保存下来正是因为有人想要毁灭它们。准确地说，当时想要毁灭的不是书籍本身，而是写在上面的文字。
在中世纪的时候，羊皮纸很昂贵。有时候，找到一部古代手稿之后，有人会用小刀刮去上面的文字，比如，一部“亵渎上帝”的古希腊史诗或者一个罗马历史学家的著作。当时有一些人专工此道。
要不是现在人们找到了一些方法来复原这些羊皮纸文献，或者叫隐迹文字，那么，有太多的书会葬送在这些刽子手的屠刀之下。


127



书的故事


由于墨水会深深地渗入羊皮纸里面， 因此无法完全去掉原来文字的痕迹。只要用某种化学试剂浸泡手稿，就能显现出蓝色或是红色的旧文稿。但是别高兴得太早， 因为文字显现之后， 手稿常常会迅速变暗， 直到最后变得暗淡不清，什么都读不出来。
这是因为在复原手稿的时候，使用了从五倍子中提取的鞣酸。在每个大图书馆都会有那么几本遭受二次损坏的手稿。
曾经有过一个从事古文献修复的学者。人们传说， 他在工作中故意损坏手稿，以掩盖自己在判别文字时的失误。
不久前，人们开始使用另外一些试剂以替代鞣酸。


128



书的故事


这种试剂可以让字迹短暂显现。需要趁这个时机，快速把手稿拍照下来，然后把药水洗掉。
据最新消息，人们已经发明了一种方法，不用任何化学溶液就可以把手稿拍照下来。这就需要借助于红外线以及对这种射线敏感的感光板。
人们尝试过借用红外线把一本西班牙古书拍照下来。在这本书里面，有几行字被浓重的黑墨水盖住。在拍下来的照片上，墨水几乎不见了，隐藏在墨水下面的几行文字已经能够辨认。
但是，如果说书籍有敌人，那么它也有很多朋友。这些朋友一直在到处寻找它们，在埃及的坟墓里、在赫克雷尼亚城和庞贝古城的火山灰下面、在各个修道院的档案库里。
有一位爱书者叫希皮奥内·马费伊。他寻找维罗纳图书馆的经过非常有趣。早在马费伊发现图书馆之前的很多年，一些去过维罗纳的旅行者就在日记中提到过它，说在维罗纳图书馆中藏有许多珍贵的拉丁文手稿。关于这座图书馆，马费伊知道，曾经有两位著名的学者——马比荣和孟特福康——寻找过它，但最终无功


129



书的故事


而返。但是，马费伊没有因为先辈的失败而沮丧。尽管他并不是古文字学家，也不是旧手稿研究行家，但他还是满怀热情地投入了寻找工作。最后，他终于在一个别人找过却没找到的地方，也就是维罗纳牧师会的书库里找到了这个图书馆。这个书库的书柜里面没有书。在马费伊之前，没有人想到要沿着梯子爬上去，看看书柜上面。而正是在这里，他发现了这些珍贵的书稿，它们落满灰尘、胡乱地堆在那里，已经有很多年了。他欣喜若狂，因为在他面前的是世上仅存的最古老的拉丁文手稿。
关于书籍冒险的故事还有很多。每一本保存到今天的古书都是一艘经历了惊涛骇浪的小纸船。
这艘小船在路上经历了多少危险啊！它是用最不结实的材料制成的船。不要说大火，就是任何一条蛀书的小虫子都可以毁了它。
现在，当每本书的印刷量有数千册的时候，我们还可以希望，在这数千个同胞兄弟当中，能有那么哪怕一册可以保存下去，活个几百年。而在古代，书籍靠的还不是印刷，都是手抄的。一本书的消亡往往就是这本书


130



书的故事


上所记载的内容的消亡，是一种毁灭性的损失。因此， 古代手稿作品因保留至今的很少而备显珍贵。
在古时的莫斯科，很多书都被大火烧毁了。莫斯科不止一次着大火。往往是城市的一头起火，很快就会烧遍全城，因为当时的房子都是木质的。
还有很多书籍的销毁是外敌入侵造成的。史学家写到，1382 年，鞑靼人将莫斯科夷为平地。为了保存书籍，全市各地、各个乡村的书籍被汇聚到一起，在教堂里给它们做上标记。但是无济于事。保存在教堂里的


131



书的故事


书最后都被鞑靼人销毁。只有少数手稿，历经了火灾和战争，保存到今天。这些幸存的书籍大部分都是宗教书籍。这不难理解，因为在修道院里，书籍与重要物品、金银一起保管。要是发生火灾，最先转移的就是这些书籍和圣像。
但是那些世俗的书，比如故事、诗歌和小说的待遇就完全不同了。这些书被偷偷地保存和传抄。在修道院里，那些唱轻松欢快歌曲的修士会受到严惩；阅读世俗书籍被认为是一种罪过。一个严厉的男修道院院长，如果发现一个黑衣修士在阅读《杰夫戈耶娃的婚礼》，就会把他关起来，不给他吃喝，然后把书烧掉。类似的事情时有发生。
俄罗斯现存最古老的手抄稿是《奥斯特罗米尔福音书》。
十一世纪，诺夫哥罗德行政长官奥斯特洛米尔委托教堂助祭格力高里抄写福音书。当时的书都要订制，要找人专门抄写，就像现在去裁缝那里订做连衣裙一样。这本书制作得非常精美。它被镀上金色，卷首有漂亮的图案，每段的开头字母五颜六色。这本书几乎历经俄罗


132



书的故事


斯全部历史，毫发无损地保存下来。它从大诺夫哥罗德来到莫斯科，几个世纪之后，又从莫斯科到了彼得堡。这本书曾存放在诺夫哥罗德行政长官的官邸里；也
曾放在一个莫斯科教堂装法衣的大箱子里；还曾在参政院的柜子里，和彼得大帝的命令文书放在一起；甚至曾在女沙皇的更衣间里，和她的短裙坎肩放在一起。后来，它被送到公共图书馆并保存至今。
世俗的书籍要保存几个世纪就困难得多。只是偶尔，历史学家才能在那些拯救灵魂的训诫集里找到一篇古老的小说或者史诗。
这种情况在 1795 年发生过。当时，古书爱好者穆辛·普希金伯爵在雅罗斯拉夫当地一个编外修士大祭司那里得到几部手稿。在研究这些手稿的时候，穆辛·普希金发现了一部作品集，它由八篇不同的作品组成。
这本书首先详细讲述了《创世记》的故事，之后， 列举了一长串犹太、亚述和其他国家国王的名单，最后是俄罗斯诸大公编年史。
而接下来看到的则完全是另一种风格的作品。有
《富饶印度的故事》《勇敢的费力巴特和马克西姆》，还


133



书的故事


有几篇小说，最后是《伊戈尔远征记》。现存最古老、最珍贵的古俄罗斯长诗《伊戈尔远征记》就是这样被发现的。历史学家们开始研究这部著作。首先需要读出这部著作。但是，要想把它读下来却没有那么容易。上面的字迹模糊不清，难以辨认，而且所有单词都是写在一块的，很难弄清楚一个单词是从哪里开始，又在哪里结束。此外，上面有很多古老的单词，它们的意义已无从查找。
毫无疑问，如果《伊戈尔远征记》的手稿能保存至今，我们一定能把它研究清楚。可惜，这本在鞑靼人入侵时幸存下来的书到最后却毁于法国人之手。1812 年， 莫斯科一场大火烧毁了这本俄罗斯最珍贵的书。
《伊戈尔远征记》写于十二世纪，它经历了好几个世纪。穆辛·普希金拿到的是较晚的一个抄本，因为手稿不是写在羊皮纸上，而是写在纸上的。现在，《伊戈尔远征记》留给我们的只有几个不太准确的副本。








译者感言


经过我们三位译者许多个日夜的工作，米·伊林的这本《十万个为什么》终于翻译完成。尽管伏案工作时十分辛苦，但是此刻我们感受到的是胜利的喜悦。
作为苏联著名的科普作家，米·伊林拥有独特的创作风格。我国著名科普作家高士其曾用“内容丰富，文字生动，思想活泼，段落简短”这 16 个字来概括伊林的写作特点。对此我们在翻译过程中也深有体会。
一路走来，伴随着翻译工作，我们也在跟随伊林不断学习，我们的科学知识也在不断增长。身边那些平时并不在意的小事情，原来都蕴含着科学道理。这使我们不得不感叹，科学真是无处不在，科学离我们并不遥远。伊林的作品畅销几十年，它像一位智者，随时为你





书的故事


指点迷津，让你常读常新，每读必有收获。
在翻译本书的过程中，我们得到了很多人的帮助。在此谨向给予我们充分理解的家人、给予我们大力支持的朋友和同事表示衷心的感谢。我们相信，这本倾注了我们心血的译著就是我们能够给予他们的最好回报。

译	者
2016 年 12 月 12 日

