
 人物
第一节 张骞凿空

    晋武帝太康二年（281），因盗掘出土了一部古书——《穆天子传》，此书写在竹简上，用干支排日的形式讲述了周穆王巡游天下的故事。“凡六卷八千五百一十四字”。虽然不是十分完整，但是较详细记录了周穆王曾经到西部旅游行踪。
    周穆王（公元前976年—前922年在位）在位五十多年，他热衷旅行，十名岁行官记载了公元前965年—前961年周天子乘着他的日行千里的八骏，周游到昆仑山，会见西王母的旅行活动。
    吉日甲子，天子宾于西王母。乃执白圭玄璧，以见白圭玄璧，以见西王母，好献锦组百纯，□组三百纯。西王母再拜受之□。乙丑，天子觞西王母于瑶池之上。
    《穆天子传》成书于战国中期或者前期，被认为是中国古代小说的滥觞。很多学者认为《穆天子传》绝不仅仅是神话故事，绝大部分是“拟实性文字”，其中不少记载是可信的。在新石器时期，新疆地区发现的石斧和中原内地出土的石斧形制大致相同。新疆哈密地区出土的黑陶，也和宝鸡北首岭仰韶文化中的船形壶极其相似。大量的考古证据显示在人类文明的早期，中原地区和西域就有了往来接触。
    虽然中原地区和西域甚至更远的中亚等地区的接触是很早就有的，但在可靠的史料中正式记载中原和西域的往来，是从西汉武帝时期开始的。
    汉帝国建立后，常年遭受北方游牧民族匈奴的侵扰，在多次的汉匈战争中，通过俘获的匈奴俘虏，汉武帝得知在匈奴西部的敦煌、祁连山附近，曾生活居住大月氏人，他们和匈奴人发生过战争，月氏人大败，而月氏王的头骨被匈奴单于做成酒器，月氏人不得已被迫西迁。汉武帝决定发动对匈奴的大规模战争，解决匈奴问题，就必须联合月氏人，彻底消灭匈奴在西北方的势力。
    张骞，字子文，汉中郡城固人，当时担任郎官。据《史记》记载张骞“为人强力，宽大心人”。虽然他的职位比较低，但是张骞在皇帝周围做侍从官，其性格坚毅，心胸开阔，讲信义，所以被汉武帝看中，担任国家重要的使命，出使西域。（此处插入张骞墓图）
    公元前138年，张骞受汉武帝之使，和一个叫堂邑父的匈奴人，带领一百多人从汉长安出发，沿着河西走廊，到西域寻找月氏人。
    结果刚走出陇西，就被匈奴俘虏了，张骞等人被押送到了单于王庭。张骞被困在匈奴数十年，顽强刚毅的他时刻铭记自己的使命，“持汉节不失”，他学习掌握了匈奴的语言和习俗，时间久了，匈奴人就放松了对张骞的警惕。公元前129年，张骞趁匈奴人松懈，带上堂邑父向西逃去。
      张骞和堂邑父逃了很久，终于逃出了匈奴的地界，跑到大宛国。大宛国是西域较大的一个部族，“户六万，口三十万，胜兵六万……别邑七十余城”。大宛国早就听闻汉朝是个物产丰富、国力强盛的大国家，渴望和汉朝建立外交联系。大宛国王热情接待了张骞，得知张骞要到大月氏国，他立即派遣向导给张骞带路，张骞离开大宛国，途中经过康居国，到达了大月氏国都蓝氏城。 
      大月氏人从河西走廊迁徙到这里，在此繁衍生息，安居乐业，大月氏王已经不愿意再打仗，于是谢绝了张骞的请求。张骞在大月氏国停留了一段时间，无法说服大月氏王，只好返回。返程路上，张骞为了避开匈奴人，选择沿着塔里木盆地和柴达木盆地边缘行走，却又一次遭遇匈奴人，被拘押一年多时间。公元前126年，匈奴军臣单于死去，张骞趁着匈奴内部争夺王位混乱之际，逃离了匈奴之地，回到长安，当时跟随张骞出使西域的一百多人，也只剩下张骞和堂邑父两人了。历经十三年的时间，张骞终于完成了出使西域的使命。
    在张骞出使西域之前，中原一带并不清楚西域的情况，当时的汉朝人认为汉朝是世界的中心，它的北面是茫茫的沙漠，西面是险峻的高山，东面和南面则是大海。人们完全凭借猜测，想象西北地区居住着身长翅膀的“苗民”，或者是“国人长十丈”的巨人国宛渠国。
    张骞虽然没有实现联合大月氏人攻打匈奴的愿望，但他却获得了对西域地区全新的认识。在他出使西域各国时，对西域各地情况进行了实际考察，掌握了许多西域的山川形貌、河流走向、风土人情、物产等等。
      张骞从西域回来之后，西汉政府通过大大小小的战争，有效地控制了西域地区，并设置了西域都护府，汉族和西域地区少数民族的经济文化交流日益频繁起来，汉朝政府在西域地区“立屯田于膏腴之野，列邮置于要害之路。驰命走驿，不绝于时月。”
      经历了六十多年的时间，汉王朝终于掌握了对西域地区的控制权。张骞为我国多民族统一国家在西北的形成奠定了决定性的基础，司马迁、班固、范晔等史学家都对张骞作出了非常高的评价。《汉书》中曾指出：“汉之号令班西域矣，始自张骞而成于郑吉。”《后汉书》：“西域风土之载，前古未闻也。汉世张骞怀致远之略，班超奋封侯之志，终能立功西遐，羁服外域。自兵威之所肃服，财赂之所怀诱，莫不献方奇，纳爱质，露顶肘行，东向而朝天子。故设戊己之官，分任其事；建都护之帅，总领其权。”

    第二节 班超 班勇出使

    班超(32～102年)，字仲升，扶风平陵人。明帝永平五年（62年)随兄班固至洛阳，曾任兰台令史。（此处插入班超图像）
    当时，西域各国与汉隔绝已多年，北匈奴在西域的势力很大。永平十六年，奉车都尉窦固率军出击北匈奴，以班超为假司马，率兵别击伊吾(今新疆哈密)，立下战功，随后班超受窦固之遣，在鄯善(今新疆若羌)、于阗(今新疆和田)攻杀匈奴使者，迫使鄯善王和于阗王归附于汉，西域南道诸国复与汉通。  
    永平十七年，已升任军司马的班超至疏勒(今新疆喀什)，遣吏擒获匈奴所立之王龟兹人兜题，立疏勒故王兄子忠为王。同年，窦固等在天山东麓击破匈奴，平定车师前后部(今新疆吐鲁番、吉木萨尔一带)，东汉重新设立西域都护和戊己校尉，新莽以来与西域断绝联系数十年，此时复通。 
    自永平十八年到永元十四年班超因老返乡，回到洛阳，在此期间班超一直留在西域负责维护汉政府在西域的政治势力。他曾经在没有汉兵援的情况下，孤守疏勒，多次击退龟兹、姑墨(今新疆阿克苏)的攻击。建初三年(78)，班超率疏勒、康居、于阗、拘弥兵1万人大败姑墨，建初五年，汉遣假司马徐干领兵千人增援班超，平定疏勒都尉番辰的叛乱，章和元年(87)，班超发于阗诸国兵击破莎车，莎车降，龟兹、姑墨等国援助莎车的军队也各自退散，“自是威震西域”。永元二年(90)，大月氏贵霜王遣副王谢率兵7万，越过葱岭进攻，班超派兵遮断其与龟兹的联络，谢粮尽援绝，遣使请罪撤兵，大月氏“由是大震，岁奉贡献”(《后汉书·班超传》)。永元三年(91)，龟兹、姑墨等国皆降。永元六年，班超发龟兹、鄯善等8国兵7万人及汉吏士贾客1400人，大破焉耆，斩其王。西域遂平，50余国都遣质子臣服于汉。永元七年，班超以平定西域之功，封为定远侯。永元十二年，汉和帝允准班超因年老返归。永元十四年班超回到洛阳，拜为射声校尉，不久病卒，第三次通绝遂由其子班勇完成。   
    班勇字宜僚，是班超的少子，生长于西域。永元十三年，班超遣班勇随安息使者入朝。永初元年(107年)，继班超后的西域都护失和于西域诸国，遭到围功，汉安帝以班勇为军司马，出敦煌迎回都护及屯田士兵，汉与西域的交通再次中断。
    延光二年(123年)，东汉任命班勇为西域长史，率兵出屯柳中(今新疆鄯善西南)。第二年，班勇至楼兰，奖励归附于汉的鄯善王，并以恩信开导龟兹、姑墨等国，使之降附。随后班勇又发龟兹诸国兵击走北匈奴伊蠡王，收复车师前部。延光四年，班勇率军大破车师后部，杀其王军就。顺帝永建元年(126年)，班勇发诸国兵出击北匈奴呼衍王，呼衍王远逃，其众2万余人皆降，车师前后部由此得到安定。
    班勇深谙西域道里、风土和政情，在安帝末年撰有《西域记》一书，记载西域事颇详，范晔的《后汉书·西域传》，大多根据班勇所记。    
    东汉时，西域三绝三通，班超、班勇父子为此作出了不朽的贡献，建立下卓著功绩，他们为进一步开拓中西交通道路，促进中西经济文化的交流和继续发展，都做出了不可磨灭的贡献。

    第三节 甘英出使

    甘英，东汉和帝时(89年一105年)曾任西域都护属官，生平事迹及其家世均不详，是汉代出使西域行程最远的使者。  
    永元九年（97），为了建立汉与大秦的直接联系，甘英受班超之遣，出使大秦。
    东汉时的大秦，指罗马帝国，是汉人心目中极西的文明大国，又极为富饶，与大秦贸易“利有十倍”。当时汉与大秦的陆路贸易为安息(在今伊朗东北部)所垄断，大秦王“常欲通使于汉，而安息欲以汉缯彩与之交市，故遮阂不得自达”。
    班超遣甘英出使大秦的动机，除了要打破安息的贸易垄断，还兼有欲探索远西文明之意；其次，也想借甘英出使大秦之机，宣扬汉威于极西之地，招徕更多的异域外臣。
    文献上未见有直接的记载甘英出使大秦的具体路线，据《后汉书·西域传》所记片断，推断甘英出使起点约为龟兹它乾城(今新疆库车西南)，这是班超西域都护府所在地。从西域北道西行，至疏勒(今新疆喀什)，此后约折入南道的莎车(今新疆莎车)，越葱岭(今帕米尔)，经大月氏(今阿富汗北部一带)，再西行即至安息境内，再从安息东界的木鹿(Merv，今土库曼马里)西行，经和椟(Helmtompy—los，今伊朗达姆甘)、阿蛮(Ecbatana，今伊朗哈马丹)，至斯宾(Ktesiphort，今伊拉克乜格达东南)，而后，甘英“抵条支，临大海欲度，而安息西界船人谓英曰：‘海水广大，往来者逢善风三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆赍三岁粮，海水善使人思土恋慕，数有死亡者。’英闻之乃止”。
    甘英虽未至大秦，但对于开拓中西交通仍有很大贡献。汉人出使西域，大多至安息和椟或乌弋山离而还，“莫有至条支者”，唯甘英至条支而临两海，留下了丝绸之路西段路线的珍贵记录，不仅增进了汉人对西方国家的了解，也为后人研究这一时期的中西交通提供了重要史料。
    
    第四节 董琬西使和《宋云行纪》
    
    西晋太康六年(285)，晋武帝司马炎曾遣杨颢出使大宛，诏封兰庾为大宛王。
    北魏世祖太延年间，太武帝拓跋焘遣董琬、高明等多赍锦帛，出鄯善，招抚九国。
    董琬、高明分别到达乌孙(在今伊犁河流域)、破洛那国(今费尔干纳)、者舌国(今塔什干)地区。太延三年(437)，董琬、高明一行回到平城(今大同)，随行而来的有乌孙、破洛那等来自西域16国使者，太延三年十一月甲申“破洛那、者舌国各遣使朝献奉汗血马。”这是两国见诸记载的首次来朝，也是董琬、高明西使的成果之一。自此之后，有数十辈的中西使节互相往来，太平真君年间(440年-450年)的北魏使者韩羊皮，曾远抵波斯。  
    董琬等人回到魏都之后，他们带回来了当时西域的情报，《魏书·西域传》记载了董琬提出的“四域”之说：“西域自汉武时五十余国，后稍相并。至太延中，为十六国，分其地为四域。自葱岭以东，流沙以西为一域；葱岭以西，海曲以东为一域；者舌以南，月氏以北为一域；；两海之间，水泽以南为一域。” “四域”十分准确的介绍了西域政治地图，第一域是北方游牧部族的势力范围；第二域是波斯及其势力范围；第三域介乎以上两大势力之间的缓冲区；第四域是罗马及其势力范围。
    北魏神龟元年(518)，皇太后胡充华派遣宋云、慧生等前往天竺取经，同时也有宣扬国威，结好与国的使命，招揽外国和西域地区的使臣前来洛阳，向国内外显示她的德政和人心所归，这也是胡太后派遣宋云等西行的一个重要原因，故宋云等西行时，“皇太后敕付五色百尺幡千口，锦秀袋五百枚，王公卿士幡二千口”，向沿途各地赠送，并且携带有胡太后给各国的公文，其中包括给丝路沿途的?嚈哒王、乌苌国王、犍陀罗国王的“诏书”。
    他们从洛阳出发，西行至赤岭(今青海日月山)后，取吐谷浑南道至鄯善，又经左末城(今且末一带)、末城至桿么城(今于阗之东)，又从桿么城西行到于阗国(今和田)、朱驹波国(今叶尔羌西南)、汉盘陀国(今塔什库尔干)，入葱岭，经钵盂城，越不依山(今克里克山)，到钵和国(今瓦罕谷地)、??哒国(即?嚈哒)、波斯国(今瓦罕谷地西头阔克恰河下游的泽巴克)、赊途国(或以为在今巴基斯坦乞特拉尔一带)、钵卢勒国(克什米尔的吉尔吉特河流域)、乌场国(在今巴基斯坦斯瓦特河流域)、乾陀罗国(今喀布尔河流域)，最后至辛头大河(印度河)，进入印度。522年，宋云等才回到洛阳，前后历时5年，得经170部。    
    宋云、惠生等回洛阳后，记载了他们西行的经过和见闻，宋云撰有《家纪》，惠生撰有《行纪》，此外还有《道荣传》。这些原著已散失，在杨衒之《洛阳伽蓝记》中曾引用《宋云家记》，今被称为《宋云行纪》。   （此处插入《洛阳伽蓝记》封面图） 
    《宋云行纪》记述了当时从中原往印度的交通路线，及沿途国家地区的物产、政治、风俗、信仰等，尤其是关于于阗国、嚈哒国和葱岭的记述，具有珍贵的史料价值，在中西交通史上享有盛名。借助法显《佛国记》、《宋云行纪》、玄奘《大唐西域记》，人们对4世纪至7世纪西域的历史与文化、中国与西域关系有了一个较为完整的认识。

    第五节 朱应、康泰及其出使记

    三国两晋南北朝时期，中国同西域、南海诸国的关系普遍加强。三国时期，魏鱼豢《魏略》中《西域传》详细介绍了大秦的情况，是当时人们对大秦的了解。三国时大秦商人秦论到达中国，他是第一位留下姓名的大秦商人，秦论的到来，反映了中西海路的疏通。
    孙权于黄武五年（266）派遣朱应、康泰等人出使扶南（今柬埔寨），开辟了中国与南海的交通。朱应、康泰等到达了林邑(今越南中南部)、扶南(今柬埔寨、老挝南部、越南南部、泰国东南部一带)以及东南亚、南亚其他一些地方，他们在扶南了解到“从加那调州乘大舶船，张七帆，时风一月余日，乃入大秦国也”。朱应、康泰等人的足迹，已经到了马来半岛的南端，对于印度支那半岛、爪哇、苏门答腊、天竺、大秦都有一定的了解。他们会晤过中天竺在扶南的使节，探询了中天竺的土俗，在实地考察的基础上，朱应撰有《扶南异物志》，康泰撰有《吴对外国传》，此二书是《南齐书》、《梁书》、《南史》编纂海南诸国传的重要依据，在唐以后已经逸失，《水经注》、《北堂书钞》、《艺文类聚》、《初学记》、《通典》、《太平御览》、《文选注》、《事类赋》、《史记正义》和《史记索隐》等书中见到片断引文，从中可以看出原著的史料价值。与他们同时代的万震(撰有《南州异物志》)和稍晚的郭义恭(撰有《广志》)也采用此二书的记述。朱应、康泰出使之后，南海各国纷纷与孙吴通使，扶南、占城、堂明诸王，于黄武中各遣使奉贡。
    据此二书的散见佚文，并参考万震的书，可考知今天东南亚、南亚以及西亚的数十个古代地名、国名以及它们的某些情况，是研究中国古代南海交通，研究东南亚各国特别是柬埔寨古代史不可多得的第一手资料。其中，自典逊／顿逊陆行800里至句雅，有学者考证是通过马来半岛中腰地峡的记录；从隐章／筠冲航行三四万里至斯调，有学者考证认为是从麦加东航到斯里兰卡南部的报道，这些都是汉文典籍中前所未见者。在中国历史上，张骞、班超和甘英是通向西域的开拓者，而朱应、康泰是史籍留名的通航南海的先驱。

第六节 地理学家裴矩

    裴矩字弘大，河东闻喜(今山西省闻喜县)人，大约出生于公元525年前后的北魏明帝时代。他的祖父曾做过北魏的都官尚书，父亲裴纳之做过北齐的太子舍人。北周时，他随从杨坚担任记室，杨坚迁任丞相，又召裴矩为相府记室，杨坚称帝后，迁裴矩为给事郎，负责内史省事务，并参予军机，在伐陈战争中，被任命为统帅元帅记室。隋统一全国后，派裴矩巡察各地，岭南叛乱时，矩曾将兵三千人，平定了岭南的动乱，克复广州，连下二十余州，安定了岭南局势，并在那里设置了一些州刺史和县令。杨坚还派裴矩为行军长史，大败突厥军队，使突厥可汗表示臣服隋王朝，因征战有功，裴矩也由此赐爵闻喜县公，历任民部侍郎，内史侍郎和吏部侍郎等职。
      炀帝即位，吏部侍郎裴矩上表，奏称西域开市之利，表曰：
      臣闻治国家以生财为本，御外国以树德为先。天下有相通之货利，古今无必绝之人情。……古帝王之于外国也，逆则讨之以威，顺则怀之以德。今西域各国，畏我中国之威，年年纳款，岁岁来朝，其中心慑服久矣。今又欲与中国交市者，盖仰圣明之化，而舒瞻恋之情，若拒而不允，是威足以震之，而德不足以绥之也。况开市之利有五：以中国罗缎帑帛，换海外珠玉异宝，其利一也，市一开，则彼此交利，彼此利，则情意必和，情意和，则边疆永无烽火之虞，此利二也，近胡既服，则各国必有梯山航海而至者，不以兵革而远人向风，其利三也，交接既熟，渐讯其山川地理之图，则秦皇汉武之功，可徐奏也，其利四也，今天下富强，从古所无，再连遐荒绝域为一家，则真跨三皇迈五帝，而名高后世矣，其利五也。伏望陛下大震乾断，主持而力行之，则一岁所得，其利不下百万，且保四境安如泰山。倘犹豫不决，坐失事机，恐阻绝人情，转邀边防之衅，有不可测度者矣。
裴矩的建议得到了隋炀帝的支持和呼应，炀帝遂任命裴矩以原官驻扎张掖，专主西域开市之事。裴矩出示招集商人，建造馆驿，接待从西域来的各国外商，组织开市，大量的西域胡商，络绎于途，张掖遂成为当时中原和西域各地进行贸易活动的中转地。裴矩在负责组织管理丝路贸易的同时，访问西域商人和各国使者，了解西域各地的山脉、河流、政治、经济、物产和民俗情况，撰写了《西域图记》三卷，并附有详细地图和图画，上表献给炀帝，隋炀帝看到裴矩的奏章和撰写的《西域图记》，亲自召见裴矩，询问西域各国的情况，并嘉奖了裴矩，迁裴矩为黄门侍郎，裴矩由此更加努力经营对西域的交往和贸易。
    炀帝为了向西域各国显示其“威德远播"的盛况，亲自出巡张掖。裴矩还说服动员高昌王鞠伯雅及伊吾吐屯设等亲自来张掖朝见炀帝，炀帝到燕支山(今焉支山)时，高昌、伊吾及西域其它二十七个地区的国王和使者商人沿途谒见，并纷纷表示愿意臣服隋朝。炀帝遂在青海及新疆南部设置河源(今青海南境)、西海(今青海湖西岸)、鄯善(今新疆若羌东北)，且末(今新疆且末)四郡，并在鄯善、且末、伊吾等交通要冲，派兵屯田，命薛世雄率将士筑伊吾城，这样就进一步加强了与西域的政治经济联系。
    裴矩在促进西域内附、加强东西经济文化交流上作出了重要贡献。他的《西域图记》是一部重要的西域地理著作，《西域图记》现已失传，根据《隋书·裴矩传》转引《西域图记》中的资料，裴矩记载了当时从中原通向西域的重要交通线路共有三条：
    北道：从伊吾(今哈密)，经蒲类海(巴里坤湖)、铁勒部，突厥可汗庭(今开都河上游裕勒都斯谷内)，渡北流河水(指今伊梨河，楚河等)，至拂秣国(东罗马帝国)，达于西海(今地中海)。
    中道：从高昌(今吐鲁番)、焉耆(今焉耆回族自治县)、龟兹(今库车)、疏勒(今喀什)，度葱岭，又经拨汗(今费尔干纳)、苏对沙那国(今乌腊提尤别)，康国(今撒马尔罕)、曹国(今伊什特汗)，何国(今阿克塔什干一带)，大小安国(今布哈拉一带)，穆国(今查尔朱)，至波斯(今伊朗)，达于西海(指今波斯湾)。
      南道：从鄯善(即楼兰)、于阗(今和田)、朱俱波(今叶城)、喝盘陀(今塔什库尔干)，度葱岭，又经护密(今阿富汗东北之瓦罕)、吐火罗(指阿富汗阿巴德一带)、挹怛(今阿富汗扎里沙夫)、帆延(今阿富汗巴米安)、漕国(今阿富汗加兹尼)，至北婆罗门(今巴；基斯坦北境)，达于西海(指今印度洋的阿拉伯海)。（此处插入丝绸之路南北中三道图）

  第七节 地图学家贾耽

      东汉时期，中国出现了以“图经”的形式记录的地理著作，它以形象直观的地图，进一步的文字说明，丰富和发展了以《汉书·地理志》为代表的传统地理学体系。隋唐时，图经类著作大量出现，隋有官修的《诸郡物产土俗记》一百五十一卷、《区宇图志》一百二十九卷、《诸州图经集》一百卷等。唐代地理著作更为丰富，除官书之外，宰相贾耽借其特殊的地位、经验和经历，撰书作图，为地理学的发展作出了特别的贡献。
    贾耽(729—805)，字敦诗，沧州南皮(今河北南皮县)人。贞元九年(793年)征为右仆射，同平章事。贞元九年(793年)，贾耽64岁时出任宰相，直到76岁去世，贾耽在政治上没有什么作为，但是他的地理学和地图学成就却相当突出，是继裴秀之后又一位杰出的地图学家。
    贾耽曾任鸿胪卿，负责接待境外来宾，因而有机会“通夷狄之情”，获得大量有关四方边疆和国外的第一手资料。贾耽有着卓越的地理学识，他利用身居高位，能掌握和使用大量重要的地理资料的有利条件，于贞元十四年(798)，绘成一轴《关中陇右及山南九州等图》，献给唐德宗，供他了解失陷于吐蕃多年的陇右地区的地理状况，为了弥补图面内容的不足，还附有注记性质的《别录》六卷和《吐蕃黄河录》四卷。在献图的表文中，贾耽提到“晋司空裴秀创为六体”的制图理沦，称之为“为图之新意”，并说“臣虽愚昧，夙尝师范”，可见这幅地图是按照制图六体绘制的。
    兴元元年（784）贾耽接受了皇帝令他修撰“国图”的任务，前后历时近三十年集中精力于地图编绘，贞元十七年（801）完成《海内华夷图》和作为文字附录的《古今郡国县道四夷术》40卷。由技工画成大地图宽三丈，长三丈三，比例尺是“一寸折百里”（约相当于1:150000），区分出中原和“左衽”（少数民族）地区，显示山脉的走向和河流的源流。按照比例尺推算，该图覆盖的范围东西有30000里，南北达30000以上，虽然表文中没有说叫该图起讫的年代，但从《古今郡国县道四夷述》“中国以《禹贡》为首，外夷以《班史》发源”来看，图上所绘中原内容的上限是《禹贡》时代，周边地区的上线是《汉书·地理志》所载，是一幅自先秦至9世纪初的历史地图。
    在《海内华夷图》中，贾耽首创了“其古地名题以墨，今州县题以朱”这种“古墨今朱”的方法，这种方法便于对照，一目了然，特别适合古今地名变化频繁的中国历史地图，成为后世的历史沿革地图之范，长期沿用。清末民初杨守敬绘制《历代舆地图》和《水经注图》，1982年出版的、由潭其骧教授主编的八册《中国历史地图集》也继承了这一传统，全部图幅都有古今对照。
    这样巨大的一幅地图没能流传下来，但现存于西安碑林的《华夷图》刻石上刻着：“叫方蕃夷之地，唐贾魏公图所载凡数百国，今以其著闻者载之”，可见当时或许还有《海内华夷图》的摹本或简编本流传，所以《华夷图》能在一定程度上反映出贾耽原图的面貌。（此处插入西安碑林的《华夷图》刻石）

    第八节 玄奘和《大唐西域记》

    玄奘(602—64年)，俗名陈袜，洛州缑氏(今河南偃师缑氏镇)人。他13岁出家，唐高祖武德年间遍游关内蜀中、江汉河北，求师访友，质疑问难，对经义犹未满足，发愤前往佛教发源地天竺求法，遂于唐太宗贞观元年(627年)或三年(629年)秋离开长安，西行取经。玄奘历尽艰难险阻到达恒河下游的摩揭陀国(Magadha)，在那烂陀寺学习五年，洞彻佛理，然后遍游印度各地，成了佛国的佛学权威，得到“大乘天”的极高声誉，名震天竺。贞观十七年(643年)秋，玄奘携带所得经典六百五十七部及佛像等取道西域回国，于贞观十九年(645年)正月回到长安。近二十年间，玄奘孤身奋斗，长途跋涉五万余里，足迹遍及中亚和南亚的110个国家和地区，“见不见迹，闻未闻经，穷宇宙之灵奇，尽阴阳之化育”。  （此处插入玄奘取经图像）  
    《大唐西域记》十二卷是玄奘口述，其弟子辨机笔录的地理名著，书中以生动文雅的文笔，忠实地记录了玄奘亲身经历的110个国家和地区的地理位置、历史沿革、风土人情、山川、物产、气候、宗教等情况，对传闻中的28个国家的情况亦有涉及，至今仍是研究中西交通史、中亚和印度、巴基斯坦等地历史地理的重要文献。如玄奘取经时路过的古精绝国，《大唐西域记》中称为“王治尼壤城”，在今新疆塔克拉玛干沙漠南部腹地。这个汉唐时期活跃在丝绸之路上的古王国，曾是古代中国、印度、希腊、波斯四大文明的交汇之处，后突然衰亡，被流沙淹没。英国人斯坦因在20世纪初发现了这一古城遗址，史称“尼雅废墟”。中日联合科学考察队在20世纪末开始科学发掘，又发现了许多珍贵文物，逐渐揭开了“尼雅废墟”的神秘面纱（此处插入尼雅古城图像）。

    第九节 天文学家僧一行

    一行是中国历史上最伟大的科学家之一，唐代著名的天文学家和佛学家。    一行本名张遂，魏州昌乐(今河南省南乐县)人。生于唐高宗永淳二年(公元683年)，卒于唐玄宗开元十五年(公元727年)。张遂的曾祖父是唐太宗李世民的功臣张公谨，后家道衰落。张遂自幼刻苦好学，博览历象天文、阴阳五行等书，青年时代就以学识渊博闻名长安。他在嵩山出家为僧，取名一行。他曾去天台山学习天文数学和佛教经典，成为佛学密宗派的领袖。开元五年(717)，玄宗亲自派人去接一行入长安，担任天文方面的职务，主持编制新的历法，制造天文仪器和主持大地测量工作。
   一行是我国子午线测量的先行者，也是世界上实地测量子午线长度的先驱。
    开元十二年四月二十三日，一行命太史监南宫说、太史官大相元太等，驰往安南、朗、蔡，蔚等州，测候日影。据《唐会要》和《新唐书·天文志》中记载，南宫说、元太等“回日奏闻，数年伺候，及还京，与一行师一时校之。” 一行以南北日影校量，用勾股法算之。
    开元十二年(公元724年)， 一行、南宫说测量记录了河南北部平原地区观测日影长度与实地丈量地表平面距离。实测白马至武津距离526里270步，晷差2寸余，经过计算，以准确数据推倒了古代沿袭的“王畿千里影差一寸”的说法，得出了北极高度差一度、南北两地距离351里80步(合132.03公里)的结论。
    古代希腊天文学家埃拉托色尼估算子午线一度弧长为129.5公里，和一行、南宫说的实测比较接近。公元814年阿拉伯天文学家测量子午线长度，比较准确推算出一度约111.8公里，时间比一行晚了90年。
      开元十三年，玄宗命一行主持编修新历，一行着手编制《大衍历》，经过两年的时间，仅仅完成了初稿，一行不幸病逝，后来又经过张说和历官陈玄景等人整理完成。开元十七年，《大衍历》颁行全国，标志着我国古代天文历法水平达到一个新的高度，这是当时经检验最精准的一部历书。开元二十一年(733年)，日本遣唐使和留学生把《大衍历》带到了日本。
      《大衍历》在一定程度上受到印度占星术的影响，吸收了天竺历法的成果。《大衍历》中对太阳周年视运动的具体规律描述得比以往的任何历法都更合乎实际。它以定节气编太阳运动表，提出全国不同地点相对于标准点阳城(今河南省登封县告成镇附近)计算蚀差的方法，称为“九服蚀差”。
    一行的学术成就是多方面的，数学方面，他对不定分析和排列组合有过贡献；机械方面，他与梁令瓒一起成为世界上第一具机械钟擒纵器的发明者。他对天文观测、历法编制方面的影响是巨大的。他曾用黄道坐标观察天象，与梁令瓒一起制造了黄道游仪，提出了“定气”概念，创不等间距内插法。
    一行以水准绳墨的方法进行我国最早的子午线测量，在中国科技史和世界科技史上都占有重要的地位，著名的英国科技史专家李约瑟认为，这是科学史上划时代的创举。

     第十节 雕版良工毕昇

    宋仁宗庆历年间，雕版良工、布衣毕昇在杭州创造了活字印刷术。
    活字印刷的方法被详细记载在沈括《梦溪笔谈》卷十八中：
    板印书籍，唐人尚未盛为之。自冯瀛王始印五经，以后典籍，皆为板本。庆历中，有布衣毕昇，又为活板。其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂蜡和纸灰之类冒之。欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印。满铁范为一板，持就火炀之，药稍熔，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字。此印者才毕，则第二板已具。更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如之、也等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用则以纸贴之，每韵为一贴，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，文理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取。不若燔土，用讫再火令药熔，以手拂之，其印自落，殊不沾污。昇死，其印为予群从所得，至今保藏。
      由于沈括的及时总结，毕昇的发明被时人冠以“沈存中法”或“沈氏活板”流传开来。数百年后，沈括与毕昇的名字，又随着《梦溪笔谈》的流传，双双远涉重洋，走向世界。1847年，法人儒琏(Stanislas Julien，17977—1873年)在法国的《亚洲杂志》上发表《中国印刷的艺术》一文，用法文翻译了《笔谈》的这段记载。
      1965年浙江省温州市郊北宋末期兴建的白象塔出土了一幅回旋式《佛说观无量寿佛经》残叶，报告者认为它是北宋崇宁二年(1 103年)的活字印刷品。1985年甘肃武威出土的《维摩诘所说经》残本54页，系西夏用泥活字印刷，时代约在12世纪中叶至13世纪初。1991年宁夏贺兰县拜寺沟方塔废墟出土了西夏文佛经《吉祥遍至口和本续》，据专家考证，推定它是西夏后期的木活字印刷品。“是迄今为止世界上发现最早的木活字版印本实物，它对研究中国印刷史(特别是活字印刷史)和古代活字印刷技艺具有重大价值”。

     第十一节 利玛窦

    利玛窦，字西泰，别号利山人，又称西泰子。1552年10月6日，利玛窦出生于意大利。他在1571年加入耶稣会，次年转入耶稣会创办的罗马学院(Collegio Roman，现为Gregorian University)，除了宗教课程以外，还接受了当时最好的科学教育，学习的内容包括拉丁文的欧几里得几何前六卷、实用算术、行星论、透视画法，以及制作地球仪、天文观测仪器和钟表的技术等。利玛窦是以科技传教的传教士，为西学东渐和西方的汉学研究作出了巨大的贡献。
    1582年，利玛窦和罗明坚(Michele Ruggieri，1543一1607年)奉命来到澳门，培训中文，待机进入中国内地。次年9月，利玛窦随早一年来过广东的罗明坚进入广东省香山县，获肇庆知府王泮准许，在肇庆居住。1584--1588年间，他与罗明坚合编了葡华字典《平常问答词意》，这是历史上第一部中西文字典。1589年，利氏迁居韶州。为了融入中国社会，利玛窦不仅用中文名字，钻研汉学，用拉丁文译出《四书》，开欧洲汉学之先河。1601年6月，利氏到北京，向明神宗进献了自鸣钟、万国图志、铁弦琴等西洋奇货，深得明神宗欢心。
    我国元代已通过西域的交通，传入地球之说，但无人重视。在利玛窦携来世界地图之前，也还没有一幅称得上世界地图的地图。利氏的学生时代，西方地图学由于注入了地理大发现的新鲜血液，面目一新。1570年，奥特吕斯(Abraham Ortelius，1527--1598年)出版了第一部世界地图集《地球大观》，用的是经曲纬平的平面投影法。利氏在肇庆时，参照《地球大观》，绘了一幅有五大洲的西文标注的世界地图，遂制成一幅较原图为大的用汉文注释的世界地图，即《舆地山海全图》。他的世界地图引起国人的好奇，惊讶和愤怒，经王泮等人从旁出主意，为了迎合中国传统以为中国即“中央之国”的心理，他特意把南北美洲绘在亚洲的东部，使中国的位置处于全图的中部，时约1584年。汉文世界地图先由岭南西按察司副使王泮刊印于肇庆，以后在南昌、南京和北京又重绘、修订过多次，为此，利氏在中国大地上首次进行了某些城市的经纬度实测。利氏绘制的世界地图中，以1602年在北京由工部员外郎李之藻雇工刊印的《坤舆万国全图》最为完善。该图米用地图半面投影法，六条合幅宽361厘米，高171厘米。1603年利氏又绘《两仪玄览图》(即《世界大地图》)。
    利氏绘制世界地图，把五大洲(亚细亚洲、欧罗巴洲、利未亚洲（即非洲）、亚墨利加洲（即美洲）、墨瓦蜡泥加洲（即南极洲）)的知识、地球圆形的概念、寒温热带之分法，西方的经纬度制图法等传入了中国，使中国人突破了原有的狭隘的华夷观，开始了对人类生活的地球有了正确了解。图中的许多译名，如亚洲、欧洲、大西洋、地中海、地球、南北极、南北极圈等，一直沿用至今。（此处插入利玛窦绘世界地图图）

农牧卷
    世界四大文明古国有三个在亚洲，亚洲各国具有相对较好的农业生产条件和比较发达的农业生产技术，古代亚洲各国在农业生产上相互交流、取长补短、相互借鉴，促进了本地区的农业发展。
    中国是一个农业大国，创造了高度的农业文明。早在7000年前，我国就开始人工栽培水稻，这是我国先民对世界物质文明的伟大贡献。周代，在农业技术上，出现了休耕轮作的农作办法。在耕作技术上，当时人们不仅懂得深耕、熟耘、雍本等精耕细作，而且已经能够使用绿肥、制造堆肥和应用人工灌溉。
    中国古代历史上有许多先进的水利工程。战国时期，李冰主持兴建了防洪、灌溉、航运综合水利工程都江堰。灌溉大约300万亩良田，使成都平原成为旱涝保收的“天府之国”。    
秦国在关中建有郑国渠。汉武帝时期，水工徐伯开凿了与渭河平行的漕渠，是我国历史上第一条地下水渠，并且发明了“井下相通行水”的“井渠法”。
    唐政府很重视农田水利灌溉。据史料记载，在唐朝前期130多年中，劳动人民兴修水利工程达160多处，分布于全国广大地区。这些水利灌溉工程对农业生产起了重要作用。
 宋金并立时期，南方的水利建设大大超过北方。如宋高宗时，眉州(今四川眉山)农民修建通济堰，四周34万多亩田得到灌溉。宋光宗时，淮东农民修建绍熙堰，使数百里的土地都得到灌溉。
    我国历代学者对古代农业生产技术进行了科学的总结，汉代的农书就有9家114卷之多，现在的辑本《汜胜之书》已经具有了基本的农学体系。北魏末年贾思勰的《齐民要术》是一部农业生产技术的总结性著作，是古代农学体系形成的标志。全书10卷，共92篇，内容涉及精耕细作、选种播种、作物栽培、果木种植、动物饲养、食物加工等各个方面，集周秦至北魏农业生产知识之大全。宋元时期，中国古代科技发展到高峰。农学著作不断问世，主要有宋代陈旉编撰的《农书》，元代王祯编撰的《农书》，鲁明善编撰的《农桑衣食撮要》。明代出现了徐光启的《农政全书》等农学著作。
    中国古代还设有劝农机构。秦设治粟都尉，汉景帝时期设置大司农。“唐时节度使出镇，尚兼营田使，而租庸使则以户部尚书领之，至宋时州郡守臣俱带权农使。”元世祖中统二年(1261)，命令各路都设置劝农司。明朝宣德初年，添设浙江杭、嘉二府属县劝农主簿。成化元年(1465)，添设山东、河南各布政司劝农参政，及府同知通判县丞各一员。嘉靖六年(1527)，诏江南府州县治农官，不得玩忽职守，“营干别差”。这些机构的设置，对农业生产的发展有着重大的促进作用。

    中国地大物博，农作物种类繁多，农作物在不同时期先后传入到亚洲各国。东亚的朝鲜、日本；东南亚的越南、泰国 、缅甸、菲律宾、马来西亚、新加坡和中亚国家大宛、康居、西突厥、吐火罗、花刺子模、撒马尔罕、西亚的土耳其、伊朗、南亚中国印度、尼泊尔等国。在不同的历史时期，因为它们处于丝绸之路的陆路、海路的要道之上，他们与中国关系密切，科技交流频繁，有着密切的农业技术交流。

第一节  耕田技术的传播

    在考古上，我国目前发现最早的农业遗址是广西桂林甑皮岩遗址，距今约有9100年。该遗址中出土了大量的砍斫器、尖状器、骨鱼镖等渔猎工具，说明当时渔猎经济占有极重要的地位。但同时又出土了用于刀耕火种砍伐林木的石斧和人工饲养的家猪骨骼，反映了农业活动也已经产生。到距今7000_—一8000年时黄河流域的农业有了较大的发展。从河南新郑裴李岗、河北武安磁山、甘肃秦安大地湾、山东滕县北辛、陕西西安半坡等遗址都反映了农业活动的发展。从出土的遗物中可以看出，当时人们不仅使用石斧砍伐林木，还使用磨制的石铲、石锄、石耜等松土翻地，种植粟、黍、油菜和芥菜(白菜)等作物。用石刀、石镰、石磨盘、磨棒或石碾磨收割脱粒加工粮食。并已驯化饲养猪、狗、鸡、羊、牛等家畜。   
    在距今近7000年时，长江流域的农业亦已相当发达。浙江余姚河姆渡遗址和桐乡罗家角等遗址的发现，打破了以往认为江南文化一向发展较晚的说法。河姆渡等遗址出土大量水稻和骨耜，有力地说明长江下游不仅出现了农业，而且已经发展到使用骨耜耕作、普遍种植水稻的阶段，同时已人工饲养猪、狗、水牛等家畜，过着以农业为主的定居生活。因此可以说长江流域与黄河流域一样，是中华民族农耕文化的重要发祥地。
    古代朝鲜人民很早就开始了农业生产，熟悉种植农作物。战国时期，日本列岛上的倭人已与位于今中国东北南部、朝鲜北部的古燕国有往来。秦灭燕时，有一些汉人逃亡朝鲜，转而去了日本。4世纪时，中国养蚕、缫丝和铁制农具及冶炼技术、农业生产技术逐渐传入朝鲜半岛，并经此传入日本。
    进入弥生时代，中国铁器由朝鲜南部传到日本西北九州。弥生时代中期，铁器在日本普遍增多，包括锹、锄、镰等农具以及斧、凿等工具，刀剑戈矛等武器。
汉武帝时定南越，把其地分为九郡。《后汉书·南蛮传》古代南越的生产力十分低下。汉平帝时(公元1—5)，汉中锡光为交趾太守，“教导民夷，渐以礼义”，教其耕稼，制为冠履，锡光治交长达20余年。汉光武帝时，任延被任命为九真太守，任延“令铸作田器，教之垦辟”，把中原地区先进的农业生产技术的铁器和耕犁等先进的生产经验传授给九真人民，结果出现了“田畴岁岁开广，百姓充给”的局面，促进了农业生产技术的提高，改善了九真人民的生活。
    魏晋时期，牛耕也开始在新疆屯田区推广。罗布泊出土的晋简记载说：“口因主簿奉谨遣大侯究犁与牛诣管下受试”。新疆拜城克孜尔石窟晋朝壁画中有牛耕的场面，画面上一人手扶犁架耕作，二牛抬杠引犁，这和山西平陆枣园村王莽时期壁画墓中的牛耕图是很相似的。 （此处插入克孜尔石窟晋朝壁画牛耕图）
    公元225年，诸葛亮南征，把汉族先进的文化传到中缅边境，从而对邻近的缅甸也产生了影响。《三国志》记载：  
    三年春，亮率众南征，其秋悉平。军资所出，国以富饶，乃治戎讲武，以俟大举。    
    诸葛亮劝各族人民“筑城堡，务农桑”，把汉族先进的生产经验技术和知识传授给西南各兄弟民族。
    较晚的《蛮书》记载滇中的耕田法：
    每耕田用三尺犁，格长丈余，两牛相去七八尺，一佃人前牵牛，一佃人持按犁辕，一佃人秉耒。蛮治山田(梯田)殊为精好。   
    缅甸北部和我国西南兄弟民族一样，过去使用的这种耕田法现在还在使用。他们也是用三尺犁，两牛中间架一格，一人在前牵牛，一人扶犁，一人在后下种，与上述记载吻合。这是两国劳动人民互相学习，并在生产中总结出来的经验。    
    唐代时已经有中国人定居在菲律宾，但直到明代，尤其是西班牙侵占菲律宾之后，中国人才大批地移居菲律宾。从10世纪起，随着中菲贸易的发展，中国文化对菲律宾的影响也日渐加深。在中国生产的大量瓷器输入菲律宾的同时，铁器也不断传人菲律宾。犁耕的方法也是从中国传入，直到19世纪菲律宾的农民仍然在使用有柄而没有犁头铁的中国式犁。
    
第二节  农业灌溉技术

    水利对农业生产作用十分重大，我国历代各族劳动人民对于它有很深刻的研究。我国古老的凿井技术出现于距今七千年前，在浙江余姚县河姆渡遗址发现一个木构水井。挖井前先向地面打入四排木桩，组成一个方形的桩木墙，然后将桩内的泥土挖去到见水为止。为防止排桩向里倾倒，又在方形排桩内放入一个方木框。这种建井方法相当科学，后代多有沿用。这是我国发现最早的井。比这较进步、时间也较晚的是河北省邯郸市涧沟村新石器时代遗址发现的两口四千多年的水井。（此处插入河姆渡遗址水井）这两口水井都是深七米，口径二米左右。历史上也有“伯益作井”的传说。《周易·井》：“木上有井，君子以劳民劝相”；“改邑不改井。”卦以井象，说明“井”在当时已为人们所熟知。考古工作者曾在河南洛阳和河北藁城发现夏、商时期的水井遗迹。陕西临潼姜寨和西安半坡等地曾出土过尖项瓶，它们都是汲取外水的工具。    
    水井在当时主要是供人畜饮水用的，到商代可能用于灌溉。相传汤有旱灾，负水浇稼。我国古籍有抱瓮而耕的记载，负水浇稼很可能就是抱瓮而耕之始了。
    井灌，即凿井取水灌溉，它是中国古代农田水利事业的重要组成部分。井灌的源头可追溯到春秋乃至更远的时代。《世本》中有“汤旱，伊尹教民田头凿井以溉田”的传说，春秋时也有在园圃经营中凿井取水灌溉的记载，但井灌用于大田作物灌溉则是从战国时期开始起步的。战国秦汉时期农田水利进入大发展阶段，井灌也得到普遍推广，特别是北方地区，天然降水不足，地表水源缺乏，发展井灌无疑是农田水利的一种有效形式。从考古发掘看，战国时期水井普遍增多，1956年、1965年在北京西南先后发现战国时期古井200多眼，其中陶井151眼，瓦井65眼。湖北江陵楚纪南故城发现古井达400余眼。汉代古井数量更大，在川西平原农业考古中发现大量汉井遗存。1989年成都市博物馆考古队在配合城市基本建设时就清理了汉井50余眼，占清理古井总数的2／5，这些具有数量多、密度大、分布广的特点。这一地区在汉代属城市郊区，所发现的汉井往往成群分布，相距不过数十米，近者间距仅1米左右。这些汉井大多远离居住地，主要用于农田灌溉。    
    凿井技术在汉代传播到我国边疆地区，当时西域的坎儿井和匈奴部落的凿井技术都源于汉。如汉武帝时，匈奴人从汉人那里学到了凿井技术，《汉书·匈奴传》称：“(卫律)为单于谋，穿井，筑城，治楼，以艺谷。”长水胡人卫律在汉室为官，通晓汉文化科技，他在汉凿井术向匈奴传播过程中起到很好的中介作用。汉代穿井术又经西域传至大宛(今吉尔吉斯一带)，经大宛又传至乌孙。《史记·大宛传》称：“宛城中无井，汲城外流水……宛城新得秦人，知穿井。” 李广利围攻大宛，得知宛王城中无井，人民靠汲取河水为生，便派人断其水源，想使其因为缺水而投降。但是匈奴人不久就给大宛送来能打井的汉人水工，李广利得知这一情况后，只得接受汉军不入大宛的条件而与之议和。挖井技术因此传到了费尔干纳地区。
    西域诸国的坎儿井也创始于西汉，它是汉代开发西域的过程中凿井术西传的结果，王国维对此有详细考证。坎儿井是新疆特有的灌溉工程，举世闻名。“坎儿”是维吾尔语Kariz的音译，其切实含义应为“井渠”。“井渠法”是内地先进的凿井技术，主要由三部分组成：一是暗渠，或叫横渠，是地下的集水道和输水道，地下水渗到暗渠里，并从暗渠流到用水的地方。长度从不足一公里到十公里以上不等。为了减少渗漏，有时还用毛毡铺底。坎儿井的第二部分是露出地面的明渠，用以引水灌田，所以明渠也就是灌溉的渠道。第三部分是竖井，或叫直井、立井。竖井是从地面向下凿的井，在开挖暗渠前必须先凿竖并，借以了解地下水位，确定暗渠开挖的位置；同时在挖暗渠的时候，也要用竖井作为出土口和通风口。竖井的深度随暗渠距地面的深度而不同，深的可达一百米，浅的只有十米；竖井的间距不等，井口常用石块或树枝、苇草等盖上。就是沿着水脉，上游每隔八十至一百公尺开一竖井，下游每隔十至二十公尺开一竖井，地面上井井相排，然后在竖井之间又挖高二公尺，宽一公尺的暗渠，地面下水流相通，汇聚沙砾石层的点滴渗水，最后流入低处地面的储水涝坝，在地下水出口处引水，再通过条条小渠，滋养绿洲。进行灌溉的水利系统。
    新疆地区气候干燥，每年平均雨量不到二百毫米。但是新疆的水源非常丰富。天山、阿尔泰山和昆仑山崇山峻岭，终年积有深厚的冰雪，一过阳春，积雪融化，汇成无数道水流，注入南北两大盆地。比较大的河流，如塔里木河、开都河、玛纳斯河、伊犁河、额尔齐斯河等，都是人们取用不竭的水源。
    坎儿井水量大的每天可灌溉农田六十多亩，小的每天三到五亩。坎儿井可以利用地下的深层潜水，自流灌溉，随地可以开挖，独立成一灌区，施工比较简单，使用期长久，更因水行地下，减少了蒸发，避免了风沙埋没，适应当地的自然条件，确实是一种因地制宜的灌溉方法。
    据十七、十八世纪的《新疆图志》记载，北疆的巴里坤、济木萨、乌鲁木齐、玛纳斯、景化乌苏，南疆的哈密、鄯善、吐鲁蕃、于田、和田、莎车、疏附、英吉沙尔、皮山等地都有坎儿井。当时吐鲁蕃的坎儿井有二十八处，鄯善有四十五处，叶城县多到五十一处，最长的哈拉巴斯曼渠，长一百五十里，宽七尺，能灌溉田地一万六千九百多亩。新疆吐鲁番、托克逊、鄯善及哈密四县为最广，至少有近千条坎儿井的渠道，其总长度至少在3000公里以上，再加上万千口竖井，工程规模之大亦属罕见。地质学家黄汲青认为，它当与长城、运河并列，是中国古代三大工程之一。（插入坎儿井示意图）
    关于坎儿井的起源，有两种说法。伯希和、斯坦因、亨廷敦、拉铁摩尔认为坎儿井技术是从波斯传入的。公元前500年伊朗已使用井渠，而后传到西亚和中亚，但此说并没有提出它传入新疆的实证资料。而王国维在其《西域井渠考》则认为：
    今新疆南北路通凿井取水。吐鲁番有所谓卡儿水者。……伯希和教授疑此法自波斯传来。余谓此中国旧法也。《史记·河渠书》。武帝初发卒万余人穿渠。自征引洛水至商颜。下岸善崩。乃凿井，深者四十余丈。往往为井。井下相通行水。井渠之生。自此始。此事史家不纪其年。然记于塞瓠子(元封二年)之前。时西域尚未通也。又《大宛列传》云：宛城中无井。汲城外流水。又云。宛城新得秦人。知穿井。是穿井为秦人所教。西域本无此法。及汉通西域。以塞外乏水。且沙土善崩。故以井渠法施之塞下。《汉书·乌孙传》汉遣破羌将军辛武贤至敦煌。遣使按行卑鞔侯井。孟康日：卑韫侯井。大井六。通渠也。下流涌出在白龙堆东土山下。井名通渠。又有上下流。则确是井渠。是汉时井渠或自敦煌城北直抵龙堆矣。刘郁《西使记》言穆锡地无水。土人隔岭凿井相沿。数十里下通流以溉田。所言与汉井渠之法无异。盖东来贾胡以此土之法传之彼国者。非由彼土传来也。坎儿井技术得自中国内地，其主要论据是《史记·河渠志》记汉武帝曾令士卒修“龙首渠”，使“井下相通行水”，以引洛水到商颜山下。且《汉书·西域传》记汉宣帝时：“汉遣破羌将军辛武贤将兵万五千人至敦煌，遣使者案行表穿卑鞮井以西，欲通渠转谷，积居庐仓以讨之。”孟康注称．“大井六，通渠也，下泉流涌出，在白龙堆东土山下”。
    另一灌溉工程。见于《水经注》：“敦煌索劢。字彦义。有才略。刺史毛奕表行贰师将军。将酒泉、敦煌兵千人至楼兰屯田。起白屋。召鄯善．焉耆．龟兹三国兵各千。横断注宾河。河断之日。水奋势激。波凌冒堤。……劢躬祷祀。水犹未减。乃列阵被杖。鼓噪欢叫。且刺且射。大战三日。水乃回减。沃衍灌浸。胡人称神。大田三年。积粟百万。威服外国。”按注宾河即今卡墙河。源出昆仑山。亦中国水利工事之西传者。
公元前3世纪，西蜀的水利工程和灌溉技术，传入越南。马援入交，穿渠灌溉，造福人民，在越南水利史上首开记录。中国水车、水力翻车先后传入了越南，有利于越南的农事劳作。
据史料记载，水车作为农耕文明的产物，在中华大地上已经有1700多年的历史了。民间最早的汲水用具应该是“桔槔”。《庄子·外篇·天地篇》载，子贡南游返回途中路过汉阴时，看到一个老人抱瓮汲水灌溉，辛苦不已，事倍而功半，于是告诉老翁一种省力的器具，名曰“槔”。它的制作方式是：“凿木为机，后重前轻，掣水若抽，数如泆汤。”即用一条横木支在木架上，一端挂着汲水的木桶，一端挂着重物，像杠杆似的省力节时。毋庸置疑，从抱瓮灌地到桔槔汲水，初步利用器械，可以说是水车发明的先驱。又据《后汉书》记载，东汉人毕岚首先发明了“翻车”，即水车。到三国时，又经过一个叫马均的人对水车做了进一步改良，使之成为功效显著的汲水灌溉农具。（插入水车图）
    日本的《类聚三代格》卷八记载，日本天长六年(829)五月《太政府符》命作水车，称：“耕种之利，水田为本，水田之难，尤其旱损。传闻唐国之风，渠堰不便之处，多构水车，无水之地，以斯不失其利。此间之民，素无此备，动若焦损。宜下仰民间，作备件器，以为农业之资。其以手转，足踏，服牛回等，备随便宜。若有贫乏之辈，不堪作备者，国司作给。经用破损，随亦修理。” 
    1488年 朝鲜人崔溥于将水车制造之法引入朝鲜。李朝成宗(1649—1694年在位)时，从中国学得水车制造技术，令工匠仿效，向各地推广，但是没有取得多少成效。李孝宗(1649—1659年在位)时，鉴于“灌溉之用，莫如水车”，又命仿造10具分送各地试用。同时，又照《农政全书》所载龙尾车图样，“造出十数具，并与用法颁于八道两都。又自各道监兵营造，颁于列邑”。 
    
第三节 粮食作物的传播

    代农书中都有记载。在我国新石器时期遗址出土的炭化物中，保存了古文献所记载的各个历史时期的五谷果蔬即距今四千年到八千年前的遗物，这在论证栽培植物起源上是很有力的证据。由于地理气候上的差异，还选择了能适应不同气候环境的各种各样种的变异类型，在祖国的广阔土地上栽满了热带、亚热带和寒温带的各类栽培植物品种。即使同一种栽培植物，由于长期适应不同地区气候条件和选择的结果，导致生理习性变化和新的生育性状形成。例如同一种普通小麦分布在长城以外的内蒙和东北地区都属春性品种，分布在长城以内的华北平原都属冬性品种；同样，同一普通稻种分布在华南都属于短日型，分布在华北都属长日型。说明它们的生育习性因气候不同是可以互变的。由此，许多重萼的栽培植物广泛分布在以黄河长江为主干的广大地域并发展起来，形成历史悠久的甲国农业文化。
    浙江河姆渡遗址出土的农业遗存中还有桃核、樱桃核、锥栗、葫芦籽、菱角、芡实、大麻，在河南裴李岗遗址出土的还有板栗、枣、核桃壳、葫芦皮，在西安半坡村遗址出土的还有油菜籽、栗和大麻印痕，在河南大河村遗址有莲米，在浙江钱山漾遗址还有苎麻布，说明这些植物在中国已有五千年至八千年的栽培历史，不仅都有古文献记载，而且与它们有亲缘关系的各自野生种，至今在我国仍有广泛分布。所以我们说它们的原产地在中国应是无异议的。
茶、大豆、柑桔、梨、李、梅、海棠、杨梅、枇杷、柿、香榧、荔枝、龙眼，这些栽培植物即使尚无史前考古报道，但它们早已被公认是中国原产。它们都有野雄种分布存各自的栽培区或原始森林最，种类数量很多。
    有许多原生的和具有地方特点的野生植物至今仍被当地人民采集和利用，其范围包括食用、药用、工艺和观赏等诸方面。它们是山葱、野韭、山蒜、野薤、冬葵、菰、黄花菜、草莓、醋果、山楂、野葡萄、乌饭树、莼、薏苡lacryma、野甘蔗、块根养麦、野冬瓜、蕨麻即人参果、酸汤果即野番茄、猕猴桃、野苹果、野亚麻、海南野棉、野茶、野大豆，花卉中梅、兰、菊、茶花、杜鹃、海棠等，药用植物中贝母、人参、天麻、黄精、杜仲、虫草等，还有许多许多它们都是我国大宗出产的重要野生堆种资源，或继续不断地被引种驯化成为新的栽培植物。
    稻，古时叫稌(音徒)，包括水稻和陆稻，是指已被驯化的栽培种而言。未经栽培化的是野生稻，古时叫“秜”、“穞”、“离”、“禾”等名称，草状，成熟时有自然落粒的特点。考古学家公认，稻种由驯化到栽培，大概开始于中石器时期到新石器时期，许多野生植物通过人工选择都已栽培化或成为“百谷”，其中主要粮食作物有五六种，后人称为“五谷”或“六谷”，稻是其中主要的一种。
    稻种演变过程应接近于一万年，早在7000年前，中国就开始人工栽培水稻，这是我国先民对世界物质文明的伟大贡献。早期的稻作农业遗址多数分布在沼泽或平原与低矮丘陵的交接地带，原因是那里有各种生态系统的食物资源，适于早期人类生活。同时又是普通野生稻生长的地区，易于进行水稻的培植。中国秦岭、淮河以南的广大地区，气候温暖湿润，沼泽众多。1973年，中国考古人员在浙江余姚河姆渡遗址第四层（前5000-前4000年）较大面积范围内，普遍发现稻谷遗存。有的地方稻谷稻壳茎叶等交互混杂，形成0.2-0.5米厚的堆积层，最厚处超过一米。这里稻类遗存数量之多，保存之完好，都是中国新石器时代考古中罕见的。考古发现表明，在新石器时代，从较早的河姆渡文化开始，各种不同类型的文化都以稻作农业为主，其分布大体是在长江流域和东南沿海一带。经鉴定余姚河姆渡遗址稻谷主要属于栽培稻的亚种晚稻型水稻。它与浙江桐乡罗家角遗址（前5100-前5000年）出土的稻种，同为迄今为止中国发现的最早的人工栽培稻，也是亚洲最古老的稻作遗存，在世界上属于最早的稻作遗存。长江中下游一带的野生稻的分布很广，因此这里很可能是栽培稻的起源中心。河姆渡的发现，对于探讨中国水稻栽培的起源及其在世界稻作农业史上的地位，具有重要的意义。（插入余姚稻谷遗存图片）
    二十世纪七十年代，先后在珠江流域的广东曲江马坝乡西南石峡遗址（前2900-前2700）、长江上游金沙江流域的宾川白羊村遗址（前2200-前2100）都发现了稻谷遗存，说明在新石器时代晚期，华南和西南的部分地区存在较高水平的稻作农业。七十年代在云南元谋大墩子新石器时代遗址（前1400左右）出土了大量碳化粳稻并发现了储藏粮食的窖穴，其中有禾本科植物灰烬，说明当地种植粳稻的历史很久。
    各国专家通过从杂交和亲率、遗传基因和生物化学等方面的研究，证明现今世界各国的栽培稻与云南原始稻种有亲缘关系。日本和国际稻米研究所的学者公认云南是稻谷的发源地和演化变异中心。常任侠先生提出来稻谷向外传播的路线是沿着澜沧江、怒江、红河向南向东传到越南，向西传到缅甸和印度。跟随着物质文化的交流再由陆路或者海路传至朝鲜、日本、马来亚、菲律宾、再传到美洲、欧洲。公元前三世纪，日本开始种植水稻。据考古学家研究，日本弥生时代（前3世纪——公元3世纪）的稻种是从中国山东半岛传过去的。日本水稻生产渊源于大陆系统的农耕文化。日本稻谷从中国传来途径大体有三条：一是从华北传到朝鲜半岛南端，再传到九州北部；二是从长江口越海传到九州；三是从华南传到台湾、冲绳一带诸岛，再传到九州南部。日本稻谷的种类(圆粒的粳稻)及使用的农具(特别是收割用的石刀)，均与华南地区有一定的渊源。
    稻谷的传播还可以通过储藏粮食的粮仓及干栏式的建筑得到验证。
    所谓干栏式建筑就是在木竹柱底架上建筑的高出地面的房屋。中国古代史书中又有干蘭，高栏、阁栏和葛栏等名，均系西南少数民族语言中这种建筑名称的音转。汉语可译为栅居。张广达先生推测这种建筑可能是由早期借助自然树木架屋的巢居发展而来的。《礼记·礼运》说：“昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢。“指的就是这种原始的居住情况。干栏式建筑的通风和防潮效果比较好，适合气候炎热和地势低下潮湿的地带居住，尤其宜于用作仓廪库房。
    目前发现的最早的干栏式建筑实例鉴于河姆渡遗址的第四层。从樁木布置看，一座干栏式建筑的残长就有25米，进深约7米，前檐有1.3米宽的走廊，建筑主要使用木材，出土的木构件有榫卯，而且梁头榫上还有销钉孔。同时发现了企口板在湖北蕲春毛家嘴的西周时代遗址中，在云南晋宁石寨山出土的汉代青铜器上，以及在日本、越南、马来半岛、南洋群岛等地都出现了干栏式建筑。日本弥生时代的干栏式建筑主要是贮藏谷物的粮仓，其遗迹在兵库县的田能、静岗县的山木和登吕等遗址被发现。
    东南亚一带至今还盛行栅居，以适应潮湿多雨的需要。将考古材料反映的时空结合起来分析，可以看出来干栏的传播路线与稻谷的传播路线基本上一致。
    中国水稻在外传之后，迅速在东南亚地区得到了广泛的种植，很多地方繁衍出优良品种，又回传入中国，越南的占城稻就属其中一种。占城稻是一种优良品种，源出中国，其老祖宗是浙江余姚河姆渡，先是传入到越南，尔后反馈到中国。传入我国后，很快就在我国各地推广，成为南方劳动人民的重要食粮。据《宋史》记载：
    大中祥符四年(1011)……帝(真宗)以江淮两浙稍旱，即水田不登，遣使就福建取占城稻三万斛，分给三路为种，择民田高仰者莳之，盖早稻也。内出种法，命转运使揭榜示民。后又种于玉宸殿，帝与近臣同观。毕刈，又遣内侍持于朝堂，示百官。稻比中国者，穗长而无芒，粒差小，不择地而生。
    大中祥符五年(1012)五月，宋真宗遣使福建州，“取占城道三万斛，分给江淮两浙三路转运使，并出种法，令择民田之高仰者分给种之……是稻即旱稻也”。福建人江翱，到河南的鲁山任知县，也把占城稻移植到鲁山。可见占城稻不仅在福建、江淮、两浙一带种植，而且还传播到北方。
    撒马尔罕城的西耕田，所种多是是从中国移栽过去的粳稻。
    粟又名禾、粱、谷子，是我国最古老的栽培植物之一，世界公认中国人最早将野生粟变成栽培粟。粟有悠久的栽培历史。自上个世纪三十年代起，陆续在山西万泉县荆村遗址、热河赤峰蜘蛛山史前文化遗址、陕西宝鸡斗鸡台、西安半坡村、河南淅川县黄楝树村、河北武安县磁山、甘肃民乐县东灰山以及长城内外各新石器时期原始社会遗址的发掘，都发现了大量炭化粟粒或灰烬。由此可知，我们的祖先在六、七千年以前已经培育出粟品种。粟从中国向北发展，传到朝鲜和日本，然后传播各地。世界各地所栽培的粟品种都与中国栽培粟有亲缘关系。
    稷现今北方一般叫黍子或糜子，或黍稷并称。实际上黍与稷是有区别的，黍与稷为同种，区别为成熟后的子实性质不同，粘性或糯性的为黍，不粘性或粳性的为稷。考察稷黍发展史的早期，只有一种，就是稷，最先将领导农业的人称为“后稷”，稷在当时是主要栽培植物之一。河南新郑县裴李岗遗址、黑龙江安宁县东康遗址、辽宁北票县丰下村遗址、赤峰县“四分地”遗址、西北有甘肃民乐东灰山遗址和秦安县大地湾遗址等新石器时代都发现炭化稷籽粒。
    黍是我国古老的作物之一，它和粟相比，更具有生长期短、耐瘠和耐旱的特性。关于栽培黍的起源，中国是古代黍的初生基因中心，黍从中国广泛地传播到整个欧洲，甚至到意大利北部。黍是在我国黄河流域首先被驯化的。黍的野生祖本，在我国华北、西北黍栽培地区有广泛分布。甘肃陇西黄土高原，至今仍生长着野生黍，它与栽培的黍的遗传关系已由农学界得到证明，所以可以确切指明，陇中黄土高原是黍的原生地之一。
    根据考古发现，我国目前最早的黍已在甘肃省秦安大地湾发现，距今约7000多年。据报导在第四探区T303探方F347号房内有一窖穴，圆形直壁，底部存有已炭化的粮食颗粒，经鉴定，确认为是黍。出土黍的遗址还有距今5000多年的山东省长岛县北庄、陕西省临潼姜寨，距今4800多年的甘肃东乡马家窑遗址出土了堆积多达1．8立方米的黍秆、叶和穗等。另外兰州青岗岔、青海民和核桃庄、山东烟台地区、新疆和硕县新搭拉、黑龙江宁安东康等新石器时代遗址都有黍出土。（插入甘肃省秦安大地湾碳化黍粒图）
    大麦在我国五谷之中是一个原产作物，分皮大麦与裸大麦两种。前者多用于酿造和饲料；后者即青稞大麦，富含蛋白质，为藏族人民喜爱的粮食。甲骨文有“麦”字，《诗经》曰“牟”。它的栽培历史在我国同小麦一样古老。史前已在西北和豳地盛行栽培。1986年作者在甘肃民乐东灰山新石器遗址发现青稞大麦炭化籽粒，籽粒纺坠形，形态完整，胚部与腹部(沟)结构清楚，体积大小为5.2mm×3.0mm×3.0mm。由此农业考古证明，距今五千多年以前在我国西北古羌人民包括藏族人民已广泛栽培大麦了。栽培大麦起源于当地野生大麦，即由当地人民引种驯化而成。在青藏高原和川西至今仍广泛分布有一年生野大麦和多年生野大麦。前者包括野生普通大麦、野生短柄大麦；后者有多年生大麦草、球茎大麦等，由此可以看出，由野生型变为栽培型，由多年生变为一年生．由三联小穗变为单棱小穗，由碎穗变为不碎穗的一段漫长历史演化过程。（插入甘肃民乐东灰山新石器遗址发现青稞大麦炭化籽粒图）
麦作起源中心是西亚古国，那里麦类驯栽已有八、九千年的历史。考古发现首见于我国新疆地区，孔雀河古墓地的小麦粒距今近四千年，在干燥环境下保存完好，籽粒较小，不甚饱满，鉴定为普通小麦和圆锥小麦，巴里坤县石人子遗址出土新石器末期的炭化小麦，时代稍后，籽粒较大而饱满。哈蜜县五堡原始氏族公墓出土的青稞穗，时代同石人子相近，碳十四年代测定距今3200年左右。我国科技工作者在河西走廊民乐县发现的距今五千年的炭化小麦、大麦、黑麦籽粒。
    据高熊征《交趾总志》载：交州人原“不解种麦”，唐都护赵昌“尝教种之”。安南的种麦技术来自中国内地。1587年越南黎朝使臣冯克宽出使中国时，带回一些玉米和大豆种子，在越南推广和种植，从而使玉米和大豆很快成为越南的主要农作物之一。

第四节 畜牧和家畜饲养技术的传播

    一个民族，文化愈古老，历史愈悠久，农业生产的成就往往越高。农业生产的成就的高低，可以从驯化的动植物和栽培饲养技术上的创造发明来衡量。我园古代文化与农业生产有着密切的联系。我国自己驯化的动植物，种类多。
    从文字记载来看，甲骨卜辞中所用的牛羊猪狗等牲口非常多，祭祀有时多达三四百只一次。鸡、鹿、雁等在半畜养得“囿”也经常提到，说明殷商畜牧业非常发达。秦汉之后，黄河淮河流域的人们驯养的和由南北各地引入的，有鸭、鹅、等。桑蚕养殖在殷商时代已相当盛行，周代更为发达。蜜蜂大致从南宋时代开始家养，元代之后逐渐普及。
    我国是世界上驯化猪最早的国家，大约距今六七千年乃至一万年前就已有猪的驯养。我国的养猪很早就采用了圈养和放养相结合的办法。秦汉时期养猪已遍及全国、相猪术得到发展，猪的选育和饲养管理技术有进一步提高，诸多地区逐渐形成了各自的地方优良品种，如河南浚县的顿丘猪、广西郁林大猪、华南小耳猪。隋唐以后，养猪业又有发展，并且成为增加农民收益的一项重要内容。不仅民间积极养猪，部分州县也有大规模的官府养猪。猪种的选育改良技术继续发展，如当时渭水、淮河流域的猪种有良好的繁殖和哺育能力，且把饲料转化为乳汁的能力很强；当时的华北小耳猪早熟、易肥、多产。宋朝以后的养猪业继续向前发展，并有一定反复。《齐民要术》中全面总结了养猪经验。以后均以此为基础加以发展。元朝和明朝以后开始向水陆开发饲料源，并且提倡用发酵饲料喂猪，进一步提高了饲料的利用率。
    我国猪种向来以早熟、易肥、耐粗饲和肉质好、繁殖力强著称于世，汉、唐以来，广为欧亚各地人民所称赞。当时大秦国(罗马帝国)的本地猪种生长慢、晚熟、肉质差，因此他们特别注意早熟、易肥的中国猪，千方百计地引入中国华南猪以改良他们本地的猪种，育成了罗马猪。罗马猪对于近代西方著名猪种的育成起过很大作用。《大英百科全书》指出：早在2090多年前，罗马帝国就引进中国猪种岭南猪——广州太白猪，改良原有猪种成了罗马猪。而罗马猪又对近代西方著名猪种的繁育成功起到很大的作用。后来，英国从中国引进猪种育成了著名的大约克夏猪和巴克夏猪。
    中国古代也有优良马种。河南洛阳金村出土战国时代之铜马，躯体雄伟，为富有纵跃力之良马，但其后即逐渐退步。汉武帝为了抵御匈奴，曾致力于养马业的发展。为了改良马种，他曾派遣使臣到西域大宛，引入古代有名的汗血马三千匹，进行大规模的繁殖和杂交改良工作。唐代在马匹改良上也曾作过极大的努力。在汉以来改良品种的基础上，还不断从西域输入大批的优良马种。据《唐会要》记载：唐高祖武德年间，康居国进贡马四千匹，属大宛种，体躯很大。唐太宗贞观二十年，居住在瀚海以北的“骨利干”族人派遣使者来我国，带来良马一百匹，其中有十匹特别好，唐太宗极为珍爱，给每匹马都取了个名字，号称“十骥”。
汉唐以来，先后从西域输入的有大宛、乌孙、波斯、突厥等地的良马。大宛国之汗血宝马。《后汉书·东平宪王苍传》：“遣宛马一匹。血从前膊上小孔中出。当闻武帝歌《天马沾赤汗》。今亲见其然也。” 《东观汉记》日：“闻武帝歌天马沾赤汗。今亲见其然。血从前膊上小孔中出。” 汗血马中亦往往有汗血者。乃自较皮肤约长0.5 mm之细脉管中流出。盖有一种寄生虫。寄生于马之前肩膊与项背皮下组织中。寄生处皮肤隆起。马疾走时。斑管张大。寄生处之创口张开。血即流出。幼虫即栖息于流血处。大宛马出产汗血马，此马持久力颇强。《新唐书·西域传》记吐火罗亦产此马。波斯语称马日asp。或asb。故《续博物志》记大宛汗血马六匹之名曰红叱拨、紫叱拨及青、黄、丁香、桃花叱拨。
    汉代的“乌孙天马”，就是今天的伊犁马，当地兄弟民族一向称为哈萨克马。（插入伊犁马图）张骞奉汉武帝之命通西域的时候，不仅发现大宛马是当时天下最好的良马，同时也发现了乌孙良马。而乌孙马比大宛马传到我国内地还要早些。《汉书·张骞传》说：“得乌孙好马，名曰天马，及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马。”
    这些良种马的引入，对内地马匹的改良起了极大的作用。《新唐书·兵志》称：“既杂胡种，马乃益壮。”汉唐以来所产生的改良马，体质健壮，外形优美。这些名驹良骥的雄姿，到现在还可以从汉、唐时代遗留下的陶俩马、浮雕、壁画和石刻中见到。汉、唐时代有意识地引入外地种马杂交本地朴马，无论是技术成就和数量规模之大，在当日于世界上都是少有的。
    苜宿引进和栽培苜蓿是一种豆科牧草，因其具有固氮功能并秸秆含蛋白质较高，因此特适宜于饲养役畜如马等。    据《汉书·西域传》载：“大宛马，武帝时得其马，汉使采苜蓿种子归，天子益种离宫别馆旁。”《史记·大宛列传》：“马嗜苜蓿，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿。”中原本无苜蓿，张骞于公无前126年奉武帝命通西域时，将苜蓿引人中原。苜蓿的引进为我国当时养马业的发展起了重要推动作用，马作为重要役畜，其肌肉发达，需采食高蛋白饲料，而一般饲料蛋白质含量低，苜蓿正好符合此要求。因而被引进广泛种植。    
北魏时期，《齐民要术·种苜蓿》记载了苜蓿栽培技术。其日：“地宜良熟，七月种之，畦种水浇，一如韭法。亦一剪一上粪，铁杷耧土令起，然后下水。旱种者，重耧构地，使垅深阔，窍瓠下子，批契曳之。”可一年收获三次，春天时候则“烧去枯叶”，由于苜蓿生活力较强，“都邑负郭，所宜种之”，并且，“长生，种者一劳永逸”。
    蹄铁是马匹管理上不可缺少的东西，由“无铁即无蹄，无蹄即无马”这句谚语，就足以说明蹄铁的重要。制造蹄铁和装蹄、削蹄是一门专门技术，它可以提高马匹的效能。蹄铁在我国至少已有二千多年的历史。那时候在欧洲还只知道用革制简单的蹄鞋。自从我国古代人民发明了蹄铁术之后，各地竞相模仿。今日欧洲的蹄铁术是受到我国蹄铁术的影响加以改良而成的。
    阉割术的发明，是畜牧兽医科学技术发展史上的一大贡献。据闻一多等的考证，商代甲骨文中就已有关于猪的阉割记载。国外畜牧兽医界对我国猪的阉割技术经验十分重视。
十八世纪末欧洲商人从中国带到欧洲去兽医阉割工具。日本人川田熊清专门研究过我国古代马的阉割术，认为世界上马的阉割，以中国为最早。《周礼·夏官》校人的职掌中有“颁马攻特”之说，所谓“攻特”，就是马的阉割，或称去势。
    针灸治疗家畜疾病，距今三千多年前已有文字记载。西汉刘向著《列仙传》中，记有马师皇(相传是黄帝时的兽医，善医马，被后世尊为兽医鼻祖)用针“针其唇下及口中和甘草汤治愈”的记载。中兽医针灸疗法到公元五世纪流传到国外，它在世界兽医学中仍然是一种独特的、非常有价值的医疗技术。

第五节  果蔬作物的栽培与传播

    《诗经》、《尚书》、《春秋左氏傅》中出现的树木有松、柏、栝、桧，桑、柘、 (野生小桑树)、杨、柳，枌、榆、枢、枣、棘、枸、榛、栵、椐、栩、栗、柞、六駮、栲、杻、桃、李、梅、棠、杜、椅、桐、梓、梧桐、楸、槚、樗、枳、楛、楗、漆、楞木、楗、檀、槐、楔、杞。
    我国自己驯化的物种。例如禾、麻、稻、桃、李、杏、梨、枣、瓠、葱、松、柏、菱、苋、茶、竹、柳、梧桐、芍药、芙蓉、棠棣、樱桃、柑、橘、蓝、荷、菊花、芥菜、韭菜、萱草、葛根等是我国原有的。胡瓜、胡葱、胡麻、胡桃、胡豆、苜蓿、葡萄、、茉莉、荜菝都是两汉到两晋时期从陆路引入中国的。南北朝之后，从海路引入中国的有海棠、海枣、海芋、海桐花、海松、海红豆多是从海路、番石榴、番荔枝、番椒等。
    自西汉张骞通西域，西域的一些植物如葡萄、苜蓿等移植于中土，此后，仍有域外植物品种传入。晋惠帝时嵇含所撰《南方草木状》一书透露了这方面一些信息。  
    《南方草木状》久佚，但在历代文献中多有引述，近人做了辑佚，使我们得以了解当时植物品种的流传情况。根据嵇含自序，他写此书的目的是向人们介绍从今广东、广西及越南北方一带向中原王朝进贡的珍异植物及其产品、制品的情况。比如原产于大秦(东罗马)的指甲花(Lawsonia alba)，一名散沫花，嵇含就说它由胡人带来移植于南海。比如惫努竹，也出自大秦。又比如耶悉茗花、末和花(<梵语mallik丘)，嵇含也说皆由胡人自西国移植于南海；但耶悉茗译自阿拉伯语yasrnin，这点尚未获得解释，后来中国文献说它产于波斯，而古波斯语又无此词。另有些植物，比如密香(又名末香、阿鹾)、抱木，虽也出自大秦，却很难说它已移植中土。    
    除了《南方草木状》，另有一些植物的传播情况可见诸其他载录。比如早在曹魏之时，就有原产于大秦的迷迭香自西域移栽入宫苑，曹丕、曹植兄弟都有赋歌咏它。曹丕的赋序说：“余种迷迭于廷之中，嘉其扬条吐香，馥有令芳，乃为之赋”，赋中又有“越万里而来征”之句，足证迷迭香来自域外。到西晋时，又有印度的“望舒草”传入。据说望舒草颜色红、叶如荷，人近之则卷，远之则舒，分明是夜来香、含羞草一类的植物。由于它色泽鲜明而有奇特性能，晋暋帝还特地在宫中挖池引种，取名“舒荷池”。  
    葡萄、胡桃、胡麻、胡荽、芫荽、石榴等，据中国史籍《博物志》、《述异记》、《太平御览》、《异物志》、《齐民要术》、《梦溪笔谈》、《云麓漫钞》、《本草纲目》等记载皆为张骞出使西域后传入中国。这些物种虽未必全部为张骞携带入中原，但是可以肯定是随着张骞凿空东西通道之后，随着古丝绸之路传入中原地区的，其原名应为安石榴，原由安息输入。
甘蔗原是热带植物。2世纪以前所产“石蜜”(结晶的冰糖)特别著名。三国时期，东吴统治交趾地区，交趾的蔗糖输入中国。3世纪时吴主孙亮就服用过交趾的甘蔗饧。
《异物志》曰：
    甘蔗，远近皆有，交趾所产甘蔗特醇好，本末无厚薄，其味至均。围数寸，长丈余，颇似竹。斩而食之，既甘；榨取汁如饴饧，名之日糖，益复珍也；又煎而曝之，既凝如冰，颇如砖，其食之，入口消释，时人谓之石蜜者也。
    水果中的龙眼、荔枝产自交趾、九真。交趾龙眼、荔枝曾经在汉代大量输入中国。汉武帝曾于长安建扶荔宫，移植荔枝百株。  因路途遥远，劳民伤财，大臣纷纷上书禁止。公元105牟，和帝下诏禁止交趾奉献龙眼等水果。
    马援北返时从交趾载回当地的薏苡种子。
    647年王玄策第二次出使印度，途经尼泊尔，那陵提婆便派遣使者到长安，向唐太宗赠送菠棱、酢菜、浑提葱等礼物。菠棱就是菠菜，菠菜、榨菜在历史上都由尼泊尔首次输入中国。 《新唐书·西域列传》明确记载：贞观二十一年(647)，泥婆罗国“遣使入献波棱、酢菜、浑提葱”。波棱菜(菠菜)、浑提葱等在唐时传人我国后，逐渐成为我国人民常用的蔬菜。
《新唐书》记载：摩揭佗在“贞观二十一年，始遣使者自通于天子，献波罗树，树类白杨”。印度植物波罗树输入中国。据《大德南海志》记载，唐玄奘曾经把它传入中国：“频婆子，实大如肥皂，核煨熟去皮，味如栗。本韶州月华寺种。旧传三藏法师在西域携至，如今多有之。频一作贫，梵语谓之丛林，以其叶盛成丛也。”频婆子输人中国。宋代《太平御览》云：“《唐子》日：师子国出朱砂、水银、薰陆、郁金、苏合、青木等诸香。” 这些植物出自斯里兰卡。
    伊朗传入中国的作物主要有：阿月浑子、扁桃(巴旦杏)、波斯枣等。 阿月浑子，波斯语称piste或pista。《大明一统志》卷八十九称之为蕊思檀，此词在《增订广舆记》里也曾提到，而在《本草纲目拾遗》中则称之为必思。扁桃(巴旦杏)    一种食用、药用杏仁，是波斯语badam的对音。《酉阳杂俎》十八说扁桃，波斯国称为婆娑树。李时珍在《本草纲目》卷二十九中称之为巴旦杏。波斯枣，出自波斯，波斯语为khorma。《酉阳杂俎》十八云：“波斯枣出自波斯国，呼为窟莽。”《缀耕录》中称之为苦鲁麻。没药，此药名译自波斯字mor。《酉阳杂俎》、《开宝本草》、《图经本草》等书均介绍没药出自波斯，并介绍了它的形状和特性。阿魏，药物中的兴奋剂和镇痉剂。波斯语称之为anguze，梵文中的hingu亦系波斯语的译音。张岱《夜航船》卷十六云：“阿魏树出三佛齐国，其树有瘿，出滋最毒，著人身即糜烂，人不敢近。每采时，柔羊于树下，骑快马自远射之，脂著于羊，羊即烂。故日飞鸟取阿魏。” 小茴香又称枯茗或莳萝，均系波斯语kamun或中古波斯语的对音。安息香自唐代开始由伊朗输入中国。据《本革纲目》卷三零记载，安息榴传入中国：
李时珍曰：榴者瘤也，丹实垂之如赘榴也。《博物志》云：汉张骞出使西域得涂林、安石国榴种以归，故名安石榴。
    中国从阿拉伯引入了椰枣树、刺桐(又名齐暾果、油橄榄)、茉莉花(耶悉花)、押不芦(作为麻醉药用的曼陀罗花)、著蘧菜(根刀菜)等多种植物。关于刺桐，晚唐诗人陈陶有《泉州刺桐花咏兼呈赵使君》七绝六首(《全唐诗》卷七四六)，描写“越人多种刺桐花”、“刺桐花屏障满中都”的盛景。关于椰枣树，晚唐作家段成式按波斯语名称之为“窟莽”(《酉阳杂俎》前集卷十八)；刘恂描述了皮肉软烂、甜过沙糖的椰枣，又记载了广州种有椰枣树人称之为海棕的事实(《岭表录异》卷下)。我国唐代伟大诗人杜甫早在762年就写了一首古诗《海棕行》，记述了他在四川绵阳涪江畔看到的这种龙鳞犀甲、苍棱白皮的海棕，直到宋(宋祁《益部方物略记》)元(陶宗《仪辍根录》)时期，人们还不时提及这种树木。我们知道，椰枣生产于海湾地区和伊拉克、亚丁等地区，这是阿拉伯世界最富特征的树木，看来唐代中期已经作为观赏植物移人中国。在上述来自阿拉伯世界的植物中，耶悉花的名字最早见于晋惠帝(290—306年在位)的大臣稽含所纂述的《南方草木状》。汉籍为什么这么早就出现这个阿拉伯词，至今还是不解之谜。
    中国从大食国引进蕃栀子。《岭外代答》记载：蕃栀子出大食国，佛书所谓著葡花是也。海蕃干之如染家之红花也。今广州龙涎所以能香者，以用蕃栀故也。又深广有白花，全似栀子花，而五出。人云亦自西竺来，亦名蓓葡，此说恐非是。
    公元前3世纪至2世纪，中国桃和杏传入伊朗、阿拉伯。之后，随着古代丝绸之路的开通，茶叶、肉桂、茯苓等作物由中国输入伊朗。阿拉伯还引入了姜、“中国玫瑰”、治头痛的药物“沙赫一锡尼”、“中国根”(土茯苓)等等。桃和梨、肉桂、黄连、大黄和土伏苓、茶树引种和制茶技术等。从中国传到印度的 。荔枝由中国传入尼泊尔。
    从《史记》和《汉书》的记载中，我们知道，新疆早在西汉以前，就已经种植葡萄和酿造葡萄酒了。汉武帝的时候，张骞通西域，开始把葡萄传入内地。以后直到清代康熙，还不断从新疆把葡萄新品种输入内地。千百年来，经过维吾尔族人民辛勤劳动，培育了很多葡萄品种，有红的、白的、紫的、绿的、青的、暗红的、淡红的，有象珍珠粒似的，也有琥珀珠大的，共几十个品种，尤以无核葡萄最有名。宋代的苏颂曾提到一种无核葡萄。十五世纪的《西域番国志》明确记载：“有小葡萄，甘甜而无核，名曰锁子葡萄。”现在新疆种的无核白葡萄，果皮薄，肉质鲜美，甜如蜜，含糖量达百分之二十四，营养丰富，晒制成葡萄干，很受各地人民喜爱。新疆人民在长期生产实践中，积累了丰富的种植葡萄的经验。如鄯善地区的开沟墩植，多枝就地扦插繁殖，植株搭低架或匍匐地面，绿枝摘心，深沟灌溉，环形施肥，盘墩埋土等技术措施，都是适应当地环境条件而形成的。
    中国苹果起源于苹果的野生种新疆野苹果。“柰”是中国苹果的古称，最早见于西汉司马相如的《上林赋》  (公元前125年～前118年)中：  “椁柰厚朴”。其中“柰”多数学者认为就是后来的绵苹果。据《西京杂记》  (公元3～4世纪间)记载：当时“上林苑”中的各种果树．都是“初修上林苑时，群臣远方各献(的)名果异树……”其中有“柰三：白柰、紫柰、绿柰”。柰既然以名果贡献．则在原产地的栽培就必然更早了。公元3世纪20年代，曹植有《请白柰表》和《谢赐柰表》，《史记·货殖列传》中曾记述当时内地已大面积生产的几种果树，但并没有提及柰。总之。根据汉代以来柰的名称与内涵的变化，反映了中国绵苹果也存在一个发展的过程。
    在新疆伊犁地区的新源、霍城等地区尚有野苹果到绵苹果的过渡性栽培种。新疆伊犁地区20世纪初尚有新疆野苹果自然分布区的野果林，其密集区为新疆霍城、巩留、伊宁等县，故伊犁地区是一个野苹果的多型性中心，也是绵苹果的起源中心。野生种东方苹果是由中亚迁移过去后形成的。其后，又由高加索传入古希腊，而后又传入古罗马，再经意大利传人西欧。其间掺入了起源于欧洲的森林苹果的基因，逐渐形成了西洋苹果在西欧的次生中心。并由于相互杂交产生了大量的品种资源。
世界上最早栽培种植西瓜的是北非古埃及人，19世纪时，曾在距今四千年前的古埃及墓葬壁画(浮雕)上绘有西瓜茎蔓和果实的实像，后来又传在古墓中发现西瓜子．由此推断埃及种植西瓜不晚于公元前2000年。（插入古埃及墓葬有西瓜壁画(浮雕)）
    西瓜种植后来逐渐北移，最初由地中海沿岸传至北欧，而后南下进人中东、印度等地。4—5世纪时，由西域传人我国，所以称之为“西瓜”。  西瓜，是中国人给它起的名字。顾名思义，它是从西边引种来的。“西瓜”一名最早见于公元12世纪苏轼编著的《物类相感志》。据明代科学家徐光启《农政全书》记载：“西瓜，种出西域，故之名。”明李时珍在《本草纲目》中记载：“胡峤于回纥得瓜种，名曰西瓜。则西瓜自五代时始人中国；今南北皆有。”这说明西瓜在我国的栽培已有悠久的历史。我国中原地区最早引种西瓜的时间，大约在公元10世纪中叶以后的五代时期。当时有一位合阳(今陕西合阳)县令胡峤作为出使随从去北方契丹国，因战乱纷争被扣留在契丹长达7年，见到了契丹人种食西瓜，在他写的《陷虏回纥记》中记述契丹是在远征回纥时带回的西瓜种。根据存世的文献载录来看，我国中原地区种植的西瓜是南宋时由洪皓引自金国；金国种的西瓜则是引种自契丹；契丹是在西征回纥时得到的西瓜种子；而回纥的西瓜当然是从中亚地区传人的。简而言之，我国最早种西瓜的地方是新疆，系由西域传来。推测可能在秦汉以后，西瓜已引种在西北边疆地区，但规模不太大，直至金、南宋时期才在中原及江南地区推广开来。这正如南宋诗人范成大《咏西瓜园》诗中所云：“碧蔓凌霜卧软沙，年年处处食西瓜。”种西瓜已经成为普遍的农事活动了。
    第一次出现“种西瓜法”为元至元十年官修《农桑辑要》“新添西瓜”，继而为元王桢《农书》、明徐光启《农政全书》引用。第一次以西瓜入药的为元吴瑞《日用本草》。到了清代，西瓜已遍于天下：一是南北地区普遍发展；二是栽培技术不断提高，各地都培育出许多名瓜和不同熟期的品种，现在中国西瓜除高寒、荒漠和不能栽培地区外，几乎无处不有，无人不食。
    新疆也是我国最早栽培核桃的一个地方，以后引入甘肃，渐渐传播到陕西，又东传到北方各省(见《图经本草》)。东晋王室的华林园中，种有八十四株核桃树。郭义恭的《广志》里关于核桃有这样一段话：“出陈仓者薄皮多肌，出阴平者大而皮脆，急提则碎。”(陈仓今陕西宝鸡，阴平今四川平武一带。)唐宋时期的一些著作里都说“北方多种之”，可见核桃在我国北方种植很多。维吾尔族农民在长期种植过程中，培育出了许多核桃优良品种。如“油核桃”，可以用手指掐出油来，含油量高达百分之七十九左右，比花生、芝麻、油菜含油量高，是榨油的良好油料。“丰产核桃”一株可结万果，年年不断，而且比一般核桃早熟一个半月。其他还有隔年核桃、薄壳核桃、纸皮核桃等优良品种。
    由于国外果树的引进，我国果树种类上又有了增加，元代王祯《农书》记载的果树种类有23种，到清代《授时通考》中果树种类增加到45种。
周达观访问真腊时，带去了荔枝种子，撒播在吴哥以北一座山上。 缅甸的许多蔬菜果木，是从中国传人的。如芹菜、韭菜、油菜、荞头等蔬菜，还有荔枝、红枣、枇杷、梅、桃、柿子等果木。印尼把中国白菜、韭菜、萝卜、龙眼、荔枝、米仔兰胡椒等蔬菜、果树、花卉栽培法引进。菲律宾华侨从中国引进了白菜、莴苣、大辣椒、菠菜、豌豆、大豆、芋头以及橙、柚、多种柑桔、枇杷、李、荔枝、黄皮、柿子、石留、水蜜桃、多种香蕉、柠檬、紫桃、梨、玫瑰红苹果、皂角、槟榔、山核桃、龙眼、花生等蔬菜和果类。泰国的橡胶、玉米、茶叶、烟草、棉花、荔枝、龙眼等经济作物和水果都是由中国传入的。
    据《云南记》记载，在我国云南种植的大腹槟榔、椰子、娑罗树、诃黎勒、老缅瓜、缅茄等植物都是从缅甸引进的。缅甸植物传人中国，主要有：磨夷花、白桐木、大腹槟榔、酒树等。《隋书》记载了真腊奇异的植物：异者有婆那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜；奄罗树，花叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶实并似枣而小异；歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。自余多同九真。

第六节 	茶叶栽培技术的传播

    茶叶是具有二千多年历史的世界性日常生活饮料，唐代樊绰《蛮书》载：“茶出银生城界诸山。散收。无采造法。蒙舍蛮以椒、姜、桂和烹而饮之。”银生城就是今云南省南部的景东县。根据这一记载推测，茶树的原产地是云南的南部。唐代中期成书的《茶经》，收集了有关茶叶记载，大体可以认为制茶的起源地在云贵高原的北部—荆楚之地。即武汉、长沙以西的武陵山的一端。
    茶叶的外传最初是作为茶叶商品经丝绸之路向西亚传播的。一是通过来华的僧侣和使臣，将茶叶带往周边的国家和地区；二是通过派出的使节以馈赠礼品的形式与各国上层交换；三是通过贸易交流，将茶叶作为商品向各国输出。在与各国交往的漫长历史中，中国种茶制茶技术与饮茶文化不断向外传布。到目前为止，世界茶叶产区的最北界限已到北纬49度，最南达南纬22度，垂直分布从低于海平面地区到海拔2 300米地区，全世界产茶的国家和地区已达50多个，形成了东亚、东南亚、西亚、欧洲、东非、南美六大茶区。随着种茶区的扩大，饮茶人数的增加，茶文化也日益发展，已经成为一些国家和地区社会风俗和民族文化的一部分。
    唐代国事兴盛，茶的栽培、制造、品饮等各方面的深入发展使唐代成为茶业史上的重要时期。唐王朝的外交开放，派出使节出使西域、文成公主下嫁吐蕃，使得长安遍布各国遣唐使及商人的舍馆，成为当时世界的国际文化、贸易、经济中心。这一时期也是中国茶对外传播的重要时期。
    中国的茶，最早传到朝鲜和日本。中国茶叶在唐代时就已经传入朝鲜。《三国史记》记载朝鲜半岛引进中国茶树种子的情况：
    冬十二月，遣使入唐朝贡。文宗召对于麟德殿，宴赐有差。入唐回使大廉持茶种子来，王使植地理山。茶自善德王时有之，至于此盛焉。
    太和二年(828)，新罗派遣使者入唐朝贡。使臣把茶种从中国带回国，从此朝鲜开始种茶。文宗在麟德殿召见了使臣，入唐回使大廉在回国时，带回了茶树种子。种在智异山下的华岩寺周围。随着禅宗的发展，种茶在朝鲜半岛曾推广到51个地域。当时朝鲜的教育制度规定，除诗、文、书、武必修之外，还必须学习茶艺。韩国同日本一样，全面引入中国植茶、制茶和饮茶技艺及茶道精神。
    隋文帝开皇年间(581—601)，即日本圣德太子时代将茶传入日本。日本文献记载，公元729年即日本圣武天皇天平元年4月8日在宫廷举行了大型饮茶活动，召百名僧侣人宫讲经，并赐茶给百僧。公元804年9月日本最澄到浙江天台山国清寺学习佛教，805年5月回国时带回茶籽，种在京都比睿山东麓日吉神社边。同一时期，到中国学佛的僧人还有空海与永忠，都将中国饮茶的生活习惯带回日本。日本自己开始种植和栽培茶树，是已经到了饮茶之风大为盛行的镰仓时期(1185～1333年)。首先种植茶树的是自中国宋朝归来的荣西禅师(1141～1215年)。他自宋朝归来，将携带回去的茶树种子播种在肥前平户的小院千光寺和筑前背振山的石上坊和博多圣福寺，又将茶籽赠送山城尾高山寺的惠明上人(高僧)。惠明把茶籽播种在深濑，称尾茶。
    公元850年左右，阿拉伯人将中国茶带往西域各国，16世纪由威尼斯传人欧洲。17世纪，茶的种植传播速度加快。1780年印度首次引种中国茶子，英国东印度公司商人从中国输入茶籽到印度试种，因种植不当而未成功。1834年又派专人来学习，并购买茶籽、茶苗，招募制茶技工，制茶得以在印度发展。斯里兰卡1824年首次由荷兰人从中国输入茶籽，1839年又从印度阿萨姆引种种植，1841年再次从中国引入茶苗，聘制茶技工，1867年开始商品生产。印度尼西亚直到1872年由斯里兰卡引人阿萨姆种及中国种茶树才试制成功。越南、老挝、缅甸等东南亚国家与中国毗邻，很早就向中国西南地区的少数民族学习茶事，越南在1825年开始大规模经营茶场，缅甸在1919年创办了专门从事红茶生产的茶场。    
    俄国在中国明代后期，由我国西北边境输入少量茶叶，当时的茶叶十分昂贵，只有贵族才能享用。1847年，俄国在黑海沿岸的萨克姆植物园试种茶树成功。俄国于1893年聘请中国刘峻周等人去格鲁吉亚作技术指导，茶业才获得发展；1827年后，荷兰人加可伯逊和中国华侨又多次从中国引入茶子，奠定了爪畦茶业之基础(吴觉农《茶经述评》)。公元1714——1729年乔治一世时期，中国茶进入伦敦市场。饮茶风尚逐渐在英国流行。
    
第七节  棉花的种植传播

    亚洲西南部是棉花起源地之一。现有资料认为，印度人种棉花的历史可能是最久远的。在印度及巴基斯坦的古墓中发现了距今五千多年的棉织品和棉绒遗迹，这是至今人类利用棉花最早的实物证据。最早的文字记载见之于三千五百年前的印度《佛陀经典圣诗》，里边提到“织布机上的线”。在
    距今二千八百年的印度佛经中，提到棉花已经屡见不鲜。但人种棉花的历史还可以追溯得更远一些。
    棉花在植物分类学上属于锦葵科的棉属。目前已知这一属中有三十多个品种，有乔木、灌木，有一年生或多年生草本植物。其中有四个品种被人类长期选择进化，成为世界各地广泛种植的栽培种。这四个棉种是亚洲棉、非洲棉、陆地棉和海岛棉。它们的祖先都是野生棉花。    
    亚洲棉原产印度，是一种多年生木本棉花。大约在公元前五百至一千年间，亚洲棉从印度向西扩展到非洲和地中海各地；向东传播至缅甸、越南、马来亚等国。公元四世纪时，我国张勃著《吴录》中说：“交趾定安县有木棉树。高丈，实如酒杯，口有绵，如蚕之丝也，又可作布。”交趾即今日的越南。越南在公元前一千五百年就有了棉花，是佛教僧侣从巽它群岛引进的，但直到公元三四世纪才广泛种植。柬埔寨种木棉的历史也很久远，棉株过屋，高达数丈，株龄长达十几年。
    在古代，我们祖先的衣被是以丝和麻为原料制成的。但在我国边疆一些地方很早就已经种植棉花了。公元前二世纪《尚书·禹贡》说：“岛夷卉服，厥篚织贝”。意思是说在距今二千二百多年前，我国海南岛上的居民就已经穿着木棉织做的美丽的衣服了。在云南宾川新石器时期遗址中发现过大量的不同形式的纺轮，而且数量很多。这一切可以说明，我国云贵高原一带可能是世界棉花的起源地之一。
    唐宋以前，我国人民称棉花为吉贝，这是由梵文转译而来的。佛经《楞严经》译为劫波罗；《本草纲目》中又称为迦罗波劫，取其近似的语音。宋以后才改称为棉花。    
棉花进入我国有三条途径。
    第一路是经由中亚细亚进入新疆吐鲁番，再传至河西走廊一带，称为“白叠布”。六世纪时姚思廉著《粱书·西北诸戎传》中说：“高昌多草木，草实如茧，茧中丝如细鲈，名为白叠子，国人多取织以为布。布甚软白。交市用焉。”高昌即今日的新疆吐鲁番。白叠子就是一年生的非洲草棉。用棉布充当流通手段，用作“交市”，可见当时棉布产量是相当多的。新疆的土壤和气候非常适宜种植棉花，是我国种植棉花最早的地区之一。根据考古发掘和文献资料证明，新疆的少数民族，在东汉以前就已经开始种植棉花了，距今至少已经有一千七百多年。1959年民丰县以北大沙漠中发掘出来的东汉合葬墓里，出土了大批纺织物品，其中有两块盖在盛着羊骨、铁刀、木碗上的蓝自印花布，就是棉织品。在吐鲁番晋墓中发现有精致几何图案的棉丝织品和布俑衣裤，还有炭化棉籽，经鉴定认为是非洲草棉。（插入吐鲁番晋墓中发现几何图案的棉丝织品和布俑衣裤）吐鲁蕃阿斯塔那墓葬中，除了有棉织物外，还发现了西魏大统十七年(公元551年)借贷棉布的契约。在这张契约里提到，一次借贷棉布达六十匹之多。显然这些棉布是当地生产的。到了唐代，吐鲁蕃的棉花种植和纺织生产更进一步发展。在阿斯塔那的一个唐墓中，曾发现了一张残映不全的记载着发放棉布口袋的记帐单。这张记帐单的时间，是在贞观十九年(公元645年)前后。棉布口袋当时是作为军用品发付的，共发付过二次：一次是二百七十条，另一次是发给当时属雍州军府之一的折冲府的。唐代雍州的治所在长安，从西州(今吐鲁蕃盆地)供应棉布口袋给雍州地区的折冲府军用，而且达几百条之多，可见唐代吐鲁蕃地区植棉和纺织已经相当发达。
    我国古代有不少著名诗人为棉花题诗作赋。如王维的诗句：“撞布作衣裳”；杜甫的“光明白叠布”；白居易的“吴绵细软挂布密，柔如狐腋白似云”；张籍的“木棉花发锦江西”和苏轼的“江东贾客木绵裘”等诗句。从这些诗赋推断，唐宋时期我国陕西关中和中原广大地区，棉花还是一种奇物珍品。
    第二路是从缅甸进入云南、贵州等地，称为“橦布”。《后汉书·西南夷传》中说：“哀牢国有梧桐木华，绩以为布，幅广五尺。洁白不受垢污”据公元五世纪时沈怀远著《南越志》载：“南诏诸蛮不养蚕，惟取娑罗木子中白絮，纫为丝，织为幅，名娑罗笼段”。哀牢山和南诏即今日的云南省南部地区，梧桐木华和娑罗木子都是多年生木本棉花。
    第三路是西汉时从越南经海路传至海南岛、福建、广东、广西等地，称为“越布。”《后汉书·南蛮传》中说：“武帝末年，珠崖太守会稽孙幸调广幅布献之。”珠崖即今日的海南岛，表明在公元前一世纪时，海南岛人民已经能织广幅布了。推测种棉花的历史还要更早一些。
棉花在公元前三世纪至公元四世纪已被引进我国新疆、广东和云南等边疆地区。有一年生草本棉花和多年生木本棉花。但在唐代以前，我国棉花主要分布在新疆、云南和海南岛等边疆地区，中原内地广大地区还未大量种植棉花。棉布也没有成为内地居民的主要衣着原料。及至宋元时期，棉花才由东南和西北两路向长江中下游和关陕一带传播。明代丘溶在《大学衍义补》中说：“汉唐之世，远夷虽以木棉入贡，中国未有其种，民未以为服，官未以为调(实物税)。宋元之间，始传其种人中国，关、陕、闽、广首得其利。盖此物出外夷，闽、广海通舶商，关陕接西域故也。”东南一路，可能首先由海道传人广东、福建而后到江南。西北一路可能首先由新疆传到甘肃、陕西而后至华北。由于棉花“比之桑蚕，无采养之劳，有必收之效，埒之枲苎，免织缉之工，得御寒之益。可谓不麻而布，不茧而絮”。所以一经传人中原，便很快普及开来，到了明代，则居于丝麻之上而成为我国最主要的衣着原料。
    而我国内地普遍种植棉花大约在北宋时期。北宋之后棉花传入东南沿海地带栽培。元代时，曾大力在黄河流域推广。元中叶之后，黄道婆从海南将先进的弹纺织的技术和工具带到松江，松江地区的植棉和纺织技术迅速的发展起来，而后传遍全国。从此棉花成为我国重要的农作物之一，棉布也成为我国普遍的衣料来源。
    棉花种植在元代传入高丽。1363年，高丽使臣文益渐赴元。回国时，于中国境内路旁棉田取棉实10多枚带回高丽。至1367年，他以所获棉种分给乡里，劝令种植。很快文益渐从到高丽传教的中国僧侣那里学习到了棉花纺织技术，织出朝鲜的第一匹棉布。从此，棉花栽培和纺织技术不到10年传遍朝鲜全国。

      丝绸卷

      第一节 丝绸的起源

    中国是丝绸的发祥地。早在远古时代，黄河流域和长江流域，气候温暖湿润，有大量的野桑树和野蚕。根据考古学发掘，在新石器时代的骨器、陶器上发现了类似蚕的图案以及石制的蚕形装饰品。一些专家推测，在距今五六千年的新石器时期中期，我们的祖先就开始利用野蚕茧抽丝，并且驯化野蚕，结茧缫丝纺织，原始的蚕桑丝绸业从此诞生。
    中国历史典籍中关于蚕桑丝绸的起源有好几种不同的提法。有起源于伏羲氏说，如南宋罗泌《路史》载：“伏羲(氏)化蚕桑为丝帛”；有蜀先蚕丛说，如西汉扬雄《蜀王本纪》载：“蜀之先，名蚕丛，教民蚕桑”；有的说起源于炎帝神农氏，流传最普遍的是黄帝及其妻嫘母说。《周易·系辞下》记载“黄帝垂衣裳而治”；司马迁《史记》说黄帝 “播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾”；刘安的《淮南王养蚕经》一书明确记载 “黄帝元妃西陵氏始蚕”。北宋刘恕著《通鉴外纪》，载“西陵氏之女嫘祖为黄帝元妃，始教民育蚕，治丝茧以供衣服，而天下无皴瘃之患，后世祀为先蚕”。
    商代甲骨卜辞中，出现了蚕桑丝帛等象形文字。甲骨文“糸”字作，“丝”字作，均像丝线缠绕之形。（甲骨文中的丝桑等象形文字图）甲骨文桑字作，像桑树之形。先秦典籍曾记载成汤之时七年大旱，成汤乃以身祷雨于桑林(见《墨子》、《荀子》、《管子》等书)。成汤时名相伊尹，曾是空桑之中弃婴，为有侁氏(或作有莘氏)女子采桑所得(见《楚辞》、《列子》、《吕氏春秋》等书)。商代墓葬中出土有玉蚕和花绸刺绣残片。商代丝绸生产已经具有较高的工艺水平和一定规模。瑞典学者维维锡尔万（Vivi Sylwan）研究过一只殷商时代用丝包裹的铜斧和铜器，因为被埋在土里的时间久了，丝织品上的花纹凝结在铜器上。她发现中国在殷商时代不但已经有了丝，而且丝织技术已经相当发达。
    《尚书禹贡》也有关于丝的记载。当时的兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州都产丝。周代已经设立有典丝的官吏，可以给丝染色，可见当时的丝织技术达到相当高的水平。
    1926年春，由我国第一代田野考古学家、美国哈佛大学人类学博士李济先生主持的山西夏县西阴村仰韶文化遗址考古发掘现场中，发现了一颗被割掉了一半的丝质茧壳，长约1.36厘米，茧幅约1.04厘米，有利器切割过的痕迹。经清华大学生物学教授刘崇乐先生初步鉴定，此物为桑蚕茧。（夏县西阴村桑蚕茧）这是现今发现的最早的家养蚕茧，是我国悠久缫丝文化的重要佐证。中华民族的祖先不但发明了丝绸，并在后世对其进行了不断的改进和发展，逐步成就了我国灿烂悠久的丝绸文化。
    
              第二节 蚕丝技术的西传
              
    绚丽多彩的中国丝绸，收到了世界各地人们的喜爱。成为古代上流社会贵族追求的服饰原料。横贯亚欧大陆的中西交通大动脉——“丝绸之路”，就是由于丝绸贸易的发展而兴盛起来的。中国的先民们在长期的生产实践中，在植桑、养蚕、缫丝、织绸、印染等方面，尤其是织造技术、花样设计、纹饰工艺等方面取得了辉煌成就。中国丝绸源源不断的运往西域、中亚、印度、波斯、罗马等国，使得上述地区对丝绸需求的不断增长。养蚕和中国的丝织技术，也借助于绿洲丝绸之路、草原丝绸之路和海上丝绸之路传播到世界各地，为世界范围内的丝绸纺织技术做出了不可磨灭的贡献。
    中国蚕丝的向外传布可能在公元前三四百年以前就已经开始了。季羡林先生根据《史记·大宛国列传》的记载，认为古代西域不产蚕丝。早期西域的丝绸品都是通过中原统治者“赐”丝或者胡商丝绸贩运而流入西域。《后汉书·匈奴传》、《晋书·苻坚传》、《旧唐书·高仙芝传》、《新唐书·西域传》、《册府元龟》详细的记载了中原从汉到宋都有“赐”丝西域各国的事实。因为贩运的艰难，当时在西域各城邦，也只有上层贵族能享用丝织品。
    中国古书上也记载了西域养蚕和植有桑树的记载。《魏书·西域传》焉耆国“养蚕不以为丝，唯充绵纩。”《隋书》说高昌国“宜蚕”。耶律楚材《西游录》提到寻斯干“有桑不能蚕，皆服屈眴。”真正掌握缫丝技术的只有于阗国。玄奘《大唐西域记》卷一二瞿萨旦那国：
    昔者此国未知桑蚕，闻东国有之，命使以求。时东国君秘而不赐，严敕关防，无令蚕种出也。瞿萨旦那王乃卑辞下礼，求婚东国。国君有怀远之志，遂允其请。瞿萨旦那王命使迎妇，而诫日：尔致辞东国君女：我国素无丝绵桑蚕之种，可以持来，自为裳服。女闻其言，密求其种，以桑蚕之子置帽絮中。既至关防，主者遍索，唯王女帽不敢以验。遂入萨旦那国，止麻射伽蓝故地。方备仪礼，奉迎入宫。以桑蚕种留于此地。阳春告始，乃植其桑。蚕月既临，复事采养。初至也，尚以杂叶饲之。自时厥后，桑树连荫。王妃乃刻石为制，不令伤杀；蚕蛾飞尽，乃得治茧。
    《新唐书西域传》也有于阗国传丝的记载。季羡林先生认为这绝不仅仅是传说故事，而是历史上有过的一件事情。（于阗传丝公主版画）
    1900年起，英国探险家斯坦因在新疆发现了丝和丝织品。在古丝绸之路上的人们利用丝织品在信封上、士兵的衣服上、用丝写信、作画，装订书籍丝包裹的窣利文纸卷。七到八世纪中西方丝绸贸易往来的频繁，以及东西方文明的交汇，在敦煌附近出土的大量丝织品的花样既有中国风格的，也有波斯萨珊王朝特有的一些图案。说明中国的丝织技术在图案设计上已经受了波斯的影响，也暗示中国内地的丝织品传入西域中亚波斯的数量和规模不会小。
    斯坦因在玉门关找到一块没有染色的丝，一端写有贵霜王朝的婆罗迷文字，说明贩丝的人可能是印度人，这些生丝极有可能是贩运到印度去的。
    斯坦因发现了各种颜色的丝织品的碎片，有些上面有驴唇体字母，这些丝织品都是经纬交错织成，图案也是既有中国也有波斯风格。中西文化的的交错影响在这些丝织品的残片上清晰可见。此后，近代的考古人员在新疆地区发现了非常多的丝织品残片，各种颜色和图案与中国古籍里关于蚕丝西传的记载和考古发掘结果互相印证，互相补充。季羡林先生认为，西域没有丝，但是通过商人的贩运、君王的赏赐，蚕丝传传到了西域，但是丝绸技术并没有仅仅只停留在西域，而是借助西域这个通道，传到了印度、波斯、希腊、罗马等更远的西方。
    新疆的养蚕丝织技术进而传入了中亚的费尔干纳和西亚的波斯等地。5、6世纪时。波斯已拥有自己的丝织业。《魏书·西域传》记波斯产有绫锦。《南史·西域传》记梁朝普通元年(520年)滑国献物中始见“波斯锦”，而后，“波斯锦”、“越诺布”等都是流向中国西北和中原地区的珍贵物品。
    
        第三节  中西丝织技术的交流
        
    经南北朝到隋唐，中国丝绸繁荣织造技术和花纹反而受西方影响起了很大变化，如斜纹组织，纬线显花以及蜡染和绞缬。萨珊波斯式图案织出的外销产品，是多种文化汇聚而成的唐代艺术，已是中国传统艺术的一部分。
    在5、6世纪时，波斯已有丝织业。波斯锦是为名产。据《南史·西域传》，梁朝普通元年(520年)，滑国(即嚈哒)献物中有波斯锦。吐鲁番出土《北凉承平八年翟绍远买婢劵》中有“丘慈（龟兹）锦”字样。《北史·西域传》记载波斯国出产有绫、锦；吐鲁番哈拉和卓90号墓（五世纪下半期）出土文书中也写有“钵（波）斯锦”。
    波斯锦的主要特点有二：一是在纺织技术上采用斜纹组织和纬线起花；二是它的花纹图案有独特的风格，一般认为最为典型的是设具团窠或簇四、簇二骨架的联珠动物纹。吐鲁番阿斯塔那东晋升平11年（367）墓出土的一双织成履，履面上出现对狮纹，并织有“富且昌，宜侯王，天延命长”的汉文。这是迄今所知有对兽纹饰且年代明确的最早的一件丝织品。出土的六世纪中叶的织锦中，汉锦纹饰已经趋于消失，联珠、对禽对兽纹逐渐流行。在吐鲁番等地曾陆续出土大量联珠纹织锦，其时代被断定在6世纪中叶至8世纪中叶。联珠纹中的动物主题有狮、象、鸭、鹰、天马、羚羊、骆驼和野猪等。联珠圈饰（用作画面分幅，与中国传统的方格分幅不同。）禽兽相对的意匠和对禽中的孔雀，对兽中的狮、象、单峰驼等形象，以及植物中的莲花、队列的忍冬和莲花化生，迦陵频伽（双手合什或持花做供养人状的人面鸟形象）等，原本是中亚、西亚和佛教艺术众所惯见或受其影响而产生的题材和风格。据研究，这类联珠纹织锦，少数是外来产品，多数是本地或中原产品。当时，这类新格调的织锦，大约都是中国为了外销而专门设计的，中原丝织技术传入了西域后，中原所产的联珠纹织锦销至葱岭东西，同时也在中原地区流行。在这些产品中，阿斯塔那13号墓出土的隋代“胡王”联珠牵驼纹锦尤其具有代表意义：汉字“胡王”、联珠纹饰、沙漠之舟合在一起，鲜明地象征着中西文化的交流和汇聚。
    在出土的波斯锦上，还可以看到深层的精神文化的交流。在动物主题中，至少狮、马和野猪直接与袄教有关。袄教除以火代表阿塔尔(Altar火神)外，还以狮代表密特拉(Mithra，信约之神)，以马代表梯希特雷亚(Tishtrya，勇力之神)，以野猪代表韦烈特拉格纳(Verethraghna，胜利之神)。野猪的主题很有特色，在萨珊波斯核心地区塔克博斯坦的石刻中可见，在乌兹别克的巴拉雷克壁画和阿夫拉西阿卜壁画上可见，而在吐鲁番至少见于从阿斯塔那三个墓中出土的织锦之上。这并非是偶然，因为从4、5世纪起古代高昌地区已流行祆教，而波斯锦上这种纹饰主题正是与萨珊波斯的国教——袄教联系在一起的。    
    在织锦的纹饰主题中，还可见到织锦上的新月纹饰。在波斯文化中新月就是萨珊艺术中的传统主题。
    在大量出土物中，最值得注意的是莫谢瓦亚·巴勒卡墓中的联珠纹怪兽纹样的锦袍、中国绢画和汉文文书。莫谢瓦亚·巴勒卡墓葬遗址在北高加索山区库班河上游的一条支流巴勒卡河之旁。1967年，此墓地出土丝织品143件，同时在东边的基斯洛沃德斯克附近的哈萨乌特墓也出土丝织品残片65件。据研究，这些丝织品属于8、9世纪，其中产于中亚昭武九姓地区的约占60％，产于中国和拜占廷的各约占20％。这些锦汇聚了四种丝织文化：用料是萨珊王朝以后的波斯锦，内衬沿边缝有兰花纹样的昭武九姓丝绸，领口前方镶以小块直角形拜占廷丝料，而袍带和饰纽则用黑底浅花纹的中国羽纱做成。中国绢画上画有山间骑士、汉文文书残卷上存有草体墨书，这是迄今发现的西传最远的汉文文书。    
    上述墓葬属于北高加索阿兰文化。对于阿兰，张骞通西域时已有所知，始记作“奄蔡”，后又记作阿兰、阿思和阿速等。他们原生活在里海以北与北高加索一带，虽经长期历史变迁，在北高加索一直居留下来。在西突厥盛时，掌握东西方丝绸贸易的粟特商人，为了躲开伊朗萨珊王朝在西亚的贸易控制，往往从撒马尔罕或布哈拉，西北行，经玉里犍，进至里海以北，再西进至北高加索以及里海港口。这本是欧亚草原之路与河中绿洲之间的一条南北通道。莫谢瓦亚·巴勒卡墓葬遗物等表明，在8、9世纪时，这一通道在东西文化的沟通中仍起着显著的作用。
    
        第四节  海上丝绸之路的开辟
        
    远在欧洲的罗马帝国非常喜欢中国的丝绸，据传凯撒大帝因为穿上了中国丝绸做成的华美的袍子，轰动了整个上流社会，使丝绸很快成了罗马帝国上层贵族追求的奢侈品。但是罗马帝国和遥远的中国之间隔着许多大大小小的国家，尤其是公元前129年到公元224年，著名的丝道自木鹿（Merv）至斯宾塞(Seleucia)一段为安息所控制。《后汉书西域传》载：“其（大秦）王常欲通使于汉，而安息欲以汉缯彩与之交市，故遮阂不得自达。”《三国志魏志》也引《魏略西戎传》：“常欲通使于中国，而安息图其利，不能得过。”因为安息国的阻挠，促使大秦开辟了海路直通中国。公元166年，大秦王安敦就派使者从海路来到中国，献象牙犀角瑇瑁。蚕种传到拜占廷大约在查士丁尼统治时期(528年～565年)，或者稍后一些。540年～562年，拜占廷和波斯发生战争，查士丁尼不愿从波斯购买生丝就积极寻找新的来源。据拜占廷史家狄奥法尼斯所记，波斯人从赛里斯国(当指于阗)返回，将取得的蚕种藏子手杖中，带入拜占廷。此后拜占廷才有自己的养蚕缫丝业。《北史·西域传》也明记大秦国“其土宜五谷桑麻，人务蚕、田”。同时，蚕种西传史学家柏罗科劈斯（Procopius,500-565）记载印度和尚从赛林达（Serinda）把蚕卵带到了罗马，罗马也逐渐有了丝业。印度僧人不但给东罗马帝国带来了蚕种，还成功的孵化了蚕卵，传授了种植桑树和养蚕的方法。古老中国起源的丝绸业，从原料生产到纺织成品都完整地在东罗马帝国的土地上生根落户下来。地中海地区气候宜于桑树生长，丝绸业很快就发展起来了。
    大食帝国兴起后，阿拉伯征服叙利亚、埃及和波斯以后，西亚和地中海东部的养蚕业、丝织业和对中国的丝绸贸易落入阿拉伯人之手。9世纪末蚕桑业沿北非一直向西传播，跨越直布罗陀海峡传入大食控制下的穆斯林西班牙。到了1146年，斯伽里野国王罗哲尔二世俘获一些拜占廷帝国的希腊工匠到西西里的巴勒莫，建立自己的养蚕丝织业，在斯伽里野开始生产丝绸。13世纪时，桑蚕业从西西里传到意大利的卢克。约在1314年卢克工匠遭战祸流落他乡，桑蚕业才随之而传到意大利以及西欧的一些地方。
      季羡林先生还提到，中国蚕丝输入印度的过程是通过1南海道2西域道3西藏道4缅甸道5安南道。根据古印度梵文著《治国安邦术》（Artha?āstra）中“产生在支那的成捆的丝”一语，季羡林先生推测中国丝至迟在公元前四世纪就已经传入印度。且印度的《摩奴法典》、《摩诃婆罗多》、《罗摩衍那》等印度古文献，均记载有“中国丝”。中国蚕丝是在很早就输入到了印度，而且相当兴盛。季羡林先生提出来自汉武帝时期以来，中印之间就有经海道的丝绸贸易，但是汉代输入印度的只是杂缯。到了宋元时期，优质的丝绸大量运入。明初是中印海上丝绸贸易的最高潮，之后才受阻中断。“西域道”是古代丝绸输入的最大“热线”，由于西域地区居住了许多印度人，西域道也是古代中国对外交往的最常用交通道路，所以推动了丝绸传入印度。“西藏道”是唐高宗时代蚕种传入西藏，中国的丝绸也经此传入印度。“缅甸道”汉初就有记载，中国丝绸进入缅甸后，一部分传入印度，一部分在缅甸当地传播。“安南道”则是从交州通往印度，唐代就有记载，繁荣程度远不及“西域道”和“南海道”。
    
        第五节 中国丝绸织染工艺技术的发展

    丝织生产，要经过缫丝、络丝、并丝、捻丝和整经等多道工序。到春秋时代，丝织准备工序，已初步定型，工艺技术和器具有了明显的进步。
    早在新石器时代，我们的祖先就认识到了必须将蚕茧放入一定温度的水里，让丝胶溶解，才能使纤维分离，以便抽引取丝。新石器时代晚期，可能已初步掌握了热水缫丝的基本技术。
    商代，缫丝已经普及。西周、春秋时期，缫丝技术更加娴熟，要求更加严格。据《礼记·祭义》描述的缫丝煮茧情况，当时可能用的是“浮煮法”，即把蚕茧投入热水中，因热水不可能立即渗透茧壳，故茧子浮于水面，操作者必须多次将茧子按入水中，水泡3次。西周、春秋时，生丝条份的粗细即是用蚕茧粒数计算的。当时，1根茧丝叫“忽”，10忽为“丝”，5丝为“缀”，10丝为“升”，20丝为“总”，40丝为“纪”，80丝为“综”。陕西岐山出土的西周丝织品的经纬丝的生丝条份大多为10～20左右，少量也有达到50的。    缫丝时的绕丝工具，最初是简单的“H”字形的架子。继H架之后，又出现了“X”字形的架子。1979年，江西贵溪岩墓出土了3件H形和1件X形绕丝架，属于春秋战国之际的用物。H架是用整块木料制作，长62～73厘米；X形架长36．7厘米，中间交叉处用竹钉穿拴，两头用榫头固定，制作讲究。
    商代后，并丝、捻丝工序初步定型，经纬丝大都经过并丝或捻丝的加工工序。1973～1974年，河北藁城台西村殷商遗址出土的一块被称为“縠”的绉纱织物，其经丝由两根丝并捻而成z向捻，捻度为每米2500～3000捻；纬丝则由多根丝并捻而成，s向捻，捻度为每米2100～2500捻，都属于强捻丝。同时出土的纨、纱、纱罗(绫罗)等丝织物中，经纬丝也都经过并丝或捻丝加工。捻丝工具除了原有的纺轮外，已开始采用手摇纺车。台西村遗址还出土了两只锭轮，一只形似今天的“I”字形线轴；另一只类似缝纫机的底梭。据鉴定，这是纺丝用的纺锭。可见殷商时手摇纺车已具雏形。
    新石器时代已发现有织绸用的原始腰机。在浙江河姆渡遗址发现了原始腰机的部件木质打纬刀、梳理经纱的长木条齿状器和两端削有缺口的卷布轴。中国古代一直沿用投梭式织机。殷商后，在平纹织机的发展基础上，又增加了能织造各种花纹的提花织机。
    商周时期，练漂和染色已成为丝绸生产的必要工序，并创立和形成了一套比较完整的工艺技术。练染生产已单独成为丝绸生产中的专门行业。    
    西周和春秋时期，生丝、生帛都要经过精练。染色也必须先行练漂。据《周礼·?氏》记载，生丝练漂分灰练和水练前后两道工序。先用“涗水”，即灰滤过的水浸泡7天，练去部分丝胶；然后采用白天曝晒(须离地1尺)、夜晚井水浸润的方法，以达到丝纤维脱胶和漂白的目的，日曝井浸的“水练”也是7天。经过14天的练漂，使丝胶完全脱尽，颜色洁白而有光泽。这是我国关于练丝工艺的最早记载。灰练、水练相结合的练丝工艺，自商、周后沿用了几千年。    
    据《周礼》记载，西周设有“染人”职官，“掌染丝帛”。染丝和染帛，是当时丝织业中的两种不同的工艺流程。染丝是先染后织，用染后的色丝织锦，或用作彩线刺绣。染帛是先织后染。织造用的蚕丝只经过精练，而不染色，或者直接用未经精练的生丝织造。织好后再行练漂和染色。这是一种单色丝织品。   
    春战国之前丝织物染色分为“石染”和“草染”两大类。用矿物颜料给丝织物或服装着色，称为石染。石染的基本方法是涂染，即将矿石研成粉末，调成浆状物往织物或衣服上涂抹。故宫博物院收藏的商代玉戈，表面留有绢的痕迹，并渗有朱砂；陕西岐山贺家村和宝鸡茹家庄两地西周墓出土的丝绸和刺绣，都留有朱砂染过的痕迹。除了涂染，有时也用浸染，如用朱砂浸染丝线，再用来织锦。据《周礼·秋官》记载，西周设有“职金”职官，负责管理朱砂、石绿等矿物染料的征收、发放。使用植物染料染色，称为草染。当时用于丝织物。
    西周政府还设有“掌染草”的职官，负责征集和发放植物染料的工作。草染的基本方法是浸染。由于植物染料的采集受到季节限制，所以染色也有季节性。据《周礼》记载，当时一年 中的染事分配是“春暴练，夏缣玄，秋染夏，各献功”。一年中的染事主要集中在夏秋两季。
    这一时期，在染料的制取和提炼，染色技巧，染色与季节关系的掌握等方面，都有了明显的进步，开始运用和掌握复染、套染和媒染技术。早在西周，染工就已摸索出一套规律，通过不同的入染次数获得深浅不同的颜色。如用茜草染色，要染3次才能得到大红色。《尔雅·释器》中有“一染縓(浅红色)，二染赪(红色)，三染纁(大红色)”的记载。另外，用两种以上颜色的染料进行套染的工艺，在商、周时也已出现。如用蓝草染后，再用黄色染料套染，获得绿色；红、蓝两色染料套染，获得紫色；黄、红两色染料套染，获得橙色，等等。商、周时期，已能用当时获得的红、蓝、黄“三原色”染料套染出多种颜色。西周和春秋时，随着茜草、紫草染色的推广，媒染工艺也开始出现。从《诗经》中上述关于茜草染成绛、赤等色的记载看，染色过程中显然使用了媒染剂。后来一些出土实物证明，当时使用的是铝媒剂。《周礼·钟氏》记载的“三人为纁，五入为緅，七人为缁”的复染过程中，也采用了媒染工艺。
    南朝几乎没有丝绸实物保存下来，考古发现的魏晋南北朝时期的丝绸实物大多出自新疆地区，其中以吐鲁番、营盘、尼雅、楼兰等地出土的织锦最多也最为精美。这一时期的丝绸图案最具异域特色，让人感受到来自波斯、粟特、印度等多元文化的影响。与此同时，中国的蚕桑生产技术也在这一时期传入西方。
    自秦汉以来，我国丝绸提花多采用多综多蹑机，西汉陈光宝家所用的织机，用几十甚至上百根踏脚杆来拉综提花，机构复杂且效率不高。《三国志·方技传》记载曹魏地区的丝绸技术出现了令人称道的“马钧改机”。三国时最著名的机械改革家马钧，改革了绫机。曹魏地区的绫机经过技术改进，极大地提高了生产效率。东晋义熙十三年，刘裕灭姚秦，迁关中技工于建康，设立“斗场锦署”，江南历史上也有了织锦生产。       
     汉代的丝绸图案，追求升仙与吉祥如意，云气与动物纹样盛行，并常有祈祝文字穿插其间。这一传统在魏晋时期继续流行。如意、虎头、连璧、交龙等都是汉式织锦中的常见图案。    
    在新疆阿斯塔那出土的北朝丝绸中，云气动物主题的织锦也曾发现，只是与汉晋相比，图案更加规则、程式化。在一些刺绣实物中，云气纹样的造型和结构与汉代基本一致，但总体来看，没有了汉代的灵动与舒卷，变得较为简洁疏朗，线条有些拘谨和呆滞。祥瑞题材一直是华夏装饰中的不变主题。交龙、凤纹、芙蓉带、石榴裙都是汉地传统中常见的题材。鹿也是一种瑞兽，鹿者，禄也，取其谐音。汉锦中鹿纹十分常见。鸳鸯是爱情与婚姻美满的象征，汉代已用于丝绸纹样，如赵飞燕的“鸳鸯被”、“鸳鸯褥”等。将鸳鸯图案装饰在“合欢被”等具有象征意义的物品上，其男女好合的寓意十分明显。
    魏晋南北朝尤其北朝丝绸给我们最深刻的印象恐怕还是强烈的异域情调，可以称之为“胡风浩荡”。公元5世纪至6世纪，受波斯文化影响极深的粟特人沿丝绸之路大量来中国经商，他们带来了西方新颖高档的工艺品，也带来了异域的宗教与生活方式。北朝的都城往往是胡商蕃客荟萃之地，也是西方珍异汇集之所，如金银器、玉石器、玻璃器以及香料、药材等等，其灿烂的形式令北方的统治阶层深深着迷。特别是北齐统治集团好尚胡风，前来经商贸易的胡商特别多，北朝的艺术设计自然也带上了浓郁的异国情调。
    北朝丝绸上的异国情调首先体现在纹样主题上。来自中亚、西亚的各种动物、神祗与人物、植物纹样纷纷跃上光滑的丝绸表面，成为与汉文化中的祥禽瑞兽传统幡然有别的全新题材。这些纹样在与汉文化的相互交融中，也渐渐被中国人赋予了新的内涵。
    动物纹样例如狮子、马、羊、骆驼成为织锦中常见的题材。狮子是波斯艺术中最常见的题材。狮子常被当作珍奇动物由西域国家进献中国，据《后汉书》记载，汉章帝章和元年(87)、二年(88)，分别有月氏国与安息国进献狮子的记录。吐鲁番阿斯塔那古墓群出土的方格兽纹锦有狮子图案。这些狮子受到中华文化的影响显得特别温驯。马在波斯亦被视为神灵，装饰图案中常见生有双翅的翼马。山羊也是波斯装饰图案中常见的，因其角的形状像新月而成为月亮的标志。阿斯塔那古墓群出土的对饮锦毛织物上也可以见到这种山羊的形象。阿斯塔那古墓群出土的联珠孔雀纹锦。新疆且末扎洪鲁克出土的鸟纹刺绣有大象的身影。
    动物纹样外，北33朝时期的丝绸图案中还屡见有各种人物形象，并往往与动物纹样组合在一起，开始大量出现有牵骆胡人的壁画、画像砖、三彩及丝织品等，吐鲁番出土有胡王牵驼锦。这类图案反映了丝绸之路上贸易往来频繁，胡人称臣纳贡的场景。丝绸之路沿途的胡人们多能饮善舞，当时许多艺术品中出现了身穿胡服的胡人豪饮、舞蹈和对坐等活动形象，如吐鲁番出土的胡人对饮锦，胡人深目隆鼻，穿窄袖长袍，长筒靴，系皮带，手上举起牛角形酒杯，对饮者中间置一大瓮酒。骑马或骑驼的狩猎骑士也是这一时期的流行题材之一。
    魏晋南北朝时期织锦中，狩猎骑士常作为联珠圈中的适合纹样出现。新疆阿斯塔那古墓群出土的狩猎联珠纹锦这类织物在吐鲁番和都兰均有出土。西方的某些神祗也会出现在丝绸上，青海都兰热水墓出土的簇四云珠太阳神锦。2003年，在楼兰地区发现了一座规格极高的壁画墓，出土了一批丝织品。其中一件彩绘绢衫，系成衣后再作手工彩绘。胸襟上以红、黑、土黄、绿各色绘一尊站在莲花上的立佛，周围满绘花卉、璎珞。佛的头光多色相间，犹如晕染。佛像的眉眼、发丝、衣褶被表现得细腻生动，具有犍陀罗艺术的风采。北朝时期东西文化的互相渗透与融合在一件织锦中生动地体现出来。
    中国汉文化传统的丝绸纹样很少表现植物，但魏晋以后受西方文化的影响，丝绸图案中的植物纹样开始明显增多。最早传入的是葡萄纹。吐鲁番出土的龙雀葡萄纹刺绣。常见的植物纹样还有忍冬纹。忍冬纹最早见于古希腊建筑雕刻中，进入中国后，忍冬纹也多用于建筑和壁画装饰，特别是石窟壁画的边饰中，后来逐渐用于丝绸图案，唐代时达到极盛。南北朝丝绸图案中的忍冬纹比较简单，主要是一种双叶忍冬纹。吐鲁番出土织锦上有双叶忍冬与其他花草、动物组合排列的纹样。在各种新型骨架构成的图案中，忍冬纹亦常作为主题纹样的陪衬。
    丝绸装饰图案的表现形式，除了纹样题材外，构图方式也发生变化。中国自先秦至汉魏的丝绸图案，大部分呈横条状排列，与汉代画像石和漆器彩绘的排列方法如出一辙。但是从魏晋南北朝起，出现了一些全新的构图方式。其中最著名的就是用联珠装饰带构成骨架，包括圆形、多边形、弧形等多种形式，以圆形为多，内填主题纹样，被称为“联珠团窠纹样”。在魏晋南北朝的出土织物中，联珠纹样是很常见的，有些是单纯的联珠，有些则是联珠与其他装饰纹样配合形成的复合联珠。其中以纯联珠最为常见。复合联珠富于变化，或两圈联珠配合，或联珠与卷云、忍冬、花蕾等纹样配合，形成各种样式新颖的装饰图案。
    联珠动物纹样在我国北朝时期的丝绸织物上开始流行，与萨珊波斯艺术的影响有密切关系。萨珊联珠纹有特定的组合程式，并蕴含着复杂的宗教意义。571年葬于晋阳的徐显秀墓中，壁画上的侍女就穿着遍地大联珠纹的裙子。稍后的敦煌隋代洞窟里，菩萨的衣裙、佛涅槃图中的枕头、窟顶仿幔帷的彩绘上无不见对联珠纹纺织纹样的描绘，可见其当时风靡的程度。
    根据考古实物分析，南北朝时期出现了好几种新型联珠骨架。如多边形骨架，指菱形、方形及正六边形的龟甲骨架。菱形者，如吐鲁番阿斯塔那出土的联珠菱纹锦，以联珠构成菱格状骨架，内填四瓣或八瓣小花。方型者，如青海都兰出土的方格联珠小花锦，以纯联珠带构成方格骨架，格内纹样常见多瓣小花，骨架的交叉处常置圆形联珠环。龟甲骨架，即正六边形骨架，因其形状与龟背上的甲壳相似，故得其名。联珠龟甲骨架的典型实例是敦煌发现的北魏时期的刺绣花边。吐鲁番出土的实物也较多，骨架中常填以禽鸟、卷云、忍冬、柿蒂花等适合纹样。
    第二种是弧形骨架。包括套环、对波、交波骨架。套环骨架在吐鲁番出土的北朝至隋的织绮图案中最为常见。这是一种由数圆或椭圆相套接形成的骨架图案，套环圈通常以联珠或卷云构成，一般以二方连续的形式排列，如吐鲁番出土套环贵字纹绮、套环鸟兽纹绮、套环舞人对兽纹绮、套环人物纹绮等。环中主题纹样有动物、人物、忍冬、花卉等。动物一律成对排列，少的只有一对鸟，多的有三四组对禽对兽。织锦上的套环纹样发现不多，青海出土套环卷云联珠人物锦是重要的一例，其中的人物头戴宝冠交脚而坐，形象细腻，可以推测是留有络腮大胡子的胡人。
    对波骨架，以相接而不交错的对称波弧线为基本骨架结构。营盘出土的青海都兰热水出土绿地对波联珠狮凤锦东汉时期的鹰蛇飞人厨、花树纹厨用缠枝葡萄藤蔓或涡卷的宽带构成对波骨架，这是对波骨架源于西域的一些例证。北朝至初唐时期，对波骨架流行于丝绸图案中。青海发现甚多，骨架以线条或联珠或植物藤蔓构成，如都兰出土的黄地对波牵驼狮象锦、绿地对波联珠狮凤锦、对波鸳鸯锦等。
     第三为圆环形骨架，也即通称所谓的“团窠联珠”。这种纹样形式流行于唐代，但其源头可以追溯至南北朝时期。从吐鲁番、青海的发现看，北朝至隋的环形团窠以四方连续排列的簇四团窠最为常见。团窠环多由卷云、联珠或卷绳等纹样构成，而以联珠为多。窠内主题通常是成对的动物、人物纹，有时有好几对，窠外宾花图案或为对兽或为十样花，还常配以单个汉字。隋至初唐的簇四团窠环通常由联珠构成，窠内动物数量逐渐减少，流行一对动物，如对马、对羊、对狮、对孔雀以及对人牵驼等，宾花图案也趋于简单，多为十样花。如胡人对饮锦、胡王牵驼锦、联珠孔雀纹锦均是此类联珠团窠纹样。
    传统汉晋丝绸主要采用平纹经锦技术，提花织机多采用多综多蹑式织机，在图案构图上自然以横列式图案为主。北朝时期大量圆形、多边形、弧形、环形与簇四团窠等构图方式的出现，说明中国纺织技术对西方新颖艺术形式的借鉴，对传统织造技术一定有所突破。

          第六节 中西织染工艺技术的交流

    在常用的天然纤维中能解决穿衣保暖的主要是棉、毛、麻、丝。这些纤维并不都是为中国所独有，世界各地均根据各地的自然特产创造了丰富的纺织文化。在历史的过程中逐渐形成了有着不同特质的纺织文化圈。粗略的说，在旧大陆上存在着三个可作为源点的纺织文化圈。一个是以地中海为中心的，包括北非，西亚，和欧洲的区域，视为地中海文化圈。一个是以印支为主包括印度半岛的南亚文化圈。还有一个是以中国华北地区为中心的东亚文化圈。
    纺织原料是纺织技术的第一要素。整个地中海圈中主要使用双轴式织机和重锤式织机，前者主要用于亚麻织物织造，后者则多用于羊毛织物。在南亚圈中，织机以原始腰机为主。东亚圈中的织机虽然亦以原始腰机为起源，但是它们很快就由踏板式织机和提花机取代成为东亚的特色。
    染色和印花技术亦是要素。地中海地区是植物起源的一个重要区域。红花就是原产于此，该区域另一个特点是利用地中海的水生贝壳研制成贝紫等贝类染料。南亚则以靛蓝的使用最具特色，由此而生的还原染色是其染色技术的精华。东亚圈所用染料种类甚多，但是以媒染为主。在印花方面，南亚是一个极为发达的区域，尤其是蜡染和印经织物，一般公认是南亚的特产。而东亚以类似印刷的型版印花为主，地中海以双向夹持式型版印花为主。
    至于产品风格，三个区域之间的区别亦十分明显。南亚圈的织造并无惊人之处，倒是印染水平高超。在东亚与地中海的比较中，有几点比较明显。东亚使用长纤维丝，不用再加捻，地中海地区多用短纤维，需要加捻；东方习惯平纹，西方多用斜纹；东方用提花机后织花技术高超，而西方多用通经断纬方法来挖织而显花。
    唐代杜环《经行记》中提到他在大食时曾看到中国丝绸生产者将技术传入当地的情况：“绫绢机杼、金银匠、画匠、汉匠起、作画者、京兆人樊淑，刘泚，织络者河东人乐□、吕礼”
    中国早期的社会虽有羊毛、棉纺织品的发现。但一般均在边远地区。说明当时这些纤维在使用上还有很大的局限性。在丝绸之路开通之后，人们对此类纤维尤其是棉纤维的认识越来越多。王祯《农书》说棉纺“比之桑蚕，无采养之劳，有必收之效；埒之枲纻，免缉绩之工，得御寒之益，可谓不麻而布，不茧而絮”。棉布的“幅匹之制，特为长阔，茸密轻暖，可抵缯帛，又为毳服毯段，足代杰物”。因此，棉纺织业在宋元时得到了大规模的推广。棉纺织的发展改变了中国纺织原料构成的比例。在唐以前，麻为普通低档的衣料，丝为高档衣料。据杜佑《通典》记载天宝年间（742-755）庸调情况看，当时丝麻构成为丝4麻6，其余上交量微不足道。而到明代，棉几乎取代了麻，在《明会典税粮》史料的整理中，可知当时纳税中丝棉比例为1:1.07，棉的数量超过了丝，而事实上，棉的比例会更大。
    毛纺织的影响不如棉纺，但也为中国纺织原料增添了新的内容。唐代还从羊毛联想到了兔毛，以采兔毛而生产兔褐。
    棉毛麻均为短纤维。因此在国外有着加拈纺织的传统。即使是在使用长纤维时也照捻不误，这样就给中国丝纺织技术提供了一种启迪。其紧密整齐的效果正由此而来；西方纺织技术中的斜纹组织，纬显花技术、越绒组织、断纬织法等亦用于丝绸中，丝绸出现了许多新品种如纬锦、斜纹绫、丝绒、缂丝等；织物品种和织造要求的改变也导致了提花机的更新换代，在唐代之后，真正的衢脚束综花本提花机成为主要机型。
    在这些技术的改变中有重大意义的是斜纹组织和纬线显花的应用。
    中国古典的丝绸技术体系的一大特征是以平纹组织为基本组织，以平纹规律为基本规律，几乎所有的织物结构甚至是具有斜纹效果的织物中均含有平纹规律。在唐代丝织物中出现了三枚斜纹组织后，真正意义的斜纹组织才成为基本组织。于是有斜纹经锦，斜纹纬锦，有斜纹同向绫，还有斜纹加入的三经隐花罗和三经斜纹罗等。此外，斜纹组织也向人们显示了织物的浮长会加强织物的光泽，对缎纹组织的出现产生了影响。
    中国传统织法中的另一个特点是经线显花，经锦自西周开始出现后一直是中国丝织物中最高水平的代表，但是问题也接踵而来，色彩需要增多，但是过密的经丝会给穿综带来困难，表层经丝的覆盖不紧，色彩的变化仍不易。而当纬线显花的技术传入我国之后，人们经过模仿试制就会马上明白其中的妙处，于是就用纬锦替代了经锦，方便了穿综，有利于提经，色彩可以灵活地变换。中国后期的提花技术几乎全用纬显花了。
    染料的增加是纺织技术交流带来的直接后果。汉魏时期，有红花自西域传入、苏木自南海北上，前者是一种可以大面积栽培，可以制成干红花或者红花饼状保存并能染得鲜明红黄色的酸性染料，后者是极易保存运输并能染得由红至紫各色阶的媒染染料。它们的输入，马上取代了茜草而成为中国红色染料中的主导染料。蓝草在中国自古有之，多为菘蓝和蓼蓝，采用直接浸染或媒染，而汉魏之际由西南印度传入木蓝及靛青制备技术，成为染蓝青色调的骨干。靛青还是一种易于贮藏和运输的燃料。它的使用，改变了中国早期染蓝的季节性。由于靛青的大量普及，中国早期流行的暖色调逐渐向明色调、冷色调转变。在印花方面，中国传统的印花技术是与印章无异的凸纹版印花，但是蜡缬的传入却打破了凸纹版的一统天下，蜡缬导致了各种防染印花工艺的发展，如灰缬、蓝白印花布等，蜡缬用刀绘制防染图案可能导致了镂空版的诞生，使丝绸印花技术得到了飞跃，从而由木质镂空版到纸质、皮质乃至丝网镂空版。
    
      第七节 波斯锦、粟特锦在丝绸之路上的影响和地位

    吐鲁番文书中“波斯锦”记载的出现，说明当时在古代丝绸之路上，中西纺织技术的交流以及西方纺织品贸易的东输。“钵斯锦”(波斯锦)首见于482年前后的阚氏高昌时期的哈拉和卓90号墓所出前引《高昌口归等买铃石等物残帐》，姜伯勤先生根据此文书的记载，认为“波斯锦”虽然属于入口货物，但是供作波斯锦的丝是出口货物。
    “波斯锦”一词还见于麴氏高昌及唐平麴氏初年的随葬衣物疏中。阿斯塔那170墓出《高昌章和十三年(543年)孝姿随葬衣物疏》：“故波斯锦十张，故魏锦十匹，故合?大绫十匹，故石柱小绫十匹。”公元543年为西魏大统十年。魏锦当指汉锦。这件表明波斯锦的计量单位是“张”，魏锦的计量单位是“匹”。在新疆发现的随葬衣物疏中有两处提到“波斯锦面衣”。如阿斯塔那173号墓所出《高昌延寿十年(633年)元儿随葬衣物疏》、阿斯塔那15号墓所出《唐唐幢海随葬衣物疏》。这种面衣姜伯勤认为非常可能就是斯坦因所说的face-cover,即死者覆面。斯坦因在20世纪初在新疆阿斯塔那墓葬中发现了许多“萨珊式”织锦所作的覆面。其中Ast.i.5.0 3猪头纹锦幸得保存较为完整，斯坦因认为，这是纯粹的萨珊风格的图案设计，一个设计完美、高度风格化的猪头造型，环以典型的“萨珊式”联珠圆饰。猪头以阶状轮廓线规整地处理。（此处插入阿斯塔那墓葬猪头造型织锦图）
    姜伯勤提出，吐鲁番文书中的“波斯锦”可以有广义和狭义二义。狭义的“波斯锦”是指原产波斯的织锦。如《北堂书钞》云：“西河无虫桑”，“以外国五色锦为祷裙”。则当时河西地区确有包括产自波斯的产品在内的“外国五色锦”输入。目前国外学者从纹样、织法、染色、出土及收藏情形进行分类后列入波斯组的，是这种狭义的波斯锦。广义的波斯锦指萨珊式织锦，其产地可以是粟特或中国西北或其他地方。斯坦因把阿斯塔那的联珠纹锦称为“‘Sasanian’figured silks”乃是一个斟酌过的字眼，即是将它们看作所谓“萨珊式”的织锦，它们不必真正产自波斯。据此可知当时中国也受到了萨珊纺织技术的影响，在织法和和图案设计上不但有具体的体现，而且非常可能织造波斯锦销至河西、西域、甚至更远的中亚、西亚等地区。
    受到中国丝绸技术外传的影响，在中亚的费尔干纳到乌浒河地区，也逐渐出现了成熟的纺织技术和丝绸品。如von Falk教授在研究了一组欧洲收藏的萨珊式织锦后，分辨出其共同的来源，并归属于呼罗珊(Khorāsān)及乌浒河(Oxus)地区。斯坦因根据得自莫高窟的标本，指出：“在千佛洞织品中所发现的少数无疑为西式织物段片，很可能不是严格意义上的波斯及更远的近东携来的，而是在费尔干纳(Farghāna)伸延到乌浒河的广阔地区生产的。这里有古代的工艺中心康国(Samarkand)和安国(Bukhāra)，它们自中国丝绸陆路出口一开始就成为此种纺织品贸易的商业中心。”
    粟特人不仅在中国丝绸输出西方的贸易中担任中介作用，而且也促进了中亚粟特本土的绢锦生产和销售。1959年著名伊朗学家亨宁解读了一件中古粟特锦题铭，并由舍菲尔德进行了丝织品标本分类研究。收藏于比利时于伊(Huy)圣母大礼拜堂的一件联珠对羊纹锦，此件长1．915、宽1．22米。有大的联珠圆饰四排又半排，每排有三个大的圆环，环内有对羊。其背面有一用印度墨水写的题记，可能是一个买主或商人所作的标记。（此处插入于伊圣母大礼拜堂的一件联珠对羊纹锦）经古伊兰语权威亨宁确认为7世纪的粟特文，其内容为：“长六十一拃，赞丹尼奇。”这里“赞丹尼奇”用于表示一种织物。10世纪纳尔沙希(Narshakhi)的《布哈拉史》中，提到在布哈拉(安国)附近Zandana村，记载 “Zandaniji(赞丹尼奇)是一种地方特产，是一种在Zandana制造的衣料。衣料甚佳，曾大量制造。许多这种布料是在布哈拉的其他村落织造的，但是也叫做Zandaniji，因为它最先出现于这个村。”到10世纪末，Zandana村已经因一种称为Zandaniji(赞丹尼奇)的衣料著称于世。
    舍菲尔德认为比利时于伊城的联珠对羊锦，应归属于7-9世纪的粟特。《隋书·康国传》记载康国出产有“氍?、锦、叠”，即毛织品、织锦和棉布。《册府元龟》载717年康国献“毛锦”。这些锦除要依靠本地的原料，也要依靠从中国内地及河西输入的丝作原料。
     1965年，前苏联乌兹别克共和国阿伏拉西阿布(即《隋书》所记之阿禄迪城)发掘了康国王宫的壁画，其中有粟特文铭文，由此确定该壁画所描写的是7世纪末粟特王拂呼曼时的情势。西壁壁画描绘了身着唐服的使节，西壁第十人手捧一束生丝。由此可以证明，粟特从唐输入生丝，其中当被用来加工为绢锦。（康国王宫的壁画唐服的使节图）
    赞丹尼奇锦与波斯锦和拜占廷锦的区别反映在染色上。舍菲尔德注意到赞丹尼奇组的色彩与唐代织物的关系。黄绿色(Chartreuse)、橙色和粉红色在早期中世纪的西方织物中是稀有的，一般在萨珊波斯和拜占廷织品中也不存在。但这些颜色在斯坦因于千佛洞发现的中国绢锦中是非常典型的。 (日本)正仓院，亦发现中国丝绢中有这些颜色。舍菲尔德推想，粟特织工从中国不仅得到丝还得到染料，但是赞丹尼奇锦褪色，似未有适当的媒染剂。粟特织工对中国染色技艺未必完全掌握。
    在纺织技术方面，大多数近东和拜占廷早期中世纪丝绸的特点是重组织斜纹织。赞丹尼奇I组各锦都是斜纹织。经线通常分为三股，两条主经线配一条收束经线。纬线是非常粗重的丝纬。经纬线相当粗，而纺织又密实，造成这种织锦以厚重密实的质地为其特色。这也是区分赞丹尼奇I组的一个重要特色。
    10至11世纪自沙州、于阗直至拜占廷所见之西胡织锦。其时被称为“胡锦”。姜伯勤根据《册府元龟》《宋会要辑稿》、敦煌文书中所记载的贡品名单中，“胡锦”作为贡品俸给之一种，认为“胡锦”出自高昌以西的各伊兰语族，如于阗人、粟特人、波斯人等；也包括了远在佛菻的拜占廷人(罗马人和叙利亚人) 之手。
    另外敦煌文献中还有“番锦”的记载。番锦”一词使用于吐蕃(在敦煌文书中称为“大蕃”)管辖时期，未知是否可能指吐蕃锦、吐蕃人喜好的锦或沙州丝绵部落中吐蕃人主持生产供吐蕃人用或用于外销的织锦。但据王尧、陈践二先生考证，1985年在青海省都兰县热水斜外草场古墓中，发现8世纪前有粟特文字织锦，以及登录随葬品的吐蕃文木简，由此说明粟特锦在吐蕃的流传。（此处插入都兰粟特锦图）又据敦煌159窟东壁南侧吐蓍赞普礼佛图，其衣为左衽服，红帛高束。158窟北壁有各族王子举哀形象，居最前列为吐蕃赞普，外衣为左衽衣，戴有白毡帽。唐阎立本《步辇图》，绘贞观十五年吐蕃丞相禄东赞前往京都长安迎文成公主入藏，禄东赞着朱地联珠立鸟纹胡锦。这是典型的萨珊风格的胡锦，与粟特锦风格相似。自唐以来按朝贡路程之远近及羁縻程度分为番域与绝域。五代时亦分为番国和外国。后唐、后周均将周边各族称为“番部”、“诸番部”、“大番”、“小番”、“北番”等(参见《五代会要》中的《杂录》、《突厥》等)。因此，“番锦”可指有番臣关系的部族所制锦。但由于外国商人亦可称“番客”，则更广义的“番锦”也可以是“胡锦”的同义语，即指周边部族制锦，有时也包括外国锦。
    敦煌文书中有一种来自粟特的特种锦，即“毛锦”，为康国即粟特携来之织品。薛爱华(E．H。schafer)在《康国的金桃》一书中推论，它或许是一种精致的羊毛织品，也可能是一种混纺织物。中国丝西传罗马以后，“同时，丝线用于刺绣，或者与羊毛和亚麻混纺，这类混纺织物大部分都产自叙利亚工场。”则叙利亚已有羊毛与丝的混纺织物。
    杨泓先生指出：阿斯塔那所出联珠纹锦可分为“经纬起花的平纹重组织”和“斜纹重组织”两类。如吐鲁番阿斯塔那18号墓所出胡王锦一类，“这些织锦的织法仍是经纬起花的平纹重组织，保持着汉锦的传统。或者认为这些采用波斯萨珊式花纹的织锦，有一部分是为了外销而生产的”。    阿斯塔那第325号墓出土的猪头纹锦和332号墓出土的立鸟纹锦一类，“不仅具有萨珊式的纹饰，织法也是波斯锦中通行的采用斜纹的重组织，纬线起花，夹经常是双线的，而且所用的丝线都加拈得较紧：这些应是由波斯萨珊朝输入的波斯锦，是在伊朗东部地区织造的”。  （阿斯塔那胡王锦图）  
    1933年在粟特地区穆格山发现了绢锦残片。艾尔米塔什博物馆藏有穆格山丝绢收集品四十四片，其中二十四片为织锦。其中一件为斜纹织，绿地，联珠中有黄色团花，环珠内为花的母题。A.M.别连尼茨基和I.B.宾托维奇把这件穆格山锦与赞丹尼奇I组中的列日(Li69e)的团花锦加以比较，其纹样的构造——一排排联珠团花以及充填其间的菱形的花的母题，无疑是相似的。因此认为穆格山锦可能属于中亚地方的产品。（穆格山锦图）
    6至8世纪粟特地区有丝织生产。敦煌8世纪开始流行的有联珠纹样的粟特“番锦”，9世纪以后流行的“胡锦”，除了包括粟特锦，也包括拜占廷锦。晚期粟特锦中拜占廷影响亦有了加强。公元6至8世纪，吐鲁番地区既有自西边输入的波斯锦，包括当时属于伊朗东部的粟特锦；也有汉地、  汉匠或参照汉锦传统技术的胡式锦。
    敦煌所出丝绸幡上的图案、片段。纹样设计中有萨珊型的大环珠，其下半含有对鹿，一前脚举起。这组印花丝绢的纹样设计无疑可追踪至波斯模式，但经由中国工艺所修改，鹿的形象是中国风格的。这是经中国之手采取西方织物主题花纹的实例。“萨珊式”归属于赞丹尼奇锦即粟特锦的敦煌所出织品中，不能排除其中一些是汉地生产的胡式锦，因其所用的染料和设色，黄绿色、橙色和粉红是西方所无的典型的中国色彩，是中国式的。
    《隋书·何稠传》载，开皇初年，“波斯尝献金緜锦袍，组织殊丽，上命稠为之，稠锦既成，踰所献者。”即是说何稠在当时的皇家工场主持了一种波斯锦的技术引进工作。何稠是是出自昭武九姓中何国的粟特人。在6至7世纪汉地引进波斯锦技术制作胡式锦过程中，栗特人起了中介作用。直到8、9世纪之交敦煌吐蕃管辖时期，在专门成立的从事丝绢生产与销售的“丝绵部落”中，活跃着粟特人。敦煌文献S．2228《夫丁修城纪录》中载8、9世纪，栗特人仍活跃在沙州丝绸生产与销售中，粟特人就在汉地引进胡锦技术中担任中介作用。
    7到9世纪粟特锦传至欧洲并作为圣徒遗物或包裹圣物的丝绸，而经教会保存下来。根据文献记载，粟特人曾把丝绸运往西方。如纳尔沙希说，“赞丹尼奇”衣料曾被输往“叙利亚、埃及和罗马的城市”。粟特锦还输往阿兰地区。在北高加索地区，早年曾发掘莫谢瓦亚·巴尔卡(石峪)和哈沙乌特古墓葬。两墓中所出的对马锦、对鸟锦、团花锦，与穆格山地区出土粟特绢锦相似，也与赞丹尼奇锦相似，可以认为是粟特锦。“赞丹尼奇”锦实例——对羊锦的粟特文题铭被释读以后，人们从西欧主要是法、德、比利时的教会的传世收藏品中，认识到8至10世纪粟特锦在欧洲的流传。

            第八节 火浣布技术传入中国

     《三国志·魏书》记：曹魏齐王芳景初三年(239年)，“西域重译献火浣布，诏大将军、太尉临试以示百寮”。这是火浣布传入中国的最早的确切记载。但东晋人干宝所撰《搜神记》则称。汉世西域旧献此布，中间久绝”。魏文帝曹丕在《典论》中就否定有这种布。明帝曾将《典论》刊石，此石，刘宋人裴松之还见于洛阳。所以，火浣布入华的年代可能会更早一些。    
    火浣布遭到魏初人们的怀疑，是因为它火烧不灭。其实，火浣布即石棉布。石棉(asbestos)是一种天然矿物纤维，其性脆前表面光滑，纺织时需混入表面粳糙的纤维。石棉耐热耐火，因此常充作防火材料。火浣布传入中国时，由于当时人们尚未认识石棉及其性质，所以亦同6世纪中叶以前东罗马人把蚕丝看作是长在树上的羊毛一样，对火浣布也编出一些传说，甚至以为它是用火鼠毛织成的。

天文历法数学地理卷

 第一节 中西天文历法
                 1.中国古代天文历法
    我国是世界上天文学发达最早的国家之一。早在原始社会的晚期，就出现早期的天文学。郑州大河村仰韶文化遗址中，出土的彩陶上绘有与天文星象有关的太阳纹、月亮纹、日晕纹、星座纹等图案。它的太阳纹图案，由圆圈和周围的长短射线组成。绘得光芒四射，形象逼真。月亮纹有圆月和新月两种，它是这一时期人们对月亮经过长期观察而发现的、在其转动的周期中所出现盈亏不同月相的形象写照。在甘肃积石山出土韵一件已残破的陶盆，里面绘有两个同心圆，其中有两个新月，有人认为这是表示“日往则月来”的图象。
      《尚书·胤征篇》说在仲康王时期，有个叫羲和的天文官，由于好酒贪杯，以致耽误了天象观测。有一次日食，他没有预测到，因而未能及时报告。到了日食发生时，人们惊慌失措。仲康王命令当时掌管六军的大将率兵前往“观象台”征讨，把这个不负责任的天文官按罪正法。关于这次记载，学者们有不同的看法，但对照《左传·昭公十七年》的记述，都公认发生过日食，而且是世界上最早的一次日食记录。    《左传·昭公元年》记述了一则和天文有关的传说：高辛氏有两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，二人天天争斗；到了尧即位时，就把阏伯迁到了商丘，主管大火星，所以大火星也叫商星；把实沈迁到了大夏，主管参星，实沈被尊为
    “参神”。 夏代的天文学已脱离了萌芽状态，历法也已经初具规模。夏代的历法，春秋时叫着“夏时”这种历法与农业生产的季节比较适应，很受人们的称道和重视。传说孔子就亲眼见到过夏代的历法(孔子：“吾得夏时焉。”)，并做了一番收集整理工作(“正夏时”)，他认为夏历有不少独到之处，所以提倡“行夏之时”。春秋时鲁国的天文学家梓慎也赞美夏时说：“夏数得天。”可见夏历是比较适合农时、符合天象的。
      由于夏代还没有文字记录或是虽有记录而没有流传下来，所以关于“夏时”的原貌只好从后人的记述中来探求了。  《国语，周语》记载说：夏令曰：“九月除道，十月成梁。”意思就是说要在九月修整道路，十月建造桥梁。可见·"夏时”像后来的“月令”一样，还包括着按月份安排生产活动的内容。从《左传》、《竹书纪年》等古籍看，夏代帝王有叫胤甲、孔甲、履癸(即夏桀)等名字的，看来夏代已经有了“天干纪日法”。    
    古代中国历法的起源有吏可考者可上溯至殷商时期，根据对甲骨文的研究，人们发现殷人至少已掌握了以下几条历法规则，并把它们与观象授时法结合起来使用：首先，以下支纪日，使用阴阳合历，年有平、闰，月有小、大，年终置闰；其次，已有测定分、至的知识，分一年为春秋两季，以新月见为一月之始，季节与月份之间的对应关系基本固定。但研究也表明，当时对年、月的开始、月份的大小及是否应该置闰等尚无固定的推算规则，而须借助于观象授时，并由官方颁告天下。
    商代历法的这种状况大约一直沿续到公元前600年前后的春秋中期，因为根据对《春秋》历谱的研究人们发现，至迟从公元前589年开始，十九年七闰的闰周已被掌握。从公元前552年开始连大月的安排也有了一定的规则，表明朔望月长度的测定已比较准确。除此之外，这时已得到了较为准确的回归年长度值，即365?。有了这些基础之后，人们就可以建立起一套推排历谱的方法，而无须再求助于现象授时的方法了。当然。从历法发展的需要来看，不断进行天文观测以积累资料，并验证已有历法还是必不可少的。
    以365?日为回归年长度，取十九年七闰为闺周的历法我   们称之为四分历。这种历法至迟在春秋中期已经出现，到战国时代已告成熟。据史籍记载，战国时期先后出现过六种历法，即黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁等历，史称古六历。它们均为四分历，但由于制定时间和观测精度有异，各历的历元各不相同。而且，岁首的取法也各异。有的以冬至所在的子月为岁首(殷正)，有的则以丑月(周正)或寅月(夏正)为岁首。
   另一个用于预报季节的重要星象是著名的北斗七星。距今4000多年前的夏代(约公元前：6至公元前11世纪)，人们就已经发现利用初昏时北斗的斗柄指向可以判断季节，所谓斗柄是指北斗七星的第五、六、七3颗星．即玉衡、开阳、摇光三星。那时北斗星距离北天极很近，常年可见，明亮醒目。在一本成书于战国时代(公元前475一公元前221年)的古书《夏小正》中，就有关于斗柄指向的三条记载，意思是说，在正月的黄昏时分，斗柄指向下方；六月时则指向上方；到了七月清晨时分斗柄指向下方。人们后来又发现，北斗七星的斗柄在天上绕着天北极绕圈，将这一现象完整、准确地表达出来的是战国时代的鹖冠子，在他所著的《鹖冠子·环流第五》中指出：“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。”当然这里所描述的情景都应是在黄昏时分观察到的结果。于此可以看出北斗七星在观象授时阶段的重要性。

2.古巴比伦天文历法

    古代巴比伦人在农业生产中为了不违农时，非常注意对天象进行观测。他们在七级寺塔(吉库拉塔)的顶部设置观象台，由占星祭司在台上观测天体运行。经过长期的天文观测，积蓄了丰富的天文资料，掌握了一些天体的运行规律。人们有了东、南、西、北四方的概念，十进位记数法和六十进位记数法，人们已能将五大行星(火、水、木、金、土)与恒星区别开来，把星空分成了星座，并通过观测太阳在恒星背景上视运动轨道，形成了黄道面的概念，分黄道为12宫，将1天分为12时，1时分为60分，1分分为60秒，将1周天分为360度，1度分为60角分，1角分分为60角秒。认识到大地是一个球体。发现了水、金、火、木、土这五颗在星空中穿行的行星，后来又区分出黄道上的12个星座，白羊、天蝎、双子、巨蟹、天秤、狮子、宝瓶、双鱼、人马、金牛、室女、摩羯等星座的命名，直至今天乃为欧洲天文学界所沿用。
    古巴比伦帝国推行的历法以新月初见日为一月开始的第一天。一年12个月，大月30天，小月29天，大小月相间，一年共354天，然后用置闰的方法来补足它与1回归年的不足，有闰月的年份就有13个月。公元前4世纪末，巴比伦人已经能准确测得太阳和月亮的运行周期以及五大行星的会合周期。测定太阴月的持续时间为29日12时44分3秒，比现代天文学家测定的数据仅多几秒。他们发现每过10年零11日，月亮又回到它相对于太阳的位置上去，因而能事先算出太阳和月亮的相对位置，可预测日蚀、月蚀。以12个月为一年(6个29天月，6个30天月)，每年为354天，比太阳年(365日5时48分46秒)少11日5时48分46秒，以闰月的方法补足。亚述帝国和新巴比伦时期，巴比伦人根据月相周期变化，首先以7天为一周，分别用日、月、火、水、木、金、土7位星神的名称命名，现行的星期便来源于此。
    
    3.古埃及天文历法
    
    古埃及人为了计算尼罗河水的涨落期的需要，产生了埃及的天文学。公元前3000年，古埃及人把赤道附近的恒星等距离地分成36组，每组一至数颗星，分管10天，叫做旬星，当一组星恰好在黎明前升到地平线上时，就标志着这一旬的到来。那时代的古埃及人合3旬为1月，合4月为1季，合3季(洪水季、冬季、夏季)为1年，这是埃及最早的历法，这种历法定每年为360天。古埃及人通过对星体和尼罗河泛滥周期的长期观测，逐渐认识到一年应为365．25天。古埃及人把昼夜各分为12时，日出到日落为昼，日落到日出为夜。埃及人最早使用漏壶来计量时间，公元前14世纪的埃及漏壶是目前世界上留存的最早的漏壶。埃及金字塔的方位，早期修建的几座精确到几度，后期几座精确到几十分之一度。位于北纬30°的金字塔，塔北面的入口，其地下宫殿的通道和地平恰成30°的倾角，正好对着当时的北极星。这表明当时埃及人在没有罗盘的条件下，天文定位已达到相当高的精度。

4.古代印度天文历法

    吠陀时代，古印度人认为天地的中央是一座名为须弥山的大山，它支撑着像大锅一样的天空，大地则由四只站在水中巨龟背上的大象驮着。日月均绕须弥山转动，日月交替绕行一周即为一昼夜。    
    古印度人著有许多天文历法方面的书籍。在古印度天文著作《鹧鸪氏梵书》中，一年被分为春、热、雨、秋、寒、冬六季(还有一种分法是将一年分为冬、夏、雨三季)。印度历法产生了耆那(Jaina)历。耆那(Jaina)历主要调节了太阳年和朔望月的关系，前者和季节变化及农作物生长周期密切相关，后者反映了月亮圆缺的周期，这对缺乏人工照明的古人也很重要。耆那历以5个太阳年为一个周期，称1瑜伽(yuga)，每个太阳年定为366日，并认为1瑜伽中有62个朔望月，即1瑜伽=5太阳年=1830日=62个朔望月。耆那历深受巴比伦天文学影响，提出了一年中最长的昼长和最短的昼长之比是3：2。
    笈多王朝时期，著名的天文学家阿耶波多著有《阿耶波提亚》，书中记载有类似中国古代计算上元积年方法的印度算法。阿耶波多计算出了日月五星与黄白道的升交点和降交点，讨论了日月五星的最迟点及其迟速运动，并归有推算日月食的方法。    
    在阿耶波多之后，天文学家伐罗诃密希罗著有《五大历数全书汇编》，书中几乎汇集了当时印度天文学的全部精华，全面介绍了自古出现的各种历法，其中以《苏利亚历数书》最为著名。《苏利亚历数书》引进了一些新的概念，如本轮、远日点的移动、太阳月球的地平视差等，并且介绍了太阳、月球和地球直径的推算方法，该书也因此成为印度历法的范本，一直沿用至近代。
    7世纪前后，较为先进的历法为古印度著作《九执历》。九执即九曜，是指日月、五星、罗?和计都这九颗天体。罗?和计都是印度天文学家假想的两个看不见的天体，实指黄、白道相交的升交点和降交点。《九执历》有推算日月运行和交食预报等的方法，规定历元起自春分朔日夜半。它将周天分为360度，1度分为60分，又将一昼夜分为60刻，每刻60分。《九执历》用本轮均轮系统推算日月的不均匀运动，计算时使用三角函数的方法，朔望月为29．530583日，恒星年为365．2762日。至于年的计算，书中采用十九年七闰法。    
    12世纪，印度天文学家帕斯卡尔的重要天文著作《历数精粹》对印度天文学的发展影响深远。他提出了自己的宇宙理论，认为地球居于宇宙之中，靠自力固定于空中；地球上有七重气，分别推动月球、太阳和星体运动。他还认识到地球是具有引力的，提出天体直径的变化是因它们距地球远近的变化而造成的。
    
    5.古罗马天文历法
    
    最早的罗马历相传是古罗马的建国者罗慕洛斯于公元前738年制定的。约公元前713年，相传“王政时代”的第二王努玛，庞皮里乌斯在位时，对原来的历做了改订，创立了12个月的历法。公元前1世纪中叶，罗马统治者恺撒聘请亚历山大里亚天文学家索西格尼对传统的历法进行了改革。索西格尼以古埃及太阳历为蓝本，创立了“儒略历”(因恺撒姓氏是儒略，亦译尤里乌，故名)。这种历法规定：平年365天，每4年置一闰年为366天。其中1、3、5、7、9、11月每月31天，4、6、8、10、12月每月30天，2月平年29天，闰年30天。“儒略历”于公元前46年公布，公元前45年正式实行。屋大维执政期间，对“儒略历”又作了某些改动：按罗马人以单数为吉的习惯，将2月减1天加于8月，故8月变成大月；又因屋大维自己出生于8月，故将8月命名为“奥古斯都”。同时9、11月各减一天，定为小月，10、12月改为大月。
    《儒略历》是现代国际社会通用公历的前身，对后世影响极大。但该历每隔3年一闰，4年总日数为365×4+1—1461天，平均为每年365.25日，而实际长度为365.2422天，年差0.0078天。    
    罗马教皇格利高利13世采用天文学家利里奥每四百年中去掉三次闰日的方案，颁布改历年的规定：世纪数不能被4整除的世纪年份不再算作闰年。从而解决了以前多闰的10天，并把春分重新改回固定的3月21日。这一改革，使历法更为精确，人们为了纪念格利高利制历的贡献，便把改后的历法称为格利高利历。这一历法因误差只有0.0003天，经过  3300年才误差一天，相当精确，各国相继采用，遂成为国际通用的公历。
    公元前三世纪，古希腊杰出的天文学家和数学家亚里斯塔克率先提出了“以太阳为中心”的宇宙体系，指出恒星与太阳都是不动的，人们之所以看到它们的“转动”，那是因为地球本身的自转所致。地球沿着一个圆周的周边绕太阳运动，太阳则处于轨道的中心位置，其它的行星也都分别沿着不同的圆周绕太阳运行，而月亮则围绕着地球运行，这就是最早提出来的朴素的“日心说”。这个日心理论体系的提出比哥白尼早了1800年。古希腊著名的天文学家阿波罗尼乌斯(约公元前262一前190年)，在欧多克萨斯和亚里士多德的地心体系的基础上提出了“本轮”和“均轮”的概念，并假设行星并不直接围绕地球作圆周运动，而是沿着一个称为“本轮”的较小的圆周做匀速运动；“本轮”的中心，再沿着一个叫做“均轮”的较大圆周围绕地球运动，而地球则位于“均轮”的中心，是固定不动的。这样，行星与地球的距离就会有远近的变化。当行星运行到与地球接近时，它在“本轮”上的运行方向与“本轮”中心在“均轮”上的运行方向恰好相反，这一理论的提出，也就使人明白了行星亮度变化和逆行现象的规律。古希腊天文学家、地理学家希帕克(约公元前1 90一前125年)，算出一年的长度为365?日减去1/300日；发现了白道拱点和黄白交点的运动规律；编制了几个世纪内太阳和月亮的运动表；可以预测日、月、行星在未来任何时候的运行位置，甚至可以用来比较准确地预报日食和月食。发明了平面三角学和球面三角学，计算出月球的直径是地球的?（实际为o．27)，月球和地球的距离是地球半径的67．74倍(实际为60．4倍)。埃拉托色尼(约公元前275一前196年)，通过立竿测出夏至这一天太阳和地面的夹角，提出地球是个不规则的椭圆球体。
    希腊古典天文学的集大成者克劳狄·托勒密(约公元90一168年)，总结吸收前人的研究成就，写出了《天文学大成》(又译作《至大论》、《大汇编》、《天文学大全》、《地理指南》等)，并且通过系统的几何学证明，建立了宇宙地心体系，即地球中心论。
    
    第二节 中西天文历法的交流
    
    早在东汉桓帝时代(147—167年)，中亚安息国太子沙门安清(字世高) ，史称其“七曜、五行、医方、异术、以及鸟兽之声，无不综达”。安世高来到中国，译有《舍头谏太子二十八宿经》(简称《舍头简经》)，经文中介绍了印度传统的二十八宿的名称、各宿星数与相应的星占内容，这是目前所知的印度天文知识传入中国的最早材料。与此相类似的内容还见于后代相继译出的其他佛典中，这些佛典包括《摩登伽经》(三国·吴)、《孔雀咒王经》（梁）、《日藏经》（隋）、《宝星陀罗尼经》（初唐）、《大孔雀咒王经》 (中唐)以及《宿曜经》(中唐)。其中，《日藏经》和《宿曜经》中还最早介绍了黄道十二宫的名称，这是通过佛典传入的巴比伦天文知识。印度的天文学、数学随着中印之间文化交流的频繁，大量传入中国。受到印度数学的影响，中国天算中采用零的概念。唐代印度血统的瞿昙氏家族，长期供职司天监，传进了印度的《九执历》，又编写了《开元占经》一书，书中留下了《九执历》的资料，至今成了研究印度历法的重耍文献。
    与佛典翻译的同时，印度天文、星占专著也开始在中国出现，如《隋书·经籍志》中著录的《婆罗门舍仙人所说天文经》二十一卷、《婆罗门竭伽仙人天文说》三十卷、《婆罗门天文》一卷、哀摩登伽经说星图》一卷和《婆罗门阴阳算历》等就属于这类著作。
    1974年，考古工作者发掘张家口市宣化区下八里村一座辽代仿木结构的砖墓，在后室穹窿顶都的正中央发现一幅彩绘星图。（此处插入辽代宣化星图）墓主张世卿葬于1116年。星图呈圆形，直径2．17米。中心嵌有一面直径35厘米的铜镜，镜周绘九瓣莲花，托以重瓣。莲外以白灰作底，涂一层浅蓝色表示晴空。环绕莲花，有九个较大的圆点，可能表示印度历法的九曜(太阳、月亮、五行星和计都、罗睺二星)，其中最大的一颗圆点作赤色，中绘金乌，表示太阳；又有北斗七星；紧接的外层是二十八宿，作圆周形分布；最外的一层，是黄道十二宫。一宫列一圆圈绘一圆形，十二宫作圆周形等分。
    1989年，在宣化同一地点又在一座辽墓中发现了星图。墓主张恭诱葬于1117年。该图内圈也是莲花。环绕莲花的是黄道十二宫圆圈图形，外绕二十八宿，最外的一层(蓝色穹顶以外)还有十二生肖人像。  这是迄今为止发现的两幅完整的将二十八宿与黄道十二宫画在一起的星图，在中西文化交流史上具有很大价值。
    古代的中国、印度，阿拉伯、伊朗和埃及等国，都有二十八宿。中国与印度的二十八宿的起始都很早。早在战国中期(公元前4世纪)，二十八宿体系在中国文献就有详细记载。巴比伦与阿拉伯等国的二十八宿出现年代较晚，且与印度的二十八宿相似之处更多，因此一般认为古代这些地域的二十八宿是从印度传播出去的。它们之间虽略有不同，却同出一源。中国二十八宿距星和印度完全相同的就有角、氏、室、壁、娄、胃、昴、觜、轸等九宿；距星虽不同，但同在一个星座的有房、心、尾、箕、斗、危、毕、参、井、鬼、柳等十一宿。
    印度的二十八宿选择亮星作为主星或联络星，但它不起距星的作用，而中国的二十八宿并不以亮星作为标准，大多数距星是暗星，只有一颗一等星。由于二十八宿与北斗星的紧密联系，二十八宿的发源地应当以北斗星作为观测时的标准星。早在《夏小正》中就有根据头柄指向定季节的详细记载，在河南濮阳西水坡四十五号墓出土的星象图及湖北随县出土的二十八宿漆箱盖中都有四象、二十八宿与北斗七星，这种紧密联系的布局突出地反映了北斗星在我国天文学中的重要地位。分析中国古文字学与二十八宿形象的关系，也可以得出有利于二十八宿源于中国的论据，古文字中的井、壁、斗等字与二十八宿中的井宿、壁宿、斗宿等形状十分相像。
    古人把黄道带等分为十二部分，以观测确定太阳在黄道上运行的位置，称为黄道(带)十二宫。每宫三十度，各用一个跨着黄道的星座作为标识，称为黄道(带)十二星座。黄道十二宫体系源自巴比伦，公元前2100年左右的楔形文字泥版上已留有记载，后传入小亚细亚和希腊；公元前2世纪时传入印度。以后，随着佛教传入中国和佛经译成汉文，黄道十二宫又从印度传入中国。十二宫名称最早见于隋代耶连提耶舍所译的《大乘大方等日藏经》。此后，自唐至辽代兴盛的11世纪，屡有汉译佛经载录。在1069~1070年完成的回鹘文《福乐智慧》一书中，记有黄道十二宫的回鹘语名称。但是，黄道十二宫的实测用途与二十八宿相重复，因而在中国古代天文学中并没有得到普遍采用。从巴比伦到希腊，十二宫都由十二个图形作为标志，称为黄道十二宫图形。希腊式图形也传入中国，现存最早的实物是吐鲁番出土的占星书写本残片，大概是唐宋遗物。莫高窟61洞甬道的壁画上也绘有十二宫图形，其年代尚未得到确考，但总在西夏占领沙州(1036年)以后。而在1116年和1117年的辽墓星图以后，铸于金大定甲辰(1184年)的邢台开元寺大铁钟上也有黄道十二宫图像。这些图形说明：第一，中国境内发现的三种十二宫图形都与希腊式图形有因袭的联系，但其绘制的表现形式已经中国化了。构图显有区别的是人马宫为持鞭牵马人而非弯弓射箭的人首马身像，摩羯宫为龙首鱼身带翅兽而非羊首羊身鱼尾兽，这更是因为中国文化中没有人首马身像和羊首羊身鱼尾兽而把这两宫作了中国式理解的结果。尤其是在邢台大铁钟上，摩羯已演变成石碑图像，这可能是以“碣”代“羯”，更是强意地华化了。第二，这几种图形现存的可比部分是十分相似的，如诸种图形的双子宫和天秤宫(邢台大铁钟已从天平改为带砣杆秤)，以及其他可比诸宫。由于辽与高昌回鹘、西夏都有密切的交往，包括佛教方面的交往，因而一个自然的推测是：辽代星图上的黄道十二宫图形可能是高昌回鹘、西夏的佛教文化向东传播的结果。一般认为辽代佛教传自五代与宋朝，而对来自西边的影响不大注意，这里恐怕有片面性。至少在黄道十二宫图形上，我们还未见到宋传的痕迹。在吐鲁番文书与宣化辽墓的图形中，十二宫与二十八宿都是合用的。两者的区别在于：前者是方形的，后者是圆形的；前者是十二宫在内，二十八宿在外，每宿除了星点，又有图形；后者是十二宫在外，二十八宿在内，每宿只有星点，没有图形，而且后者又有莲花，可能还有九曜。所以从总体图面看，辽代星图似乎显得更多地受到“西来”的影响。我们可以说，辽代星图乃是中西文化交流与结合的产物。
    中国文献中关于七曜的记载相当的早。东汉末年已有刘洪的《七曜历》、刘陶的《七曜论》。晋末有徐广的《既往七曜历》，《隋书·经籍志》记有好几部南北朝的七曜历书。到了唐代，曹士??撰《七曜符天历》，还有《七曜本起历》、《七曜历算》、《七曜杂术》和《七曜历疏》等。
    在后代的另一些著作中出现了七曜的梵语、中古波斯语和粟特语的名称，如见于释不空译、杨景风注的《吉凶时日善恶宿曜经》、僧一行撰《七曜星辰别行法》和僧金俱叱撰《七曜禳灾诀》等，敦煌文书中的《七曜历日》、《七曜星占书》和《推九曜行年容厄法》等。
    七曜历可能源自巴比伦(或印度)，经由粟特传至中国，其年代可以溯至东汉末年，从500年以后在中国流行。七曜：日月与火水木金土五星。加上罗?与计都，是为九曜。罗?是梵语Rahu的音译，意为“龙首”；计都是梵语Ketu的音译，意为“龙尾”，它们被假定为“能障日月之光”，故又称暗曜、隐曜。九曜也即九执。唐时瞿昙悉达译《九执历》，传自印度，对一行等撰《大衍历》、曹士??撰《符天历》都有影响。九曜再加上月孛、紫炁二星，是为十一曜。“孛生于月，炁生于闰”，与罗?、计都合为“四余”。唐贞元中(785—904年)都利术士李弥乾将《都利聿斯经》携至长安，由璩公译成汉文。此经传自西天竺，“推十一星行历，知人命贵贱”。这类占星术入华后曾长期流传于世，在佛道两家中都受到重视。    
    另外曹士??于唐建中年间(780--783年)所造《符天历》（全本已佚），据《困学纪闻》记载，该历“本天竺历法”，《符天历》所本的“符天术”与“七曜术”有关。据日本学者中山茂经过研究日本残存的《符天历经日躔差立成》发现，这份日躔表是以二次函数拟合太阳中心差而编制的，而不像《九执历》等印度历法那样用三角函数加以拟合推算。因此他推断，《符天历》的数学公式是属于中国传统的，而非印度影响所致。
    在吐鲁番粟特文历表中，粟特语七曜与汉语十干、回鹘语十二支兽名配合，构成七周六甲四百二十六一循环，这就是我国后来的七元甲子。
    在中古波斯，十二宫被用于天文历法和占星术，一般认为写成于公元9世纪的巴列维语的《班达希申》(Bundahishn，作者佚名)是这方面的开山之作。此书第二章记黄道十二宫，而且列出命运十二位，观测其所在之宫(星座)及七曜的“入座”，以占卜吉凶祸福。唐贞元年间（785—804年)由都利术士李弥乾从西天竺传入的《都利聿斯经》可能就与这种占星术有关。宋时又有《聿斯四门经》、《聿斯歌》、《聿斯经诀》、《聿斯隐经》和《聿斯妙利要旨》等。《宋史·艺文志》将这些书分别列入天文类、五行类和历算类，可见其影响的广泛。
    敦煌吐鲁番文书中发现有与波斯天文学占星学有关的内容。有一页占星书写本残片，是将十二宫与二十八宿相配，说天象，论人事。敦煌写本P.4071是星命课本，末行写出“开宝七年十二月灵州大都府白衣术士人康遵课”。康遵是深受波斯文化影响的粟特人，而以课文与《班达希申》相比对。又可发现有二点相似之处：一是以黄道十二宫推命；二是课文有命运十二宫，其残留的名称如“行年”、“命”、“财帛”等，都是波斯命运十二位所固有的。由此可以确知，至迟在开宝七年，即公元974年，波斯占星术已经传入中国。    
    唐玄宗开元十七年(729年)，唐廷颁布了一部由一行和尚主持编纂的新历——《大衍历》。《大衍历》的颁行标志着我国古代天文历法水平达到一个新的高度。 《大衍历》吸收了天竺历法的成果 ，一行的其他著述中如《七曜星辰别行法》、《北斗七星护摩法》、《梵天火罗九曜》等也明显受到印度占星术的影响。
    唐时，天竺天文历法有三大派，即迦叶氏(Kisyapa)、瞿昙氏(Gautama)、矩摩罗氏(Kumara)三家，这三大派都已传到中国。唐高宗时迦叶氏派的代表迦叶孝威，曾协助李淳风于665年修《麟德历》。迦叶志忠在707年、迦叶济在贞元年间(785年一804年)都在唐政府中任过天文历法方面的官职。瞿昙氏的势力最大，影响最广，流传下来的材料最多，也只有该派的历法曾得到“与大术相参供奉”的殊荣。这个家族入华较早，祖居长安，从瞿昙罗开始，共有四代人供职于唐朝的司天监，前三代都曾长期担任监正一职，最后一代(瞿昙晏)也担任过司天冬官正一职。该家族的历法著作见于记载的有瞿昙罗的《光宅历》与《经纬历》、瞿昙谦(瞿昙馔之兄弟)的《大唐甲子元辰历》以及瞿昙悉达的《九执历》。729年，瞿昙悉达还辑成《开元占经》120卷，保存了此前中国天文历法的大量珍贵资料。在《开元占经》中已有“零”和分圆周为360°的记载。
    719年，吐火罗支汗那王表荐善天文历法的摩尼教法师到唐廷供职。在汉文佛经中，也可以看到波斯的占星术语和粟特的星名。吐鲁番出土文书中，发现了804年左右用粟特、中国、突厥三种名称的纪日混合历。
    宋初，伊斯兰教已传入中国新疆南部地区，并不断向中国西部发展。阿拉伯天文学在此时已对中国产生了影响。据《怀宁马氏宗谱》等文献记载，曾有西域鲁穆国回人马依泽于乾德四年(966年)任宋钦天监监正，并参与了《应天历》的编制，在其中首次引入了星期的推法。马依泽之子马额曾继任监正，次子马怀曾任司天少监，曾公亮所撰《武经总要》中首次载录了十二宫的日数，引入的太阳入黄道十二宫日期的算法也与马氏父子有关。《武经总要》采用伊斯兰历法是伊斯兰希吉莱历传入中国的可靠证据。自明及清，回历始终对中国历法有重大影响。迄今仍是中国信仰伊斯兰教的少数民族实际使用的历法。
    随着13世纪蒙古人的兴起与几次西征，中国与阿拉伯之间的交往得到加强，阿拉伯天文学也大规模传入。在成吉思汗西征过程中，随行大臣耶律楚材曾于1219年在撒马尔干与阿拉伯天文学家进行讨论，并几次准确地预报了月食。他研究阿拉伯天文学编成《麻答巴历》一部。耶律楚材还发现东西方不同地区在同一时刻所见到的天象有所不同的现象，并在《西征庚午元历》中首次提出了“里差”概念，创立了“里差”计算的经验公式。
    据《元史》记载，元世祖忽必烈在即位之前就曾开始征集“回回为星学者，札马剌丁等以其艺进。”到至元四年(1267年)，又有西域人札马鲁丁进《万年历》，并造西域仪象七件。据考证，札马刺丁与札马鲁丁实为一人，他最早在1249--1252年间来到中国，忽必烈即位之初可能曾派他到伊尔汗国的马拉干天文台参观学习，并于至元四年回到忽必烈身边。他所进献的《万年历》曾得到短期颁行。所造的七件仪器《元史·天文志》中也有明确记载。至元八年忽必烈下令成立回回司天台，札马鲁丁奉命主持其事。至元十七年又设回回司天监，集中了许多来自西域的阿拉伯天文学家。据元王士点《秘书监志》记载，回回司天台中藏有阿拉伯著作二十三种，其中的天文著作有：《麦者思的造司天仪式》、《海牙剔穷历法段数》、《积尺诸家历》、《速瓦里乞必星纂》、《撒那的阿剌忒造浑天仪香漏》、《撤非那诸般法度纂要》、《黑牙黑造香漏并诸般机巧》、《兀速剌八个窟勒小浑天图》，另有星占著作数种。除此之外，其中还设有阿剌的杀密剌测太阳晷影、方秃鲁小浑仪、拍儿可儿谭定方圆尺等阿拉伯天文仪器。
    明王朝建立之后，明太祖朱元璋对回回天文历法也给予了高度重视。洪武元年(1367年)，他依元朝旧例设回回司天监，并召原元朝司天太监黑的儿等14人到南京参与历法制订，次年又召郑阿里等11名阿拉伯天文学家入京议历。回回司天监到洪武三十一年才撤消，但从洪武五年起，钦天监里就专设了回回历科并与大统历科参照颁历，此制一直沿用到明末。    
    洪武十五年朱元璋令李狲、吴伯宗等人会同阿拉伯天文学家海达尔、阿答兀丁、马沙亦黑及马恰麻等从事翻译工作，于次年译成《明译天文书》一部，洪武十八年又译成《回回历法》一部。据考证，《明译天文书》是一部阿拉伯占星著作，其底本乃阔识牙尔的《星占术及(天文学)原则导引》一书，其中的一份星表亦为阔识牙尔的作品。《回回历法》是一部数理天文学著作，主要依托勒密天文学体系立法。此书后经贝琳整理充实，编成《七政推步》七卷，成为明代介绍阿拉伯天文知识的重要文献。
    在阿拉伯天文学传入中国的同时，中国的天文历法也曾传到过阿拉伯地区。例如，在马拉干天文台工作的人员中就有来自中国的天文学家，他们把中国历法传授给了台上的阿拉伯同事。所以在该台编制的《伊尔汗历表》中，就有一节专门讲述中国历法的。另据研究，中世纪的伊斯兰国家中也曾使用秤漏计时，有人认为这很可能是从中国传过去的。
    
        第三节 中西数学成就和交流

    “数学”的拉丁文是Mathematica，数学是研究现实世界中数量关系和空间形式的，即是研究数和形的科学。由于早期社会需要，古代的人们需要用数学解决他们在文明生活中遇到的接踵而来实际问题。数学伴随着人类的发展而发展，从简单的用手指或竹棍、绳子等实物计数，发展到用数字计数，古代文明古国都发展了人类社会早期的数学知识。
    公元前2000年代初，古巴比伦人在生产实践中继承了苏美尔人的10进位和60进位计算法，并且将60进位法应用于计时和计算圆周的度数。如把圆周分为360°。分数一般以6、60、360、3600作为分母。实行数字位置值的原则，更是他们数学上的重要贡献，即同一数字在数的联系中所占位置不同，它的值亦不同，从而可用较少的数码表示巨大的数目。他们不仅掌握了四则算法和分数运算，而且能求出平方根与立方根，已能解3个未知数的方程式。圆周率为3，已能运用商高定
    理(勾三股四弦五)。在计算不规则形状的田地面积时，便分为长方形、三角形、梯形等许多块，分别计算再求总和。在立体几何学方面，解决了像测量截顶角锥体体积等问题。在巴比伦的碑石中曾发现过乘法表、平方表和立方表，可说明当时对数学的重视和普及的程度。
    印度河文明时期，古代印度已经出现早期的数学知识。当时在祭坛以及城市建设和规划中使用的一些基本的测量和计算知识，古代印度人比古希腊早了两千年。商人在进行贸易时，采用了二进制和十进制。
    自哈拉巴文化时代(约公元前2300—前1700)起，古代印度的居民就采用了十进位记数法。至公元前3世纪以后，古代印度又出现了书写数字和记数法，6世纪末—7世纪初，包括“0”的(当时以黑点表示)10个数字符号才基本定型。零号是印度人的卓越发明，没有零号，就没有完整的位值制记数法，这种记数法能用简单的几个数码表示一切数。公元773年，巴格达城的印度天文学家，开始把印度的天文学及数学书籍译成阿拉伯文，使印度的数码传到中亚细亚和西亚。13世纪初，意大利学者斐波那契用拉丁文写成《算盘书》，采用了从阿拉伯人那里传来的这十个数字符号，从而迅速在欧洲推广。印度数码传入中亚细亚时，梵文的空(Sunya)被译成阿拉伯Sifr，传入欧洲后变成拉丁文Zephirum，再变成英文 的零字Cipher和Zero。1522年，这十个数字符号在英国同斯托(1474—1559)的书中的写法被固定下来，成为世界通用的数字写法。
    印度吠陀文献中包含着明显的数学内容，出现了无限和零的概念。十、百、千、万这样的整数也已被认识。后吠陀时期，出现了被称为“绳经”的数学著作。流传至今的绳经有《宝陀耶那》、《阿跋私坛巴》、《摩那瓦》、《梅特拉耶那》、《伐拉哈》和《瓦都拉》七种。印度“绳经”是世界上最早的数学论著。《宝陀耶那》一书不但提出了勾股定理而且提出了分数概念，并运用分数算出了根2的近似值。该书数学家宝陀耶那还计算出一些多元联立不定方程组的正整数解。《宝陀耶那》提出的勾股定理明显早于希腊数学家毕达哥拉斯。过去一直被认为起源于希腊人的几何证明方法在绳经中多处出现。
    印度古代数学的发展在笈多王朝时期达到顶峰，并在随后的几个世纪中继续发展，从而取得了许多世界领先的重大成就。公元5世纪时印度伟大的天文学家、数学家阿利耶毗陀，他撰写的《阿利耶毗陀论》一书，介绍了多种数学问题的计算方法。他在几何和代数两个领域都获得了突破。在几何学方面，他找到了求解三角形面积和圆形面积的方法，也找到了求解角锥体体积和球体体积的方法。在代数方面，他已经得出求解平方根、立方根和二元一次方程的正整数解的方法；他提出的三角函数表与现代精确计算的数值相比误差很小。他在数学方面最引人瞩目的成就是计算出了圆周率π的近似值为3．1416。他与我国南朝数学家祖冲之代表了公元5世纪时期世界数学的最高成就。他们得出的圆周率值都比希腊人精确，领先世界一千余年。
    天文学家婆罗门笈多的天文学著作《婆罗门历数书》中也专门论述数学问题。内容涉及代数、平面几何、立体几何等诸多方面。除了整数、分数和四则运算等基础数学内容外，他还引入了负数的概念，确立了正负数的加减规则。此外，他还得出有关比例、联立一次方程、等差级数、二次方程等数学问题的算法。他还论证了有关直角三角形、三角形、四边形、梯形、圆形等平面几何图形的面积以及求体积等立体几何方面的多种定理和计算方法。他懂得如何从共圆四边形的边出发求得其面积和确定其对角线。《婆罗门历数书》中的许多问题与中国古代数学著作中的问题相同，也有人认为他曾经受到中国数学的影响。
    公元850年数学家摩诃毗罗完成《算法精义》一书。他是印度数学家中第一个提到椭圆面积计算方法的人。在代数方面，他能解出一些特殊的高次方程如4次方程的两个正整数根；他还能求得一些特殊的四元一次三式联立不定方程组的整比例解。1150年著名天文数学家巴斯迦罗·阿阁梨完成的《历数精粹》，提出了负数的乘法规则，开了代数符号现代约定的先河。他是世界上最早对任何数除以零的意义有所领悟的数学家。他已经开始以字母表示未知数，与现代代数的用法非常相似，从而丰富并简化了数学语言，使之更为明晰和科学。他已经能够解一次与二次不定方程。他发现了正数的平方根的双值性，指出二次方程有两个根。他研究了许多多边形，一直到有384条边的正多边形，以求得π的更为精确的数值。他研究三角学与组合学也卓有成就。他设计了计算球面面积的求和方法，这一方法被世界科学界认为相当于微积分的雏形。正是他将印度宗教哲学中关于无限的观念发展成为数学上的无穷大概念。他认为，无穷大不论除以任何数字其商都还是无穷大。印度民族的数理逻辑能力在世界各民族中是相当突出的。印度计算机软件业能够在20世纪90年代以来的短暂时间内异军突起，就与数学底蕴深厚这一民族传统具有渊源关系。
    公元前146年以后，古罗马统治下的古希腊亚历山大后期，海伦(约公元62年)、C·托勒密(约公元85—165年)、尼科马霍斯(约公元100年)、丢番图(约公元250年)、帕普斯(约公元300—350年)等学者，继承了欧几里得(约公元前330一前275年)、阿基米德(公元前287一前212年)、阿波罗尼斯(约公元前260一前170年)等亚历山大前期数学家的工作，不断开拓创新，在三角学、算术和代数等方面颇有建树，其成果对后世数学的发展产生了重大的影响。
    公元前4世纪以后的希腊数学，逐渐脱离了哲学和天文学而成为一门独立的学科，这个时期的数学已经从实验和观察为依据的经验科学过渡到演绎的科学。即由少数几个原始命题(公理)出发、通过逻辑推理得到一系列定理，而且初等代数、初等几何、算术已基本形成独立的科目，与17世纪出现的解析几何、微积分学相比，其研究内容可以用“初等数学”来概括，因此数学界称这一时期为“初等数学时期”。
    亚历山大时期，古希腊数学迎来了它的全盛期。在当时的文化中心——亚历山大里亚，阿基米德、欧几里得、阿波罗尼斯等众多伟大的数学家云集。亚历山大后期在托勒密、海伦、门纳劳斯、帕普斯等人的辛勤劳作下，亚历山大学者孜孜不倦得专注于数学研究，不断有所发现，推动着数学的进步与发展。
      托勒密(约公元85—165年)是古代天文学的集大成者。他继承前贤尤其是喜帕恰斯的成就，加以整理发挥，编入他的《天文集》13卷中。该书是亚历山大学派或整个古代天文学的总结，它的基本理论是地球中心说。此书包括从0°—90°每隔半度的弦表，其作用相当于从0°—90°每隔1／4°的正弦函数表。    
      托勒密采用巴比伦人的60进位制，把圆周分为360°。另一方面，又将半径分为60等份，每一份分为60小份，每一小份再分为更小的份，依次类推。他把这些小份依次称为“第一小份”、“第二小份”。后来“小”变成了“分”(minte)，“第二”变成秒(sec-ond)。这就是“分、秒”名称的来源。托勒密定半径为60个单位，根据这个原理推导出三角学的一系列法则，并奠定了三角学的基础。
    约公元 3世纪的丢番图被称为“代数学鼻祖”。丢番图最出色的著作是《算术》，原有13卷，现只剩下6卷。丢番图的《算术》是讲数的理论的，不过大部分的内容可以划入代数的范围内。该书的特点是完全脱离了几何的形式，在希腊的数学中独树一帜，与欧几里得的经典大异其趣。
    数学在中国古代常称为算术。许多数学著作都冠以“算术”之名，如《九章算术》、《孙子算术》等。算术就是“算数之术”，它包括今天数学教科书的算术、代数、几何、三角等方面的内容。后来，算术又称为“算学”、“算法”、“数术”、“术数”，宋元之后，又称为“象数”、“数学”等。
    现存秦汉至元数学著作大约20余部。这20余部著作使数学成为中国古代最为发达的基础学科之一，并且自公元前3世纪到14世纪初一直处于世界先进水平，位列世界数学发展主流。
    中国的先民从野蛮走向文明的漫长历程中，逐渐认识了形和数的概念。出土的新石器时期的陶器大多为圆形或其他规则形状，陶器上有各种几何图案，通常还有三个着地点，这是几何知识的萌芽。不少文物中有伏羲、女娲执规矩图。（插入伏羲女娲规矩图）传说是黄帝的臣子任创造了规矩和准绳。规、矩、准、绳是我们祖先最早使用的数学工具。《周易·系辞》云：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。”说明人们从辨别事物的多寡中认识了数，并以结绳、木刻记数。
    《老子》说“善数不用筹策”，说明最迟在春秋时期人们已经普遍使用算筹。算筹是中国古代的主要计算工具之一，它具有简单、形象、具体等长处，它是经过长期演变而形成的。至迟在春秋末年，我国劳动人民就在生产实践中创造出算筹，最初一般是用小竹棍做的，称为筹、算子或策(另外，投壶、六博游戏等所用的竹棍也叫筹)。到了西汉时期已普遍使用，并形成了一定的规格。据《汉书·律历志》记载，算筹用竹作成，长约20厘米(六寸)，直径约3毫米(1分)，271枚为一组，称为一握。用算筹进行运算，有纵横两种筹式：分别表示1、2、3、4、5、6、7、8、9九个自然数。算筹的摆法是纵横相间，个位为纵，十位为横，若是零，便空一位。因此便可进行加、减、乘、除、开方等运算。这是中国人民独特的创造。算筹是当时世界上最方便的计算工具，并且采用十进位值制记数。十进位值制记数法是当时世界上最方便的记数制度。算筹与十进位值制记数法是两项具有世界意义的成就。
    人们丈量土地面积，测算山高谷深，道里远近，计算产量多少，粟米交换，制定历法，都需要数学知识。相传西周初年数学就成为贵族子弟教育中六门必修课程——“六艺”之一。《周髀算经》是我国最早的数学著作，在当时提出了相当繁琐的数字计算和勾股定理的引用。书中记录了分数的乘除法、公分母的求法以及分数的应用；讨论了日影的测量，并列出一年中各个节气的日影长度表；出现了等差级数；引用了勾股定理，并用到了开方的方法。勾股定理的发现比古希腊早500多年。
    在总结了中国古代从西周一直到东汉的数学成果，继承西汉末年《许商算术》、《杜忠算术》等书的基础上，《九章算术》问世，并初步地形成了中国的数学体系。该书用问题集的形式编写而成，全书共收有246个问题，按问题的性质分为九章。《九章算术》成书后，一直是中国古代的数学教材，在民间也广泛流传，成为中国数学著作中影响最大的一部。另外，它对世界数学也产生了很大的影响，它曾经流传到朝鲜和日本，推动了朝鲜和日本古代数学的发展。在世界数学史上成为与《几何原本》相提并论的重要著作。
      《九章算术》是世界上第一次系统的叙述分数计算方法，包括四则运算、通分、约分、化代分数为假分数等；各种比例问题的解决；“盈不足”问题的出现及解决；以及解释一些数学难题等。比西方要早得多。书中还出现了盈不足问题以及统一的计算公式，这也是中国古代数学上的一个创造，在世界数学史上占有一定的地位。用“盈不足”算法可解决一些比较复杂的问题，只要人们进行两次假设，并且知道这两项假设结果的话，就可按上述公式推算出所需的答案。这比印度早二三百年、比西方早了近千年。
      几何上，《九章》的主要成就是：得出各种面积和体积的计算公式，以及勾股定理的应用。书中给出正方形、长方形、三角形、梯形、圆、弧形的面积公式，立方体、长方体、楔形平截体、圆柱、正方台、圆台、四角锥、圆锥、长方体斜截体(渐堵)、鳖臑、羡除等的体积公式，奠定了中国几何学的基础。书中还讲了勾股定理及其变形、应用，这是对勾股定理的发展。在代数方面，《九章》的成就主要是：多元一次方程组的出现及其解法，正负数及其加减法则的引入，平方、立方计算，以及一般二次方程的解法等。这些都在世界数学史上占有极其重要的位置。
    南北朝时，中国算学所受印度之影响有“三等数法”。即万以上之十进、万万进及倍进三法。晋时所译《华严经》。所举数法为“倍倍变之”；陈时所译《俱舍论》，则为“十十变之，百百变之”。东晋佛驮跋陀罗所译《大方广佛华严经》有拘梨(Koti。唐译俱胝)、不变(Ayuta。唐译阿庾多)、那由他(Kayuta。唐译同)等，天竺小数记法，亦元魏以后输入中国。《大般若波罗蜜多经》、《大波罗蜜多经》、《大方广佛华严经》、《大宝积经》等皆可见之。北魏、周间著名天文历算家甄鸾，字叔遵，通七曜历，精释典，校注算经甚多。亦颇受印度影响。
    1583年，意大利传教士利玛窦到达广东肇庆，并在那里兴建了一所欧式教堂。利玛窦特意绘制了将中国放在地图的中央的《山海舆地全图》，他和徐光启一道合译了欧几里德的《几何原本》，绘制了世界地图《坤舆万国全图》，并把西方的音乐、绘画、建筑、测量等方面的知识介绍到中国来。可以说，利玛窦是来到中国的第一位西学代表。徐光启结识利玛窦之前，在学术研究和实际经历上已有较厚实的根基，写出了《量算河工及测量地势法》一文，出色地运用了我国原有的实用算学知识。
     1604年，徐光启中进士，在北京翰林院供职，从此有四年之久，同利玛窦过从甚密。徐光启和利玛窦的交往，标志着中国传统的学术与近代西洋科学知识的交流。他曾随利玛窦学习天文、历算、火器制造等西方科技知识，并与利玛窦共同翻译了古希腊欧几里德的《几何原本》六卷，据说是利氏口授，徐氏笔译。他们又合作编写了《测量法义》、《勾股义》等书。1612年徐光启编《泰西水法》，1621年至1628年间编写了我国古代重要的自然科学著作《农政全书》。1629年至1 633年，他主持了《大统历法》的编译工作，直到病逝前仍坚持修历的科学研究。从中西文化交流的角度看，徐光启学术活动的可贵之处，就在于他既立足于我国传统学术的基础，又善于吸收西方科学成就，从而使自己的研究开始具有近代科学倾向。例如，他认识到《几何原理》的价值，认为“此书为用至广，在此时尤所急须”，“故举世无一人不当学”。徐光启还非常强调“象数之学”的重要性，即把数学原则应用于实验科学，发现自然界的规律，进而产生“百千有用之学”。为此他提出要发展天文气象、测量水利、军器制造、机械力学、建筑、钟表、医学等多方面的科学研究任务。
    
          第四节 中西古代地理学的成就

    在西方，以古希腊罗马人的贡献最为卓著。被誉为“地理学之父”的厄拉托塞(又译为埃拉托色尼创建了地理学概念；波里比阿开描述地区地理特点之先河；阿加塔尔齐德斯将地理学建立在人和环境相统一的指导思想基础上；斯特拉波首次为人类绘制出了世界地图；托勒密在地理学的研究成果及其《地理学指南》等著作，对后世地理学的发展产生了巨大的影响。
    公元前2世纪，罗马帝国对外发动了一系列的侵略战争，征服了巴尔干半岛(现今罗马尼亚一带)、亚美尼亚和美索不达米亚，一度把罗马帝国的边界扩张到波斯湾。其版图扩大到东起波斯湾，西到大西洋沿岸，北从莱茵河和多瑙河向东沿伸至达西亚，南至非洲北部。罗马人的远征，使人们更好地认识到意大利和西班牙等地区的人文、自然、历史、经济等情况，从而出现了波里比阿、阿尔提米多尔、波西东尼乌斯等人的地理著作。随着远征的扩大，以及与中国、印度关系的加强，使推罗的马林和托勒密有可能撰写内容包括经、纬度座标系统表，编绘出当时已知世界的全图和区域图的著作《地理学指南》(8卷)，对古希腊有关数理地理知识进行了科学的总结。
    希腊哲学思想的活跃，加之大量的地理资料，丰富了人们对世界的认识，也促进了地理学思想的建立。它引导了古代希腊学者去探索地球的形状和大小。约公元前350年，亚里士多德证明地球是个球体，还提出了地球上人类可居住性同纬度有关的思想。在古希腊哲学家和地理学家看来，地图就是对地球和世界的解释。约前6世纪哲学家阿那克西曼德第一次绘制世界地图。
    希腊文明衰落和罗马帝国兴起的时期是西方经典地理学全面建立的时期。罗马初期的斯特拉波开创了西方地志学或区域地理学，罗马帝国后期的托勒密总结了古希腊有关数理地理的知识，绘制的世界地图一直使用到文艺复兴前，而他所用的以经度和纬度区分方位的方法，则成为近代地图的渊源。
    希腊学者埃拉托色尼(约公元前275一前195年) 是古希腊数学地理学的开山鼻祖，著有《地理学》(3卷)，此书建立了普通地理学的完整体系，创立了“地理学”一词。他把地球划分为三个主要地区：欧洲、亚洲和利比亚(即非洲)；气候地带：即围绕南、北极的两个寒带，在寒带和南北回归线之间的两个温带以及围绕赤道的热带。并按已知各地大致的距离及纬度高低，绘制了较完备的古代世界地图。他还根据大西洋与印度洋潮汐相似的现象，认为两洋相通，西欧可绕非洲而到达印度；但更重要的是他创立了数学地理学，即利用埃及和东方各国长期测量的资料和希腊人积累的信息，根据地球球体原理而对有关地理数值作出科学的测算。在这方面他最大的成就就是对地球圆周长度作了科学的测定。他计算出地球圆周长252,000希腊里，相当于39，690公里，与实际值(约40008公里)相当接近，可以说是古人对地球大小的最接近于实际的科学测算。
    随着罗马人的征服以及帝国的建立，西方人的世界知识大大增加，阿格里巴绘制了世界地图，普林尼在《自然史》的第3、第6卷进行了地理的描述，此时期出现了西方古代区域地理学的集大成者斯特拉波。
    斯特拉波(约公元前63一公元23年)，古罗马著名的历史学家和地理学家。他曾遍游希腊、埃及、小亚细亚，到过意大利的部分地区。阅历较为丰富，并搜集了不少资料，于公元前后写成地理学巨著《世界地理》。全书共17卷，包括绪论2卷(是地理学总论)，西班牙与高卢2卷，意大利2卷，北欧及东欧1卷，希腊3卷，亚洲总论及“远东”地方1卷，小亚细亚3卷，波斯、印度1卷，两河流域、叙利亚以及阿拉伯半岛1卷，非洲1卷。内容相当丰富，具有划时代的意义。
    罗马帝国时期，地理学的发展大大充实了地图学。另外，天文学、几何学和大地测量计算方面的进步也刺激了地图学的发展，最终导致数学地理学派的复兴，涌现出不少地理学家，尤以推罗的马林和托勒密最为著名。
    
    公元1至2世纪初时期的罗马地理学家马林，精通天文、几何、气象，他广泛地学习和利用前人所积累的资料，著有《地理学知识》一书。主要内容包括地图的编制及其相关的问题，诸如地球的形状与大小、有人居住的世界在地球的位置和范围、陆上和海上距离的测量(尽可能地采用天文资料)、以及相关科学的检验、检查测量数值大小的方法、地图投影系统和地图等等。
    马林还确定了地球上人口居住的总面积，发明了恒向线三角形，是盲交投影体系的发明者。马林的学说对于整个地球的描绘有很大价值，被作为海图编制和一些科学航海方法的依据。
    托勒密是古罗马的地理学家、数学家、天文学家、星相学家、哲学家。公元90年前后出生于埃及的托勒马达伊。他在地理方面的著作有《地理学指南》，又译为《地球形状概论》(8卷)。其中，第1卷为绪论，阐述了他的地理学体系，修正了马里奴斯的制图方法；第2卷到第7卷为世界地志，包括欧洲、亚洲、非洲大约8100个地点的统计表，并运用喜帕恰斯建立的纬度和经度网，注明了每个地点的经纬度坐标。第8卷为结论部分，主要介绍了27幅世界地图和26幅局部区域图。这些地图被称为“托勒密地图”，后人曾多次刊印。托勒密对于地理学的最大功绩在于应用经纬度来确定山川、城市的位置，并据此确定它们的空间位置，开创了近代绘图学的前例。
    在东方，地理学的发展则以中国为代表。中国的秦汉王朝已运用立体地图；西汉的张骞发现了地中海文明；东汉的班固著成了中国第一部地理学专著《汉书·地理志》，开创了中国历史地理学；著名自然科学家张衡制成世界上第一架地震仪“候风地动仪”；西晋的地图学家裴秀首创了中国古代绘制地图的6条基本原则；东晋名僧法显最先发现美洲新大陆；北魏郦道元的《水经注》对中国陆地、水文地理知识进行了全面的综合，成为中国地理学发展史上的一块里程碑。古代后期中国地理学上的巨大成就，极大地丰富了世界古代地理学的内容，推动了世界地理学的发展。
    公元前3世纪—公元3世纪，中国经历了一个长时间稳定的统一时期，虽然魏晋时国家分裂，但时间不长。此时科技在各个领域均有长足的进步。中国古代地理学获得了明显的发展，并逐渐形成中国传统地理学体系。
    在中国，“地理”作为一个词最早出现在春秋战国时期，并逐渐与天文并称。《周易·系辞》有“仰以观天文，府以察地理”之句，此后逐渐成为关于山河、土地的专门知识的代词。战国时期出现了《山海经》、《禹贡》两部区域地理名著。西汉《淮南子·泰族训》明确阐述了地理研究的目的：“俯视地，以制度量，察陵陆、水泽、肥墩、高下之宜，立事生财，以除饥寒之患。”即根据不同的地理环境从事生产，以解决吃、穿等生活问题。《史记·货殖列传》、《史记·河渠书》、《汉书·沟洫志》有关于地理的记载，但是直到东汉班固的《汉书》，才真正有了以“地理”命名的篇章，即“地理志”，从而开辟了沿革地理研究的专门领域。当时，随着编修地理志。总和地方志及考订山川、地名等工作的开展，逐渐形成了以沿革地理为主体的地理学研究体系，标志着中国传统地理学的形成。
    司马迁《史记·大宛列传》和班固《汉书·西域传》记载了张骞两次出使西域，了解到大宛、康居、奄蔡、大月氏、大夏、安息、条支、身毒等国家和地区的人口、兵力、城镇、交通、河流、湖泊、气候、物产以及各国相对的位置和彼此间的距离等情况。这些历史传记成为中国最早记载中亚、西亚、南亚一些国家人文和经济地理的地理学专著。东汉时，班超、班勇父子和甘英又出使西域，班勇的《西域记》、范晔的《后汉书·西域传》均有详细记载。这些著作成为研究中亚、西南亚历史地理的珍贵资料。
    随着古代丝绸之路的开通，东西方的联系日渐紧密，贸易迅速发展及中西经济和文化的交流，中国人的地理视野也随之扩大。
    《汉书·地理志》里载有从雷州半岛出发，经马六甲海峡到印度、斯里兰卡的航线。三国时，东吴人朱应和康泰曾从海路访问过越南、柬埔寨等地。朱应写有《扶南异物志》，康泰著有《吴时外国传》，对域外的一些情况进行了记载。秦汉魏晋南北朝时期专门记述地理的著作已相当多。如《后汉书·东夷传》对日本地理情况作了介绍；《魏略·西戎传》载有非洲北部的尼罗河和亚历山大城，可惜这些著作绝大多数没有流传下来。
    东晋高僧法显是中国经陆路到达印度并由海上回国而留下记载的第一人。法显记录他旅程的《佛国记》是世界上最古老的一篇万里远游旅行记。
    《佛国记》又称《法显传》、《佛游天竺记》等。书中记述了中亚、南亚、南洋等30多个国家和地区的疆域、山川、气候、居民、政治、经济、历史、宗教、风俗、城市、交通、文化、物产等多方面的情况。《法显传》丰富了中国边疆及域外的知识，留下了中国与中亚、南亚各国古代交通及古代历史和地理现象的珍贵史料。
    继法显之后，北魏的高僧惠生和俗人宋云等在公元518年也到过印度取经，著有《惠生行记》一书。
    十六国时敦煌人阚駰，他博通经传，聪敏过人，三史群言，过目能诵，对经学和地理学都很有研究。沮渠牧健时，为姑藏(今甘肃武威)太守，后迁尚书著有《十三州志》。
    《十三州志》是南北朝以前一部重要的地理总志，内容比较详备。阚駰的《十三州志》，根据现存的片断记载，内容有郡县、山川、道里、沿革、古蹟、风俗、民族、四邻等，其详细程度有些地方超过了《汉书·地理志》。
    阚駰因长期生活在河西，又在北凉政权任职，对十六国时西北一带为民族杂居区非常熟悉。阚駰对西北地理情况及民族分布的记载，是比较可靠的，《十三州志》由于有较高的学术价值，故深为历代学者所重视。北魏著名地理著作郦道元的《水经注》，曾引述阚駰《十三州志》约达一百一十处之多。唐代颜师古注《汉书·地理志》，其中十多处引了阚駰的《十三州志》。
    玄奘不仅仅是一位了不起的僧侣，也是历史上人钦敬不已的大旅行家和地理学家。玄奘自印度回国后，奉唐太宗之命将在国外的见闻编纂成书—《大唐西域记》。《大唐西域记》详细记载了中世纪中亚和印度史地的具体情况，是研究中世纪中亚和印度史地的最基本依据。七世纪前后印度混沌的历史地理，有赖《大唐西域记》才得以清晰有序。《大唐西域记》已被西方学界赞誉为研究中世纪印度的鲍桑尼阿斯书。本世纪初，英国将军恭宁翰(A.Cunningham)的名著《印度古地理》，完全依据玄奘此书。英籍匈牙利考古学者斯坦因(M·A·Stein)三度闯入新疆的和阗、库车等地进行考古调查，也是以《大唐西域记》作为非常重要的指导书。
    唐代宗大历四年（779），地理地图学家贾耽被朝庭征召为鸿胪卿，并兼任鸿胪寺的左右威远营使。担当这一职务，为贾耽深入钻研地理学，提供了非常有利的“通夷狄之情"之机会。他在任鸿胪卿时，取得了大量有关四方边陲的第一手资料，促使他日后完成的一系列地理学著作。
    贞元十四年(798)—贞元十八年(802)，丞相贾耽分别有《关中陇右及山南九州等图))一轴及该图的记注《别录》六卷、《吐蕃黄河录》四卷、《海内华夷图》一卷、《古今郡国县道四夷述》四十卷、《贞元十道录》四卷。  
    这几部地理学著作没有完整地保存下来。通过其他历史地理文献的记载保存下部分内容，仍然具有非同凡响的意义。《新唐书》附贞元宰相贾耽所记边州入四夷的道路七条，计营州入安东道、登州海行入高丽渤海道、夏州塞外通大同云中道、中受降城入回鹘道、安西入西域道、安南通天竺道、广州通海夷海道，这是中外交通史上极其重要、极其确凿的一段文字，是研究中世纪中外交通史的最根本的依据。
    元代中西交通海、陆空前扩展与畅通，增进了中国与西方世界前所未有的相互了解。此时中国人头脑中的“西方”的概念，已从两汉与唐宋时期的中亚、西亚和北非地区，扩展到了欧洲。14世纪上半叶，中国出现了一位世界级的大旅行家汪大渊。 1328年至1339年，汪大渊从泉州出发，两次乘海舶周游世界，归国后，返回故里南昌。他根据自己游历时“耳目所亲见”，撰写了《岛夷志略》。此书记录了他的游踪，全书共有100条记事，其中99条都是某个地方的专篇。每经一地，叙述山川、民俗、风景之外，更记明航路、物产和贸易的货物，是一本海外贸易指南。全书共记载了220多个国名和地名，涉及范围东至菲律宾群岛，西至东非、北非。对于14世纪中叶东南亚、印度次大陆、阿拉伯海与红海邻近地区，以及非洲的东岸与地中海沿岸，提供了大量民俗、地理、经济、商业和航海方面的重要资料。
    
    医学卷
    第一节 中国早期古代医学
    
    中华医药有着悠久的历史。汉代的《史记》、《淮南子》等书中记载了“神农尝百草”的故事，而后知医药、以疗民病的传说。自古以来，神农被作为中国药物学的鼻祖而受到后人的尊崇，现存最早的药物学专著即命名为《神农本草经》。传说中华医学创始于黄帝时期。今存《内经》即托称黄帝与其臣下岐伯等论医时所作。 
    汉代司马迁所著《史记》中就有“扁鹊仓公列传”，是历史典籍中关于医学家具体记载的最早传记。在历代王朝编纂的正史中，有医事制度、疾病流行、医药交流、官府收藏的医书目录以及医学家传记等丰富的医史资料。
    1973年—1977年浙江余姚河姆渡新石器时代遗址中出土了穿山甲、芡实等常用的中药。其中骨针、锥、石刀等器具，据研究可能与医疗有关。
    大麻是后世用作麻醉的药物之一。在甘肃东乡林马家窑文化遗址出土了大麻的果实，大麻的栽培史可以追溯到距今约五千年前的新石器时代晚期，黄河流域成为大麻的起源和栽培中心之一。
    1973年在河北藁城台西商代房址和文化层中出土了桃仁、郁李仁两种种子中药，在藁城十四号墓申中出土了石镰，经研究实为我国考古中发现的最早的一件古代医疗器具砭镰，是外科手术刀的雏型。中国远古时代的人民，在生活与生产中，逐渐建立起一整套属于自己的医疗理念和医药知识体系。这些医疗知识和经验在历史的长河中逐渐丰富完善起来。（此处插入河北藁城台西商代房址和文化层中出土了桃仁、郁李仁两种种子、古代医疗器具砭）
    1973年，长沙马王堆一号墓发现的九种药材为桂、花椒、杜衡、辛荑、佩兰、藁本、茅香、高良姜和姜，是迄今发现保存最好的一批药物标本。二号汉墓和三号汉墓，出土了大量早于公元前168年的帛书和竹木简，经整理关于医学方面的帛书有《足臂十一脉灸经》、《阴阳十一脉灸经》、《脉法》、《阴阳脉死候》、《五十二病方》、《却谷食气》、《阴阳十一脉灸经》。竹木简中的医书，定名为《十问》、《合阴阳》、《杂禁方》、《天下至道谈》等。其中《五十二病方》是迄今为止已发现的最早的方书。
    1968年，在河北满城发掘了两座西汉墓(中山王刘胜及萁妻子之墓)，发现了与医药密切有关的文物有“医工盆”和医针。1972年，在山东巨野西汉墓出土的随葬物中，发现了药匙四件，丸药150余粒及粉状药物等，据研究为丹药或五石散。  
    1907年和1916年在敦煌出土的简牍《流沙坠简》、《居延汉简甲编》等，出现了有关医学文献。1972年甘肃武威旱滩坡汉墓出土了东汉早期医药简牍九十二枚，计简七十八枚，牍十四枚，定名为《治百病方》。（此处甘肃武威东汉《治百病方》汉简）这批简牍保存了比较完整的医方三十余个，范围涉及内、外、妇科等疾病，每一方均详细地记载了病名、病状、药物、剂量、制药方法、服药时间以及各种不同的用药方式，同时还记述了针灸穴位，刺疗禁忌等详尽问题。这些出土文物，都在一定程度上反映了我国古代医药水平。
    
    第二节 丝绸之路上的古代医学交流
    
      中国医学的对外传播由来已久。早在汉朝，随着中外交通的频繁往来，我国的药物和医疗方法也陆续传出。敦煌出土的卷子本中，据考有六十二种医书，其中有《张仲景五脏论》、《平脉略例》、《本草经集注》、《食疗本草》、《新修本草》等书，是中华医学和药学向西传播的证据。
      据莫高窟初唐所开的323窟的北壁所绘的佛图澄故事图可知，当时已能做结肠切除的外科手术。在北周所开的第296窟窟顶所绘的《福田经变相》里，有胡商患病，同旅们为其采摘野草，捣制为其治病的画面。在隋开第302窟的“人”字形披上，有《福田经变相》图，其中有为乘马换掌和为受伤人接骨的画面。
      1970年，在陕西西安何家村出土了两瓮唐代窖藏文物，其中有制药工具玉杵、玛瑙臼、单流金锅、单流折柄银铛、银锅与银制石榴罐等，贮藏药物及服药器具如金银盆及壶、杯瓿等。药物有丹砂、石钟乳、白石英、紫石英、珊瑚、金屑与金箔、密陀僧、琥珀和颇黎等。这些出土文物，体现了唐代东西医药技术在上层贵族生活中的流行兴盛。（陕西西安何家村制药工具玉杵、玛瑙臼、单流金锅等图）
      南北朝时期，中后魏时敦煌人宋云西行求法，于神龟二年(公元519年)十二月入北印度乌场国，曾对其国王讲述管辂善卜华陀治病，左慈方术等。唐代义净法师，自述在印度二十年，以祖国方药，为人治愈疾病。公元562年，吴人智聪，携明堂图及医书往日本，为针炙传入日本之始。鉴真和尚东渡日本把医药学和其它科学技术知识传授给日本人，促进日本医学发展之事业。宋代曾大力把中国医学介绍给高丽。
      据越南史书记载，公元前257年中国医生崔伟曾在越南治愈了雍玄和任修的虚弱症。崔伟著有《公余集记》一书。三国时名医董奉曾到越南治愈了交趾太守杜燮的重症。南齐时，阴铿的妻子在越南感受地气卑湿而患下腹胀症，适遇苍梧道士林胜在越南采药，给服“温自丸”而愈，此方遂传入越南。唐代曹州观察判官申光逊曾以胡椒、干姜等药物治愈了越南人孙仲敖的脑痛症。由上所述，可知中国医学很早就传播到了越南。
     据《后汉书》记载，东汉马援曾从交趾带回大量良种薏苡。此后，越南药材输入益多，《梁书·扶南传》称越南产沉香、郁金。陶弘景的《名医别录》中有越南产水苏和石硫黄。《唐本草》、《本草拾遗》记载越南来的药物有百花藤、庵摩勒、毗黎勒、丁香、詹糖香、诃黎勒、苏方木、白茅香、榈木等，其中以苏方木输入为多。唐代诗人与医家沈全期、刘禹锡曾去越南考察，使中国医药知识继续传入越南。宋元时期，中国与越南的医药交流有了进一步发展，越南曾多次遣使赠送香药与药材，元世祖忽必烈也多次赠送药物给安南王，两国之间也有大宗药材交易。中国医生远及越南，如南宋绍兴6年(1136年)陕西长安明空和尚抵越南，用精神疗法治愈了越南国王李神宗“心神恍惚”的病症，因此被封为“国师”。宋亡后，中国有许多士大夫与医师移居越南，对越南的医学起促进作用。据《大越史记全书》记载，元代医生邹庚曾用针灸治愈了越南裕宗皇帝及皇子的疾病，邹庚被封为御医，官至宣徽院大使兼太医使。
      明代郑和于1405～1433年间曾率领庞大船队七次远航，访问了东南亚、南亚、西亚和东非等国家和地区，带去人参、麝香、大黄、茯苓、生姜、肉桂等药物，又从亚非各国带回犀角、羚羊角、阿魏、没药、丁香、木香、芦荟、乳香、血竭、木别子、苏合油、安息香、龙涎香、降真香、紫檀香以及糖霜、胡椒、香盐等。郑和历次出洋均配备医官、医士，多达一百八十余名，每艘船有医生2-3名。当时有名医陈以诚、陈常作为随船医生同往，与所经之国进行医药交流。据《大南汇典》记载，明代李梃的《医学入门》、《景岳全书》传入越南。越南医人根据中医理论编著医书，如越南无名氏的《新方八阵国语》，取材于《景岳全书》。越南人潘孚先于1432年撰《本草植物纂要》，书中所录药材大部分是中国出产的药材，表明中国药材大量出口，已为越南医人所采用。清乾隆年间越南名医黎有卓所撰之《海上医宗心领》，其中所论病理系采用《内经》之理论，所列医方如桂枝汤、人参败毒散等也采用中医方书。又有范百福所撰之《仙传痘疹医书》，武平府所撰之《医书抄略》(钟灸书)，均吸取我国医学内容。与此同时，越南也有医师来南京供职，因此越南药物如犀角、奇南香、金银香、土降香、檀香、龙脑、苏木等不断输入我国。赵学敏《本草纲目拾遗》所载越南传入的药物有水安息、加南香、丁香油、胖大海、子、白缘子、简子等，这些药物均为我国医生所采用。越南医书也随之传入我国，有明永乐四年(1047年)由军队带回越南陈元陶所著的《菊草遗草》，阮之新的《药草新编》等。 
    1983年，在广州象岗山南越王墓随葬物中有药石辰砂、铅块、紫水晶、硫磺和孔雀石，代表五色，总量有数公斤，配备有药具铜杵、铁杵和铜臼。这些药石和药具体现了中国古代医药技术通过南越国，向东南亚、尤其是越南输入的事实。  
    唐代中国与阿拉伯医药交流日益频繁。唐永徽(650～655年)以后，阿拉伯国家屡次来中国献方物。据《诸蕃志》记载，输入的药物有乳香、没药、血竭、苏合香油、栀子花、蔷薇水、丁香、没食子、木香、阿魏、芦荟、腽肭脐、龙诞等。阿拉伯人还将胡芦巴的药方传入我国。唐代的《千金翼方》、《外台秘要》，宋代的《证类本草》以及日本的《医心方》，均载有唐时传入的阿拉伯医方。如《千金翼方》收有波斯方悖散汤和补骨脂方等。唐代《纪闻》中就记载长安市有阿拉伯人开设药铺；五代后蜀时最著名的波斯人李殉、李玹两兄弟，李玹以贩卖香药为业；李殉能诗词又精医，撰《海药本草》6卷，此为介绍外来药物的专著。
    我国的脉学在公元10世纪前传入阿拉伯，著名的医学家阿维森纳，摄取东西各国医学的精粹，写成不朽名著《医典》，其中有许多记载是从中国医学里获得的。《医典》中所介绍的内容，如糖尿病患者的尿甜；根据麻疹病人的出疹来判断预后；以及灌肠术、吸角法、水蛭吸毒、烧灼法、治疗疯狗咬伤等医疗经验与方法，皆与中国医学有密切的渊源关系。
    据《宋会要》记载，宋代自开宝元年(公元968)起，陆续在广州、泉州等沿海城市设立“市舶司”，当时与海外通商的国家多达50余国。经过市舶司，由阿拉伯商人运往欧、亚、非等地的中国药材有60多种，其中植物药47种，如朱砂、人参、牛黄、茯苓、川芎、肉桂、附子、胡椒等，其中尤以牛黄最被重视。1973年8月，在福建晋江地区泉州湾发掘到一艘宋代沉船，在船舱中出土大量药物，其中有乳香、水银、朱砂、槟榔、胡椒、玳瑁、沉香、檀香、降真香等大批药物，说明宋代对外医药交流已达到一个新阶段。
    由于海上贸易的发达，中国与东南亚诸国如真腊国、丹眉流国、罗斛国、渤泥国、阇婆国、三佛齐等国均有贸易与医药交流。东南亚的大宗香料、药材输入我国。据《宋史·食货志》记载，以乳香交易为例，动辄以亿万计，可见其盛况。而我国的药物，如川芎、白芷、朱砂、绿矾、白矾、硼砂、砒霜等，也运往东南亚各国。
    13世纪意大利马可波罗(Marcopolo)在他的《游记》中记述，他在马拉巴看到大批中国船只运载的货物中有多种大宗药材被阿拉伯人运往亚丁港，再转运到亚历山大里亚等地。他特别记述了大黄、肉桂等药，并称唐古特满山是大黄。15～16世纪，葡萄牙等到广州、福建、浙江港口运往欧洲的商品中有大黄、土茯苓、桂皮等。中国的土茯苓曾被欧洲人当作治梅毒的良药，称为“China root”。解剖学革新家维萨留斯(A．Vesalius，1514～1564年)曾论述此药，并用之治病。中国大黄在欧洲享有盛誉，荷兰名医布尔哈维(H，Boerhaave，1668～1738年)曾得到中国大黄种子。
    17世纪耶稣会教士来华，卜弥格(M．Boym)用拉丁文写成《中国植物志》一书(1656年维也纳)。其中选择了《本草纲目》中的部分中药。李时珍《本草纲目》于18世纪已传到欧洲，欧洲国家曾竞相翻译。1735年法人都哈尔德(Du Halde)的《中国史地年事录》的第三册中有《本草纲目》的法文译述，并介绍了人参、冬虫夏草、海马、三七等药。达尔文在其关于物种变异的研究著述中，间接引述了《本草纲目》中关于金鱼变色的记述，并称之为中国的百科全书。  
      明朝初年，三保太监郑和七次下南洋和西洋，足迹到达欧、亚、非三洲，把大量中药带去赠送外国人，并带回海外许多新的植物品种，丰富了中国本草的内容。
    1974年泉州湾出土宋代海船一艘，船舱中有降真香、檀香、沉香等未经脱水重达四千多斤的香料木，此外还有胡椒、槟榔、乳香、龙涎香、玳瑁等，这些药品产地在今印尼、柬埔寨、越南、阿拉伯半岛甚至非洲等国家，证实当时中外医药交流的繁盛。（宋代海船药品图）
      中国文明固然有其独立的起源，但中国文明从来没有脱离世界其他古代文明而孤立发展。中外的全面交流，发轫于西汉，张骞通西域，带回许多新异的植物种子，丰富了我国植物种类。魏晋以后，动、植，矿物品种不断从国外输入。从我国史籍及各家本草记载，知许多方药产自西域、印度及南洋各国，至今还保存着由外国方言直译名称。如兜纳香 (出大秦，见《魏略》)、必思答(产回回国，见《饮膳正勤》)等等。此外，自汉以后，历代由外域传来的药物，每每冠以“胡”、“番”、“海”、“洋”等字眼，如“胡枣”、“番红花”、“海红豆”、“洋虫”筹，其它如波斯枣、安息香、突厥雀之类，都加上出产国名，一望即可知为国外传入之物。汉魏以来，由于丝绸之路的畅通，东西方经济文化交流日益繁盛，西方医药文化传入后，丰富了我国医药技术和品种，形成了我国璀灿多彩的中医药学，尤其药物方面，至今还为我国人民的健康发挥着重要作用。
    汉代以来，西域医学开始大量传入中原。北周明帝二年(公元558年)，曾译《五明论》一部，乃系统传入的印度医学，可惜此论早佚。又梁《七录》有摩诃出胡国方十卷。据《隋书·经籍志》载，当时被译成中文的印度医学书籍有《龙树菩萨药方》四卷、《释道洪方》一卷、《释僧医针灸经》一卷、《西域诸仙所说药方》二十三卷、《香山仙人药方》十卷、《西域波罗仙人药方》三卷、《西域名医所集要方》四卷、《婆罗门诸仙药方》二十卷、《婆罗门药方》五卷、《耆婆所述仙人命论方》二卷、《乾陀利治鬼方》十卷、《新录乾陀利治鬼方》四卷、《龙树菩萨和香法》二卷、《龙树菩萨养性方》一卷，共计十余种。除此之外，在佛教经典里还有许多治病救人的经书，如《金光明最胜王经·除病品》，完全是医书，将医科分为八科，并详尽地讨论了病因与治疗的方法；《华严经》、《涅槊经》、《法华经》、《维摩经》、《除一切疾病陀罗经》等，都讲到了治病的方法；其他还有专治某种疾病的方法，如《佛说咒齿经》、《佛说疗痔病经》，东晋时期昙无阑所译《佛说咒目经》、《佛说小儿经》等。《阿育王经》和《阿育王传》说阿育王吃葱治腹中寄生虫的故事，佛教经典里讲到的验方亦传到我国。    
      随着中西交流的频繁，输入外来草药日见增多。郑虔的《胡本草》、五代时汉化波斯人李珣的《海药本草》是外药中药化的研究成果。宋代药物制剂方面因受阿拉伯的影响，有了许多改进。如“丸衣”传入中国后，结合中国的医理和实际，产生了许多新丸药。再如糖浆、花露等的制法，都是在吸收国外良法后，在中国医学理论的指导下，变化为药用制剂的。这些都充分显示了我国吸收融化外来医药文化，形成祖国医学体系。
    我国古代的医药，受印度影响尤深。中印两国都是文明古国，两国人民自古以来就有往来。印度和中国一样，有着发达的医学，并有自己的一套完整的医学体系。印度医学发明很早，在公元前1540年到前800年的吠陀时期。耆婆是印度的医王，大约生于公元前六世纪左右，和我国扁鹊之年代相仿。耆婆在印度医术之神奇，如同中国之扁鹊。耆婆之名，在我国医籍中多有记载，如《千金方》耆婆万病丸，《崇文总目》载有耆婆《五藏论》等。印度古代的外科医术有相当成就，在早期文献中，就有开脑术、破腹术的记载。
    东汉后随着佛教的东来，印度医学由僧人翻译后传入中国。东汉末，安息国太子安世高是来我国从事佛经译述的高僧，又以医为名。魏晋南北朝以后，印度佛经大量译成汉文。魏明帝时(227～239年)，有攘那跋陀罗和耶舍崛多的两位印度和尚，合译了《五明论》。其中有《医方明》，唐朝义净三藏更介绍了印度的重要医籍《医方明》。据《开元释教录》所载，从汉末至魏晋六朝，共译出佛经1621部4180卷，在这些佛经中，就有一些是属于印度医学的内容。如《大宝积经》中就有论产科的一章。在《阿达婆吠陀》和《政事论》中，已经有关于医药的记载。《五王经》中提到印度医学的病理生理理论：“人由四大和合而成，一大不调，百一病生；四大不调，四百四病同时俱作。”又有经书云：“天、地、人、物，一仰四气：一地、二水、三火、四风。”这就是说人的身体是由“四大”组成的，“四大”失调则病生。随着印度医学典籍的传入，印度的医学理论与医疗实践也开始渗透到我国医学中来。印度医学的这套理论，在传到中国后，对中国的医学产生了巨大的影响，并为中国的医者所吸取和消化，融人中国的医学中。如晋·葛洪的《肘后备急方》，南朝陶弘景的《补阙肘后百一方·序》中提到：“人用四大成身。”隋末唐初名医孙思邈的《千金要方》，全盘吸收了印度的“四大”理论说。书中谓：“地水火风和合成人。凡人气不调，举身蒸热；风气不调，全身强直，诸得毛孔闭塞；水气不调，身体浮肿，气满喘粗；土气不调，四肢不举，言无音声……凡四气合德，四神安和。一气不调，百一病生；四神动作，四百四病同时俱发。”
    孙思邈在其著作中收有印度方剂多种，如《服昌蒲方》、《硫磺煎主却弱连屈虚冷方》、《酥蜜煎主消渴方》、《羊髓煎主消渴口干濡咽方》、《酥蜜煎主诸渴方》、《苦参消石酒方》、《漫汤方》、《治十种大癞方》等。
    唐高宗弘道元年(683年)由西明寺沙门道世所撰的《法苑珠林》(一百卷)，此书分门类事，资料宏富，内有“医疗部”一节，以偈语形式简述印度医学的内容，其中反映了印度医学的“四大”、“三毒”等学说。唐代高僧义净去印度求法，在印度居住二十年，在《大唐西域求法高僧传》一书中，曾介绍印度传统医学中的“八医”以及印度人民常用的“绝食”疗法。
      中国医学之病理观，原以五行为主，而印度病理观认为人体是由四大构成，而患病是由于四大的失调。这种病理生理观，全为中国医籍所吸收。隋代巢元方的《诸病源侯论》在“恶风侯”中写道：鼍“凡风病，有四百四种。总而言之，不出五种，即是五脏所摄，一曰黄风，二曰青风，三曰赤风，四曰白风，五曰黑风……所谓五风，生五种虫，能害于人。”这是中医的五行所说与印度的“四大”学说的结合。
      印度医学影响中国极大的，莫过于眼科。自从印度的《龙树菩萨眼论》译成中文后，印度的手术与中国固有的药物整体疗法结合起来，促进了中医学的发展。所谓龙树是印度的眼科医生，也就是中国人所称的眼光菩萨，并有不少医书都冠以龙木、龙树的名字。而且在唐王焘的《外台秘要》中，又记载了传自印度的“金针拨内障法”。同书中记载了印度的眼科药物，以及印度眼科医生来中国治病事例，印度不少的药物亦输入中国，促进了我国本草学的发展。同样的，我国有不少药物输入印度，如人参、茯苓、当归、远志、乌头，附子、麻黄、细辛等，印度称之“神州上药”。
      《诸病源侯论》中已提到耆婆等印度医家。唐代孙思邈的《备急千金要方》，汲取了耆婆、龙树等医方，从耆婆著作中吸收过来的方剂就有十多首，包括耆婆万病丸、耆婆治恶病方、耆婆汤、耆婆大士补益长生不老方等，这些方剂对急救其验特异。《千金方》中还引用了“阿魏雷丸散方”这是含有多种外来药的治疗“疠风”的方剂。书中指出：“凡百病不离五脏，五脏各有八十一种，冷热风气，计成四百四病，事需识其相类，善以知之。”另有天竺传来的按摩术、坐禅养生法等有关瑜珈术的内容。孙思邈企图将印度医学的理论与中医的理论相结合，在方药方面吸收了大量的外来疗法和药物。《外台秘要》从佛经《涅盘经》中引用“阿魏”治疗鬼气。该书二十一卷还引陇上道人(俗姓谢)所撰的“天竺经论眼序”，谓该方系“西国胡僧处授”，随又引谢道人治眼疾“叙眼生起”一首、“眼疾四类不同候”一首、“眼暴肿痈方”十首、“眼将节谨慎”等，又多次指出：“夫眼者，六神之主也；身者，四大所成也。地水火风阴阳气候，以成人身八尺之体”，“且身禀四大，性各不同；同以治者，证候非一，冷热风损，疾生不同”，并以四大学说来说明眼疾的病理。据传印度的龙树菩萨善治眼病，眼科著作《龙树论》唐代时传入我国，对我国眼科学的发展有一定的影响。唐代的《刘梦得文集》(卷七)“送僧诗”中有一首“赠眼医婆罗门僧”诗，曰：“三秋伤望远，终日泣途穷，两目今先暗，中年已老翁。看朱渐成碧，羞目不禁风，师有金篦术，如何为发矇。”可见当时士大夫对印度眼医之推崇。 
    魏晋以后，外来医药文化随着佛教的大量输入而进入我国，佛教僧侣为了取信于人们的信仰，以医术为手段进行宗教传播，当时一般传教的所谓“胡僧”，大都懂些医术，在《高僧传》中记外来僧人行医习医之事。当时印度和尚来我国传教，其中有竺法深(深师、深公)、道邃、昙鸾，求那跋陀罗等，均精通医术。
      在华佗之前，中国史籍无外科割治之法的记载，但印度的医生中早已盛行。如《?女耆域因缘经》有着耆域向阿提梨宾迦罗学医，并且精研解剖，能治人体脏腑各种疾病。曾为人治愈因游戏而受伤的结肠病痛，也曾剖腹因骑马堕地致肝脏戾转而恢复原位的记载。由此可知古代印度早有了外科解剖手术。陆曼炎提出华佗的外科手术，绝非凭空产生或自己创造，而是受印度医术的影响，并融中外医术于一炉，才形成自己的医疗技术。
    隋唐年间，相继有印度的僧徒和医生在中国行医治病。唐太宗曾派遣王玄策出使印度，印度方士那罗迩娑婆来唐为太宗制“延年药”。唐高宗时曾请印度医生来制药，并封他官职，还派了一名和尚去印度请医生并求药品。据唐代文献记载，印度有很多医生向唐朝献药，民间也有许多人从印度获得药品。 
    宋代以后，《宋史》中仍可见到一些印度医书，如《耆婆脉经》、《耆婆六十四问》、《龙树眼论》、《耆婆要用方》、《波驼波利译吞字贴肿方》、《婆罗门僧服仙茅方》、《者婆五脏论》等，这些印度医书转译为汉文后，有些已吸收了中医的内容。 
    藏医学可称是中印人民医药交流的结晶。西藏是中印文化交流的通道，西藏人民先行吸收了中医学的理论和实践，后来又吸收印度医学的内容，然后在实践的基础上形成三位一体的独特的医疗体系——藏医学。文成公主入藏曾带去“诊断法五种”，其中可能有王叔和《脉经》，此书被译成藏文，由吐蕃流传到印度，再由印度传到穆斯林国家，《脉经》的阿拉伯译本可能渊源于此。藏医学包含有中医的五行脏腑、经络脉学、治则药物等内容；同时也有印度医学的三元素、七种物质、三种排泄物以及药物的六味八性十七效等内容。因此，藏医学可称是中印两国人民文化交流的历史见证。
    公元前二世纪的汉代，输入的有大量的苜蓿和胡麻，波斯的胡桃等。公元三世纪魏晋时代，西域的苏合香、胡瓜也输入中国。公元七世纪唐代起，波斯的没食子、莳萝、千年枣、巴旦杏、无花果、橄榄、皂荚、水仙等和中亚的胡芥、番红花及阿芦巴等相继输入。唐高宗永徽(公元650—655年)以后，阿拉伯国家屡次来中国贡献方物。其中药材很多，对中国的药物学有很大影响，许多药物为中国药物学界所采用，采用香药的本草书也有十多种。984年，大食国送来白龙脑、蔷薇水等。大食国人李亚勿蒲希密送来蔷薇水百瓶、无名异一块以及大宗象牙和乳香。995年，其国舶主蒲押陁黎等送来白龙脑一百两、腽肭脐五十对、龙盐一盒、眼药二十小琉璃瓶、五味子六琉璃瓶、蔷薇水二十琉璃瓶、乳香山子一坐。1011年又遣归德将军陁罗离送入瓶香、象牙、琥珀、无名异、蔷薇水等。波斯人李珣的《海药本草》，共有海药124种，绝大部分为外国运来。
    李昉《太平广记》所录《广异记》记载唐玄宗天宝年间，镇守中亚古城碎叶(Sūyāb)城的大唐安西都护高仙芝问药于大食人，云：“高仙芝伐大食。得诃黎勒。长五六寸。初置抹肚中，便觉腹痛。因快痢十余行。初谓诃黎勒为祟。因欲弃之。以问大食长老。长老云。此物人带。一切病消。痢者出恶物耳。仙芝甚宝惜之。天宝末被诛。遂失所在。”
      随着大批药材输入，大批脑术和兽医等也由阿拉伯传入中国。阿拉伯卖药商人也到中国开设药铺，许多阿拉伯医方也传到中国。阿拉伯露水和阿维森纳创始的金银包裹丸药的方法传入中国。
    公元1270年，元设立“京师药物院”，1273年改为“广惠司”，其中主要职官有2 0多人，聘阿拉伯医生爱薛主持，配制回回药物。爱薛是拂林人，是操古叙利亚语(景教徒使用语)的景教医生。因为他“通晓西域诸部语，工星历、医药”，在忽必烈的支持下，爱薛成立了京师医药院。从此，在中国历史上首次出现了伊斯兰医学机关。这是中国伊斯兰医学史上的一个里程碑。1292年又在大都(北京)和上都(多伦)各设回回药物院。回回药物院译述了阿拉伯医药著作《回回药方》，《回回药方》，共四册，内容包括内科、妇科、儿科、外科、正骨、针灸及药剂学等。
      公元8至9世纪，炼丹术由中国传入阿拉伯，12世纪再由阿拉伯传入欧洲。中国脉学在11世纪已传至阿拉伯。波斯医生拉施特约在公元1313年编辑一部《中国医药百科全书》，举凡脉学、解剖学、胚胎学、妇产学、药理学等，都有论及。他还著作了一部《脉经》，渗有中国的脉学思想。
    公元10世纪上半叶，建立于西域的哈拉汗王朝，对中西医学交流起到了良好的作用。名医阿维森纳(Avicenna，约980--1037年)生于古西域的布哈拉(今属乌兹别克斯坦共和国)，他集古希腊—罗马和阿拉伯—伊斯兰医学之大成，融会维吾尔等多种民族的医学精华，著成了中世纪权威著作《医典》。《医典》长达百万字，其中许多内容是从中国医学里获得。《医典》中已经采入中国脉学，详列4 8种诊脉法，其中有3 5种脉法与中国的王叔和《脉经》之脉经相同。大量的中国本草和不少中国经方被著录于《医典》。《医典》中，所列药物有800余种，其中中国药物输入阿拉伯的有6 0多种。《医典》甚至直接采用了“寸、关、尺”等中国脉学的词汇。后来，《医典》被阿拉伯、欧洲和北非诸国奉为医学指南，采作教科书，近八百年之久，影响之大不言而喻。《医典》中有关于蔷薇水(露)的记载，此“水”在10世纪传入中原后发展甚快，明清时各种药露盛行于世。    
    《艾勒卡奴》是一部哈拉汗王朝时期的维医经典著作，已被发现于新疆和田地区，为一手抄本残卷，现存五卷。此书全面论述了维医对人体生理、病理、诊断、治疗、预防等理论，确立了维医处方用药的主导思想。在新疆吐鲁番阿斯塔那哈拉和卓古墓群的杜相墓(永徽二年公元651年)出土的《铖经》残卷，存墨书十行，（插入《铖经》残卷图）记载有某些疾病的针治穴位，如“丈夫失精中极”、“呕血上气神门”等，及同墓出土上元元年(676年)文书中记载的治疗牛病医方，在新疆吐鲁番古墓中还出土了唐代中成药威蕤丸及墨书之服法说明，反映了唐代西域的医药情况与内地相仿。1972年还在甘肃武威张义公社的小西沟岘发现一批西夏文物的印本和写本，其中有用西夏文字写的药方残页。
    波斯国(伊朗)医生拉什德·阿尔丁·阿尔哈姆丹尼(Rashid al·Dinal—Hamdāni 1247～1318年)主持编纂了一部波斯文的中国医学百科全书，名为《伊儿汗的中国科学宝藏》，内容包括脉学、解剖学、胚胎学、妇产科学、药物学等，附有内脏解剖图和切脉部位图，还提到了中国著名医学家王叔和的名字。阿维森纳创用的以金银箔为丸衣，宋代的《和剂局方》始予记载，可见宋代已采用此法。
    唐宋以来，有不少阿拉伯医生侨居中国行医，唐代有李摩诃，是诃陵国舶主，传补骨脂方于郑相国；五代有波斯人李殉、李玹兄弟；元代有拉拖特，以医侍阿八哈干及继任诸汗多年，颇得宠幸，位至首相，著《历史汇编》。 
      外来药物及其在方剂中的应用，到了宋代便有了更详细的记载。据《宋会要稿》记载，自太祖建隆元年(公元960年)至淳熙五年 (公元1178年)的218年中，外国来宋朝贡的凡633次，其中明确的记有药物的凡98次。文章列举了几十种进口药物如乳香、没药，丁香，檀香、龙涎香等的产地，包括大食(阿拉伯)诸国，三佛齐(苏门答腊岛南端)及其属国，阇婆(爪哇)及其属国，占城(越南南部)、真腊(东埔塞)、渤泥(婆罗洲)、木俱兰(巴基斯坦和伊朗)、细兰(锡兰)、麻逸(菲律宾吕宋)。交趾(越南北部)、天竺注辇(印度南端)和非洲东岸等国。宋代在朝贡贸易中输入的药物不仅名色繁多，而且数量非常巨大。其中尤以乳香为最多。宋代外来药物的税收占市舶总收入中很大的比例，正由于此，也刺激了宋政府开展这方面的经营。宋政府规定外来药物中，除由官家专买专卖以外，“他药官市之余，听市货于民”。在民间，药物的用途，主要作为方剂治病。文章详叙了宋代方剂中使用外来药物的名称、性能及主治症候等。其中尤以《圣济总录》一书中，以外来药物标名汤头的方剂最为丰富。从这些方剂中得知，外来药物在宋代确已被医家们普遍应用起来。关于使用外来药物知识和对其经验的传播，一方面和医家及劳动人民的使用有直接关系，而外国商人对各该商品品质、效用、服法等知识的介绍也有一定作用。由于宋代外来药物的扩大及其在方剂中的应用流传，使我们的药物学更为丰富。随着外来药物的输入和中西交通的频繁，中国的药物和医学知识也更多向外国交流，这对于世界医药文化的传播交流起了重大作用，并对人类的文明和健康作出了巨大贡献。 
      史书中所载之“黎轩”、“拂”。“大秦”，即罗马帝国和东罗马帝国。中国从罗马获得了许多不见于中原产地的药材。汉晋时期，从罗马传入中国一种复合香料——苏合香。东汉班固在给班超的书信中提到一种名曰“苏合香”的罗马方物，文中说“今赉白素三百匹，欲以市月支马、苏合香、毾?”。《后汉书·西域传》说，大秦(即罗马)“合会诸香，煎其汁以为苏合。”《梁书·中天竺传》亦云：“苏合是和诸香汁煎之，非自然一物也。又云大秦人采苏合，先笮其汁以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人。是以辗转来达中国，不大香也。”《梁书》称苏合香为“不大香”，林梅村认为古代香料和药物并无严格的界限。来自大秦的苏合香，可能不是香料，而是著名的罗马解毒药底也伽。《旧唐书·拂菻传》记载乾封二年(667年)，罗马教皇波多利(Pope Theodorus Ⅰ)曾派人向唐高宗馈赠底也迦，底也伽是公元前3世纪初希腊科洛丰城的尼卡特使用的一种解毒药，主治各种动物咬伤而引起的中毒。后来彭多斯国王米士里达特(前132一前63年)把它制成一种万能的解毒药。苏合香是一种从草本植物制成的药物或香料，在西亚又称“狮油”，其中含鸦片。鸦片，又名阿芙蓉，其名在中国医典中始见于明李时珍《本草纲目》。鸦片极有可能在早期已经作为药物从丝绸之路传入中原，中国采用苏合香（底也迦）作为解毒药物的历史从汉代开始。
      唐贞观九年(635年)大秦景教传入中原，当时长安、洛阳成都等地，都建有景教寺，景教徒除传教外，也进行医活动。大秦人善治眼疾和痢疾，据载景教徒秦鸣鹤精通医术，治愈了高宗所患风眩疾。 
    元代时大秦的也里可温教(即景教)又卷土重来，景教寺院遍及各地，镇江、杭州、泉州等地都建有寺院，并有医疗活动。镇江副达鲁花赤马·薛里吉斯出身于世医之家，他的外祖父撒必曾任太医，并治愈太子病，且精于制造“舍里八”(糖浆)，为制造舌里八，曾至云南、福建、浙江等地。据《元史》记载，西域拂菻人爱薛，熟谙天文、医药，曾在元朝任职，掌管星历、医药二司事务。广惠司另一也里可温医师聂只耳治愈了皇姊之驸马刚哈刺咱庆王之奇疾。元时尚有罗马天主教徒来我国，曾在北京、泉州等地设立教堂、修院，这些教堂都曾经有过为平民而设的医疗活动。
    
            第三节 中西古代医药学的融合

      《三国志·华佗传》记载，华佗治病，“若病结积在内，针药所不能及，当须刮割者，便饮其麻沸散，须臾便醉如死无知，因破取。病若在肠中，便断肠湔洗，缝腹膏摩，四五日差，不痛，人亦不自寤，一月之间，即平复矣。”这段文字说明华佗做过腹腔肿瘤切除手术和肠胃部分的切除吻合手术，这种大手术需要全身麻醉。华佗及其使用的麻沸散成为学术研究的一个热点。
    1930年史家陈寅恪考证汉代名医华佗的姓名来自梵语，之后，日本考古学家江上波夫提出华佗的医术不是来自印度，而是受波斯影响。日本伊朗学家伊藤义教从语言学角度加以论证了华佗的医术来自波斯的观点。美国汉学家梅维恒更是详证博引，探讨中国巫师与古波斯麻葛师(Magus)之联系。
      《三国志·华佗传》虽没有提到麻沸散的配方，但华佗有吴普和樊阿两弟子传其医术，特别是“(吴)普依准佗治，多所全济”，比较全面地继承了华佗的医术。其后，西晋曾有一位佚名医师做唇裂修补外科手术。隋代巢元方、唐代方干、明代危亦林都曾用草药麻醉术成功地做了和华佗手术类似的断肠吻合术。清初王肯堂和陈实功还用草药麻醉术做了难度较大的断耳再植和断喉吻合手术。上述事实表明中国麻醉术始自华佗，历代相承，传至明清，未曾中断。华佗的麻沸散配方被保存在我国古代药学宝典之中。
      林梅村考证麻沸散中使用的具有麻醉功能的草药为洋金花，洋金花又名山茄花（《扁鹊心书》）、曼陀罗花（《御药院方》）、押不芦（《癸辛杂识》）、风茄儿（《本草纲目》）等。印度人称洋金花为“曼陀罗花”，波斯人称洋金花为“押不芦”。宋末周密在《癸辛杂识》一书中提出华佗的麻沸散可能就是押不芦(即洋金花)。《癸辛杂识》载：“回回国之西数千里，地产一物，极毒，全类人形，若人参之状。其尤名之曰押不芦。生土中，深数丈。人或误触之，着其毒气必死……别用他药制之，每以少许磨酒饮人，则通身麻痹而死。虽加刀斧，亦不知也。至三日后，别以少药投之即活。盖古华佗能刮肠涤胃以治疾者，必用此药也。今闻御药院中亦储之。”明代李时珍《本草纲目》引周密之说也认为华佗的麻醉药必为押不芦。
      中国古代不产洋金花，这是一种外来植物。周密说这种植物产于“回回国之西数千里”。明代李时珍则说：“漠北回回地方，有草名押不芦。”据美国汉学家劳费尔考证，中世纪阿拉伯波斯作家阿布·曼苏尔(Abu Mansur)最早将押不芦著录于他的药书《药物原理》(约成书于975年)。宋代高僧法云(1088—1158年)所编《翻译名义集》提到印度有此植物，梵名mandfāra(曼陀罗)。宋代曼陀罗花在我国南方广西已有栽培。曼陀罗花即印度人对洋金花的称谓。周去非《岭外代答》(1178年成书)载：“广西曼陀罗花(即洋金花)遍生原野，大叶白花，结实如茄子，而偏生小刺，乃药人草也。盗贼采干而末之，以置人饮食，使之醉闷，则挈荚而移。”《岭外问答》的有关记载或许说明我国栽培洋金花的历史大概始于宋代。
      经过林梅村考证，公元9世纪印度回教徒最早把大麻用作麻醉剂。其后传入伊朗和阿拉伯等地。曼陀罗花的麻醉性能自然是原产地印度人最先发现的。古代印度有较为发达的外科手术。而印度外科学产生的年代远在佛教产生(约前6世纪)之前。曼陀罗花用作麻醉剂无疑是印度人的发明，麻沸散绝非来自波斯，而是传自古印度。洋金花所制胡药可能被汉代来华的中亚或印度僧人带入我国。
      古代印度外科医学颇为发达的，印度人对曼陀罗属植物的药用功能早就有所认识。曼陀罗系达都拉属植物，屡见古印度医书。印度人把这种植物制成草药，用作麻醉剂或镇静剂。其叶专能镇痛，其花制药酒，治疗癫痫或水肿症颇有功效。
      1992年新疆文物考古所考古队在吐鲁番地区鄯善县的苏贝希村发掘古墓34座，出土木乃伊27具，其中保存完好的有4具。古墓年代约在战国至西汉时期。其中一具男尸的胸部有锐利的刀口，并用粗毛发予以缝合。这个发现首次以考古实物资料证明远在华佗之前中国西部地区的古代医师已经开始实施外科手术。
      东汉时代西域高僧来华传教，也携带来了印度古医术和医书。《出三藏记集·安清传》记载，东汉桓帝年间来洛阳传教的安息高僧安世高通晓“七曜五行之象，风角云物之占，推步盈缩，悉穷其变；兼洞晓医术，妙善针脉，睹色知病”。安世高大概是最早将印度医术传人中国的西域高僧。此外，印度高僧竺律炎和大月氏和尚支谦所译《佛医经》则表明印度古医书亦传入中国。中国与印度在医学方面有许多相似之处。印度古代传说中的医神名叫“耆婆”，而中国古代传说中的医神名曰“岐伯”。如印度的瑜伽和中国的导引(今人称“气功”)、印度的针刺疗法和中国的针灸、印度的经络学和中国的脉法等。魏晋南北朝至唐代两汉是胡方传入中国的是全盛期。如前所述，印度医学的“四大不调”等理论曾对中国古代医学产生过巨大影响，并为陶弘景和孙思邈所采纳。
      考古新发现提醒我们注意，曼陀罗花和印度医术可能在先秦时期就已经传人中国西部地区了。经过漫长的实践和探索，这种外来草药的药性终于被秦汉方土所掌握，华佗极有可能是从印度或中亚僧人那里了解洋金花的药性。他们辅以中国本土草药制成麻醉剂，用来代替中国传统的“针灸药石”麻醉法。这个融合中国与印度古代人民智慧的草药麻醉剂经汉末名医华佗之手终于制成可用于外科大手术的麻沸散。
      麻沸散和华佗的外科手术在当时已经相当成熟，华佗的医术是在我国传统医学基础上吸取外来医学的合理成分发展而成的。单凭曼陀罗花一味草药根本不能达到深度麻醉的效果。曼陀罗花麻醉的不足之处还在于麻醉深度不够，肌松不全，内脏牵动反映明显。这些问题将给手术操作带来一定困难。华佗在印度曼陀罗花中加入了别的草药，才最终配制成麻沸散。现代中医用60％的曼陀罗花配以40％的其他中草药(有伍川穹、当归、生草乌、半夏、南星等，各占4—6％)制成麻醉剂，并且配合使用八角枫、锡生藤及汉防己等草药帮助腹肌松驰。总之，现在中医使用的曼陀罗花为主的麻醉药方已被改造和创新，其中40％的内容是中国医师的创造发明。华佗应算作这个在中国流行两千年之久的麻药配方的主要发明人。华佗配制的麻沸散是中印医药技术交流的一个重要证据。
      北京大学李零对中国历代房中用药作了详细考证。他发现东汉初年房中术用药中突然添加了一味名曰“肉苁蓉”的配方，用以取代毒性较大的乌喙。这种草药后来居然成了历代房中术用药最重要的方剂。肉苁蓉，俗称“大芸”，系多年生草本沙生植物，生长于盐碱、沙漠地区。据调查，品质优良的肉苁蓉产自西域，主要寄生于塔克拉玛干沙漠的红柳根丛。除新疆外，波斯也出产肉苁蓉。敦煌文书中还记录了从波斯进口的“肉苁蓉”。随着丝绸之路开通，肉苁蓉于东汉初年进入中国。
      麻黄是广布我国西北地区的一种野生草本植物。4000年前的古楼兰人已经以麻黄为药物。新疆罗布泊地区古墓沟墓地发掘的47座楼兰古墓，墓主人无一例外，随身都有一包麻黄枝。罗布泊是麻黄的重要产地，这种草药含有导致中枢神经系统兴奋的麻黄素，食服后给人以飘然欲仙的感觉。古楼兰人随葬麻黄枝显然和当地古代巫术有关。麻黄可以缓解病痛的药物作用亦被汉末方士张仲景注意。他的《伤寒杂病论》多处使用以麻黄为主要成分的复方，如用桂枝和麻黄合剂的“麻黄汤”治疗外感风寒；用麻黄为主要成分的“麻杏甘石扬”壮热，治疗喘咳；并用麻黄配合白术和生姜用来消肿化瘀。
      英国梵学家布腊夫最先注意到中国在纪元前使用的草药麻黄就是古代印度苏摩酒祭之苏摩(Soma)，这一学说得到了芬兰学者帕尔泊罗支持，帕尔泊罗认为苏摩祭祀当起源于新疆和南西伯利亚的阿凡纳羡文化。他甚至认为古墓沟的古楼兰人可能是印度雅利安人之祖先。麻黄还在雅利安系统的塞人当中广为使用。古波斯王大流士一世(前521一前486年)和薛西斯一世(前486---前465年)刻写的碑铭屡次提到中亚锡尔河北岸有崇拜麻黄的塞人部落。汉代方士以麻黄治疗伤寒显然与张骞通西域，丝绸之路开通，西域巫术随之传入中国内地有联系。
      古代印度人所谓“药”(bhaisajya)由四种成分组成，即酥、油、蜜和石蜜。其中“石蜜”就是蔗糖。全世界许多语言表示“糖”的字都来自梵语s?arkarā，如英文sugar。所以糖的制做技术当是印度人的发明。据季羡林考证，大约公元2—3世纪东汉后期起，“西极石蜜”已经传人中国。此前中国只能生产蔗浆，即《楚辞》的“柘浆”。六朝时期，中国才学会利用蔗浆造沙糖。以蜜和蔗糖入药当属印度医学传统。古代中草药方剂称“汤”或“散”，丸药在我国出现较晚。而蜜和蔗糖是制作丸药的必不可少的原料。中国制作丸药的技术无疑学自印度。张衡《七辩》有诗曰：“沙饴石蜜，远国贡储。”印度丸药制做技术最初影响到中国方术或始于东汉。
    随着佛教的东传，印度的医学亦沿着丝绸之路，经由西域而东传我国。中国人对其医理和医方等，都作了全面的验证和吸收。中医中药学是我国文化宝库中的瑰宝，它对我国历代人民的医疗保健产生了巨大的作用；中医中药学流传到国外，对世界医药学的发展也发挥了深远的影响。我国古代先民在医疗实践中，不断总结医疗理论与经验，广泛地汲取世界各民族的医药知识，丰富了我国的医学宝库。
      第四节  波斯、阿拉伯医学对中国医学的影响
    古波斯医学是欧洲、亚洲、非洲上的诸民族国家的医术和药物学相互交流、借鉴与融合的产物。这种交流进行了上千年之久。印度人于公元前1000年以前就已秉持的“地、火、水、风”四元素说，也是经波斯传给了希腊，并且也成了古希腊哲学的基础理论。中国医学也传到波斯，大约于宋、元时期，有一部用波斯文写的医书，名为Tanksūqnāmah。其中载有中国西晋人王叔和所著《脉经》的内容，并附有临摹于汉文医书的几幅脉相图。《医典》记载的：诃子果膏(Haleel?h  al-Mur?bbā)、生姜果膏(Zanj?beel Murabbā)、中国大黄(Rāwand  Seenee)、肉桂(DārSeenee，义为“中国树”)、硇砂(Nūshādeer)、中国诃子(Haleelaj Seenee)、中国巴豆(Dand Seenee)、细辛(Asāroon《回回药方》作“白薇”解)、樟脑(Kāfoor)、毕澄茄(Kabāb?h)、枸杞(Kaylu Dāroo)等药物，均是从中国传到波斯的。可见，波斯医学和中国医学有很深的渊源。
    波斯医学继承古希腊医学的“地、火、水、风”四素说。这种哲学理论认为，因热毒而使人患病，那么病人的血液会变质。有病之躯内就产生黑浊血，如欲病除，则须将浊血排出体外。
    中国古代中医不分科，而古希腊医学、波斯医学、阿拉伯医学一向是分科的。比如希波克拉底专事骨科。大食国的景教医生虎廼尼·宾·亦西哈黑(Hunayn 809—873年)功于眼科。并著有《眼科十论》。受波斯医学的启发、影响，北宋年间中医开始分科。元丰(1078--1085年)年间，宋太医局内分为九科。成书于政和丁酉年(1117年)的《圣济总录》将医术分成十三科。元代人陶宗仪在《南村辍耕录》追录此事，认为这十三科为“大方脉(科)、杂医科、小方脉科、风科、产科兼妇人杂病科、眼科、口齿兼咽喉科、正骨兼金簇科、疮肿科、针灸科、祝由科兼通言。”今言之，大约为内科、外科、妇产科、眼科、鼻喉科、口腔科、儿科、骨科、神经科、传染病科、针灸科等。
    《南村辍耕录》卷二十八记有《回回曲》，该书卷二十五录有诸杂剧的大小本名，其中有：香药车、回回梨花院、风流药院、医作媒、双药盘街、眼药孤、双斗医、医五方、地水火风、人参脑子爨、下角瓶大医淡、胡椒虽小、衮骰子、疗丁赋、看马胡孙、眼药里。 “香药车”是指波斯人的流动售药车。波斯的草药郎中身兼售药之职，使用香药车便于他们行医四方，因此这些波斯人又被称做“游方郎中”。“风流药院”是指回回药物院。波斯医生的专长之一就是善疗眼疾。波斯绿盐就是他们治眼炎的有着悠久历史的良药。因此，元代中国的戏曲名“眼药孤”、“眼药里”等，也是与波斯血统的回回眼医有关。中国自古有将深目高鼻的西域胡人喻为胡孙之习惯。因此，“看马胡孙”当是指来华的波斯兽医，或者是指善于调训马匹的波斯人。
    据《魏书·西域传》可知，北魏孝明帝神龟中(518—519年)，中国人已知波斯国出产有如下药品：金、银、??石(Tutiyā，波斯文，义为“天然硫酸锌ZDS04或碳酸锌Zn-CO3。”)、珊瑚、琥珀、车渠、玛瑙、大真珠、颇梨、琉璃、水晶、瑟瑟(绿松石)、金刚石、铜、锡、朱砂、水银等矿物药，还有熏陆(乳香)、郁金、苏合、青木香、胡椒、毕拔、石蜜、千年枣、香附子、诃梨勒、无食子、盐绿、雌黄等。
    又有《北户录》言，指甲花“又名耶悉弭花、白茉莉花(红者不香)皆波斯移植中夏，如金钱花。本在外国，大同二年(536年)始来中土。”据《周书·异域传》可知，北周时期的中国所知晓的波斯药物同北魏时期的一样。据《隋书·西域传》可知，中国于隋代了解的波斯药物同北魏、北周的大体相同，只是，又知道了几种新波斯药物，如“呼洛”(泡碱、硼砂、英文名：bO—rax，波斯语，阿拉伯语读音为Bawraq)和半蜜。
    唐高宗显庆四年(659年)，苏敬主纂了一部《新修本草》其中介绍了若干从波斯传入中国的外国药品。它们的编号依次为：绿盐、密陀僧、紫矿麒麟竭、珊瑚、硇砂、胡桐泪、木香、阿魏、虎魄、沉香、苏合、安息香、诃梨勒、无食子、底野迦、石蜜、安石榴。以上举出的17种都是由波斯传入中国的。当然，其中几种未必原产于波斯，但是，它们均是希腊医学、波斯医学所通用的本草。除此以外，《新修本草》中尚有多种产于印度、印度洋及南洋群岛的本草，波斯商人将之输往中国。这些药物可谓是前伊斯兰时期由波斯传入中国的药物，从而丰富了中医本草知识。
    《魏书》提到波斯盐绿，又称做“盐绿”，波斯、阿拉伯呼之为zanjār、zangār。“味咸苦、辛平、无毒。主目赤泪出，肤翳眵暗”，“云以光明盐、硇砂、赤铜尿，酿之为块，绿色。真者出焉耆国，水中石下取之，状若扁青、空青，为眼药之要。”它本是铜绿、铜锈(碱性碳酸铜)，地中海地区和波斯地区早已广泛使用的治眼炎的药，这种药在南北朝时就从波斯传人中国。唐代已为中医所用，(唐)王焘编成于天宝十载(751年)的《外台秘要》卷二十一的“近效疗眼中一切诸疾盲翳”方，“兵部侍郎卢英所传，价重千金”的“疗眼中的一切诸疾”方，均使用了“波斯盐绿”。  (唐)孙思邈(58l～682年)《备急千金要方》卷六上“七窍病上”载有“治眼睛赤冷泪方”，内载“波斯盐”，应是波斯“盐绿”。
    波斯盐绿，又称做“盐绿”，波斯、阿拉伯呼之为zanjār、zangār。“味咸苦、辛平、无毒。主目赤泪出，肤翳眵暗”，“云以光明盐、硇砂、赤铜尿，酿之为块，绿色。真者出焉耆国，水中石下取之，状若扁青、空青，为眼药之要。”它本是铜绿、铜锈(碱性碳酸铜)，地中海地区和波斯地区早已广泛使用的治眼炎的药，这种药在南北朝时就从波斯传人中国。唐代已为中医所用，(唐)王焘编成于天宝十载(751年)的《外台秘要》卷二十一的“近效疗眼中一切诸疾盲翳”方，“兵部侍郎卢英所传，价重千金”的“疗眼中的一切诸疾”方，均使用了“波斯盐绿”。  (唐)孙思邈(58l～682年)《备急千金要方》卷六上“七窍病上”载有“治眼睛赤冷泪方”，内载“波斯盐”，应是波斯“盐绿”。
    《新修本草》中的紫矿麒麟竭，“味甘、咸，平，有小毒。主五脏邪气，带下、止痛、破积血、金创、生肉与麟麟竭二物大同小异”。这里讲的是两种药物，一种是麒麟竭，又名龙血、血竭。伊本·贝塔尔讲，它又叫龙血和蛇血，产于阿拉伯也门的索科特拉岛，是一种树脂。紫矿，又呼做紫梗、紫胶。紫矿麒麟竭指的正是它。它是附生于龙血树上的紫胶虫聚成之物。
    再一种叫木香，《新修本草》言，“味辛、温、无毒。主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露”。“此即青木香也。永昌不复贡，今皆从外国舶上来，乃云大秦国”。
    《新修本草》讲，阿魏，“味辛、平、无毒。主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。生西蕃及昆仑”。据伊本·贝塔尔《药典》卷一讲，有一种“是白色的，吃起来是香的，叫做塞莱赫斯的”。塞莱赫斯是大食国呼罗珊省内的古城。其产地在波斯故地，它是阿拉伯人的常用药。
    《新修本草》讲，虎魄(琥珀)  “味甘、平、无毒。主安五脏，空魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。生永昌”。“今并从外国来”。伊本·贝塔尔讲，它有两种。有产于拜占庭和东方的，也有产于安达陆西亚的。多发现于埃及棕榈树的根部。由此可知，琥珀的主产地在地中海沿岸。过去是由陆路，从波斯传入，到了唐中期以后，由海路，从阿拉伯传入。
    《新修本草》的薰陆香，就是宋代以来被叫做乳香的阿拉伯药。其原产地在阿拉伯半岛的马赫拉山地。因其外销港叫“席赫鲁”，故此，商人们称之为“薰陆”。薰陆就是席赫鲁。
    安石榴，《新修本草》讲，“味甘、酸、无毒。主咽燥渴。损人肺，不可多食”。据《酉阳杂俎》讲：“大食勿斯离国石榴重五六斤。”勿斯离，即阿拉伯语对埃及(Misr)的称谓。阿拉伯医学对石榴的利用很早，伊本·贝塔尔讲，罗马帝国的希腊人知道，甜石榴可以健胃，然而却不适于胃热者。但是，酸石榴却治胃热有效，且最能利尿。由此可知，大食国对石榴的药用也于唐代传人中国。
    从以上情况看，不少阿拉伯医药在唐代就被记载于中国官方编修的医药书籍中。宋朝的官修药志，即唐慎微等人编写的《政和本草》在唐《新修本草》的基础上又增加不少种阿拉伯药。明李时珍《本草纲目》总其成，收载的药物品类最多、最丰富。由此可见，阿拉伯药物对传统中医的影响是相当大的。
    段成式《酉阳杂俎》前集卷一云：“安禄山恩宠莫比，锡赍无数，其所赐品目有：桑落酒。”桑落，应指成熟后未经人采摘便已落地的桑椹，即熟透了的桑椹。《唐·新修本草》及其以前的汉文方书只录有桑白皮、桑上寄生等与桑树有关的药物，没有录下桑椹、桑落过。桑落酒是外国的贡品。当时的西域远邦对桑椹的药用开发已久。伊本·贝塔尔《药典》卷一(142页)载：“盖伦(Jālīnūs，131—201年)在其书第七章讲，它是一种树。当它的果实成熟时，则能通大便；若没有成熟，它就起干燥作用，变成让大便特别密结的药，以致于能治肠子上的溃疡，治腹泻有效。并且，对于各种因渗漏水分而引起的疾病有改善作用。与某些食物如盐肤木的果实一同捣烂、混合后服用为宜。人们很爱喝它与水或果子酒混合形成的饮剂。用成熟的桑椹果汁为药引子，则有助于各种口服药的服用，对此，无人知晓。”公元二世纪在埃及亚历山大港工作的盖伦使用的桑椹酒的知识，当在波斯萨珊王朝时即已为波斯方家所掌握。因此，安禄山所获之桑落酒当是从波斯传人中国的。
    李肇《唐国史补》云：“又有三勒浆类酒，法出波斯。三勒者谓菴摩勒，毗梨勒、诃梨勒。”此三勒，即为波斯药物洋诃子、东印度产的樱桃李(Baleele)和诃子(haleele)。另有记载，这种三勒浆原本是波斯人向中国朝贡的药酒，饮之者立觉开胃，气爽神清。李肇此言“法出波斯”表明，唐代中国人已掌握了制做这种药酒或药露的方法了。
    波斯骨科医术也曾传入中国。《医典》、《回回药方》介绍的架梯法纠正出臼的方法，在宋代之前的医学典籍中无此记载。中医书首次提到用架梯法的，出现在元代危亦林(1277—1347年)《世医得效方》一书：“若不用小凳，则两小
梯相对，木棒穿从两梯股中过；用手把住木棒，正棱在出臼
    腋下骨节蹉跌之处，放身从上坠下，骨节自然归窠矣。”《世医得效方》的另一个方法是：“须用舂杵一枚、小凳一个，令患者立凳上，用杵撑在下出臼处，或低则用物簟起，杵长则簟凳起，令一人把住，手拽去凳，人把住舂杆，令一人助患人放身从上坐落，骨节已归窠矣。”此方法同波斯人的《医典》、《回回药方》的立坚木方法一样，借用患者的身体重力复原出臼。 此法在《回回药方》有大致相同的记载，原理基本一样。在治肩部脱臼方面，今日中国的方法仍然采纳了古波斯医学中的架梯法等原理。
    在骨伤科手术方面，波斯人继承希波克拉底的方法，在手术时，辅以酒类去毒，经常用甘菊花油同葡萄酒相和涂用。唐代中国也兴用药酒辅助治疗。《酉阳杂俎》前集卷五云：
        百姓张七政，善止伤折。有军人损胫，求张治
    亡，张饮以药酒，破肉去碎骨一片，大如两指，涂
    膏封之，数日如旧。
  这种服用药酒的方法，应是与波斯医术的影响有关。 
    中国从宋代起，出现了将药剂吹人入鼻子的方法。《圣济总录》卷一百一十一云：
      吹鼻去障翳方：
      波斯青黛(水上浮者是，一分)，瓜蒂(七枚，先为末)、母丁香(七枚，先为末)、麝香(研)、龙脑(研，各一字)，右五味，同研如粉，瓶贮蜡封。勿令泄气。每用大麻子。吹鼻子。早晨两次，临卧一次，七日效。这种吹鼻法，早已是波斯人的用药方法了。
    大食国的药用蒸馏器也是在这个时候传入中国的。宋代人蔡絛撰《铁围山丛谈》卷五云：
    旧说蔷薇水乃外国采蔷薇花上露水，殆不然。实用白金为甑，采蔷薇花蒸气成水，则屡采屡蒸，积而为香，此所以不败。但异域蔷薇花气馨烈非常，故大食蔷薇水虽贮琉璃缶中，蜡蜜封其外，然香犹透彻，闻数十步，洒著人衣袂，经数十日不歇也。至五羊效外国造香，则不能得蔷薇，第取素馨、茉莉花为之，亦足袭人鼻观。但视大食国真蔷薇水，犹奴尔。
    此书成于南宋初年。可见，波斯人、阿拉伯人的药露蒸馏法及其设备应是于北宋年间传入中国的，并为广州(五羊)民间所掌握。尚且，蔷薇花向以波斯克尔曼省产的最为名贵。因此，这种制做蔷薇露的方法也是与波斯医学传入中国无法分开的。
    在伊斯兰文化传人中国之前，中医方剂中已有不少古波斯医方的成分。元代，阿拉伯医学盛行于中国，阿拉伯医药书流行。穆斯林医生世家保存、流传下来有许多带有波斯特色的西方医方书。明代，中国传统医方书里出现了一些阿拉伯医方，如明太祖朱元璋第五子，周宪王朱?橚等所编《普济方》，共168卷，刊于15世纪初，是部大型医方书，中间记载了许多波斯回回的药方和草药。据宋岘考证，《普济方》、《本草纲目》中大约有7个药方为波斯药方。同时出现了阿拉伯医方书的汉译本。《回回药方》即为其中之一。 
    《回回药方》原书共36卷，明代有其抄本。现仅存残本四卷，共485页，藏于北京图书馆。全书由汉文表述。其中也夹有大量的阿拉伯文书写的药物名。这仅存的《回回药方》四卷残本，是一部具有百科全书性质的医书。比较系统介绍阿拉伯医学内容，记载了大约750首方剂，有关于“众风门”。即医治瘫痪、风湿、风癞紫白癜、风魔胡想类病；“杂证门”；治疗金疮、折伤、汤火所伤、棒疮、人牙所伤；针灸；治疗咳嗽、胸肺、肠风腹绞痛、泻痢、呕吐、热症、冷症、蛊证、积聚、脚气、脱肛痔漏、消化道、杂症、黄病、妇女病、小儿病、疮疡肿毒、疥癣、气血病。此外还有解毒、避虫兽伤害的方法，制作药剂的方法。《回回药方》中出现了汉文、阿拉伯文、波斯文、维吾尔文甚至个别名词是古叙利亚文等多种语言的药方著作，是译自阿拉伯文的医书。
    《回回药方》中有很多与传统中医学完全不同的治疗方法。其中有放血疗法，温蒸敷法，开刀排脓引流法。对骨折的处理，“用钻钻孔”、用“小锯锯开”。这些方法既有治外科病的，也有治内科病的。这些方法中，对骨伤的治疗尤有其特色。    
    波斯医学传入中国的情形乃是波斯文化传入中国的一个重要方面，它是丝绸之路文化的组成部分。它真实地反映了中国和波斯之间业已存在2000年之久的文化往来。

     军事卷
第一节 冷兵器时代的军事技术

    兵器随着生产力的发展而发展。作为生产力标志的生产工具的演化方向是由石器、铜器到铁器，因而冷兵器的发展，也同样是由石兵器、铜兵器到铁兵器。我国历史上已知最早自黄帝与蚩尤涿鹿大战，发生在距今约4600年前。根据史书记载，当时蚩尤族已能制造金属兵器并且在战场上使用了剑铠习戟，而黄帝族则尚以石兵器为主。
    金属兵器的出现，是军事技术史上的一个重大事件。金属的出现并有目的地用于生产和战争，叩开了古代文明的大门。现代考古证明，世界上使用金属兵器最早的地方是在美索布达米亚，即两河流域。大约在公元前4000年，苏美尔人就到达已到金石并用的时期，在乌尔第三王朝进入青铜时代，尼罗河流域也在公元前4000年进入金石并用时期。古埃及时期出现了较多的青铜器。我国金属兵器的出现比两河流域和古埃及虽然晚一些，但它的诞生和发展却有自己的民族传统和独特的风格。
    中国冷兵器时代开始于上古时期，大约公元10世纪中期以前使用的武器都是冷兵器。从公元10世纪晚期起，火药兵器逐渐在战争中得到运用，这标志着人类战争开始由冷兵器时代向火器时代过渡。到19世纪末，中国最终完成了这一过渡，完全进入了火器时代。钟少异提出中国冷兵器时代军事技术大致分为三个阶段：(1)石兵器时代。公元前21世纪以前，与中国考古学中的石器时代重合，是战争萌芽和武器起源的阶段。(2)铜兵器时代。从夏朝到秦代(公元前21世纪～前207年)。 (3)铁兵器时代。从汉朝到隋唐五代(公元前206年～公元960年)。
    东汉的《越绝书》曾借一位传说中的春秋晚期人物风胡子之口说：“轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵”；“黄帝之时，以玉为兵”；“禹穴之时，以铜为兵”；“当此之时，作铁兵”。这反映了中国古人对武器发展的朴素认识。
    “以玉为兵”是中国原始社会末期武器礼仪化的独特现象．反映了早期王权的形成。代表性例子有黄河下游龙山文化、辽西红山文化、江浙良渚文化中的玉兵器。如精美的良渚文化玉钺，它是中国石器时代行将结束时的灿烂尾声，其遗风余韵又及于青铜时代，如商周时期仍将制作精美的玉兵器用作祭祀的礼器。
    先秦时代，中国主要通过欧亚草原地带诸多游牧或半游牧部族的往来迁徙、传递西方的文明和技术，中古时代中国与西方联系的主要途径依赖陆上丝绸之路和海上丝绸之路。由这些路径传来的西方事物，或像流星那样湮没于中国文化和中国历史的浩瀚空间，或与中国的文化和历史相融和，在全新的环境中发展，演变成为地道的中国事物。    
    古代军事技术是中国古代文明的有机部分，其发展同样具有相对独立性，因而形成了自己的独特面貌。
    中国青铜技术的发端比西方迟，但青铜器的制造和应用较为发达。从夏商时期至秦代，青铜兵器的制造和使用持续兴盛了1500来年。    
    中国青铜技术以礼器和兵器制造为主，形成了泥范铸造的深厚传统，经过长期持续的努力，在范铸技术、合金技术和青铜器表面处理技术等方面，达到了登峰造极的水平。 
    中国很早就发展出了冶炼生铁的技术。早期主要用生铁铸造农具，进而在生铁冶铸基础上发展出了多种生铁炼钢技术，如铸铁脱碳成钢法、炒钢法、灌钢法等，在兵器制造和生产工具制造中都得到广泛应用。特别是炒钢技术的成熟和推广，使中国古代冶铁技术自汉魏时期形成了以炒钢或熟铁冶锻为主的特点。其工艺尤其在兵器制造中不断精进，世人盛誉的“百炼钢”刀剑，堪称是最具有代表性的杰出制品。这与西方冶铁技术(包括铁兵器制造技术)长期停留于冶锻块炼铁(或块炼渗碳钢)的水平，形成了鲜明的对比。
    中国非金属质材料兵器制造与开发利用也高度发达。中国古代兵器制造出现了许多独特的非金属质材料，如以弓、皮甲和庐器制造技术为代表，发展形成了利用木、竹、革、角、筋、胶、丝、漆等物复合制器的多种工艺，通过对这些具有不同性能的材料的复合，获得优良的综合机械性能，从而造出了堪称世界古代最优良的复合弓、漆皮甲和兵器柄(积竹秘．即所谓庐器)。
    在古代军事机械上，中国人的创造力和贡献突出表现于两个方面。一是发明创造了一系列高效的抛射武器，如弩和卓越的青铜弩机、弩炮(车弩或床弩)、杠杆抛石机等。二是对基于杠杆原理的汲水工具桔槔的开发利用。在其基础上发展出了杠杆抛石机和拍竿等独特的战具，体现了中国古人对杠杆原理的独到认识和应用。    
    在先秦时代，中国曾出现一个以独辕马车为军队重要装备，以战车兵为军队主力，以车战为战争主要方式的时期，这使中国成为古典时代世界独辕马车技术发展的中心。自战国时期以来，在中原农耕民族和北方游牧民族的长期对抗中骑兵得到大力的发展。在此过程中，中国的骑兵马具不断完善，先后发明使用了高鞍桥的硬马鞍和供骑乘蹬踏的马镫，从而使骑兵战术趋于成熟。   
     在公元10世纪以前，中国的水战一直以长江中下游水域为主要战场，海上军事行动基本限于近海沿岸活动，战船发展因而一直以内河战船为主，兼顾近海航行，适于长江中下游宽阔水域使用的大型战船。
    上古的先民们，基于中原地区取之不竭的土壤资源，形成了夯土筑城的基本方式。新石器时代的堆筑法、商周时期的版筑法、东晋十六国时期出现砖壁夯土城。中国古代筑城既是中国古代军事工程的核心内容，也是中国传统建筑的重要方面。中国筑城具有强烈的规则化倾向，方形城制很早就占据主导地位，并日益得到强化，这既基于平原筑城所具有的空间条件，又与中国人的观念体系有关。如天圆地方、择中而处等意识密切相关。农耕文明对城的攻防作战成为中国古代战争的重要形式，因而发展形成了丰富多样的攻守城方法。特别是以中国古代发达的农业水利技术为基础，发展形成了引水攻城的一整套工程技术手段，具有显著的特色。    
    中国古人还将守城的方法扩展至对大面积国土的防御，由此形成了规模庞大的长城防御工程体系。在中原农耕民族与北方游牧民族的长期对抗中，长城防御体系渐趋完备，其遗迹至今仍是地球上的一大奇观。
    1993年江苏连云港市东海县发现的《武库永始四年兵车器集簿》，是汉成帝永始四年(公元前13年)武库所藏武器装备的统计报告，数量达到两千多万件。
    在史前时代，无论东方还是西方，最重要的格斗武器都是斧和矛。进入青铜时代，世界大多数地区的主要格斗武器仍然是长矛和战斧，保持了连续性，但中国的主要格斗武器则变为戈和矛，斧类劈砍兵器在实战中的重要地位很快为戈所取代。《尚书·牧誓》：“称尔戈，比尔干(盾)，立尔矛，余且誓。”这是商代末年武王伐纣牧野之战前的誓师词，周武王命令兵士们举起戈，把盾牌并列起来，把矛立起来，听他誓师。在这里，戈、矛和盾牌是主要的武器。《诗经·秦风·元衣》：“王于(曰)兴师，修我戈矛，与子同仇。”这是春秋时秦人出征唱的歌，戈矛也被作为最重要的武器来列举。
    河南安阳殷墟出土了大量青铜兵器，其中戈、矛占了绝大多数。据截止于1986年的统计，青铜戈有710多件，青铜矛有900多件。
    因青铜长剑难以，青铜时代的西亚、埃及、印度、希腊和罗马，都流行短剑而很少见长剑。在欧亚大陆的草原地带(从黑海北岸直至蒙古草原)，曾经盛极一时的所谓“斯基泰式(Scythicus)”铜剑，就是长度一般在30厘米左右的短剑。
    中国古代冷兵器中，刀剑是军队的重要武器，其制作最受重视，水平最高，技术最突出。根据传说，欧冶子是春秋晚期越国的铸剑大师，他为越王勾践(一说允常)铸成湛卢、纯钧、胜邪、鱼肠、巨阙五柄名剑。据古人描绘，纯钧剑“光乎如屈阳之华，沈沈如芙蓉始生于湘。观其文，如列星之芒；观其光，如水之溢塘；观其色，涣如冰将释”。
    1965年，考古工作者在湖北江陵望山的战国墓中发现一柄青铜剑，长55.6厘米，宽约5厘米，剑刃铸成优美的流线型，剑身通体装饰黑色的菱形花纹，隐如星芒，近柄处有8个古雅的鸟篆体铭文：“越王勾践自作用剑”。剑格用绿松石和当时极珍稀的蓝琉璃镶嵌出云纹和兽面纹。虽在地下沉埋两千多年，出土时仍完好无损，毫不锈蚀，寒光熠熠。（插入越王勾践剑图）
    经复旦大学用现代技术静电加速器实验室进行无损检测，发现越王勾践剑刚柔相济，剑刃的含锡量较高，坚硬而锋利。剑心含锡量较低，有很强的韧性，不易断折。铸剑既要求坚硬而利，又要柔韧不易断折。据《考工记》等书记载，中国东周时代的青铜匠师已经谙熟了青铜合金的成分配比规律，当时的铸剑师正是通过巧妙地控制剑体不同部位的含锡量，从而制出了刚柔相济的青铜长剑。
    战国中晚期，铸剑术出现了两次铸造法：即先铸成含锡量较低的剑脊，再铸接含锡量较高的剑刃。因脊和刃分开铸造，含锡量的差别可以更大，所以剑刃更刚硬，而剑脊更富韧性，这便是世所称道的青铜复合剑。《吕氏春秋》记相剑者曰：“白所以为坚也，黄所以为韧也，黄白杂则坚且韧，良剑也。”就是指此。随着技术进步，铜剑的长度继续增加，战国晚期长约70厘米的剑已不罕见。到战国末年，居然出现了长达80～90多厘米的青铜剑。秦始皇陵兵马俑坑中成批发现了不少成批保存、锋利异常的青铜剑。
    中国古代青铜铸剑术的卓越水平，还体现于高超的表面处理技术。出土的许多东周铜剑，颜色或黑、或灰、或黄、或紫而毫不锈蚀。如秦俑坑出土的剑，都亮黑无锈。剑的表面经过了某种特殊处理，从而使剑体得到良好保护，并使表面具有更高的硬度。但究竟是什么样的技术和方法，还是个谜。
    1974年，山东苍山出土一件东汉铁刀，刀身上有一行错金的隶书铭文：“永初六年(公元112年)五月丙午造卅(三十)涑大刀吉羊宜子孙。”经检测，永初三十涑刀中硅酸盐夹杂物有明显分层，如以位于同一平面的连续或间断的夹杂物作为一层的标志，由三个观察者(其中二人事先不知道三十涑及测量目的)在100倍显微镜下，整个断面观察到的层数分别平均为31层、31层弱、25层。这件刀是用炒钢为原料经多次加热折叠锻打制成，增加加热折叠锻打的次数，能够提高钢铁刀剑的质量。从战国到汉代，钢铁刀剑加热折叠锻打的次数经历了一个逐渐增加的过程。考古发现战国末年铁剑的叠锻次数很少；西汉初期铁剑的叠锻次数有显著增加，因而剑的质量有很大提高；到东汉建初五十涑剑和永初三十涑刀，加热折叠锻打的次数又有较大增加，刀剑的质量也随之进一步提高。
    东汉晚期以后，“涑”字常俗写作“錬”或“煉”，这两个字后来都简化为“炼”。文献记载中出现了“百炼”、“百辟”的刀剑。南朝梁时陶弘景的《刀剑录》载：三国时蜀主刘备曾令名匠蒲元造刀，刃口刻“七十二炼”。曹操《内诫令》称：以前他曾造五柄“百辟刀”。曹丕《典论》称：他于建安二十四年，造“百辟宝剑”，并写文章说“选兹良金，命彼国工，精而炼之，至于百辟”。繁复地加热折叠锻打是中国古代制造优质钢铁刀剑的基本方法。锻打不仅起加工成型的作用，而且反复加热折叠锻打能使钢铁不断渗碳、组织致密、成分均匀、夹杂物减少并细化，因而极大地提高钢铁的质量。这一技术在汉代随着“百炼钢”工艺的出现而臻于成熟，后来直至明清时期一直得到保持，成为制造优质钢铁刀剑的基本方法。   
      钟少异提出，随着中西交通的频繁，中国古代佩刀受到西来文化的影响，也受到胡风的影响。他提出来从公元前2世纪至公元6世纪之前，中国一直流行柄首呈圆环形的短柄直身长刀，考古学界习称之为环刀或环首刀。在这个时期，环刀还大量流入日本，并为当地的人民所仿造行用，成为日本古坟时代刀的基本类型。根据作于6世纪拜城克孜尔石窟壁画上的佩刀画师图像、敦煌296窟北周壁画《五百强盗成佛图》中的挥刀甲骑，太原北齐武平元年(570年)娄叡墓壁画中的佩刀仪卫和佩刀骑士画像。钟文认为6世纪之前中国的佩刀方式，一直沿用传统的璏式佩带法，即凭借鞘上所装的璜，贯带将刀系束于腰间。 
    自公元6世纪，中国刀的样式以及佩刀的方式开始发生变化。传统的环刀渐衰，而逐渐流行起无环首的短柄直身长刀；传统的璏式佩刀法渐废，而逐渐流行起双耳吊挂式佩刀法。著名的昭陵六骏图中的《飒露紫》所附刻的唐初名将邱行恭的佩刀，即是无环首刀。但在7世纪，传统的环刀还有较多使用，特别是作为仪饰性质的佩刀，例证有陕西三原李寿墓石椁雕刻画上的持环刀仪卫，咸阳苏君墓壁画上的佩环刀仪卫，以及乾陵陈设的持环刀石人。到8世纪，无环首刀则显然已经占据了主导地位。建于706年的唐章怀太子墓和懿德太子墓壁画上的仪卫和武士，所带的就全是无环首刀。（出入唐章怀太子墓仪卫和武士无环首刀）
    唐代的无环首刀也大量传入日本，并为日本人所仿造行用，从而导致日本刀的风格样式也发生大转变，由此奠定了历史时期日本刀发展的基础。日本人将唐朝传来的这种新式的无环首刀称为“唐太刀”。中国古代刀剑佩带方式的变化，有学者认为双耳吊挂法乃是受到萨珊波斯的影响。艾尔米塔什博物馆所藏著名4世纪沙普尔二世狩猎图银盘，波斯人已有无环首的短柄直身长刀。孙机依据萨珊银盘上的图像，可知5世纪萨珊波斯已流行双耳吊挂法。6世纪后，中国刀受萨珊波斯影响，样式从环刀渐变为无环首刀。至迟在6～8世纪时追慕胡风的中国人，从整体上接受了萨珊佩刀。在伊朗北部出土1件萨珊金鞘铁刀，其无环首的柄部，直而狭长的刀形，以及刀鞘和附耳的式样，与正仓院所藏唐样大刀非常相似。
    钟少异继而提出在6—7世纪时，中国还流行起一种独特的箭囊和一种独特的弓袋。这种箭囊呈口窄底宽的筒形，唐人称之为胡禄。5世纪，中国新疆地区的克孜尔石窟寺壁画《智马本生》中的骑士像，出现胡禄和弯韬。1906年发现于新疆库车、现藏艾尔米塔什博物馆的1件5～6世纪时的武士像身上也带胡禄。6世纪时，敦煌西魏壁画《五百强盗成佛图》中的铠马骑士，也带有胡禄和弯韬。至唐代胡禄和弯韬广为盛行，《新唐书·兵志》记载，弓箭和胡禄是唐军每个士兵必备的武器。
    约在同一时期，中亚和南西伯利亚也出现胡禄和弯韬的形象。艾尔米塔什博物馆所藏中亚花剌子模出土的1件银杯，外缘刻有铭文，为6～7世纪的花剌子模文字，杯底雕刻身穿翻领长袍，头现光轮的骑士像，骑士右侧腰间佩挂胡禄。
    中亚片治肯特(今塔吉克斯坦片治肯特城东南)遗址7世纪的壁画中、艾尔米塔什博物馆所藏中亚穆格山出土的一件绘有骑士像、南西伯利亚叶尼塞河上游米努辛斯克岩画骑士像、均有胡禄和弯月形弓韬。 （穆格山骑士带胡禄和弯月形弓韬像）   
    钟少异认，在6～7世纪胡禄和弯韬在中亚和东亚有着广泛的分布和使用。根据中国的资料可以肯定，中原地区流行胡禄和弯韬乃是受了西域的影响，其传播的主要途径是从新疆经河西走廊而达中原。
    在世界大多数地区，冷兵器时代的射击武器主要都是弓，中国不仅在制弓术上达到了古代世界的高峰，而且创造发展出了机械化程度更高、威力更大的弩，从战国时期开始，一直弓弩并用。所以弩被称为“中国之利器”。
    成书于春秋战国之际的《考工记》对中国制弓术作了系统总结，在制弓的程序上有严格的规范。《考工记》把制弓的原则概括为“叁钧”——“材美，工巧，为之时”。“材美”就是材料优良，“工巧”就是技术高超，“为之时”就是严格按时令制作。三者合一，可得良弓，故曰“叁钧”。这也是中国古代基本的工匠之道。    
    《考工记》是世界上最早对制弓术进行系统总结的文献，而它所总结的中国制弓术也代表了古代世界复合弓技术的一个高峰。    
    正是在发达的制弓术基础上，中国古人又发展出了更先进的射击武器——弩。弩是装有托柄和释放装置(即扳机机构)的弓。弩与弓的最大区别在于：弓完全凭人手操纵，张满即发，无法久持；弩则依靠一套机械装置，实现了张弦和发射的分离，可以长时间地保持住张开的弓弦，延时发射。这大大提高了射击武器的威力(准确性更高，弩弓强度更大)，促进了射击战术的发展。（中国古代弩图）
    中国弩的先进性，集中地体现在弩机上。特别是汉代的青铜弩机，是非常精巧的机械装置。它由郭、牙、悬刀、牛和枢等部件构成。“郭”是机匣。“牙”用以扣弦，前有二齿，左右对称，一个齿的后部连铸凸起的望山，它为操纵弩机提供了一个触柄，还可用以瞄准。“悬刀”即扳机。“牛”是中间杠杆，又被称为“钩心”，其弧形缺口啸合干两牙之间，下尖头可以卡人悬刀卜部的凹坎。“枢”又称“键”，即轴销，共有两个，它将各部件组成一个整体并固定于弩臂后端的空槽内，同时它又是各部件活动的枢轴。两个枢轴一前一后，牙和悬刀绕后轴活动，牛绕前轴活动。
    使用时，手拉弓弦，当张满之际，弓弦碰触望山，牙即上升，牛被带起。其下尖头卡入悬刀的凹坎，弩机便处于闭锁状态。这样，两齿就能够扣住张开的弓弦，然后将箭置于弩臂上的矢道内，使顶在两齿之间的弦上。发射时，往后扳动悬刀，牛的下尖头脱离悬坎，牙失去支承，便在弓弦巨大拉力作用下滚转，其两齿缩人臂程即随弦的回弹射出。  这是一种相当复杂而精巧的机械。弩弓的强度再大，只要轻轻扳动弩机，即刻便能发射，诚有“四两拨千斤”的功效。李约瑟博士甚至将它与近代的来福枪机相比，认为它是古代工程技术的最杰出成就之一。
    1968年在河北满城发现了西汉中山靖王刘胜的墓，从墓中出土的一件铜弩机，机郭长9．5厘米，望山高出郭面约4．5厘米，望山后侧立面上分刻5度，度距自下而上递减，从每度7．5毫米减到6．5毫米，每度间还刻出半度的标线。一度和半度的标线，分别错金和错银。这种望山刻度无疑是用于瞄准的：射手依据目标物的距离远近，选定望山刻度中的某一条标线，将之与箭矢的端头(镞)和目标三点连成一线，即可使射出的箭矢准确中的，其作用与现代步枪上的表尺是一致的。汉代的弩机望山是世界上最早的射击表尺。
    中国古代主要的军事兵器，如青铜兵器和铁兵器的制造技术并不比世界其他文明发祥地早，但技术的发展、生产的规模极其巨大并长期持续，达到了更高的水平，这在世界历史上是独一无二的。
    
    第二节 火器的使用和传播
    
    北宋开宝三年至咸平五年(970～1002年)，火器研制家与统兵将领冯继昇、唐福、石普等人利用炼丹家发明的火药，经过改进后，创制了世界上最早的火球与火药箭，借助于弓弩和抛石机抛射至敌方，产生燃烧、爆炸、遮障、迷盲、致毒等杀伤效应，大大超越了冷兵器的作战半径，杀伤和摧毁作用。北宋朝廷因此将兵器制造的重点开始向火器转移。此后各代朝廷便将火器作为兵器制造的龙头，创造了许多“世界之最”，并带动军事技术的全面发展。
    从北宋初到明嘉靖年间(960～1566年)，宋元明三代朝廷都在京师和著名的府、州、县城和各驻军要地，建立了军事手工业机构，形成了全国性的军事手工业体系，制造各种兵器，创造了燃烧、爆炸和管射三大类火器中的许多“世界之最”。
    宋代创制成火球、火药箭、铁火炮与火枪等初级火器。在火球与火药箭试制成功后，宋廷便在天圣元年(1023年)，于开封设立世界上最早的“火药作”坊(“火药”一词由此出现)，成批制造火球与火药箭。刊行于庆历四年(1044年)的《武经总要》，记载了当时制造的火球、引火球、蒺藜火球、毒药烟球、烟球、铁嘴火鹞、竹火鹞等8种火球，以及弓弩火药箭、火药鞭箭等2种火药箭。
    它们借助于弓、弩、抛石机和弹射装置，抛射或运载至敌方烧裂(其中的燃烧物不会在运行中耗散，燃烧效率比一般火攻器具要高得多)，以达到作战目的。可见，北宋的兵器研制者已经巧妙地把弓弩的射远功能同火器的燃烧功能结合在一起，创造出既能增强冷兵器的杀伤作用，又能增加火器作战距离的新式兵器，运用在水陆各种样式的作战中。靖康元年(1126年)正月，尚书右丞李纲指挥宋军使用火球与火药箭，成功地进行了第一次开封保卫战，成为我们祖先迈出把火药用于军事的第一步一位数千年运用传统冷兵器的作战方式开始发生新的变化，为古代兵器划时代的发展作出了杰出的贡献。    （宋代抛石机图）
    绍兴二年(1132年) 军事技术家陈规在守德安时创制长竹竿火枪。火枪的创制成功，使初级火器摆脱了对弓弩和抛石机的依赖，成为能被士兵直接操射的火器。绍定六年金军首领蒲察官奴于创飞火枪，他组织一支450人的飞火枪队，取得了夜袭蒙军兵营的胜利。开庆元年(1259年) 寿春府(今安徽寿县)火器研制者创制突火枪，能够发射子窠（弹丸）击杀敌军，成为世界管射火器的鼻祖。
    火铳是元代创制的世界上最早的金属枪炮。铳管多为铜制，由铳口部、铳膛、药室、尾銎四部分构成。有大小两类：小者为手铳，有元至正十一年(1351年)制造的“至正辛卯铳”等多种存世和出土实物；大者为碗口铳(又称盏口炮)，安于架上发射，内蒙古上元博物馆收藏了世界上现存最早的元大德二年(1298年)铜盏口铳。此外，还有国家博物馆收藏的元至顺三年(1332年)盏口铳。火铳的创制，使我国的管形射击火器出现了由竹制火枪向金属枪炮的飞跃。同突火枪相比，火铳具有使用寿命长、制造规格易于统一、构造比较合理、射速比较快等优越性，被元军和农民起义军广为使用。    
    北宋的火球发展为火球类火器，其制品有致毒、燃烧和烟幕火球等三大类。宋金元时期霹雳炮与震天雷发展演变成爆炸弹。
    自嘉靖年起，明廷各军工部门又创成各种多管铳(枪)、火炮、火箭、喷筒(古代的火焰喷射器)、爆炸弹、地雷、水雷等火器，把中国古代火器技术推进到全面发展的新阶段。明代军事技术家发明了利用火药燃气反冲力推进的射远火器火箭。其中二级可返回式火箭的创制成功是古代火箭技术发展到高级阶段的标志，既是单级火箭发展的必然，又是现代火箭技术的先导，充分反映了我们祖先对火箭发射原理最初运用的概况，在军事技术史产生了深远的影响，世界火箭研制者因此而把我国誉称为“现代火箭的故乡”。嘉靖二十五至二十八年(1546～1549年)，镇守陕西三边的曾铣创制地雷。之后，戚继光等镇守北边的将领多有使用。
    辽朝在耶律阿保机(872—926)建国后，在南北院下设少府监、将作监、军器坊，兼管职掌兵器制造。契丹大同元年(947年)建辽后，即以上京临潢府(今内蒙古昭乌达盟巴林左旗东镇二里许)、中京(今内蒙古昭乌达盟宁城县)、东京(今辽宁辽阳)、南京(今北京)、西京(今山西大同)等辽五京为兵器制造中心，制造战马具装和骑兵等兵器。
    李元昊(1003～1048)在建立西夏国后，仿汉族科学技术，在文思院下设立工技院、铁工院等手工业机构，制造兵器。 
    完颜阿骨打(1068—1123)建立金朝的一百多年中，军事手工业已与宋朝不相上下。北宋宣和五年(金天辅七年，1123年)，金军“取燕京路，二月，尽徙六州氏族富强工技之民于内地”。又命“习古乃、婆卢火监护长胜军及燕京豪族工匠，由松亭关徙之内地”。这些工匠迁至上京会宁府(今黑龙江阿城南)后，为金朝直接制造武器装备。靖康元年(1126年)，金军进攻宋都开封时，使用了各种冷兵器和攻城器械，并从战场上学会了宋军的火器制造与使用技术，占领了开封。金廷于承安二年(1 197年)设立军器监，职掌兵器制造之事。泰和四年(1204年)，撤消军器监，并将甲坊署与利器署合并为军器署，直隶兵部。至宁元年(1213年)，复置军器监，下辖军器库与利器署，“掌修邦国戎器之事”。这些机构的调整和设置，对兵器制造的管理更为得力和严格，并规定要在所制军器上：“皆(刻)有元(原)监造官姓名年月，遇有损害，有误使用，即将元监造官吏依法施行(刑)，断不轻恕”，(故所造)“器具一一如法”。12世纪末至13世纪初，金军不但以宋军的火毯为模式，创制了铁壳火毡“铁火孢”，并把它发展为威力更大的一种铁火袍震天雷，而且还创制了单兵使用的飞火枪，绍定五年(1232年)三月，蒙军围攻开封时，守城金军用震天雷，将蒙军与牛皮洞子炸得粉碎，迫使蒙军撤围而去。
    忽必烈(1215—1294)即蒙古国汗位后，于至元五年(1268年)在大都设立军器监，“掌缮戎器”，任用俘获的工匠，为蒙古军制造兵器。到至元十六年(南宋祥兴二年，1279年)南宋灭亡时，已经形成一个从大都到地方各路的兵器管理和制造系统。当年三月，元廷便下令将两淮造回回孢新附工匠600人，以及蒙古、回回、汉人，新附人擅长造孢的人一律送到京师，以便进行控制和管理，或让他们集中起来，承担新型兵器的研制任务。之后又经过不断的调整、发展和完善，使元朝的兵器制造进入一个新的发展时期。
    南宋开禧二年(1206年)，蒙古乞颜部首领孛儿只斤铁木真(1162～1227)，在斡难河被拥立为蒙古大汗，尊称“成吉思汗”。蒙古人崛起后，即以兵称雄，对内对外交错征战，统一漠北，灭西夏，破西辽，亡金国，覆南宋，建立元朝。蒙军在攻城略地时，执行其“惟工匠得免”的政策，把俘获的各族工匠，迁往漠北的哈刺和林，以及和林东北的毕里纥都与忽兰赤斤、土秃刺河、兀里羊欢屯区的镇海城、谦谦州(今叶尼塞河上游南岸)等冶铁中心，制造各种兵器。蒙古军队东征西战，在一百多年的战争中，把中国军事技术发明的火药与火器，带到欧亚两洲的不少国家和地区。中国火药与火器的西传，催发了这些国家和地区对中国传入火药与火器的研究与仿制。
    太祖十四年秋，成吉思汗率领蒙古军开始西征。其时，正是大花剌子模王朝极盛时期，国王阿拉丁·穆罕默德当政，阿拉丁对外推行侵略扩张政策，于公元1206年打败了廓尔王朝，夺得巴里黑、也里等地，迫使廓尔王朝臣服。1209年，他的侵略矛头指向西辽，杀死西辽的催贡使，宣布西辽独立。当年，他又率军侵入西辽所属之地，占领布哈拉，进攻撒马尔罕。西黑汗王朝斡思汗反叛西辽，依附阿拉丁。1210年，阿拉丁打败西辽，夺取了讹答剌、讹迹邗等城。1212年，他杀死依附于他的斡思蛮，消灭了西黑汗王朝。继而他又企图挥军东掠，征服中国，建立一个前所未有的世界大帝国。然而他的痴心妄想，受到了正在东方崛起的成吉思汗所建蒙古汗国的堵击。
    1219年秋，成吉思汗亲统20万大军进入中亚，唵木海、薛塔剌海、张荣等砲手军将领以及抄马都镇抚郭宝玉率装备火药箭军随队同出征。据瑞典史学家多桑(C．d’Ohsson，1780—1855)所著《多桑蒙古史》称：蒙古军在攻城战中，曾经使用过一种叫Matiere Combustibls的兵器，冯承钧将此译作“火攻之器”。实际上是由砲手军用抛石机抛射的一种火球(火砲)之类的火器。霍渥尔斯在《9—10世纪蒙古史》中称：蒙古军在西征中曾使用过一种叫Stink—Pots与一种叫Primitive Cannon(原始火砲)的火器；冯承钧在《多桑蒙古史》中译作“火箭”，屠寄所著《蒙兀儿史记·西域列传》作火攻之器，冯家昇先生说是“毒火罐”。
    1222年春，蒙古军渡过印度河，进抵木尔坦和拉合尔(在今巴基斯坦境内)等地和印度北部。霍渥尔斯说：蒙古军在作战中使用了一种叫作Pots de naphte的火攻器具，将其译成“希腊火”，《蒙兀儿史记·西域列传》则译成“火罐”，是喷射沸油的纵火器械。另一位学者马克拉干(R．Maclagan)说，Naphte原称“希腊火”，但在火药产生后便译成火器的名称了。
    1221～1222年，成吉思汗部将速不台、哲别和郭宝玉，曾于在北印度追击札兰丁残部时，使用了火箭，印度军民也就在此时见到了火箭。（元火箭图）据《元史·郭宝玉传》记载，蒙古军将领郭宝玉曾在作战中使用过火箭：  (郭宝玉)“进兵下捋思干(即寻思干)城，次暗木河(即阿姆河)。筑垒十余座，陈船河中。俄风涛暴起，宝玉令发火箭射其船，一时延烧。乘胜直前，破护岸五万，斩大将佐里，遂屠诸垒，收马里四城。辛巳(1221年)，可弗叉国唯算端罕破乃满国，引兵据捋思干……宝玉追之，遂奔印度。”
     1253年旭烈兀(1219—1265)率领蒙军第三次西征。波斯史学者拉施德丁说其军中有Naphte与弩砲手共1000人；霍渥尔斯则说有抛射手(Naft andaz)、火箭手(charkh  andaz)、弩手(Charkhi kamans)、抛石机手(Manjanik chis)等，可见其部使用的火器种类之多。 
    1256年夏，旭烈兀亲统主力到达木剌夷国(今里海南岸)，蒙古军以砲手军用火器攻破其国都城。据拉施德丁称，蒙军所用的火器有Vases sem-plis naphte，即火药罐或罐装火药，与金军的震天雷属同一类爆炸性火器。在这种火器猛烈攻击下，木剌夷国被蒙军灭亡。   
    1257年夏，蒙古军将领旭烈兀、拜住、怯的不花率领部分蒙古军分三路进攻报达。报达是当时伊斯兰教国的政治和文化中心，也是哈里发(Khalifah)的都城所在地，阿拉伯人全力坚守。1258年春，蒙古军郭侃等部合围报达，以砲石、火药箭等各种火器破其城，灭亡了阿拔斯王朝。1260年，旭烈兀又率部占领了阿勒波、大马士革，逼近埃及。后因得蒙哥汗死讯，遂班师至波斯。1260年，忽必烈即汗位，在旭烈兀征服之地建伊尔汗国，以大不里士为都，辖地约当今伊朗、伊拉克、叙利亚、土耳其、阿富汗等国领土。    
    蒙古军的三次西征，把中华民族发明的火药与火器西传至阿拉伯与欧洲，随着中西科技文化的和平交流，又触发了这些地区的火器技术家与统兵将领对中国火器技术的研究，并创造出适应于本国军队使用的新型火器。阿拉伯人的马达法与欧洲人的手持枪(hand gun)，就是在此情况下于13世纪末至14世纪前期仿制成功的。之后，欧洲人又在此基础上创造制成新型的火绳枪炮，把火器技术推进到新的发展阶段。中国火器技术向西方的传播，首先是从阿拉伯开始的，尔后又从阿拉伯传播至欧洲。
    8—11世纪，被中国称为“黑衣大食”的阿拉伯帝国曾创造出鼎盛的阿拉伯科技文化，阿拉伯科技文化凝聚了阿拉伯人固有的科技文化、被征服民族科技文化、古代希腊、罗马、印度和中国科技文化的营养。巴格达、大马士革、开罗、耶路撒冷、的黎波里，以及西班牙境内倭马亚王朝的首都科尔多瓦，都是当时科技文化比较发达的城市。因为处于中西交通的十字路口，阿拉伯人的冶金和金属加工制造业、造船业非常发达。这些技术应用于军事，阿拉伯人制造出锋利的镔铁刀和骑兵装具，组建了庞大的舰队。在十字军第七次东侵时(1248～1254)，配制成含硝的烟火剂，打退了敌人的进攻。

     第三节 中国火药技术的西传与西方火器技术的发展

    火药的发明和应用是文明史上的一件大事。从冷兵器到火药火器的发展是一个质的飞跃。    
    中国古代所称的火药是指含有硝石、硫磺、木炭的混合物。早在春秋战国时期，火药的主要成分硝石、硫磺已为人们所知。公元前六世纪有记载：“石硫黄出汉中”，“消石出陇道”。石硫黄即硫磺。消石即硝石，古书中还有火硝、焰消、地霜、芒消、苦消等名称。硝石、硫磺作为药物，我国第一部药物学专著汉代的《神农本草经》中已有记载。石硫黄“能化金银铜铁，奇物。”“消石，味苦，主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身。"从晋葛洪《抱朴子内篇·金丹篇》的记载中可知，那时已利用硝石和醋的混合液来溶解金属矿物。南朝陶弘景已经知道用火焰法鉴定硝石。他在《本草经集注》中指出：“以火烧之，紫青烟起，云是硝石也。”以此法可将硝石(硝酸钾)与朴硝(硫酸钾)等相区别。硝石和硫磺在中国古代都是炼丹家用来炼丹的药物。
    古代火药今名为黑火药或黑药，也称为有烟火药。以硝化棉为主要原料的现代火药诞生于十九世纪中叶。在长达一千年左右的历史中，黑火药是人类使用的唯一爆炸物，有最广泛的应用。直到现在，黑火药仍大量生产。
    中国的炼丹术在汉武帝时开其端，历经魏晋隋唐而大发展。当时的科技大多与炼丹家有关，原始的火药配方即最初见于炼丹家的著作。
    唐宪宗元和三年(公元808年)，炼丹家清虚子在其所著《铅汞甲辰至宝集成》卷二记有“伏火警法”，如下：
        硫 二两  硝 二两  马兜铃三钱半  右为
    
        末，拌匀。掘坑，入药于罐内与地平。将熟火一
    
        块，弹子大，下放里面，烟渐起。以湿纸四、五重
    
        盖，用方砖二片捺，以土冢之。候冷取出，其硫黄
    
        住。每白警三两，入伏火硫黄二两，为末，大甘锅。
    
        一个，以药在内，扇成汁，倾石器中，其色如玉
    
        也。
    此“伏火警法”中，“其硫黄住。”以上一段，讲的是制“伏火硫黄"的方法。所谓伏火硫黄实际上就是硫、硝和炭化后的马兜铃(一种植物)的混合物。
    宋人孟要甫辑录的《诸家神品丹法》卷五中载有“伏火硫黄法"如下：
    
        硫黄硝石各二两。令研。右用销银锅或砂罐子入
    
        上件药在内。掘一地坑，放锅子在坑内，与地平，
    
        四面都以土填实。将皂角子不蛀者三个，烧令存性，
    
        以钤逐个入之。候出尽焰，即就口上着生熟炭三
    
        斤簇煅之。候炭消三分之一，即去余火不用，冷
        
        取之，即伏火矣。
按上述配方，硫磺、硝石与炭化的马兜铃或皂角子共研，确有一定的爆发力，这种“伏火硫黄’’可以认为是一种原始的火药。
    有年代可考证的原始火药配方应是808年清虚子“伏火礬法”中所记载的伏火硫黄法。因此可以认为原始火药的出现应在清虚子成书之前，即不晚于八世纪末。
    火药技术大发展，始于宋代。火药兵器的研制在宋开国后即有频繁记载。《宋史·兵志》：宋太祖开宝三年(公元970年)“兵部令史冯继升等进火箭法，命试验，且赐衣物束帛。”开宝八年(975年)，宋灭南唐，曾用火炮、火箭。宋真宗成平三年(1000年)“神卫水军队长唐福献所制火箭、火球，火蒺藜。”咸平五年(1002年)知宁化军刘永锡制火炮以献，诏沿边造之以充用。”
    早在唐代，在我国和印度、阿拉伯、波斯等国家的贸易往来中，硝就由我国外传。阿拉伯人称硝为“中国雪”，波斯人称之为“中国盐”。
    八九世纪时，因为吐蕃兴起阻挠了中西交通的陆路，伊斯兰教国家和中国的往来不得不更多的经由海路完成。这时候，东西方的海陆交通异常兴盛，往来于波斯、美索不达米亚延岸和中国沿岸的阿拉伯人非常多，他们很多定居在中国的广州、泉州、杭州、温州等地。很多阿拉伯人学会了中国的医术，他们回去后就把中国的医术传回到阿拉伯地区。八九世纪时，炼丹术传入阿拉伯国家，中国炼丹家以丹砂为炼丹之灵，波斯人把丹砂叫“赤硫磺”。硝石在医药、炼丹术上是一种必需的要料，阿拉伯人叫它“中国雪”，波斯人叫“中国盐”。医生用硝治疗癫痫，炼丹家用硝制仙丹、炼金银。关于硝的知识和黑色火药的混成，中国人是掌握最早的，并且已应用于喜庆烟火与攻防战事中。中国的火硝及其提纯方法传入伊朗，1230年左右，阿拉伯人又从伊朗引进了火硝或者硝石，相应地被称为“绍拉只”、“中国雪”或“阿索丝石之花”。据冯家升考证，大约在1225到1248年之间，阿拉伯人开始用硝于火攻。1225年的阿拉伯文兵书中，还没有提到硝。1248年左右，兽医伊宾拜他尔写得《医药典》提到“巴鲁德”就是“中国雪”。巴鲁德被阿拉伯兵家哈散拉玛赫的《骑术和战术》中被用于填充管形火器的混合发射药。十三世纪，欧洲有一本火攻书《制敌燃烧火攻书》，此书中最早记载有火药的内容，这是一本阿拉伯国家的译著。欧洲翻译家将有关火药的记载译成拉丁文，欧洲从阿拉伯书籍的拉丁文译本中获得了有关火药的知识。
    回教国和中国的往来频繁，火药和烟火的技术传入回教国。阿拉伯人当时记载的“火轮”就是宋代周密《武林旧事》里所说的“起轮”；阿拉伯文书中记载的“苇管火”，就是《武林旧事》里所说的“流星”，也就是元明人所说的“起火”；阿拉伯文书中记载的“中国铁”，就是《金史》里所说的“铁滓沫”。
    冯家升提出来火药传入阿拉伯国家的历史分为两个阶段。第一阶段公元1225年起，烟火以及火药制造的方法由南宋传入回教国；第二个阶段是从公元1258年起，各种火器由元传入回教国。
    公元1218年，成吉思汗西征，在乌浒河之战中，蒙古兵曾使用“毒火罐”、火箭、火炮这些火器。1258年蒙古军队围攻黑衣大食都城报达，使用“铁瓶”，就是《金史》中所说的“震天雷”，这种兵器也可能就是南宋人的“铁火炮”。
    回教国家在和蒙古军队的战争中，他们特别注意蒙古人的战略和兵器，写了很多兵书记载这些兵器。他们记载了通过战争传入回教国家的武器有“契丹火枪”，是和敌人交手时用的。一种叫“契丹火箭”是在远射时用的。这些兵器都是南宋或者元所采用。
    十三世纪末到十四世纪初，回教国把蒙古人传去的“火筒”和“突火枪”发展为“马达发”。十三世纪中期，旭烈兀西征时曾运用火炮等火器。阿音扎鲁特一役，阿拉伯人从投降的蒙古军队中获得了火器及制造火器的工匠。然后，阿拉伯人对火器进行了改进。改进后的火器制造法又传回到南宋和蒙古。这就是所谓的回回炮。
    “回回砲”也叫“西域砲”“襄阳砲”。据《宋史兵志》记载，南宋于1273年曾颁布制造“回回炮”的法式给沿边郡。公元1274年，元人用“回回砲”攻下了樊城和襄阳。据《武经总要》记载，火砲是一种能发射燃烧体的抛石机。回教国的抛石机十分发达，欧洲各国纷纷效仿。法国的开特麦尔说阿拉伯有一种抛石机叫“开满泥拉得”，能发射八百磅的大石。热内瓦人从回教国处学习后加以改良，1373年，攻塞浦路斯岛，所用的抛石机“仇奢”能发射一千到一千八百磅的大石。
    十四世纪，欧洲国家与伊斯兰教国家的战争中才接触到火药兵器，并从中逐渐学到了制造火器的方法。在十四世纪中叶欧洲就应用管形火器。 
    七世纪，拜占庭军队使用了一种被称为“希腊火”的喷火器，并逐渐使其成为拜占庭军队最有特色的武器。674年，拜占庭首次将这种威力较大的武器用于作战。717年又用它击退了阿拉伯舰队。但帝国君主将其视为国家机密，其配方及制法从不外传，所以很快就失传了。根据今人研究，它的主要成份大概包括生石灰、硫磺、沥青和石油等物，平时被装在包有黄铜的木质管壳或管状容器内。作战时用“虹吸管”向外喷射，一遇到水就喷出火来，能在水面上燃烧。拜占庭人曾大规模使用希腊火攻击阿拉伯船队。这种类似于现代武器中的火焰喷射器的武器在当时颇为有效，火焰喷射到敌船上立刻燃烧，用水不能扑灭，是一种杀伤力较大的武器。

    第四节 古代战车技术

    世界上最早的战车出现在两河流域苏美尔的乌尔王朝(公元前2700年～公元前2600年)时期。乌尔王朝的战车有4个轮子，由4头驴子拉着，驾驭者与佩带斧子的士兵作战时站立在车厢上。二轮马拉战车最早是由西亚的赫梯人发明的。在公元前九世纪，亚述人常使用车辆来作战。早期亚述的战车分早期和晚期两种。早期战车短而低，出现于公元前900年前；晚期战车长而高，出现于公元前900年之后。两种战车都是用木料制成，由两匹马牵引，其结构是车门设在车体后面。将车轮设在车体末端，大大加快了战车的行进速度，增强了作战性能。相传在二千五百年前，古波斯国王基尔在战争中使用过一种样子像马蹄形的两轮战车。这种战车由二匹马拉，车上由一名战士驾驶，在车轴两端装有刀锋向前的大弯刀，可以在战车冲锋奔驰中斩杀敌人。古埃及在公元前1600年前后，新王国与西亚强国的征战中从西亚引进了马拉战车，很快出现了两轮战车和战车兵，可谓是埃及军事技术史上的一次革命。古希腊史诗《伊里亚特》叙述了特洛伊战争的故事，其中就有许多乘车战斗的生动而有趣的描写，至今尚在全世界流传。
    中国古代战车的性能在世界上曾长期遥遥领先。李约瑟在《中国与西方在科学史上的交往》一文中认为，中国古车是传入西方的重要技术之一。远古的人类“见飞蓬转而车”，看见风吹着在地上滚动，从中受到启发便制造出车轮。车辆的出现是巨大的贡献和进步。据《左传》等先秦文献记载，相传夏代奚仲创制车。《尚书·甘誓》所载夏后启与有扈氏在甘地作战，中间提到车战。河南偃师二里头遗址考古发现双轮车的辙痕，这说明我国在夏商之际，已经出现了造车技术。
    古代西亚、北非与古代中国均出现二轮车，基本构造都是有双轮、有单辕、有衡、轭，东西方古车系驾法截然不同。西方古车是“颈带式系驾法”，即用颈带将牲畜的颈部固定在衡上，牲畜拉车时由颈部受力，通过衡和辕拖动车子前进。此法弊端因颈带压迫牲畜的气管，马畜跑得越快，越感到呼吸困难，限制了力量的发挥。
    中国古车为“轭靷式系驾法”，是从驾车的牲畜所负之轭的内鞠上各引出一条挽绳．两条挽绳的后端拴在车厢前面的一个圆环上，再用一条粗绳将此环与轴的中心相连接。这样就能利用马的强有力的肩胛部通过轭和挽绳拉车前进，完全不影响马的呼吸。在这里起主要作用的是轭和挽绳。
    西方古战车一般只用于迎击或追赶敌人，车上的武器主要是弓箭，轮子的直径通常不超过90厘米，车厢距地面较近，当接近敌人时，便于武士跳下车来用短兵器交战。但在古代中国却可以驾车作战，即所谓“车战”。车战要遵守若干规律。如一辆车乘二人，则御手在左，甲士居右。居右者又叫“车右”或“戎右”，常为手执戈矛的勇力之士。如乘三人，则将领居中，御手仍居左。如三人中并无将领，则御手居中，车右执戈矛，车左执弓矢。进行车战时，须遵守“左旋右招”(车子向左旋转，右边的武士进行击刺。语出《诗·郑风·清人》)之制。
    商末在周武王伐纣的牧野之战中，仅动用战车300辆。春秋时则有所谓“千乘之国”，齐桓公有战车5000乘。战车的多少已成为衡量国力的标志。战国时期战场上的形势发生了变化，步、骑兵的重要性增加，战车兵逐渐转变为辎重兵，车的主要用途由作战改为运输。与此同时出现了双辕车。西汉时，双辕车迅速推广。双辕车可只驾一匹马改为，于是将以前由两匹马分别曳引的两条挽绳连在一起，绕过马胸。它的位置较低，不压迫气管。这种方式称“胸带式系驾法”。于前2世纪时最先在我国出现。
    胸带式系驾法不仅简便，而且将车前部的支点与拉车的受力点分开，分别由马的颈脊部和胸部承担，从而使马体局部所受之力减轻。但车轭压在马的颈脊处，位置偏高；车的重心随之抬高，高速奔跑中转弯时由于离心力的作用产生的倾覆力矩也就大，增加了翻车的几率。
    2世纪起，车辕逐渐变直。6世纪时，出现了放弃挽绳，将轭直接压在马髻甲前的系驾方式，这是模仿牛车而形成的做法。从东汉末到魏晋，牛车日益盛行，十六国以来的大墓中表现出行的陶俑群或壁画，多以牛车为主体。王恺、王导等人都留下了与牛车有关的故事。高级牛车通憾长管，高大严密，车中可设凭几，任意倚坐。而此前驾马的轺车大都四面敞露，贵族乘车时还要讲究姿势。《论语·乡党》：“升车必正立执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指”。这话不仅是说说而已，确实有人照办。史书上说西汉成帝“善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指。”但在车上保持如此矜持的姿势实在吃力，这就为牛车的流行创造了条件。而当牛车流行之后，结果是连马车的系驾方式也为牛首是瞻了。9世纪时出现了用软材料填充的肩套。到了13世纪的元代，肩套与驮鞍相结合，出现了与现代通用的方式相同的“鞍套式系驾法”。
    西方古车起初以小轮车和颈带式系驾法为特征，8世纪时才出现了采用胸带式系驾法的大轮车，比我国晚了约1000年。10世纪时，传统的颈带才被颈圈替代。13世纪初，欧洲也出现了用软材料装填的肩套，但没有驮鞍，其发展阶段与我国北宋末年(12世纪初)反映在《清明上河图》里的情况相似。在欧洲，驮鞍可能是由套几排马的四轮车之御者在后排马上置鞍乘骑，以驱赶前排马的做法演进而来。不过那里将肩套与驮鞍相结合的过程较短，13世纪中叶，欧洲就出现了采用鞍套式系驾法的车。
    但欧洲很早已发明四轮车之前轮转向的装置，而我国长期未出现这种技术，所以四轮车未成为我国古车的主要类型。   
    古代骑兵在战场上运动速度快、距离远、使机动性大为提高，因此很快得到了发展。我国约在新石器时代晚期就驯养马了，马是奴隶主阶级在战争和狩猎时用来驾车的重要工具，受到奴隶主贵族的特别重视。在《夏小正》和《周礼》中关于马的饲养、管理和繁殖等技术已有较多的记载。我国马匹加入战争的行列，成为单独的骑兵兵种，大概在战国末年，在秦始皇的陶俑坑中发现有和战车部队排列在一起的骑兵形象。
    我国先秦时已有马鞍，但鞍上尚无明显的鞍桥。为了防止骑者堕马，东汉时鞍桥逐渐加高，出现了“高桥鞍”。但鞍桥的升高加大了上马的难度，不久就出现了上马用的单马镫。4世纪前期，单马镫为双马镫所替代。使用了双马镫，骑者在马上才获得稳固的依托，才能更有效地控制马匹。而4世纪以前，欧洲只出现过革制脚扣。6世纪时，马镫才传到东欧的匈牙利。大卫·比瓦尔说：“像马镫这样一种普通的器具，不但对于全部罗马古代民族来说，一直是闻所未闻；甚至像萨珊波斯那样习于骑射的养马人，竟然也不知马镫为何物。这一事实确实令人惊诧不已，然而看来实情确是如此。” 10世纪波斯萨曼王朝时期，马镫传入伊朗地区，被称作“中国鞋”。（中国古代双马镫图）
    古代在水域发达的地区，战船是一种重要的军事机动工具。 公元前一千年至五百年左右，古希腊的划桨战船曾盛行一时。那时，奴隶主用大批奴隶充当划桨手，他们被链条梆在桨座上，按鼓点的节奏拼命划桨。战斗中，船被击沉，奴隶们只能随船沉入海底。为了提高战船速度，奴隶主千方百计改进设计，增加桨数，在船的长度难以再增加的情况下，果用交叉和重迭设桨的办法，出现了两层桨、三层桨甚至更多层桨的布置形式。    
    据史籍记载，我国春秋战国时期较大的水战不下十余次，它是各诸侯国间重要战役的组成部分。临江傍海的吴、越、齐、楚等国制造出大量战舰，组织了专门从事水战的部队——舟师。据《越绝书》记载，吴国就有五种船型，其中“三翼”这种型号的舰船，分大、中、小三种，大的长十丈，宽一丈五尺，可乘兵士九十人，配有长钩、矛、斧各四件，弩三十二把，箭三千二百支。这种战船狭而长，有多人划桨，速度很快，行驶如风。楚国最早改进作战兵器，使用了鲁班设计的“钩强”这是一种带铁钩的竹篙，敌船来攻时可以阻挡，敌船败逃时可以将对方钩住，很适于水上战斗。河南汲县出土的战国水陆攻战铜鉴上的纹饰绘有两层甲板的楼船，下层有桨手多人在用力划桨，上层有战士多人，或击鼓，或射箭，或使枪，生动地反映了水战的场面。（吴国战船图）
    
     第五节  古代军事防御和情报传递技术
      
    早期防护装备主要是盾牌和盔甲。盾牌，是一种用来掩蔽身体、防止敌人兵刃矢石杀伤的战斗装备，通常和戈、剑、矛、刀等兵器配合使用。盾牌形制不一，多种多样。就制造的材料而言，先后有兽皮制的、藤制的、麻布制的、木制的、铜制的，在个别国家，还出现少量铁制的；就其形状而言，有凸面的、圆的、椭圆形的、长方形的、半圆筒形的等等；就大小而言，小者只能护胸和面部，大者可掩蔽全身。西周盾成为军队的重要装备。西周的盾分为步兵用的和战车上用的两种。步兵用的步盾形状狭长；兵车用的孑盾形状狭而短。盾和甲是古代战争中步兵的标准装备之一。刀出现后，刀和盾也是同时使用的。如南北朝时期的一般步兵的标准装备大多是环柄的大刀和长楣，从当时的壁画、画象砖等考古材料中可以清楚看到这些步兵的形象。敦煌莫高窟第285窟的西魏壁画“得眼林”故事中，生动地表现了用刀、楯装备的步兵同重甲骑兵——甲骑装甲战斗的情景。
    早期亚述人设计盾牌形式和结构多种多样，充分发挥其防御功能。其中的柳条盾最引人注目。这种盾长相当于士兵的身高，宽可为二、三个人提供掩护，作战时持盾者和弓箭手二人一组，持盾者负责掩护，弓箭手负责射箭。庞大的柳条盾曾在战场上发挥了巨大作用。亚述人还更为普遍地使用圆盾，主要配备于战车兵。在古王国和中王国时期的埃及，盾牌一般是木制，外覆以毛皮，呈圆形，较笨重。新王国的盾牌由青铜制成，上圆下方，长度为人的一半身高，比古王国和中王国的盾牌轻巧灵活。
    盔甲，也是一种防卫装备，盔用于防护头部，甲用于防护身体。原始的盔甲由皮革制成，以后盔先于甲改用铜制。不仅人有盔甲，马也有盔甲。近4000年之前，中国已经出现甲胄，据说，中国在黄帝时就有了盔。甲是我国夏朝的帝杼发明的。最早的的甲和盾是以生革、木藤等为材料，其中以犀甲最为著名。商周时期，出现了铜盔、素甲。素甲是由牛皮制成，贵族首领的甲则由更坚韧的犀牛、野牛皮制成。考古中发现了许多周代的素甲，如胸甲、披膊等，铜甲还很少。在河南安阳发掘的1004号殷墓里就发现过皮甲和铜盔。战国时期，河北易县燕下都出土过用铁甲片缀成的头盔。河北易县曾出土一只铁头盔，是由89个铁札叶(铠甲上的铁片)穿缀而成的，说明战国时诸国的军队对防护措施是非常重视的。（河北易县铁头盔图）
    传说三国时代，乌戈国的藤甲经过油浸半年，取出晒干，再浸再晒，反复多次而制成的，可谓刀枪不入，箭矢不透。蜀国发明连弩装配部队，一次十箭俱发，威力不小，可是它遇上兵，就无能为力了。
     唐代还出现过金、银制作的高级盔甲。多数甲分片穿戴，可以起到保护身体各重要部位的作用。著名的连环锁子甲较柔软，便于随身活动。步兵，装甲能有效地防护刀、剑、矛等进攻性武器的进攻。宋代铁甲的制造也取得了很高的成就。沈括在《梦溪笔谈》记述了古青堂城(大致在今青海西宁市)的羌族人制造的铁甲。这种青黑色铁甲表面光洁发亮，可以照见头发丝。用麝皮带子把甲片一个一个地穿起来，又柔薄又坚韧。关于锻甲的方法，沈括说“凡锻甲之法，其始甚远，不用火，冷锻之，比元厚三分减二乃成”。
    早在公元前26世纪，两河流域的苏美尔人就发明了铜制头盔，在对述巴德王后陵考古中就发现有殉葬的卫士所戴的铜制头盔。大约同时代的乌尔军旗上所描绘的出征图中，也绘有战士头戴尖顶头盔出征的场面。在这一时期的印度，也有铜制的铠甲和头盔。古埃及在古王国、中王国时期一直没有盔甲，只是到新王国时期才出现了用皮革缝制的头盔，很厚很长，一般达颈部，长者达肩部。金属头盔更是少见。新王国的甲衣由一行横排的金属片组成，用青铜钉加以固定，袖很短。此外，还有亚麻缝制的软材料甲衣背心。希腊在荷马时代也出现了铜制的头盔和衣甲。古希腊重步兵是军队的核心力量，其装备包括胸甲或甲胄、头盔、椭圆形的盾、长矛和短剑。古希腊的雅典人曾把步战的士兵分为两种，一种是披甲戴盔的重步兵，用于阵战；一种是不披甲戴盔的轻步兵，用于方阵两翼的机动作战。军队作战的基本方式是方阵，如雅典方阵，是由装备有盔甲、盾牌、长矛和短剑的重步兵编成。作战时，方阵居中，士兵一手伸出长矛，一手举起盾牌护着整个方阵，向敌人方阵进行攻击。就衣甲装备而言，最精良的当属亚述军队。他们的头盔分为尖顶式和鸟冠式两种，先是青铜制的，后来出现了铁制的。早期亚述人的铠甲是把铁鳞片和铜片一排排地缝在衣服上，大小有三种型号和两种不同结构，长的可达足部和膝盖，短的不过腰部。亚述军队凭借衣甲装备，迅速崛起，显示出了强大的战斗力。
    埃及人的护身器具是由不同材料制成的盾牌、头盔、胸甲或锁子甲。在古代埃及军队中就“有龟甲式屏障或攻城槌、接近车和云梯”；龟甲式屏障是在用攻城槌破坏敌人城堡的围墙时，以及在其它的围攻作业时，为了保护围攻者而采用的一种遮棚。接近车是古代围攻要塞时用葡萄藤编成的，并覆以湿皮革和草皮的护棚，下装小轮，可以推动，几个接近车连接起来即可形成掩蔽良好的走廊。
    古代罗马步兵护身器具是木盾、头盔、胸甲等。木盾做成长4英尺、宽2.5英尺的椭圆形，外包皮革，用铁钉铆合，中间有突出部分以抵挡长矛的刺击。头盔是铜制的，一般后部较长以掩护颈部，用包有铜页的皮带系在头上。约一英尺见方的胸甲用磷状的皮带由肩上套下，系在皮铠甲上。有的腿上也包有铜页。古罗马人还使用一种龟壳阵，就是方阵外面的几列士兵，把盾牌拿在前面，而里面的几列士兵则把盾牌举在头上，形成了一种防避敌人石弹的屏障。（罗马盾图）
    防御是建筑古代防御性技术中最为突出的成就之一。古代的要塞、城防，作为防御性手段，主要是针对当时的攻击装备而发展起来的。同时这种防御性技术也是建立在古代建筑成就基础之上的。工事的最古老形式是防栅，防栅是由两列或三列排得很紧密的坚固木桩垂直插入地下构成的，它形成环绕整个防卫城市或战营的围墙，以后发展为土墙和石墙。
    传说夏禹之父鲧已开始筑城。在河南登封王城岗和山西夏县东下冯村发现了时间相当于夏代的城堡遗址。墙体是用夯土修筑的，与以后商代的夯筑技术相比，较为原始。商代城址已发现的有河南郑州和湖北黄陂盘龙城两处。两处的城墙主体都是夯土版筑而成，版筑办法是将两侧壁和一个横头用木板堵住，在这一段内分层夯筑，夯成后拆除横堵板和两侧壁板，然后逐段上筑。这种分段版筑法，可以在同一时间里集中较多的劳动力，按一定的标准施工，既加速了筑城的进度，也保证了质量。要塞是构筑有永备筑城工事体系的防御地区。根据延汉简记载，汉代边境防御工事的名称有：边、城、鄣、坞、关、堠、燧、亭、垒、烽等，统称为塞。塞这个名词来源于春秋。《左传》说，晋国的防御工事有阙塞和桃林之塞，而桃林之塞亦即瑕邑，所以在古代塞和邑实际上是不分的。
    要塞为方形，围以土石结构的坚厚高墙。城墙顶部的宽度以能进行短兵格斗为限。这样，当敌人登城后，守军就可凭墙据守。城上有掩护守军的低矮胸墙，墙上筑有间距为一公尺多的带射孔的垛状物——堞，为守军作战的屏障。堞通常与胸墙合称“俾倪”，又称“女垣”，并有内堞和外堞之分。    要塞每边开一门，共四门。门为木制。除大门外，为加强城门的守备，门道中部还设有一重悬门，平时悬挂在门道中部顶上，门楼内装有辘轳控制其升降，使用时摇动轳辘，悬门即自动降下，关闭门道。要塞内侧还有供守兵上下和调动的石阶道路。这样一道方形的封闭城墙就构成了要塞的主体。要塞四角筑有四座高于城墙的望楼，以补救易遭敌军两面夹击的弱点，并用以观察敌情。距要塞一定的距离处挖有壕池，用以阻滞敌军的行动，壕上架设着可以起落的吊桥，称“斩县梁”又称“发粱”。壕池内侧岸边，以大木连成木栅，栅后堆积柴榈，栅外涂泥防火，构成要塞的外围防线。当敌军渡壕时，守军可以凭藩据守，守军撤离时，点燃堆积的柴捆，以造成敌军接近要塞主体的困难。这种要塞不仅在防御上已相当高明和完备，而且对后来的城市建筑、防御都产生了极大的影响。
    北宋著名科学家沈括在他的《梦溪笔谈》中记述了一座古代城堡，即东晋十六国时匈奴人赫连勃勃所筑的统万城(今陕西横山西北)，后人亦称赫连城。沈括指出，赫连城的最大特点是“城不甚厚，但马面极长且密”。所谓马面，是为了防止兵器射击死角而突出于城墙的戍楼。他曾亲自叫人丈量过，各马面凸出来的长度都是四丈，彼此相距六、七丈。马面长，便可“反射(倒打或侧射)城下攻者”；马面密，“则矢石相及(交叉衔接)”。这样敌人就很难接近城墙。（统万城图）
      古埃及，古王国时期为了加强防御，在统治者驻地周围修建了许多堡垒、长墙和其他防御工事。为了防止南方努比亚人的反抗和骚扰，在埃及南部修筑了一道很长的城墙。为了巩固东北边界，防止西亚强国的侵扰，第四王朝的第一代国王斯尼弗鲁在东北边界修筑了一道“斯尼弗鲁之家”的城墙。中王国时期，埃及人沿尼罗河两岸修建了一系列堡垒。这些城堡通常成椭圆形或圆形、长方形，由两道城墙环绕，其人口处结构复杂，要经过两道狭窄的走廊和一个空场地，方能进入。新王国时期，改变了以前经常修建堡垒的做法，除了在边境重地设置防御工事外，城市不再设置，其首都底比斯和孟斐斯都没有城墙。取而代之的是他们在城市中央修筑了大量神庙，每座神庙都是一个独立的城堡。在神庙四角用石头修筑塔楼，周围用泥砖砌成围墙。神庙平时用以祭祀，时则是避难所。这样，神庙与战争紧密结合在了一起。古印度，在公元前2400年～公元前1750年的印度河文明时期，修建了著名的哈巴拉城和摩亨约·达罗城。其结构分卫城(或称上城)和下城两部分。卫城一般位于城市西部，全部用烧砖砌成，以高墙深壕环卫，街道旁建有圆形塔楼，是战时的防御城堡和居民的避难所。城内筑有规模宏大的谷仓，设防森严。如哈巴拉卫城就高达15米，基底厚约12米。该城建筑之复杂精美，谷仓容量之大，防御设备之完备，堪称世界奇迹。下城是居民区，一般位于城市之东，也有城墙围绕，但其结构和坚固程度远逊于卫城。雅利安人也很重视防御营垒的建设。其堡垒用石头或烧制的砖砌成，很宽敞，可容纳很多人。同时注重村落的布局，在村落四周围以栅栏，通道设有大门，村落四周设有小门，门上设有守望台。
      中国的攻守城器械，典型的主要砌成围墙：一是壕桥。其构造是两根圆木，上面钉上木板，下面装上轮子，作战时横架在外壕上，用以保障部队通过城外的壕沟。二是云梯。相传出现于周文王时期，是爬城墙用的器械，最初叫“钩援”，由于很高，可达2丈，因此又称之为云梯。三是轒輼。是为了掩护攻城人员掘城或运土填堑免遭敌人的滚木雷石伤害而造。其结构就是在四轮车顶蒙上涂有泥浆的生牛皮，以防止火烧。此外，还有撞车，用以撞击敌人的云梯；又杆，用以击伤利用云梯爬城之敌；地听，就是在城的四周挖一深井，用薄皮蒙新瓮之口如鼓，放在井中，让听力好的人坐在瓮中，以此侦听敌人挖地道。以及破坏敌城墙的搭车、烧敌城门的火车等等。    
      两河流域，最著名的攻城器械是破城槌。槌身是一根大木梁，头部包以金属皮。破城槌分固定和轮式两种。固定式是用链子吊在器械上由士兵推动来撞击敌城墙；轮式的是临时堆起一个土堆，把破城槌推到土堆上再利用惯性向城墙滚动以撞击城墙。此外，还有投石器。投石器一般是由绳索系一块皮兜组成。在投掷前，先在空中抡转几圈，利用惯性将兜内石块抛出。早期亚述人不仅有云梯，还发明了利用木制机械抛投石器的更为先进的投石器，还利用挖坑道的方式攻陷敌人城池。古埃及，古王国时期就有了云梯、破城槌，在攻城时，或搭云梯攀登城墙，或用遮棚作掩护用破城槌撞击城墙，或挖地道攻城。
    古代战场上，战争离不开信息的传递，在现在也是这样。通讯畅通是保证战斗胜利的基本因素之一。中国古代出现的烽火台、驿站、旗语等通讯方式，反映出了古代军事传递技术的发展水平。
    二千七百多年前的周王朝，就用烽火传递信息。烽火又称烽烟，烽燧，是古代边防遭到侵略时的报警信号。从边界开始，每隔一定的距离筑起一个高高的土台，名叫烽火台，台上竖起吊杆，古人称为桔槹，吊杆的一头置有兜零，即笼子，其中放入薪草等易燃物。一旦遭到侵略，就立即点火，并将着火的一端高高扬起。这叫烽。此外，烽火台上经常放置有薪草等物，遇有情况时也可以点燃，升起滚滚浓烟。古人称此为燧。一般是昼则烧烟，夜乃举火，这样做目标明显，易于传递信息。为了使烧烟时放出的烟更浓，古人常在薪草中放入狼等动物的粪便，所以燧又称狼烟，烽火台又称狼烟台。不管是哪一个台最先发出信号，附近的烽火台都一个接一个的点火。这样，既可以向上级报告，又可以通告戍边将士作好抗敌准备。
    中国历代王朝，相沿利用这种烽火来传递军事情报。从发掘出来的“汉简”记载：在两汉时代，从河西四郡(今甘肃武威、张掖、酒泉、敦煌)，一直到盐泽(今新疆东部罗布泊)，都有烽火台设置，而且规模很大。据说是“五里一燧，十里一墩，三十里一堡，百里一城寨”。这些烽火台由各地方官吏管辖。在地方最高长官太守以下，还设有不同等级的管理烽火台的官吏，如都蔚、鄣蔚、庚宫、侯长、燧长等，各台还按照远近大小分别配制若干兵卒。此外，还采用各种不同的暗号来表示进犯敌人的多少，例如敌人在五百以下的放一道烽火，五百以上的放两道烽火，等等。这种有组织的通讯方法，对防守边疆，抵御敌人起了重要作用，被视为军机大事。这种通讯方式，直到明、清时代，许多地方还在使用。
    配合烽火台使用的还有一套传递官府文书的更严密的邮驿制度。 周朝时期，诸侯国都在大道上设有驿站，往返传送官府文书。秦国统一中国后，在全国修筑驰道，更加促进了驿站的发展。唐朝驿站制度更是盛极一时 。 
    唐朝的驿站，分陆驿、水驿和水陆兼办三种，共有一千六百多处，其中水驿二百六十多处，平陆兼办的也有八十多处。驿站的行程有明文规定，如陆驿规定马每天走七十里，驴五十里，车三十里。公元755年安禄山在范阳(今北京一带)起兵反对唐朝，当时唐明皇(即唐玄宗)正在华清宫(今陕西临潼县)，离范阳有好几千里路，可是很快就得到了这个消息。可见唐朝驿站通讯的组织和速度已经达到很高的水平。
    元朝时期，由于军事活动范围的扩大，通讯事业更加发展，那时仅在中国境内就设有驿站一千四百九十六处。意大利人马可波罗，在他所著《马可波罗行记》这部书里，曾提到元朝每二十五里必设一处驿站。每个驿站都有宏大华丽的房屋，专为钦使来往休息之用。这样大的驿站，足有一万多处。（阳关烽燧图）

交通卷
    第一节 陆上丝绸之路
    
    汉朝建立以后，崛起于我国北部的匈奴经常侵扰汉朝北部边境地区，并且匈奴势力变得日益强大，史称其有“控弦之士三十余万”。汉武帝为了反击匈奴，从审问匈奴降人的口供中获悉，在敦煌、祁连山(当为敦莞、祁罗漫山)一带原来居住过一个月氏部落，遭受匈奴的攻击而西迁，对匈奴恨之入骨，时刻想回来报仇，于是招募人出使大月氏，欲联合大月氏夹击匈奴。这件事发生在建元三年(公元前138年) ，在元光二年反击匈奴揭开序幕之前4、5 年。当时月氏人在西域的情况如何，汉朝人是不清楚的，所以这次外交活动带有定的探险性。张骞应募远道出使。他在建元三年 (公元前138年)和元狩四年 (119年)两次出使西域，发现当时西域的交通情况，遣副使分赴各国，组织交通，为建立正常的贸易关系，促进各族人民之间的经济和文化交流创造了良好条件。公元一世纪最后三十年间，班超使西域及其遣甘英“穷临西海”，则是这一条丝绸之路的进一步组织和完成。这一条丝绸之路，依路程远近和所经地域的特点，可以分作三段，即东段、中段和西段。
    东段自长安至木鹿，中途经过帕米尔或阿赖高原的山区。这一路据《汉书·西域传》所记有两道：其一为南道。出玉门、阳关，“从鄯善傍南山北，波河西行至莎车，为南道。南道西逾葱岭，则出大月氏、安息”。这一道自莎车(今莎车县)，经蒲犁(今塔什库尔干)，沿帕米尔河过休密(今阿富汗境瓦罕)，经兰氏城(希腊、罗马作者所说的巴克特拉或巴勒赫)至木鹿(故址在今苏联土库曼共和国境内马雷迤东三十英里)。两汉时，丝绸之路在中亚境内主要是取这一条路。把两汉时这一条路和裴矩《西域图记》所记隋代的南道比较一下：“其南道从鄯善、于阗、朱俱波、喝槃陀，度葱岭又经护密、吐火罗、挹怛、帆延、漕国，至北婆罗门，达于西海。”自鄯善至吐火罗、挹怛一段，隋时南道跟两汉南道完全相同。只是到吐火罗、挹怛(今阿富汗境巴达克山一带)后，隋南道不是西去兰氏城，而是沿今苏尔哈布河上行至兴都库什山以西的帆延(今巴米延)，再度越库赫伊巴巴(即巴巴山)，南至漕国(今加兹尼)。从这里再“至北婆罗门”，就是说至北天竺，即今巴基斯坦，“达于西海”，如《后汉书·西域传》所说，“从月氏高附国以西，南至西海，东起磐起国，皆身毒之地”可见“西海”所指并不太远。它是身毒的南界，质言之，就是印度河所注入的海，也就是现在所谓的阿拉伯海。这一条南道的终点当在印度河口附近，可能是《新唐书·地理志》的提?国，或亦即阿拉伯作者所说Dewal,隋南道陆路在这里跟海上交通线衔接起来。其二为北道。《汉书·西域传》载：“自车师前王庭随北山，波河西行至疏勒，为北道。北道西逾葱岭。则出康居、大宛、奄蔡焉”。汉代的大宛，即今乌兹别克斯坦费尔干纳州。康居据有今锡尔、阿姆两河中下游，其地包围大宛北、西两面，其西界在阿姆河。两汉北道的这一段和裴矩《西域图记》的中道是一致的，“其中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒，度葱岭，又经?汗、苏对沙那国、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，至波斯，达于西海。” ?汗，《北史》又作破洛那，即汉代的大宛，今费尔千纳；苏对沙那，汉代大宛的贰师城，今乌勒塔白；康国，今撒马尔罕；曹国、何国都是康居的属地，其地在那密水(今泽拉夫善河)南，撒马尔罕以西；大安国即安国，康居小王罽王的故地，北魏时的忸密，西濒乌浒水；其旧都阿滥密，今拉美坦，在今布哈拉东北。裴矩所记的这一段较详，实际上就是《汉书》的“出大宛、康居”。所不同者，他所记的隋代中道在渡乌浒水后西南行，在穆国(木鹿)与汉代南道合，成为中段的起点而至波斯。“达于西海”是指波斯湾。两汉的北道在渡乌浒水后则不经木鹿而西北行，至奄蔡。奄蔡是这一条商路上的贸易居间人。《汉书·西域传》说他们的居地“临大泽，无涯，盖北海云”。此所谓北海就是里海。奄蔡的西界是博斯普鲁斯王国。这个王国本是希腊殖民建立的，公元前一世纪中叶成为罗马的属国。王国的都城潘吉卡裴（今乌克兰刻赤）是经东南俄草原来的东方商品向罗马转输的中间站，这一条路和两汉南道相比，重要性自然稍差，但也是丝绸之路中的一条。公元前一、二世纪中，在安息控制经行伊朗高原和波斯湾的贸易情况下，它起着一定的作用。
    中段是横亘伊朗东西的一段商路是丝绸之路在中国境外延伸的中段。它位于厄尔布尔士山脉与卡维尔沙漠之间，被称为丝绸之路出中国后的咽喉要道。具体路线为，木鹿西行经番兜(《后汉书》称和椟，希腊人称为“百门”，即海克桐皮罗斯，今伊朗达姆甘附近)、阿蛮(安息王的夏都埃克巴塔那，今伊朗哈马丹)至太西丰（底格里斯河左岸的安息王冬都，又称斯宾国，今巴格达东南）和塞琉西亚（底格里斯河右岸的希腊城市，又称斯罗国）。
    西段是丝绸之路在中国境外延伸的西段，是指以塞琉西亚为起点往西北方向行进、由多条支路所构成的一段商路。其路线主要有三条。一是以塞琉西亚为起点，沿幼发拉底河左岸，或经幼发拉底河附近阿拉伯游牧部落的沙漠地带西北行，过巴里赫河(今贝里赫河)至内塞佛立昂(今叙利亚的腊卡)，再往西北至阿帕美亚城，过幼河至对岸祖格马镇，转西南行，抵达安都城(今土耳其的安塔基亚)。中国的贸易产品到达安都城后，一部分转贩欧洲各国，另一部分北上转西，越过小亚细亚的陶卢斯山(今托罗斯山)西去，至小亚细亚都城埃弗塞斯(今土耳其西部伊兹密尔一带)，这条路被称为西段的中段。二是西段的南道，具体路线为：自底格里斯河的塞琉西亚出发，渡幼发拉底河西北行，至杜拉·欧罗普(今叙利亚的萨利希亚堡)，再西行抵达帕勒米拉(今叙利亚的塔德漠尔)，后西北行抵安都城，或西南行至大马士革，再转向地中海东岸的西顿、提尔、贝鲁特等港口。这条路是随着叙利亚沙漠北部商业城市的兴起而形成的，公元3世纪后逐渐衰落。三是西段的北道，从太西丰出发，沿底格里斯河左岸北上，经古亚述都城尼尼微(今伊拉克的尼内韦赫)，过河至摩苏尔(今伊拉克的摩苏尔)，西北行，经尼西比斯（今土耳其努赛宾）、爱德萨（今土耳其乌尔法）、阿帕梅亚、祖格马镇至安都城。
    西汉时西域诸国人入华多沿丝路至长安。长安胡人首先是西域使者和商贾，张骞通西域后，大批西域使团和商贾涌入长安。《三辅黄图》卷四“池沼”条记载：“武帝穿池得黑土，帝问东方朔，东方朔曰：‘西域胡人知。'乃问胡人，胡人曰：‘劫烧之余灰也'。”说明武帝身边常有胡人在。《东观汉记》卷十六记载：光武帝死，长安城“西域贾胡供起帷帐设祭奠， (京兆)尹车过帐，贾牵牛令拜。”说明直到东汉初，长安商胡还为数不少。西汉时长安经常有西域质子居住，西域诸国为了表示臣服和取信于汉，送王子到长安充当人质。最早送质子者是楼兰王，见于记载的除了地处今新疆地区葱岭以东诸国质子外，还有葱岭以西中亚各国质于，如大宛王子、乌孙王子和康居王子，还有匈奴质子等。东汉建都洛阳，洛阳地处中州，于是东来的西域质子、使者和商胡则至洛阳，并深入中国内地。《后汉书·西域传论》云：“汉世张骞怀致远之赂，班超奋封侯之志，终能立功西遐，羁服外域。自兵威主所肃服，财赂之所怀诱，莫不献方奇，纳爱质，露顶肘行，东向而朝天子。”据《后汉书·和帝纪》，永元七年(95 年)，班超“大破焉耆、尉犁，斩其王，自是西域降服，纳质者五十余国。”《后汉书·乌桓传》记载：“顺帝阳嘉四年冬，乌桓寇云中，遮截道上商贾车牛千余辆。”同书《梁冀传》记载，梁冀起菟园于河南城西，“尝有西域贾胡，不知禁忌，误杀一菟。转相告言，坐死者十余人”。蔡邕《短人赋》所写即域外人之后裔，其序云：“株儒短人，僬侥之后，出自外域，戎狄别种。去俗归义，慕化企踵，遂在中国，形貌有部(当为‘别'字之误)。名之株儒，生则象父。”由于西域人在中原地区人数不少，汉末的繁钦才能通过观察分辨出各国人相貌的平同，他的《三胡赋》云：“莎车之胡，黄目深精，员耳狭颐；康居之胡，焦头折额，高辅陷口，眼无黑眸，颊无余肉；罽宾之胡，面象炙猬，顶如持囊，隅目赤眦，洞额仰鼻。”到了东汉时期，洛阳既是当时全国政治、经济和文化中心，又是丝绸之路的起点和终点。洛阳自古以来便有“居天下之中”之说，以此为中心，交通全国各地。自洛阳往南，第一大商镇是当时被称作南都的南阳(宛) ，从南阳南下可达江夏与江陵；自江陵往南，经长沙、桂阳而至番禺，番禺是南海贸易的中心，这就把海陆两道丝路联接起来。洛阳这种交通中心的地位是为中外文化交流提供了便利的。（插入陆上丝绸之路示意图）
    
    第二节 海上丝绸之路
    
    中国先民很早就开始了征服海洋的活动.这种活动最初是沿海地区与近海岛屿之间的短距离漂流。随着航海能力的提高，则有了更远的航行。浙江余姚河姆渡新石器遗址发现六支
木桨，还出土了只“夹碳黑陶舟”，模拟陶舟呈半月形梭状，两头尖，与后世出土的独木舟形状相似，分明是当时先民所造独木舟形状的反映。遗址中发现大量的有段石锛，考古学家认为，这是新石器时代专门用来制造独木舟的的造船工具，即所谓“刳木为舟”。这种有段石锛曾向海外扩散，在晚于河姆渡文化的浙江沿海、近海的舟山群岛、台湾和更为遥远的菲律宾、北婆罗洲、印尼的苏拉威西岛和太平洋波利尼西亚群岛的新石器时代遗址中均有发现，人们认为这是河姆渡文化通过赤道逆施的漂航向海外扩散的物证。山东大汶口和西夏侯两组遗址出士的人骨测量，浙江河姆渡遗址的人骨鉴定，证明这些地区的远古居民具有波利尼西亚人的因素，说明波利尼西亚人的远祖来自中国东南地区，他们在向外迁移的过程中，把有段石锛这种石器传播到各地。波利尼西亚人与马来人有某种亲缘关系，是太平洋上著名的航海民族。他们向太平洋诸岛迁移和有段石锛传播路线大约是，从中国东南地区沿海航行，或越海漂流，首先传至台湾、菲律宾、北婆罗洲和苏拉威西，然后由波利尼西亚人传播到波利尼西亚群岛和新西兰等处。这说明早在7000年前的新石器时代，我国先民已经开始了原始的航海活动。
    据《三国志·魏书·东夷传》记载，到了公元238年，倭国女王卑弥呼派使者经朝鲜半岛到魏都洛阳，赠送班布等礼品。魏明帝诏封“亲魏倭王”，并赠以精美丝织品：绛地交龙锦五匹、绛地绉粟罽十张、倩绛五十匹、绀青五十匹；又赐女王绀地句文锦三匹、白绢五十匹等礼品。这是我国各色丝织品作为外交上交换礼品而传人日本的最早文献。
    《日本书纪》记载，在中国南朝时，中国派四名丝织和裁缝女工，名叫汉织、吴织、兄媛、弟媛到日本传授技艺。对日本丝织工业的发展，起了很大的促进作用。日本向南朝遣使早期都掠过朝鲜半岛，因当时航海技术尚处幼稚阶段，沿海岸线航行比较安全。其航线走向为从难波(今大阪)起航→博多(今北九州)→壹岐、对马等岛屿→百济(今朝鲜)→越渤海→山东半岛，绕成山角，再沿海岸线向南航行至扬州。以上航线都被称为北线。这条传布丝绸的海路，就是海上“丝绸之路”的东海起航线，是海上“丝绸之路”的重要组成部分。它是向外传布蚕丝和丝织品的最早一条起航线。
    南海起航线也是海上“丝绸之路”的重要组成部分。据《汉书·地理志》卷二八“粤地”条记载，汉武帝时，我国海船就从雷州半岛出发，带了大批黄金和丝织品，途经今越南、泰国、马来西亚、缅甸、远航到印度洋的印度半岛南部黄支国(今康契普拉姆)去换取上述国家的珍珠宝石等物。然后，从斯里兰卡返航。这是我国丝绸作为商品外传到上述这些国家的最早记录。这条为丝绸贸易而开辟的海上航路，就是海上“丝绸之路”的南海起航线。它既是丝路，又是商路；也是海上“丝绸之路”的主要干线。中国丝绸通过这条干线已传人到今日得越南、泰国、马来西亚、缅甸、印度和斯里兰卡了。
    东晋时的法显是我国第一个从陆上“丝绸之路”出国去印度取经，由海上“丝绸之路”回国的高僧。他著有《法显传》论述沿途情况，写得精炼生动，其中还提供了一些信息：他从印度恒河口的多摩梨帝国(今西孟加拉的米德纳普尔县的塔姆卢克港)起航→师子国(今斯里兰卡)→耶婆提(今爪哇)→广州，都有商人大舶。可见当时海上贸易已相当发达。因为商人们经常往来于广州→耶婆提这条航线，对航程所需的日期已经有了经验，所以商船“赍五十日粮”，商人也都说“常行时正五十日便到广州”。可见当时广州已经是对外贸易的重要海港了。
    由此我们可以知道在唐、宋之前，已经初步形成了两条航线。东海航线至朝鲜、日本，距离近，航线短，早期以山东半岛的渤海湾内海港为起航线，后来自山东半岛成山角沿海岸线南下至扬州，贸易港还未固定。东航日本主要以掠朝鲜半岛沿海岸航行的北线为主，还未发展到横渡东海的南线；南海航线，最远只能航行到印度半岛的东海岸，从今斯里兰卡回航。航行日程要“数年来还”。早期自我国起航的海港，主要为雷州半岛的徐闻、合浦。外舶来我国贸易早期以日南、交趾(今越南北部)，特别是以番禺(今广州)为主要的贸易港.东南沿海的对外贸易港尚未形成。
    唐、宋时代是海上“丝绸之路”大发展时期。唐朝中期陆上“丝绸之路”中断后，丝绸作为商品外传就由陆路转向海路。特别是唐设市舶使，标志着海外丝绸贸易性质的转变。除原有的“朝贡贸易”外，则以市舶贸易为主(有时两者交织在一起)，开始从过去只注意政治上扩大对外影响，以达“敦睦邦交”，而发展到把它作为财政经济上的一项重要收人。招邀奖励蕃商来华贸易后，市舶收人大增。唐末黄巢进广州时，率相于琮说.“南海市舶利不赀，贼得益富，而国用屈。”这句话道出了它在唐政权财政收入中所占比重之大。除上述官方的丝绸贸易外，民间海商往海外进行丝绸贸易的，也蓬勃发展。丝绸作为商品生产和商业活动已经很发达。所以说海上“丝绸之路”发展时期的出现，是适应了当时日益发展的海外贸易需要的必然结果。随着海外贸易的发展，唐代已能造像“俞大娘”、“苍舶”等大舶。宋代造的大型海舶，不但船体长大，可载数百人和一年用的粮食，载重几万斛，还能在船上养猪、酿酒。船上还拥有当时世界上最先进的航海设备，并开始用指南针导航。船上的“大樯高十丈，头樯高八丈、风正则张布帆五十幅。”可见当时不但完全掌握季风规律，而且已能充分利用风力越海远航。不仅如此，航线也有了新的拓展。东海航线，除贾耽所记“登州人高丽渤海道”的北线外，自唐代起又开辟了越海东渡日本的南线。北线海港以登州、莱州为主，南线海港有：扬州、楚州、苏州和明州。两宋时，北方为辽、金所占，政治、经济重心南移，北方海港也随之转移到东南沿海，特别是明州，离日本最近、航线最短，从明州航行至日本只需三至六昼夜，较以前绕朝鲜半岛的北线，大大缩短了航程。江浙又是盛产丝绸和造船、航海最发达地区，明州遂发展成为东海航线中的重要贸易港。对于南海航线，据贾耽所记，唐代我国商船已能从广州远航到波斯湾。宋代的航线已发展到亚丁乃至东非沿岸。随着造船、航海技术和航线的发展，我国和各国海外贸易往来的地区和国家，从唐代起就不断增加，除了丝绸外传以外，其他如瓷器和各种发明创造也随之外传。广州是南海航线中的最大贸易港。
    到了16世纪，西班牙殖民者占领菲律宾以后，由于其自身经济根本无力满足菲律宾和拉丁美洲广大人民对工业品和生活必需品的要求而陷入进退维谷的窘境。为了维持其殖民统治，就注意到中、菲贸易往来。一面利用久居在吕宋的华人，一面又鼓励中国商人前往贸易。这时恰逢中国重开海禁，中国商人群趋吕宋，贸易人数日增，西班牙殖民政府为了便于管理，遂在当地成立一个特定的华人区名曰“涧内”，意为“生丝市场”。因为十六世纪时，漳州、泉州商船每年至少有三十至四十艘满载各种生丝和丝织品停泊在马尼拉。马尼拉之所以成为繁荣的生丝和丝绸贸易市场，除了因倭寇之乱中日商人利用该地作为中介贸易地外，主要是因为西班牙殖民者对中国生丝和丝织品的需要。而马尼拉的大帆船每年又满载中国丝绸和其他商品开往墨西哥的阿卡普尔科，在回航时又从墨西哥运载银元返回菲律宾。
    这个时期无论是东海还是南海航线，也都胜过前期。海港除原有的各贸易港外，又有新的发展，尤其是介于东海和南海航线之间的泉州已发展成为世界著名的贸易港。从泉州起航经马尼拉到美洲的新航线的开辟，意味着中国丝绸通过海上“丝绸之路”的外传，几乎遍及全世界。中国丝绸在国际市场上，是所向无敌的。即使象西班牙这样强大的欧洲殖民者，虽然可以征服拉丁美洲和菲律宾而称霸一时，但对中国丝绸垄断马尼拉市场，却束手无策。尽管一道道禁令，限制中国丝绸入口，限制白银外流，但都以失败告终。可见中国丝绸的外传，不但具有强大的生命力，而且还赢得了对马尼拉贸易出超的胜利。可惜，这已经是回光返照，接近尾声了。
    值得一提的是大航海家郑和从公元1405至1433年曾先后七次率船队远航，经历了三十余国，最远到达非洲东岸和红海沿岸港口。郑和每到一地都以中国的丝绸、瓷器等物换取当地的特产，或馈赠当地的国王，并于每次出访回国时，就邀请各国使节同来中国访问。这样，来我国通好的使节就越来越多；到第五次回航时，随同船队来我国的使节竟达十七国之多。公元1413年印度古里派来的使节和随从人员竟达一千二百多人，盛况空前。这在中外关系史上也是罕见的。（插入海上丝绸之路示意图）
    
第三节 草原丝绸之路

    欧亚间草原民族东西交通的路线很早就己经存在，公元前5, 6世纪中国丝绸己经传至遥远的希腊，便是通过欧亚间草原民族辗转传递实现的；周穆王西征的路线也是沿草原路行进。自古以来欧亚大陆北部的辽阔草原一直存在各游牧民族部落，他们的活动是草原路产生和发展的基础。
    从中国西北地区通西域的这条草原之路，在魏晋时期兴盛一时，可以说是早期草原路的复兴。曹魏时期，所谓草原路之起点在车师后王国都城于赖城，由此西向至“大秦”。鱼豢《魏略·西戎传》的“北新道”即此路线：“北新道西行，至东且弥国、西且弥国、单桓国、毕陆国、蒲陆国、乌贪国，皆并属车师后部王。王治于赖城，魏赐其王壹多杂守魏侍中，号大都尉，受魏王印。转西北则乌孙、康居，本国无增损也。北乌伊别国在康居北，又有柳国，又有岩国，又有奄蔡国，一名阿兰，皆与康居同俗。西与大秦、东南与康居接。其国多名貂，畜牧逐水草，临大泽，故时羁属康居，今不属也。”
    据鱼豢记载，通过这条路线可至还有若干国家，魏晋时对它们皆有一定了解：“呼得国在葱岭北，乌孙西北，胜兵万余人，随畜牧，出好马，有貂。坚昆国在康居西北，胜兵三万人，随畜牧，亦多貂，有好马。丁令国在康居北，胜兵六万人，随畜牧，出名鼠皮，白昆子、表昆子皮。此上三国，坚昆中央，俱去匈奴单于庭安习水七千里，西南去康居界三千里，西去康居王治八千里。或以为此丁令即匈奴北丁令也，而北丁令在乌孙西，似其种别也。又匈奴北有浑窳国，有屈射国，有丁令国，有隔昆国，有新梨国，明北海之南自复有丁令，非此乌孙之西丁令也。乌孙长老言北丁令有马胫国，其人音声似雁鹜，从膝以上身头，人也，膝以下生毛，马胫马蹄，不骑马而走疾马，其为人勇健战也。短人国在康居西北，男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚远。康居长老传闻常有商度此国，去康居可万余里”。
    这是从于赖城出发，经奄蔡(阿兰)西行至大秦的道路。奄蔡北与黑海北岸的萨尔马提人相邻，南与高加索南部亚美尼亚接壤。其时亚美尼亚在罗马帝国范围。这是通大秦的北路，是自汉以来中国通康居的道路的延伸。阿兰即汉代之奄蔡，原居咸海以北，公元前2世纪左右占有里海北岸至顿河间草原，并南徙高加索。因据有里海沿岸，常假手亚美尼亚人、米底人与高加索、小亚细亚、中亚各族贸易，极为富庶。《史记·大宛列传》记载：“奄蔡在康居西北可二千里，行国，与康居大同俗。控弦者十余万。临大泽，无崖，盖乃北海云。”由此更西，则为黑海附近希腊诸殖民地，远古时希腊商人即取道黑海与里海以北，东求西伯利亚的皮毛。奄蔡后来异名甚多，又名阿兰、阿兰聊、粟特、温那沙、特拘梦等。《后汉书·西域传》记载，奄蔡后改名阿兰聊。阿兰聊即《魏略·西戎传》中的阿兰。
     沿此路经行诸国，有一个共同的特点就是“畜牧随水草”，或“随畜牧”，皆草原游牧民族。应该注意的是这条路线的西部终点是“大秦”，这是一条沟通中国与遥远的罗马的路线。但中国人似乎并没有怎么利用这条路线进行交往活动，虽然车师后部王接受了曹魏封号，而且康居长老传闻“有商度其国”，中国人对乌孙以远国家的了解相当有限，有的明显带有传闻失实的成分。鱼豢的时代，中国与罗马都没有能够走通这条贯通欧亚大陆的草原路，其间各游牧民族的迁徙与交往造成中西方文化信息的辗转间接的传递。
    五胡十六国和北魏前期，这条路线由车师后部、高昌向东延伸，经河套地区过黄河，至北魏前期政治中心平城，东至辽东，形成贯通中国北方的东西国际交通路线。这种东延与其时北中国政治形势密切相关。北魏迁都洛阳后，与拜占庭有频繁往来，欧亚间草原路西段得到利用。
    从高昌经伊吾东向是中国北方草原，是欧亚间草原路的东段，魏晋时是鲜卑人活动的地区。鲜卑人在沟通东西方民族方面发挥了一定作用。西晋末年，北方大乱，北方草原路成为各草原民族往来迁徙的道路。鲜卑拓跋部原来游牧于大兴安岭北端东麓，3世纪中叶拓跋力微迁居盛乐(今内蒙和林格尔)。376年拓跋部被前秦征服，386年拓跋硅于盛乐重建代国，398年迁都平城。3世纪末至4世纪初，鲜卑慕容部落的一支由吐谷浑率部西迁，其西迁路线经过今内蒙古乌盟集宁-阴山、河套一线，并在内蒙古中部停留20余年。而后，又迁居上陇，至枹罕(今甘肃临夏市)，游牧于洮水西南(今甘肃、青海一带)。十六国时，匈奴与鲜卑融合形成的铁弗部赫连勃勃建立夏国，都统万城(今伊克昭盟乌审旗南白城子)，统万城一时成为河套地区交通四方的枢纽。顾祖禹《读史方舆纪要》卷三记载夏国四境：“勃勃盛时，南阻秦岭，东戍蒲津，西收秦陇，北薄于河。”北魏前期，从统万城向东过君子津渡黄河可至平城，或从平城西行经统万城而西去，这条道路正是草原路中国北方段《魏书·世祖纪》记载，北魏始光三年(426)西征大夏，拓跋焘命奚斤率军袭取蒲坂，过蒲津渡黄河，进兵长安，自己亲率大军乘冰过黄河，袭统万城：“十月丁巳，车驾西伐，幸云中，临君子津。会天暴寒，数日冰结。十月一月戊寅，帝率轻骑二万袭赫连昌。壬午，至其城下，徙万余家而还。”第二年，北魏太武帝又袭统万城，克之，置统万镇。太武帝西征的这条路线反映了自平城西行至统万城的草原路路线。从统万城向南可至长安，向西可至天水，从而把秦陇、河套和山西连成一线，这是北方草原路向东延伸的重要条件，也是草原路得以利用的重要条件。据顾祖禹《读史方舆纪要》，赫连勃勃强盛时“置幽州于大城(在今榆林卫东北)，朔州于三城，雍州于长安，并州于蒲坂，秦州于上邽，梁州于安定，北秦州于武功，豫州于李润(李润在同州东北)，荆州于陕”。自统万城至长安、秦州、梁州等地的交通是畅通的，这就把北方草原路和传统丝绸之路连接起来。
    6世纪末，兴起于草原的突厥部落分裂为东西两个汗国，大体以阿尔泰山为界，东突厥地处蒙古高原，又被称为北突厥;西突厥汗国势力西达咸海，南抵阿富汗，控制着中亚草原。西域各绿洲诸胡国都归附西突厥，接受可汗派去的“吐屯”监管，向其纳贡。突厥成为草原上的霸主。突厥的强盛和扩张，客观上阻断了中原地区与西域的交通，但却在很大程度上充当了中原地区与西域交通的中介。突厥人和中原人民有密切的联系，他们经常在塞上进行贸易。北齐与西域宗教上的联系也靠经由突厥的草原路维系。《续高僧传》卷二《阇那崛多传》记载，北周武帝灭佛，阇那崛多不肯改从儒礼，被“哀而放归”，他“路出甘州，北由突厥”，为突厥所留。有北齐僧人宝暹、道邃、僧昙等十人，从西域东归，回至突厥，适逢北齐灭亡，因与阇那崛多同处，直到隋朝建立，提倡佛教，他们才返回中原。这件事说明，在北齐与西域的联系中，突厥为重要的经行之地。
    突厥除了与中原政权存在密切关系外，亦与其西之粟特、嚈哒、波斯、东罗马有密切接触。突厥与波斯、东罗马聘问通交，见于东罗马史家弥南德《希腊史残卷》记载。突厥先是通使于波斯。当时突厥兵强马壮，过去臣服于嚈哒之粟特人，今则转归突厥统治。粟特人请求突厥可汗西扎布鲁遣使至波斯，希望得到波斯国之许可，把生丝卖给米底人。西扎布鲁派马尼亚克率粟特使团出使波斯，见其王库斯老一世，请求在波斯国内自由贩卖丝货。波斯王企图垄断丝绸贸易，借故拒绝，收购粟特人丝货而焚之。突厥大使回国，向可汗汇报，西扎布鲁再次遣使波斯。波斯王派人将突厥使者酖杀，突厥使者三、四人侥幸未死，归报可汗，突厥与波斯失和。马尼亚克建议西扎布鲁与东罗马交好，罗马人用丝较他国为多，可将丝之市场移往东罗马，他自愿率人通聘东罗马。西扎布鲁派马尼亚克率随员数人出使东罗马，携价值巨万的丝货以赠罗马皇帝及贵族大臣。东罗马查士丁皇帝(Emperor Justin)即位第四年初(568)，突厥大使抵君士坦丁堡，拜谒东罗马大臣，朝见皇帝，递呈国书，献上礼物。东罗马皇帝与突厥结为盟国。
    到了辽金之际，草原丝路比前代有所发展。12世纪初，女真崛起，蚕食辽王朝的疆土。公元1120-1122年间，辽上京(今内蒙古巴林左旗南)、中京(今内蒙古宁城西大名城)相继陷落，天祚帝西奔，“自云中(今山西大同)而插迁夹山”。皇族耶律大石因被天祚帝猜疑，“不自安，自立为王，率铁骑二百宵遁。北行三日，过黑水(今内蒙古达茂旗北艾不盖河)”，西至可敦城。可敦城，《辽史·地理志》出现有三处：一在云内州开远军下节度(今内蒙古乌拉特中后联合旗西阴山北麓)；一在镇州建安军节度(今蒙古国布尔根省南)；一在可敦城（语今蒙古国乔巴山市西)。公元1131年，金右都监耶律余睹率兵攻耶律大石于漠北曷董城(可敦城)。《大金国志·太宗纪》说：“曷董城自云中由猫儿庄银瓮口北，地约三千余里，尽沙漠无人之境。” 
    蒙元时期，草原丝路比以往任何时期更为发达畅通。元公1206年，成吉思汗统一蒙古各部，随后又灭西辽、西夏，西征中亚；窝阔台继位，命宗王远征东欧；蒙哥继位，旭烈兀建立伊利汗国；元世祖忽必烈建立元朝，灭南宋，统一全中国，从此，蒙古大汗一统天下的势力范围比以往任何时期更为扩大，因而草原丝绸之路较之以往任何朝代都发展和畅通。元朝不仅恢复了传统的丝绸之路，还开辟了从漠北经阿尔泰山到西方的草原丝路，甚至还有从南西伯利亚往西的草原丝路，经河西去西域；有通过河西走廊的古道(即唐蕃古道)；也有从宁夏直达亦集乃转瓜、沙州的草原丝路的捷径。从内地出发，不仅有从关陇出发的汉唐旧路，又开辟经河套，过宁夏到河西的新的草原丝路。（插入草原丝绸之路示意图）

造纸术、印刷术卷
                                 
    英国著名科学家李约瑟（1900-1995）在《中国科学技术史》第5卷第1分册《纸和印刷》序中讲：“我以为在整个人类文明史中，没有比纸和印刷的发展更重要的了。”纸和印刷术的发明应用，解放了人类的思想，使知识得到快速传播，作为文化传播的载体推动了人类社会进步、科技发展、文化交流，在人类文明发展的进程中起到了重大的作用。
    
                   第一节    造纸术的发明发展及其传播
    在造纸术发明之前，中国古代纪事所用材料有甲骨、金石、缣帛和简牍。国外使用的材料有金石、莎草片、贝叶、树皮及羊皮等。这些材料可以分为三类，第一类为重质硬性材料，金石、甲骨及简牍，容字有限且不便携带，所占体积大；青铜或铁器耗费金属大且费工。第二类为轻质脆性材料，如莎草片、贝叶、树皮等不耐折，亦不能随意运笔书写。第三类为轻质柔性材料，如羊皮、缣帛易书写但昂贵不易多得。随着社会经济文化的发展，迫切需要寻找廉价易得的新型书 写材料。经过长期探索和实践，终于发明了用麻绳头、破布、旧鱼网等废旧麻料制成植物纤维纸。
     关于造纸术的起源，《后汉书·蔡伦传》中记载，东汉的宦官蔡伦（62-121）于汉和帝永元十七年（105 年）发明。20世纪以来，我国新疆、甘肃、陕西等地区，先后考古发掘出了一些古纸残片。1933年新疆罗布淖尔汉烽燧遗址中出土了公元前一世纪的西汉麻纸，比蔡伦早了一个多世纪。1957年西安市东郊的灞桥再次出土了公元前二世纪的西汉初期古纸。1973年在甘肃省居延的汉代金关遗址、1978年在陕西省扶风中颜村的汉代窖藏中，也分别出土了西汉时的麻纸。值得指出的是，1986年甘肃天水市附近的放马滩古墓葬中更出土西汉初文帝、景帝时期（前79年-前141年）的绘有地图的麻纸，这是目前发现的世界上最早的植物纤维纸。 1990 年冬在教煌甜水井西汉邮驿遗址中发掘出三十多张麻纸，其中三张纸上写有文字。出土的古纸被称为罗布淖纸、灞桥纸、金关纸和扶风纸，统称西汉纸。西汉纸的出土，提供了研究我国造纸术起源问题的实物证据，同时将我国造纸出现时间提前到了西汉时期，说明了我国造纸技术源远流长。古纸的实物资料，说明早在公元前二世纪我国就已经发明了造纸术，而且当时造出的纸已经可以用于书写，但是早期的西汉麻纸仍有待进一步改进。
     两汉时期是造纸术的产生及初步发展阶段。造纸术从西汉产生以后，经过了不断的改进。东汉时，蔡伦在宫廷中任尚方令，凭借充足的人力和物力，监制并且组织生产了一批良纸，于永元十七年献给朝廷，从此造纸术在国内推广起来。东汉末最为著名的造纸工匠为山东东莱人左伯，所造麻纸远近遐迩。同时，东汉还进而用树皮特别是楮皮造纸，扩大了原料来源，从而有后世桑皮纸、藤皮纸、瑞香皮纸等一系列皮纸的出现。汉代的皮纸出土较少，在西北气候干燥的地带当时仍以麻纸为主，而中原及南方的地下水位高，皮纸容易破坏，故现在皮纸出土较少，不等于说当时不产皮纸。
     魏晋南北朝时期，造纸术进入发展阶段，在产量、质量和加工等方面较汉代都有提高，原料不断扩大，造纸设备得到更新，工艺技术革新，产纸区域和纸的传播范围日益广泛，造纸名工辈出。这一时期流传到现在的纸较多，出土物也相当丰富，文献记载亦不少。从实物来看，纸较汉代有明显的进步，白度提高、表面更光滑、结构较紧密，纸质细薄且有明显的帘纹。纸上纤维束较少，有的晋纸纤维打浆度达70%，接近机制纸。晋人傅咸《纸赋》载，“夫其为物，厥美可珍，廉方有则，体洁性真。含章蕴藻，实好斯文。取彼之弊，以为己新。揽之则舒，舍之则卷。可屈可伸，能幽能显”，这篇小赋写了纸的产生、特点、用途，造纸术的进步及纸的质量提高，从中可窥一斑。晋代可造出大量洁白平滑而方正的纸，人们日益习惯用纸书写，简牍彻底被淘汰。考古发掘表明，西晋墓葬或遗址中所出文书虽多用纸，仍时有简出土，但东晋以降，便不再出现简牍文书，而全是用纸了。
     纸在中国社会的普遍使用，有力地促进了书籍文献资料的猛增和科学文化的传播。反之，科学文化和图书事业的发展又要求更多更好的纸。晋初官府藏书即以万卷计，私人藏书也逐渐多起来。著述之多引起抄书之风盛行，又促进书法艺术的发展及汉字字体的变迁。晋以后由汉隶过渡到楷隶，最后形成现在通行的楷书，草书也因而得到发展，汉字字体的变迁也因用纸而引起，因为在纸上可随心所欲地挥毫，没有任何限制。同样，在纸上作画也会收到良好的艺术效果。魏晋南北朝时期除用纸抄写经史子集书及公私文件外，佛教、道教的兴起也耗去大量纸。敦煌石室所出这时期经卷多为佛经。其所耗纸量可能比抄写非宗教著作还多。这时南北各地(包括少数民族地区)都建立官私纸坊，就地取材造纸。北方以长安(今西安）、洛阳、山西、山东、河北等地为中心，生产麻纸、楮皮纸、桑皮纸。东晋南渡后，江南也发展了造纸生产，今浙江绍兴、安徽南部、建业(今南京）、扬州、广州等地成了南方造纸中心，纸种与北方同。但浙江嵊县剡溪沿岸又成为藤纸中心。由于纸工在生产中积累了先进经验，结果名纸屡现。除左伯纸外，张永纸也名重一时。张永为南朝刘宋(公元420—479年)时人，他造的纸为宫廷御用纸所不及。除本色纸外，还生产各种色纸，除使用单一原料外，有时还将树皮纤维与麻纤维原料混合制浆造纸。
     晋代有一种侧理纸或苔纸。据说此纸乃南方人以水苔造，呈青绿色，又名苔纸。又因此纸上有纵侧纹理，而水苔又名陟厘，再讹为侧理，更名侧理纸。魏晋南北朝纸较汉纸稍薄，且有明显的帘纹，发展出了表面涂布技术、染色的加工技术。
     隋唐时期造纸原料比魏晋南北朝时进一步扩大，纸制品普及于民间日常生活之中，造纸区遍及南北各地。在改善纸浆性能、改革造纸设备等方面取得一些进步，可造成更大幅面的佳纸，满足了书画艺术的特殊要求，纸的加工更加考究，出现了一些名贵的加工纸而载于史册。由于中外交通及中外科学文化交流的发展，中国造纸术沿不同方向向国外传播。雕版印刷术的发明更刺激了造纸业的进一步发展。这一时期在造纸技术史中是个重要发展阶段。
     造纸原料品种的扩大，是反映造纸技术进步的一个标志。隋唐时所用造纸原料有麻类、楮皮、桑皮、藤皮、瑞香皮、木芙蓉皮等，竹纸也在这时初露头角。虽仍以麻料为主要造纸原料，但其他原料纸则比两晋南北朝时产量大有增加，也出现更多的混合原料纸。唐代除用破麻布造纸外，还用野麻生纤维造纸。唐人张彦远《法书要录》卷六记载玄宗开元年间(713-741年)萧诚用西山野麻及虢州(今陕西)土谷造五色斑文纸。用野麻造纸是开辟原料来源的有效途径。除麻类外，晋代以来兴起的藤纸至唐代达到全盛期，产地不只限于浙江。《唐六典》及唐人李肇《翰林志》均载唐代朝廷、官府文书用青、白、陆羽塑像黄色藤纸，各有不同用途。当时广东罗州(今廉江)多栈香树，身如柜柳，其皮可造纸，名香皮纸。这是指瑞香科的沉香树而言。唐代造瑞香料皮纸20世纪初曾在新疆出土，其原料为白瑞香。明宋应星《天工开物·杀青》记载，唐代四川造的薛涛笺用芙蓉皮为原料，再将芙蓉花汁掺入纸浆，造出粉红色诗笺。随着造纸原料的扩大和造纸术在各地推广，隋唐五代时产纸区域遍及全国。据古书记载，只唐代向朝廷进贡纸的就有常州、杭州、越州、婺州、衢州、宣州、歙州、池州、江州、信州、衡州等11个州邑。这当然是不完全统计。其实除上述地方外，至少还有扬州、韶州、蒲州、益州、晋州、歧州、福州、莱州及京兆(长安)等地也产纸。就是说遍及今江苏、浙江、安徽、江西、湖南、四川、广东、山西、陕西、福建、山东、河南等省，甚至边远的沙州(今甘肃敦煌)及新疆、西藏等少数民族区域都生产纸。由于产纸量大，社会上的消耗量亦甚可观。只以唐内府集贤书院为例，大中三年(851)一年内抄写365卷书就用蜀纸一万多张，而长安、洛阳两京皇家图书馆抄录数万卷书及集贤书院学士每年以6万张纸的消耗量，不知要用去多少纸张。这正是促使社会科学文化发达的物质后盾。雕版印刷术是这一历史时期内发展并付诸应用的。用雕版印书可省去手写本抄写时用去的大量人力和时间，通过校对而提供善本，一次印刷千百万份，便利于书籍的流传。敦煌藏经洞中发现的咸通九年（868年）印本《金刚经》，是这一时期印刷品的代表作，而印刷业又是大量消耗纸的另一领域。唐代可造成幅面更大的纸，从而满足了画家的需要，纸本绘画从这一时期猛增，传世的有韩滉的设色《五牛图》，出土的有设色花鸟画及人物画。除文化及文书用纸外，隋唐五代时许多日用品也以纸制品制成，以替代其他昂贵材料，如灯笼纸及糊窗纸，表面涂上油成为防水纸，可取代绢料。唐代“飞钱”是纸币的先驱，用以代替金属货币。纸的用途越来越广，中国在这时名副其实地进入了纸的时代。隋唐五代纸的质量及加工技术超过前代，所造各种名贵纸为后世传颂。为了适应写字绘画的需要，唐纸明确分为生纸与熟纸。唐代黄纸中有一种加蜡处理的纸叫硬黄纸，最为名贵。凡是重要或庄严场合则用硬黄纸书写。如敦煌藏经洞唐人写经中道经《无上秘要》及佛教《妙法莲华经》以及辽宁省博物馆藏《万岁通天帖》唐摹本。
     五代时造纸技术直接承袭隋唐，但因分裂割据、社会动荡，各地技术发展很不平衡。敦煌藏经洞所出西北地区造的麻纸多不精良，书法亦不工。但当时统治者御用的“橙心堂纸”却为一时之冠。
     宋辽金元时期是中国造纸术的成熟阶段。造纸术在宋代获得高度发展，完成了革新，竹纸和稻麦杆纸的发展标志着造纸史中的新纪元。造纸区域、纸的品种及加工技术越来越向广的方向发展。纸的用途在社会上再一度普及到各个方面，宋元纸大部分用于印刷。宋元时期竹纸和皮纸是主要的纸种，而且一直持续到清代晚期。宋元书画、刻本及公私文书中多用皮纸。元代明仁殿纸及端本堂纸，为内府御用艺术加工纸。元人陶宗仪《辍耕录》载，“明仁殿纸与端本堂纸略同，上有泥金隶书‘明仁殿’三字印明仁殿是元大内一殿名，明初时尚存。这种纸今少见，但清乾隆年仿明仁殿纸则可见，幅面为53厘米X121．4厘米，为描金如意云黄色粉蜡笺，纸较厚，原料为桑皮，这种昂贵的纸只能供统治者使用。明清时罗纹纸、连史纸也从宋元基础上发展起来。
     明代是造纸术技术史的集大成阶段，在造纸原料、技术、设备和加工等方面都集历史上的大成，纸的质量、产量、用途和产地也都比过去任何时期处于更高的发展阶段。出现了专门论述造纸技术的插图本专著。随着中外交流的紧密，中国精工细作的纸、纸制品及加工技术继续传至国外。清末中国又从西方引入机器造纸技术。明清时的造纸槽坊大多分布在南方江西、福建、浙江、安徽等省，广东和四川次之；北方以陕西、山西、河北等省为主。原料有竹、麻、皮料和稻草等，其中竹纸产量占首位，南方各省盛产竹材，因此近山区也多造竹纸。皮纸多用作书画或印刷书籍，麻纸产量比率逐渐变小。明清时纸的用途多种多样，消耗量有增无减，主要用于书画、文书、印刷、包装及宗教方面，纸币在此期间发行量更大。明清时壁纸普遍流行，消耗量相当大，清代海研制出纸砚及纸萧。明清时著名的宣纸主要原料是榆科的青檀树皮，也是皮纸的一种，主要产于安徽泾县。宣纸特点是洁白柔韧、表面平滑、受墨性好。
    造纸术在中国产生后，不断发展而趋于完善。造纸术由中国向其他地区不断传播，促进了世界各地的文化发展。
    中国地处亚洲大陆东部，纸及造纸术首先传至邻近的亚洲国家，朝鲜、日本和东南亚与中国毗邻。中朝两国山水相连，紧密往来与交流，中国纸在汉末至魏晋南北朝时就已传入朝鲜半岛。朝鲜半岛三国通行汉字，信奉佛教，从公元三世纪起就派人来中国求经、求学。公元384年，东晋和尚摩罗难陀从山东烟台前往百济传教，带有纸本的佛教，他的随行人员中有懂得造纸技术的。此后，朝鲜开始自己造纸。朝鲜半岛造纸可上溯至4-6世纪，即两晋南北朝之间，主要生产麻纸，但大部分纸仍从中国得到。
    高丽王朝（936-1392）统一半岛后，与宋朝保持往来，此时造纸业有了发展，皮纸成为新的纸种。高丽朝造的纸厚重、强韧而洁白，为宋代士大夫所喜爱。南宋人陈樵《负暄野录》（13世纪）卷下说：“高丽纸类蜀中冷金，缜实而莹。”元代人鲜于枢（1257 -1302）《笺纸谱》将高丽蛮笺列为名纸之一，元时朝廷遣人至高丽选购印佛经的经纸，另一种染色的鹅青纸亦产于高丽。
     李朝王朝时期（1392 -1910），造纸业得进一步发展，主要以楮、桑为料生产皮纸，世宗时(1418-1450)生产少量竹纸。李朝造皮纸有各种色笺、发笺，中国仍沿过去习惯称高丽纸。明人沈德符(1578-1642)《飞凫语略》说：“今中外所用纸推高丽贡笺为第一，厚逾五铢钱，白如截脂玉。每番揭之为两，俱可供用，以此又名镜面笺”，适于写字，但不适于作画，看来是生纸。这种纸还大量用于印书及佛经。高丽纸特点是纸厚(0.25-0.5毫米)，比中国纸厚两倍，多为皮纸。纸白，纤维较长，纸面上帘纹较粗，这些特点是三国时代以来逐步形成的，实则是两晋南北朝时中国北方麻纸的遗风。
     朝鲜半岛产竹少，竹纸没有得到发展，主要是皮纸。其制造技术显然沿用中国技术及设备。但有时略有不同，如皮料是一根一根地剥去青表皮、甩木棍打成分散纤维后并不切得很短，用长纤维抄造只能造出厚纸，无法抄成薄纸，高丽纸与中国纸形态不同。高丽纸本与两晋南北朝北方麻纸属同一技术类型，又掺入唐以后皮纸技术，结合具体情况而最后定型。
     日本拥有造纸方面的丰富文献记载及历代实物遗存。据《日本书纪》记载，285年百济国博士王仁带着《论语》十卷、《千字文》一卷赴日本。610年高丽王遣高僧昙征赴日，昙征知五经，且能制纸墨。当时日本摄政王圣德太子队造纸很感兴趣，下令派人向昙征学习造纸。南北朝时中国已与日本有频繁的直接往来，隋代大批日本使臣、学问僧前来中国，中国人也东渡日本，有可能在这过程中从中国引进造纸术。法隆寺、东大寺所藏飞鸟时代( 592—714)、奈良时代(715-805)、大宝年(701-703)、天平年(729—748)文书用纸，原料多为麻布、楮皮及雁皮。以雁皮造纸始于奈良时代。日本造麻纸、楮纸技术与唐代是一致的。雁皮古称斐皮，属瑞香科，盛产于日本，是重要和纸原料之一。平安时代在伊势（今三重县）、尾张（今爱知）、三河（今爱知）、越前（今福井）等地造楮纸、斐纸、麻纸及檀纸，而京都更有官局纸屋院。与此同时，中国各种纸及书卷陆续流人日本，奈良正仓院藏有大量唐代纸，其中有较薄麻纸，当是中国南方所造。
     日本纸也流入中国受到好评，明人方以智《通雅》卷22提到日本国出松皮纸。镰仓时代(1190 -1335)以后麻纸渐少，皮纸成为主要纸种，尤以楮皮纸产量最大。正仓院文书中还有以楮皮及雁皮混合抄造的纸。江户时代(1603～1868)手漉和纸达到全盛期，除以往各种原料外，三桠皮亦大量用于造纸。
      越南与中国陆上相邻，两汉以来越南境内一些地区受中国封建王朝所统辖，交州3世纪已生产楮皮纸，种部还生产瑞香科皮纸。故至迟在3世纪越南北部已能造纸。越南北部造纸较早，南方用纸由北方输入。宋元以后南方造纸术逐渐发展。明人高熊征《安南志原》卷二称，陈朝(1225 -1398)艺宗时(1370)遣使将越南纸扇送给明太祖，1407年以后十几年间越南每年都送给明廷纸扇万枚。越南人黎岗《越南志略》卷一说，1730年清朝雍正皇帝将书籍、缎帛、珠宝玉器赠越南，而越方回赠的有金龙黄纸200张、斑石砚2方等。但研究越南造纸技术史尚嫌史料不足，实物遗存多是18-19世纪之物。从近代越南手工造纸情况观之，所用设备及方法与中国相同，越南纸也与中国纸类似，而与朝鲜纸及日本纸稍异。
      
      中国纸和造纸术后南传至今印度、巴基斯坦、盂加拉国、尼泊尔、泰国、柬埔寨、缅甸、菲律宾和印度尼西亚等国。这些国家造纸均晚于朝鲜、日本和越南这些汉字文化圈的国家。古代印度、尼泊尔、巴基斯坦、缅甸、泰国等国用贝叶作为书写材料。当中国造纸术传入后，引起书写材料的变革。7世纪以后印度始有“纸”字，梵文纸字的出现表明7世纪印度境内可能已有纸，但由外国所产或当地抄造还很难说。造纸术传人印度的时间及途径，仍有待进一步研究。唐代以后中印交通和文化交流有新的发展，来中国的印度人有机会接触纸，去印度的中国人也会携带纸及书卷。比玄奘晚些去印度的中国高僧义净(635—713)在《南海寄归法传》卷二提到：“必用故纸，可弃厕中，即洗净了，方以右手牵其下衣”，卷四又说“造泥制底及拓模泥像，或印绢纸随处供养”。可见义净在印度时那里已有了纸。
     造纸术传入印度的途径可能是陆上商路，由今新疆经克什米尔至印度西北部，或由西藏喜马拉雅山口南下。印度现存最早纸写本年代为1231及1241年，因此12-13世纪肯定已有一些纸坊存在。造纸传入印度时间当然早于此，但亦不会早于8-9世纪。
     造纸术传人尼泊尔、巴基斯坦、孟加拉国的时间与传人印度大体在相近时间内。尼泊尔人以瑞香科树皮造纸，用织纹纸模捞纸，与西藏造纸相像，而西藏在7世纪已有了造纸业。孟加拉造纸可能稍迟于尼泊尔及巴基斯坦，但14世纪时孟加拉皮纸已出名。1400年随郑和(1371-1435)下西洋的马欢在《瀛涯胜览》(1451)中说孟加拉皮纸洁白、光滑细腻如鹿皮，说明纸质较厚。缅甸、泰国造纸时间较晚于孟加拉。造纸术还从海路于宋代传到印度尼西亚。南宋人陈枳《负喧野录》说阁婆出纸，阔婆即今印尼主要岛屿爪哇。
    中亚、西亚等西域诸国早在西汉时即与中国往来，丝织品、铁器、药材、纸张等即从中国输入这些地区。至唐代时通往西域诸国的商路再次繁荣，使者、商人往来频繁。20世纪后沿这个陆上通道所经之处既有丝绢出土，亦有古纸出土。新疆、甘肃还出土吐火罗文、波斯文、叙利亚文、希腊文及梵文等不同文字写的纸本文书，都是外国人在中国用纸的明证，年代为魏晋南北朝。公元7～8世纪值中国唐代盛世，阿拉伯伊斯兰帝国也在西方崛起，阿拉伯帝国唐与大唐帝国是当时世界上两个疆域辽阔的强盛国家，两国势力范围在中亚相接。天宝十年(751年)唐帝国与大食在怛逻斯(今哈萨克斯坦境内)交战。交战中部分盾军士兵被俘，后被发现其中有造纸工人，遂要求中国战俘传授，这就导致造纸术的西传。阿拉伯学者比鲁尼(973～1048年)在《印度志》中说：“造纸始于中国，……中国战俘把造纸法输入撤马尔罕，从那以后许多地方都造起纸来，以满足当时的需要。”因而自751年在撒马尔罕由中国人指导的纸厂开始生产麻纸，将纸输往欧洲。
    由于阿拉伯势力延伸到非洲北部，所以造纸术也随之传入非洲。641年倭马亚王朝派兵征服埃及，将阿拉伯文化及典章制度带到所征服的地区，900年前后在今开罗建立了非洲第一个纸厂。埃及境内造纸业的发展，又增加了向欧洲输出纸的另一基地。1100年前后再于今摩洛哥境内的费兹建立了非洲境内的第二个造纸基地。于是在751-1100年的349年内在中亚、西亚及北非先后有了六个造纸工场，都按中国方法生产麻纸，纸在阿拉伯境内普及开来。阿拉伯纸是用中国唐代技术制成的。
     中国造纸术是通过阿拉伯而传人欧洲的，虽然在这以前欧洲早已接触并使用了纸，但多从阿拉伯进口，每年要付出大量货币。西班牙、法国和意大利看来是造纸术在欧洲传播的最早的转运站。后倭马亚王朝将西班牙置于穆斯林统治之下，这使其成为最早造纸的欧洲国家。西班牙现存最早纸本文物为10世纪写本，用麻纸写成。法国与西班牙相邻，法国造纸技术可能来自西班牙。西班牙及法国主要生产麻纸。11-12世纪阿拉伯纸还通过地中海从北非的埃及、摩洛哥运往意大利，由此再转运欧洲大陆各国，造纸术就借此商路传入意大利。意大利纸厂在技术上有新的改进，于1282年生产水纹纸。这些技术为欧洲其他地方所效法。意大利纸业发展很快，至14世纪已成欧洲用纸的供应地。 中国造纸术又从法国传入比利时（1320年）和荷兰（1323年）；另外从意大利传入瑞士（1350年）。德国从意大利和法国传入造纸法后，于1491年把造纸法传入波兰，1498年传入奥地利，1567年传入俄国，1575年又从西班牙传入墨西哥。北欧国家在十六、时期十七世纪开始造纸：瑞典在1532年，芬兰在1560年，挪威在1698年。
     美洲在十七世纪以前使用的书写材为羊皮、树皮，主要是从欧洲购买纸张。1690年美国费城在荷兰人的帮助下兴办了第一家造纸工场，1803年加拿大学会造纸，澳洲的墨尔本在1868年建立造纸业。中国于公元前二世纪发明的造纸术，直到十九世纪才传遍世界。
     
     
    第二节  印刷术的发明发展及其传播
     印刷术是在中国古代的文明中孕育而生的，它不但在记录、传播和发展中国传统文化和文明中功用非凡，而且带动了世界范围内文化艺术和科学的发展，推动了思想及社会变革，极大地改变了整个人类社会的面貌。印刷术被称为是“神圣的发明”，是“人类文明之母”。中国发明的印刷术，对整个世界的发展有着举足轻重的作用。
     印刷术的发明是建立在造纸术产生的基础上的，捶拓、制印和书法技术是发明的技术基础，木板雕刻和印刷是在石刻和拓印自然发展而来的。
     中国印刷技术的发展，主要包括两个不同又互相联系的阶段：一个是雕版印刷技术的阶段，另一个是活字印刷技术的阶段。雕版印刷术是将文字反刻于一整块木板或其他质料的板上，制成印版，并在印版上施墨进行印刷的方法。雕版印刷术是整版印刷，不利于使用板反复印刷。活字印刷术是在胶泥、木头或铜、锡等金属上制成一个个阳文反写的单字，再依书稿内容用单个字排成一块印版，然后在印版上施墨印刷的方法。
     关于雕版印刷术发明的年代，比较可靠的文献记载和实物证据，学术界一般公认为雕版印刷术发明于唐代初年。明代史学家邵经邦（1491-1565）在其《弘简录》卷四六中记载：太宗后长孙氏，洛阳人。……遂崩。年三十六。上为之恸。及官司上其所撰《女则》十篇，  探古妇人善事，……帝览而嘉叹。以后此书足垂后代，令梓行之。”邵经邦是一位治学严肃的史学家，所著《弘简录》是一部正式的通史，历15年，四易其稿而成，所记史实比较可信。按这份史料所说的“梓行”，即为雕版印行。长孙皇后卒于贞观十年(636)六月，《女则》一书的印行就在这年或稍后，这可以说是最早的内府刻本。由此可见唐初即有雕版刊刻图书之事。另有记载武则天时代也曾刊过《妙法莲华经》。随着不断发行的中唐前期印造的、技术接近成熟的雕印品实物，为唐初产生雕版印刷术提供了较为有力的物证。
     1966年，在韩国佛国寺释迦塔内发现了一部汉字木刻本《无垢净光大陀罗尼经咒》，因其使用了武周新字和该寺院完工于751年，有关学者认为它是在长安翻译和刻印的，大约刻印于唐武后长安四年(704)至玄宗天宝十年(751)间，为目前发现的最早的印刷品。
    现已发现的唐代印刷品，大都是中晚唐时期的。现存世界上第一部标有年代的木版印刷品是咸通九年(868)王玢刻印的《金刚般若波罗蜜经》，于1907年由斯坦因在敦煌莫高窟中发现。这部经卷的佛像和经文雕刻刀法纯熟，线条清晰鲜明，印刷的黑色均匀，是唐代印刷物中的精品。“这本书保存得几乎完整如新，看起来在技术上已经很进步，表示在此以前必然已经经过一个很长时期的演进，它比欧洲古腾堡发明刻印以前的任何刻书，都要精致。”任何发明都要经历一个由简单到复杂、由幼稚到成熟的演进过程。在中唐时代出现《金刚经》
这样具有娴熟的雕印技术的印刷品，说明雕版印刷术已经经过一段较长的发展过程，到这时已经相当成熟了。
    在中唐以后，不论是见于文献记载，还是发现的实物，白居易的诗本、“阴阳、杂记、占梦、相宅”类的杂书、《金刚经》及乾符年间的日历，都是民间刻本，民间使用的书，而不见官方刻印的正史著作。可见，雕版印刷术最早是兴起于民间的。
     雕版印刷术自发明以来，经不断改善和发展，至中晚唐时已经比较成熟了，但并没有得到大规模地推广应用。此时的书籍文献的传播，仍以抄本为主。敦煌藏经洞发现的遗书可以反应这一特点，这批遗书总数在五万卷（件）以上，其中以写本为主，有较多的拓本，印本却极少。印本中最早的868年刻印的《金刚经》。雕版印书是从唐末五代时候逐渐增多的。唐初到五代，是雕版印刷术发明和使用的初期。唐末全国许多地方都出现了雕版印书，当时的首都长安和扬州、苏州、西川益州、东川梓州、江南南道，以及扬越一带，均使用雕版印造图书。其中益州（今成都）因远离兵乱，雕版业发展最为兴旺、印书数量最多。唐代雕版印书印刻最多的是宗教类图书，其次为史部历日时宪书，再为集部诗歌及杂书。
     五代雕版印刷术的应用有了较大的发展。刻书地域除继唐代在长江流域的江浙、四川等地以外，扩展到了北方的山东青州、河南开封，南方的福州和西北的瓜州、沙州等地。雕印的图书内容由唐代民间刻印的佛道宗教书籍以及时宪、占梦等日用杂书，发展到大规模雕印巨帙经典著作，涉及经史子集各个方面。五点雕刻印刷术的应用形成两大特点：一是民间私刻形成规模；二是开官府刻版印书之先。自唐发明了雕版印刷术以后，先在民间，后来在官府、寺院和书院中得到应用，使印刷术的使用扩大到了整个社会。
     宋代雕印技术已经成熟，雕版印刷业走向了兴盛发达。宋代从官府到民间，都非常重视图书的收藏和整理，藏书之风盛行全国。宋代文人学者著述较多，同时政府组织、主持了许多大型图书的编纂工程。文化事业的繁盛和发达，带动和促进了宋代的雕版印刷业的大发展，使雕版印刷技术迅速提高，较快地发展到成熟地步。宋代雕版印刷业的特点有：第一，政府重视图书雕印业，建立了一整套官刻机构，社会上形成了官刻、私刻和坊刻三大雕印系统。第二，分布地域广，几乎遍布全国。其中以四川、浙江、福建和汴梁最为兴旺，号称四大刻书中心。第三，雕印图书品种多，印刷量大，其内容广涉经、史、子、集各类。第四，雕印技术成熟，出版印刷讲究，质量很高，为后世提供了经验，树立了样板。
     辽、金、元三代都很重视汉文化，重视收藏图书，同时雕印了不少图书。由于这三代历时较短，总体上雕印艺术没有超过宋代。到了明代雕印业达到了全面兴盛的时期。明代统治者重视发展文化图书事业，重视图书的编撰工作，官私藏书众多，全国习文成风，著述丰富。明代的小说、戏曲创作尤为突出，《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》古典著作及“三言”、“二拍”等话本小说，都创作于明代。明代科学著作颇丰，如徐光启的《农政全书》、李时珍的《本草纲目》、宋应星《开工天物》等。政府对文化图书事业的重视，学术文化的大发展，著作的大量出现，有力地推动着图书雕版印刷业的发展。明代印刷技术发展的特点有：第一，起源于唐代的传统雕印术十分兴盛，技艺纯熟，其坊刻尤为突出，已发展成雕印手工业作坊支系，形成了市场；第二，套色彩印技术被大量使用并走向成熟，是雕印技术出现飞跃；第三，发明于宋代的活字印刷术技术流行，采用了多种质料的活字印刷图书，印刷业全面兴盛，技术大大提高。在雕刻系统中，明代由藩府刻书这一支系，这为历代所没有的。清代因为实行严格的思想文化控制，大兴文字狱，雕版印刷由盛转衰。
     中国的印刷术，因地缘关系首先传入东亚的朝鲜和日本，以及越南和东南亚诸国，后来又经中亚传至非洲埃及，直到欧洲。
     在亚洲东方，印刷术最先传入的国家是朝鲜。南北朝时期，中朝两国往来密切。在唐代，朝鲜派出许多留学生和僧人来中国求学、取经，这些人从中国购回大批儒家经典和佛经，中国刚开始使用雕版印刷术印刷的图书此时传入朝鲜。1966年，在韩国佛国寺释迦塔内发现了一部现存世界上最早的汉字木刻本《无垢净光大陀罗尼经咒》，就是这时流传到朝鲜的。宋代见于记载的从中国传入朝鲜的印本书籍旧很多了。北宋年间朝鲜先后从北宋请走三部印本《大藏经》，辽朝曾赠送给朝鲜四部印本《契丹藏》，高丽依据宋《开宝藏》和《契丹藏》雕印了《初雕高丽藏》、《再雕高丽藏》。除佛经之外，朝鲜海雕印了很多中国经史著作。北宋毕昇发明的活字印刷术，不久传入朝鲜。15世纪的朝鲜著名学者金宗直曾在朝鲜印刷的活字本《白氏文集跋》中说：“活板之法始于沈括，而盛于杨惟中，天下古今书籍无可不印，其利博矣。”可见朝鲜的活字印刷术是在毕昇的活字印刷术基础上发展起来的。高丽高宗二十一年（1234）朝鲜人崔怡使用铜活字印刷了《详定礼文》五十卷，这是最早的朝鲜活字印本书。活字印刷在朝鲜发展很快，逐渐取代了雕版印刷术。朝鲜活字又制造了陶字和木活字。1376年印刷的《通鉴纲目》是现知最早的木活字印本。朝鲜印刷史上最为辉煌的成就，是最先发明并使用了金属铜铸活字和铅铸活字印书。1436年朝鲜铸造大号铅字排印了《通鉴纲目》正文，这是世界上最早的铅活字印本。朝鲜是创造了世界上独有的铁活字，于1729年用铁活字印成《西坡集》。
     日本自东汉以来就和中国保持着密切来往，文化、经济各方面交流频繁。唐初，日本实行大化改新，向唐朝学习。日本派往唐朝的遣唐使，先后共十八次，学习中国文化及各种技艺。这些人将唐朝的典章制度、文化、习俗、各种技术及图书等带回日本，雕版印刷术当此时传入日本。故日本印刷术也发展很早，著名的《百万塔陀罗尼经》是宝龟元年（770）印成的佛经。日本于1088年刻印了《成唯识论》，12世纪以后，日本国内雕印佛经之事接连不断，刊本有“春日板”、“高野板”、“五山板”等。除佛经之外，日本也刊印了许多中国儒家经典及医学杂书等。1247年雕印的《论语集注》是日本最早的儒学刊本。1528年雕印的《医书大全》是日本印刷最早的医书。日本活字中有木活字和铜活字，铜活字是朝鲜铸造的。在亚洲国家中就现存印本古籍数量而言，除中国外，要数日本国。和刻本多以汉文写成或汉籍重印，亦有用日本文写成者。
     越南因崇尚中国传统文化，统治者多次向宋朝求得《大藏经》、《九经》、《道藏经》、《释经》。1295年陈英宗从元朝取回赠送的《大藏经》于南定仿雕刊行，这时越南最早的雕版印书。13世纪以后越南从中国引进印刷术，开始以纸印书，更发行纸币。吴士连《大越史记·陈纪》(1479)说，1396年夏四月陈朝初行通宝钞票。越南印本书均以汉文写成，版式、字体与中国大同小异，晚期的书多印以竹纸，因为那里有丰富竹材。越南正式刊印中国儒家经典，最早是1435年雕印的《四库大全》。现存最早的越南活字印本是1712年刊印的《传奇漫录》。菲律宾在明代与我国交往密切。很多明朝人留居菲律宾，早期雕印图书的活动主要是由华人进行的，1593年《无极天主正教真传实录》即为中国刻工雕印的。后来菲律宾人才从事雕印图书的业务。
     19世纪前期，中国的雕版印刷术在马来西亚、新加坡等国家也都开始传播和使用。琉球在15世纪初已经使用雕版印刷术技术印书《四库》等图书。
     印刷术向西方的传播是通过丝绸之路而进行的，经过中亚和近东而传至非洲及欧洲。亦有人认为经由蒙古、俄罗斯欧亚大陆而西传的。
     20世纪初，我国新疆吐鲁番地区发现了大量用回鹘文、汉文、梵文、西夏文、蒙古文及藏文雕印的佛经及佛像。这些印刷品上页码使用的是汉字，有的文书上印有成吉思汗的名字，可知它们是元初统治新疆是所印的，说明元代初期中国内地的雕版印刷术已经传到了新疆中亚一带。中亚作为古丝绸之路的咽喉要道，中国的图书、造纸技术和丝绸等都是经过这一地区向西方传播和运输的。中国的印刷术也应该经过此地向非洲和欧洲传播。在中亚出现中国印刷术的同时，西亚的波斯（今伊朗）也出现了印刷术。14世纪初，伊儿汗国宰相、著名历史学家拉希德·丁在其《世界史》中对中国印刷术进行了详细地记录。这时外国人对中国古代印刷术最早的文字记载，证明了波斯14世纪初使用的雕印术是从中国传入的。
     在非洲，埃及是最早传播使用中国印刷术的。明代永乐、正统年间，埃及通过海上贸易和中国由密切地来往。埃及1880年发现了大批纸草、纸张和羊皮文献，其中包括有五十多件木板雕印品，其印制时间为900-1350年，是使用中国雕版印刷术印制的；其中有一雕印佛像与新疆地区发现的佛像想像。有专家认为，从10世纪到14世纪，中国的印刷术已传播到了埃及。13世纪末、14世纪初，在中亚及波斯使用雕印术的影响下，埃及人也开始使用中国的雕印技术印书纸本和图书。
     欧洲最早出现的雕版印刷品，是14世纪末期德国纽伦堡雕印的宗教版画。欧洲一些地方在15世纪初开始雕印纸牌及学生的课本。欧洲的印刷术和中国的雕版印刷术完全一样，是学习中国之后的实践。活字印刷术在14世纪已经传到新疆一带了，德国人谷腾堡发明的铅活字印刷术是此后一百年的事情。中国的活字印刷术是通过往来中西的人向西传播的，从中亚或者经蒙古、俄罗斯欧亚大陆而传入欧洲，从而对谷腾堡等人的活字印刷术的发明产生了影响。欧洲的雕版和活字源流中，必然直接或间接和中国的印刷术有关联。
     雕版印刷术的发明和应用，改变了书籍的制作生产形式，为科学文化知识的广泛传播开辟了广阔的道踣，对人类文明的进步和发展发生了极为重要的影响。

陶瓷卷
    《中国大百科全书》是这样介绍“陶瓷”的：“以无机非金属天然矿物或人工合成的化合物为原料，经加工、成型和高温烧成的制品。是一种多晶固体材料。陶瓷是陶器和瓷器的总称，通常称为传统陶瓷或普通陶瓷，主要用于日用器皿和建筑、卫生制品。20世纪新型陶瓷的出现和发展，为陶瓷制品赋予新的性能并大大拓宽了使用范围，使其成为国民经济建设特别是高新技术领域不可缺少的一类材料与制品”。
中国有长达9000年的陶瓷发展史，陶瓷的产生和发展，是中国古代文化的组成部分。在很长的历史时期内，中国制瓷技术一直领先于世界，瓷器被称为中国“第五大发明”、“文明的徽章”。瓷器是最早的全球商品之一，也是中国古代国际贸易中最重要的大宗外销商品之一，与丝绸、茶叶并列。由中国丝绸、瓷器和茶叶带动的古代东西方贸易对人类各文明地区间的经济文化联系起到了极大的推动作用，瓷器在促进人类文化交流和世界各个国家、各个地区与各个民族间的相互认识、了解方面发挥了巨大的作用。

第一节 陶瓷的诞生与发展
    
    陶器的发明标志着人类文明的一大进步。最古老的陶器在世界各文明古国都是各自独立制作的。埃及和中东地区，具有悠久的陶器制造历史。埃及在距今约5000年前即已能制出多种陶器，其中包括硬质陶器。在土耳其，曾发现距今9000年的软陶器。在伊拉克北部，发现距今6000年的彩陶盘。在美索不达米亚，也发现距今5000年的陶器。约在公元前3000年，希腊中部的特萨里区和爱琴海的克里特岛已成为当时欧洲的制陶中心。公元前1600年，希腊出现用快轮成型和还原氛烧成灰陶器。罗马帝国时期，意大利受到埃及铅陶釉技术的影响产生了锡陶釉。公元前2000年，中美洲的玛雅人已能制造陶器。在南美洲西海岸的玻利维亚和秘鲁也能制造陶器，而且采用模制成型。在中国，至迟新石器时代早期就产生了陶器，考古发现距今约10000年新石器时代早期的残陶片。新石器时代中期，在黄河流域的仰韶文化、龙山文化、马家窑文化和大汶口文化中，红陶、灰陶、彩陶、黑陶、白陶相继出现。日本也是较早制造陶器的国家，约公元前2500年，即有质地粗糙的绳纹黑陶。朝鲜也发现在史前时期有擳木陶钵。（此处请插入马家窑遗址出土的陶器）
    陶器本来是一种实用器物，但在长期的制作实践中，人们逐渐产生了对审美的要求，不仅器型追求美观，施有陶衣，而且彩绘动植物、人物纹饰——这就是彩陶。为了美观，人们还把实用的器物捏塑成人物、动物形象。这是陶器从实用到审美的飞跃。制瓷技术是从制陶开始的。陶器的实用性、审美性和烧造工艺都为后来瓷器的产生做了深厚的奠基。
    世界上许多地方，陶器是由于在编制或木制的容器上涂上站土想使之能够耐火而渐被发明的。经过一段时间，人们发现成型的粘土不要内部容器也可烧制成陶器。其烧制技术则经历了很长的发展过程。制造陶器的陶土最初并不加淘洗，所以含杂质较多。后来，人们学会了淘洗，就出现了“泥质陶”、“细泥陶”，甚至还选用高岭土烧成了“白陶”。制造炊器，为了使它受热时不易裂开，人们特意掺进一主量的砂粒，这叫“夹砂陶”。制作陶器的第二步工序是制坯，早期是用手捏成坯，或用泥条盘筑而成，这统称为手制。后来逐步发明了“慢轮修整法”，就是把已成型的陶坯放在可以转动的圆盘——陶轮上，在转动中修整器坯的口沿等部分。以后又进一步发展到把陶泥坯料放在快速转动的陶轮上，制造圆形陶器。这种制陶方法叫做轮制。采用快轮制坯，生产效率和产品质量大为提高了。第三道工序是装饰，大体有以下几类：陶坯未干透时，用器物把坯表打磨光滑，烧成后器表发亮，这叫磨光陶；在陶坯上施一层薄薄的特殊泥浆后再烧制，这叫施加“陶衣”；在陶坯上画出黑色或彩色花纹后烧制成的叫做“彩陶”；在烧陶过程中，采用渗炭的方法，烧成的陶器成纯黑色，这叫“黑陶”；此外，还有“附加堆纹”、“刻划花纹”等。最后一道工序是烧制，早期是在露天烧制的，温度低，受热不均匀，陶器表面上呈现红褐、灰褐、黑褐等不同的颜色，胎壁断面可看出没有烧透的夹心。后来发明了陶窑，如西安半坡遗址中发现能陶窑有竖穴窑与横穴窑两种。都由火口、火膛、火道、窑室和箄组成。经陶窑烧制成的陶器，因火力较均匀，不易变形龟裂，颜色也较齐一。到新石器时代晚期，制陶业有很大发展，可能己由氏族的共同事业逐渐变为少数富有制陶经验的家族所掌握的生产部门。这时陶器制作技术又有提高，制坯已广泛采用快轮，陶窑结构比过去进一步完善，烧制温度可高达1000摄氏度左右。并掌握了在高温时密封窑顶，再从窑顶上渗水入窑，使窑内氧气不足，令陶器在还原焰中焙烧，其中的铁质多转化为氧化亚铁（FeO），从而得到呈灰或灰黑色陶器的方法。这个经验对后来掌握釉色上有着重要的意义。高岭土的使用和利用烧成后期对窑温及窑内含氧量的控制，来赋予陶器以某种颜色的技术，为我国以后瓷器的出现和它所具有的独特风格奠定了基础。新石器时代晚期烧造的硬陶，比普通陶器晚，比原始瓷器早。南方地区出土较多，北方发现较少。硬陶比普通黏土细腻而坚硬，但比原始瓷器杂质多；烧成温度比普通陶器高，但未达烧结程度。硬陶多与原始瓷器一起烧造，胎质较为接近，可以看成是姊妹产品。
    传说商朝大臣伊尹早年为奴隶，负责为贵族之家做饭，在烧火过程中发明了瓷器。这个传说与原始瓷器的产生时间大致相合，说明至迟原始瓷器在商代已经出现。商代的制陶业己设有专门作坊，并且内部并有固定的分工。制陶作坊除生产一般的灰陶、红陶和黑陶器外，还生产少量的釉陶和白陶。釉是一种硅酸盐，施釉在素地上，经过一定温度的焙烧而熔融，温度下降时形成连续的玻璃质层，或形成一种玻璃体与晶体的混合层。釉的发明和使用，是原始瓷器出现的必备条件。白陶的制作技术代表了当时制陶工艺的最高水平。它和原始瓷器一样，也是用高岭土作胚胎，烧成温度在1000摄氏度以上，陶质较坚硬。青铜铸造对陶器制作技术的发展有一定的推动作用。铸造用的陶范是由砂和粘土构成的，要求较大的强度和较高的透气性、耐热性。为了达到这一要求，人们就得在制范的原料和烧成温度上设法改进。在这两点上，一旦发生了质的飞跃与突破——瓷土的发现与利用，高温窑的创造成功，再加上釉的出现以及还原焰的运用，原始青瓷器就应时脱胎而出了。
    20世纪50年代以来，在河南的安阳、洛阳、郑州，江西的吴城，江苏的丹徒、吴县，安徽的屯溪，陕西的西安和甘肃灵台等黄河中游及长江下游这一广大地区的商代和西周遗址中，都发现了完整的“青釉器”或其残片。这些出土的“青釉器”胎质一般较陶器细腻坚硬，胎色以灰白居多，也有近似纯白略呈淡黄色的，少数为灰绿色或浅褐色。烧成温度一般在1000到1200摄氏度以上，胎坯成型工艺多用泥条盘筑法，胎质基本烧结，吸水性较弱，敲击时发出铿锵之声。有的断面较粗，有气孔；器表施青绿色薄釉，胎釉结合较陶器紧密，多为素面，少数器物表面还饰有蓝纹和方格纹。这些特征基本上都与瓷器所应具备的条件相近。另一方面，它们也不完全与瓷器相同，所用制胎的原料质量还不够精细，烧成温度一般都还略嫌偏低，还有一定的吸水性，胎色白度不高，也没有透光性，器表的釉层较薄，胎和釉结合还较差，容易剥落。胎的烧结程度也很不相同，说明当时对烧结温度的认识和对窑温控制的技术都还不够成熟。总之，商、周时候的“青釉器”可以认为是瓷而不是陶，但也表现出它们的原始性和过渡性。故而学术界一般将其称为“原始瓷”或“原始青瓷”。以后我国驰名世界的瓷器，实肇基于这个时期。瓷器的发明是我们先民对人类文明的又一项重大贡献。原始瓷器在我国南北方的居住遗址及墓葬中都有出土，然而却少见烧造这些瓷器的窑址。随着考古工作的进展，考古工作者在江西、浙江等地相继发现一批烧造原始瓷器的窑址, 江西清江吴城及鹰潭角山发掘出土了商代时期的龙窑。1984年6月，浙江省上虞县樟塘乡严村凤凰山麓发掘两处商代龙窑窑址。这是浙江最早的窑址，窑中有大量印纹硬陶片。1978 年，绍兴富盛镇曾发掘出烧制印纹硬陶的龙窑，其中有许多酒具。这种印纹硬陶比过去的陶器质量大为提高。有一种印纹硬陶鸭形壶，器形似鸭，扁长， 灰褐色，器表印有花纹。从各地出土的商、周青瓷器来看，已基本具备了瓷器形成的条件，应属于瓷器的范畴，证实我国瓷器的萌芽早在商代就已出现。它是由陶器向瓷器过渡阶段的产物，也可以说还处于瓷器的低级阶段，所以称为原始瓷器。原始瓷器器表有釉，和白陶器、印纹硬陶器相比，有坚硬耐用、不易污染及美观等优点。这些考古发现还进一步明确了原始瓷器是在南方地区烧造的说法。其实不仅江西、浙江，发现原始瓷器的地点有许多处，河南、山西、山东、湖北、湖南、江苏、上海等地都有发现。
    到了春秋战国时期，瓷器有较大的发展。浙江绍兴战国墓中出土的大批青釉器，胎质坚密，器形规整，大多仿青铜器。江苏无锡鸿山越国贵族墓中出土了青瓷质乐器、礼器等五百余件, 其数量于同时期墓葬中罕见。这批青瓷器大部分胎色灰白或局部泛红，釉色泛黄，脱釉严重。其中部分胎色泛白或灰白，釉色泛青，胎釉结合好，烧成温度高，与常见的原始青瓷有着明显的差异，瓷器品质大大优于同时代的同类产品。相比于之前发现的青瓷，此贵族墓中出土的瓷器纯净的胎质、均匀的施釉以及1000摄氏度以上的烧成温度或许说明我国战国早期就已经出现了较为成熟的瓷器。（此处请插入无锡鸿山越国贵族墓出土的青瓷礼器图片）在浙江古越州一带出土的大量东汉时器物，已与魏晋时期成熟的青瓷无任何不同之处。东汉时成熟的青瓷出现，原始瓷退出陶瓷舞台。由原始瓷发展为瓷器，是陶瓷工艺上的一大飞跃。瓷器比青铜器成本低廉，比陶器坚固耐用，又清洁美观， 原料分布广，蕴藏丰富，各地都可以因地制宜，广为烧造，因此一出现便很快受到各地人们的喜爱， 成为普遍的日常生活用具。在河南洛阳中州路、烧沟，河北安平逯家庄，安徽亳州，湖南益阳、长沙，湖北当阳刘家冢子，江苏高邮邵家沟汉代遗址和江西、浙江诸地，都发现了东汉时期的青瓷制品。
    在上虞、宁波的东汉窑址中发现有与青袖瓷器同时的黑釉瓷器，在湖北、江苏、安徽等地的汉代墓葬中亦出土黑袖瓷器，特别是安徽省亳州的“建宁三年”纪年墓中黑釉瓷的出土，证明其烧造时间在东汉中晚期。黑瓷是随着青瓷的出现而相继产生的，窑工在认识了青釉的呈色原理以后，以青釉为中心，在工艺上加重铁釉着色，就烧成了黑瓷。如果相反，设法排除铁的呈色干扰就成为白瓷。白瓷出现较晚，但和黑瓷是同一根株的姊妹。原始瓷从商代出现后，经过西周、春秋战国到东汉一千六七百年间的变化，正是我国瓷器由不成熟到成熟的发展。
    魏晋南北朝时，中原广大人民和一些士族地主大批渡江南下，江南人口激增，经济获得迅速发展。瓷器等手工业遇到发展的良机，制瓷业迅速成长起来，青瓷烧造工艺传播南方各地。青瓷为瓷器生产的主流产品，产地由浙江东北沿海地区扩展至浙江中部、南部，江苏南部以及江西、福建、湖南、湖北、四川、广东、广西和北方的河南、河北、山东等地。
    浙江仍然是瓷器的主要产区之一，六朝时制瓷业迅速发展，窑场扩展至今浙江北部、中部和东南部地区，分别属于早期越窑、瓯窑、婺州窑和德清窑，初步形成了各有特色的瓷业系统。通常把江浙地区出土的三国两晋和南朝时期的瓷器称为早期瓷器把这一时期的青瓷称为“六朝青瓷”。到了北朝末年，北方开始出现一种釉色接近白色的瓷器，被称为“早期白瓷”二十世纪八九十年代，在北魏都城洛阳西郭城遗址出土了近乎白瓷的青瓷，胎质洁白，薄胎薄釉，釉色淡青明亮，微透白色胎骨，质地坚硬，火候较高，已具有某些白瓷的特征。白瓷是在青瓷的基础上逐步改进而烧成的。我国的早期瓷器全属青釉系统，因为所有制瓷原料都含有一定量铁的成分，这些含铁的坯釉经过还原焰烧成，便呈现各种深浅不同的色调。制瓷工人经过长期的实践和探索，控制了胎釉中的含铁量，克服了铁的呈色的干扰，从而发明了白瓷。隋代的白瓷烧制技术已有一定水平，在此之前应该有一个发展的过程，北齐可能是这个过程的开端。北齐范粹墓中发现了一批不够成熟的早期白瓷，这批白瓷还没有能够完全控制氧化铁呈色，显然是刚从青瓷中脱胎出来。隋李静训墓出土的瓷器中，白瓷胎洁白，釉面光润，胎色已完全看不到白中闪黄或白中泛青的痕迹，可以名正言顺地称作白瓷。其中的龙柄双联瓶和龙柄鸡首壶更是精美。（此处请插入李静训墓龙柄鸡首壶图片）而真正北方白瓷应到唐代才成熟，就是后来所称的邢窑白瓷。白瓷的出现则为以后各种彩绘瓷的出现打下了基础。《中国陶瓷史》谈到白瓷产生的意义，说：“白瓷的出现，是我国陶瓷史上一件大事！它是后来各种彩绘瓷的基础，没有白瓷，就不会有青花、釉里红、五彩、斗彩、粉彩等各种美丽的彩瓷。白瓷的出现，为我国制瓷工业开拓了一条广阔的发展道路。”虽然自瓷已发展起来，但隋代瓷器生产的主流仍是青瓷，主要窑口北方有河北磁县贾壁村窑、临城窑和内丘窑，河南安阳窑、巩义窑，山东曲阜窑、枣庄窑，江苏徐州窑等；南方有安徽淮南窑、江西丰城窑、湖南湘阴窑、四川邛崃窑。隋代青瓷造型以北朝青瓷为基础演变，同时也吸收了南方青瓷的一些特征，有所创新。主要器型有碗、高足盘、四系罐、鸡头壶、盘口壶、唾壶、瓶等。白瓷至唐代发展成熟，邢窑是北方白瓷的代表。目前已发现的河北省境内临城祁村窑、内丘邢窑、曲阳窑，河南省境内的巩义窑、鹤壁窑、新密窑、登封窑、郏县窑、荥阳窑、安阳窑，山西省境内的浑源窑、平定窑，陕西省的耀州窑，安徽省的繁昌窑、泾县窑、萧窑，江西省景德镇窑等都烧白瓷，形成与青瓷平分天下的格局，形成了“南青北白”的格局。李肇《唐国史补》有关于内丘白瓷瓯的记载，赞叹邢窑白瓷“天下无贵贱通用之”。段安节《乐府杂录》也有关于邢瓯的记载。陆羽《茶经》说“邢瓷类雪”，皮日休《茶瓯》诗云: “邢客与越人，皆能造瓷器。圆似月魂堕，轻如云魄起。枣花势旋眼，苹沫香沾齿。松下时一看，支公亦如此。”长江以南地区没有发现唐代烧造白瓷的窑址，但在今江苏、浙江、湖南、广东、福建等省唐墓都有白瓷出土，以湖南省最多。长沙、广州、四川大邑都有烧造白瓷的迹象和可能。杜甫《又于韦处乞大邑瓷碗》诗:“大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。”日本人中尾万三从仁和寺得到的《唐本草》云:“白瓷屑，平无毒，主妇人带下、白崩，止呕吐逆破血，止血水，摩涂疮灭瘢。广州良，余皆不如。”已经发现五代景德镇烧造白瓷的窑址，是现在所知南方地区最早的白瓷窑址。
    唐三彩是盛行于唐代的陶器，是一种低温铅釉陶器。它的色彩一般为绿、茶（即从红到黄的过渡色）、白三种：呈现绿色是釉中含有氧化铜；茶色（或称红、黄、褐色）含有氧化铁；白色是原来白色的高岭土底坯上涂了一层无色透明的釉。它的样式很多，大致可分为生活用具、陶塑和走兽飞禽三大类。生活用品包括瓶、壶、罐、钵、樽、盘、碗、杯、洗、唾壶、水壶、砚、炉及枕等；陶塑包括贵妇、少女、男女侍俑、文官、武士、牵马牵驼俑、舞乐俑、击马球俑等人物形象及当圹、当野、祖明、地轴等镇墓俑；走兽飞禽包括马、骆驼、驴、牛、狮、虎、猪、羊、狗、兔、鸡、鸭、鸳鸯等。唐三彩可能起源于四川邛窑。三彩陶器应该是从单色釉到二彩釉， 再演进到三彩釉。有学者认为从隋代开始，邛窑先后创造发明了釉下点彩、斑彩和黑、褐、绿三色高温彩绘瓷，认为“这是一个飞跃的进步，划时代的创造。我国陶瓷装饰艺术，由单色的釉下彩向五彩缤纷的彩瓷世界发展而发端于此”。到了唐代邛窑一改以往“南青北白”、“重袖不重纹饰”的局面， 将胎装饰之刻、划、堆、贴、塑、模印等和釉装饰、高温彩绘、低温彩绘、釉下彩绘和釉上彩绘集瓷器于一身，开创了彩绘瓷的新局面，因此考古学界又将其称作“邛三彩”。（此处请插入唐三彩图片）
    宋、元瓷器在工艺技术上达到了新的更高的水平。金兵南侵，宋室南迁，导致北方熟练窑工逃亡南迁，一方面造成北方瓷业的衰落，另一方面为南方瓷业的发展提供了人力资源，推动了瓷艺的进步。这时瓷器的重大发展还是在青瓷和白瓷。它们体现出了当时制瓷技术的纯熟程度。宋代青瓷十分精致。南方青在以龙泉瓷窑（在今浙江龙泉市）为代表，而北方青瓷则以汝窑（在今河南临汝县）为代表。开封的官窑模仿汝窑又有进一步的发展，均窑在均州（在今河南禹县），更是后起之秀。青瓷到宋代己达到炉火纯青的地步，成为青瓷发展的高峰。白瓷也进一步发展，并由北向南，分布更加广泛。白瓷以定窑最为有名。定州窑（在今河北曲阳县）称为“北定”，色白而滋润。南渡以后，则以景德镇为主，称“南定”。南定以其白度和透光度之高而被推为宋瓷的代表作品之一。白瓷比青瓷进步，景德镇“影青”白瓷更是一种特殊的发展。元代有名的青花瓷就是在白瓷上画青花。宋代的白瓷己经高度发展，元代在宋代白瓷发展的基础上，更逐步向彩瓷过渡。
    到目前为止，已在全国16个省和一个自治区、134 个县市发现了大量宋代瓷窑遗址，说明宋代瓷器业的发达与普及。这时形成了有影响的八大窑系，即：北方的定窑系、磁州窑系、均窑系、耀州窑系；南方的景德镇青白瓷系、越窑系、龙泉青瓷系和建窑黑瓷系。宋元时期也还有另一些著名的瓷器生产基地，它们各具特色，彼此辉映，构成了瓷器工艺技术繁花争艳的绚丽图景。
    除了八大窑系外，又有“五大名窑”的说法。因为宋代瓷器的生产，以汝窑、官窑、哥窑、钧窑、定窑五个窑口的瓷器最为有名，后人统称为“宋代五大名窑”，其说起于明代。明吕震等撰《宣德鼎彝谱》云：“内库所藏：柴、汝、官、哥、钧、定各窑器皿……”因为柴窑为五代烧造，故宋代名窑后世只列五大名窑。
    五大名窑之外还有著名的综合性瓷窑吉州窑。吉州窑创烧于晚唐，经五代而至宋，鼎盛于南宋，终烧于元末。吉州窑博采众长，融南北各窑瓷器品种、釉色、纹饰到装烧技术于一体，产品精美丰富，种类繁多，有乳白釉瓷、青釉瓷、黑釉瓷、绿釉瓷、白釉彩绘瓷等，尤以黑釉瓷（亦称天目釉瓷）产品著称，其“木叶天目”和“剪纸贴花天目”饮誉中外。在品种、釉色、装饰到装烧技术等方面都融合建窑、景德镇窑、定窑、磁州窑等南北各窑工艺为一体，并不断创新，具有浓厚的地方风格。以至于杨根先生将“吉州窑”也视为一大窑系。（此处请插入出土的吉州窑瓷器）
    宋元时的瓷器无论在胎质、釉料，还是在制作技术上，都有了新的提高。如纹饰使用了划花（凹雕）、绣花（针刺）、印花（板印）、锥花（锥凿）、堆花（凸堆）、暗花（平雕）、嵌花（刻嵌），以及剪纸贴花等技巧；在施釉上则有釉里红、釉里青、两面彩等手法，使瓷器更加光影夺目。瓷窑的结构更加合理化。如宋代龙式窑就具有火焰流速低的特点。它既可使热量充分利用，又可使全窑温度均匀，从而提高了产品的质量。同时窑的构造庞大，有的一次可烧制两万多件件瓷器。这就使宋瓷无论在数量和质量的提高方面都有较大的发展。后来德化盛行的阶级窑就是在元代分室龙窑的基础上发展起来的。
    宋元瓷器制造技术上的成就，使它在我国瓷器发展史上形成了一种特殊地位，从而成为我国瓷器发展过程当中的一个十分重要的阶段。彩色瓷往往以色彩炫人眼目；而青瓷和白瓷则以纯净为主，更能体现出当时制瓷技术造诣之深。属于釉下彩的著名的青花瓷器，在宋元时期也有一定的发展。青花瓷早在唐代就有了，元代中晚期达到一个顶峰。明代永乐和宣德时期是青花瓷制作的又一个“黄金时代”。清朝康熙年间，青花瓷的制作工艺更是达到炉火纯青的地步。青花瓷是一种白地蓝花的瓷器。它的釉质透明如水，胎体质薄轻巧。尤其是在洁白的瓷体上敷以蓝色纹饰，更显得素雅而清新，别有情致。青花瓷的出现，在中国陶瓷史上具有划时代的意义。
    青花瓷的制作方法是：先用青料在素胎上绘成各种纹饰或图案，然后上釉，在1200摄氏度以上的高温中一次烧成。青花瓷实际是蓝色的，原因是釉料中含有氧化钴。当然，只有配制好釉药和掌握好适当的火候，才能烧制出美丽的蓝色。（此处请插入元青花瓷器）
到了清代，我国的制瓷技术又有了突破，出现了闻名中外的素三彩、五彩、珐琅彩和粉彩。特别是粉彩瓷器是清代结合中西技术的独特创造。粉彩又称为“软彩”，是釉上彩的一个品种。大约在17世纪法国珐琅彩技术传入中国，清康熙五十二年，我国的官窑匠师在珐琅彩的启发和影响下，引进了铜胎珐琅不透明的白色彩料，在工艺上又借鉴了珐琅彩的多色阶的配制技法，创造出了“粉彩”。
    烧制粉彩所用的白色彩料，在景德镇俗称为“玻璃白”。据分析是由一种叫“自信石”或“亚砒霜”的天然矿物配入铅熔块等熔剂制成的，是一种含砷的乳白色玻璃。在烧制的过程中，主要是通过控制其加入量和火焰温度来获得一系列不同深浅浓淡的色调。
    粉彩初创于康熙晚期，其原料主要依赖进口，画意比较简单，传世器物极为罕见。到了雍正六年，粉彩所需的原料国内已能生产，粉彩技艺也已日臻成熟。自此粉彩彻底取代了五彩的地位，跃居釉上彩的榜首。无论是官窑还是民窑都广泛烧制粉彩。乾隆年间，粉彩瓷器的烧制步入了黄金时代，成为当时景德镇的主要彩瓷制品。嘉庆以后，粉彩瓷器开始日趋衰落，品种和造型大为减少，上乘作品也寥寥无几。到清朝晚期，景德镇制瓷业已经没有能力再制造出精致的粉彩作品了。清代粉彩的纹饰品种有白釉地粉彩、色地粉彩等。彩绘图案多以龙凤、花卉、山水、人物、故事等为主题画面，大多以当时名画家的绘画为蓝本，同时兼容西方绘画技法。清代粉彩瓷器在图案、款式、风格和形态方面都是精美绝伦的，是不可多得的艺术珍品。从青花到粉彩，我国明清时期的瓷器在技术上不断发展和创新，标志着我国制瓷工艺的高度成熟。（此处请插入粉彩瓷器及珐琅彩瓷图片）
    嘉庆朝的前期阶段的粉彩和青花器，也还有一些精品，特别是珊瑚红地粉彩、描金器较为突出。颜色釉中霁红、霁蓝、酱色釉、黄釉、瓜皮绿、豆青、云霞釉和石绿等都有一定数量。仿宫、哥、钧窑及茶叶末的品种也在继续生产。其时，士大夫阶层风行鼻烟，瓷制鼻烟壶，除粉彩外，青花和白釉镂雕的数量也不少。在图案上，更盛行名胜山水图，人物中仕女的形象，较以前更带有清代的装饰特征。
    道光朝的青花和颜色釉制作，都已趋衰落。粉彩瓷器的数量虽多，但品种、造型亦已大为减少，产品中以莲花型的盘、碗为突出。有少量"慎德堂"款和"嶰竹主人"款的粉彩、霁蓝描金和抹红描金器则较为精致。此外，有陈国治所制的黄釉仿象牙器，是这一时期的突出作品.
    咸丰朝是在外国资本主义入侵和国内太平军起义的战争中度过的，官窑瓷器生产的数量和质量都更趋低落，但传世民间日用粉彩瓷器却还有一定数量。
    同治、光绪两朝，整个社会陷于动乱和衰败。在这段时期中，景德镇制瓷业，官窑虽然没有停止，但所制大多是一些宫廷婚喜、寿庆的应酬、赏赐之品。民窑所产，虽无特殊精致之作，但数量却是巨大的。从十九世纪末到二十世纪初期的民窑中，有一些比较好的仿古瓷，但这并不是当时制瓷业的主流。
    
第二节 陶瓷的传播

    在瓷器出现之前，中国的陶器工艺显然是领先周边国家和地区的。中国的陶器最早是向近邻东亚和东南亚各地传播。
    朝鲜半岛新石器时代发明篦纹土陶，公元前1000年左右，青铜时代出现无纹土陶，公元100年至200年出现无釉印纹陶。可见，中国制陶技术最早影响到近邻朝鲜半岛，早在朝鲜半岛无纹土陶器时代，中国陶器和制陶技术已经传人朝鲜半岛。
    在汉江流域、琴湖江流域、草岛等地发现无纹土陶器时代黑陶，应该是受中国龙山文化影响的结果。中国山东龙山文化以黑陶为代表，陶器以素面或磨光为主。
    公元前后的朝鲜半岛三国（高句丽、新罗、百济）时代，受中国战国秦汉灰陶、瓦当和原始瓷影响，生产灰陶和褐绿色陶器，出现了象生的陶塑，如女俑、骑士俑等。
    中国大陆及台湾地区与菲律宾群岛之间很早便有先民的航海活动，中国陶器很早就输入菲律宾。早在公元前，菲律宾就流行瓮葬习俗，这种习俗可能是从中国南部传入的。考古发现菲律宾不少地方都出土内藏遗骸的大陶瓮。
    越南汉墓出土物中的甕、壶、鼎、甑、罐、盆、灶、碗、杯、匙、盘、烛台、乳缽、香炉等，与中国汉墓出土物形制相同。
    中国云南很早就与泰国地区发生文化交流，在发源于云南的湄公河沿线均发现有陶器。
据考古学家在马来半岛柔佛河流域的发掘，发现许多中国秦汉时期的陶器残片，可以判断早在1 世纪前后，中国与马来半岛居民已有贸易关系。柔佛河是马来西亚柔佛州的重要河流，源于勃仑末山，向东南注入柔佛海峡。
    荷兰考古学家奥赛·德·弗玲尼斯在印尼的巴厘、加里曼丹、苏门答腊、爪哇和苏拉威西各岛，均发现中国汉代的陶器。在西爪哇的万丹发现用于祭祀和随葬的汉代陶器，可能是死在当地的中国人的坟墓，说明公元前后已经有中国人在此活动，甚至定居。
    另一位荷兰考古学家海涅·赫尔德恩在中苏门答腊克灵齐古墓中发现一件陶制明器灰陶三脚鼎，底部刻有“初元四年”（公元前45年）的汉字，“初元”是西汉元帝年号，说明公元前1世纪已有中国人到达了苏门答腊。他还发现一只碗，上面刻绘着穿戴中国服饰的人物和汉代式样的马匹图样。
    雅加达博物院工作人员在中苏门答腊东岸英德拉吉里的关丹发现汉代的双耳陶钵，钵上刻绘图画与中国汉代山东嘉祥武氏祠石刻人物画像类似。该院还在西加里曼丹的三发收集到汉代薄绿釉瓷龙勺，被认为是1世纪时的中国瓷器。汉代制有盖大瓮在中苏门答腊克灵齐出土，瓮盖有山形图案。雅加达博物院收藏的有一只存放尸骨的大陶瓮，时代相当于中国汉代，在南苏门答腊出土。总之，在印尼，中国汉代陶器出土之丰富，可说明当时对华贸易之繁盛。（此处请插入苏门答腊出土汉代陶香炉）
    汉武帝平南越国后，汉朝使节已经沿海上丝绸之路到达今印度和斯里兰卡，而马来半岛和印尼诸岛正是中国与印度贸易的中继站，柔佛和印尼诸岛则是古代中西航线的重要中继港。陶器的传播是瓷器传播的先声，后来的瓷器就是沿着陶器外传的道路走出亚洲，走向世界的。中国魏晋南北朝时期，朝鲜半岛正值高句丽、百济、新罗三国鼎立时期，在中国陶艺影响下，朝鲜制陶技术进一步提高。从考古发现的高句丽的釉陶来看，高句丽人已经掌握了中国北方的釉陶工艺，其陶器线条刚健轻快。百济制陶工艺明显受到中国南方的影响，百济古代遗址发现的陶砖，上面的花草禽兽纹样与中国南京地区发现的画像砖风格相似。新罗和百济考古发现的釉陶是在中国烧制的，而新罗还吸收中国制陶技术，烧造出质地坚硬、器型多样的陶器。
    在朝鲜半岛古代都城遗址中，有许多中国古代青瓷和白瓷出土。朝鲜出土中国陶瓷主要在20世纪30年代以后。在江原道原城郡法泉里三四世纪的墓葬里出土了越窑青瓷羊形器。百济第二代首都忠清南道公州发现的武宁王陵（525年），出土了越窑青瓷灯、碗、四耳壶、六角壶等器。在新罗首都庆州（位于朝鲜半岛东南部）墓葬里出土了越窑青瓷水壶。
    百济武宁王陵位于韩国忠清南远公州市郊宋山里，是百济熊津邑（今韩国公州市）时期的重要墓葬。墓葬形制与中国南朝大墓相似，出土青瓷器为中国南朝制品，有青釉刻莲花瓣纹六系盖罐、青釉刻莲花瓣纹六系罐、黑釉四系盘口壶、青釉小碗等6件。其造型、装饰特点与中国境内同期器物几乎完全一致。武宁王卒于523 年，相当于中国南朝梁武帝普通四年。他在位期间（ 501-523 ），百济正值中兴期，与中国梁朝关系十分密切，所以百济国中有不少中国南朝瓷器流人。
    日本从石器时代起就开始制造原始陶器，经朝鲜半岛来到日本的汉人也烧制硬质陶器。从中国到朝鲜半岛的中国移民有的居住在乐浪郡和带方郡，5世纪初，朝鲜半岛南部的百济兼并了乐浪郡和带方郡。
    日本与百济有密切往来，日本大和朝延从当地汉人中招聘了优秀的工匠至日本，称为“新汉人”。这些新汉人成为有力豪族的私有部民，按其经营的行业，被分别编成陶部、鞍部、画部、锦部等。他们把中国制造质硬的灰陶、绘画、纺织、刺绣等工艺传入日本，使日本手工制造业大大发展起来。
    中国魏晋南北朝时期的陶瓷在印度尼西亚苏门答腊南部、中爪哇沿海地区和巴厘亦有出土，例如在中爪哇的惹巴拉就发现了中国六朝时代烧制的有盖瓷罐。
    唐代是中外文化交流的兴盛时期，陶器的输出此时形成较大规模，因此可以说瓷器成为重要的外销商品，是从唐朝开始的。唐代陶瓷的对外输出主要有两个渠道，一是陆路方面，西北经过河西走廊、西域可达中亚、波斯和天竺（印度），即古丝绸之路；东北从陆路又可直达朝鲜，再经朝鲜到日本。但由于陆路运输瓷器困难很多，瓷器破损率高，所以唐代初期瓷器出口数量很少。晚唐以后，造船业的发达以及航海技术的提高，为瓷器的大量输出创造了新的条件。这一时期我国瓷器的输出主要是经海路，一条是以广州为主要出发港口，经过东南亚各国，绕马来半岛到达西亚各国、地中海沿岸各国和地区以及埃及；另一条航线是从明州东至新罗（朝鲜半岛）和日本。
    广东地区港口较多，有广州港、雷州港、潮州港等，其中广州港是中国最大的港口。旅行家苏莱曼（Sulayman，公元九世纪）在《东游记》中称：“唐时中国船特别大，波斯湾风浪险恶，只有中国船才能航行无阻。”当时印度人、波斯人纷纷来广州。广州的外侨区称“番坊”  （在今光塔路一带），是外商聚集之地，设有“番长”，外国人最多的时候达十多万人。外国人在此地定居、经商，这里店铺林立、万商云集。陶瓷贸易是其中之大宗。中外交通航线在唐宋时期也有了进一步的扩展，唐贞元间宰相贾耽在《皇华四达记》中就具体描述了唐通四裔的7条国际路线。其中的“广州通海夷道”以广州为起点，贯穿南海、印度洋、波斯湾和东非海岸的90多个国家，是唐朝最重要的海外贸易线、世界上最长的远洋航线。在这些国际航线上的许多地方，如今天的日本、韩国、朝鲜、印尼、泰国、菲律宾、伊朗、伊拉克、埃及等国也都曾发现过中国瓷器，与史料记载的唐五代时我国生产的瓷器已销往朝鲜、日本、东南亚甚至中东、非洲等地相吻合。
    不仅中国的史书中有这样的记载，我们也在国外的史书找到相关的记载来相互印证。9世纪以来，华瓷的输出已见诸阿拉伯著作。伊本·郭大贝在846年左右完成的《省道志》中历数中国沿海著名港口，在出口货中提到北景（今越南广平省筝河口）出瓷器、米和镔铁。博学多产的阿拉伯学者查希兹（ al-Ja-hiz，约779-869）曾在巴士拉活动，所著《生财之道》一书也提到一份份换货的协议，其中一款是从中国进口瓷器。瓷器成了中国出口货中不可缺少的项目。地理学家伊本·法基在《地理志》（903）中将中国丝、中国瓷器和中国灯并列为三大名牌货。
    一些阿拉伯商人从事贩运瓷器，因此致富。在一本流行于西亚的《印度珍异记》的散文集中，记述一个犹太商人凭着极少的资金，在883-884年到东方经商，913年回到阿曼后，顿成巨富，他献给阿曼城（苏哈尔）的统治者“一件顶端镶金的深色瓷壶”，这是一件精制的青瓷壶，产地应属越窑。这位犹太商人便因拥有大批中国丝绸和华瓷而致富。1001年巴格达哈里发一次赠给当地一个官员的礼物中，便有华瓷300件。
    中国瓷器在阿拉伯是极受尊爱的贵重物品。9世纪时坦纳基（Tanukhi）非常赞赏三十多件中国瓷罐，由于它们储存香料，香气历久不衰，其中尤以哈里发瓦蒂克（842-847）时代的一件遗物品类绝佳，最大的一件竟要好几个人才能搬动。伊斯兰诗人以珍藏华瓷为荣，哈里发穆台瓦基（846-861）之际，一位诗人由于喂养的公羊撞碎了中国瓷器，表示极度惋惜那些“纹饰中凝结着非凡才智的中国瓷碗”。
    唐代东西洋航路所及之处，均有唐瓷碎片标本发现。瓷器在唐五代时期成为我国重要的出口商品。把从国外出土唐代陶瓷的地点和广州港连成一线，就构成了一条从广州港出发，经过马六甲海峡，绕过印度东西海岸的伊朗和伊拉克航线。
    另一条海上交通贸易航线主要是从明州（今宁波）港出发：
    向东北：从明州、扬州出发，经黑山岛至今韩国全罗南道灵岩。
    向东：从扬州启航出长江口或由明州出海东渡，直跨东海至日本南部奄美（大岛），然后转向北航，经夜久（屋久岛）、多祉（种子岛），再从萨摩（鹿儿岛）海岸北上至博多、筑紫，经濑户内海到达京畿难波三津浦。
    向南：可分两条航线。一条航线是：从明州港出发南下，穿过台湾海峡，向东南到达菲律宾群岛，沿吕宋岛、民都洛岛、宿务岛、棉兰老岛、苏禄群岛西海岸南下，经加里曼丹岛西北海岸至爪哇、苏门答腊岛。越马六甲海峡，穿过尼科巴与安达曼两群岛，横渡孟加拉湾至印度东海岸，再从东海岸南下，经斯里兰卡后，又沿印度西海岸北上，循着大陆海岸线，一路直达波斯湾，或由席拉夫登岸，由此深入伊朗内地；或至波斯湾尽头，溯底格里斯河而上至忒息丰、阿比尔塔和萨马拉等地。一路则继续沿阿拉伯半岛南岸经阿曼至亚丁湾，或入红海北上抵达阿伊扎布或库赛尔湾，在此卸货后，再向西横穿沙漠到达尼罗河，然后顺尼罗河而下最终抵达福斯塔特；或沿非洲东海岸南下，经曼达岛、吉迪，抵达基尔瓦岛。另一条航线是：从明州港出发，一直沿大陆海岸线南下，经广州、占城（今越南中南部），绕马来半岛至苏门答腊，接下来的航线与前一条航线汇合。
    根据上述主要航线路径，以及相关沿海城市在越窑青瓷中转与贸易方面的作用，并结合中世纪国外旅行家的游记我们可以发现，印度尼西亚的巨港、占碑，泰国的柴亚与斯里兰卡的满泰等港口，是越窑青瓷在东南亚与南亚的卸货港或主要贸易集散地；巴基斯坦的巴博、伊朗的席拉夫、阿曼的苏哈尔是越窑青瓷销往中东地区的重要中转港；苏丹的阿伊扎布和埃及的库赛尔是越窑青瓷运往埃及的重要卸货场所。
    长沙窑在唐代外销瓷生产中，承担着十分重要的角色。长沙窑瓷器的生产始于中唐，盛于晚唐和五代，以青瓷为主，兼烧白瓷、酱釉、褐釉和绿彩瓷。装饰手法有贴花、刻花、印花、镂空等，纹饰常见有婴戏、人物、双鸟、双鱼、蝴蝶、游龙、立狮、荷花、葵花、葡萄等。此外，长沙窑还擅长釉下彩绘，突破了青瓷的单一青色。在瓷器造型方面，作为生产外销瓷的越窑、邢窑，依然保持着中国传统风格；长沙窑却开创性地根据国外的需求爱好，专烧外销专用的瓷器，从造型和纹饰上，具有明显的西亚、波斯风格。长沙窑瓷在晚唐和五代的鼎盛时期，成为外销瓷中产量最大的瓷器品种。（此处请插入黑石号出土长沙窑瓷器）
    五代时期，吴越钱氏政权对明州港非常重视。后梁开平三年（909）五月，为发展海外贸易，钱缪在明州出海口设置了望海县，由此，港口建置进一步完善，海外贸易有所发展，明州港成为吴越对外贸易的主要口岸。据载，明州（宁波）在唐宋时制造出载重万石的大海舶，并跃居全国造船业的首位。
    1973年在宁波和义路唐代海运码头遗址中，出土了一批晚唐青瓷，其品种之多、数量之大、质地之精都是我国陶瓷考古工作中所少见的，且多数没有使用过的痕迹，证明这批瓷器是装船待运准备外销的产品。在这批出土的越窑青瓷占多数的外销瓷中，也有相当数量的湖南长沙窑产品，有各种式样的罐、碗、执壶和洗、盒、水注等，品种多，质量精。同时也有极少量的婺州窑产品。这说明，在唐代，越窑青瓷已经与湖南长沙窑瓷器一样，是通过明州海上丝绸之路而进行输出的外销瓷。
    除广州和明州外，唐代的扬州，位“南北大冲”、 “综海陆之要”，“百货所集”，“富甲天下”，也是全国南北货物的集散地和对外贸易的重要港口。自702年日本第八次遣使改取南岛航线、南路航线起，扬州便成为公元八世纪初至中叶间日本遣唐使的登陆地与归程启航地之一。同时，扬州还是唐通往西亚的主要港口。最迟至公元八世纪稍后，阿拉伯、波斯和昆仑（中南半岛东南的岛国，包括马来半岛、缅甸等）、占婆（今越南南部）等国的商人已能循近海航线，由波斯湾、马六甲、北部湾沿海，直接驶向长江口到达扬州，他们以扬州为商业据点，经营珠宝和香料，再从扬州贩回中国的陶瓷、铜器和其他手工业品，其中就包括越窑青瓷和长沙窑瓷器。1998年印尼爪哇附近勿里洞岛（Belitung Island）海域打捞出的装有50000多件长沙窑瓷器和200件越窑瓷器的黑石号（Batu Hitam）沉船，其始发港为扬州，船里发现的“宝历二年”（826）铭长沙窑碗表明这是一艘公元九世纪上半叶的沉船。因此可以认为，在明州港还没有真正崛起之前，越窑青瓷大多是伴随着长沙窑瓷器从扬州港输出的。
唐中期以后，社会政治经济发生重大变化。“安史之乱”使北方经济遭受重创，陆上丝绸之路受阻，南方成为国家的主要经济收人来源。“海上丝绸之路”日渐兴盛，并很快成为中外经济文化交流的纽带，泉州港也成为当时海外交通的四大名港之一。美国学者珍·麦克卢尔·玛吉在其书中写道，考古学家们已经在印度、波斯、巴勒斯坦地区、小亚细亚和埃及的古城里发现了中国瓷器的碎片。当唐朝（618-906）被宋朝（960-1279）取代时，通过中亚的道路被敌对势力封锁。这样，海上贸易变得更加发达。当时，中国瓷器从泉州出口。出口数量也越来越大。
    宋代瓷器外销量更加巨大，据《萍洲可谈》记载:“海舶大者数百人，小者百余人……货多陶器，大小相套，无少隙地。”可见宋代海上瓷器贸易的繁荣。宋朝立国之初，就十分重视海外贸易，先后在广州、明州、杭州、泉州设立市舶司，管理海外贸易事宜。靖康之难后，偏安江南的南宋王朝国境缩小，税源日减，为了达到扩大税源的目的，大力拓展海外贸易。宋代禁止铜钱外流，鼓励用丝绸、陶瓷和漆器对外贸易，因此在瓷器外输有增无减，海外市场较唐代进一步扩大。为便于运输，内地窑场纷纷转移至沿海地区，原来就位于沿海地区的越窑青瓷得以继续发展。后来，龙泉青瓷兴起，逐渐代替了越窑成为主要的外销瓷品种。同时，景德镇的青白瓷也加入了外销瓷的行列。至此，定窑白瓷、长沙窑瓷器等内地瓷窑产品逐渐退出了外销。宋代外销瓷的生产，基本上由沿海地区承担，由于龙泉青瓷和景德镇青白瓷深受外销欢迎，分布在沿海地区的瓷窑纷纷大量仿制。位于陕西铜川的耀州窑在宋代有较大发展，并逐渐形成了自己的风格。因此，沿海地区的瓷窑也大量仿制耀州窑的产品。据考古调查证实，这类瓷窑主要集中在广东、广西地区。此外，宋代海上贸易港口杭州、泉州、广州等地附近还出现了很多专供外销的地方名窑，泉州磁灶窑、福建德化窑就是比较著名的外销瓷窑。
    “南海一号”沉船的发掘使得宋代商品经济的繁荣可见一斑。“南海Ⅰ号”沉船出水数千件文物以瓷器为主，还包含有金器、银器、锡器、铁器、铜钱（不同年号）、漆器、动物骨骼、植物果实等丰富品种。瓷器来自江西景德镇、浙江龙泉、福建德化、磁灶等不同的窑口，基本属于南宋时期。这些瓷器在烧制好后随即作为销售商品被运送上船，所以完全看不到使用的痕迹。同时，非常幸运的是沉船船体在较短的时间内就被掩理，隔绝了器物本身被海水的冲刷，所以这些瓷器极为完整且釉面光亮如新。（此处请插入南海一号出土瓷器）
    关于宋代陶瓷外销的范围，宋代泉州市舶司提举赵汝适撰《诸蕃志》一书，提供了直接的材料。这本书成书于南宋理宗宝庆元年（ 1226 ） ，书中列举当时亚洲56个国家和地区，中国商船用瓷器贸易的有占城、真腊、三佛齐、单马令、凌牙斯加、佛罗安、兰无里、细兰、阇婆、南毗、层拔、浡泥、西龙宫、麻逸、三屿。这些国家和地区今属越南、柬埔寨、马来西亚、印度尼西亚、菲律宾、文莱、印度及非洲坦桑尼亚等国家。当然，实际的地域远不止这些国家。
    元朝政府为了发展经济，开展海外贸易和开拓国外市场，对瓷器的外销非常重视。海外贸易较宋代有所扩大，元代瓷器在东南亚地区出土的数量也大大超过了宋代。元代人汪大渊《岛夷志略》是继宋赵汝适《诸蕃志》之后又一部研究中外文化交流与我国瓷器输出的重要文献，书中所记我国瓷器输出的有五十几个地区，这些地区如今分别属于日本、菲律宾、印度、越南、马来西亚、印度尼西亚、泰国、孟加拉、伊朗等国家。《岛夷志赂》是汪大渊在元至正年间（1341年-1368年）附海舶往南洋数十国期间写成的。至正年间正是青花瓷器成长及发展的时期，青花瓷器出口已为国外出土文物所证明。菲律宾、印度尼西亚、印度、日本、马来西亚等国都或多或少有元青花瓷器残片出土，以菲律宾、马来西亚出土居多。
明初洪武年间一度实行海禁，元代发达的瓷器海外贸易受到一定程度的打击。但是，即使在洪武时期，中国瓷器的输出也没有停止，不过只是限于政府对外国的赠予。据《明史》记载，洪武十六年（1383年）就曾赠予占城、暹罗和真腊瓷器各一万九千件，十九年又“遣行人刘敏、唐敬偕中官赍磁器往赐”真腊。对于琉球，洪武九年（1376年）以后的“赏赍”多用瓷器和铁釜。可见明代早期对于各国所谓“赏赐”的瓷器赠予数字是很大的。
瓷器输出的另一方式是"入贡"国家使节回程时，购买而带回去的。永乐二年（1040年），琉球的山南使臣就曾私自用银子到处州〈今浙江省丽水县〉购买瓷器，这在当时是违法的，但永乐帝说：“远方之人，知求利而已，安知禁令”。事实上，所谓的贡、赐，也就是变相的贸易，永乐时即使对日本也一样有贸易性质的"贡赐"关系：“日本十年一贡，人止二百，船止二艘”，宣德时人数增至三百，船增至三艘。而日本常以所产金银、琥珀等物来换回中国的丝绵、瓷器等。从政府规定的数额看，这种贸易的范围是不大的，例如《大明会典》记载，弘治时期"贸易使臣进贡到京者， 每人许买……青花磁器五十付"。同时，对于折还的瓷器价格也有严格规定，如青花白瓷盘每个五百贯、碗每个三百贯、瓶每个五百贯。酒海每个一千五百文、豆青瓷盘每个一百五十贯、碗每个一百贯、瓶每个一百五十贯等。
明代早期，瓷器的大量输出恐怕与郑和多次远航有密切的关系。尽管郑和每次远航携带出去的瓷器数量并无确切的文字记载，但是从随同郑和出航的费信所著《星槎胜览》、马欢所著《瀛涯胜览》看，当时中国的青瓷和青花瓷器在国外很受欢迎。《瀛涯胜览》特别提到爪哇"国人最喜中国青花瓷器"。当时的占城、锡兰、祖法儿（今阿曼佐法尔一带）都要中国以青瓷盘碗、瓷器进行交易。
    当然，上述各处的瓷器并不一定都是郑和远航携带出去的，也可能有很大部分是民间的海外贸易。至于到了明代中期，特别是成化、正德至嘉靖年间，我国民间的海外贸易是比较发达的，瓷器的输出也必然随着扩大。成书于万历时的《东西洋考·饷税考》记述：“成、弘之际，豪门巨室间有乘巨舰贸易海外者”。说明当时的海外贸易既有外人来华，也有我国商人贩运出国者。在我国明代正德、嘉靖之际，葡萄牙人开始成为西方在远东的主要势力。1511年占领马六甲城后，即利用该地进行贸易。正德十二年（1517年），葡萄牙的安德拉德到达中国澳门西南的上川岛， 1521年抵北京，这对中国览器输出欧洲，可能有很大的关系。从现存的实物看，中国从这时起生产了为适应西方市场的需要的瓷器。
明代后期，瓷器不仅从海路输出，也有从陆路输出的。刊刻于万历年间的《野获编》记载：“鞑靼、女真诸部及天方法国贡夷归装所载，他物不论， 即以瓷器一项，多至数十车。 余初怪其轻脆，何以陆行万里，即细叩之，则相买时，每一器物纳抄土及豆麦少许，选数十个辄牢缚成一片，置之湿地，频洒以水，久之，则豆麦生芽，缠绕胶固。试投之牢确之地，不损破者，始以登车。既装车时，又从车上扔下数番，坚韧如故者，始载以往。其价比常加十倍”。这确是远道运输包装的绝妙办法。
    不仅瓷器大量的出口，明代制瓷技术也在不断地传播之中。十五世纪起，朝鲜的青花瓷器在我国的影响下烧制成功。越南也在这一时期直接聘请我国的制瓷工人烧造青花瓷器。日本大量自制青花瓷器相当于我国的明代后期，大批天启时期青花瓷的订货和所谓“祥瑞”青花瓷器对于日本大规模的自制青花器有十分重要的作用。
中国的制瓷技师，于十六世纪初已在波斯的伊斯伯罕（今伊朗伊斯伯罕）烧造瓷器了。此后，这种技术又影响了叙利亚的制瓷业。埃及在十四、十五世纪也仿制中国青花瓷器，其造型和纹饰基本上模仿中国的青花器， 但瓷胎是埃及本国的瓷土，而且往往有阿拉伯文的瓷工姓名，这种碎片在福斯特遗址中曾发现不少。
阿拉伯人学得的中国造瓷技法，于1470年传到了意大利。威尼斯炼金术士安东尼奥学会了中国造瓷技术，制成了轻薄半透明的瓷器。1627年，皮萨城工人制成了软质青花瓷碗，最先是阿拉伯蓝色，随后又模仿中国青花。荷兰的德尔夫特，于1634年又从意大利学习到中国制瓷法，能制出软质瓷器。由是，有人将德尔夫特称为荷兰的“景德镇”。
当然中国明代的制瓷业也从国外获得物质、技术和艺术上的借鉴和帮助。永乐、宜德时期的青花瓷器，相传就是用进口的青料，即苏麻离青，而且，这一时期在造型和装饰图案上，也都反映出接受了外来的影响。正德、嘉靖时期的"回青"料，也是进口的青料。
从十七世纪下半叶开始至十八世纪的清代前期，中国瓷器在世界各地，特别在欧洲，不仅作为日用品受到广大顾客的喜爱，而且在贵族上层间，优质的中国瓷器已经作为夸耀财富的手段。在1713-1740年间，普鲁士皇帝选皇后，曾以六百名撒克逊龙骑兵和邻近的君主换取一批中国瓷器，以为他的婚礼增色。国外经常提到的十八只大型青花花瓶，即所谓"近卫"花瓶，就是其中的一部分。
    中国瓷器的装饰艺术在这一时期也曾风靡法国的上层社会。十七、十八世纪，法国也风行纤巧华美装饰风格的所谓"罗可可" 运动，在装饰方面喜用淡白色调，而洁白精致的中国瓷器就成为特别适宜的装饰品。除法国外，中国瓷器在当时欧洲的大多数国家也成了中上层社会最受欢迎的装饰品了。
    清代前期，国外对于中国瓷器的需求量是十分巨大的。当时中国瓷器的输出，主要通过清朝政府对各国外交使节的"赐赠"和民间的对外贸易这两条途径。清代历朝皇帝对于各国入觐的使节都曾赐予瓷器，然而这种赐赠的数量一般都不太大。值得注意的是这些赐赠出国的也器应该都是官窑瓷器，贸易输出的主要部分是民窑器。
    在清初，由于康熙二十二年以前福建、广东以及江浙沿海抗清势力的存在，顺治及康熙初年实行严厉的海禁，但即使在这段时期，民间的瓷器对外贸易也没有中断，仍在采用走私的方法继续进行。据《荷兰东印度公司与瓷器》一书的记载， 当时和"巴达维亚"（今雅加达）、"麻六甲"、"柔佛"等地的瓷器走私贸易并未间断。康熙十二年（1673年）在澳门成交的几只走私船就载有：“五百个中国式酒杯、七百四十个茶盘、一桶精美的小茶壶、二桶精美茶杯及一百个茶壶，再有一万个盘、八千个碗及二千个茶盘。再有一舶载九桶茶杯、一万个粗杯及五十个盘。其最后一舶，载有十一桶精美茶杯、一万个盘、八千个碗及二千个茶盘”。可见当时走私数量之大。
    清朝政府在康熙二十二年基本消灭了沿海的抗清势力之后，于康熙二十三年（1684年）开放海禁，“许江南、浙江、福建、广东沿海民人用五百石以上船只出洋贸易”。自此之后，我国的大规模瓷器输出，主要是通过正常的民间贸易进行。
    自清初至鸦片战争，中国的瓷器不仅保持着明代以来在日本和朝鲜等国的市场，北方的沙俄帝国于康熙年间也曾在我国定烧各种瓷器。当时，美洲、非洲、澳洲各国都通过各种渠道购买中国瓷器，而东南亚、婆罗洲、爪哇、苏门答腊及马来亚各地更是中国瓷器输出的重要市场。刊刻于1820年的《印度群岛史》说: “印度群岛……由中国供给日常需要普通筵席用之全套白地青花粗瓷，早已大宗销卖于此间，其各种精美之细瓷，虽亦有输入，但需要不多。中国瓷器，比我们的陶器尤价廉而物美”。此书作者于1830年所著的《出使暹罗、交趾》一书也记载: “适于家庭应用之粗陶器，是暹罗人烧造，但普通及较好各种瓷器，是大量输自中国”。
    这些大量销售东南亚市场的瓷器，除了景德镇的产品外， 也有广东、福建沿海地区所生产的。许多瓷器就是福建的永春窑（即德化窑）产品。当然，除了德化窑以外，像浦城大口以及广东湖安等地的传统产品，必然也是清代外销瓷的主要部分。
    在清代的瓷器外销中，特别要叙述的是欧洲市场的扩大。从明代后期起，欧洲已经开始畅销中国瓷器，到清初的十七世纪晚期， 达到了高峰。据荷兰东印度公司巴达维亚记载的统计数字看，该处一地每年运往欧洲的瓷器竟达三百万件之多。
    十八世纪前期，欧洲很多回家都被允许在广州开设贸易机构，最早获得这一权利的是英国东印度公司（1715年}。法国于1728年、街兰1729年、丹麦1731年、瑞典1732年也都先后设立了贸易站，这就进一步为中国瓷器的外销提供了有利条件。随着对外贸易的发展，康熙五十九年（1720年） ，广州商人组织了一个公行，行规第八条规定：“瓷器要特别工巧者，任何人得自行交易，但卖者无论赢亏，均须纳卖价百分之三十与本行”。公行的背景当然是当地的清朝官吏，这显然是一种带有封建性的地方附加税。事实上，清朝官吏对于当时的瓷器对外贸易利益早就染指了，1716年英国商船苏丹那号与我国的瓷器贸易合同就是和清朝的官商签订的。这种情况正说明了当时外销瓷器在我国对外贸易中的重要地位。这一时期有些国家的船舶获得了至广州的直接通航的许可（而在以前只是临时性的），如1727年开始，荷兰公司每年就有两艘船到广州，这更便于中国瓷器经常地直接运往欧洲。
    十八世纪下半叶，欧洲的法、德、意、英和奥地利等国都纷纷仿造中国瓷器，中国的外销瓷一度有减退的趋势。但是当时欧洲瓷器的价格十分昂贵，中国外销瓷不仅价格较低，而且在造型、装饰上都能按照欧洲人的需要进行生产，因此清代前期，欧洲始终是中国外销瓷器的主要市场。以荷兰为例，十八世纪下半叶，英国陶器日益流行，英国市场对于中国瓷器的需求虽有所减弱，但即使如此，仅1780年一年仍向中国订购了八十万件。
随着中国瓷器贸易的发展，很多地方出现了经销和承接委托定制中国瓷器的专门商店。1774年的英国《伦敦指南》中说明，在伦敦至少有五十二家这样的商号。
    清代的外销瓷，除了原来为国内市场所生产的一般瓷器外，有相当一部分是按照订货合同根据国外市场的需要而特地生产的，特别是销售欧洲市场的那部分商品。
    《景德镇陶录》说: “洋器，专售外洋者，有滑洋器、泥洋器之分。商多粤东人，贩去与鬼子互市，式样奇巧，岁无定样”。 所谓“岁无定样”， 也就是每年产品的种类、造型、装饰都要根据欧洲市场的不同需要而特制。
    国外的资料也说明了当时的订货情况。例如驻在广州的荷兰东印度公司人员每年根据本国的需求向中国订货。以1700年的需求单为例，它就列有鱼缸、附布垫盆的腌菜缸、盐瓶、麦糊杯、长颈瓶；由六只、八只、十只、甚至二十九只以及更多的小盒组成的梳妆用具；大口水壶、茶盘、茶叶罐和其它东西。1759年瑞典公司曾指示他们在广州的代理人“购买重的和耐用的瓷器”，说明了当地市场需求实用瓷而不要薄胎瓷。
    当时外销瓷最普遍的品种是餐具和咖啡具。它们的器形、尺寸和图案在订货合同中都有明确的规定，除了各种特殊的器形外，图案画面有静物画、人物像和圣经故事等内容。这些器形和图画内容往往不是文字所能正确表达的， 因此像荷兰东印度公司就和定货单一起附来了木制的样品，甚至特地做了陶器的样品和画样，要求照样制作。中国方面有时也拒绝完全按照订货的要求供应，例如1775年我国的生产者就拒绝制作那种器物内壁施黄釉、器外璧彩绘小花束并描金圈的餐具。为了提供国外顾客选货的方便， 广州方面还特制了一批样盘，盘的边框四等分，每四分之一的地方各施以不同的彩饰、花纹， 以供外人选定。
    除了荷兰、英国等大公司的大批订货输入各国市场供选购外，也有私人特殊订制的。例如，法国传教士昂特雷科莱的信中，就提到康熙年间，由于欧洲人所订货物的难制，致使瓷器价格上涨，他列举了法国皇太子订制的"灯笼"和各种瓷制乐器等就是。当时的欧洲商人还经常向中国瓷商订制瓷板，用来嵌饰桌子和椅子，同时还订制瓷画框。这时期所谓的"纹章"瓷，是开始于十六世纪的明代，大约在十七世纪后期，由法王路易十四命他的宰相马札兰（Mazarin ） 创立"中国公司"至中国广东定制带有法国甲胄、军徽、纹意图案的瓷器以后，更大为盛行。在英国伦敦也有一种所谓"瓷人" （china-men） 就是专门为私人订制有特殊装饰纹样的瓷器商人。1974年英国出版的《中国纹章瓷》（David Sanctuary Howard: Chinese Armorial porcelain）一书收集了二千件左右的纹章瓷，从康熙三十四年（1695年）开始，几乎各年都有。图案除中国的山水、花鸟、人物外，大量的是西方的甲胄纹章和人物画像。由于这种纹章瓷往往为军团、贵族的各种授勋、喜庆典礼定烧，一般都可考定其绝对年代。当然，这种纹章瓷占全部外销瓷的比重并不很大。（此处请插入会有腓特烈二世徽章的瓷器）
关于特别外销瓷的生产，有其特殊的处理程序。清代刘子芬《竹园陶说》云：“海通之初，西商之来中国者，先至澳门，后则迳广州。清代中叶，海舶云集，商务繁盛，欧土重华瓷，我国商人投其所好，乃于景德镇烧造白器，运至粤垣，另雇工匠，仿照西洋画法，加以彩绘，于珠江南岸之河南，开炉烘染，制成彩瓷，然后售之西商”。这就是通常叫做"广彩"的瓷器。美国旅行者William Hickey于乾隆三十四年（1769年）参观广州珠江南岸的广彩加工工场，描述说:“在一间长厅里，约二百人正忙着描绘瓷器上的图案，并润饰各种装饰，有老年工人，也有六七岁的童工”。这种工场当时竟有一百多个，这也说明了外销瓷的数量之大。
    当然，并不是所有外销瓷都是这样的生产程序，那些高温一次烧成的青花瓷器，一般都在景德镇烧成。也有在景德镇烧成白毡，直接运往欧洲再加釉上彩的。
    中国外销瓷器的这种繁盛局面，并没有一直保持下来，从十九世纪上半叶以后，随着日本瓷器的竞争和欧洲瓷器的发展，特别是鸦片战争以后，我国国内制瓷手工业渐趋衰落并每况愈下。
第三节 古代玻璃工艺技术的传播

    中国史料中很早已有古代玻璃的记载。“璆琳琅玕”、“琉琳”、“流离”，“玻璃”等，是最早出现的玻璃的别称。据章鸿钊考证，“琉璃”是从“琉琳”音转变而来的。
    中国古玻璃属于铅钡系列，它是有别于西方玻璃的钠钙系列的。中国古玻璃色泽光鲜，但由于烧成温度低而虚脆不贞。西方玻璃器色微暗，“百沸汤注之”，丝毫无损，因而得以在古代中国流传。外国使者、商人把埃及、拜占廷、伊朗等地所产玻璃器作为珍品输入中国的记载，史不绝书。《魏书西域传》中提到请外来工匠熔炼玻璃，其品质优于国外。(“世祖时，其国人商贩京师，自云能铸石为无色玻璃。于是采矿山中，于京师铸之。即成，光泽及美优于西方来者。”)
    中国古代很早就能烧造玻璃。中国古代史籍，如《尚书·禹贡》、《汉书·西域传，地理志》、《盐铁论》、《论衡》、《魏书·西域》、《太平御览》、《旧唐书》、《北史·大月氏传》等，其中皆有中国自制的和从外国传来的玻璃器的记载。我国出土的最早的玻璃出现在春秋末年。湖北江陵望山1号墓出土的保存完好的越王勾践剑，此剑剑格两面镶嵌了玻璃和绿松石，构成精美的图案。镶嵌的玻璃块仅剩两块，呈浅蓝色，半透明，内含较多小气泡。河南固始春秋末期侯古堆1号墓出土了几颗彩色玻璃珠。这些彩色玻璃珠都为不太规整的球体，中间穿孔，直径约1厘米。珠体为绿色玻璃，透明度较好，内有小气泡。在绿色玻璃珠体上嵌有深蓝色和乳白色的同心圆作为装饰。物理实验的结果表明，越王勾践剑、侯古堆1号墓出土的彩色玻璃珠是很典型的钠钙玻璃。    
    中国最早的玻璃可能来自外域的罕见之物，由于中国最早的玻璃工艺相当成熟，特别是玻璃蜻蜓眼，其制作工艺非常复杂，不是玻璃制造的初级阶段能够达到的。这时期的镶嵌玻璃珠都可在西亚找到相似的对照物，玻璃的化学成分也与西亚玻璃相似，都是钠钙玻璃，这个时期的镶嵌玻璃珠大部分是从国外进口的舶来品。
    钡玻璃是古代玻璃中很独特的一种玻璃。古代西亚玻璃中虽然有少量的铅玻璃，但含钡的玻璃是世界其他古玻璃从未出现过的，因此学术界都把钡的存在作为中国古代玻璃的显著特征。大量出土的战国中晚期钡玻璃表明，最晚在战国中期，中国已建立起铅钡玻璃业。东汉王充《论衡》中讲到，用聚光镜点火，其聚光镜材料是用熔炼得到的玻璃并经过加工制成。
春秋晚期，西亚的玻璃珠饰以中亚游牧民族为中介，进口到中国中原地区，刺激了中国玻璃业的诞生。战国时期，中国已有了自己的玻璃制造业，利用本地原料，生产独特的铅钡玻璃。但铅钡玻璃并没有在中国止步，西汉时期，铅钡玻璃又东传到了日本和朝鲜半岛。日本最早的玻璃出现在弥生中期，即公元前1世纪～公元后初年，相当于中国西汉中期和晚期。最早的玻璃集中出土在北九州福冈县，包括中国汉代的玻璃璧、单色玻璃珠和玻璃管。这些玻璃珠、管经过化学分析，都是与中国汉代玻璃一样的铅钡玻璃。
    汉武帝时，身毒进贡白光玻璃鞍，汉武帝亦曾把岛冰相洁的玉晶盘赐给臣下。这是中国早期关于外国传入玻璃的记载。120世纪初，西方探险家在新疆地区发现镶嵌玻璃珠。1986年，中国社会科学院考古研究所新疆队在轮台县群巴克发掘了一批公元前8—前5世纪的墓葬，出土了一些玻璃珠，其中第28号墓出土的一件镶嵌玻璃珠，在深蓝色球状母体中，嵌入了8～9个蓝白相间的同心圆，圆心的点为深蓝色，同心圆排列不整齐，与伊朗高原出土的一种镶嵌玻璃珠非常相似。这一发现证实，公元前10世纪的中叶，镶嵌玻璃珠经过丝绸之路从西亚传入中国，春秋末战国初我国中原地区出现的镶嵌玻璃珠，很可能是经由新疆地区传入的。
    西晋鱼豢《魏略》记载：“大秦国出赤、白、黑、黄、青、绿、缥、绀、红、紫十种流离。”关于罗马帝国出产十种颜色玻璃的记载是很确切的。罗马玻璃在汉代已经输入到中国，江苏邗江甘泉2号墓出土的马赛克玻璃钵残片和洛阳东汉墓出土的缠丝玻璃瓶，是罗马玻璃在汉代输入中国的证据。到魏晋南北朝时期，罗马玻璃输入到中国的品种和数量都有所增加。
南京象山7号墓男棺前端出土1件完整的磨花筒形玻璃杯，口径9.4厘米，高10.4厘米，壁厚0.5～0.7厘米。玻璃杯直桶形，圆底，外壁附着一层白色风化层，玻璃无色透明，泛黄绿色，气泡较少，较小。南京附近的东晋大墓中多次出土过这种质料很好的磨花玻璃，这批南京出土的磨花玻璃器的器形、工艺和成分均相似，说明来源可能相同。这种筒形杯不是我国的传统器形，而在罗马玻璃器中却是常见的。这批玻璃器采用磨花技法，这种技法是罗马工匠熟练掌握的。我国出土的早期玻璃器皿中，采用磨花技法的比较少见，南京东晋墓出土的这一批磨花器皿是比较集中的。这批玻璃的成分与德国科隆4世纪墓葬中出土的一块淡绿色透明罗马玻璃残片。
    辽宁北燕冯素弗墓(415年)出土5件玻璃器，有鸭形器、碗、杯、钵和1件残器座，都很精美(此处插入冯素弗鸭形玻璃器图)。其中玻璃鸭形器尤为引人注目，此玻璃器长20．5厘米，腹径5.2厘米，淡绿色透明，外附白色风化层，部分地方有蓝紫色的虹彩。器为横长身，张扁嘴如鸭，长颈鼓腹，细长尾。颈腹部用玻璃条盘卷作出装饰，颈部为三角纹，背上粘出双翅，腹下粘出折线的双足，腹底粘一个平整的玻璃饼，使圆腹得以放置平稳。鸭形器是无模吹制形成的。从玻璃炉中挑出玻璃料，经过多道工序，一直到吹成为止，都要求有很高的技术，而吹制这种造型复杂的鸭形器，需要更高的技术。这种动物造型的玻璃器皿在我国仅出土了这一例，国外也比较少见。
    鸭形器的装饰是在玻璃熔炉前完成的。玻璃器成形后，又从炉中挑出玻璃，拉成玻璃条，在玻璃条冷却之前，缠绕在器身上作为装饰，这种装饰手法也是罗马玻璃经常采用的。阿富汗伯格拉姆遗址中发现了一大批2～3世纪的罗马高级玻璃器，其中鱼形器的成形、装饰技法都与这件鸭形器相似。另外罗马时期的莱茵河流域也有相似产品。
    公元前1世纪中叶至公元1世纪，罗马玻璃仍然是一种贵族阶层享用的奢侈品。那时大多数玻璃器仍然采用铸造型压法，多为彩色不透明或半透明玻璃，我国东汉墓出土的马赛克玻璃和吹制缠丝瓶都是早期罗马玻璃的精品。 
    公元前1世纪中叶，地中海东岸出现最早的玻璃吹制法，这种玻璃制造技术被广泛传播。使玻璃制造业发生了翻天覆地的技术革命，先前一直罕见而昂贵的玻璃器逐渐变成了地中海地区的常见物品。玻璃吹制法制成的容器，器壁很薄，清澈透明，特别适于贮藏和展示物品，因此玻璃容器，特别是吹制玻璃容器，取代了几千年来一直使用的一些陶器类型。
玻璃无模吹制成形的基本步骤：一是玻璃匠将金属吹管的一头送进玻璃坩埚，沾上一团液态玻璃。二是将这团玻璃料在铁板工作台上滚匀。三是匠人在金属吹管的另一头吹气，玻璃料会像气球一样膨胀起来，在吹气的过程中，匠人要左右上下的摇摆金属管，使玻璃泡均匀扩大。四是用另一根金属棒粘贴在玻璃泡的底部，用剪刀将玻璃泡从吹管上剪下来。五是手握粘住玻璃泡底部的铁棒，对玻璃器的口沿、底部作进一步的加工。六是将已做好玻璃器脱离金属棒。有模吹制法，即把玻璃料吹成小泡后，放入模子里继续吹大，等玻璃稍冷后，脱离模子，剪断与吹管的联系。    
    2世纪和3世纪，因为普遍采用吹制技术，玻璃数量骤增，玻璃器不再仅是奢侈品，已经开始成为普通人可以使用的日常用品。玻璃的透明度增高了，装饰手法也多种多样。 
魏晋南北朝时期进口到我国的玻璃器有相当一部分来自伊朗高原。伊朗高原的玻璃制造业历史悠久，公元前1000年前后，在两河流域的影响下，这里就开始生产玻璃珠饰等。公元1世纪开始生产吹制玻璃器皿。3～7世纪是伊朗高原玻璃业最为兴旺发达的时期，除了生产大量玻璃珠饰、纺轮外，还制造精美的高级玻璃器皿，供上层社会享用和出口。由于这个时期主要是萨珊王朝时期，一般将它们简称为萨珊玻璃。萨珊玻璃器皿造型古朴，喜欢用连续的圆形作为装饰，与萨珊时期流行的联珠纹相一致。萨珊玻璃工艺继承了罗马玻璃工艺的特点，特别是发展了冷加工的磨琢工艺，在玻璃碗上磨琢出凹球面或突起的凹球面，形成一个个小凹透镜。透过碗前壁的凹球面装饰，可以看到后壁的数十个小圆形装饰，充分表现出玻璃的美丽风采。
    萨珊玻璃的发现及研究虽然较晚，但在世界玻璃史上却占有重要地位。它填补了罗马玻璃衰落之后、伊斯兰玻璃兴起之前玻璃制造史上的空缺。萨珊玻璃在世界玻璃中心由西向东转移的过程中是重要的过渡站，在继承和发展玻璃工艺上起到了承前启后的作用。
罗马玻璃技术向东传播，中国北魏时期的玻璃容器采用了吹制成形法。《北史·大月氏传》记载了月氏人在大同制造玻璃的事迹：“(魏)太武时，其国(月氏)人商贩京师，自云能铸石为五色琉璃。于是采矿于山中，即京师铸之，既成，光泽乃美于西方来者。乃诏为行殿，容百余人，光色映彻，观者见之，莫不惊骇，以为神明所作。自此，国中琉璃遂贱，人不复珍之。”
安家瑶认为5世纪时中亚的工匠将吹制玻璃技术传到中国。这是中国玻璃史上的一个重要转折。北魏以后的玻璃器皿，绝大多数都采用了吹制技术。
    隋唐时期的玻璃成分与汉代铅钡玻璃不同，主要采用高铅玻璃和钠钙玻璃两种不同的配方。佛教的舍利瘗埋，在唐代已经形成一整套中国化的制度。在舍利瘗埋制度中，选用玻璃瓶作为盛放舍利的最内层容器，也促进了中国玻璃业的发展。此时西亚的晚期萨珊玻璃和早期伊斯兰玻璃仍不间断地通过丝绸之路输入我国，受到上层社会的欢迎。   
在敦煌莫高窟壁画上，作透明状的碗、杯、盘、钵、瓶的绘图，数量几近百件，其时期自隋经唐历五代到西夏无代不有。据分析，所画的这些玻璃器皿或是拜占廷式，或是萨珊波斯式。或为伊斯兰式；西方玻璃器皿在敦煌壁画上的大量出现，是与当时社会流行趋势相一致的。以至于有学者提出，中西陆上交通之道“不仅是丝绸之路，而且也是玻璃之路”。

冶铁卷
    恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中写道：“铁是在历史上起过革命作用的各种原料中最后的和最重要的一种原料……铁使更大面积的农田耕作，开垦广阔的森林地区，成为可能；它给手工业工人提供了一种其坚固和锐利非石头或当时所知道的其他金属所能抵挡的工具”。斯塔夫里阿诺斯也说：“从发明铁到日常生活中能大量使用铁器，其间经过了好几个世纪。当锄、斧、犁等农具同武器一样，也能用铁来制造时，立即产生了深远的经济、社会和政治影响”。铁的出现使得生产力得到了巨大的提升，工农业生产的效率也有了提高，耕地开垦、山林开发、水利交通等方面都有了飞速的发展。不仅如此，这也为铁质兵器的生产和使用创造了条件，从而铁兵器被广泛使用于各类战争中。可以这样说，冶铁技术的发明进步，在人类历史上具有划时代的作用。

   第一节 铁器的出现和发展

    铁是地球上分布最广泛的元素之一，在大地上的含量占4%-5%。但是由于铁元素广泛分布在各种化合物中，早期人类社会不能直接利用。人类最早使用的铁来源于“从天而降”的陨铁。陨铁是含铁量大的陨星，是天体陨落的流星铁。这些陨石铁一般含有相当高的镍（5%-26%）和钴（0.5%-5.0%），这是陨铁与地球原生铁矿的区别。早在四千多年前，尼罗河流域和幼发拉底河流域的人就利用其中的天然铁加工成铁珠和其它的装饰品。在我国河北省藁城、平谷刘家河、河南省三门峡虢国墓地和浚县辛村等地也出土了7件商周时期铜和陨铁的复合器。（此处请插入河北省藁城县商代遗址出土的铁刃铜钺）这些都表明了在很早的时候人们不仅认识了铁，而且能够对陨铁进行简单的加工与制作。大概是由于陨铁的存在，人类社会在发现铜的同时也注意到了铁。公元前3千纪到公元前2千纪中东的一些青铜武器上就有铁的部件，还有一些铁制的装饰品。但是这些铁制品的出现是极其分散和偶然的，而且随着青铜业的发展，铁器的痕迹就消失了。早期铁器来自于陨石铁，这种来自天上的金属被人类当作贵重金属。但是由于它的实用价值还不如青铜，也就被青铜的发展湮没了。人类正真进入“铁器时代”是在公元前19世纪，位于小亚细亚的赫梯帝国是较早掌握冶铁技术和使用铁器的国家，赫梯王将铁视为专利，禁止外传，那时铁在交易中比金子的价值还高出五倍。赫梯帝国的军队也凭借其领先的铁质兵器所向披靡。约在公元前1200年赫梯帝国灭亡之后，赫梯铁匠散落各地，冶铁技术也从那里传播开来。当铁器时代来到欧亚大陆各地之时，也是冶金技术给人类社会带来根本性变化的时期。冶铁技术的突破在各地出现的形式不同，时间各异，但都曾给社会造成革命性的震荡。
    冶铁技术不同于青铜冶炼之处是：铁的熔点较高。要想使铁矿熔化并进行浇铸，必须要有鼓风技术，炼铁炉也要能有效地使用燃料。如果不能使铁矿完全熔化，就只能锻造熔出的铁块。因此，在最早进入铁器时代的西亚中东地区，把熔出的铁块锻造成可用的铁料是技术突破的关键。在公元前1400年前后，这种技术出现了。铁不再是贵重的装饰品，而变成工具、农具、兵器。
    前文中提到的赫梯帝国在公元前2千纪中叶就能大量制造优质铁器，赫梯的铁兵器曾使埃及等国为之胆寒。不过发明冶铁的未必是赫梯人。英籍考古学家柴尔德在其著作《历史上发生了什么》（What Happened in History）中就认为是亚美尼亚山区的一些化外民族发明了冶铁，先是米坦尼王国把这些工匠招入军队来造兵器，赫梯帝国在统治这个地区值周进一步发展了冶铁技术并将之垄断。
    在中国，考古人员曾在甘肃省陈旗磨沟遗址发现了两件人工冶铁制品，这是目前中国境内出土最早的人工冶铁制品，经鉴定年代为公元前14世纪左右。（此处请插入陈旗磨沟寺洼文化墓葬出土的铁条照片）这说明，中国人工冶铁制品开始使用大约始于公元前14世纪，这一时间相较于西亚地区进行冶铁活动的时间略晚，或许中国铁器和冶铁技术来源于西方。但是中国冶铁技术的发展却走在了当时世界前列，冶铁技术也具有极强的代表性。在春秋时期，冶铁业逐渐兴盛起来，出土文物也见增多。甘肃省灵台县出土的铜剑铁柄、江苏省六合程桥出土的铁条铁丸、湖南省长沙出土的铸铁鼎和钢剑等都是这一时期的人工冶铁的证明。随着社会生产对铁器的需求，冶铁业在战国时期有了突飞猛进的发展。各类铁制的生产工具、兵器、生活用具乃至装饰品等都大量出现。制造和使用铁器的地区也更加扩大，甚至出现了如临淄、邯郸、南阳等几个当时著名的冶铁中心。如今在这些地方都发现了战国时期的冶铁遗址，比如河南省新郑郑韩故城遗址当中不仅发现了大量铁铸农具，还发现了有通风设施的炼炉遗迹和许多铸铁器的陶范，并有木屑、炼渣及残鼓风管等。铁制工具的普遍使用逐渐取代了铜工具而占主导地位。不但铁制手工工具大量出现，兵器生产也成为了战国诸雄争霸天下的重要保障。秦昭王就对楚国强大的冶铁能力表示忧虑，《史记》载：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也”。可见冶铁能力标志着当时诸侯实力的强弱。《管子》中说：“天下出铜之山四百六十七山，出铁之山三千六百九山”，其中还说：“上有赭者，下存铁”，虽然其数字未必准确，但当时铁矿的数量远比铜矿为多是显而易见的，不仅如此，当时已经掌握了通过辨认矿苗来找矿的方法。到了战国时期，钢的出现标志着冶铁技术的一大进步。那时炼钢的方法主要是两种：一是以块炼铁渗碳成钢，即把块炼铁放在炽热木炭中加热、表面渗碳，然后锻打使碳渗入内部即可得渗碳钢；二是块炼铁配入渗碳剂及催化剂，密封加热使之渗碳成钢，俗称“焖钢”。
    秦汉时期，铁器和冶铁术在包括边远的广大地区，得到了使用和传播。考古发现表明，秦时期的工具和农具已经以铁器居多，西汉初年铁农具和工具已经普遍取代了铜、骨、石、木器；在西汉中期以后，随着炒钢技术的发明，锻铁工具增多，铁兵器也逐步占了主要的地位；到东汉时期，主要兵器已全部为钢铁所制，从而完成了生产工具和兵器的铁器化进程。西汉中期以前出土的铁器种类较战国时期有所增加，其突出的特点还在于形制进一步成熟，并有加宽加大的趋势。这同西汉前期整个社会生产处于恢复与提高的总趋势是相一致的。西汉中期以后，情况发生了根本的变化，出土铁器的种类急剧地增加，如灯、釜、炉、锁、剪、镊、火钳以及齿轮、车轴等机械零件等都涌现出来，东汉时期更是如此。铁农具发展的状况，也大体与此相似。这说明在西汉中期以后，钢铁生产在质和量两个方面都有了重大的发展。这同当时社会生产的发展、国防的需要以及冶铁术的进步有密切的关系。汉武帝于公元前119年采取的由国家经营统一冶铁业的政策，使人力、物力和财力比较集中统一，生产技术还可以较快地在较大范围内得到推广和交流，对钢铁生产的发展起了积极的作用。当然，由于官营有时也造成为追求数量而粗制滥造等弊病，这是其消极的一面。其时所设49处铁官，分布在今陕西、河南、山西、山东、江苏、湖南、四川、河北、辽宁、甘肃等省，成为钢铁生产的基地。到汉元帝时，“诸铁官皆置吏卒徒，攻山取铜铁，一岁功十万人以上”。这是冶铁采矿业规模之大的一个说明。再从已发掘的冶铁遗址看，每一铁官下属的作坊，或以冶铁为主，或以铸造为主，或冶铸兼备，作坊面积达数万平方米，甚至数十万平方米，有的拥有炼炉十余座，表明了冶铁业的空前发展。
    冶铁业的发展除了表现在冶铁规模的扩大外，还表现在冶铁术的进步，采冶程序及工艺不断完善，炼炉、鼓风技术、耐火材料、熔剂等方面都有了极大的改进。
    至迟到西汉中期，出现了性能较白口铁为好的灰口铁，并很快被用作工程材料。河北满城一号汉墓出土的铁锭，经检验是含低硅、中磷、低硫元素的灰口铁，出土的轴承则为灰口铸铁，具有承载能力大、润滑和耐磨性能好等特点。对河北满城二号墓出土的西汉中期的生铁锭、铁生沟出土的熟铁块和河南渑池出土的汉魏时期的若干铁器的化学成分的分析表明，其含硫量都很低，均在0．07％以下，含磷量偏高些，在0．11％～0．38％之间，用现今国内外炼铁的标准衡量，也是合格的优质铁。灰口铁和优质铁的生产，正是炼炉巨型化、鼓风设施强化以及其他技术进步的产物。
    炒钢技术的发明与百炼钢工艺的日益成熟，是秦汉时期钢铁技术得到重大发展的又一标志。西汉中期前后，虽然在冶炼块炼渗碳钢时，反复加热、锻打的次数有明显的增多，使钢的质量逐渐得到提高，但由于块炼铁生产效率低，钢铁的制作在原料上受到很大限制，致使百炼钢技术的发展十分缓慢。到西汉中、晚期出现了利用生铁“炒”成熟铁或不同含碳量的炒钢新技术，即将生铁加热成半液体、半固体状态，再进行搅拌，利用空气或铁矿粉中的氧，进行脱碳，以获得熟铁或钢的新技术。上已述及的铁生沟遗址中的低温炒钢炉就是为此目的而设计的，其地出土有含碳量不同的铁料(含碳量为1．288％、0．35％等)，大概就是通过不同的加热、炒炼和锻打等工艺措施得到的不同钢料。这项新技术的发明，在炼钢史上是一项重大的技术突破。它使冶铁业能向社会提供大量廉价优质的熟铁或钢料，满足生产和战事的需要。在一定条件下，能够有控制地把生铁“炒”到所需要的含碳量，然后加热锻打成质量较好的钢件，大大促进了百炼钢的发展，使之进入成熟的阶段。1974年在山东苍山县出土了汉安帝永初六年(112年)“三十炼”环首钢刀，1978年在徐州一座小型汉代砖室墓中，发现了一把汉章帝建初二年(77年)的“五十涑”钢剑，经鉴定它们都是以炒钢为原料，经多次反复加热折叠锻打而成的。这说明东汉前期，炒钢以及以此为原料的百炼钢工艺已经相当普遍地被使用了。而在东汉时期，铁兵器完全代替铜兵器，锻制农具和钢工具显著增多的情形，正与这项新技术的发明与推广有着密切的关系。
    铸铁热处理技术在汉代有很大发展，臻于成熟。在南阳瓦房庄汉代冶铸遗址所出9件铁农具，经检验有8件是黑心韧性铸铁，质量良好，有一些和现代黑心韧性铸铁已无大的区别。北京大葆台西汉墓葬、南阳瓦房庄冶铸遗址及河南渑池汉魏铁器窖藏都出土具有钢的金属组织的铸铁件，有的残存着少量微细的石墨，它们是经脱碳热处理获得的白心韧性铸铁或铸铁脱碳钢件，由于熔铸时经过液态，杂质很少，质地相当纯净，性能良好，可以用作剪刀一类刃具。由实物检验可知，黑心韧性铸铁多用于要求耐磨的农具等，白心韧性铸铁多用于要求耐冲击性能较好的手工工具，说明当时的冶铸匠师对不同材质的性能及适用范围已有较深入的认识，能较为正确地选材和加工以达到工艺要求。南阳、古荥等处还出土有大量薄铁板，它们经脱碳热处理已成为含碳较低的钢板，可以锻打成器，这实际上是创造了一种新的制钢工艺，是我国古代所独有的。
    尤其突出的是，巩县铁生沟汉代冶铁遗址所出铁钁，具有和现代球墨铸铁的I级石墨相当的带放射状的球状石墨。而现代球墨铸铁是1947年才研制成功的。还有河南渑池窖藏汉魏铁器中，257号“陵右”Ⅱ式斧铸铁件上也发现了具有球状石墨形貌特征的“球状石墨”。类似的有球状或球团状石墨的铸铁生产工具已发现了6件，虽然以上所谓的“球墨”不含有镁或稀土元素，而是采用高纯木炭生铁溶剂，在金属型中浇注，经热处理后制成的，与现代球墨铸铁技术不同。但这是我国古代铸铁技术的杰出成就，对于今天改进铸铁的生产工艺具有重要的现实意义。（此处请插入巩县铁生沟汉代冶铁遗址所出铁钁）
    从铸造技术上看，秦汉时期铁范的使用已大为普及。战国时期，已经出现的叠铸技术(多层陶范叠装，一次铸得多件产品，现代铸造学称为层叠铸造)，这时得到了进一步的发展。河南省温县发掘的一处汉代烘范窑，出土有五百多套叠铸范，有16种铸件，36种规格，其总浇口直径为8410毫米，内浇口薄仅2毫米左右，一套范有4～14层不等，每层有1～6个铸件，最多的一次可铸84件。这就大大提高了生产效率。这一时期铸造工艺出现了更细的分工。根据对汉代铸造作坊出土器物的考察，它大体可分为制模、制范、烘范、熔铁、浇铸等作业，尤其是烘烤铸模、铸范以及铸模、铸范的制造精密，在铸造工艺中起着重要的作用，从而保证了铸件的质量和降低了次品率。
    河南是生铁冶炼技术最为发达的地区之一，到目前为止，河南省仍是发现冶铁遗址最为丰富，尤其是在南阳盆地及其周边地区发现的20多处冶铁遗址中，除少数为宋代，多为战国秦汉时期。这一时期以南阳盆地地区为代表的中原地区已构建出一个较为完整和成熟的采矿、冶炼、铸造、炒钢、锻造等铁器生产的技术体系。如鲁山望城岗冶铁遗址是个集冶炼、铸造和炼钢为一体的大型工场，持续时间较长（自战国到宋代），具体工艺表现为采用选好的褐铁矿在高炉中炼出生铁，然后铸成器物，存在脱碳制钢的处理工艺，并且在冶炼时可能使用了煤炭作为燃料。
    综上所述，我国早在汉代，钢铁技术已发展到了较为成熟的阶段，封建时期手工业生产的技术条件所能容许和社会生产所需要的钢铁技术除灌钢外已基本齐备。汉代冶铁业规模巨大，遍布全国的冶铁作坊和精湛的钢铁技术成为汉代工农业生产进一步发展、国力增强的重要物质基础。铸钱业也是重要的手工业部门，采用铜范、铁范和泥范来制作，武帝时统一币制，铸五铢钱，至西汉末年共铸钱280亿枚。除铜、铅、锡外，秦汉时期金、银、汞的产量也有很大增长，我国封建时期所能冶炼的八种金属(金、银、铜，铁、锡、铅、汞、锌)，除锌以外，在秦汉时期都已掌握其冶炼工艺了。
    在汉代炒钢和百炼钢的基础上，南北朝时期制钢技术出现了新的突破，《重修政和经史证类备用本草》卷四玉石部引陶弘景语“钢铁是杂炼生镖作刀镰者”，这是最早明确记载用生铁和熟铁合炼成钢(即灌钢)的文献资料。东汉王粲《刀铭》“灌辟以数”，晋张协《七命》“乃炼乃烁，万辟千灌”。这些词句似乎表明类似的工艺可能在汉末、晋代已经出现。北齐的綦母怀文用灌钢法造宿铁刀．“其法，烧生铁精以重柔铤，数宿则成钢。以柔铁为刀脊，浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札”。这是一种和铸铁脱碳、生铁炒炼不同的新的制钢工艺。“生”指的是生铁，“柔”指的是熟铁，先把含碳高的生铁溶化，浇灌到熟铁上，使碳渗入熟铁，增加熟铁的含碳量，然后分别用牲尿和牲脂淬火成钢。牲畜的尿中含有盐分，用它作淬火冷却介质，冷却速度比水快，淬火后的钢较用水淬火的钢硬；用牲畜的脂肪冷却淬火，冷却速度比水慢，淬火后的钢比用水淬火的钢韧。从这里可以看出，不但炼钢技术有较大的发展，淬火工艺也有了提高。灌钢法在坩埚炼钢法发明之前．是一种比较先进的炼钢技术，对后世影响很大。
    冶铸中的鼓风技术，在这时期也有了重大的进步。三国时魏国的韩暨在官营冶铁工场中推广应用水排，计其利益比马排、人排增加了三倍。这种鼓风水排，节省了人力、畜力，提高了生产效率，为后代所流传使用。当时水排的样式和构造，文献没有记述，但与同时期的水碓、翻车比较，应是一种轮轴传动的装置。元时的《王祯农书》中记载有水排的式样，可作为复原这时期水排构造的参考。（此处请插入《王祯农书》中的水排式样）
    到了唐宋时期，除了生产工具、兵器、一般生活用具以外，又出现了大型铸件，用于建筑工程，甚至用作宗教艺术品。
    唐代已铸造铁钟、铁佛等宗教艺术品，例如西安大雁塔里的大铁钟，就是唐代铸造的。唐代已把大型铸铁件用于巨大的建桥工程。例如唐代开元十九年在蒲津（今山西风陵渡）建筑黄河上的浮桥，就在两岸各铸有四座大铁山，山上站有四个铁人驱赶着四头铁牛，并用五十六根铁柱相互贯穿起来，用来作为架设浮桥的支柱，所使用的铁多到几十万斤。
    五代留存至今的大型铸铁件以沧州铁狮子最为著名。铁狮子在今河北省沧州市东南沧州古城内，是后周广顺三年（公元953年）铸造的，狮身高3.9米，头高1.5米，共高5.4米；身长6.8米，宽约3米；重约40吨以上。背负居盆，直径2.1米。前胸和臀部束带，带的两端分垂于两肩和胯部。狮头上毛发作波浪形，有少许毛发略有旋卷。它昂首张口，作奔走状。其铸造工艺十分复杂，是按照分节叠铸方法浇铸而成。是中国现存最早、最大的铁铸艺术品。（此处请插入沧州铁狮子图片）
    宋代留存至今的大型铸铁件，以湖北当阳的北宋铁塔和山西太原晋祠的北宋镇水金人最为著名。铁塔建立在当阳的玉泉寺前，为北宋嘉祐六年（1061年）铸造。这座生铁铸造的大型建筑物，至今造型完好，说明当时铸造和套接技术已很高明。在晋祠内有北宋绍圣四年（1097年）所铸造的高2米多的镇水金人，也是采用分节叠铸方法浇铸而成。（此处请插入晋祠金人台图片）
    当时不但能铸造大型铁铸件，也还能铸造极为精细灵巧的铸件。例如，唐代开元年间一行和梁令瓒制造精密天文仪器“黄道游仪”，就是用铜铁铸造成的。宋代至道年间（公元995-997年）用铁铸造浑天仪，这种浑天仪就是天文钟，用水轮转动，能按时辰击钟报时。
    铸造大铁锅也是当时铁器铸造工艺成就得一大表现。明代宋应星《天工开物》曾详细记载了这方面的铸造技术。将铁锅铸造得厚薄均匀一致，是非有很高技术水平不可的。不但制作泥模技术的要求很高，而且浇注铁水也要求十分周到。一直到明清之际，广州佛山镇已发展成为南方沿海的重要冶铁基地，并为产销铁器的重要商埠。佛山出产的铁锅，因为质量好，不但畅销我国长江流域和珠江流域各地，而且大批运销国外，成为广州主要出口货物的一种。雍正九年时（公元1731年），广东布政使畅永斌曾经上《禁铁锅出洋疏》，据估算每船所装运的铁锅将重一万斤。说明当时出口铁锅数量之大。当时铁锅所以会有这样大量出口，成为外国争购的商品，就是由于这种铁锅质量很高，铸造工艺达到了很高的水平。
    灌钢技术在宋代进一步得到改造，《梦溪笔谈》记载了灌钢（当时称为团钢）“用柔铁屈盘之，以生铁陷其间，泥封炼之，锻令相入。”并说“二三炼则生铁自熟，乃是柔铁”。说明柔铁就是熟铁。将熟铁条盘卷起来，夹放适量生铁，用泥封裹以防止加热时氧化脱炭，然后烧炼，生铁先熔化成铁汁，渗入熟铁中，又加以锻打，使碳分布均匀，就得到高硬度、性能比较好的钢，这就是灌钢。沈括的记载是明确而又全面的。
    到了明代，使生熟铁连续生产的工艺是明代治铁技术上的一项重要成就。《天工开物》中有这方面的记载和插图。书中介绍说，若要炼熟铁，便应按生铁流向，在离炉子“数尺”远，和“低下数寸”的地方筑成一个“方塘”，四周砌“短墙”让铁水流入塘内，几个人拿着“柳木棍”站在墙上，一个人迅速把用“污潮泥”制成的干粉末均匀撒播在铁水面上，几个人就用“柳棍疾搅”这样很快就“炒成熟铁”了。
    “污潮泥”或许是含有硅酸铁和氧化铁的泥土，用它能促使生铁中的碳氧化成二氧化碳。由于碳的含量减少，生铁就成熟铁了。另外，硅能与氧化铁化合而成一种渣，它能使铁凝成较大的块。用“柳棍疾搅”的目的在于扩大生铁和空气的接触面积，使生轶中所含的碳、硅、磷等杂质氧化掉一部分。这种将炼铁炉和炒锅炉串连起来使用，也就是使生熟铁能够连续生产的优点是很明显能，它可以免去生铁再熔化的过程，既降低了耗费，又提高了生产率。
    灌钢法到明代也又有了进一步的发展。第一、不把生铁块嵌在盘绕的熟铁条中，而是放在捆紧的若干熟铁薄片上；第二、生熟铁相合加热时不用泥封，只用涂泥的草鞋覆盖。这在《天工开物》中有详细的记载：“凡钢铁炼法，用熟铁打成薄片如指头阔，长寸半许，以铁片包夹紧，生铁安置其上，又用破草覆盖其上，泥涂其底下，洪炉鼓鞲，火力到时，生钢（铁）先化，渗淋熟铁之中，两情投合，取出加锤，再炼再锤，不一而足，俗名团钢，亦曰灌钢者是也”。新灌钢法最大的优点是使生铁液能够均匀地灌到熟铁薄片的夹缝中，增加了生熟铁之间的接触面积，使生铁中的碳能更迅速均匀地渗入熟铁之中。另外，用涂泥的草鞋覆盖，可使生铁在还原气氛下逐渐熔化。唐顺之《武编》记载了两种“熟钢”制法，第一种和上述团钢法相同，第二种是“以生铁与熟铁并铸，待其极熟，生铁欲流，则以生铁于熟铁上，擦而入之”。这种制钢工艺和盛行于苏州、芜湖等地的“苏钢”相近。

   第二节 铁器和钢铁技术的传播

    赫梯帝国崩溃以后，冶铁业在小亚细亚继续发展。在公元前1200年左右，迅速传播到中东和地中海各地。从青铜业到冶铁业的发展在各地都有一个相当长的过渡阶段。在青铜业越是发达的地区，这种过渡期越长，铁器的优越性要经过很长时间才能表现出来。在美索不达米亚的兵器上早就有铁的成分，例如刀把是铁而刀刃是青铜，说明制造者还没有掌握使铁钢化的技术，铁的质量还不足以作刀刃用，使用者还未真正了解铁的性质。直到公元前900至公元前800年间，这个地区的铁器才普遍用于工具、农具和兵器。在埃及也早就有零星的铁器，铁的普遍使用要在公元前700年以后。在冶铜业发达的伊朗高原，青铜和铁器在公元前1000至公元前750年间长期并用。在地中海地区，迈锡尼的青铜文化在大约公元前1200年时已衰落，海上民族和多利亚人的入侵摧毁了迈锡尼人的城堡，希腊历史进入“黑暗时代”。但是外族的又一次入侵并没有摧毁爱琴海地区原有的农业。同时铁器的普极促进了农业的发展。铁器到公元前1000年不仅在爱琴海周边而且在整个南欧普及，并在公元前750年左右传到欧洲中部霍尔斯塔特（Hallstatt）史前社会中，也正是在这一地区出现了早期的铁器文化——凯尔特文化。这个文化的特点是用铁制农具开垦山林，在山顶上筑起堡垒。这个文化在欧洲的分布很广，从奥地利、法国、波西米亚到德国。铁器时代的霍尔斯塔特社会还没有进入历史时期，但是已经把地中海的物质文化当作文明的楷模，甚至贱卖当地人口给希腊人去做奴隶以换取来自地中海的奢侈品。
    中国不是最早使用铁器的国家，但由于华夏民族最早用矿石炼出了铁水，钢铁制品不论品质还是产量，都在世界遥遥领先，所以从汉代到明代中期，这种交流的主流是中国铁器及冶铁技术对外传播。当然，也有一些“引进”，如镔铁技术就是从波斯（今伊朗）、罽宾（今克什米尔地区）学来的。日本从我国学会“百炼钢”后，青出于蓝，打造出闻名世界的日本刀，从唐宋起又在我国作为名刀流传。
    在炒钢技术发明前，铸铁脱碳钢技术是战国至秦汉时期钢制品的主要生产方式。但是中原地区先进的钢铁技术对当时周边地区的传播受到严格控制，如汉代即实行“别异蛮夷，隔绝器物”的封锁政策。但钢铁技术的传播还是以其他方式进行，如《汉书》载“自宛以西至安息国……不知铸铁器，及汉使亡卒降，教铸作它兵器”。新疆东黑沟遗址出土的铁器中就有块炼铁、块炼渗碳钢和铸铁脱碳钢制品，这是钢铁技术向西传播的重要证据，也说明了当时新疆地区的铁器使用情况。
    不仅钢铁技术传播到了新疆，也向岭南、东南、西南地区传播。考古工作者在广西贵港地区发现了古代的冶铁遗址并发现了块炼铁冶炼炉、炒钢炉和炉渣等冶铁炼钢遗物，还出土了一批战国时期自中原地区输入的铸铁制品；福建省城村汉城发现了炒钢制品，为炒钢技术的发展和大规模使用提供了实物资料；贵州省可乐遗址和水中遗址也发现了大批铁制兵器，有脱碳制铁、麻口铁和炒钢等制品，具有较高的制作技术水平。
    东北地区是中国先进的生铁冶炼技术向朝鲜半岛和日本列岛地区传播的通道之一，在中国钢铁技术的传播与交流问题上具有重要地位。考古工作者在河北省发现了时代上横跨战国、两汉、唐宋、金元的东黑山遗址，其中出土的战国两汉时期的铁器以生铁和生铁制钢技术为主；吉林省二龙湖古城也曾出土铁器三百余件，研究表明，这一地区出土的战国汉初时期铁器制作技术与东黑山遗址所出并无二致，为同一技术传统。（此处请插入东黑山遗址和二龙湖遗址出土铁器图片）战国时期，燕、赵的势力曾一度由这里延伸到吉林中部地区，秦汉时期的主要交通线也延续到了辽西地区。这一地区在中国先进铁器文化和冶铁技术向周边地区的传播与交流中起到了重要作用。
    历史记载中国与朝鲜半岛的接触可以说是从公元前4世纪开始的，在我国战国时代，战火纷飞，燕、赵、齐多达数万流民成批迁徙到朝鲜半岛，而西汉时期卫满朝鲜的建立和乐浪四郡（约相当于今平壤大同江南岸）的设置，为生铁技术在朝鲜半岛的传播起到重要推动作用。在朝鲜北部各地，曾发现中国战国时代燕国的货币明刀钱，并有战国式的青铜兵器和铁器等与之共存。汉代乐浪地区墓葬出土铁器种类繁多，具有明显汉代特色。专家曾经对朝鲜半岛早期铁器制品的材质、制作工艺以及冶铁遗址进行了考察研究，初步总结出了朝鲜半岛早期冶铁技术发展历程。平安北道的渭源郡龙渊洞遗址（公元前2世纪）、宁边郡细竹里遗址（公元前1世纪）和咸镜北道荣兴遗址（公元前1世纪）等遗址出土铁器均属于燕地铁器；一批生铁的材质为生铁和脱碳铸铁。所以朝鲜半岛初期铁器文化起始受到中国战国时代铁器文化的影响，铁器文化迅速发达一般认为是在汉乐浪郡设置以后，而且是由于大规模地移民而造成的。而朝鲜半岛中南部乐浪郡建立之前的遗址出土的铁?与燕国遗址所出的铁?相同，很可能来自中国战国时期东北地区的燕地铁器作坊。这应是战国晚期铁器文化由北向南波及的结果。尽管当时铁器尚未完全取代石器和铜器，但铁农具和工具已经开始在生产中占据着重要地位，并为汉置四郡后铁器在朝鲜半岛的逐步普及奠定了基础。讫于清代，朝鲜与中国的关系一直密切，所以它的铁器文化发展与中国内地大体上是同步的。
    日本列岛最早的铁器也与中国大陆和朝鲜半岛有关，考古发现的日本最早铁器出土于长崎县小原下遗址，在这个遗址中出土了一件铁镞的铤部；另外长崎县筏遗址出土了两件铁镞；福冈县系岛郡曲田遗址出土一件铁器刃部残片，这几件铁器可能出自于绳文时代晚期。在这一时期的一些遗址中，常见有朝鲜半岛南部特点的素面陶器和石斧等。但当时朝鲜半岛南部似乎并没有开始铁器制造，所以这种铁器的制作很有可能是在朝鲜半岛北部或我国东北地区完成的，是战国时期燕文化继续扩展的产物。到了弥生时代（公元前300年至公元250年）前、中期已经大量出现可锻铸铁制品，弥生时代中、后期出现铸铁脱碳钢制品，而炒钢制品的出现则是在弥生时代后期以降，也正是在这一时期，铁制工具真正取代了石器。这基本与中国内地冶炼技术发展是相一致的，只不过时间上之后而已，反映了技术传播的特点。另外，发现的弥生时代铁器锻造作坊多集中于九州中部和北部，年代最早者为弥生时代中期初，表明至迟在公元前2世纪后半，铁器的锻造技术已经传到日本。（此处请插入日本佐贺县吉野里遗址出土的铁器）
    越南也是中国的近邻，不但血缘、地缘上与中国关系密切，且其政治、经济、文化各方面都受到中国的强烈影响。在秦朝统一全国时，就已经进军到越南北部和中部；汉初，又有汉人赵佗任越南王，对该地实行统治。武帝攻灭赵氏政权后，在越北设置交趾、九真、日南三郡，汉文化当然对越南产生深刻影响。越南出土文物中，铁器、铁兵器及货币等多是从中国内地输入的，即使当地制造的铁器，与中国的同类产品形制也大体相近。其冶铁技术发展比中国内地略晚，但大体上与中国同步。
    如前所述，中国进入铁器时代比西亚晚，但一开始便炼出生铁，并在西汉时已出现低硅灰口铁和球墨铸铁，开发出块炼铁渗碳钢，进而发明了铸铁脱碳钢和采用生铁炒钢的新工艺。所制铁兵器以锋利著称，骑兵所用长矛和剑具有远近作战的优势，铸铁脱碳钢在当时是世界上独一无二的技术。据《汉书·大宛列传》记载，大宛（今中亚费尔干纳盆地一带）以西到安息（今伊朗）当时都还不懂得铸铁器，后来汉的使官和逃兵教会大宛、安息、康居铁工并由中亚进而传入俄国。塔吉克语及俄语中“铸铁”都是中文“铸”的音译就是这种传播的佐证。
    长期威胁着秦汉帝国北境的匈奴，从考古上看显然有铁器，他们的墓葬里有丰富的陪葬品，包括大量的铁制兵器。但是匈奴是如何掌握铁器的还不清楚，秦汉时期有关匈奴的外交和战争的记载都没有提到铁器的问题。在汉代出嫁匈奴的公主都有大量的陪嫁，汉代的外交政策也给匈奴很多礼品，在这些陪嫁单和礼品单上多是丝织品和丝棉、粮食，但没有铁器；匈奴手中的铁器未必来自于秦汉帝国。掌握铁器的马上民族匈奴对秦汉帝国是相当大的军事威胁，于是有了秦始皇修筑长城的行为和卫青、霍去病击破匈奴的功绩。
    安息从中国输入了钢铁。安息境内的木鹿（今称马里）是中国钢铁的集散地。安息骑兵所用兵器是从木鹿获得中国钢铁原料后就地加工的，制得的刀剑十分锋利，在安息与罗马军队作战的年代里发挥很大作用。公元前50年前后，中国铁被称作“马尔吉”，表示来自安息东境。差不多同时，罗马史学家普鲁塔克将安息骑兵使用的坚实锋利的武器称作“木鹿武器”，这些武器即从安息流入罗马帝国，而来源实是中国，其中一部分是经南印度的鸡罗（大体相当于今印度喀拉拉邦）运去的。
    在汉代，中国与罗马就有商贸往来。当时自玉门、阳关出西域有两条路。从鄯善西行莎车为南道，西逾葱岭则出大月氏、安息；自车师奔疏勒为北道，西逾葱岭则出大宛、康居。安息是西亚重要国家，“其属小大数百城，地方数千里，最为大国”，它与汉关系较为密切。自安息，走陆路可达罗马及欧洲各地。
    汉代称古罗马为大秦，据《后汉书》记载该国“其人民皆长大平正，有类中国，故谓之大秦”。除了上述陆上丝绸之路，罗马与中国之间还有海路。这条路形成于公元元年前后。船从罗马所属埃及港口出发，橫越阿拉伯湾，经南印度沿岸折向东北，抵达印度河、恒河入海港口，再橫越孟加拉湾，经伊洛瓦底江与萨尔温江之入海各港口到苏门答腊与马六甲海峡，最后绕过马来半岛抵达交趾（今越南河内），汉代置交州。
    伊朗冶炼镔铁自古有名。大约在我国南北朝时，这项技术传入我国。《周书》、《隋书》等史籍对此都有记载。镔铁的“镔”字实译自波斯语spaina，实际上镔铁是一种钢，是把钢表面磨光再用腐蚀剂处理得来的，故可见花纹。常用腐蚀剂是金丝矾（又名黄矾，即硫酸铁）。除伊朗外，罽宾、印度等地也生产镔铁。元朝我国设有镔铁局，明代新疆、山西等地也产镔铁。古代中远东、南亚这类有花纹的钢器分为两大类：一种以印度乌兹钢为原料制成，一种以高碳钢和熟铁叠打而成。唐代慧琳《一切经音义》说镔铁“以诸铁和合”当指后者。镔铁主要用来制刀剑，所制刀剑极其锋利，有“吹毛透风”之誉。镔铁传入我国及这项技术在我国的发展是中国和西亚文化交流的结果。（此处请插入镔铁剑的图片）
    玉帛与铁器由东而西，古代欧亚草原民族的马术、马具则辗转东来。古代马上文化三要素：马术、马具及依次组织的骑兵队伍，为中国所无，欧亚民族草原独擅。春秋战国时期，秦国最早就收了单骑重甲，放弃了中国传统的战车和装备，并组织骑兵，大大改善了以后秦对六国的武装突击力量。至赵武灵王，推广胡服骑射，波斯式的铁铠铁甲取代了古代中国笨重的犀皮革甲，秦、晋、赵北方地区率先采用这种单骑战术，促成了中国古代军事史上的一次重大变革，这也可以看作是古代中西铁器应用方式的一种交流。
    印度铁器的起源有很多种说法，比较流行的说法是铁和冶铁技术是大约在公元前1100年由来自外高加索一带的雅利安人传入的。传入后迅速发展起来。南亚铁矿资源最丰富的地区，也是自古利用铁矿集中的地区，是在恒河中下游。吠陀社会学会冶铁并推广铁器的过程正是这个社会集团从半干旱的印度河流域向潮湿的恒河中下游推进，向农业过渡，从世系社会向国家发展的过程。在古代世界，印度的钢非常著名，然而中国的钢铁还是传到了古印度。梵文中表示钢的词有几个，其一是Cinaja（意为“支那生”），也就是它出产于中国。既然炼钢术和铁器已在公元前1世纪传到大宛，公元1世纪又见诸罗马人的著作中，那么西汉时在陆路上（一自西域，一自云南）和海路上与中国相通的印度，很早获得中国钢是极有可能的。
    克什米尔在我国唐代以前文献上被称为被称为“罽宾”，唐代称“箇失密”（即“克什米尔”又一音译），手工业较发达，善打造金属器物，是佛教大乘派发源地。汉代时从新疆皮山向西南有交通路通往罽宾和乌戈山离（今阿富汗南部一带），罽宾的镔铁南北朝以后传入中国，对中国炼钢技术的提高有所帮助。当然，我国古代与罽宾的交往主要还是佛教上的交流。9世纪的阿拉伯旅行家伊本考尔达巴在游记中记载说，在克什米尔有一座中国铁建成的观象台，坚不可摧。
    综上所述，冶铁业在欧亚大陆的普及大约经过了六七百年的时间。这几百年里铁器普及造成的社会变更牵动欧亚各地的历史发展。
    非洲大陆普遍使用铁器大约在公元6至12世纪，不在铁器时代变革的潮流里。不过人们时常认为非洲的技术是从欧亚大陆引进的。然而有考古研究表明，非洲许多地区早在公元前就开始开采铁矿并掌握了冶铁知识。例如在今天坦桑尼亚的湖泊地区，公元前7世纪就已经开始开采铁矿了。公元前4世纪发展的诺克文化（今尼日尔河中游和贝努埃河下游）代表着撒哈拉以南非洲迄今所发现的最早的铁器时代文化。这些情况表明，可能很多地区都是独立地发展对铁的利用，而不是从外部世界引进铁。铁的这些早期使用者很可能将对铁的利用作为秘密保守起来，如同赫梯帝国的做法一样。然而，公元2世纪至5世纪期间，冶铁技术通过已学会使用铁的班图人传播到非洲中部、东部和南部的大部分地区。

   第三节 铁器时代的战争、商业和文化

    无论哪个地区进入进入铁器时代，铁器低廉的造价使得每个农民和工匠都有坚韧耐用的工具，生产的效率大大提高了。铁器作为一种先进的工具和武器，对于各国生产的发展、军事力量的增强，具有无比重要的意义。因此，它理所当然的成为各个地区需求的重点。虽然铁的冶炼、铁器的制作在各地出现的年代不同，技术水平也有参差，但对铁器的需求，却往往并不完全因其冶铁和铁器制作技术的落后而受到限制。即有关国家可以通过商品交换等形式，得到自己所需要的铁器。这就导致了欧亚大陆各地围绕着铁器所进行的各种形式的、频繁的交流，其中既有贸易等和平的形式，也有诸如战争、掠夺等非和平的形式，铁器或作为商品交换过程中的一般等价物，或本身便是贸易活动的对象，或以武器、马具等制成品的形式参与战争这种特殊的交流形式之中。但是，也应看到，以铁器制成的新型武器的出现，也导致了更多的生命死于各国统治者的争夺之中。
    在铁器时代，人们看到的是耕地面积的扩大，农业社会向植被茂密的地区进发。降雨量较为丰富的、土壤肥沃的地区往往已有茂密的植被，如果靠石制工具开发这些地区很困难。一旦这些地区开发成农田，产量要比半干旱地区的土壤要高得多。农业由中东向东，经伊朗高原，推广到中欧；向西经地中海地区，推广到北欧。同样，雅利安人也向东推进，砍伐恒河流域的森林；在中国，人们的活动范围由黄河流域向南，扩展到长江流域。农业范围的扩大，农业生产率急剧增长，使得有足够的剩余粮食来促进交换和发展经济。手工业和商业的发展使得文明古国的古老城市面目全新。这些城市不再仅仅是国家的行政中心和宗教圣地，而是变成市肆充斥、熙熙攘攘的工商业城市。各文明古国的铁器时代还伴随着货币的出现与流通、交通运输体系的形成。最初，商品和劳务的交换是物物交换的方式，显然这有极大的不便之处。于是就有了交换媒介的发展，比如以贝壳或贵重金属来作为支付手段。后来逐渐发展成为金币和银币，极大的便利了地区间大规模地贸易。结果是大大促进了各种商业，进而相应地促进了制造业和农业的发展。另外，新的铁制工具也使人们能制造更大、性能更好的船舶，从而使航海的距离更远、贸易的规模更大、开拓的殖民地更多。海路运输比起陆路运输，成本要低廉得多，所以一直以来海路是主要的运输方式。
    铁制兵器的出现还改变了战争的性质，把贵族间的战争变成群体的战争。由于每个战士都掌握武器。由于每个战士都掌握武器，步兵和骑兵的优越性表现出来，战车的作用从作战主力被局限为战场指挥车，变为辅助力量，最终完全从战场上消失。步兵战争把大批人口带进战场，增加了战争的残酷性，也改变了国家机器的构造。同时，欧亚草原上的游牧民族在掌握铁制的兵器和骑马射箭的技术之后，对农业社会开始了一场长期的冲击。农业社会为了对付新的挑战，不得不改造国家的军事结构。这些冲突不仅在欧亚草原造成人口自东向西的流动，也造成草原社会与农耕社会人口的南北向迁徙。这就导致了一些古文明的衰落，也有新的民族产生和建立。在爱琴海地区，迈锡尼文明被来自北方山区的多利亚人和来自海上的海盗所摧毁，多利亚人最终成为爱琴海的主人。在地中海东岸，希伯来语民族在公元前1200年前后开始在迦南地区定居发展农业。约在公元前1020年，以色列人推选扫罗为王；之后犹太人大卫在公元前1000年前后统一希伯来各部，占领耶路撒冷。公元前10世纪中期，所罗门王统治的以色列是一个强大的富有的王国，但是这个新兴的民族要在中东古王国之间的战争中求生存。新王国时期的埃及在公元前1000年前后已开始衰落，但还是在公元前924年进攻了犹太和以色列。美索不达米亚的新亚述王国和新巴比伦王国占领了以色列和犹太国。亚述甚至于在公元前671至公元前651年间进攻并占领埃及。与此同时，印欧语系的米底人在公元前1000年左右进入伊朗高原北部，波斯人进入伊朗高原南部，开始参与美索不达米亚的政治和军事斗争。
    对于印欧语系各民族的军事征服或早期国家形成的战争情况我们没有具体的资料，只有在中东的历史文献中能清楚地看到战争规模的扩大，看到原来不曾掌握战车的化外民族或被压迫民族在铁器时代可能用群体的力量战胜或抵抗战车帝国的征服力量。以希伯来人来说，他们在埃及的统治下生活了几百年，以至于创造出“出埃及记”的神话。但是到了公元前11世纪，希伯来人在均是领袖大卫的指挥下，不仅有一支强悍者组成的常备军，还有一支人数众多的民兵。有人估计士兵有288000之众。化外民族对古王国的进攻也因铁制兵器的广泛使用而带有数量上的优势。在赫梯的古城哈图萨斯（今安卡拉以东）和艾玛尔（今叙利亚西北）即将被外族攻陷时，城中的文书记录说城市遭到“成群的蛮族”的进攻。埃及的宏达的卡纳克神庙上的铭文所记录的战争情况显示，13世纪末以来被杀的利比亚入侵者的人数越来越多，达一万人以上。而这些化外民族武士都是不备车马的步兵。
    铁器时代在中国的到来稍晚，但同时确切的历史记录更能展现出战争规模和性质的变化。在战国时期，各国的军力不再以战车的乘数来衡量，各国都有带甲的步兵数十万人，最强大的秦国和楚国各有上百万的兵力。各国也都有大规模地冶铁业和兵器制造业。战国末期，战争越来越残酷，每攻下城池，往往斩首数万，可见动员的兵士之多。秦赵之间的长平之战最能说明这种现象：当秦兵把赵兵围困在长平之后，据《史记》记载，秦王还怕不保险，“王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平”。而赵军投降以后，秦将白起还将40万降军活埋。紧急招收动员兵士和大规模地杀伤俘虏都说明：大量优质兵器能使数十万没有多少训练的平民百姓备装上阵，也说明铁器时代的经济业已造成人口的暴涨。
    铁器的普遍使用不仅使得原农业社会的人口大大增加，而且把入侵的蛮族带入文明国家，带来他们原有的语言文化成分和地理知识。文明社会不仅地理范围扩大了，生活在其中的人们视野也扩大了，王国变成帝国。帝国统治者为行政管理修建的道路也是商路。城市不仅是帝王所居，而且有很多工商业人口。公元前7世纪的亚述都城尼尼微（今伊拉克北部）占地7平方公里有余，城市里商人往往拥有巨舍。更主要的是地中海地区出现了很多工商业城市，商人的活动把地中海和中东地区连成一片。这里边的贡献要首推居住在今叙利亚一带的腓尼基人。
    腓尼基人原是迦南地区的居民之一，属于闪含语系。在文化上腓尼基人是美索不达米亚的一部分。他们推崇美索不达米亚的神，采用美索不达米亚的度量衡，用美索不达米亚的天文知识指导航海，使用美索不达米亚的文字。腓尼基人与其他迦南人的区别是：他们特别热衷于商业，特别喜欢海上贸易，在地中海建立了一系列贸易城市：比布罗斯（今黎巴嫩朱拜勒）、西顿（今黎巴嫩南部省一带）、推罗（今黎巴嫩苏尔）等。腓尼基人未必建立过独立的国家，各个城市各自经营，并且经常处于美索不达米亚的强权统治之下。大约在公元前12至公元前18世纪，腓尼基人在塞浦路斯、西西里、西班牙和北非建立商栈。他们最早的大买主要算是埃及的法老，他们向尼罗河三角洲运送木材、颜料、纺织品等。在铁器时代，腓尼基的商业殖民地遍布地中海沿岸，经营的范围更广了。他们从远至伊比利亚半岛贩来所需的贵重金属，主要是银，最大宗的商品是奴隶、陶器、葡萄酒和橄榄油。这些商品交流的发展，显然是地中海农业社会发展的产物。
    腓尼基人的贸易活动还促使他们对人类社会的发展做出一个重大的贡献，他们不仅发明了最早的字母文字，而且通过贸易把字母文字传播到地中海的很多社会。频繁的交易使得他们需要大量书写记录。大约在公元前1500年，他们采用楔形文字的一些笔画编出22各符号，都是辅音，用这些符号拼写语音；在腓尼基人商业所到之处，人们很快学会并发展了这种文字。希腊人在这些辅音符号基础上加上元音，表达希腊语言。这种字母是罗马人的拉丁字母的基础。埃及在公元前1千纪中叶放弃象形文字，转为使用字母文字。在美索不达米亚的阿拉美商人也使用字母文字，并传到印欧语系的伊朗，最终传到印度次大陆的西北，在公元前4世纪造出佉卢体和婆罗迷体文字，流行于中亚和印度。铁器时代字母文字的发明意味着社会中特别是城市中较大比例的人口知书识礼，进入文明，能够与远方的人进行某种交流。比起只有少数贵族能够 物质和精神文明的青铜时代，铁器时代的经济和文化发展都能使较多的人受益。
    处在所谓“黑暗时代”的希腊，实际上是从英雄时代向古典时代过渡。迈锡尼时代的城堡和宫廷奢侈生活消失了，农业和制陶业并没有消失，并继续发展。希腊的农业社会是经济的基础，农民是古典时期希腊城邦的支柱。但是爱琴海很多地区，包括雅典所在的阿提克，土地并不肥沃，粮食生产所能产生的剩余并不多。这里的地中海气候适于葡萄和橄榄的生长，而且这类商品作物早在迈锡尼时代就已经栽培。但是葡萄必须酿成酒，橄榄榨成油，变成盈利的商品才能换回更多的粮食，养活更多的人口。从河马所记载的迈锡尼社会和它表现的自身生活的黑暗时代来看，希腊人并不看重商业和商人。英雄们靠战争掠夺来获取财富，商业是腓尼基人才干的事。然而，由于经济的发展，黑暗的铁器时代的希腊人慢慢转变了对商业的态度，把用于征战的航海技术也用到商业上，城邦里招来大批非公民人口从事手工业和商业。这些外来户有希腊人也有自远方而来的。他们虽然在城邦里没有政治权利，不能拥有土地，却发展起商业信贷体系。雅典和其他城邦的公民逐渐把商业活动看作与公民身份相符的经济活动。
    正当希腊人为了土地和粮食在爱琴海沿岸和意大利南部开发殖民地的时候，希腊人的商栈扩展到更远的地区。公元前 700年之后不久，希腊人在尼罗河三角洲建立商栈， 按照法老的规定，希腊人的船只停靠在三角洲西部的特定口岸。在那里，希腊人可以建造神庙， 实行半自治的管理。而腓尼基人则保持他们在三角洲东部的商栈。在地中海西部，希腊人在马赛建立的商栈与腓尼基人建立的迦太基隔海相望。这些贸易活动把希腊城邦从纯粹的农业社会变成商品农业和工商业社会。公元前5世纪时，雅典的人口达30万，出口带来的收益所能养活的人口是单纯农业所能养活的人口的三到四倍。而且，雅典的农民靠出口换来的奴隶来进行生产，得以有空闲时间参与城邦的政治和文化生活。从这个意义上讲，铁器时代商品农业的发展是希腊古典文化的辉煌成就的经济基础。
    在公元前一千纪中叶，当吠陀梵文终于征服北印度，吠陀人的世系组织也分崩离析 ， 国家在恒河中下游纷纷崛起，恒河中下游也变成印度政治文化的中心。这个时期我们见到的是水田农业基础上的工商业的发展和百家争鸣的文化繁荣。其中佛教、耆那教一类反吠陀正统的教派都是源于恒河中下游地区的土生土长的文化传统而发展起来的派别。正是在这个地区，出现了强大的跋耆共和国联盟和摩揭陀王国。最终是掌握着铁矿资源、森林资源、恒河水运和水田农业的摩揭陀同家统一了北印度，在公元前4世纪造就了孔雀帝国。孔雀帝国的经济基础之一是水田稻作农业。恒河中下游的气候有益于水田稻作农业的发展，水稻的产量比恒河—雅木那河间地的麦作农业的产量高出一倍以上。但是，没有铁制的农具，是不可能开发恒河中下游热带雨林气候的茂密植被的。早在公元前3千纪，印度河文明没有机会充分发展青铜文化，靠石制工具只能把文明的边缘推广到印度河流域的生态范围，并且在气候生态变化的冲击下失去应付能力，退回到简单的半农半牧的社会。两千年后的吠陀社会靠战车进入南亚，但是只有在掌握铁制农具之后才真正成为文明农业社会的主人。
    在亚洲社会东部，中国的铁器时代的经济文化转变有一个独特的道路，但是大方向还是与其他地区相同的。在春秋战国时期，铁农具的广泛使用，彻底改变了华夏文化的人口分布状况。文明社会向周边推进，城市不仅再是王和贵族的统治中心，而且是工商业中心。春秋战国时期的文献和考古资料都充分说明治铁业的发达和铁制农具的广泛使用。《管子》中曾记载说：“今铁官之数曰：一女必有一针一刀，若其事立。耕者必有一耒一耜一铫，若其事立。行服边轺辇者，必有一斤一锯一锥一凿，若其事立。不尔成事者天下无有”。可见每个农民工人手中已有必备的工具农具。如前所述，战国时期出土的铁器遍布各地，证实了管子的这种描述。
    冶铁业的发展，不仅使得工商业成为经济的重要组成部分，而且改变了城市的规模和性质。据《战国策》记载，在战国以前，“四海之内分为万国，城虽大，无过三百丈者，人虽众，无过三千家者”。 而在战国时期“千丈之城万家之邑相望”。齐国的都城“临淄之途，车毂击、人肩摩”，“其民天天吹竽鼓瑟，击筑弹琴，斗鸡走犬，六博蹋鞠”。这种景象在青铜时代的商周古城是无法想象的。这里市民的生活是城市生活的重要组成部分。
    华夏文明的铁器时代不同于中东和地中海地区之处在于，文明向普通人推广的现象并不包括用简单易行的字母文字替代古文字。从甲骨文和金文发展起来的古文字，突破祭祀和行政统治的使用范围，随着全国贸易交换网络的形成普及到各地，终于在专制王权的主持下标准化。贸易网络的形成也促进了货币的产生，虽然春秋战国时期各地货币的形态各异，有铲有刀，但最终也是在专制政权的主持下形成统一的方孔圆形钱的货币体制。春秋时期开始的百家争鸣，实际上是知识分子对以往历史发展的总结；虽然法家儒家各执己见，但是创造了一个讨论中华民族文化政治的共同语言，结束了贵族统治的时代，开创了知识分子辅佐专制君主的时代。铁器时代的这些转变虽然没有把中华文化带向欧亚大陆的广阔天地，但是为中华民族的形成造成了一个核心文化。

    教育卷
    第一节  中国汉代的官学
    据甲骨文的记载，中国在殷商时代已出现早期古代学校。商周时代，学术为官府所垄断，为官者皆可为师，学术教育与政治教化合而为一。春秋战国时，随着“周室陵迟，礼崩乐坏” 的局面，周天子的权威丧失，学在官府逐步解体，取而代之的是“天子失官，学在四夷”。官学体制被打破，私学代之而兴。从此以后，中国古代教育史上便出现了官学和私学两种教育制度的传承。
    元朔五年(前124)夏六月，汉武帝采纳了丞相公孙弘、太常孔臧等人的建议，为博士置弟子五十人。元始四年，西汉王莽为安汉公秉政，王莽“奏起明堂、辟雍、灵台，为学者筑舍万区，作市、常满仓，制度甚盛。立《乐经》，益博士员，经各五人。征天下通一艺教授十一人以上，及有逸《礼》、古《书》、《毛诗》、《周官》、《尔雅》、天文、图谶、钟律、月令、兵法、《史篇》文字，通知其意者，皆诣公车。网罗天下异能之士，至者前后千数，皆令记说廷中．将令正乖缪．壹异说云”。到王莽执政时，西汉的太学校舍营造终于完成。王莽在中国古代教育史上具有独特的贡献。
    西汉经王莽建立的太学校在绿林农民起义军的战火中焚烧殆尽。东汉政权建立后，光武帝刘秀在洛阳积极重建官学教育体系。建武二年(26)，光武帝以固始侯李通为大司农。建武五年(29)在新都洛阳重建太学，筑博士舍、内外讲堂，其设置与西汉太学相当，于时“诸生横巷，为海内所集”。中元元年(56)建立明堂、灵台、辟雍及北郊兆域。明帝永平二年(59)三雍初成，“始帅群臣躬养三老、五更于辟雍，行大射礼。郡、县、道行乡饮酒于学校，皆祀圣师周公、孔子，牲以犬”。迄明章之世，由于东汉统治者对太学教育都比较重视．经常亲临太学及辟雍，养老行礼，讲经辩学，奖赐太学博士及弟子极为丰厚，导致学风大盛，因而影响远及周边四夷蛮荒民族．如匈奴派遣伊秩訾王大车且渠到太学学习。这是中原王朝最早接受外邦留学生的记录，由此可见，东汉的太学教育可谓盛况空前。
    东汉时期，除了太学、辟雍外，还有宫邸学、东观、鸿都门学等特殊学校。宫邸学是东汉时为贵族子弟开设的贵胄学校。东观本是东汉朝廷在洛阳修建的重要藏书、校书之所，同时也是集硕儒撰集东汉国史《汉记》之地。安帝永初三年(109)，邓太后下令“中官、近臣于东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济”。此制，开创了以藏书之地兼为教育场所的教育体制，使得东汉的教育遍及宦官和宫女。鸿都门学创设于东汉灵帝光和元年(178)，因校址在洛阳的鸿都门而得名。鸿都门学内画有孔子及七十二弟子像，并为鸿都文学乐松、江览等三十二人图像立赞，以劝学者。其学是由州、郡公荐举“能为尺牍、辞赋及工书鸟篆者”，经过考试后录用，并无一定修业期限，人数最多时曾达千人。鸿都门学的设置，在儒学独尊、特权教育日盛的东汉末期．无疑对中国古代教育的全面发展具有积极作用，同时开启了中国古代专科教育之端绪。
    西汉汉景帝时在郡国立学校，将汉初由郡守负责的学吏官学体系扩大化和制度化。汉武帝在郡国立学校官，设立文学官并由其负责郡国学校的教育和管理。西汉的地方官学教育完成了从学吏制度向以儒家经典教育为主导的郡国官学教育体系的转化。
    汉武帝后，西汉的地方官学教育迅速发展，至汉元帝时，仿中央官学《五经》博士教育体制，在郡国设置“《五经》百石卒史”。进一步明确了郡国学官的职别和品秩。王莽揽政时期，效法古制进行改革，奏立“官稷及学官，郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校，校、学置经师一人。乡曰庠，聚曰序，序、庠置《孝经》师一人”。至此，郡困学校普遍设立，并延伸至县，乃至乡、聚基层组织，完成了地方教育体系的建设。王莽不仅致力于郡国官学体系的建设，同时也大力发展中央官学教育体系。在王莽的大力倡导下，以儒家经典教育为核心的官学体系建置基本完成。
    光武帝刘秀积极重建官学教育体系，对地方官学的兴建也极其重视。明、章二帝承其风气，常召引学官弟子讲习，以资鼓励。东汉皇帝鼓励地方兴学的举措，极大促进了地方官学的发展。地方官吏也纷纷效尤。东汉时期，在皇帝和各级官员的倡导之下，出现了地方踊跃办学的高潮。且自东汉明帝以后．地方官学出现了从州郡向县乡延伸的趋势。东汉郡学遍布于13个刺史部．以扬州、益州、兖州、荆州等地为最盛，甚至在边远的武威、九真、交阯等地也建有郡学，一些县还设置了县学。东汉官学教育的盛况，正如班固《东都赋》里称颂所言“四海之内，学校如林，庠序盈门，献酬交错，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德咏仁”。

          第二节 敦煌、西州地区的学校教育

    汉代从景帝、武帝以来就提倡地方官学教育，东汉时出现了郡、县、乡三级完备的教育体系。这时的学校教育，作为中国古代教育制度化最典型的代表，正式在中国教育发展史上确立了它的地位。随着汉代版图的西扩，这样的教育体系，也逐渐在河西地区建立起来。汉代在河西地区最初实行的是学吏教育制度，随着设郡对这一地区的有效管辖，建立了较为完备的学校教育体系。
    1990年10月至1992年12月甘肃省文物考古研究所在敦煌汉代悬泉置遗址一间房屋内已经破碎的泥墙墙壁上发现了一则墨书题记《使者和中所督察诏书四时月令五十条》，简称《月令诏条》这是西汉元始五年太皇太后发布的诏书，屈直敏根据《月令诏条》末题，敦煌郡在西汉时设有“文学史”一职，判断其为负责地方官学教育及地方教化的官吏。同时，甘肃文物工作队在敦煌西北马圈湾发现的汉代烽燧遗址中，获得1221枚简牍，其中编号为T6:1（释文编号为481A）残简出现：“建明堂，立辟雍，设学校详(庠)序之官，兴礼乐以风天下，诸生庶民，翕然响应，食肸以时，走步自然”。屈直敏提出敦煌地区最迟在汉平帝元始年间就已经建立了较为完备的地方官学教育机构。
    敦煌出土的汉简中有《论语》、《易》、《春秋》、《尚书》等儒家经典，也有《苍颉篇》、《急就篇》等小学类识字课本及大量习字残简，以及《历谱》、  《日书》、  《九九算术》、  《占书》、  《医经》等术数方技类简文。大多数学者认为这是汉简中所见的汉代官学教育的基本教材。这些出土的汉简说明汉代以儒学为核心的官学教育体系在敦煌地区已经得到了极大的推广和实践。
    有关敦煌地方官学的记载，主要见于敦煌地志文书及各种题记。大英博物馆、法国巴黎图书馆所藏敦煌文献中的S．2593V、P．5034、P．2005、P．2695四个地志残卷，是现存最早的唐代图经，目前学界对其定名颇多争议，或作《沙州图经》，或作《沙州都督府图经》，或将S．2593V、P．5034两个写卷定名为《沙州图经》，P．2005、P．2695两个写卷定名为《沙州都督府图经》。据P．2005《沙州都督府图经》、P．5034《沙州图经》所载可知，沙州设有州学、医学，州学内建有孔庙，州学与州医学同在一处。敦煌县、寿昌县也设有县学，县学内也建有孔庙。由于沙州与敦煌县的治所同城．故沙州州学与敦煌县学同城共院，紧紧相邻。
    敦煌写卷中大量出现了学郎写生题记，诸多题记表明晚唐五代归义军时期敦煌地区不但存在官学，教育事业也极为兴盛。
    敦煌地区除了州县官学之外，还有乡村学校存在。敦煌文书中有关唐代敦煌乡村学校的资料较少，主要有P．2643《古文尚书》末题“乾元二年(759)正月二十六日义学生王老子写了，故记之也”。该文书题作“义学生”，可知敦煌当有义学存在。敦煌地区依据唐代的官学制度，建立起了较为完善的州(郡)学、县学、医学以及乡村义学(私学)，且在州县学内均建有孔庙，春秋两季进行奠祭。
    唐朝建立之初，曾追认老子李耳为其始祖，倍加推崇老子及其《道德经》。开元二十九年，唐玄宗在两京置崇玄学，诸州置道学，令生徒学习《老子》、《庄子》、《文子》、《列子》，官秩、荫第同国子监，举选、课试与明经同，称之为“道举”，并成为一个独立科目。
    敦煌地区的道经题记显示，开元天宝年间，抄写道家经典非常普遍，道学博士、敦煌教授、和道教的宫观法师、道士、弟子非常有可能同时来自道教的宫观，因为唐代宫观和道学实行庙、学合一的制度。据前辈学者考证，敦煌文献中记载了道教宫观十余所，可见当时敦煌地区道教和其教育的兴盛。
    自东汉末年以降，每逢乱世，高逸名士多归隐山林，立精舍，聚徒教授，因而有不少士子就学于山林寺院。唐代文士寓居寺院，习业山林，蔚为一时风尚。敦煌是丝绸之路上的佛教文化重镇，唐代敦煌地区的佛教寺院具有一部分教育职能。
    据文献记载，西晋时高僧竺法乘“西到敦煌，立寺延学”。说明敦煌地区至少在西晋就有寺学存在。晚唐五代到宋初，敦煌地区寺学一度繁荣。屈直敏据池田温《中国古代写本识语集录》、李正宇《敦煌学郎题记辑注》等检索敦煌写卷中共检得敦煌寺学10所，分属于莲台寺、灵图寺、金光明寺、净土寺、龙兴寺、三界寺、永安寺、大云寺、显德寺、乾明寺。敦煌寺学学郎所抄内容主要有：1．蒙书，如《千字文》、《开蒙要训》、《孔子项托相问书》、《太公家教》；2．儒经，如《毛诗》、《论证》、《孝经》；3．诗赋，如《王梵志诗》、《秦妇吟》、《燕子赋》；4．伦常，如《百行章》、《杂抄》(一名《珠玉抄》、《益智文》、《随身宝》)；5．应用文范，如《变文》、《书仪》、《赞文》、《和戒文》等。这表明敦煌寺学也进行外典教育，其学生的习业内容与唐代官学教育大体一致，以儒家经典为主，重视孝道伦理和礼仪常识，同时又兼具社会教育和释门办学的特点。因而，敦煌一些高门子弟也入寺学就读，如曹议金次子曹元深(后任归义军节度使)于同光三年(925)就读于三界寺；归义军节度使索勋之孙、张淮深的外孙索富通(后任归义军内亲从都头、知都鹰坊使)也曾就读于金光明寺。此外，表中显示，敦煌张氏、汜氏、阴氏、安氏等贵势子弟也多有人寺学就读者，这一现象无疑表明了归义军时期敦煌寺学的兴盛。
    寺学中世俗子弟教育是由僧侣负责，载晚唐五代归义军时期，僧侣也出任官学的学官，俗儒也可以在寺院聚徒授学。师徒相授是敦煌寺学的主要教育形式。
    根据《旧唐书》和《唐六典》中关于地方官学的编制规定，屈直敏推算出沙州为下州时，州学学官有：经学博士、助教各1人，学生40人。医学博士1人，学生10人。敦煌县学学官有：博士、助教各1人，学生40人。寿昌县学学官有：博士、助教各1人，学生20人。代宗永泰二年(766)沙州升中都督府后，府学学官有：经学博士(文学)1人，助教2人，学生60人。医学博士、助教各1人，学生15人。敦煌县学学官有：博士(文学)、助教各1人，学生40人。寿昌县学学官有：博士、助教各1人。学生25人。据敦煌文献记载，敦煌地方州学的学官有州(郡)学博士、经学博士、医学博士、道学博士等，其中任州(郡)学博士者有6人。
    新疆吐鲁番出土文书中也有关于西州州学、县学、医学的记载。西州  (州治高昌，今新疆吐鲁番东南高昌故城，即哈喇和卓)，唐太宗贞观十四年灭麴氏高昌之后所设，下辖高昌、柳中、交河、蒲昌、天山五县。唐朝在实现对吐鲁番地区的有效管辖之后，随即展开各项制度的建设，建立了较为完善的地方官学教育体制。在哈喇和卓一号墓出土的编号为64TKMI：28(a)、31(a)、37，I(b)、372(b)的《唐西州某乡户口帐》三件残文书中，其中第一件共残存24行，记载了与西州州学、县学、医学相关的内容。
    新疆吐鲁番阿斯塔那363号墓出土《唐景龙四年(710)卜天寿抄孔氏本郑氏注(论语)》末题“景龙四年三月一日私学生卜天寿口”，又同墓出土的《景龙四年卜天寿抄(十二月新j=台词)及诸五言诗》中题“西州高昌县宁昌乡厚风里义学生卜天寿年十二”，且在该文书纸背题有“景龙四年崇贤馆义学生”。据此，义学或即私学，而西州义学的存在，也为敦煌地区存有义学提供了有力的佐证。
    西州在贞观至开元年间已经建立起了州学、县学及医学等较为完善的地方官学体系。吐鲁番文书记载了西州州学生、县学生、医学生及医学助教的情况。阿斯塔那380号墓出土，编号为67TAM380：01(a)的《唐西州高昌县和义方等差科簿》载刘威感担任医学助教。
    
    第三节 古印度教育
      
      印度河流域在公元前4000年到前2000年已有相当优越的哈拉巴(Harappa)文化。它曾和美索不达米亚平原的苏美尔文化有过交流和融合。公元前一千年左右，恒河流域出现原始形态的国家。公元前六世纪的中叶，摩揭陀国占有北印度广大领土。公元前321年孔雀王朝、约始于公元前二世纪贵霜王朝和约始于公元三世纪笈多王朝，都曾一度在古印度建立统治。
    古印度的史诗《摩诃婆罗》和《罗摩衍那》，俱是杰出的作品。两诗叙述惊险的故事和曲折的斗争，颇能引人入胜，其篇幅之大，远远超过希腊荷马创作的《伊立亚特》和《奥德塞》。摩揭陀等奴隶制国家发达后，在科学方面也取得辉煌成就。阿拉伯记数法经印度吸取袭用和推广传播，遂为世界所通用；在几何学、代数学、三角学、微积分学方面，印度是领先的；印度学者是最初应用代数学来解决天文学和几何学问题的人。在公元八世纪以前，由于建筑美术的需要，几何学已很发达，以后有许多测量工具的发明，才应用代数学代替了几何学。说到天文学，印度在公元前1000年已有了测算阴历的历法。在医学、地理学、历史学、物理学和化学方面，印度人在公元前800--前600年之间的进步是巨大的。据说希腊古代医学家希波克拉底的许多医科知识是得自印度的。佛教寺院传授的五明，比较欧洲学校传授的七艺，范围广阔，且有独特之处。明是学问知识。一是“声明”，学习辨识古字古文；二是“巧明”，包括机械和历算；三是“医方明”，讲授梵咒和医药方法；四是“因明”，讲述推理方法，是类似逻辑之类的知识，五是“内明”，讲解佛经和讲求因果关系。这种多方面知识使印度文化史赢得崇高的地位。古代印度人在科学和哲学上是无有匹敌的，只是在文学、建筑、艺术，物理科学和社会科学方面，希腊人是在印度人的成就以上的。
      如此璀璨的文明之下，依靠古代印度发达完善的教育体系的支撑。结合印度的历史文明，印度形成了一整套完备的教育模式，种姓制度、宗教和文化都深深影响了古代印度的教育。
      印度在梨俱吠陀的末期已经有了婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗等四个等级。种姓等级森严，不容模糊。婆罗门是僧侣祭司，刹帝利是军事贵族，即武士。两者居于统治地位，而以婆罗门为权势最高。公元前三世纪出世的《法典》(Code of Manu)肯定《吠陀经》是知识的仓库；婆罗门通晓《吠陀经》，是唯一的悟道者和圣书的保卫者，他们的说教比世俗的法律更为高贵。吠舍是农民、手工业者和商人，吠舍享有人身自由，却处于被压迫的地位。首陀罗地位最低，没有生产资料从事生产，是无权利的被奴役者。
    婆罗门教肯定种姓划分的合理性和出身论无可怀疑，借以维持奴隶社会的等级制度和巩固婆罗门的特权。婆罗门僧侣崇拜梵天，说婆罗门是梵天用口创造的，因而能宣扬神旨；刹帝利是梵天用肩创造的，因而能执行神旨，吠舍是梵天用腿创造的，因而能为神效驰驱之劳；首陀罗是梵天用脚创造的，因而要老老实实地忍受践踏。婆罗门教大力宣扬人们唯有遵循神意而安于其位，否则便为梵天所不容。
    公元前六世纪的佛教，以“慈悲为怀”和“普渡众生”为号召。它抑制婆罗门种姓的无限特权，力言众生平等。强调人的品行而不强调人的出身，认为应由前者而非后者来决定种姓。因此，佛教寺院的僧侣不存在种姓的区别。这些教义都是合于广大人民的殷切愿望的。公元前三世纪摩揭陀国孔雀王朝的阿育王定佛教为国教，出现了僧侣的组织，制定了教条和戒律，随着佛教寺院建成了，宗教仪式增多，佛教寺院成为培育信徒和宣扬教义的教育场地。
    古代印度的学术完全操于婆罗门之手。婆罗门教的《吠陀经》和《奥义书》都是古代哲学之作。所有亚利安人都须受教育；以后有了禁区，只有婆罗门人才有享受教育的权利。大约公元前六世纪，佛教兴起，婆罗门教受其冲击而解除门禁，婆罗门、刹帝利和吠舍三种姓都有权受教育；教育机会随着种姓制度的逐步残酷而逐步成为少数人独占的特权。婆罗门种姓高居宗教和文化领袖阶层，以精通学术和知识为标帜，最为注重信仰和学养；刹帝利种姓是军事和政务的领袖，他们也须学习《吠陀》经典，并着重学习政治管理的知识。他们就在学习这些世俗知识时，也须以婆罗门为师。吠舍种姓以务农，工、商为事，因其不以学习《吠陀经》为务，文献上缺乏对于他们的教育的记录。在等级对峙的阶级制度中，绝大多数人的教育权被剥夺。
    吠陀时期，古代的印度河流域极重家庭教育。父权极大。父亲是一家的主宰和统治者，对妻子儿女有绝对权威。他持有对子女的教育权。祭司僧侣为使下代保持世袭的种姓，在家里教子女学习《吠陀》。公元前二千纪的《法典》讲：“学习和理解《吠陀》，从事虔敬的忏悔，探索有关法律和哲学的神圣知识，尊敬自然的父亲(即生父)和精神的父亲(即僧侣)，乃是首要的职责，尽到这些职责，便可获致无限的幸福”。家教的主要任务是借宗教训练培养继起的婆罗门。按照规定，婆罗门须把四种《吠陀经》全部学好，最低限度也必须学好一种《吠陀经》方得为僧侣。婆罗门在祭祀时必须背诵圣诗。用古典的梵文所撰写的《吠陀经》，要求举行祭祀时须悦耳动听、合于节拍的把这些冗长篇章一字无误地背熟，以期触人感情。《吠陀经》只能口头传授不许抄录，学习十分困难，婆罗门的家庭教育在此肩负起非常重要的教育引导和培养责任。
    公元前八世纪后，婆罗门人利用在社会发展中积累的丰富经验，加以提炼，促成了古代印度学术的发展。古代印度不但几何学、天文学、水利学、建筑学、医学等多种知识有了明显的进步和发展，借助诵读和解说《吠陀》经典，还产生了语法学、发音学、声韵学等多项知识的初基，再进一步更有了逻辑学和哲学。丰富多样的知识促使人们从理论上钻研《吠陀经》，《奥义书》问世。从公元前八世纪到公元前四世纪的孔雀王朝，被称为“奥义书时期”，是印度古文化的成长壮大时期，此时古印度诞生了早期的学校教育。
    奥义书时期进入解释经义的历史阶段。只有对经义粗具研究的人，才能胜任阐述经义的工作。这些人被称为“古儒”(Guru)。古儒兼具笃信梵天而又能阐述经典的双重品质。他们周游各地，教导青年，被视为神圣的经典传播者，很受社会尊重；以后则定居家中，在家中收徒授课。这种由古儒私立的经义学校叫阿什拉姆(Ashram)。在奥义书初期，学校尚少，到奥义书末期，就趋于发达了。公元二世纪出现的教育法规(Dharma-sestras)详细地规定了师生关系之类，说明当时教育已制度化。
    阿什拉姆的教育带有浓重的家庭教育气氛。在进行知识教育之前，重视宗教教育和道德品质的培养。儿童七、八岁入学。入学以前须经过隆重的仪式(UPanayana)，成为再生种姓，经古儒许可，方被接受为学生；阿什拉姆的教育认为唯有品德优良者方有条件学习《吠陀经》，学生须在仪式中誓愿，表示忠贞，承诺看守圣炉和行乞之类的义务。履行上述程序后，学生即迁入古儒家中，通常以十二年的漫长岁月，师生同饮食，共生活，不啻教师家中的成员。阿什拉姆的清规戒律相当严格，学生须定时沐浴，虔诚祈祷，衣装朴素，削发独身，在地板上睡眠；还须到各地行乞，借以习惯于过艰苦生活。乞讨所得之物应用以奉师。学生必须严师生之礼和唯师之命是从，师礼不周意味着学意不诚，构成被开除的条件。
    按古印度的传统，唯有婆罗门教的僧侣才有权教授《吠陀经》。当时对教师要求极严，其品德行为都须符合圣典的要求；在担任教师之前，还须接受考验，并须精通所授的学业和善于引导学生服从规则。在教规上规定教师应该态度温和而心地纯良，使人乐于亲近而非望而生畏。法律也规定教师应有学养、忠贞、和善、言语清晰、以身作则、信仰坚定，并且安于行乞而乐于以知识启迪后生。古印度把教师推崇为崇高的职务。一般俗人则只能传授实用知识，且须经受婆罗门的检查。古儒的人数愈来愈多，不乏博学多闻之士，对社会影响很大。他们和亚述、巴比伦和埃及的书写家，希伯来的拉比，希腊的辩士一样，都是古代充当师职的知识分子阶层。古儒全是婆罗门种姓的人，标榜不收用费，因为《吠陀》是圣书，传授圣书是神职，为神效劳是不索报偿的清高事业。学负盛名的古儒，常有为数众多的学子跟随学习。政府对于教师的教学不予干涉，阿什拉姆享有很大限度的自由。这种学校的独立自主促进了学术的发展。
    学校的教学内容比较家庭教育既丰富又高深。人文科目和自然科目都在学校中取得地位。婆罗门学校以语音学、韵律学、语法学、字源学、天文学和祭祀为“六科”，规定“六科”是学习吠陀经典的基本训练。学校已在神学学习中包括了更广泛的知识，这是有益于印度学术发展的。最初，婆罗门、刹帝利、吠舍三种姓的人可同习经义。以后种姓分化逐步明显，教育随而分化。刹帝利仅学少量经义及语文、语法，逻辑之类。在另一方面，则支配较多时间学习射术和政治。吠舍子弟将来务工、务农、务商，其教育以职业训练为中心。吠舍子弟多数却通过师徒传授的方式学习技艺。所以吠舍种姓的青少年多到匠师家中生活和操作。    
    古代印度的教学的主要方式是教师口头传授《吠陀经》的语句，不加说明解释，学生只是机械背诵，而且必须记忆十分纯熟，不许有误。最初没有书写学科，全然是口耳传诵；后来书写普遍使用，仍然以口耳传习为重要方法，很少像两河流域那样叫学生由书写来求知。教师常常利用年龄较大的学生作为助手，由他们向其他同学传授。后来，此种办法遂相沿成风。十九世纪英国派到印度的随军教士安德鲁·贝尔(AndrewBell)把它加以改变，便成为英、美诸国盛极一时的导生制了。在训育上，一般采用训练心灵的方法，祈祷、打坐、克已、修行等被视为进德的途径，认为它们可以制服欲望和潜心修养。学生还须终身敬师，因为师严而道尊。体罚是常用的手段，教典上和法律上都允许教师以竹棍和绳索打罚学生。不过，教师们逐渐理解对于十六岁以上的学生，体罚效果不佳，因为这种办法虽可制止恶行而无助于内心改悔。因而在法规上说：“良好的教学必须不给学生带来任何不愉快的感觉，而尊重品德的教师必须应用甜美而仁慈的语言。”
    印度高等教育也是奥义书时期的产物，到公元五世纪末的笈多王朝才发达起来。一般说来，古代印度的学府有两种，一种叫巴瑞萨(Parisad)，一种叫隐士林(Hermitage)。前者、是学者集会之新，最初常由三名造诣较优的婆罗门学者组织而成，一些已受基础教育而有志深造的青年，长途跋涉前来就教，学习《吠陀》、神学、法律学、哲学、天文学之类。隐士林则是年老退休的婆罗门学者教学之地。那时没有印刷术；教材由教师口述和学生笔录，久之便产生分歧。学府利用集体讨论谋求解决疑难问题。阿什拉姆的古儒多就讨论中心参加论辩。国王有时也附庸风雅，参与论辩而敬重论辩的学者。高等学校除讨论《吠陀经》而外，还传授法律学、天文学、语法学等高深科目。这类高等学校是私入组织，不是由政府设置的。所幸它们获有私人捐赠的产业，能够维持用度，对于独立而经久地致力于学术探索，并无困难。有的高等学校讲授高深科目达十八种之多，这些学府师生们为着钻研教义而长期致力理论工作，有些经解是多数学者长期钻研探讨的记录。一些关予真理的追求和梵天的阐述，是众多学者经久讨论才取得的定论。    
    在这些高等学校之中，规模最大、最负名望的是印度东部地区的婆罗门寺院(Beahmano)和萨马那寺院(Samanas)。两者都由富有学识的高僧讲学论道。这些高僧长于科学和哲学、语法学和字源学，在讲学论道时，吸引众多门徒远道来学。他们还巡回各地传播文化。在百家争鸣之下，各种哲学流派纷纷产生。   
    婆罗门大寺有种姓限制。萨马那大寺则广开门路，不问贵残贫富一律接纳，只要从事禁欲生活的人，就有资格参加，因而具有民主色彩。这些寺院的学术争议虽然热烈，但论旨都在谋求解脱之道，有利于统治阶级的思想统治，所以当政者无不给以鼓舞支援，以致给它们建筑很多精舍，以供使用。佛教就是曲萨马那大寺演变而成的流派之一。精舍有设于森林中者，有设于政治及宗教中心者。它们是寄宿学校，免收学费、膳费、宿费和服装费。学科日多而内容日丰，还曾设有语法学校、法律学校、天文学校、逻辑学校、哲学学校。
    在文化中心出现了大学。其设于塔克撒西拉(Takasasila)和本那拉斯(Benares)者，极有声誉。塔克撒西拉大学从公元前六百年起历数百年之久，最为显赫，吸引了全印度范围的有志于学之士，有的王子也就学其中。语法家潘尼尼(Panini)就在这著成了语法的著作。自阿育王时期起，其盛况更曾历数世纪而未衰，大名鼎鼎的马其顿王亚历山大曾在此校学习印度哲学。实际上，宗教、哲学、逻辑、文学、数学、天文、医学都是其中所重视的科目。到笈多王朝时期，它还附有研究医学的机构。另外，设在本那拉斯的巴璃萨大学是可与塔克撤西拉大学相比美的学府。    ．
    古代印度许多帝王宫廷就是学术活动中心，就东印度来看，凯西(Kasi)国国王埃加塔撒图(Ajatasatru)的宫廷曾罗致当时负有盛名的学者，成为文化园地，同时，东方威地哈(Videha)国国王加那卡(Janaka)也曾在宫廷罗致大批学者。就北印度看，阿什味波提克(Asvapatic)的凯克雅(Kaikeya)王的宫廷，同样吸引了远方国家的学者。邀些统治者有的是有学养的，有的烂附庸风雅的，曾先后在宫廷养士论学。这些宫廷是注意教育王子王孙的，对于政治、经济等知识是尤为注意传习的。   
    佛教反对婆罗门对文化知识的垄断。为实现其济世的理想，佛教乃广设寺院来施教，佛教徒致力教义阐述和宣扬，也促进了学术的成长。佛教的三藏是经、律、论。经即佛教创始人释迦牟尼的宣教，律是佛教的清规戒律，论即弟子论证的经义。三藏都是佛教崇奉的宝典。它们从事哲理性的探讨，形成人类精神财富。
    佛教教育中，儿童满八岁起到二十岁以前，即须到寺院举行拜师礼，出家修行，开始禁欲生活。这些出家者须身体健康，道德清白，法律上及财产上无纠纷，适合与世隔绝的生活。僧徒经学养丰富和信仰虔诚的十名僧人考验，通过者始成为正式僧侣，习称比丘。比丘继续留居寺院，由两僧侣负责指导，一任教义传授，一任生活监督。师徒亲密如父子，相互信赖和共同生活，彼此切磋、关怀。僧徒每日须敬事其师，一切起居、饮食、沐浴、行乞等事都由僧徒为僧师妥当安排。不得僧师允许，僧徒不得受人札赠，不得私自出行；僧师生病，僧徒须诚敬地侍奉汤药。僧师负责为僧徒解答疑问，讲授知识，关心僧徒的精神成长和学识进步，不得厌倦。硕学德劭的高僧以人格感化的威力，借身体力行来薰陶僧徒，教育效果深彻。僧徒接受这种监导至少须十年之久，才得承担帮导其他新著录的比丘的职责。他们在十年学习期满后参加典礼，终生不离僧院。
    佛教以“众生成佛”为怀，佛教寺院不排斥妇女就学，为妇女广设尼庵，讲授教义、供其修行。佛教在男女界限上划分极严，对女尼的入庵考验甚为细密，一般在两年考验之后才批准去留。尼庵是当时妇女教育机构，修毕尼庵教育的妇女称为比丘尼。个别尼庵在学术水平上并不逊于寺院。
    除了寺院、尼庵这些地方之外，佛教负责寺庵之外广大信徒的教育工作。佛教提倡在家修行在家修行的男子称为优婆赛，妇女称为优婆意。他们严格遵守寺院的戒律，僧侣负责对他们阐述教义和解答疑难。
    佛教寺院教学皆以神学经典为教材，经典是一切知识道德的源泉。僧徒钻研经典的哲理，力求高深。佛教寺院教学严禁教授占卜星相和符咒巫术之类，同时承袭婆罗门教育中的逻辑学、数学、天文学等作为教学内容。僧师讲授各种学科时采用通行方言，而不用繁难的梵文梵语，以便僧徒学习。佛教寺院在教学时，还常采用争辩和讨论方式。很为灵活而有生气。争辩议题须有价值而非无聊之事，地点须为学者集合之所，发言须有例证、有理由、有层次、有结论，发言内容须前后一致，声音须适中，以求为众人所领悟和理解。  
    佛家长期钻研哲理，阐述教义，取得学术成就，许多寺院    遂不啻学府。唐代玄奘留学的纳兰陀寺，就是摩揭陀国驰名的高等教育圣地。纳兰陀在佛教之前，婆罗门教学术颇为繁盛。其地曾建有寺庙一百零八处。纳兰陀是释迦牟尼出生地，佛祖葬于此，著称于世。因为有大量富商高价购置土地相赠，在这里，人们建筑起宏伟壮严的佛寺。玄奘到达印度时，纳兰陀已是最大的佛教寺院。当时曾有某国王赠给寺院村庄一百所。义净赴印时期，寺院所有村落已增至二百所，每日供应寺僧米粮、牛奶和黄油。学生的衣食、宿舍和医药，全部免费。众多僧师僧徒生活优裕，专志修行和学习，渐成为大学或研究院。我国内地和西藏、蒙古等地青年纷往就学。学生入学考核异常严格，一般只有申请者的百分之二十得获录取，外国学生经考问而录取的也仅占百分之二、三十。学生因须有相当坚实的训练基础，普通在二十岁才得应入学考试。纳兰陀师生潜心钻研，努力修行，切磋琢磨和相与砥砺，已蔚为学风。学生修行及学习之优为全印之冠。 
    纳兰陀寺的僧师，在玄奘时期，有一千五百余人，僧徒八千五百多人，极具规模。在僧师之中，能解经五十种者约十人，能解经三十种者约三十人，能解经二十种者约千人。寺院院长品学出众，对群经无所不窥，并且年龄最长、为群僧所仰望。该寺规模宏大，几乎每天有一百项学术讨论或报告，分别在殿堂或讲堂举行，除睡眠时间外，无时不可听讲或参与论辩。讨论和报告的内容极为丰富，不论婆罗门教抑或佛教的教义，不论宗教的或世俗的知识，不论哲学的抑或实用的学问，不论科学的抑或艺术的成就，几乎无所不包。纳兰陀寺是大乘教义的重镇，大乘教义在其中得到充分发展，一般都于大乘教义之外，学习十八种宗派的理论。以玄奘为例，他在纳兰陀寺的五载期间，于学习各种经典之后，专力研究瑜珈；并曾学习婆罗门经典，其中包括关于语言学、法律学、哲学、天文学、梵文文法等著述。他于书无所不读，而且无不深研，博得印度学者的赞佩。纳兰陀几乎是当对多种学术的总汇，名师宿儒荟萃一堂，玄奘就是大乘佛法的名师，印度各国争相延聘。  
    纳兰陀寺收藏有大量图书，图书馆包括三大建筑，其中的一所九层高楼，收藏珍贵书册极多。在学术上，允许百家争鸣，通过辩难而获得—致意见。纳兰陀是学术思想的战场，曾沟通各学派之间的隔阂。“自由发展”是纳兰陀寺的治学精神，是它促进文化成长的动力。纳兰陀寺曾设置研究西藏的科目、邀集学者把佛经译为藏文，西藏遂接受佛教思想而成为佛教乐土。纳兰陀成为当时世界文化中心。
    当玄奘在纳兰陀寺时，适羯若鞠阇国的戒日王竭力宣扬佛教，定时召集大乘、小乘学者和婆罗门教高僧举行论辩。有时尝聚集万人之众。玄奘因对大乘、小乘均有精深研究，曾主持盛会，阐明大乘教旨，辩明小乘缺陋，成为大乘佛法的发扬者。他于公元645年，即唐贞观十九年，返回首都长安，以十九年岁月翻译大量佛经，不但促成中印文化交流，还为印度保存了古籍，以致后来印度学者竟通过中国译本而将佚失的梵文经典，弥补出来。
    除纳兰陀寺而外，达到高级教育水平的寺院还有瓦拉比(Valabbi)，韦克拉马西拉(Vikramasila)，嘉达拉(Jagaddala)，奥丹塔浦里(Odantapuri)，米西拉(Mithila)，那底亚(Nadia)等。瓦拉比寺是由皇室施舍建造而成,学术水平堪与纳兰陀匹敌，该寺以研究小乘为主，僧徒由印度各处而来，寺中有图书馆。 
    婆罗门教和佛教都以神学教育为首务，古代印度的职业训  练也别具特色。在《经典》 (Vinaga)里，曾经提到俗人在向匠师习艺时对匠师的尊敬。这本经典还曾提及俗人所操的其它行业，如医疗、缮写、会计、绘画之类。佛经中提及医学训练的篇章屡见不鲜了。医学在印度已达很高水平，外科手术已经达到了非常高的水平。传授医学并非完全依靠寺院或高级学校，而是通过医生私人以师徒传承的方法进行。学生就学医须付学费，或不交学费而为教师服役。当时不少名城有医道精良的名医，一面行医，一面授徒，学生常跋涉千里去学，学习期限约为七年之久，学习项目包括解剖学、外科学、内科学、药物学以及手术操作之类，学成之后通过学科知识和医疗能力的考试，然后正式成为医生。以医学著称的城市，如萨凯塔(Saketa)和里加葛利卡(Rajagrika)等地，名医获得物质报酬极丰，充当医师成为青年热烈追求的职业。塔克西拉大学是古代印度最享盛名的医学学府。医学教育是科学教育中最突出的一环。
    印度古代教育突出的表现为等级性和宗教性。古代印度宗教和行会教育早于欧洲数百年。印度高等学校同样出现于欧洲之前，其寺院教育的组织及办法与欧洲基督教寺院教育有许多相似之处。印度的教育曾影响了西方，西方教育受到了印度的启发。
    印度各种宗教或以派遣教团和僧侣的方式，或依凭印度对外征服的机会，曾把其宗教或文化的力量扩展到东方广大地区锡兰、缅甸、中亚细亚、尼泊尔、安南、朝鲜、日本以及爪哇、柬埔寨、占婆等地。伴随着佛教的传播，佛教教育的模式和影响流传于全世界。 
    
                      第四节 古巴比伦教育

    公元1902—1903年，考古学家在叔拉帕克城的考古发掘中，发现了公元前2500年左右的泥板书，类似学校学生的练习作业。二十世纪三十年代，法国考古学家帕拉(Andre Paprot)在两河上游的马里城，发掘出一所被人估计为公元前约2100年左右的学校。它包括一条甬路和两间房屋；大间房屋长四十四呎，宽二十五呎，小间面积为大间的三分之一。大房排列着四条石凳，每凳可坐一人、二人或四火，共可容四十五人，小房排着三条石凳，可容三十人，类似学校的课室。两房四壁无窗，从房顶射入光线。房中没有讲台，放着许多学生作业泥板。在地板上装点很多亮壳，好似是教授计算的教具。这所房舍靠近皇宫，不靠近寺庙，据推测这是早期的学校。美国卢卡士教授在《古代美索不达米亚平原的文士学校》一文中说：“现在发现的古代学校教科书和其它考古发掘到的文物，都说明至迟在古巴比伦王国时期(约当公元前2000年左右)，两河流域就诞生了学校，而且很可能比这早数世纪已有学校存在于该地。毫无可疑，约当公元前十八世纪中叶，汉莫拉比统治时期，培养文士的学校盛行于全境，即从现在巴格达向东南方向伸展，直到沙特阿拉伯为止，学校都出现了。”
    古巴比伦的远古学校遗址，为数不少。它们的情况大致可分为三类。邻近皇宫，可能为宫廷或政府机关设立的学校；寺庙周围，可能为寺庙设立的学校；文士居住的山上或者山下，可能为文士私立学校。
    当时学校是培养文士的主要场所。文士可为僧侣，可任官职，还可充私人雇用的文字工作者。文士主要由社会地位高的贵族子弟担任。古代巴比伦的教育中妇女获得一定的教育权。按巴比伦的记载，许多女子不仅知文识字，并且积极参加社会活动和经营商业，出土的契约和捐册中常有妇女签名。在西巴尔(Sippar)出土的文献，还载有“妇女文士”。但妇女入学校的问题，还没发掘到有关资料。
    学校的校长、教师、学生互称为“同事”，都自称是“学校的成员”。校长被尊为“学校之父”，是受师生敬仰的领袖。教师直译为“泥板书舍的书写者”，文献中曾载有 “教授计算的教师”、“教授测量的教师”、“教授测丈的教师”、“教授苏美尔文的教师”、“教授图画的教师”等等名称。可能在某些大规模的学校中，教师已经分科任教了。学生作业繁重，在教师之下设有辅助教师，或称导生，由年龄较长而准备充当教师者，在教师指导之下，从事实习性质的工作，如给学生指定作业、书写范字、改正错误，听学生背诵。这反映艺徒训练方式已在教师培训工作中存在了。
    在校长、教师之外，学校还设监督，直译为“泥板书舍的管理人”，是行政人员，非教学人员，维持校规校纪，还设图书馆员、学生出席检查人员。鞭责学生人员、校门看守人员等等。可见学校的规模不小。
    寺庙学校在古巴比伦教育史上作出了杰出的的贡献，培养高级官吏，享有较高的社会声望。在寺庙学校之外，还有充任政府官吏而学习书写的人，由精通书写的书写家担任教师，这些教师在家中收徒教学，学生通常是教师的子辈。书写家私设的学校低于寺庙学校，仅仅培植一般文书工作者，传授学生关于行政和司法工作的惯用知识，来往函札的格式，书写各种字体的技术，以及数字计算及订立契约的通常业务技术而已。
    古巴比伦的文士教育分两部分。初级阶段传授基础知识，对学生进行一般教学。高级阶段是按照学生的不同志趣，将他们分派到相应的寺庙或政府机关，按其准备承担的职责，通过师生传承的艺徒制或导师制，接受较高水平的定向培养。初级阶段以苏美尔文和阿克德文为主。教师教导学生书写和阅读古典的苏美尔文和通用的阿克德文写成的书，练习苏文和阿文互译，而且书写重于阅读，古文重于今文。
    学童先学习、记忆和抄写基本音阶，然后练习拼音，掌握词汇。学习拼音和词汇都离不开抄写。抄写时把泥加水，摊成略带凸状的同形平板，直径约二、三时，称为泥板。教师或导生写出范字，、学生立即仿照书写，通常是范字在泥板的一边，抄字在另一边，教师订正后，泥板随而揉搓成团，以便下次再用。随着学力增长，泥板面积扩大，便以五、六吋为直径。现今发掘的泥板作业中，多是一边写着语法正确、字体美观的范字，一旁是语法有误、不够美观的抄字。抄录的内容按生活需要分为动物、国家、城市、矿石等类别。
    练习抄写的内容包括文学作品。散文、韵文、诗歌都是抄写的教材。赞歌、恋歌、哀诗、悼词、史诗、英雄故事、皇家函件摘录、法律纲目之类，都被认为是巴比伦的文化财富。数学也是文士应学的知识。乘法、倒数、系数、账目核算、分配物资和计算体积之类，都是学习项目。
    苏美尔文化讲求服从和守成，缺乏创新和开拓。崇重传统束缚了人们的眼界和思维。公元前1500一500年的千年之间，美索不达米亚文明的创造力消耗已尽，亚述和巴比伦的文化趋于衰落。

    第五节 古希腊教育

     希腊位于地中海和爱琴海的东北部，由希腊本地以及小亚细亚滨海地区和爱琴海的众多岛屿构成。境内高山林立，逐步发展成为许多国土狭小的城邦国家。希腊的地理环境距大海很近，到处可见高耸入云山峰，是个被大海所环绕的国家。在小亚细亚西海岸上的诸城邦以及在许多岛屿上所建立的城邦，受到海洋所给的恩赐，使得希腊人很早就注重发展与其他国家的交往，吸收比他先进的国家的文化。大海也培养了希腊人的冒险和进取精神，发展了他们的创造力。希腊人借助外来文化之力，独创地发挥自己的才能和开拓自己的民族文化。希腊气候温和，空气湿润，使人精力充沛，有助于促进希腊人的创造才能。
    希腊城邦不存在君主的绝对权力，所以希腊自由民具有较为平等的权利和地位。希腊城邦的公民们可以享受到不同程度的自由。他们酷爱自由。对城邦怀着深厚的情感，他们把自己的命运与城邦的命运联系在一起。忠于邦国是希腊社会的重要道德观念，个人无条件地服从城邦的法律，遵守城邦的风俗习惯、履行公民的职责等等，已成为所有希腊城邦的共同的道德规范。
    希腊人富于想像。他们不同于其他民族的神秘的宗教生活，他们所创始的丰富多彩的神话人物，不像某些宗教中的神那样具有绝对的力量。希腊神具有人的形象和思想情感；他们像人一样有喜怒哀乐，离合悲欢以及饮食之欲和儿女私情。神与人不同之处在于神是永生不死的，他们的行动不受时空的限制，他们来去自由而神速。他们比人更高大，更有力，他们干预人间的祸福。有时人可以和神对抗打仗。因此希腊的神话很少有宗教迷信和宿命论的色彩。希腊诸神主要的特点是健壮有力、勇敢、坚毅、正义为怀，同时又具有智慧和技艺。这些都是人的力量和优良品德的理想化。
     希腊的诸神乃是人的力量的理想化身，他们与人的思想感情十分接近，神的力量、智慧、意志、理想和技艺乃成了鼓舞希腊人与自然界作斗争的力量源泉，也成为人在城邦的军国大事中以及在日常生活中战胜困难、追求幸福的精神动力。希腊神话成为教育青少年一代的最主要的教学内容。荷马史诗是儿童和青少年学习的主要教材。
    希腊社会遂没有世袭的、有组织的僧侣阶层。所以希腊教育也不受僧侣的控制，学校虽然敬神，但并不因此沾染上浓厚的宗教神秘主义、教条主义、形式主义；希腊的学校充满着乐观、向上的精神。学校以力与美的结合为其所追求的目标。
    体育运动在希腊世界中占有特殊地位。早在荷马时代，希腊人就把体育运动当作增强体质、娱人心灵的活动。在荷马史诗中，腓尼基国王阿尔基诺斯(Alcinous)在听了奥德修叙述他在旅途中所经历的种种风险后，便用最高的礼节款待他，特为他安排了一出颇具规模的体育表演，并设法帮助他踏上归国的航程。当阿喀琉斯为了安慰他最好的朋友帕特洛克罗斯(Patroclus)的亡灵时，便为他安排了一场运动比赛。
    公元前6世纪，希腊的体育运动开始正式训练儿童和青少年参加各种运动项目。公元前776年在希腊伯罗奔尼撤半岛西部的奥林匹亚，举行了首次奥林匹克运动会，以后每四年举行一次，直至公元393年希腊丧失独立后，才被罗马皇帝狄奥多西一世取消。除奥林匹克运动会以外，希腊还有举行各种体育和音乐竞技。造就了希腊人竞争的天性。希腊的文学、音乐、雕刻、建筑、哲学、演说术之所以能取得如此辉煌成就，可以说都是在竞争的精神刺激下发扬光大的。
    美国教育史学家埃比(Eby)和阿罗渥德(Arrowood)认为，“欧洲的希腊人对实际问题不甚关心，他们关心的是在体育竞技或艺术作品或思维成果方面超过对手”。正因为如此，希腊人才能在文学、哲学、艺术、建筑等方面为人类留下那么多光彩夺目的瑰宝，才能享受高尚的文化生活，才得以充分的发挥其创造才能，并得以充分表现自己。他们所追求的是尽可能地去表现个人才能、智慧、技艺以及健美的体魄。他们把精神上的鼓励和荣誉看作比生命还重要，至于物质上的奖励，他们倒是较少计较的。因此在奥林匹克运动会上以及各种赛会上的最高奖赏不是金钱，也不是什么珍贵的珠宝，而是橄榄枝或松树枝或芹菜所编成的花环。
    竞争精神促使希腊人热情地向其他民族和其他国家学习。他们把学习当作创造更高级的文化的因素和阶梯。他们不安于现状，不墨守成规，他们把创造更高更完美的文化视为己任。
     希腊人的另一特点是爱智和爱美。经济的繁荣，贸易的发达，广泛的旅游等等，开阔了希腊人的眼界，打开了希腊人吸收各种新事物的心扉。希腊人对知识、对学问、对人类精神产物中的一切好的东西都表现了极大的兴趣和爱好。在追求真理的道路上，希腊人不满足于把认识停留在经验的范围内，他们寻根求源，深入思索，力求了解事物的真实意义，了解自然和人世事务的根本原因。他们希望能得到有关事物的规律性的知识。爱学习，爱思考，因而也锻炼并完善了希腊人的思维能力；分析、批判、推理、概括能力的发达又反过来促进其感觉能力的发展，增强其记忆力、注意力、欣赏力以及再现的能力。而这些能力的高度发展又是使希腊人在文学、绘画、建筑、音乐等领域中获得不朽成就的基础。希腊人的想像力之丰富，充分地表现在千古绝唱的荷马史诗中。希腊人的再现力之强表现在他们所创造的优美绝伦的散文中。柏拉图的哲学就是用引人人胜的对话体散文写成的，希罗多德和修昔底德的史学著作，其叙述历史事实的生动、准确、形象的栩栩如生，令人陶醉。
    希腊受特殊的自然和社会历史环境影响，爱美成为希腊人的极重要的心理素质。从自然美到人工美，从心灵美到人体美，世上一切美好的东西，希腊人无不喜爱。在美的追求中，希腊人创造出世界上无与伦比的艺术珍品。
     希腊人认为，美就是和谐，或者说和谐本身就是美。希腊人所理解的人，不仅要求其心灵美而且要求其人体美。而心灵美与躯体美的统一才真正体现了和谐，才真正达到了人的完美性。以雅典为代表的希腊人的教育便是以心灵美和身体的和谐发展为其主导思想的。体育和音乐教育便是实现这种思想教育的两大杠杆。    
    希腊雅典的教育强调儿童身心得到自然而和谐的发展。它尊重儿童的活动和游戏，又注意教师的指导和监督。身心和谐发展是雅典人教育的最主要的内容。雅典教育把国家的意志与青少年的内在需要巧妙地结合起来，强调内在的美与外在美的一致、体力与脑力的和谐、高尚的心灵寓于健美的体魄之中。
     青少年必须身体健美。身体不仅要健康，而且要让身体诸部分都得到和谐的发展，举止优雅，站、立，行走都要使人感到赏心悦目。    
    雅典人反对专业化或职业化的训练。体育训练中，尽量避免只训练一种运动项目。柏拉图、亚里士多德都反对体育、音乐教育的过分专门化。他们认为体育、音乐是为了人的全面发展而不是为了训练运动员或职业演员。    
    雅典人在教育中认为身心的发展要适度、要和谐，他们既反对斯巴达人的过分训练身体，也不赞成小亚细亚沿岸的爱奥尼亚人只强调知识的修养。人的和谐发展还必须包括良好的道德行为。作为雅典城邦的公民必须遵守城邦的法律，尊重城邦多数人的意志。忠于城邦是每个公民最根本的义务。同时，还要具有智慧、勇敢、节制、公正诸美德。要孝敬父母，要为人善良，要对长者彬彬有礼。
     雅典教育的成功之处在于它使人的才能、倾向、个性得到充分的发展。这在古代来讲，是独一无二的。不仅东方国家不可能做到，甚至古希腊的其他诸邦国也不可能做到。雅典教育之所以能充分发展人的才能，这与雅典城邦政治的不断民主化的进程相一致。由于雅典的高度的民主化以及它的经济的繁荣，使得它的教育也较充分地起到发挥其发展人的才智、身心的作用。公元前5世纪，尤其是希波战争以后，雅典文化得到空前的发展。我们看到在两代人中间出现的天才人物之多令人咋舌
    雅典并不干预整个教育的细节，也不对教育进行绝对地控制。    最早为雅典教育立法的是梭伦。他发布命令，要求每一个男孩都能学习识字和练习游泳。法令还规定入学的年龄和学生的出身，规定要为儿童选择有品德的奴隶当教仆，学校上学放学的时间以及成人不得进入学校等等也作了规定。梭伦也订出了有关职业教育的法令，规定每一个做父亲的人，必须把自己所熟悉的手艺传授给自己的儿子，否则，儿子长大成人可以不承担赡养其年迈父亲的义务。
    早在公元前7世纪时，雅典就出现了学校。但雅典的学校全部是私人所创办的。雅典学制可分为学前教育以及学校教育两个阶段。儿童大约到了六七岁就开始受学校教育，所学的内容包括音乐、读、写、算、文学、道德教育、体操训练、竞技训练，同时参加各项社会、政治活动，在政治生活中受到实际教育。十八岁，就开始接受军事训练。
     雅典幼儿教育中，较为重视玩具的教育作用。有各式各种彩陶娃娃和泥制动物的玩具，还有铁环、陀螺、玩具车等等。雅典和其他希腊城市所流行的儿童游戏达五十余种之多，最常见的是掷骰子、猜单双、玩球。拨浪鼓就是科学家阿契塔(Archytas)发明的。在幼儿教育中，讲故事是必不可少的教育手段。大人们常给幼儿讲伊索寓言，简单的神话，古老的英雄故事。
    雅典的教育分为体育和音乐教育 两大类。儿童十六岁以前进角力学校(Palaestra)接受体育训练。根据儿童的身体的发育情况，角力学校对儿童进行各项运动训练。训练专家按照青少年每个人的不同的身体素质和能力，划分出不同阶段的训练项目，它注意不同儿童以及儿童生长的不同阶段的特点，避免过度疲劳，力求使训练与儿童的体力、耐力和技巧相适应。年幼一些的儿童，开始只做些简单的身体锻炼，如有关起、坐、行走的训练，使他们的坐、立、走都能表现出一种优美的姿势。十三岁以后，训练要求较为严格，“五项竞技”成为这一阶段训练的主要内容。跑步、跳远是锻炼腿部最好的方法，掷标枪、扔铁饼是锻炼臂部的好方法。最主要的运动是摔跤，角力学校的名称就是由此而来。摔跤可以最大限度地调动臂部、腿部、腰部的肌肉。健康的身体以及文雅而得体的行为举止是一个有教养的雅典人的标志。   
     雅典音乐教育包括了除体育以外的所有的科目，它不仅指节奏、旋律、声调，而且包括诗歌、阅读、写字、算术，甚至包括法律、哲学和自然科学。凡有关增加知识、陶冶性灵、培养德行的学问都算在音乐教育的范畴之中。
    每一个雅典公民从很小的时候就开始朗诵荷马史诗。音乐学校要求先熟读、背诵荷马史诗，然后才是教以读和写。教读和写时，同时教音乐。儿童长到十三岁时就由专职音乐教师教乐器。雅典先教七弦琴，后教三角竖琴。雅典人喜欢边弹边唱，以便抒发自己的情感。雅典人不赞成过于追求音乐技巧，仅求使学生们达到能够演奏乐器、参加大合唱即可。学会演奏乐器和唱歌则是必须的，是每一个雅典公民都要掌握的基本技巧。
    阅读和书写是雅典公民必须具备的能力。不会阅读、不会书写的人被视为下等的人。雅典人有不懂音乐的，有不会弹琴的，有不学体操的，但不识字的人却极少，几乎每一个公民都能识字。       
    德育占有相当重要的地位。要求教师注意孩子的品行，其次才是学习阅读和音乐。男孩七岁开始学习识字。教学使用游戏和音乐的形式帮助学生记忆。儿童是在蜡板上学习书写，学生的手顺开始在槽描仿写，熟练后才用笔墨在莎草纸(P-pyms)上书写。算术为儿童学习的科目。所学习的算术知识是为了实用。如有关重量、计量方面的知识。    
        雅典主张积极地引导，让儿童身心得到自由而和谐的发展。当儿童六岁快上学时，父母指定年老的可信赖的奴隶充当孩子的教仆，随时跟随儿童，照管他，监督他的行为，直到年满十八岁为止。教仆训练儿童举止和德行。如有违矩行为，教仆可以惩罚他。
        雅典的妇女地位低，她们操持家务，深居简出，只在家中受母亲的教导，接受母亲的日常生活起居、饮食、做衣、纺织、编织和烹调等方面的教育。

    第六节 古罗马教育 

    罗马教育的目的是培养一个合格的公民，忠实祖国，善于履行其公民的职责，为其今后的实际生活作准备。罗马儿童从七岁起，由父亲负责教育。父亲带着儿子参加各种家庭以及社会的活动，到田里耕种收割。在劳动和参观中，男孩学会使用各种农具和农业技术。男孩跟随父亲到各种社会场合，学习各种本领和社会生活所必须遵循的礼仪和习惯。到城市的广场，体察社会政治方面的知识，在公众中讲演的能力。实践和观察的教育，是罗马共和早期的通用的教育方法。
        读、写、算之类的教学活动在儿童教育中并不占据主要地位。道德教育成为处于中心地位。罗马人讲求德性，提倡孝道，热爱祖国，遵守法律，提倡勇敢、果断、庄严、谨慎、节俭等美德。这些是儿童德育的主要内容。这时期的教材就是“十二铜表法”。从公元前450年“十二铜表法”公布时候起，它成为每一个公民必读的“教科书”，儿童必须记诵其中的法律条文。此外，罗马人也很重视体育教育。
     罗马的女孩跟随着母亲，学习如何进行宗教仪式，学会纺织、料理家务等家庭主妇必须掌握的有关知识和技能。    
    公元前272年意大利南部希腊城市塔壬同(Tarentum)陷落后，罗马人俘虏有文化的希腊学者。俘虏李维·安得罗尼库(LiviusAudronicus，约公元前284--前204年)获得自由后，在罗马开办了第一所中学性质的学校。他把荷马的《奥德塞》译成拉丁文。他的译本长期作为罗马儿童的读本。公元前146年，罗马人征服希腊本土后，希腊大批教师，其中包括修辞学家和哲学家来到罗马，以办学校作为谋生之道。从此，罗马逐步形成以希腊学校为模式的并带有罗马民族本身特点的学校系统。
        罗马的贵族多以学习、掌握希腊文化为荣；另一方面，罗马在学习、吸收、融合希腊文化教育的基础上，以希腊文化教育为样板和主要内容，又发展了自己的拉丁文化。罗马共和时期存在两种学校，一种是以教授希腊语、希腊文学为主的希腊式学校，另一类是拉丁语学校，它包括初等、中等和高等教育三个阶段。
    罗马的小学历史源远流长。在公元前4世纪左右，罗马就有小学了。   七岁至十二岁的儿童入小学(Ludus)。学习的课程是读、写、算。读、写方面的内容包括道德格言以及“十二铜表法”。教识字的方法首先是学字母，然后是音节、拼音，然后就是字、词、句和诵读。腊板和象牙制作的尖笔用作写字的工具。儿童受完初等教育以后，贵族及富豪的孩子便进入文法学校。教师被称为文法家(Gramlnaticus)或文学家(Litteratus)。学校以学习文法为主。当时的文法，包括文法和语言。这种学校，教授希腊语和希腊文学，叫作希腊文法学校。公元前100年出现第一所拉丁文法学校。此后拉丁文法学校也随之蓬勃发展起来。儿童同时学习希腊文和拉丁文。所有的学校纪律都很严格，实行体罚。   
        当儿童十六岁修完文法学校以后，就进入修辞学校。教师是希腊和罗马的修辞学家和哲学家。修辞学校的主要任务是培养演说家。修辞教师往往还教授学生能用希腊艾和拉丁文进行互译和演说。修辞学校教学科目有修辞学、辩证法、法律、数学、天文学、几何学、伦理学和音乐。
    罗马帝国时期的文化是在原有文化的基础上，吸收了古希腊和东方的文化而形成了灿烂的古代罗马文化。它的建筑学、农业学、法学等学科都达到了古代世界的高峰。它的史学和文学也有了较高的成就。罗马帝国的文化学术成就偏重于应用科学，在哲学和基础理论的研究方面则远远落后于古代希腊。
        帝国时期的教育也经历了它的兴盛和衰落的发展过程。帝国时期，帝国较为重视发展教育，逐步建立一套为帝国政治经济服务的教育制度，而且加强对教育的控制。皇帝韦帕芗(Vespasianus，公元9--79年，在位期间是公元69---79年)，在教育制度中作了某些规定。帝国在他统治时期开始由国库支付一部分文法教师和修辞教师的薪金，并设立这两种学科的讲座。昆体良就是第一位被授予帝国讲座的学者。他还在罗马设立图书馆。该馆后来成为罗马大学的基础。安敦尼(Antoniuspius，公元138—161年)统治时期，罗马帝国的国力达到鼎盛时期。这时帝国进一步组建国家的教育制度，规定各城市文法、修辞教师的数额，并由国家支付其薪俸。帝国并于公元150年，将元老院元老的许多特权授予文法和修辞教师。在他以后，帝国奉行给予教师、医生、哲学家等人以某些特权，如免税、免服兵役等；授予某些从行省来的教师以公民权；教师住宅不受军队侵犯等等。在马可·奥里略(MarcusAurelius，公元161—180年)时各地区设立了一些公立学校。公元425年规定设立学校权统归帝国所有。    
    公元75年，皇帝韦帕芗在和平庙建立了一个大图书馆，在它的基础上建立了大学。大学教授的职称经过许多年的试行，最后由皇帝哈德良(HoDdn9n)于公元125年设立，并且把教授职称在法律和文法学校中推行。帝国时期，各地曾有许多私立法律学校，这些学校在法律教育上起了重要作用。法律学校学习期限是四至五年，教育水平达到大学的水平。法律学校的私立性质一直持续到5世纪。在这同时，在帝国境内，医学学校、建筑学校、机械学校也建立起来；但这些学校的教学多半采取学徒的方式，学生向著名的实际工作者学习。教学方法注重实践。
    公元325年以后，基督教会成了罗马帝国统治人心的工具。从此，教会不断扩大教会学校的数量。教育的宗教性是罗马教育衰落的表征。    
    罗马帝国于公元395年分裂为东、西罗马帝国后，罗马教会一分为二：西方教会称为罗马教会，东方教会称为希腊正教    基督教一开始仅限于在成人中作教义的宣传活动，以后逐渐注意到对儿童的教育，并且开办了一些专门训练神职人员的学校。基督教最早出现的学校是教义问答学校。教义问答学校分为两种，一种是初级教义问答学校，一种是高级教义问答学校。初级教义问答学校招收的对象多系年龄较轻的儿童，其中也包括犹太人改信基督教者以及居民中的某些热心于基督教的成年人。学校教授的内容是有关教义方面的知识。道德训练和监督在这里占有重要地位。此外，音乐在这里也较为重视，但多系宗教音乐，如赞美诗、圣歌等等。教学场所一般设在教堂柱廊下或教堂其他较合适的地方。
    高级教义问答学校首先是在亚历山大里亚形成的。亚历山大里亚在希腊化时期是东方著名的学术和文化中心，到了罗马帝国时代，其盛名仍经久不衰，它吸引了来自帝国各个地区的学者，不同肤色、不同宗教信仰的人都可在此进行学术探讨和学术活动，整个城市充满了浓郁的学术气氛。自然，基督教的传播也占有一席之地，基督教的大师在此布道讲学、收授门徒，并创办了高级教义问答学校。
    最初在亚历山大里亚建立高级教义问答学校目的并不在于培养传教士等神职人员，它像城中其他学术机构一样，同样开设和研究世俗哲学和科学科目。它主要是给年轻的基督教学者提供一个在基督教环境中掌握知识的机会，更主要的是，从基督教的观点出发，去看待世俗真理和世俗文化。    
    公元179年，一个皈依基督教的斯多葛派哲学家潘泰纳(Pan-taenus)最先在亚历山大里亚创办了高级教义问答学校，这所学校后由其学生克莱门(Clement)和奥力根(Origen)继任。在这所学校里，潘泰纳等人用讲演的方式给众弟子讲授较高深的学问，助手们则讲授一些基础科目。除此之外，教师们还就任何问题与学生展开讨论。学校基督教神学占据较中心的位置，也传授一般世俗文化。这所学校开设的课程有逻辑、物理学、几何学、天文学、语义学，还有哲学，特别是伦理学和形而上学。除了伊壁鸠鲁学派学说外，所有其他希腊哲学皆可讲授。亚历山大里亚的高级教义问答学校在当时影响很大，到公元5世纪左右，它一直是传播和研究基督教文化的中心。
    在克莱门主持亚历山大里亚高级教义问答学校期间，学校课程开设应包括摔跤、打球、散步等体育项目。在体育教学中，注重学生的身体健康作为惟一和最重要的目标来追求。强调音乐对人灵魂和情绪的感化和陶冶的作用，并把音乐作为放松紧张情绪的最好方法。推崇希腊的哲学和科学，却鄙视雄辩术。
     除了潘泰纳等人在亚历山大里亚创办的高级教义问答学校以外，当时在帝国其他地区也相继出现了类似的学校。比较著名的有巴勒斯坦地区凯撒尼亚(Caesarea)高级教义问答学校和安条克(Antioch)高级教义问答学校。
    凯撒尼亚高级教义问答学校由奥力根主办。奥力根是当时最伟大的神学家，也是第一位试图对基督教教义进行综合和细致整理，使之自成体系的神学家。
    公元4世纪左右，在叙利亚和波斯附近的阿拉伯地带也建立了某些基督教高级教义问答学校，这些学校在传播希腊哲学、历史、艺术、科学等知识的同时，还把注意力集中在解释和传播基督教教义、培养神职人员之上，并对基督教教义的进一步理论化和系统化作出了一定的贡献。诸如此类的学校在极大程度上可以说是充当了高等学府的作用，它们向青年人传授基督教教义和世俗文化。其更重要的意义还在于，在这些学校中产生了基督教文学和神学。其中亚历山大里亚高级教义问答学校的学者们第一次试图用神学的方法，使基督教形成一个体系。
     基督教的教育中出现教堂音乐学校，音乐学校一般设在教堂内或附近，对象包括男孩、年轻人，准备献身于基督教的神职人员以及已被委任为牧师者。 音乐学校对儿童传授阅读、书写、举行宗教仪式和基础教义方面的知识；同时也学习教堂音乐和抑扬顿挫地阅读圣经。随着宗教仪式的口益复杂化和顼琐化，这种学校渐以培养能唱圣歌和赞美诗的歌手和朗读圣经的儿童为主。
    公元395年，罗马帝国终于分裂成为东西两个独立的国家。以罗马为都城的帝国西部，为西罗马帝国；建都君士坦丁堡的帝国东部，为东罗马帝国，史称拜占廷帝国。
    拜占廷所辖地区，包括了埃及、西亚和希腊这几个古代灿烂的文化中心，这些地区保留着古代文化和教育设施，为拜占廷文化教育的发展提供了便利。基督教定为拜占廷的国教后，拜占廷的教会势力与古典文化发生激烈冲突，基督教徒破坏了亚历山大里亚的图书馆，封闭了雅典的学校；但教会的权力始终未能超越世俗政权，教会对文化教育的制约有一定的限度。拜占廷世俗文化教育体系与基督教教会的文化教育体系长期并存、相互影响和对立斗争的局面。
    希腊语成了拜占廷通用语言，整个中世纪，拜占廷教授、研究荷马、索福克勒斯、埃斯库罗斯、柏拉图、亚里士多德等希腊的原文著作，拜占廷保存了古代希腊积累下来的数学、天文学和地理科学知识，在工商业和航海业中广泛使用，并得以发展。在中西商业贸易中，吸收了伊朗、印度、中国等东方国家的文化成果。
    拜占廷的君士坦丁堡和其他许多城市，存有高等学校。雅典学院、亚历山大里亚的医学校和哲学学校、贝鲁特的法律学校以及其他城市中著名的修辞学校，都是当时古典文化教育的中心，享有很高的声誉。公元四世纪起，随着教会势力逐渐增加，出现排斥古希腊文化的势头。公元四世纪末，亚历出大里亚的图书馆被焚烧，著名女数学家希伯蒂亚被杀害。公元529年，皇帝查士丁尼下令封闭雅典学院，放逐了学院所有的教师和学者。十世纪初，崛起的撒拉森帝国占领了拜占廷疆域内的叙利亚，巴勒斯担和埃及，使拜占廷丧失了一些古典文化中心，各地高等院校也大大减少。    
    公元425年，赫赫有名的君士坦丁堡大学建立。这所学校由帝国政府直接设置，为帝国培养具有较高文化水平的官吏。学校邀请国内著名学者讲学，由国家支付薪俸，且免除他们的课税负担。五世纪时，曾有三十多位教授在这所大学任教。主持希腊语、拉丁语、演说术、智者派学说、法学和哲学等讲座，学生修业五年，七艺为教学的基础科目。
    雅典学院关闭后，君士坦丁堡成为全国教育中心，六世纪以后，随着基督教文化教育的兴盛，神学成为学校教学的基本内容，世俗学科的地位有所削弱。七世纪时，君士坦丁堡大学的教学活动曾一度中断。九世纪中期，拜占廷帝国皇帝米凯尔三世 (Michael Ⅲ，公元842—867年在位)统治期间，研究古典文化知识又活跃起来。公元863年，重建君士坦丁堡大学，任命著名哲学家利奥(Leo)担任校长。学校开设哲学、几何学、天文学和语言学等讲座。另开数学、音乐、语法、法律、医药等科目，由其他学者讲授。利奥还时常邀请著名学者到校讲学，学校一时声誉雀起，慕名来此求学者不仅有拜占廷各地青年，而且还有一些阿拉伯地区和西欧各国的青年。到十至十二世纪，随着拜占廷帝国的国力昌盛和海外贸易的繁荣，君士坦丁堡成了基督教世界最大的城市和文化中心，古代文化的发掘和研究之风达到了高潮。学者们考据，校勘和传抄古代的手稿，将这些珍贵的古典文化遗产加以整理，编纂成书。君士坦丁堡也成了当时基督教世界最大的书市。大量由拜占廷学者考证和注释的古代著作，于十一、十二和十三世纪由威尼斯的商船载往意大利及地中海沿岸地区，对文艺复兴起到了积极的促进作用。这一时期，拜占廷的高等学院也得到了改组，君士坦丁堡大学于十一世纪中叶，被分为法律和哲学两个学院。 十三至十四世纪，拜占廷产生了资本主义萌芽，反映在文化艺术和教育方面，出现了同西欧人文主义相近似的趋向，热爱古典文化，崇拜理性力量，尊崇人的个性，渴望社会和经济改革。这一时期，拜占廷学校教育保持了比较发达的水平，不仅东方信奉东正教的青年来这里研究哲学、法学、科学和文学，处于西欧文艺复兴运动中的意大利的青年也来这里求学。拜占廷许多学者也到意大利讲学，直接传授希腊、罗马的古典文化，对初期人文主义的传播，起了重要作用。  
    拜占廷一向重视法学教育。在拜占廷初期，君士坦丁堡大学就讲授法学，贝鲁特等地也设有法律学校。皇帝查士丁尼(Justinian，公元S27—565年在位)统治期间，于公元529年完成《查士丁尼法典》十卷。以后又编成《法理汇要》，包括历代法学家对法律的解释，《法学总纲》，简要阐明法学原理，《法令新编》，汇集查士丁尼在公元534年以后颁布的法令。这三者与《查士丁尼法典》合称《民法大全》。为求法律为众人知晓，便于遵行，以达到加强统治的目的，查士丁尼注重推行法学教育，在君士坦丁堡和贝鲁特创立法律学校，招收学生，修业五年，学习《民法大全》。查士丁尼竟亲自为课本撰写序言，并任命专门教授讲解。由于《民法大全》用拉丁语写成，所以教授在讲课之前，首先要将内容从拉丁语译为希腊语，然后再进行注解和阐述。在《民法大全》中，多次提及公众识字的要求，因为法律需要人们签署各种证件。以后直至十世纪，拜占廷国家办理的法学教育逐渐废驰下来，法学院校也不复存在，政府对法律研究不再给予任何资助。从此，法学教育完全由行会操办，业务水平比较低下。十一世纪，君士坦丁九世重振法学教育，目的在于培训当时国家急需的律师和官吏。当时著名学者希菲林那斯(John Xiphilinus，公元1010或1013—1080年)被任命为君士坦丁堡大学法学院院长。学院注重法学实用知识的传授，凡到该院学习法律的学生，必须受过基础教育。学生毕业后，还须进行司法实习。法学教授的薪俸由国家从公共基金中支付。由于法学课本系拉丁语，所以教授必须通晓拉丁语。这样，受到冷遇的拉丁语，在拜占廷帝国又重新受到人们的重视。
    在此时期，拜占廷帝国政府对哲学的研究也予以关注。君士坦丁堡大学哲学院院长由希菲林那斯的挚友、学高望重的著名科学家、哲学家希拉斯(Psellus，公元1018—1078年)担任，学院很快成了全国哲学研究中心。希拉斯在哲学院里，推崇柏拉图和亚里士多德的哲学思想，把学院课程分为三级，即初级学科、语法学科和哲学学科。希拉斯认为哲学是从各门学科中抽象而成的知识的最高形式，是一切知识的综合。学生学习哲学可以获得能力，去洞察自然界的奥秘和底蕴。当时哲学学院声望极高，西方的塞尔特人，东方的阿拉伯人，以及非洲各地青年，纷纷前来就学。但由于希拉斯的教育活动为保守派所不容，他领导的哲学院终于被迫关闭，为座堂学校所取代。      
    拜占廷的医学教育也比较发达。亚历山大里亚开设了医学学校，进行专门医学方面的教育。医生奥雷巴西(公元326—403年)整理了古代医学资料，总结自己的实践成果，写出了《医学大全》七十卷。七世纪时，著名医生保罗也写了一本《医学大全》，上述著作被译成拉丁语、叙利亚语和阿拉伯语等多种文字，广泛流传于阿拉伯和西欧国家。十三世纪，尼古拉·米歹柏卓斯编写的《药物学指南》对西欧医学影响极大，法国巴黎大学的医科，十七世纪还用它作为教材，拜占廷的一些上层人士，常常在家中举办学术讨论会，邀请著名学者参加，涉及学科范围十分产泛，包括文学、哲学、历史、诗剧、修辞学、社会政治理论以及数学、医学，地理学和声学等。帝王也延聘教师，对其子女实施宫廷教育，教育内容主要是希腊古典知识，包括七艺和柏拉图，亚里士多德等人的著作。    
    拜占廷的初等教育一直保留着希腊化时代的传统，中等教育机构为文法学校，教育的基本内容是文法和古典作品研究，教科书多采用希腊化时代的注释。在拜占廷世俗教育体系中，私人讲学古有重要位置。在拜占廷各城市，尤其是在希腊古城，盛行私人讲学之风。学者们私立学校，收费授徒。有的开设初级学校，招收六至八岁儿童，讲授内容包括正字法、文法初步知识和算术，以及荷马史诗和圣诗集等初级读物。有的学者开设专门学科讲座，讲授较为高深的学问，如哲学、语法学、修辞学、天文学、历史学和法学等科。前面提到的著名学者利奥，在担任君士坦丁堡大学校长之前，就曾从事私人讲学，他本人曾向智者学习修辞学、哲学、数学等。再如，和希拉斯同时代的著名哲学家米海尔·普塞鲁(公元1018—1078年)，曾招收门徒，讲授哲学。他发展了柏拉图的哲学思想，所著的《逻辑学》和《四艺概论》流行欧洲各国，被作为当时研究科学的入门读本。
    在拜占廷，私人开设的学校，注重传授古典科学文化知识，在教学内容上与基督教会学校对峙，成为传递古典文化的重要桥梁，为繁荣世俗文化科学和教育事业做出了积极的贡献。

    第七节 古阿拉伯教育

    伊斯兰教初兴，穆罕默德首先仿照麦加大寺而建立清真寺于麦地那，是教徒礼拜的圣地，是审理诉讼的法庭，也是教育场所。这些清真寺都于宗教活动之外，从事教学工作。清真寺设置昆它布以施行教育，传授高深知识，许多寺内邀集著名学者，学生环坐四周，倾听神学、哲学、史学、文学、法学，数学，天文学等多样知识。建于回历145年的清真寺曼色(Mansur)，知名学者曾在此讲学，当时学者编著语言学著作《雅古特》（Al—Yagut），风靡一时。大马士革清真寺建筑富丽华美，是当地重要的的教育场所。开罗的阿穆尔(Amr)清真寺建于回历21年，后经扩建和修茸，规模日大。回历38年，苏里曼(Sulaiman)曾到寺内祈祷和裁判讼案，从此便成为教育中心和法庭。其极盛时期曾有四十个教学环，并有八个学会(Lawiyashs)，有的学会水平极高，选拔极严，只有享名的神学家和学者才有资格参加。开罗城的阿资哈尔清真寺也一向是伊斯兰教的显赫的学府。开罗城的图兰清真寺(Jami Tulwn)研究《古兰经》注释学、《圣训》、医学、法学和天文学，尤负有声誉。
    伊斯兰教国家的图书馆很是发达。黑衣大食的巴格达和色拉兹，绿衣大食的开罗，白衣大食的哥尔德华，皆设有富丽堂皇而办理完善的公立图书馆。它们培育许多文人学者，是特殊形态的高等学校。以巴格达为例，拜伊特·勒·赫克迈(Bait AI—Hikmah)便是由图书馆发展而成为学府，因而有的史家称它为大学，有的则称它是图书馆，两者的界限并不明确。该馆是阿拔斯王朝哈里发赖世德(Harum Al—Rashad)建立的，在哈里发迈蒙时期达到发展的顶峰。当时西西里岛行政长官把众多希腊图书奉献，迈蒙便令抱图书藏在其中。以后迈蒙和拜占廷作战时，致函东罗马皇帝代为罗致希腊著述，又获得大批图书放入馆中，而且除希腊文书籍外，其中还有希伯来文、叙利亚文、埃及文、印度文、波斯文的图书。其收罗之广和规模之大，仅次于历史上的亚历山大里亚图书馆。它还设有观察天体运行的观象台，由天文学家和数学家波斯人花刺子模任馆长，俨然是科学研究所。绿衣大食的法提玛王朝于十一世纪在开罗设立达赖·勒·伊勒姆 (Dar Al—llm)和巴格达的拜伊特·勒·赫克迈遥遥相对，收藏图书也极丰富。当时无印刷及出版场所，图书馆都雇用大批录士抄写书稿。底黎波里图书馆曾使用录士达一百八十名，其中三十名是终年在馆抄写的。新书抄毕用皮革装订，然后存馆和流传他处。白衣大食也曾派专门学者到东方各国重金收买图书，收藏也颇可观。    
    绿衣大食在开罗宫廷的图书馆最为突出。其藏书之多有估计为二百万卷的。关于各派律法、语文、圣训、历史、天文和炼丹术的图书，几乎应有尽有，在中世纭图书馆中具存显著特色，成为奇观。
    穆斯林学者通过图书馆收集和保存古籍。把古代哲学和科学名著译为阿拉伯文。希腊等地古代的哲学、科学便借此延续下来。古籍在译为阿拉伯文之后分装成册，提供读者阅览。学者经常在图书馆开展学术辩论，在争鸣中进行切磋。图书馆由学者讲学，资助各国学生前来听课和研究。培养了众多有志于学而才华出众的学生，具有相当雄厚的文化力量。学者们传授的以希腊的天文学、数学、哲学等为主，知识水平比较高深，学生不受出身和门第限制，巴格达的拜伊特·勒·赫克迈和开罗的达赖·勒·伊勒姆，有智慧大学的美名。伊斯兰教国家是先于基督教的欧洲国家而建立大学的。
    公元1055年塞尔柱之孙灭黑衣大食，建立帝国，定都巴格达。从此国境日益扩展，东部包括锡尔河流域，西部伸延到地中海沿岸。帝国以伊斯兰教为国教。
    在塞尔柱国时代，伊斯兰教国家的学校是迅速成长。公元1065年起在巴格达等城创设专科学校，名为尼采米亚（izamiyyia）。设置学校训练文武职官。
    巴格达尼采米亚不久即为各地效仿，黑衣大食、绿衣大食和白衣大食境内，有了同类学校。这些高等学校特别注重神学和法学，注重传授天文学、数学、医学、解剖学、化学和哲学。白衣大食的学校全是私立，高等学校规模较大，常有数百乃至数千名的学众，除在校学生参加学习外，校外人士也自由参加学校的学术讨论。这些特点都给西欧教育以巨大启发。对中世纪大学的兴起具有显著的影响。
    塞尔柱帝国时期的伊斯兰教国家不但产生和发达了新型高等学校，而且注意到初级教育问题。兰桑(Khuransan)境内的每个城镇，都设有学校。努尔丁在叙利亚也曾为贫儿设置了经费充裕的初级学校。撒拉丁(S—aLadin)在埃及同样设置了初级学校。在白衣大食，海开母(Al—Hakam)等地设置了二十七所初级学校，为贫苦儿童施以免费教育；而且白衣大食的妇女入初等学校者较多，教育机会为比较多数人所享受。
    塞尔柱帝国时期的学校教育是非常发达，巴格达、开罗、大马士革，耶路撒冷，哥尔德华、阿勒颇、摩苏尔、亚历山大里亚、哈迈、胡母斯等城市纷纷成为教育中心，一般的市镇和乡村大都设有教育场所。
    伊斯兰教国家对教师十分敬重。把教学理解为宗教任务，教师自愿去清真寺任教，不索酬报，不须政府委派，教学内容都以讲授《古兰经》和《圣训》为主课。后来，塞尔柱帝国建立职官学校，教师由政府委任和给薪，不再是无给职了。
    伊斯兰教尊奉《古兰经》为经典，《古兰经》神圣不可侵犯。由初等学校到高等学府，都以传授《古兰经》为主课。儿童初入学校就恭谨地学习和牢固地记诵，读经发音必须准确。读音错误就是亵渎罪行。初级学校，修业六、七年，也辅助教书写和算术。高等学校不重记诵而重经注家所作的经解，在《古兰经》之外，还以记叙穆罕默德言行的《圣训》为教材；另外为着理解经义，传习历史、诗学、文法学、音韵学、逻辑学、文学、数学等多种知识。  
    基督教学校以圣经为王冠，排斥异教学术，致使古代希腊哲学、科学湮没无闻。伊斯兰教学校虽以《古兰经》为王冠，却采取比较开明的态度。穆斯林和异邦学者在翻译希腊学者著作之后，高等学校便认真传习。印度的天文学和数学也同样成为课程内容。因此，伊斯兰教学校的教学内容丰富多彩，不象中世纪欧洲学校那样褊狭而偏枯。
    自十一世纪塞尔柱帝国建立职官学校，才一反过去的宽容政策，以避免动摇宗教信仰。从此，希腊医学不在伊斯兰教学校传授，而由医院医师授课。所幸白衣大食一贯重视自然科学传习，对于学术贡献是巨大的。
    教学环是回历一世纪后半期产生的教学组织形式。那时清真寺已有讲课的活动，由教师坐在廊柱或厅堂之中，或坐于讲坛之上，听众环坐其前，助教或水平较高的访问者紧靠教师左右而坐，听课学生通常都有固定坐次，并为临时听课的人留有落坐的地位。讲课前，教师先引《古兰经》的语句作祈祷，然后开始讲授。学生须先照教师的提示，逐字逐句地把经文抄写在石板上；然后，教师如唱歌般地诵读这些语句，学生随着反复朗读，再后则自行抄写字句诵读，以至熟练记忆。
    撒拉森帝国境内有许多学术重镇。汉志的麦加和麦地那，伊拉克的巴士拉和库法，叙利亚的大马士革、苏勒、安条克、贝鲁特，埃及的开罗，都是文人学者荟萃的教育发达之区。麦加、麦地那是圣地，它们传诵《古兰经》、传授《圣训》、注释经典吸引了众多青年就学研究，从而带来了教育事业的兴盛，培养了不少穆斯林学者。伊拉克、叙利亚、埃及都成为伊斯兰教的教育发达地区，传播继承古文明，成为人类文化交流的阵地。


---------------

----------------------------------------

---------------

----------------------------------------

