

第一章   概说
第一节  丝绸之路概念
    丝绸之路，指西汉时开辟的横跨欧亚大陆，联结中国、中亚、西亚、非洲和欧洲十数国，长度达到7000多公里的东西方贸易之路。丝绸之路经地广阔，东起长安（西安）或洛阳（东延段），西至罗马帝国，在我国境内长1700公里以上，连绵漫长，纵横交错，形成网络，覆盖大片地域，总的走向由东而西，局部路段由于各种因素制约，时有变迁。丝绸之路开通后,经过几个世纪不断努力，广义上的丝绸之路东段已经到达韩国、日本，西段至法国、荷兰。通过海路还可达意大利、埃及，成为亚洲和欧洲、非洲各国经济文化交流的友谊之路。因其发展历史最悠久、里程最长、迭宕起伏最大、艰难曲折最多、最为宏伟壮观、对人类社会的发展贡献最大，又被誉为“中西文化交流的大动脉”、“人类文明的运河”等。
    丝绸之路的开拓与繁荣，促进了整个人类文明的发展进程。自从汉朝设置河西四郡和统一新疆之后，中国与西方各国的经济文化交流加强了，中国的丝绸、先进的冶金技术、造纸、指南针、印刷术、火药、茶叶、容器、漆器以及大黄等药材、排萧等乐器传到了西方各国，从新疆或通过新疆，西方的良种马（天马）以及棉花、胡桃（核桃）、胡葱（洋葱），胡菜（香菜）、菠菜（波斯菜）、葡萄等多种农业植物传到了我国内地，西方的音乐、舞蹈、杂技以及箜篌、四弦曲颈琵琶筹多种乐器传入了内地。西方的宗教一佛教、景教、袄教、伊斯兰教也传入了。可以说，丝绸之路是人类物质、精神、艺术、文化的交通之路，是人类社会历史发展进程中的大动脉。中国与西方各国经济文化的交流，对促进中国与西方各国经济文化的发展，丰富中国与西方合国的经济文化生活，都起到了重大的作用。
    两汉是丝绸之路的发展时期。其正式开通标志是前138及前119汉武帝刘彻两次派张骞通过甘肃，出使西域，倾国力向西拓展，商贸活动在印度、东南亚、斯里兰卡、中国、中东、非洲和欧洲之间迅速发展。东汉末年，内患不断，汉哀帝以后，政府放弃对西域的控制，为防止西域动乱波及本土，经常关闭玉门关。三国两晋南北朝时期，由于战乱频仍、地方割据，丝绸之路的繁荣不比两汉，但仍然发挥重要作用。609年，隋朝为平定河西吐谷浑之乱，扫清丝绸之路上的障碍，隋炀帝亲自西征，由扁都口到张掖，两次会见高昌、伊吾等西域27国使者及商人。为保障丝绸之路安全与畅通，他派大将薛世雄及裴矩经营西域，丝绸之路因此“商旅不绝，相望于道”。随着7～8世纪大唐盛世的来临，丝绸之路也迎来了贸易最繁荣、文化交流最活跃的全盛时代。为了经营和维护这条贸易、友谊大道，唐王朝先后在新疆、青海、河西地区与西突厥、吐蕃进行多次激战，彻底控制新疆、青海、河西，在河西走廊分别设立凉、甘、肃、瓜、沙五州，保证丝路畅通，使沿途许多商埠随之发展起来，交通组织最完备，达到一个非常高的繁荣阶段。唐代诗人张籍《凉州词》“边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐，无数铃声遥过碛，应驮白练到安西”正是丝绸之路繁盛时，商旅相继景况的真实写照。唐代诗人岑参在《初过陇山途中呈宇文判官》中也形象地记述了唐代丝绸古道上驿站的繁忙景象：“一驿过一驿，驿骑如流星。平明发咸阳，暮及陇山头……”当时，丝路沿线与中国有关系的国家有上百个。唐中后期，由于安史之乱、藩镇割据的影响和吐蕃崛起，给丝绸之路以沉重打击。到唐末、五代，陆上丝绸之路逐渐被海上丝绸之路取代。
    丝绸之路各条路线在保持基本走向与框架的前提下，纵横交错，变化不断。自从张骞通西域后,中国通向西方的道路就在同中亚、印度、欧洲和阿拉伯世界的经济文化交流及政治军事活动中不断延伸，发展,并且产生了一些特定历史时期的固定名称，它们是以后形成“丝绸之路”的基础。公元前后,《史记》、《汉书》及南北朝史籍最早出现有关丝绸之路的记载是“西域南道”、“西域中道”、“新北道”及“河西道”等。隋唐时期,又产生许多较详细记载亚欧贸易路的交通路线和名称的著作，如裴矩《西域图记·63卷》、韦节《西番记》、王玄策《中天竺》、程士章《西域道里记》、韦弘机《西征记》、玄奘和辩机著《大唐西域记》以及作者姓名不详的《隋西域志》、《西域道里记》、《诸蕃国记》等，这些著作记载了夏州塞外通大同云中道、中受降城入回鹘道、安西入西域道、安南通天竺道等,其中某些地区的路段甚至还有更细致的命名,如京畿道、关内道、秦直道、云中路、阴山道、圣人道、参天可汗道、关陇道、秦州路、大阪道、乌兰路、河西道、大碛道(大海道)、弓月道、羌中道、吐谷浑道或青海路(河南道)、永昌路、大秦道等。
    这些古代历史文献和有关资料虽然记载了很多关于中国与西方经济、贸易等方面的交往与联络，但对其具体路线并没有概括为一个专有名称。直到德国著名地理学家费迪南·冯·李希霍芬于1868—1872年间7次到中国西部地区进行考察后，在其1877年出版的著作《中国》中指出：“公元前127年至114年间，中国与河间地区(今中亚阿姆河与锡尔河之间)以及中国与印度之间，以丝绸贸易为媒介的这条西域交通路线”叫作“丝绸之路”。后来，德国历史学家赫尔曼等西方学者进一步阐述和使用“丝绸之路”的名称，他在 1910 年出版的《中国和叙利亚之间的古代丝绸之路》一书中，根据新发现的文物考古资料，进一步把丝绸之路延伸到地中海西岸和小亚细亚，确定了丝绸之路的基本内涵，即它是中国古代经由中亚通往南亚、西亚以及欧洲、北非的陆上贸易交往的通道，因为大量中国丝和丝织品经由此路西传，故称为“丝绸之路”，简称“丝路”。多少年来，有不少研究者想给这条道路起另外一个名字，如“玉石之路”、“宝石之路”、“佛教之路”、“陶瓷之路”等等，但是，都只能反映丝绸之路的某个局部特征。因此，“丝绸之路”就成了从中国古都长安、洛阳等地始发，横贯亚洲腹地，直达地中海沿岸，进而联接欧洲和非洲陆路通道的总称。
    近年来，叶舒宪、易华等学者根据从甘肃、青海等地区齐家文化及其他史前文化遗址出土的和田玉器等资料，推测距今约四千年前就有“玉石之路”雏形，涉及新疆、青海、甘肃、宁夏、陕西、内蒙古、山西、河北、河南等省区。“玉石之路”在汉武帝时被重新开发利用，张骞两次出使西域所走“丝绸之路”正是在古代“玉石之路”上拓展出来。由于外来文化视角和本土文化视角的差异，“丝绸之路”日渐兴旺，而“玉石之路”却未得到充分重视。“玉石之路”与中华文明起源密切相关，随着“一带一路”逐步推进，国民对本土文化日益重视，需强化中国本土话语权，优化“丝绸之路”说，融合“玉石之路”，或延展为“玉石—丝绸之路”。
    玉石之路是丝绸之路的前身。为了表述方便，不在概念、名称上纠结，本路线图涉及到的所有丝绸之路概念，均指“玉石—丝绸之路”，而非李希霍芬所谓的“丝绸之路”。
    根据目前对丝绸之路的研究成果，欧亚大陆及邻近海域存在四条主要古代道路：绿洲丝绸之路、草原丝绸之路、南方丝绸之路、海上丝绸之路。
    丝绸之路主要经过中国和欧洲之间的内陆地区，这一地区的地理特征是，气候异常干燥，降雨量极其稀少。丝绸之路中部地带，有号称“世界屋脊”的帕米尔高原，以其为中心，向四周延伸着喜玛拉雅山、昆仑山、喀喇昆仑山、天山、阿尔泰山、兴都库什山等山脉，冰峰峡谷，行走困难。另一地貌特征是多戈壁沙漠。此外，横亘在干燥地区的雅丹地貌也是重要的地理障碍。虽然如此，在远古时期，东西之间并非绝对隔绝。考古资料证明，早在前31世纪，产自今阿富汗巴达克山的天青石就开始出现在中国、印度、埃及。这意味着中亚地区的商旅贸易比这一地区部分国家的诞生还要早些。诸多考古发现还证实，在尼罗河流域、两河流域、印度河流域和黄河流域之北的草原上，大致北纬50度线附近，存在着一条由许多不连贯的小规模贸易路线衔接而成的草原大通道，从黑海北岸经伏尔加河、乌拉尔河，过咸海北岸，转向锡尔河和楚河，然后沿伊犁河进入天山北麓，最后到达蒙古草原。
    综观绿洲、草原丝绸之路全段，主要有两大“路结”：其一，是昆仑山脉、喀拉昆仑山脉、天山山脉、喜马拉雅山脉、兴都库什山脉等山汇聚的帕米尔高原，塔里木河、伊犁河、印度河、恒河、锡尔河、阿姆河等大河发源于此，沿山麓地带或山间河谷行进的交通路线也附近汇集；其二，是祁连山脉、西秦岭、小积石山、达坂山、拉脊山等在甘肃、青海交界地带汇聚，大夏河、洮河、湟水、大通河、庄浪河等黄河上游几条大支流在这一带汇聚黄河，秦陇南道、羌中道及吐谷浑道、唐蕃古道、大斗拔谷道、洪池岭道等都在此相聚。
    帕米尔高原、昆仑山、阿尔金山、祁连山从西向东一直伸展到秦岭，成为华夏大地的主要脊梁，这道伟大山系之南之北，是养育华夏民族的血肉。正是这道脊梁孕育出了中国极品美玉，并且在很早时候就形成核心价值观，此后，随着历史演进，不管战争多么惨烈，政局变化多么频繁，这种价值观不但没有衰退，反而越来越加强。与此相符，最早的玉石之路也被开辟出来，大致与祁连山之南的羌中道、河西走廊道及漠北草原丝绸之路重合。
    这些道路不但彼此交通，还衍生出很多路网。
    唐蕃古道早在汉朝时就已基本形成，它从陕西西安市出发，过咸阳，沿丝绸之路东段西行，越陇山，经甘肃天水、陇西、临洮至临夏，在炳灵寺或大河家渡黄河，进入青海民和官亭，经古鄯、乐都、西宁、湟源等地，最后到达拉萨。这条道路全长3千余公里，横贯中国西部，跨越举世闻名的世界屋脊，联通我国西南的友好邻邦。
    南北向交通要道主要有穿越秦岭、岷山、大巴山的阴平道、吐谷浑道等，它们通过汉中盆地进入四川，在成都与南方丝绸之路对接。
    文献资料、考古证据和学者研究成果表明四川盆地远在四千年前就存在着几条从南方通向沿海（主要是今缅甸、印度）地区的通道，其起点可以从以“三星堆”为中心的成都平原开始，主要有三条主线穿越西南绵延逶迤群山远达域外诸方，并通南海、过印度洋的港口与海上丝绸之路对接。海上丝绸之路是古代海道交通大动脉，形成于秦汉时期，发展于三国隋朝时期，繁荣于唐宋时期，转变于明清时期，主要有东海起航线和南海起航线，起点包括徐闻、合浦、临海、广州和泉州等。
    四条丝绸之路构成巨大路网，承载着物质与非物质产品的交流。
    
第二节  丝绸之路的空间
    丝绸之路所经过的欧亚大陆主要是中国和欧洲之间的内陆亚洲地区。这一地区的地理特征是气候异常干燥，降雨量极其稀少。在丝绸之路的中部地带，有号称为“世界屋脊”的帕米尔高原，以帕米尔高原为中心，向四周延续出喜玛拉雅山、昆仑山、喀喇昆仑山、天山、阿尔泰山、阿赖山、兴都库什山等山脉，冰峰峡谷，行走艰难。另一富有特色的地貌和景观是沙漠和戈壁，如新疆的塔克拉玛干大沙漠、里海东部的卡拉库姆沙漠、伊朗的卡维尔沙漠等，对于行旅来说，更是干渴难行。此外，由盐壳沉积而形成的崎岖起伏、犬牙交错的雅丹地形，也是一个重要的地理障碍。虽然如此，远古时期，欧亚大陆东西之间并非像许多人想象中那样隔绝。早在前31世纪，产自今阿富汗巴达克山的天青石就开始出现在中国、印度、埃及。这意味着中亚地区的商旅贸易比这一地区部分国家的诞生还要早些。诸多考古发现所证实，在尼罗河流域、两河流域、印度河流域和黄河流域之北的草原上，大致北纬50度线附近，存在着一条由许多不连贯的小规模贸易路线衔接而成的草原大通道，从黑海北岸经伏尔加河、乌拉尔河，过咸海北岸，转向锡尔河和楚河，然后沿伊犁河进入天山北麓，最后到达蒙古草原。这就是最早丝绸之路的雏形。在商代帝王武丁配偶坟茔的考古中发现了产自新疆的软玉。这说明至少在公元前13世纪，中国就已经开始和西域乃至更远地区进行商贸往来。晋人郭璞在《穆天子传》中记载，前963年周穆王曾携带丝绸、金银等贵重品西行至里海沿岸，并将和田玉带回中国。虽然这种说法的真实性还没有定论，但在丝绸之路沿线考古中已经出土了部分这一时期的丝绸制品。战国时期，中原地区已经存在相当规模的对外经济交流。丝绸是我国古代劳动人民的伟大创造与发明，早在公元前3世纪，丝绸已开始向西域等地远销，西方已经把中国称作“赛里斯”国。前2世纪，汉武帝刘彻为打击匈奴，计划策动西域诸国与汉朝联合，派遣张骞前往此前被冒顿单于逐出故土的大月氏。这是历史上中国政府派往西域的第一个使团。前139年，张骞带一百多随从从长安出发，先后到达大宛国、大月氏、大夏。前119年，张骞第二次出使西域，先后到达乌孙国、大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒等国。司马迁《史记·大宛传》称他的两次出使为“凿空”。为促进西域与长安的交流，汉武帝招募大量身份低微的商人，利用政府配给的货物，到西域各国经商。这些具有冒险精神的商人中大部分成为富商巨贾，从而吸引更多人从事丝绸之路上的贸易活动，极大地推动了中原与西域之间的物质文化交流，同时汉朝在收取关税方面取得了巨大利润。前121年，汉武帝在河西设酒泉、武威二郡，10年后拆分为敦煌、酒泉、张掖、武威四郡，并在敦煌以西分置阳关、玉门关，史称“列两关，据四郡”。前60年，汉朝又设立对西域的直接管辖机构——西域都护府，标志着丝绸之路开始进入繁荣时代。
    罗马人在公元前30年征服埃及后，加之张骞第一次出使西域后中国倾国力向西拓展的机遇，通过丝路交流与贸易在印度、东南亚、斯里兰卡、中国、中东、非洲和欧洲之间迅速发展。97年，东汉将军班超在重新建立起汉朝在中亚地区的主导地位后，派甘英携带大量丝织品到达条支（可能是今日土耳其的安条克），中国与埃及最早的官方沟通应当就是在这一时期。《后汉书》也记载了公元166年罗马使节通过丝绸之路来到中国，并在中国建立大使馆的纪录。可以说，两汉是丝绸之路发展时期。东汉末年，内患不断增加，汉哀帝以后政府放弃对西域的控制，作为丝绸之路最西端的罗马帝国政治形势也发生重大变化，出入塔克拉玛干的商路难以通行，加之中国政府为防止西域动乱波及本国，经常关闭玉门关，这些因素最终导致丝路东段天山北南路的交通陷入半通半停到魏晋南北朝，中国处于内乱状态， 395年，罗马帝国分裂，波斯也衰落。所以，这个时期的丝绸之路比较箫条。
    进入唐代后，中国政府借击破突厥的时机，一举控制西域各国，并设立安西四镇作为中国政府控制西域的机构，新修唐玉门关，再度开放沿途各关隘，并打通天山北路的丝路分线，将西线打通至中亚的一些地区，建立稳定而有效的统治秩序。唐朝不仅在新疆地区进行直接统治，在中亚地区直到波斯东境，设立了16个都督府，丝绸之路成为当时唐朝的交通线，交通组织最完备，发展到非常高的一个繁荣阶段。这一时期，罗马帝国已进入东罗马帝国即拜占庭时代，建都君士坦丁堡。东西两大文明的中心，正好是丝绸之路的起点和终点。
    唐中后期，由于安史之乱、藩镇割据的影响和吐蕃的崛起，给丝绸之路以沉重的打击。安史之乱后，唐朝在790左右就退出新疆。丝绸之路开始衰落。到了唐末、五代时候，陆上丝绸之路逐渐被海上丝绸之路取代。公元十世纪中叶以后，宋王朝先后与北方的辽、西夏、金处于敌对的形势中，影响了陆上丝绸之路的中西交往。南宋建都于东南的杭州，加之中国经济、文化重心的南移，海上丝绸之路更加繁盛起来，陆上丝绸之路要比从前有所衰落，但在某些特定时间里也被频繁地利用，如马可波罗来华前后的蒙元时代，因为它通过各个汗国，整个陆路丝绸之路又通了，也比较发达，但是随着蒙元帝国的灭亡而失去了作用。之后数百年，丝绸之路断断续续，直到清朝灭亡，丝绸之路也就近乎消亡了。
    总之，在丝绸之路沿线各国的共同促进下，开辟了中外交流的新纪元，将中原、西域与阿拉伯、波斯湾紧密联系在一起。经过几个世纪的不断努力，丝绸之路向西伸展到地中海，广义上丝路东段已经到达韩国、日本，西段到法国、荷兰。通过海路还可达意大利、埃及，成为亚洲和欧洲、非洲各国经济文化交流的友谊之路，延续使用2000多年，缔造了一座座历史文化名城，产生了无数处影响深远的古关要隘、军事遗址、宗教圣地等自然、文化遗产。
    丝绸之路基本走向定于两汉时期，一般分为东、中、西三段，而每一段又都可分为南、中、北三条路线。
    东段各线路考虑翻越六盘山以及渡黄河的安全性与便捷性，主要穿越陕西、宁夏和甘肃三省，而主体在甘肃省境内。这是早期路线，路程较短，但沿途缺水、补给条件差。
    习惯上，甘肃省境内的丝绸之路又分为陇西段与河西段。陇西段北线由长安（西安）出发到咸阳，沿渭河经凤翔、虢县（宝鸡），过千阳、汧县（陇县），翻越六盘山，北上原州(固原)，沿清水河经石门关(须弥山下)，折向西北，在石门川索桥古渡处或鸇阴口渡黄河，沿着腾格里沙漠边缘到达武威。以此道为轴，还有两条通道：一条从长安至陇州（陇县）后，沿陇山东麓过华亭县，至泾源，过制胜关、越六盘山达陇西；一条由咸阳到甘肃宁县后，沿茹河进入固原，西北至景泰，再到武威。丝绸北道无论走哪条线，都必须翻越六盘山，都要在景泰或靖远渡黄河，才能到武威。陇西段中线开辟时间为前109年汉武帝在即襄县（今通渭）设天水郡时，这条路从长安沿渭河过陇关（后称大震关），翻越陇山，经张家川、陇城（秦安北）、通渭、定西、榆中，在金城（兰州西固）渡过黄河，溯庄浪河，再经永登（汉令居）越乌鞘岭抵达武威。汉代，北有匈奴，南有羌氐，陇西段中线最安全，而且，距离和补给都属适中，是汉代重要的军事运输线和商道，也是到达兰州的捷径，因此，后来成为主要干线。陇西段南线从长安到陇县，出陇关（后称大震关），翻越陇山，在张家川马鹿折南经清水，过上邽（天水），沿渭河西行经冀县（甘谷）、武山、陇西、渭源、狄道（临洮），渡洮河，再经枹罕（临夏），由永靖渡黄河，出积石山，经乐都到青海西宁，越大斗拔谷（扁都口）到张掖。这条路开通于西汉，兴盛于隋唐，标准较高，石板路至今尚存。南线补给条件虽好，但绕道较长。
    丝绸之路陇西段过黄河逐渐汇聚成一条主要通道，这就是丝绸之路河西段。河西走廊东起乌鞘岭，西到敦煌，北部是走廊北山，南部是祁连山，中间天然形成一条东西长1000公里、南北宽100－200公里的平坦通道，丝绸之路沿河西走廊依次经过凉州（武威）、永昌、山丹到达甘州（张掖）。然后，由张掖西行到肃州（酒泉），再由酒泉往西出嘉峪关，经过玉门镇、瓜州到达中西交通上的咽喉之地——沙州（敦煌）。另外，丝绸之路河西段有一条重要支线，即由张掖或酒泉沿黑河到居延（汉代战略要地，沿途设有肩水都尉府和肩水金关，故址在今内蒙古自治区额济纳旗东南），也可以由敦煌南下青海。
    丝绸之路中段各线主要是西域境内诸线路，它们随绿洲、沙漠的变化而时有变迁，历代不尽相同。其中，最具代表性的是三条道。北道由敦煌西北行，出汉代玉门关(今甘肃敦煌县西北)，穿过白龙堆，沿北山(天山山脉)南麓，经尉犁 (新疆焉耆县南)、乌垒（新疆轮台县东北)、龟兹(新疆库车县)、姑墨(今新疆阿克苏县)、温宿(今新疆乌什县)，到疏勒（喀什）与南道汇合，然后越过葱岭，向西北经大宛（费尔干纳盆地），到达康居、奄蔡等国。唐代北庭都护封常清将军曾从坐落在这条道上的政治军事重镇北庭出发，平定西突厥贵族叛乱；中道起自汉代玉门关，沿新疆塔克拉玛干沙漠北缘，经楼兰、罗布泊、高昌（吐鲁番）、尉犁（焉耆）、龟兹（库车）、姑墨（阿克苏）、疏勒（喀什）到大宛。玄奘西行时就走这条道。南道又称于阗道，东起甘肃阳关，沿阿尔金山、昆仑山北麓和塔里木盆地南缘而行，大体走向为敦煌、楼兰、且末、尼雅、和田、喀什、帕米尔高原、中亚、西亚，张骞东归、班超西征、马可·波罗来华就是沿着这条路线行进。
    丝绸之路在两千年的发展历史中，随着地理环境变化，以及政治、宗教形势的演变，不断有新的道路被开通，而另一些道路的走向也随之改变，甚至废弃。647年，唐大将苏定方指挥的远征军在伊丽水（今新疆伊犁河）、碎叶水（今哈萨克斯坦境内吹河）两次大败西突厥可汗沙钵略，设置郡县。武则天执政，使大唐控制了塔里木盆地，并且成为天山以北、葱岭以西诸国的宗主国。此时的丝绸之路“南道”没有大规模变更，而原来的“北道”则变为“中道”。这两条道路在越过帕米尔高原后，向西达波斯湾，向南抵印度洋。此外，还增加三条路线。首先是由敦煌北上伊吾的“新北道”。根据敦煌学家李正宇先生考证④，这条道路肇始于东汉明帝永平十六年（73）二月汉遣数将军、四万四千骑分路北征匈奴，唐朝开通时，为区别于西汉时期的西域北道，故称“新北道”，其起始点改为冥安县（属于敦煌郡），玉门关也随之内迁至此。唐诗中经常提到的玉门关即此。另外，古代敦煌吐鲁番之间还存在过一条最近的道路——“大海道”，开通始于汉代，唐代以后逐渐废弃。
    实际上，前面所述丝绸之路的各条路线在保持基本走向与框架的前提下，纵横交错，变化不断。自从张骞通西域后,中国通向西方的道路就在同中亚、印度、欧洲和阿拉伯世界的经济文化交流及政治军事活动中不断延伸，发展,并且产生了一些特定历史时期的固定名称，它们是以后形成“丝绸之路”的基础。公元前后,《史记》、《汉书》及南北朝史籍最早出现有关丝绸之路的记载是“西域南道”、“西域中道”、“新北道”及“河西道”等。隋唐时期,又产生许多较详细记载亚欧贸易路的交通路线和名称的著作，如裴矩《西域图记·63卷》、韦节《西番记》、王玄策《中天竺》、程士章《西域道里记》、韦弘机《西征记》、玄奘和辩机著《大唐西域记》以及作者姓名不详的《隋西域志》、《西域道里记》、《诸蕃国记》等，这些著作记载了夏州塞外通大同云中道、中受降城入回鹘道、安西入西域道、安南通天竺道等,其中某些地区的路段甚至还有更细致的命名,如京畿道、关内道、秦直道、云中路、阴山道、圣人道、参天可汗道、关陇道、秦州路、大阪道、乌兰路、河西道、大碛道(大海道)、弓月道、羌中道、吐谷浑道或青海路(河南道)、永昌路、大秦道等。这些古代历史文献和有关资料虽然记载了很多关于中国与西方经济、贸易等方面的交往与联络，但对其具体路线并没有概括为一个专有名称。直到德国著名地理学家费迪南·冯·李希霍芬于1868—1872年间7次到中国西部地区进行考察后，在其1877年出版的著作《中国》中指出：“公元前127年至114年间，中国与河间地区(今中亚阿姆河与锡尔河之间)以及中国与印度之间，以丝绸贸易为媒介的这条西域交通路线”叫作“丝绸之路”。后来，德国历史学家赫尔曼等西方学者进一步阐述和使用“丝绸之路”的名称，他在 1910 年出版的《中国和叙利亚之间的古代丝绸之路》一书中，根据新发现的文物考古资料，进一步把丝绸之路延伸到地中海西岸和小亚细亚，确定了丝绸之路的基本内涵，即它是中国古代经由中亚通往南亚、西亚以及欧洲、北非的陆上贸易交往的通道，因为大量中国丝和丝织品经由此路西传，故称为“丝绸之路”，简称“丝路”。多少年来，有不少研究者想给这条道路起另外一个名字，如“玉石之路”、“宝石之路”、“佛教之路”、“陶瓷之路”等等，但是，都只能反映丝绸之路的某个局部特征。因此，“丝绸之路”就成了从中国古都长安、洛阳等地始发，横贯亚洲腹地，直达地中海沿岸，进而联接欧洲和非洲陆路通道的总称。
    中国古典文献资料对历史时期中国通向西方的道路的丰富记载, 以及“丝绸之路”名称的最终确定，雄辩地表明，这些穿越雪山冰河与绿洲沙漠的复杂商路,把中国与欧亚大陆纳入到一个特殊的历史人文区域。所以,丝绸之路不仅是生机勃勃的贸易之路,也是一个丰富多彩的文化系统。例如，在丝绸之路发展历史上占有重要地位的丝绸之路河南道之形成、变迁及所处地理位置，就充分应证了这一点。丝绸之路河南道开创于南北朝时期，是由西域、漠北、凉州（武威）出发，经吐谷浑河南国往古代益州（成都）、建康（南京）去的国际通道，主要路线是：由若羌、敦煌或凉州 (武威)出发，经过经柴达木盆地、青海湖至黄河以南的吐谷浑地区，抵达长江上游的松潘地区，沿岷江而下到成都。这条路线在甘肃省境内有三段：第一段是阴平南支道，由松潘出发，沿东岷江而上，经南坪至文县；第二段是阴平中支道西段，由文县出发，经峰迭、华严诸古城到迭部；第三段是河南中支道，由迭部出发，经碌曲、夏河、临夏到西宁。
    南北朝时期，中国南北方处于对立状态，北方的东部与西部时分时合，丝绸之路河南道才被正式开辟出来并成为主要干道。但是，这条道路并非突然出现。早在新石器时代晚期，居住于青海湟水流域的戎羌民族与甘南居民进行着原始民间往来贸易，甘南至青海商业通道的雏形初步形成，一直延续到4世纪初的前凉时期。西晋以后，群雄割据，张轨为保全河西，在武威建立前凉政权(301～376年)，统治河西走廊、新疆东部和青海大部分地区。基于政治、军事、商业的需要，前凉经过40多年经营，使丝绸之路河南道初具规模。前凉之后，鲜卑族慕容氏的一支——吐谷浑人于4世纪初占据黄河以南大部分地区，南北朝时期被封为河南王，建有“河南国”，所以，这条道被称作“吐谷浑道”或“河南道”，今天人们也叫作“青海道”。据统计，东晋、南朝、前凉、吐谷浑、柔然、丁零、突厥、铁勒以及西域、中亚、西亚许多古代国家的旅行者都曾行经此道。
    丝绸之路河南道甘南段由东南向西北，沿岷江和白龙江河谷西行，经大夏河或黄河干道河谷，斜穿甘南全境，连通四川、青海，也是连接沙漠丝绸之路和南方丝绸之路的关键通道，对西北、西南和藏区政治、经济、文化交流起过重要作用。尤其值得一提的是，它与唐蕃古道在甘肃境内交汇。唐蕃古道早在汉朝时就已基本形成，它从陕西西安市出发，过咸阳，沿丝绸之路东段西行，越陇山，经甘肃天水、陇西、临洮至临夏，在炳灵寺或大河家渡黄河，进入青海民和官亭，经古鄯、乐都、西宁、湟源等地，最后到达拉萨。这条道路全长3千余公里，横贯中国西部，跨越举世闻名的世界屋脊，联通我国西南的友好邻邦。丝绸之路河南道与唐蕃古道在甘肃南部交汇，把中国中原、江南、西南与沿途西部各民族紧紧联系在一起，进而贯通中国与中亚、欧洲及印度、尼泊尔等南亚诸国的联系。北宋，西夏切断河西走廊。唃厮啰“联宋抗夏”，在甘肃、青海开辟了南丝绸之路，并保证丝绸之路南线畅通无阻，该线是宋代通往西域的唯一通道。
    这些历史事实说明，丝绸之路在2000多年发展中，冲破自然、战争及其它重重阻挠，不断开拓新的领域，在东西世界之间进行多元化交流。它更像一棵充满生机与活力、横向生长的繁茂大树，把枝叶及绿荫撒满欧亚大陆的各大地区，并向各个角角落落延伸。
第三节  丝绸之路线路与走向
    1.1草原丝绸之路
     一、北线
    （一）釜山—首尔—平壤（鸭绿江）—沈阳—赤峰—张家口—乌兰巴托—乌里雅苏台—科布多（阿尔泰山）—阿勒泰（斋桑湖）—阿斯塔纳—阿克托别（乌拉尔河）—伏尔加格勒—第比利斯（黑海、里海之间）—巴格达（两河流域：底格里斯河、幼发拉底河）—耶路撒冷—苏伊士云河—开罗
    （二）张家口—乌兰巴托—乌里雅苏台—哈密
    此路继续西行与绿洲丝路中段新北道相接，后进入中亚。
    二、 南线
    （一）釜山—首尔—平壤（鸭绿江）—沈阳—赤峰—张家口—大同—呼和浩特—包头—巴彦淖尔—额济纳旗—马鬃山—明水—哈密—巴里坤—奇台—吉木萨尔—乌苏—伊宁—阿拉木图—比什凯克—塔什干—撒马尔罕—布哈拉—阿什哈巴德—马什哈德—亚兹德—西拉—伊斯法罕—德黑兰—埃尔祖鲁姆—瓦斯—卡帕多西亚—安卡拉—伊兹密尔—伊斯坦布尔
（二）张家口—大同—呼和浩特—包头—巴彦淖尔—额济纳旗—酒泉
    此后，此路进入河西走廊，沿绿洲丝绸之路中段新北道延伸至中亚。
 （三）张家口—大同—呼和浩特—包头—鄂尔多斯—榆林—延安—西安
        此路与绿洲丝绸之路起点西安重合，后与绿洲丝绸之路对接。
    （四）张家口—大同—呼和浩特—包头—巴彦淖尔—乌海—石嘴山—银川—青铜峡—中卫
    此后，此路分武威、景泰、固原三线与绿洲丝绸之路对接。同时，此路从乌海至武威段与阿拉善盟部分盐道重合。
    （五）张家口—大同—呼和浩特—包头—巴彦淖尔—银川（贺兰山）—巴彦浩特—吉兰泰盐池—巴彦诺日公—民勤—武威 
    此后，此路进入河西走廊，与绿洲丝绸之路对接。此路也可在巴彦诺日公北上额济纳旗。
    三、 历史上的回鹘道
银川—巴彦浩特—孟根布拉格—民勤—武威
    四、历史上的北大路及盐道
    1、“北大路”
    ·银川—中卫—景泰—白银—兰州
    ·银川—中卫—景泰—乌鞘岭—西宁
    ·银川—中卫—景泰—大靖—武威
    2、盐  道
    ·巴彦诺日公—苏海图—吉兰泰—乌达（三道坎）。
    ·巴彦诺日公—额济纳旗
    ·巴彦诺日公—阿拉腾敖包—民勤—武威
    ·吉兰泰—磴口—巴彦淖尔—五原—包头—呼和浩特
    ·吉兰泰—乌达
    ·中卫—察汗池盐池—巴彦浩特—吉兰泰—磴口—巴彦淖尔—五原—包头—呼和浩特
    ·巴彦浩特—银川—中卫
    · 额济纳旗—巴彦诺日公—苏海图—吉兰泰—磴口—巴彦淖尔—五原—包头—呼和浩特
    ·扁都口—山丹—阿拉善右旗—雅布赖盐池—巴彦诺日公—苏海图—吉兰泰
    ·雅布赖—金昌—永昌—扁都口
    ·雅布赖—民勤—武威—永昌—扁都口
    ·察汗池—中卫—景泰—大靖—武威—河西走廊—哈密
    ·雅布赖盐池—民勤—金昌—山丹—扁都口
    ·雅布赖—阿右旗—穿越龙首山（红寺湖山口）—永昌—山丹—扁都口
    
     1.2绿洲丝绸之路
    绿洲丝绸之路一般分为东、中、西三段，而每一段多可分为南、中、北三条路线。古绿洲丝绸之路的起点为西安、洛阳，东延段可达朝鲜半岛。
    一、 东段
    包括陇西段和河西段，二者都要过六盘山，渡黄河。
    （一）陇西段
    1.北线
    长安—咸阳—礼泉—乾县—永寿—彬县—长武—泾川—平凉—（六盘山）萧关—固原—靖远—景泰—武威—张掖
     从固原沿清水河北上，有两条路与草原丝绸之路对接：其一，固原—灵武—银川——包头；其二，固原—灵武—银川——巴彦诺尔——吉兰泰
    2.中线
    长安—宝鸡—陇关（翻越陇山）—张家川—陇城（秦安北）—通渭—定西—榆中—兰州西固—庄浪河—永登—乌鞘岭—武威—张掖
    3.南线：
    长安—陇县—陇关（翻越陇山）—张家川—清水—天水（渭河）—甘谷—武山—陇西—渭源—临洮（洮河）—临夏——永靖—积石山—乐都—西宁—扁都口—张掖
    （二）河西段
    武威—永昌—山丹—张掖—酒泉—瓜州—敦煌?
    由张掖、酒泉沿黑河北上，到居延（额济纳旗），可与草原丝绸之路相接。
    由张掖经扁都口到西宁，与吐谷混道、羌中道相接。
    由武威穿越祁连山口到西宁，也可与吐谷混道、羌中道相接。
    二、中段
    （一）天山南麓北线
    敦煌—楼兰（沿天山南麓）—焉耆—轮台—库车—温宿—喀什
    此路在楼兰向西南方向到达若羌，可与南道汇合，然后越过葱岭，向西北经大宛（费尔干纳盆地），到达康居、奄蔡等国。唐代北庭都护封常清将军曾从坐落在这条道上的政治军事重镇北庭出发，平定西突厥贵族叛乱。玄奘西行时就走这条道。
    （二）南道，又称于阗道
    瓜州—敦煌—阳关—楼兰—若羌—且末—尼雅—和田—喀什—帕米尔高原、中亚、西亚
    张骞东归、班超西征、马可·波罗来华就是沿着这条路线行进。
    （三）伊吾道
    瓜州—哈密—巴里坤—奇台—吉木萨尔—乌苏—伊宁—阿拉木图
    三、 西段
    喀什—比什凯克—塔什干—撒马尔罕—布哈拉—阿什哈巴德—马什哈德—亚兹德—西拉—伊斯法罕—德黑兰—埃尔祖鲁姆——瓦斯—卡帕多西亚—安卡拉—伊兹密尔—伊斯坦布尔
    五、羌中道
    羌中道,即从今甘、青交界之湟水西溯,穿行于古羌人聚居地，其南端可沿四川省西北部的岷江上游地区抵达成都，汉晋六朝至隋唐时期一直是由四川经过青海通向西域的一条重要道路，两汉时称“羌中道”，由于所经地区大多在青海，又称“青海道”；又因吐谷浑曾被封为河南国，其称号持续百年，故也称“河南道”。黄文弼先生称为“吐谷浑道”。
    主要路线：若羌—德令哈—青海湖—西宁—湟水谷地—兰州
    此路与丝路东段陇西段相接。
    六、唐蕃古道
    西安—咸阳—陇山—天水—陇西—临洮—临夏—永靖—青海民和—乐都—西宁—湟源—拉萨
    
  1.3南方丝绸之路
    文献资料、考古证据和学者研究成果表明，四川盆地远在四千年前就存在着几条从南方通向沿海（主要是今缅甸、印度）地区的通道，其起点可以从以“三星堆”为中心的成都平原开始，主要有三条主线穿越西南绵延逶迤群山远达域外诸方。
    一、西路（“灵官道”、“牦牛道”）
    成都—邛崃—名山—雅安—荥经—汉源—越西—西昌—盐源—丽江—洱源——大理—保山—腾冲——瑞丽—密支那—莫八—新德里—巴基斯坦—两河流域—西亚
    二、中路（“五尺道”）
    成都—眉山—乐山—宜宾—盐津—昭通—龙街—威宁—曲靖—昆明—雄楚—大理—弥渡—元江—红河—河内
    三、东路
    成都—眉山—乐山—宜宾—兴文—镇雄—赫章—毕节—织金—安顺（红水河）—广州
    四、宜宾—大理段线路
    宜宾—西昌—盐源—丽江—洱源—大理
    
   1.4海上丝绸之路
    海上丝绸之路是古代中国与外国交通贸易和文化交往的海上通道，也是是唐宋以后中外交流的主要通道，以南海为中心，起点主要是广州、泉州，宁波。自古以来，海上丝绸之路因运送不同货物而又有海上陶瓷之路、海上香药之路之称。海上丝绸之路主要有东海起航线和南海起航线两条主线路，比陆上丝绸之路的历史更为悠久。
    一、 下关—釜山—首尔—烟台—连云港—宁波—泉州—广州—河内—曼谷—吉隆坡—仰光—雅加达（马六甲海峡、孟加拉湾）—加尔各答—科伦坡—加尔各答—孟买—卡拉奇—马斯喀特（阿曼湾）—霍尔木兹海峡（波斯湾）—阿布扎比—波斯湾—两河流域—安卡拉—伊斯坦布尔
    此后，此路与绿洲丝绸之路中亚段对接。
    二、 下关—釜山—首尔—烟台—连云港—宁波—泉州—广州—河内—曼谷—吉隆坡—仰光—雅加达（马六甲海峡、孟加拉湾）—加尔各答—科伦坡—加尔各答—孟买—卡拉奇（阿拉伯海）—塞拉来—亚丁（亚丁湾）—红海（麦加）—开罗（苏伊士运河）—地中海
    三、 下关—釜山—首尔—烟台—连云港—宁波—南京—泉州—广州—河内—曼谷—吉隆坡—仰光—雅加达（马六甲海峡、孟加拉湾）—加尔各答—科伦坡—加尔各答—孟买—卡拉奇（阿拉伯海）—塞拉来—摩加迪沙—达累斯萨拉姆—开普敦
    四、 宁波—鹿儿岛—奈良
    五、 宁波—南京
    六、 下关—釜山—首尔—烟台—连云港—宁波—泉州—广州—河内—曼谷—吉隆坡—仰光—雅加达（马六甲海峡、孟加拉湾）—科伦坡——加尔各答—孟买—卡拉奇（阿拉伯海）
    此后，分三线：1.经霍尔木兹海峡进入两河流域，同路线一；2.绕阿拉伯半岛，经亚丁湾，进入红海，同路线二；3.沿阿拉伯海南下至索马里、开普敦，同路线三。
    
    1.5连接草原、绿洲、南方的南北向交通路线
    一、居延—酒泉—张掖—西宁—临夏—夏河—碌曲—迭部—文县—青川—成都—雅安—西昌—丽江
    二、磴口—巴彦浩特—银川—吴忠—同心—固原—平凉—泾川—宝鸡—汉中—广元—成都
    三、包头—银川—吴忠—同心—固原—平凉—泾川—西安—汉中—广元—成都
    四、包头—银川—同心—固原—平凉—天水—礼县—成县—武都—文县—青川—成都
    五、包头—银川—吴忠—同心—固原—平凉—泾川—西安—汉中—昭化—重庆
     西安—咸阳—陇山—天水—陇西—临洮—临夏—永靖—青海民和—乐都—西宁—湟源—拉萨

    1.6南北向交通路线
     南北向交通要道主要有穿越秦岭的阴平道和穿越岷山的吐谷浑道。
    一、阴平古道
    其得名源于阴平郡、阴平国等。公元前206年，秦朝设置广汉郡平道（在今鸪衣坝，文县故城），东汉时为蜀国都尉治，三国时曹操改广汉属国为阴平郡，蜀汉置阴平郡，南北时氐族部割据为“阴平国”，西魏后北周588年改为文州。
    阴平古道有三条：
    1、沓中阴平道：舟曲—武都—文县—青川—平武—成都。
    2、阴平正道：临洮—文县—青川—平武—成都
    3、阴平道：天水—礼县—西和—武都—文县—青川—平武—成都。
    二、吐谷浑道
    又叫河南道、青海道，在西宁与羌中道相接。由西宁出发，经吐谷浑河南国往古代益州（成都）、建康（南京）的国际通道，主要路线是：西宁—临夏—夏河—碌曲—迭部—文县—青川—平武—成都
    三、 秦岭通往汉中的古道
    主要有六条：
    1、褒斜道：长安—眉县—鹦鹉嘴—老爷岭—桃川谷—五里坡—两河口—马道镇—褒姒铺—石门—七盘岭—武关驿—褒城—汉中
    2、子午道：长安—淬水河—洵河—腰竹岭—石泉—黄金峡—洋县—汉中。
    3、陈仓道：长安—宝鸡—陈仓—散关—凤县—甘肃两当县、徽县之间的青泥岭—略阳—勉县—宁强县金牛镇，接金牛道入蜀或经褒城至汉中。
    4、傥骆道：长安—周至—骆峪口—兴隆岭—洋县—汉中
    5、连云道：长安—宝鸡—凤县—柴关岭—留坝—勉县—汉中
    6、祁山道：天水—礼县—西和—成县—徽县—略阳——汉中
    四、汉中通往成都或重庆的古道
    汉唐以来由汉中越巴山往巴蜀主要有三条路：东为荔枝道，西为金牛道，中为米仓道。三条路互为犄角，互有联系。
    1、荔枝道（洋巴道）：涪陵—乐温—垫江—梁山—东乡—镇巴—洋河河谷—汉中
    2、金牛道：成都—德阳—罗江—绵阳—梓潼—剑阁—剑门关——昭化—广元朝天区—陕西宁强—勉县—汉中
    嘉陵江与白龙江在昭化城东汇合，金牛道与通往渝州(今重庆)水道相交，舟船川流不息，车马络绎不绝。南朝，吐谷浑道经四川到重庆，然后从长江顺流而下可南京，也走此道
    3、 米仓道：汉中往南—沿冷水河谷而上—米仓山—顺嘉陵江支流南江河谷南下巴中—沿巴河、渠江—重庆

    1.7一带一路 丝路新线
     一、北线
     （一）北美洲（美国，加拿大）—北太平洋—日本、韩国—东海（日本海）—海参崴（扎鲁比诺港，斯拉夫扬卡等）—珲春—延吉—吉林—长春—蒙古国—俄罗斯—欧洲（北欧，中欧，东欧，西欧，南欧）
     （二）北京—俄罗斯—德国—北欧
     二、中线
     北京—郑州----西安—乌鲁木齐—阿富汗—哈萨克斯坦—匈牙利—巴黎
     三、 南线
    泉州—福州—广州—海口—北海—河内—吉隆坡—雅加达——科伦坡—加尔各答—内罗毕—雅典—威尼斯
     四、 中心线
    连云港—郑州—西安—兰州—新疆—中亚—欧洲
第二章  丝绸之路地理环境
    丝绸之路涉及陆路与海路，陆路大体可分为绿洲丝绸之路与草原丝绸之路。陆上丝路所经地区地理景观差异很大，又分为“北方丝路”与“南方丝路”。北方陆上丝路指由黄河中下游通达西域的商路，包括草原森林丝路、沙漠绿洲丝路和高山峡谷丝路等。沙漠绿洲丝路延续千余年，是丝路主干道，沿线文物遗存多，起点一般认为是长安（西安），其实，它随朝代更替、政治中心转移而变化。长安、郏鄏—洛阳、平城（大同）、汴梁（开封）、大都—燕京(北京)先后都曾为丝绸之路起点。草原森林丝路从黄河中游北上，穿越蒙古高原、西伯利亚平原南部至中亚分两支：一支西南行达波斯转西行，另一支西行翻越拉尔山，经过伏尔加河，抵达黑海滨。两路在西亚辐合抵达地中海沿岸国家。
    沙漠绿洲丝路分东、中、西三段，是北方丝路主干道。
    东段自长安至敦煌，长安以西又分三线： ①北线是早期路线，由长安沿渭河至虢县（宝鸡），过汧县（陇县），翻越六盘山，沿祖厉河到靖远，渡黄河后至姑臧（武威）。②南线由长安沿渭河过陇关、上邽（天水）、狄道（临洮）、枹罕（河州），在永靖渡过黄河，经过西宁，穿越大斗拔谷（今扁都口）至张掖。 ③中线与南线过陇山，在上邽分道，在金城郡（今兰州）渡黄河，溯庄浪河西行，翻越乌鞘岭到姑臧。中线后来成为主要干线。南北中三线在张掖会合，经酒泉、瓜州至敦煌。
    中段自敦煌玉门关、阳关出西域有两道：经过鄯善、且末，傍昆仑山北西行，到莎车为南道，西逾葱岭则出大月氏、安息；自车师前王庭（吐鲁番），随天山山脉走向西行到疏勒（喀什）为北道，西逾葱岭则出大宛、康居、奄蔡（黑海、咸海间）。北道上有两条重要岔道：其一由焉耆西南行穿塔克拉玛干沙漠至南道于阗；其二从龟兹（库车）西行过姑墨（阿克苏）、温宿（乌什），翻拔达岭（别垒里山口），经赤谷城（乌孙首府），西行到怛罗斯。南、北两道穿行在白龙堆、莫贺延碛（哈顺戈壁）与塔克拉玛干大沙漠。东汉时，北道之北另开一道，隋唐时成为一条重要通道，称新北道，原汉北道改称中道。新北道由敦煌西北行经伊吾（哈密）、蒲类海（巴里坤湖）、北庭（吉木萨尔）、轮台（半泉）、弓月城（霍城）、砕叶（托克玛克）至怛罗斯。
    西段经过葱岭或怛罗斯到罗马。西段涉及中亚、南亚、西亚和欧洲，范围较广，历史上国家众多，民族关系复杂，路线变化较大，大体可分为南、中、北三道： ①南道由葱岭西行，越兴都库什山至阿富汗喀布尔后分两路，一路西行到赫拉特，与经兰氏城而来的中道相会，再西行穿过巴格达、大马士革，抵地中海东岸西顿或贝鲁特，再由海路转至罗马；另一线从白沙瓦南下抵南亚。 ②中道（汉北道）越葱岭至兰氏城西北行，一条与南道会合，一条过德黑兰与南道会。 ③北道也分两支，一经钹汗（费尔干纳）、康（撒马尔罕）、安（今布哈拉）至木鹿与中道会合西行；一经怛罗斯，沿锡尔河西北行，绕过咸海、里海北岸，至亚速海东岸塔那，改由水路转到刻赤，抵君士坦丁堡（伊斯坦布尔）。
    海上丝绸之路的重要起点有番禺（广州）、登州（烟台）、扬州、明州（宁波）、泉州、刘家港等。广州从秦汉直到唐宋一直是中国最大商港。明清实行海禁，广州又成为中国唯一对外开放港口。泉州发端于唐，宋元时成为东方第一大港。历代海上丝路，亦可分三大航线： ①东洋航线由中国沿海港至朝鲜、日本。 ②南洋航线由中国沿海港至东南亚诸国。 ③西洋航线由中国沿海港至南亚、阿拉伯和东非沿海诸国。
    综观陆上丝绸之路全段，有两大“路结”：其一，是昆仑山脉、喀拉昆仑山脉、天山山脉、喜马拉雅山脉、兴都库什山脉等山汇聚的帕米尔高原，塔里木河、伊犁河、印度河、恒河、锡尔河、阿姆河等大河发源于此，沿山麓地带或山间河谷行进的交通路线也附近汇集；其二，是祁连山脉、西秦岭、小积石山、达坂山、拉脊山等在甘肃、青海交界地带汇聚，大夏河、洮河、湟水、大通河、庄浪河等黄河上游几条大支流在这一带汇聚黄河，秦陇南道、羌中道（吐谷浑道）、唐蕃古道、大斗拔谷道、洪池岭道都在此相聚。
    帕米尔高原、昆仑山、阿尔金山、祁连山从西向东一直伸展到秦岭，成为华夏大地的主要脊梁，这道伟大山系之南之北，是养育华夏民族的血肉。2014年6月，中国与吉尔吉斯、哈萨克斯坦联合申报“丝绸之路：长安——天山廊道的路网”世界文化遗产项目成功。丝绸之路如同树枝，纵横交错，形成网络。
    
第一节  山脉
    绿洲丝绸之路与沙漠丝绸之路经过的山脉从东往西主要有太行山、阴山、六盘山、祁连山、乌鞘岭、龙首山、合黎山、马鬃山、阿尼玛卿山、日月山、三危山、阿尔金山、昆仑山、天山、葱岭（帕米尔高原）、兴都库什山等。南方丝绸之路经过的山脉从北向南有秦岭、巴山、岷山、横断山、邛崃山等。
    
    1.1太行山
    太行山又名五行山、王母山、女娲山，位于山西省与华北平原之间，呈东北—西南走向，北起北京西山，向南延伸到河南与山西交界的王屋山，西接山西高原，东临华北平原，绵延数400余公里，是我国地势二三阶梯分界线之一，也东部地区重要山脉、黄土高原与华北平原分界线。太行山北高南低，主要有小五台山（海拔2882米）、太白山、灵山、东灵山、白石山、太白魏山、南索山、阳曲山、狼牙山、南坨山、阳曲山、王屋山等山峰。北端最高峰为小五台山，南端高峰为陵川的佛子山（海拔1745米）和板山（海拔1791米）。山西高原东部河流自南而北有沁河、丹河、漳河、滹沱河、唐河、桑干河等等，它们大多切穿太行山，形成几条穿越太行山的峡谷，为东西交通重要孔道，商旅通衢，主要有军都陉、蒲阴陉、飞狐陉、井陉、滏口陉、白陉、太行陉、轵关陉等，古称太行八陉，为晋冀豫三省穿越太行山相互往来的咽喉通道，也是三省边界重要军事关隘所在地。晋郭缘生《述记征》中有记载。
    太行雄关主要有紫荆关、天井关、壶关、娘子关和虹梯关等。
    
    1.2阴山
    阴山蒙语称“达兰喀喇”，意为“70个黑山头”，是中国北部东西向山脉和重要地理分界线，横亘在内蒙古自治区中部及河北省最北部，属古老断块山，东西走向，西端以低山没入阿拉善高原；东端止于多伦以西的滦河上游谷地，长约1000公里；南界在河套平原北侧的大断层崖和大同、阳高、张家口一带盆地，谷地北侧的坝缘山地；北界与内蒙古高原相连，南北宽50～100公里。阴山山脉包括狼山、乌拉山、色尔腾山、大青山、灰腾梁山、凉城山、桦山、大马群山等，长约1200千米，平均海拔1500～2000米，山顶海拔2000～2400米。最高峰呼和巴什格山位于狼山西部，海拔2364米。阴山地区人类活动历史悠久，山脉间宽谷多为南北交往通途，是内地汉族与北方游牧民族交往的重要场所。例如，呼和浩特西北的“白道”，北魏时曾在南端设立白道城。阴山山区现存昭君墓（青冢）、战国赵长城、高阙鸡鹿塞、武当召（汉名广觉寺）、美岱召、百灵庙等文化遗址。
    
    1.3贺兰山
     贺兰山南北长220公里，东西宽20～40公里，主峰也称贺兰山，海拔3556米。关于贺兰山，自古就有“驳马”和“贺赖”之说。唐李吉甫《元和郡县志》记载：“山多树林，青白望如驳马，北人呼驳为贺兰。”后世沿袭，并引申出阿拉善山之说；《晋书·四夷列传》则有关于“北狄”记载：“其入居者有屠各种……贺赖种……凡19种。”宋朝胡三省注疏《资治通鉴》说“兰、赖，语转耳”。当代学者殷宪研究认为贺赖系鲜卑族支破多罗部族名和姓氏简称多兰之名的口语音转，又异译为贺兰等。破多罗部是众多鲜卑分支的祖族源。公元216年前后，匈奴从漠北迁居并州（今西），众鲜卑部落随后迁居匈奴故地，分为两支：一支史称贺兰部，与鲜卑拓跋部迁居大阴山（今内蒙古中部）；另一支仍称破多罗（又称贺赖），随匈奴南迁并州。公元前272年，秦军击溃义渠戎，贺兰山地区纳入秦帝国版图。其后与匈奴交互占据。公元前127年，汉将卫青、李息率军北击匈奴，再次将中原军事力量延伸到贺兰山。公元284年—287年，匈奴再次内迁，引发北方民族大调整，居河套的各鲜卑部族被迫南走西迁。原居乞伏山（今贺兰山）的鲜卑乞伏部南徙牵屯山（今六盘山）。破多罗作为匈奴属部入居乞伏山。于是，因破多罗部简称贺赖山、苛蓝山、贺兰山，隋初确定为“贺兰山”，流传至今。唐时，突厥、吐蕃和回纥占据贺兰山。
     贺兰山重要关口有三关口（赤木关）、胜金关、打硙口（又称大硙口，今称大武口）、贺兰口、峡子沟口、哈拉乌口、水磨沟口、北寺沟口、南寺沟口、苏峪口、拜寺口等。胜金关与打硙口、三关口、镇远关合称宁夏“城防四隘”。这四个关隘也是北方游牧民族与宁夏平原交流的主要通道。《西夏研究》主编薛正昌先生研究认为齐桓公西征大夏可能走灵州道，即由山西北境西行，经陕西北部至宁夏，渡黄河，过“卑耳山”(贺兰山)，穿越“流沙”（即腾格里沙漠）。由此推断，灵州道之“诞生”或可提前到战国时期。
     
    1.4六盘山
    六盘山因山路曲折险狭，古代盘道六重始达山顶，故名，是中国最年轻的山脉之一。广义六盘山处于宁夏南部的黄土高原之上，呈东南——西北走向，横贯陕甘宁三省区，是渭河与泾河分水岭，山路曲折险狭。六盘山历来就有“山高太华三千丈，险居秦关二百重”之誉，主峰米缸山海拔2942米，在长期内外营力作用下，形成了强烈切割的中山地貌，海拔高，相对高度达400米以上。它既是关中平原天然屏障，又是陕北黄土高原和陇西黄土高原的界山、渭河与泾河的分水岭，黄河水系的泾河、清水河、葫芦河均发源于此；狭义六盘山为六盘山脉第二高峰，位于固原原州区境内，海拔2928米。山地东坡陡峭，西坡和缓，由甘肃平凉至静宁312国道经此。六盘山国家森林公园是黄土高原上重要水源涵养林基地。
    六盘山是北方游牧文化与中原文化的结合部，古代多民族在这里聚居也是古丝绸之路东段北道必经之地、历代兵家屯兵用武重镇。战国秦长城穿过六盘山，著名的须弥山石窟也坐落在六盘山中。
    陇山是六盘山向南延伸部分,山地呈西北—东南向展布,海拔1600～2200米,位于关中平原盆地区西北部，大致包括陇县和宝鸡陈仓区西部，海拔800～2200米。古代“陇”与“垄”相通，指的是田埂，古人看到横亘于关中平原西部的山脉如同田埂一样，就称为陇山，又名“大陇山”、“六盘山”、“鹿盘山”、“鹿攀山”等。
    陇山主峰关山海拔2428米。关山古称陇山、陇坻、陇坂、陇首，横亘于张家川东北，绵延百里，是古丝绸之路上扼陕甘长沙交通的要道，自周秦至汉唐直至明代海运未开通以前，关陇古道一直是我国连接亚洲、非洲和欧洲的陆上纽带，沿途“五里一燧，十里一墩，三十里一堡，百里一寨”，是古丝绸之路上建筑工艺最高、延续时间最长、保存最完整的古道群。关山既是历史名山，也是文化名山，无数文学艺术家创作了许多以关山为题的伟大作品。
    
    1.5祁连山
    匈奴呼天为“祁连”， 匈奴语祁连山即“天山”之意。因位于河西走廊之南，历史上亦曾叫南山，还有雪山、白山等名称。祁连山脉西起青藏高原东北部的当金山口，与阿尔金山脉相接，东端至黄河谷地，与秦岭、六盘山相连，绵延900多公里，海拔4000～6000米，终年不化的高山积雪形成了硕长而宽阔的冰川雪峰地貌，著名的有七一冰川、八一冰川、团结峰、素珠链峰、岗什卡雪峰、牛心山、马牙雪山、托来山、土尔根达坂山、柴达木山、宗务隆山、乌鞘岭等，这座“固体水库”孕育了河西走廊的绿洲及文化。西汉以来，这里就是东西交往通道，也是汉、藏等民族经济、文化交流的重要集聚地，积淀了灿烂的地域文化和流域文化，“丝绸之路”留下众多中西文化交流的古迹和关口、城镇、寺院，使其成为中国历史上东西方文化交融荟萃的文明线和地理要冲。
    
    1.6乌鞘岭
    乌鞘岭东西长约17公里，南北宽约10公里，海拔3562米，位于天祝县境中部，南临马牙雪山，西接古浪山峡，岭南有金强河与抓喜秀龙草原，岭北有被誉为“金盆养鱼”的安远小盆地。乌鞘岭属祁连山脉北支冷龙岭东南端，素以山势峻拔、地势险要驰名于世，东晋称洪池岭，明代称分水岭，清代称乌稍岭、乌梢岭、乌鞘岭，民国时称乌沙岭，1945年以后通称乌鞘岭。据说“乌鞘”最初为突厥语“和尚”之意，后来藏语据此称“哈香聂阿”。 广义乌鞘岭包括代乾山、雷公山、毛毛山，最高峰海拔4326米，是北部内陆河和南部外流河分水岭，也是季风区和非季风区分界线。主峰经雷公山、代乾山同祁连山东部主干山脉相接，向东经毛毛山、老虎山没入黄土高原。
    乌鞘岭东西两边山脚下分别有两座古城，岭北为安远，岭南为安门。安门古城依岭边地形而建于汉代，东西长130米，南北宽100米，城门向南，现存残墙已成为两米高土埂。安门古城紧靠汉长城，向西过河就是金强驿。汉代，长城之外为羌族，安门古城是为守护长城军队的住所。历史上东西往来的商旅征夫及游子使者交验文书才能通过。
    
    1.7龙首山
    龙首山位于河西走廊中段北部,是河西走廊与阿拉善高平原的分界线。西起板桥堡，东至金川镇,长195公里，宽30～35公里，为西北—东南向的断块山。山形似龙，故名。海拔海拔在2100-3439米之间，主峰东大山海拔3 616米，高出走廊平原1 400米，阴坡海拔2500米以上，有小片青海云杉为主的针叶林，海拔2500米以下有旱生灌木、半灌木。龙首山主要保护对象为青海云杉及其森林生态环境。从文化意义上来讲，龙首山是绿洲农耕文化与漠北草原文化的分水岭，也是绿州丝绸之路与沙漠（草原）丝绸之路的界限。自然形成的人祖口和红寺湖山口沟通两大文化带，也是两条古代交通要道。
    
    1.8合黎山
    合黎山又名要涂山、羌谷，《禹贡》：“导弱水至于合黎”，《括地志》：“合黎山，亦名兰门山。晋隆安五年，北凉沮渠蒙逊欲图段业，约其兄男成同祭兰门山。”从名称变化可以透射出历代各民族的统治更迭。合黎山海拔1380—2278米，山北是腾格里沙漠、巴丹吉林沙漠；山南与祁连山遥对，两山之间是河西走廊。据传合黎山是古代昆仑山、上古燧人氏观测星象、拜祭上天的三大处所之一(另两处分别为湟中拉脊山、六盘山)。燧人弇兹氏在发明编织结绳，织皮卉服,合黎山开天辟地，结绳纪历，以合黎山为渐台辟雍，立挺木方牙，仰观北斗九星，以织女星为北天极极星，以日月遮蔽为太阳回归年周期，创立日月大山天齐昆仑文明。黑河从合黎山穿过，汉晋时期从黑河北岸通往匈奴老巢---龙城的古道由此穿过，处于甘州（张掖）、肃州（酒泉）、蒙（内蒙古）三方交界，峡口周围山岭重叠，壁立千仞，十分险峻，自古有“天城锁钥”之美誉，古人美其名曰“镇夷”，建国后改为“正义峡”。
    
    1.8马鬃山
    马鬃山东至内蒙古自治区西部的弱水西岸，西南楔入新疆罗布泊洼地东缘，南起疏勒河北岸戈壁残丘，北迄中、蒙边境，由一系列雁行状山脉组成。马鬃山马鬃山镇以前的名字叫公婆泉。丝绸之路北道从哈密过来，经公婆泉、石板井、算井子、三个井等到达居延地区（额济纳旗），然后向东，斯文·赫定率领的西北考察团在上个世纪初所走过的路线；另外有一条南北向道路，从青海经公婆泉往乌兰巴托。
    龙首山、合黎山、马鬃山及东延的红崖山、阿拉古山等合称北山，它们是河西走廊的北部屏障。
    
    1.9阿尼玛卿山
    阿尼玛卿也称积石山或玛积雪山，与西藏冈仁波齐、云南梅里雪山和玉树尕朵觉沃并称为藏传佛教四大神山。“阿尼”是安多藏语译音，意为先祖老翁，也含有美丽、幸福或博大无畏等意；“玛卿”意为黄河源头最大的山，也有雄伟壮观之意。位于青海果洛州玛沁县西北部，山势巍峨磅礴，呈西东南走向，黄河在此大拐弯后向东南流去，主峰玛卿岗日在大拐弯中央，由三个海拔6000米以上的峰尖组成，最高峰海拔6282米。共有18座海拔5000米以上的雪峰突兀在莽莽高原，山上冰雪连绵，终年不化。史诗《格萨尔王传》称阿尼玛卿山神是“战神大王”，说他是史诗主人公格萨尔所在的神山，在青海藏区经常可以看到白盔、白甲、白袍，胯下白马、手执银枪的阿尼玛卿山神画像。
    
    1.10日月山
    日月山坐落在青海省湟源县西南40公里，为祁连山支脉，西北一东南走向，长90公里，宽10—15公里，青藏公路通过的日月山口为海拔3520米，平均海拔4000米左右，最高峰阿勒大湾山海拔4877米，是青海湖东部的天然水坝。顶部由第三纪紫色砂岩组成而呈红色,因此古时称 “赤岭”， 藏语叫日月山为“尼玛达哇”，蒙古语称“纳喇萨喇”，都是太阳和月亮之意。日月山是我国季风区与非季风区的分界线，地处黄土高原与青藏高原的叠合区，是农耕文明与游牧文明的天然分界线，历来是内地赴西藏大道的咽喉。早在汉、魏、晋以至隋、唐等朝代，都是中原王朝辖区的前哨和屏障。故有“西海屏风”、“草原门户”之称。北魏明帝神龟元年(420年)，僧人宋云自洛阳西行天竺求经，就是取道日月山。据说文成公主从长安乘坐马拉轿车进藏时才16岁，再往西去道路崎岖不平，只能骑马，文成公主便在此休息并学习骑马，停留大约两个月。日月山还是唐朝与吐蕃的分界。公元7世纪,以松赞干布为首的吐蕃雅隆部落兼并其他部落后在逻些（拉萨）建立吐蕃王朝，与唐王朝以赤岭为界。古代历史上农牧区交接地带有许多互市，赤岭互市较著名。
    
    1.11三危山
    三危山又名卑羽山，俗称升雨山,属祁连山脉，位于敦煌市东南25公里处，绵延60公里，主峰在莫高窟对面，三峰危峙，故名三危。《尚书·舜典》载：“窜三苗于三危”这是史书记载的最早敦煌地名，《史记》五帝篇中也记载：“三苗在江淮、荆州数为乱，于是舜归言于帝，迁三苗于三危，以变西戎”。二世纪后半期，东汉著名学者侯谨在此著书立说。352年，佛教徒开始创建洞窟。366年，高僧乐尊经此，见三危山状如千佛，始凿莫高窟。
    
    1.12阿尔金山
    阿尔金山北对库木塔格沙漠，南靠柴达木盆地，位于西北荒漠，是塔里木盆地与柴达木盆地的界山，东北东方向延伸，平均高度3000～4000米，东接祁连山，两山之间的当金山口为柴达木盆地与河西走廊之间的交通要道，有公路通过；西段较高，最高峰6161米，若羌河、米兰河等发源于此，山麓若羌、米兰等绿洲面积很小。
    阿尔金山主要有8条河流与众多时令河组成高原盆地中的“大动脉”，河流水量补给主要有冰川融水和出露泉水两种。苏鲁贝提勒克河发源于新青峰北坡，注入阿牙克库木湖，全长280公里，为最大河流。
    
    1.13昆仑山
    又称昆仑虚、中国第一神山、万祖之山、昆仑丘或玉山，西起帕米尔高原东部，横贯新疆、西藏间，伸延至青海境内，全长约2500公里，平均海拔5500-6000米，宽130-200公里，西窄东宽总面积达50多万平方公里，为亚洲中部大山系，也是中国西部山系主干，在中华民族文化史上具有重要显赫地位，古人为中华“龙脉之祖”。古代神话认为昆仑山中居住着人头豹身的神仙“西王母”。
    昆仑山脉西高东低，分为西、中、冬三段：西段从喀拉喀什河上游的赛图拉与叶尔羌河上游的麻扎通过的新藏公路构成昆仑山脉西、中段分水界，主要有乌孜别里山口、明铁盖山口、红其拉甫达坂及康西瓦等山口，为通往阿富汗及巴基斯坦的交通要道；中段主脉向南略呈弧形，位于新藏公路与车尔臣河九个大坂山，克里雅山口和喀拉米兰山口是该段联系新疆―西藏通道。主要有喀拉喀什河、玉龙喀什河、克里雅河、尼雅河及安迪尔河；东段向东略呈扇形展开，分为3支：北支祁漫塔格山，其南隔以阿牙克库木盆地，东延为唐松乌拉山、布尔汗布达山；中支阿尔格山，东延为博卡雷克塔格、唐格乌拉山与布青山，地形上与阿尼玛卿山相接；南支为构成青南高原上的主体山脉，东延与相接。昆仑山垭口是青藏公路必经之道。主要有流入塔里木盆地中的车尔臣河、流入柴达木盆地的有那仁郭勒河、乌图美仁河、及柴达木河。
    
    1.14天山
    位于欧亚大陆腹地，东西横跨中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦四国，全长2500公里，南北平均宽250-350公里，最宽处达800公里以上，是世界七大山系之一、最大的独立纬向山系，也是世界上距离海洋最远的山系和全球干旱地区最大的山系。
    中国境内天山山脉把新疆大致分成两部分，南边是塔里木盆地，北边是准噶尔盆地。托木尔峰是天山山脉最高峰，海拔7435.3米。锡尔河、楚河和伊犁河都发源于天山。2013年6月21日，托木尔峰、喀拉峻-库尔德宁、巴音布鲁克、博格达4个片区以“新疆天山”名称成功申请成为世界自然遗产。
    天山南北是欧亚大陆民族大迁徙、交流融合的重要地域。2014年06月22日，中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦联合申报的世界文化遗产“丝绸之路：起始段和天山廊道的路网”成功，成为首例跨国合作、成功申遗项目。
    
    1.15兴都库什山
    兴都库什山大部分位于阿富汗境内，是亚洲中南部高大山地，中亚、西亚、南亚沙漠地区主要水源区之一，为印度河流域与中亚内流河流域分界线，主脉长约1600公里，宽约320公里，分为三段：东段从卡兰巴尔山口起，沿阿富汗—巴基斯坦边境到多拉山口止， 蒂里奇米尔峰海拔7690米，为最高峰；中段从多拉山口到哈瓦克山口；西段山脉逐渐降低。河谷之间山口为交通线上的关口。历史上，这些山口具有巨大军事意义，坐落在阿富汗兴都库什山深处的巴米扬是古丝绸之路上繁忙的驿站。公元三、四世纪，佛教盛传，山壁上逐渐修建6000多座大小土窟，成为来往旅客和朝拜者临时住所。
    
    1.16秦岭
    相传春秋战国时属秦国领地也是秦国最高山脉，故名。广义秦岭指横贯中国中部的东西走向山脉，长约1600多公里，南北宽数十公里至二三百公里，贯穿甘肃、陕西、河南三省，西起甘肃省临潭县白石山，向东经麦积山进入陕西后在与河南交界处分为三支：北支为崤山，余脉沿黄河南岸向东延伸，通称邙山；中支为熊耳山；南支为伏牛山。最高峰迭山，海拔4811米。狭义秦岭指秦岭山脉中段，位于陕西省中部一部分。在汉代即有“秦岭”之名，又因位于关中以南，故名“南山”。《史记》中说：“秦岭天下之大阻也。”中断主体为太白山，海拔3767米，另有首阳山、大散岭、凤岭、紫柏山、终南山、华山、蟒岭山、流岭和新开岭等数支山脉。山间多横谷，自古就有秦岭七十二峪的说法，为南北交通孔道，著名的蜀道有蓝关道、子午道、骆傥道、陈仓道等。
    
    1.17大巴山
    大巴山脉位于中国西部，是陕西、四川、湖北三省交界地区山地总称，由米仓山、大巴山（狭义）、大神农架、武当山、荆山等组成，呈西北-东南走向，绵延560多公里，故称千里巴山，简称巴山。是嘉陵江与汉江分水岭，四川盆地与汉中盆地地理界线。主峰“无名峰”在神农架在湖北省神农架林区境内，海拔3053米。大巴山屏隔川、陕两省，控扼汉水下游和长江中游，具有重要军事价值；由于山体整容凌乱，地面崎岖，交通不便，常需在峭壁上凿隧道而行，自古以来就有“蜀道之难，难于上青天”之说。
    
    1.18岷山
    是甘肃南部延伸至四川西北部的一列褶皱山脉，是长江水系的岷江、涪江、白水河与黄河水系的黑水河的分水岭，大致呈南北走向，全长约700公里，主峰雪宝顶在四川省松潘县境内，海拔5588米。岷山为强烈隆升的褶皱山地，甘肃境内为其北段，有花尔盖山﹑光盖山﹑迭山﹑古麻山等；四川境内为其主体部分，有摩天岭﹑雪宝顶﹑九顶山、青城山、峨眉山、四姑娘山、鹧鸪山等，龙门山和邛崃山为岷山中南段山脉，峨眉山为岷山南端凸起山峰。岷山多海子，较大者有花海子、红星海子、干海子、长海子等。岷山文化底蕴深厚，拥有世界自然遗产九寨沟、黄龙、大熊栖息地、世界文化遗产青城山－都江堰、世界自然与文化双遗产峨眉山－乐山大佛世界遗产，是中国古史神话传说中上帝与众神的天庭所在地“海内昆仑山”和神仙文化、道教发祥地，中华人文女祖、蚕桑神、旅游神嫘祖和治水英雄大禹故里、古蜀文明发祥地。
    
    1.19邛崃山
    邛崃山脉在四川省西部，为四川盆地灌县至天全一线以西山地的总称，南北绵延约250公里，自北向南主要有霸王山、巴朗山、夹金山和二郎山等，是岷江与大渡河分水岭、四川盆地与青藏高原地理界线和农业界线。由于海拔高，落差大，隔绝东西交通，因此也成为古代汉民族与少数民族的重要分界线。《史记·大宛列传》及《汉书·张骞传》皆载：“臣在大夏时见邛竹杖、蜀布。……大夏国人曰，吾贾人往市之身毒国。”《史记正义》以为邛即邛山，在西汉邛都县（今四川西昌东南）境；《汉书补注》以为邛乃西汉严道县之邛来山（四川荥经西南）。据此可知西汉以前我国西南地区与身毒（印度半岛）、大夏（今阿富汗北部一带）已有交通往来。
    
    1.20横断山
    位于青藏高原东南部，通常为四川、云南两省西部和西藏东部南北向山脉的总称。因山高谷深，横断东西间交通，，故名。东起邛崃山，西抵伯舒拉岭，北界位于昌都、甘孜至马尔康一线,南界抵达中缅边境的山区，是中国最长、最宽和最典型的南北向山系，唯一兼有太平洋和印度洋水系的地区。境内山川南北纵贯，东西骈列，自东而西有邛崃山、大渡河、大雪山、雅砻江、沙鲁里山、金沙江、芒康山(宁静山)、澜沧江、怒山、怒江和高黎贡山等。
    横断山是中国目前发现古猿化石地区之一，禄丰古猿化石和元谋猿人化石的发现，证明横断山脉是人类发源地之一。至今，仍是世界上罕见的多民族、多语言、多种宗教信仰和风俗习惯并存的地区。《史记》中“西南夷列传”记载汉武帝为打通“蜀身毒道”(从巴蜀经滇至印度之路，即今南方丝绸之路)和南越道(从巴蜀经夜郎至越南之路)而派兵招抚这些部国，建立7个郡。西南丝绸之路从成都起程，经大理、永昌，顺横断山脉南北向的民族走廊而下，向西跨越峻险的崇山、湍急的大河与莽莽的丛林，至缅甸后直达身毒(今印度)。
    
    1.21南岭
    中国南部最大山脉和重要自然地理界线，横亘在湘桂、湘粤、赣粤之间，向东延伸至闽南，东西长约600公里，南北宽约 200公里，由越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭和大庾岭5条主要山岭所组成，又称五岭。广义南岭还包括苗儿山、海洋山、九嶷山、香花岭、瑶山、九连山等。南岭中的村落谷隘口构成南北交通孔道，主要有:桂岭路，在越城岭与海洋山之间。公元前221—前206年在桂江上游与湘江上游之间开凿灵渠(即兴安运河)，为沟通长江水系与珠江水系唯一水道，湘桂铁路循此通过；折岭路，沿北江上游武水谷地通过，京广铁路经此； 梅岭路，西北江上游浈水谷地的南雄，越大庾岭小梅关至赣江上游，为沟通广东与江西主要通路。

第二节 河流、湖泊或海域
    我国受地形影响，大多数河流自西向东流，阻隔交通；京杭运河没有修建以前，古代南北物资运输也主要靠陆路交通。其实，绿洲丝绸之路、草原丝绸之路、南方丝绸之路都在陆地上穿梭，水陆联运的地域很少；即便存在，也只是某一段。不过，陆地上的河流、湖泊、湿地等为人畜提供了必须的水源，很多河流穿越山谷，成为天堑通途或自然通道。古代交通路线大都要利用天然河谷。因此，丝绸之路沿线的河流、湖泊不但在交通中意义重大，而且往往成为文明诞生地、发展地。世界著名河流有长江、黄河、淮河、中国大运河、黑河、塔里木河、伊犁河、幼发拉底河、底格里斯河、印度河、恒河、湄公河、楚河、锡尔河等，主要湖泊有青土湖（潴野泽）、青海湖、居延海、渥洼池、月牙泉、罗布泊、博斯腾湖、贝加尔湖、伊塞克湖（热海）、巴尔喀什湖等。海上丝绸之路经过的海域主要有黄海、东海、南海、马六甲海峡、印度洋、波斯湾、波罗的海、红海、地中海等。
    
    2.1长江
    世界第三大河，中国第一大河，发源于青藏高原的唐古拉山脉各拉丹冬峰西南侧，干流长6397公里，流经青海、西藏、四川、云南、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海11个省（自治区、直辖市），在上海市崇明岛注入东海；支流延伸至贵州、甘肃、陕西、河南、广西、广东、浙江、福建8个省、自治区，将绿洲、草原、南方、海上四条丝绸之路及茶马古道等紧紧联系起来，形成巨大而丰富的交通路网。例如，从长安（西安）出发，沿开辟于先秦时期的陈仓道部分线路顺长江支流嘉陵江上游河谷而行，再沿金牛道入蜀或经褒城至汉中。这条道路有嘉陵江水运之便，交通频繁。嘉陵江与白龙江在昭化城东汇合，金牛道与通往渝州(今重庆)水道相交，舟船川流不息，车马络绎不绝。南朝，吐谷浑道经四川到重庆，然后从长江顺流而下可南京，也走此道。另外一条蜀道——米仓道从汉中往南，沿冷水河谷而上，越米仓山，顺嘉陵江支流南江河谷南下巴中，再沿巴河、渠江到合川转嘉陵江而抵达重庆。1405年7月11日，郑和率领船队从南京龙江港启航，经太仓出海。
    
    2.2黄河
    全长约5464公里，发源于青海省青藏高原的巴颜喀拉山脉北麓约古宗列盆地的玛曲，呈“几”字形。自西向东流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南及山东9个省（自治区），流入渤海。主要支流有白河（又称嘎曲）、黑河（又称墨曲）、湟水、洮河、大黑河、窟野河、无定河、汾河、渭河、洛河、沁河、金堤河、大汶河等。中上游以山地为主，中下游以平原、丘陵为主。据历史文献记载，黄河下游决口泛滥1500余次，较大改道有20多次，给人类文明带来巨大影响。黄河被誉为中华民族的母亲河，史前文化遗址——尤其是玉礼器的出现大都沿着黄河走向分布，陶寺遗址和下靳墓地都距离黄河不到一百公里，芮城就在黄河边上。周穆王先北上河套地区，再沿着九曲黄河道向前进发。叶舒宪先生推测河湟地区史前文化与中原文化关联通道可能沿着黄河展开。
    
    2.3淮河
    传说淮河边生存着一种叫“淮”的短尾鸟，“淮水”就因此得名。发源于河南省南阳市桐柏县桐柏山主峰太白顶西北侧河谷，干流流经河南、安徽、江苏三省，全长1000公里。历史上，淮水是一条独流入海的河流，商代甲骨文和西周钟鼎文里就有“淮”字出现。两岸支流众多。皖境淮域水利发展较早，如寿县芍陂（今安丰塘）始建于2500多年前的春秋时代，灌田万顷；横贯宿、灵、泗三县的通济渠建于1300多年前的隋朝，上溯汴梁，下接运河，沟通江淮，是当时的重要漕运孔道。
    
    2.4中国大运河
    中国古代南北交通的大动脉，是隋唐大运河、京杭大运河和浙东大运河的总称，全长2700公里，地跨北京、天津、河北、山东、河南、安徽、江苏、浙江8个省、直辖市，纵贯华北大平原，通达海河、黄河、淮河、长江、曹娥江五大水系。公元前486年始凿，至今延续已2500余年，是世界上开凿时间较早、规模最大、线路最长、延续时间最久且如今仍在使用的人工运河。2014年6月22日，中国大运河在第38届世界遗产大会上获准列入世界遗产名录，成为我国第46个世界遗产项目，包括中国8个省、直辖市，27座城市，大运河河道遗产27段，以及运河水工遗存、运河附属遗存、运河相关遗产共计58处遗产点，河道总长度1011公里。
    
    2.5黑河（弱水）
    发源于祁连山北麓中段，全长821公里，是我国西北地区第二大内陆河，流域南以祁连山为界，北北至内蒙古自治区额济纳旗境内居延海，与蒙古接壤，东西分与石羊河流、疏勒河流域相接。黑河流域有 35条小支流，部分支流逐步与干流失去地表水力联系，形成东、中、西3个独立子水系。其中，西部包括讨赖河、洪水河等，归宿于金塔盆地；中部包括马营河、丰乐河等，归宿于高台盐池一明花盆地；东部包括黑河干流、梨园河及20多条沿山小支流。黑河下游主要流经沙漠盐沼凹地，金塔县天仓到内蒙古额济纳旗湖西新村称弱水（或称额济纳河）。湖西新村以下分为两支：东河（纳林河）注入索果诺尔，西河（木林河）注入嘎顺诺尔（居延海）。黑河河谷是阿拉善高地唯一人类定居区，也是丝绸之路故地。
    
    2.6塔里木河
    在新疆维吾尔自治区塔里木盆地北部，全长2137公里，是中国第一大内流河，由发源于天山山脉的阿克苏河、发源于喀喇昆仑山的叶尔羌河、和田河汇流而成，最后流入台特马湖。历史上塔里木河河道南北摆动，迁徙无定。最后一次在1921年，主流入孔雀河注入罗布泊。塔里木河流域北倚天山，西临帕米尔高原，南靠昆仑山、阿尔金山，三面高山耸立，地势西高东低，山区以下分为山麓砾漠带、冲洪积平原绿洲带、塔克拉玛干沙漠区，在地域上包括塔里木盆地周边向中心聚流的孔雀河水系、迪那河水系、渭干河、库车河水系、喀什噶尔水系、叶尔羌河水系、和田河水系、克里雅河小河水系、车尔臣河（且末河）小河水系九大水系114条源流和塔里木河干流。
    《汉书·西域传》称西域“南北有大山，中央有河，……其河有二源，一出葱岭山，一出于阗，于阗在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海……”《水经注》说塔里木盆地存在“南河”与“北河”，南河沿昆仑山北麓东行，北河沿天山南麓东行，于罗布洼地西部汇合后注入罗布泊。《新唐书·地理志》称为思浑河。清早期成书的《西域图志》和《西域水道记》称为额尔勾果勒。据冯承钧《西域南海地名》，梵文称塔里木河为sita。“塔里木”在古突厥语中意为“注入湖泊、沙漠的河水支流”。塔里木河见于《清史稿》，系维语，意为“无缰之马”和“田地、种田”双重含义。
    
    2.7伊犁河
    亚洲中部内陆河，跨越中国和哈萨克斯坦的国际河流，主源特克斯河发源于天山汗腾格里峰北侧，向东流经中国新疆昭苏盆地和特克斯谷地，又向北穿越伊什格力克山，与右岸支流巩乃斯河汇合后称伊犁河，西流至霍尔果斯河进入哈萨克斯坦境内，流经峡谷、沙漠地区，注入中亚巴尔喀什湖，全长1236公里，在中国境内河长442公里。伊犁河流域先秦为塞种游牧地，汉为乌孙地，受辖于西域都护府。中国史书对伊犁河记述甚早，《汉书·陈汤传》称伊列水；《唐书·突厥传》称伊丽水；《元史》及耶律楚材《西游录》均称亦刺河。丝绸之路北线从伊犁河谷出中亚,自古为兵家必争之地。
    
    2.8幼发拉底河和底格里斯河
    古希腊称两河流域为美索不达米亚（希腊语：Μεσοποταμ?α，阿拉米语：??? ?????，阿拉伯语：???? ???????? ，英语：Mesopotamia），意为“（两条）河流之间的地方”，这两条河就是幼发拉底河和底格里斯河。幼发拉底河全长约2800公里，发源于土耳其安纳托利亚高原和亚美尼亚高原山区，流经叙利亚和伊拉克，大体上流向东南，最后与位于其东面的底格里斯河合流成为阿拉伯河，注入波斯湾，为西南亚最大河流；底格里斯河是西亚水量最大的河流，源于土耳其安纳托利亚高原东南部东托罗斯山南麓，向东南流，经过土耳其东南部城市——迪亚巴克尔后，与叙利亚形成约32公里界河，即直接流入伊拉克境内后基本沿扎格罗斯山脉西南侧山麓流动，沿左岸接纳大扎卜河、小扎卜河、迪亚拉河等支流，自巴格达以下，两岸湖泊成群，沼泽密布，于古尔奈与幼发拉底河汇合，改称阿拉伯河，于法奥附近注入波斯湾。自河源至古尔奈河长1950公里。两河流域是古代文明发祥地之一。
    
    2.9印度河
    印度河全长2900～3200公里，是南亚之大河，河名出自梵文Sindhu（信度）之拉丁语式拼法Indus，意为“河流”，干流源于中国西藏境内喜马拉雅山系凯拉斯峰东北部，山峰平均海拔约5500米，终年冰雪覆盖。上游为狮泉河，在印度境内基本上向西北流。河流穿过喜马拉雅山脉和喀喇昆仑山脉之间，接纳众多冰川，右岸交会喀布尔河，左岸汇流旁遮普（梵Pan~ja^b，五河之意）地方之诸支流，进入巴基斯坦境内后，在布恩吉（Bungi）附近与吉尔吉特（Gilgit）河相汇后转向西南贯穿巴基斯坦全境，在卡拉奇附近注入阿拉伯海。五河之地乃古印度文化之据点；佛教文化盛行于喀布尔河流域、旁遮普北方之犍陀罗。印度河文明为世界上最早进入农业文明和定居社会主要文明之一。
    
    2.10恒河
    全长2071公里，位于印度北部，是南亚一条主要河流，自远古以来一直是印度教徒的圣河，印度人民尊称它为“圣河”和“印度的母亲”，众多的神话故事和宗教传说构成了恒河两岸独特的风土人情。源头巴吉拉蒂河和阿拉克南达河发源于印度北阿坎德邦的根戈德里等冰川，横越北印度平原（即恒河平原），流经北方邦，会合其最大支流亚穆纳河，再流经比哈尔邦、西孟加拉邦，最后它分为多条支流注入孟加拉湾。恒河平原是印度斯坦地区中心，亦是从公元前3世纪阿育王王国至16世纪建立的蒙兀儿帝国为止一系列文明摇篮。
    
    2.11楚河
    吉尔吉斯斯坦和哈萨克斯坦境内河流，全长1067公里，是一条内流河，古称碎叶水，源出泰尔斯凯山和吉尔吉斯山，由朱瓦纳鲁克和科奇科尔两河汇合而成，向北经博阿姆峡谷，纳琼-克奥明河后转西北，穿过肥沃的楚河流域消失于穆云库姆沙漠之中。楚河灌溉着比什凯克附近的沃土，它与中亚最美丽的高山湖泊──伊塞克湖西岸仅3公里处擦肩而过。
    
    2.12锡尔河
    全长3019公里（含上游纳伦河），是流经中亚最长河流，中国古称药杀水，发源于天山山区西部，流经乌兹别克、塔吉克和哈萨克三国。由费尔干纳盆地东部的纳伦河、卡拉河汇合而成，从费尔干纳盆地流出后转向西北，右岸支流有阿汉加兰河、奇尔奇克河、克列斯河和阿雷斯河。锡尔河的中、下游水道逶迤曲折，经常改道。锡尔河注入咸海。锡尔河流域系葛逻禄等突厥语游牧民族活动之地。书史载昭武九姓中的石国建都于此水支流。
    
    2.13阿姆河
    古代中亚的希腊入侵者称之为乌许斯河（Oxus），来源于粟特语对河神wxwsw的称呼。希腊名字Oxus的汉代音译为妫水，唐代音译为乌浒河。《史记》、《汉书》作妫水；《北史》作乌许水；《隋书》、《旧唐书》、《新唐书》作乌浒水。阿拉伯语和波斯语叫质浑河(Jayhūn)，《大唐西域记》记为“缚刍水”。阿姆河是中亚水量最大的内陆河，咸海两大水源之一，源于帕米尔高原东南部高山冰川。上源瓦赫基尔河位于阿富汗境内，自东向西流，汇合帕米尔河后，成为阿富汗与塔吉克斯坦界河，并改称瓦汉河。此后先北折再南回，继续西流，自转弯处起称作喷赤河。从右岸接纳来自塔吉克斯坦的瓦赫什河后，才始称阿姆河。沿两国边境继续西流，依次经过阿富汗与乌兹别克斯坦、阿富汗与土库曼斯坦两国边境，转向西北入土库曼斯坦境内图兰低地，沿克孜勒库姆沙漠和卡拉库姆沙漠之间的乌、土两国交界地带蜿蜒穿行，于乌兹别克斯坦木伊纳克附近入咸海。习惯上把瓦赫什河和喷赤河汇合处作为其起点，到咸海南岸出海长1415公里，若从东帕米尔河源起算，全长2540公里。
    居住在阿姆河流域的人民有塔吉克人、土库曼人、乌兹别克人、卡拉-卡尔帕克人、鞑靼人、哈萨克人和俄罗斯人。

    2.14巴尔喀什湖
    又名巴勒喀什池，古称夷播海，是汉代以来古代中国西北边境天然分割线、历朝历代中国西北民族活动的地方。19世纪中叶，沙俄通过《中俄北京条约》和《中俄勘分西北界约记》，将中国西境的3个大湖──巴尔喀什湖、斋桑泊和伊塞克湖，连同周围广大地区，共达44万多平方公里的领土占为己有。1991年苏联解体后该湖变成哈萨克斯坦领土。湖面积1.7－2.2万平方公里，一半为咸水，一半是淡水，其间仅有极窄的水道相通连。流入巴尔喀什湖的至少有七条较大的河流，因此这一地区又被称作谢米列契（七河）地区。
    
    2.15伊塞克湖
    中国古称图斯池、热海、清池，吉尔吉斯语中意为暖湖，位于吉尔吉斯斯坦国境内东北部天山山脉北麓的伊塞克湖盆地，水面海拔高度1600余米，面积6300多平方公里，在世界高山湖泊中水深居第一、集水量居第二，属内陆咸水湖。玄奘西行时曾经路过这里并且留下有关伊塞克湖的最早记载。湖中水底以下7米处有被淹埋的古城遗址。盆地居民多为吉尔吉斯人和俄罗斯人，也有许多乌克兰人、鞑靼人、乌兹别克人和东干人。伊塞克湖西北岸就是托克玛克，这里古称碎叶，是李白出生地。
    
    2.16贝加尔湖
    名称源于古肃慎语“贝海儿湖”，《彩图版世界文化与自然遗产》则这样记叙：当地的布里亚特人称之为“贝加尔—达拉伊”，意思是“天然之海”；而《世界奇景探胜录》的文字却是：“贝加尔”之名据说是约1300年前住在这里的库里堪人起的，意为“大量的水”。  
    贝加尔湖位于俄罗斯东西伯利亚南部，是世界上年代最久、储水量最大的湖泊，最早生活在湖边的居民是距今7000年前的肃慎族系先民，后人从他们留下的壁画等物了解他们的生活方式。公元前6～前5世纪，突厥族库雷坎人从东方迁移至贝加尔湖边，遇到土著居民埃文基人（中国称鄂温克人）。汉代称北海、柏海，东汉、三国和西晋时期，被鲜卑控制，名亦曰“北海”；东晋十六国时期，改称为“于巳尼大水”；南北朝时期，先被柔然控制，后又被突厥控制，名仍称为“于巳尼大水”；隋朝时期，被东突厥控制，复改称“北海”；唐朝前期，归关内道骨利干属，改称为“小海”；后东突厥（史称后突厥）复国，复归突厥，后又归回鹘所辖，仍称“小海”；宋朝，被蒙古八剌忽部控制；13世纪，蒙古后裔布里亚特人也来到贝加尔湖地区。无论是突厥人还是布里亚特人都没能改变埃文基人的生活方式。蒙元时期，属“岭北行省”，元代称为菊海；明朝，被瓦剌不里牙惕部控制；18世纪初的《异域录》称为柏海儿湖，《大清一统志》称为“白哈儿湖”，蒙古人称为“达赖诺尔”，意为“海一样的湖”，早期沙俄殖民者亦称之为“圣海”，曾是中国古代北方游牧民族主要活动地区，汉代苏武牧羊之地， 1996年被列入世界人类文化和自然保护名录。
    
    2.17博斯腾湖
    又名巴喀刺赤海，古称西海、近海、鱼海、敦薨浦，蒙语称博斯腾尔，维吾尔语称巴格拉什库勒，清代中期定名为博斯腾湖中国最大内陆淡水湖，《隋书》记载此湖有“鱼、盐、蒲、苇之利”。博斯腾湖位于新疆巴音郭楞蒙古自治州天山南坡焉耆盆地东南、博湖县城东，属于山间陷落湖，主要补给水源是开都河，同时又是孔雀河源头。湖体可分为大湖区和小湖区两部分，大湖面积近千平方公里，小湖面积仅百余平方公里。
    
    2.18罗布泊
    古罗布泊诞生于第三纪末、第四纪初，距今已有1800万年，历史上最大面积为5350平方公里。1942年测量时湖水面积达3000平方公里。1962年减少到660平方公里。1970年以后干涸。敦煌、哈密、鄯善、吐鲁番、库尔勒、若羌、且末、和田、阿克塞、肃北、瓜州、尉犁、民丰、于田、墨玉、玉门、铁门关等都处于罗布泊周边地区。
    《山海经》称罗布泊为“幼泽”，也有称泑泽、盐泽、涸海、蒲昌海、牢兰海、孔雀海、洛普池等，元代以后称罗布淖尔，系蒙古语音译名，意为多水汇集之湖。位于塔里木盆地最低处，塔里木河、孔雀河、车尔臣河、疏勒河等汇集于此，为中国第二大咸水湖。330年以前湖水较多，西北侧楼兰城为丝绸之路咽喉。据郦道元《水经注》记载，东汉以后由于塔里木河中游注滨河改道，导致楼兰严重缺水。敦煌的索勒率兵1000人来到楼兰，又召集鄯善、焉耆、龟兹三国兵士3000人，不分昼夜横断注滨河，引水进入楼兰，缓解缺水困境。到公元四世纪，曾经是“水大波深必汛”的罗布泊西之楼兰，到了要用法令限制用水的拮据境地。尽管楼兰人为疏浚河道作出努力和尝试，楼兰古城最终还是因断水而废弃。
    
    2.19渥洼池
     又名寿昌海，位于敦煌市南湖乡东南4公里的黄水坝水库一带，由众多泉水汇成。据敦煌遗书记载，汉武帝时，囚徒暴利长屯田敦煌时设计捕捉到一匹野马，献与汉武帝，汉武帝见其马体态魁伟，骨胳非凡，以为是太乙神赐给他的宝马，起名为太乙天马，并作太乙之歌。从此，渥洼池同“天马”一举驰名。
     
    2.20月牙泉
    古称沙井，位于敦煌城南7公里鸣沙山北麓。自汉朝起即为“敦煌八景”之一，得名“月泉晓澈”。南北长近100米，东西宽约25米，泉水东深西浅，最深处约5米，弯曲如新月，因而得名，有“沙漠第一泉”之称。相传泉内生长有铁背鱼、七星草，专医疑难杂症，食之可长生不老，故又有“药泉”之称。汉代就是游览胜地，唐代有船舸，泉边庙宇。一度讹传渥洼池，清代正名月牙泉。
    
    2.21居延海
    黑河尾闾湖、古弱水归宿地，位于内蒙古自治区阿拉善盟额济纳旗北部。居延是匈奴语，《水经注》中将译为弱水流沙，汉代时曾称为居延泽，魏晋时称为西海，唐代起称为居延海，现称天鹅湖。居延海位置忽东忽西，忽南忽北，湖面时大时小，时时变化，后因湖面缩小分裂成两个湖泊，西湖名嘎顺诺尔，亦称嘎顺湖，蒙古语意为苦海，即西居延海；东湖名苏古诺尔，也称苏古湖，蒙古语意为“苔草湖”，即东居延海。东居延海解放后已干涸了6次，到1992年彻底干涸。居延地区汉代就开始农垦历史。居延海是穿越巴丹吉林沙漠和大戈壁通往漠北的重要通道，《史记·匈奴列传》记载：“（汉）使强弩都尉路博德筑城居延泽上。”后设郡立县，南北朝时期柔然占领，隋唐时属于突厥，宋代时是当时西 夏政治、经济、文化中心之一。
    
    2.22青土湖
    原名潴野泽、百亭海，有大禹治水到潴野泽才大功告成的传说。它是《尚书·禹贡》记载的11个大湖之一，面积至少在1.6万平方公里，最大水深超过60米。后来潴野泽东西一分为二，西面叫西海，也叫休屠泽，民国时改名为青土湖。青土湖是民勤绿洲最大湖泊，曾经4000多平方公里，水域面积仅次于青海湖，解放初也有100多平方公里。1970年代初最终干涸。
    
    2.23青海湖
    青海湖又名“措温布”，即藏语“青色的海”之意，是中国最大的内陆湖泊，也是中国最大的咸水湖，由祁连山的大通山、日月山与青海南山之间的断层陷落形成。北魏时青海湖周长号称千里，唐代为400公里，清乾隆时减为350公里。在布哈河三角洲前缘约20公里处有古湖堤遗址；距湖东岸25公里处的察汉城（建于汉代）原在湖滨。1908年，俄国人柯兹洛夫推测当时湖面水位3205米，湖面积为4800平方公里； 2013年8月，青海湖湖区面积为4337.48平方公里，最长约104公里，最宽约62公里。2014年8月，青海鸟种记录为222种，分属14目35科，主要有斑头雁、棕头鸥、鱼鸥、鸬鹚、凤头潜鸭、赤麻鸭、普通秋沙鸭、鹊鸭、白眼鸭、斑嘴鸭、针尾鸭、大天鹅、蓑羽鹤、黑颈鹤等。
    
    2.24渤海
    旧称勃海、北海，是西太平洋一部分，也是中国内海，由北部辽东湾、西部渤海湾、南部莱州湾、中央浅海盆地和渤海海峡五部分组成。三面环陆，在辽宁、河北、山东、天津三省一市之间。辽东半岛南端老铁山角与山东半岛北岸蓬莱遥相对峙，岸线所围形态好似一个葫芦。渤海通过渤海海峡与黄海相通。渤海海峡口宽59海里，有30多个岛屿，其中较大的有南长山岛、砣矶岛、钦岛和皇城岛等，总称庙岛群岛或庙岛列岛。
    
    2.25黄海
    位于中国与朝鲜半岛之间，西临山东半岛和苏北平原，东边是朝鲜半岛，北端是辽东半岛。是太平洋西部一个边缘海，面积约38万平方公里，最深处在黄海东南部，约140米，平均水深44米，海底平缓，为东亚大陆架一部分。
    
    2.26东海
    指中国东部长江口外大片海域，位于太平洋西北。东海东部为大陆架，西部为大陆坡，北接黄海（以长江口北侧启东角与韩国济州岛西南角的连线为界），东临太平洋（以琉球群岛为界），南经台湾海峡与中国南海相通（以台湾岛南端鹅銮鼻与广东南澳岛连线为界），沿岸为中国的沪、浙、闽、台4省市。海域面积约77万平方公里，东海大陆架平均水深72米，全海域平均水深达349米，最深处接近冲绳岛西侧（中琉界沟），约为2700米。2013年11月23日，中国政府在此设立东海防空识别区。
    
    2.27南海
    是仅次于珊瑚海和阿拉伯海的世界第三大陆缘海，面积约有356万平方公里，北靠中国大陆和台湾岛，东接菲律宾群岛，南邻加里曼丹岛和苏门答腊岛，西接中南半岛和马来半岛。南海东北部经巴士海峡、巴林塘海峡等众多海峡和水道与太平洋相沟通，东南经民都洛海峡、巴拉巴克海峡与苏禄海相接，南面经卡里马塔海峡及加斯帕海峡与爪哇海相邻，西南经马六甲海峡与印度洋相通。从东海往南穿过台湾海峡就进入南海。东海的台湾海峡与南海之间的分界线为从广东省南澳岛南端至台湾岛南端猫鼻头的连线。南海平均水深约1212米，中部深海平原中最深处达5567米，位居西太平洋和印度洋之间航运要冲。汉代和南北朝时称为涨海、沸海，清代以后逐渐习称南海。汉武帝时期起中国开始较大规模地利用南海，宋代以来中国海事发达、南沙群岛进入中国版图。明清时期经营的层次更深，中国渔民甚至在中业岛等一些岛上建房建水井。2015年10月28日公布的英美海军航海旧记录，以第三方立场证明：清代和民国时期，只有中国渔民遍布南中国海各岛礁，并在有的岛上常年生活。
    
    2.28马六甲海峡
    又译作麻六甲海峡，是位于马来半岛与苏门答腊岛之间的海峡，因在马来亚海岸上的贸易港口城市马六甲而得名，该城在16和17世纪已是重要港埠。呈东南－西北走向。西北端通印度洋的安达曼海，东南端连接南中国海，全长约1080公里，西北部最宽达370公里，东南部最窄处只有37公里，是连接沟通太平洋与印度洋的国际水道，通航历史远达两千多年，是环球航线的一个重要环节，被誉为“海上十字路口”，还被誉为日本的“海上生命线”（西方国家誉霍尔木兹海峡为海上生命线），海峡现由新加坡、马来西亚和印度尼西亚三国共同管辖。
    
    2.29印度洋
    古称厄立特里亚海，最早见于古希腊地理学家希罗多德所著《历史》及其编绘的世界地图中。“厄里特里亚”希腊文原意为红色，全名意为红海。1世纪后期罗马地理学家彭波尼乌斯·梅拉可能是最早使用“印度洋”这一名称的人。10世纪，阿拉伯人伊本·豪卡勒编绘的世界地图上也使用此名。1515年左右正式使用，当时中欧地图学家舍纳尔编绘的地图上标注为“东方的印度洋”。1497年，葡萄牙航海家达·伽马东航寻找印度，将沿途所经过的洋面统称为印度洋。1570年，奥尔太利乌斯编绘的世界地图集中把“东方的印度洋”简化为“印度洋”，成为通用称呼。
    位于亚洲、非洲、大洋洲和南极洲之间，大部分在南半球，面积7492万平方公里，约占世界海洋总面积的21.1%，是世界第三大洋。平均深度3854米，最大深度为阿米兰特海沟，达9074米。其北为印度、巴基斯坦和伊朗；西为阿拉伯半岛和非洲；东为澳大利亚、印度尼西亚和马来半岛；南为南极洲；中为英属印度洋领地。印度洋是联系亚洲、非洲和大洋洲之间的交通要道，从印度洋往西北通过曼德海峡、红海、苏伊士运河、地中海和直布罗陀海峡到达西欧；向西南经好望角进入大西洋，通向欧美沿海各地；向东北经马六甲海峡和龙目海峡进入太平洋。
    明朝时期的西洋是指今文莱以西东南亚和印度洋沿岸地区。“郑和下西洋”、““西洋镜”中的西洋即此义。广义西洋还包括欧洲等地。
    
    2.30波斯湾
    阿拉伯海西北伸入亚洲大陆的一个海湾，介于伊朗高原和阿拉伯半岛之间，西北起阿拉伯河(底格里斯和幼发拉底两河河口)，东南至海湾出口霍尔木兹海峡，长970多公里，宽56-338公里，面积24.1万平方公里。平均水深约40米，最大深度104米。沿岸国家有伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯、巴林、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国和阿曼；沿岸和湾内重要港口有阿巴丹、哈尔克岛、布什尔、巴士拉、法奥、科威特港、阿布扎比、迪拜等。
    1世纪地理学家斯特拉波第一次用波斯湾来定义这一地方，阿拉伯人则称作阿拉伯湾。
早在公元前20世纪，波斯湾就是巴比伦人的海上贸易通道。此后，相继为亚述人、波斯人、阿拉伯人、土耳其人所控制。1506年起葡萄牙殖民者侵占海湾达一个世纪。1622年，英国与波斯攻占格什姆岛和霍尔木兹岛。1625年，荷兰进入海湾，继而英国与荷兰争夺，19世纪始英国逐步控制海湾。第二次世界大战中，海湾是同盟国向苏联提供军用物资的运输线。

    2.31波罗的海
    得名于从波兰什切青到的雷维尔的波罗的山脉，长1600多公里 ，平均宽度190公里，面积42万平方公里，总贮水量达2.3万立方公里，是世界上盐度最低的海，德语作Ostsee，瑞典语作Ostersjon，俄语作Балтийское море，芬兰语作Itameri，波兰语作Morze Baltyckie,西欧各国称为东海，东欧的爱沙尼亚称为西海。位于东北欧，呈三岔形，四面几乎均为陆地环抱，西以斯卡格拉克海峡、厄勒海峡、卡特加特海峡、大贝尔特海峡、小贝尔特海峡、里加海峡等海峡和北海以及大西洋相通。它曾是古代北欧商业通道、北欧重要航道，也是俄罗斯与欧洲贸易的重要通道，是沿岸国家之间以及通往北海和北大西洋的重要水域。俄罗斯与伊朗、印度等国合作酝酿连接印度洋和西欧的“南北走廊”规划也是以波罗的海为北部终点。
    
    2.31地中海
    最早犹太人和古希腊人简称“海”或“大海”，因古人仅知此海位于三大洲之间，故称“地中海”。该名称始见于3世纪古籍。7世纪时，西班牙作家伊西尔首次将地中海作为地理名称。是世界上最古老的海，东西共长约4000公里，南北最宽处大约为1800公里，面积（包括马尔马拉海，但不包括黑海）约为2,512,000平方公里，世界最大陆间海，以亚平宁半岛、西西里岛和突尼斯之间突尼斯海峡为界分东、西两部分。地中海沿岸是古代文明的发祥地之一，如古埃及文化、古巴比伦王国、波斯帝国、欧洲文明发源地(爱琴文明、古希腊文明)及公元世纪时地跨亚、欧、非三洲的古罗马帝国。
    至少公元前800年腓尼基人就在此定居，后来相继被亚述人、埃及人、波斯人、马其顿希腊人、埃及人、罗马人(58 公元前）占领。拜占庭从395年-1191年统治，并在第三次十字军东征时被英格兰理查德一世占领。1489年被威尼斯兼并。1571年被土耳其征服。1914年大不列颠宣布拥有其统治权。1960年塞浦路斯独立。
    
第三节  沙漠、戈壁、草原、高原、丘陵等
    陆上丝绸之路所经过的中国和欧洲之间的内陆亚洲地区气候异常干燥，降雨量极其稀少。在丝绸之路中部地带，以号称“世界屋脊”的帕米尔高原为中心，向四周延续出喜玛拉雅山、昆仑山、喀喇昆仑山、天山、阿尔泰山、阿赖山、兴都库什山等山脉，冰峰峡谷，行走艰难；另一种地貌和景观是沙漠和戈壁，如腾格里沙漠、巴丹吉林沙漠、噶顺戈壁、库姆塔格沙漠、塔克拉玛干大沙漠、里海东部的卡拉库姆沙漠、伊朗的卡维尔沙漠等。此外，由盐壳沉积而形成的崎岖起伏、犬牙交错的雅丹地形，也是地理障碍。然而，天然草场、草原以及耸立在沙漠边缘的一座座雪山上流下来的河水灌溉、滋润出一片片绿洲，填补了流沙世界的“生物真空”，也成为中西往来交通中的中间站，如两河流域（美索不达米亚）、七河地区、吐鲁番盆地、河西走廊、河套平原、成都平原、汉中盆地、关中盆地等。而伊朗高原、帕米尔高原、青藏高原、内蒙古高原、黄土高原、云贵高原中的农业区和游牧区也为各种路网提供重要补给，或发展成为文明诞生地。
    
    3.1腾格里沙漠
    腾格里蒙古语意为“天”，比喻茫茫流沙如渺无边际的天空。腾格里沙漠包括北部的南吉岭和南部的腾格里两部分，为中国第四大沙漠，分布在连绵起伏在贺兰山与雅布赖山之间，海拔1200-1400米左右，面积约4.27万平方公里，沙漠内沙丘、湖盆（422个）、盐沼、草滩、山地及平原交错分布，山地大部为流沙掩没或被沙丘分割的零散孤山残丘，如阿拉古山、青山、头道山、二道山、三道山、四道山、图兰泰山等，有肉苁蓉、锁阳、苦豆籽、梭梭、白刺、沙竹、籽蒿、油蒿、芦苇、芨芨草、盐抓抓、红沙、珍珠、麻黄、沙冬青、霸王、藏锦鸡儿、合头藜、优若藜、刺旋花、灌木、艾菊及丛生小禾草等生长。水源和植物为人类生存、交通提供必备条件，沙漠腹部形成查汗布鲁格、图兰泰、伊克尔等乡，边缘有通湖、头道湖、温都尔图和孟根等居民点。沙漠内部有吉兰泰、察汗池、红盐池、雅布赖、和屯池、巴深高勒等大小产盐地，由此产生多条沙漠运盐驼道。随着时代变迁，汽车、火车代替了传统运输方式，也形成了新的交通线路，包兰铁路穿过沙漠东南缘，临哈铁路经过乌兰布和沙漠，深入阿拉善盟额济纳旗居延海北，沿中蒙边界巴丹吉林沙漠北缘，经甘肃肃北与新疆哈密相接，银巴高速公路穿过贺兰山。另有省道穿越沙漠边缘。这些现代交通路线有些地段与古代道路重合。
    腾格里沙漠是游牧文化与农耕文化的交融地区，也是草原丝绸之路、陆上丝绸之路、古道盐道以及黄河水道交错相连的重要路网区，文化意义巨大。
    
    3.2巴丹吉林沙漠
    巴丹吉林是蒙古语译音，“巴丹”是由“巴岱”演变而来，原意是人名还是地名已无从考证。“吉林”意义也有两说：一说它是由藏语“哲让”演变而来，意为地狱，另一说是数词六十，形容这片沙漠中湖泊众多。位于内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善右旗北部，雅布赖山以西、北大山以北、弱水以东、拐子湖以南，总面积4.7万平方公里，是世界上海拔最高、相对高度最突出、湖泊最多、鸣沙声最大的沙漠，其中西北部还有1万多平方公里沙漠至今没有人类足迹。沙漠腹地湖泊周围发现过大量新石器和旧石器，考古分析3000～5000年前就有人类活动。
    
    3.3噶顺戈壁
    又称八百里瀚海、莫贺延碛，位于哈密与瓜州之间，是新疆东部和河西走廊西端连接带上戈壁分布最集中、类型最复杂的地方，北起哈密北山南麓,南至瓜州县大泉西北，广袤八百里，汉武帝以前属呼衍王地。这一带气候极端干旱，是干燥剥蚀最强的高原区域，几乎所有地面寸草不生。西域与内地的商业贸易交流远在玉石之路、丝绸之路开始之前，噶顺戈壁就是冒险家的天堂。唐代瓜州常乐县至伊州的官道称莫贺延碛道，又名第五道。“莫贺延”即“呼衍”“呼延”“呼演”“姑衍”“车延”“五船”别译。唐代于莫贺延碛道“总置十驿”,即新井驿(瓜州县雷墩子)、广显驿(瓜州县白墩子)、乌山驿(瓜州县红柳园)、双泉驿(瓜州县大泉)、第五驿(瓜州县马莲井)、冷泉驿(哈密市星星峡)、胡桐驿(哈密市沙泉子)、赤崖驿(哈密市红山墩东),另有二驿失名,有学者推测可能在哈密市格子烟墩和大泉湾。
    
    3.4库姆塔格沙漠
    库姆塔格系维吾尔语“沙子山”之意。中国西部有两个“库姆塔格沙漠”：一个位于新疆鄯善老城南端，简称鄯善库姆塔格沙漠，面积1880平方公里；另一个在甘肃西部和新疆东南部交界处，简称甘新库姆塔格沙漠，大致位置北接阿奇克谷地-敦煌雅丹国家地质公园一线、南抵阿尔金山、西以罗布泊大耳朵为界、东接敦煌鸣沙山和安南坝国家级保护区，约2.2万平方公里。库姆塔格沙漠具有典型的雅丹、风凌石、风蚀坑等风蚀地貌和格状沙丘、新月形沙丘、蜂窝状沙丘、金字塔形沙丘、星状沙丘和线状沙丘等沙丘类型，是国家一级保护动物野生双峰驼冬春迁徙主要通道和主要栖息地。沙漠南缘是唐代连通沙州（敦煌）和西州（吐鲁番）古丝绸之路的另一通道大海道。唐代文书称：“大海道，右边出柳中县（今鄯善鲁克沁镇）界，东南向沙州（敦煌）一千三百六十里。常流沙，行人多迷途。有泉井，咸苦，无草。行者负水担粮，履绕沙石，往来困弊。”因环境艰苦、道路险远，唐代称库姆塔格沙漠为“大患鬼魅碛”。
    
    3.5塔克拉玛干大沙漠
    维吾尔语意为“山下面的大荒漠”、“走得进，出不来”，位于新疆南疆的塔里木盆地中心，是中国最大沙漠，东西长约1000公里，南北宽约400公里，面积达33万平方公里。沙漠四周有叶尔羌河、塔里木河、和田河和车尔臣河贯穿两岸，昆仑山水系河流渗透到沙漠中达100～200公里，逐渐在沙漠中干涸。只有和田河穿越沙漠腹地，在夏季偶然可将水流注入塔里木河。中亚及欧洲联结起来的丝绸之路沿塔克拉玛干沙漠南缘、北缘和西缘延伸，在塔里木河、尼雅河流、克里雅河和安迪尔流域诞生过绚丽的古代文明，在东西文化交流中起到过至关重要的作用。
    
    3.6卡拉库姆沙漠
    卡拉库姆系突厥语“黑沙漠”之意，是中亚地区大沙漠，世界第四大沙漠，位于里海东岸土库曼斯坦境内，阿姆河以西，面积35万平方公里。属温带大陆性干旱气候。河流、湖泊稀少，沿阿姆河、捷詹河、穆尔加布河等有绿洲，南部建有卡拉库姆运河。土库曼斯坦卡拉库姆沙漠心脏地带坐落着一个已燃烧40多年的巨大火坑，当地人称为“地狱之门”。 
    
    3.7卡维尔沙漠
    “卡维尔”系波斯语“盐沼”之意，也称卡维尔盐漠或大盐漠，是伊朗高原中部一处大荒漠，东西长450公里以上，南北宽100～200公里，面积77600 平方公里，平均海拔约800米，沙漠内部盐沼广布, 盐壳间多“沙特”（即泥沼洼地），人畜难以通行。盐沼地几乎无人居住，只在四周高山上有居民点。
    
    3.8敦煌雅丹地貌
    雅丹系维吾尔语“具有陡壁的小丘”之意，后泛指风蚀垄脊，土墩，风蚀沟槽及洼地的地貌组合。这种地貌在塔里木盆地罗布泊地区最为典型。敦煌雅丹地貌属于古罗布泊一部分，位于新疆、甘肃交界处，距玉门关西北80余公里处，有一座典型的雅丹地貌群落，土质坚硬，呈浅红色，东西长约15公里，南北宽约2公里，与青色的戈壁滩形成了强烈对比。除罗布泊和古楼兰一带雅丹地貌外，克拉玛依 “魔鬼城”、奇台“风城”都是典型雅丹地貌。
    
    3.9两河流域（美索不达米亚）
    美索不达米亚广义指底格里斯河与幼发拉底河的中下游地区，是个干旱区域，但下游土地肥沃，靠近水源，灌溉便利，水运发达，很早就发展灌溉网络，远古时期居住着许多种族，形成以许多城市为中心的农业社会，6000年前已有较发达文化，曾出现苏美尔、阿卡德、巴比伦、亚述、赫梯等文明，此后又经过波斯、马其顿、罗马与奥斯曼等帝国统治。
    
    3.10中亚七河地区
    指流向巴尔喀什湖的七条河，包括巴尔喀什湖以南、中亚河中以东，以伊塞克湖及楚河为中心的周边地区，大致包含了今天哈萨克斯坦阿拉木图州、江布尔州和吉尔吉斯斯坦以及新疆伊犁一带。七河地区前后历经七次由东向西的民族大迁徙，包括古月氏、古乌孙、北匈奴、葛逻禄、回鹘、契丹及瓦剌蒙古人。唐时在该地筑碎叶城，西陲的怛罗斯城也坐落于此处。明末清初属准噶尔汗国，18世纪中叶清军平定准噶尔，该地成为清朝统治区。1864年《中俄勘分西北界约记》后，除伊犁以外的七河地区被割让给俄罗斯，成为沙俄土耳其斯坦总督区七河州的一部分。1991年苏联解体以后属哈萨克斯坦。阿拉木图为该地最大城市。
    
    3.11吐鲁番盆地
    “吐鲁番”是维吾尔语“低地”之意，位于天山山地东端，是一个典型的地堑盆地，北为博格达山，南为库鲁克山，盆地中部有二列东西向低山，北为火焰山，南为觉罗塔格山，两者之间为绿洲。火焰山以此为天山南麓冲积扇，多砾石戈壁，地下水丰富，坎儿井（地下引水渠道）从此开始引水。盆地主要有吐鲁番、鄯善、托克逊三个绿洲。西汉以来，吐鲁番盆地是中国西北部政治、经济、文化中心之一，又当交通要冲，拥有大量文物古迹，如吐鲁番高昌故城、交河故城、柏孜克里克千佛洞、胜金口寺院遗址、雅尔湖石窟及苏公塔；鄯善吐峪沟石窟；还有火焰山、艾丁湖等自然风光和坎儿井。吐鲁番盆地有坎儿井一千多条，总长度达3000多公里，是中国水利工程之一。
    
    3.12河西走廊
    东起乌鞘岭，西至玉门关，东西长约1000公里，宽数公里至近百公里，大部分为山前倾斜平原，因位于黄河以西，为两山夹峙，故名。又因在甘肃境内，也称甘肃走廊。东起乌鞘岭，西至古玉门关，南北介于南山（祁连山和阿尔金山）和北山（马鬃山、合黎山、龙首山及东延的红崖山、阿拉古山等）间，为西北—东南走向的狭长平地，形如走廊，称甘肃走廊。因位于黄河以西，又称河西走廊。以黑山、宽台山和大黄山为界将河西走廊分隔为石羊河、黑河和疏勒河3大内流水系。祁连山中诸道山口，联结青藏高原与走廊；北山之间的山口，则是走廊通往漠北的通道。这些山口在和平时代就是商旅往来的交通要道，在战时则成为兵家争夺的军事关隘。
    河西走廊是中国内地通往西域的要道，历史悠久，文化丰富，东周春秋时为被西戎占领，战国先秦时月氏人占，后被匈奴攻破。公元前1年已有经贸和宗教往来的古道，后匈奴人阻道，汉武帝派大将李广、卫青、霍去病打通古道，设立武威、张掖、酒泉、敦煌四郡。世界上历史悠久、地域广阔、自成体系、影响深远的文化体系只有中国、印度、希腊、伊斯兰，这四个文化体系汇流的地方只有河西走廊的敦煌和新疆。
    
    3.13河套平原
    位于内蒙古和宁夏境内，是黄河沿岸的冲积平原，由贺兰山以东的银川平原(又称西套平原)，内蒙古狼山、大青山以南的后套平原和土默川平原(又称前套平原)组成，面积约25000平方公里，是鄂尔多斯高原与贺兰山、狼山、大青山间的陷落地区。地势平坦，土质较好，有黄河灌溉之利，为宁夏与内蒙古重要农业区和商品粮基地。距今约5000～7000年的仰韶文化北部已经覆盖河套地区。周朝之前属于狄人的匈奴人。春秋时期，赵武灵王把版图延伸到阴山山脉，设立云中郡。秦统一之后派蒙恬率30万大军将匈奴逐出河套，迁徙3万户戍边，设云中、九原两郡。秦汉时期开始开渠引水，发展农业。魏晋南北朝时，河套地区是北方多个政权争夺的重地，东部地区南北朝时称“敕勒川”。唐朝时重新农垦句，五代时叫“丰州滩”。北宋时被西夏和辽朝所分别占有。自元代起，“河套”一词越来越多地出现在各种书籍里，并有较稳定内涵。明朝以后称“土默川”。清朝后期陕西、山西一部分人迁到塞外（走西口），河套地区开始成为西北最重要农业区。清代光绪年间形成八大灌渠。
    河套文化是黄河文化和草原文化的重要组成部分，是人类发展史上农耕文明与游牧文明聚集交融的典型代表，其形成过程对于中国北方军事史、乌拉特草原文化史、游牧定居与垦殖发展史具有巨大作用。

    3.14成都平原
    位于龙泉山脉和龙门山脉、邛崃山脉之间，地形倾斜，易灌易排，气候温和，土质肥沃，中国西南地区最大平原和河网稠密地区之一，由岷江、沱江、青衣江、大渡河冲积平原组成，总面积23000平方公里，是长江流域有名的鱼米之乡，自古就有“天府之国”美誉，是蜀文化孕育地。“蜀文化”作为一个地域文化概念，专指以四川成都平原、岷江流域为中心的源远流长、传承至今、独具特色的区域文化。继新津距今4500年左右的宝墩、距今4500-3200年广汉三星堆、成都金沙等成都平原古城遗址发掘之后，2003年，四川省、成都市文物考古工作者基本结束对岷江流域营盘山遗址发掘考古工作，营盘山大型遗址群是整个岷江流域目前发现面积最大、时代最早、文明内涵最为丰富的大型中心聚落，代表了5000多年前岷江流域文明发展最高水准。事实证明，远在5000多年以前，成都平原、岷江流域就有一支与中原文化有别的、地方特色浓厚的土著文化———蜀文化存在，它是中华文化源头之一。
    
    3.15汉中盆地
    又称汉中平原，位于陕西省南部，汉江上游勉县至洋县间的河谷盆地、秦岭和大巴山之间的汉江上游，是断陷盆地，西起勉县武侯镇，东至洋县龙亭铺，长约116公里，南北宽约5～25公里。为“鱼米之乡，国宝之府”，汉王朝发祥地。
    
    3.16渭河平原
    又称关中平原、渭河盆地，系断层陷落区即地堑，后经渭河及其支流泾河、洛河等冲积而成，介于秦岭和渭北山系（老龙山、嵯峨山、药王山、尧山、黄龙山等）之间，西起宝鸡，东至潼关，海拔约323～800米，东西长约350公里，面积约3.6万平方公里。因在函谷关（也称潼关）和大散关之间（一说在函谷关、大散关、武关和萧关之间），古代称“关中”，亦有雅称“秦中”之说。春秋战国时为秦国故地，号称“八百里秦川”。是中国最早被称为“金城千里，天府之国”的地方。蓝田人属我国早期人类化石。新石器时代原始氏族公社时期的文化遗存在关中西安、临潼、渭南等地多有发现。属于母系氏族公社时期仰韶文化的有半坡人、姜寨人和史家人等，以半坡人最为典型。
    关中平原自然、经济条件优越，是中国历史上农业最富庶地区之一，又因交通便利，四周有山河之险，从西周始，先后有秦、西汉、隋、唐等13代王朝建都于关中平原中心，历时千余年。
    
    3.17帕米尔高原
    “帕米尔”是塔吉克语“世界屋脊”之意，古代称不周山、葱岭，地处中亚东南部、中国最西端，横跨塔吉克斯坦、中国和阿富汗，平均海拔4000米-7700米，是地球上两条巨大山带 （阿尔卑斯－喜马拉雅山带和帕米尔－楚科奇山带）的山结，也是亚洲大陆南部和中部地区主要山脉汇集处，包括喜马拉雅山脉、喀喇昆仑山脉、昆仑山脉、天山山脉、兴都库什山脉五大山脉。最高峰是位于喀喇昆仑山脉的乔戈里峰（K2峰），海拔8611米，为世界第二高峰。帕米尔是古丝绸之路上最为艰险和神秘的一段。当地有一民谣：一二三雪封山，四五六雨淋头，七八九正好走，十冬腊月开头。帕米尔高原上有多处驿站遗址，在阿克陶县布伦口，有倾圮的三间石屋驿站遗址；从塔什库尔干石头城向南，沿塔什库尔干河俗语到明铁盖山口的古丝绸之路上有6处驿舍遗址，其中以数卵石砌筑、方形尖拱屋顶的达布达尔古驿舍遗址保存最为完好，屋角还保存有卵石砌就的炉灶，室内墙壁烟熏痕迹明显。驿站石屋前河滩草场肥美，可供来往商旅放牧驼、马。
    
     3.18伊朗高原
    是亚洲西南部的高原地带，亦是古代文化的发源地，地处南亚次大陆西北部、印度洋的阿拉伯海、波斯湾、阿拉伯半岛、高加索、里海、中亚与帕米尔高原之间，范围包括西亚中部高原及四周山地。占有伊朗大部，东部在阿富汗，东南部属巴基斯坦。伊朗农业条件最好的地区是毗邻两河流域的胡泽斯坦地区，还有北部、西北部山链的山麓与河谷地区，特别是里海、高加索山脉的斜坡地区。伊朗高原为一四周环山的闭塞式山间高原，东西长2500公里，南北宽1500公里，面积约270万平方公里。内部地势起伏不大，多山间盆地，其间盐沼、荒漠广布，有卡维尔、卢特与雷吉斯坦三个荒漠。
    印度洋板块与欧亚大陆版块碰撞之后形成的多折山脉带地形是古代丝绸之路必经之地，近代仍为国际交通要冲。伊朗高原历史悠久，公元前出现过埃兰王国、米底王国、波斯王国、帕提亚王国和帕西亚王国（由帕提亚独立出来）。帕西亚王国在3世纪中改称波斯王国。
    
    3.19青藏高原
    中国最大、世界海拔最高的高原，中国境内部分包括西藏、四川省西部以及云南省西北部部分地区，东北青海省大部分地区、新疆南部以及甘肃省部分地区，还包括不丹、尼泊尔、印度、巴基斯坦、阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦的部分，总面积近300万平方公里。有“世界屋脊”和“第三极”之称，是长江、黄河、澜沧江、怒江、雅鲁藏布江等许多大河发源地。周围大山环绕，南有喜马拉雅山，北有昆仑山和祁连山，西为喀喇昆仑山，东为横断山脉，高原内还有唐古拉山、冈底斯山、念青唐古拉山等，将高原内部分隔成许多盆地、宽谷。湖泊众多。湖泊周围、山间盆地和向阳缓坡地带分布着大片草地，是仅次于内蒙古、新疆的重要牧区。藏族同胞族在青藏高原的发祥史已经有13000年至17000年历史。作为西藏文化和云南纳西文化的共同根基，古象雄文明融合了中原、西亚和南亚三大文明精华。
    
    3.20内蒙古高原
    古称“瀚海”（整个蒙古高原），中国第二大高原，蒙古高原一部分，位于阴山山脉之北，东起大兴安岭，西至马鬃山，南界祁连山麓和长城，北接蒙古国，海拔1000～1400米，地面坦荡，起伏和缓，多宽广盆地，草原辽阔，中国天然牧场和沙漠分布地区之一，较大沙漠有巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠和库布齐沙漠等。面积在500平方公里以上的湖泊仅有达赉湖和贝尔湖（中蒙两国共有）。额吉诺尔是著名盐湖。从有文字记载以来，内蒙古高原就是我国古代各民族从事畜牧、狩猎以及农业生产的场所。公元前21世纪至前3世纪，内蒙古地区分布着的一些游牧民族与中原华夏族政权发生密切关系。商周至春秋战国时期，甲骨文中有“土方”、“鬼方”记载，史书中有“荤粥”、“猃狁”、“戎”、“狄”等记载。战国时代（公元前475～前221年），文献记载的北方民族主要有林胡、楼烦、东胡和匈奴，一般以畜牧业为主，兼有作为经济补充和练兵功能的狩猎业、与畜牧业关系密切的手工业和商业。社会实行部落制。过着食畜肉、饮潼酪、衣皮革、披毡裘、住穹庐，逐水草迁徙的游牧生活，有独特的习惯法、婚俗和葬俗。史实证明，战国以来内蒙古高原是多民族生息繁衍所在，也是多种文化碰撞交汇重要地区。战国以来内蒙古高原上游牧文化、农耕文化、移民文化、军事文化的历史发展演化，奠定了独具特色的内蒙古区域历史文化基础，多元文化相互影响与融合，使古代内蒙古成为中国历史上最有活力的地区之一，也一直影响着内蒙古地区以后社会历史和文化发展。
    
    3.21黄土高原
    又称乌金高原，位于中国中部偏北，是世界上黄土覆盖面积最大的高原，包括太行山以西、青海省日月山以东，秦岭以北、长城以南广大地区，跨山西、陕西北部、甘肃、青海、宁夏及河南等省区，位于我国第二级阶梯，东西千余公里，南北750公里，面积约62万平方公里，海拔800～3000米。按地形差别分陇中高原、陇东高原、陕北高原、山西高原和豫西山地等区。以黄河为骨干，发源于黄土高原的河流约有200条。面积大于1000平方公里、直接入黄支流有48条，其中水土流失严重、对干流影响较大的支流有洮河、湟水、庄浪河、祖历河、清水河、浑河、杨家川、偏关河、皇甫川、清水川、县川河、孤山川、朱家川、岚漪河、蔚汾河、窟野河、秃尾河、佳芦河、湫水河、三川河、屈产河、无定河、清涧河、昕水河、延河、汾川河、仕望川、汾河、泾河、北洛河、渭河、伊洛河32条支流，以及内蒙“十大孔兑”。盆地和河谷农垦历史悠久，是中国古代文化的摇篮。
    
    3.22云贵高原
    位于我国西南部，西起横断山脉，北邻四川盆地，东到湖南省雪峰山，包括云南东部，贵州全省，广西壮族自治区西北部和四川、湖北、湖南等省边境，在南北走向和东北-西南走向两组山脉的交汇处，地势西北高，东南低，海拔1000米—2000米。山岭间有许多湖盆和坝子。云贵高原是长江、西江和元江三大水系分水岭，其支流金沙江、赤水河、乌江、沅江、柳江、南盘江、北盘江等切割地面，形成深切峡谷。是中国最大的彝族、苗族聚集居住区，唯一的羌族、水族聚居区。彝族有自己的语言文字，彝语属汉藏语系藏缅语支，分为东、西、南、北、东南和中部六个方言区。彝文已有1000多年历史，史书称为“爨文”、“韪文”、“裸文”等。彝族与分布在我国西部古代居民氐羌关系密切，是古羌人南下与西南土著部落不断融合而形成的民族。据汉文史籍记载，西汉时期安宁河流域的邛人和叟人与今天彝语支各族的先民有关，汉王朝在这里建立越西郡。唐、宋时期，彝族是“乌蛮”组成部分。在长期发展过程中，彝族同其他民族一起共同开拓了祖国西南的疆土，创造了灿烂的文化，对缔造伟大的祖国作出了自己的贡献。
    
第三章 民 族
    自古以来，世界各地不同族群的人们都会在不同环境、不同传统的背景下创造出独特的文化成就，而人类的发明与创造往往会突破民族或国家的界限，能够在相互交流的过程中获得新的发展。丝绸之路形成的一个重要原因，就在于东西文化的多样性和互补性。丝绸之路就像一条从亚欧大陆心脏地带延伸出的巨大动脉，在不同民族、不同地区和不同国家间输送着文明的血液，从而形成了一条条民族融合的走廊。绿洲丝绸之路、草原丝绸之路、南方丝绸之路和海上丝绸之路在沟通中外民族经济文化交流中各自发挥着不同的纽带作用。由于各民族所处的环境、文化联系的紧密度、文化变迁的轨迹及政治、经济的相互关系不同，从而形成不同的文化系统。
    
    3.1熟户，生户
    熟户旧时指归顺的或发展程度较高的少数民族；生户旧时指归顺的或发展程度较低的少数民族。宋代苏舜钦《庆州败》诗：“屠杀熟户烧障堡，十万驰骋山岳倾。”《宋史·兵志五》：“西北边羌戎，种落不相统一，保塞者谓之熟户，馀谓之生户。”
    
    3.2西戎 
    称谓最早来自于周代，古代居住于中原地区的汉民族自称华夏，把华夏周围四方的族人分别称为东夷、南蛮、西戎、北狄。西戎是古代华夏人对西方少数民族的统称，即以戎作为对西方所有非华夏各族的泛称。西戎文化中陶器的主要特征是铲足鬲，单耳罐与双耳罐。《史记·秦本纪》中曾记载许多与西戎族相关的来往或交战记录，如：“申骆重婚，西戎皆服”；“不废申侯之女子为骆适者，以和西戎”。
    
    3.3义渠戎
    商代前是西方羌戎民族分支，原居宁夏固原草原和六盘山、陇山两侧。商代，他们同居住在陇东的狄族后裔鬼方相互为邻又相互攻击。后来又同住豳地由先周姬姓部落建立的豳国经常发生冲突。大约在公元前12世纪的商康丁年间，周祖古公亶父率众离开豳地南迁岐山。戎狄两族乘机占领陇东大部分地区。文王末年，姜太公曾派使臣南宫适出使义渠。义渠同周人相处关系比较和谐亲密，鬼方（猃狁）同商周对立，所以每次战争后，鬼方失败逃走，义渠趁机内迁，逐渐占据陇东大原地区（庆城、宁县、镇原等地），在同当地周族后裔的杂居中学会农耕技术，学习周族文化，并效仿周人建立城堡和村落，从而发展成为区别于其他羌戎的义渠族。
    古义渠国之都。在今甘肃庆阳西南，即宁县。义渠以西为古西戎之国，或称义渠之戎。后被秦灭掉，融入华夏族。
    
    3.4乌氏戎
    西戎之一。《史记·匈奴列传》有乌氏戎。战国时，秦惠文王曾在六盘山腹地置乌氏县，在清水河与泾河之间。乌氏戎也是生活在六盘山境内的较早的戎族之一。这个民族不光是游牧，而且是早期商人代表。《史记·货殖列传》里记载的“乌氏保”就是一个以善殖畜牧、与诸夏交易商贸而富甲一方的乌氏人，受秦始皇恩宠。
    
    3.5大荔戎
    西戎之一。分布于岐梁山泾漆之北(陕西永寿、彬县)。东周初，大荔戎沿洛河进入大荔县境内灭掉同国，筑王城，建大荔戎国，臣属于晋国。陕西省大荔县即古大荔戎中心分布区。大荔稍东北有彭戏氏之戎（陕西省白水县东北彭衙村），早在春秋初叶已被秦武公吞并。大荔处在晋、秦两大国之间，能在两强之间顽强地存在3个多世纪，说明大荔戎具有很强的生命力和应变能力。
    
    3.6绵诸戎
    西戎之一。分布于今甘肃天水市东。绵诸大约在西周末年由西东迁而进入甘肃。《括地志》记载：“绵诸城，秦州秦岭县北五十六里，汉绵诸道，属天水郡。”绵诸故城在今天水东50里之邽山下，至今仍有遗址。天水市北道区社棠镇有绵诸村。绵诸与秦秦邑及犬丘距离最近，开始友好，后臣服，最后为秦所灭。西汉在其故地改设绵诸道，属天水郡。
    
    3.7邽戎
    发源于甘肃上邽(天水市)，炎帝之少女娃氏之后。帝舜时,其后裔有一支西迁成为邽戎首领，由姜姓首领转为妫姓首领。春秋时,被秦国所灭。邽戎另有一支曾东迁于黄河中下游,约于周代时南迁湘南、粤北和桂北一带,形成了桂人部落,最后融入于骆越、扬越。
    
    3.8冀戎
    位于甘肃境内，春秋时被秦国所灭。《史记·秦本纪》记载：“秦武公十年（公元前688年），伐邽、冀戎，初县之。”
    
    3.9羌族
    中国西部古老民族，自称“日麦”、“尔玛”，族名最早载于甲骨文卜辞，意指西方牧羊人。传说5000年前炎帝部落与黄帝部落大战，战败后炎帝率其大部与黄帝部落融合，形成华夏族；少部分西迁南迁，与当地土著融合，形成羌族、藏族、彝族等。商周时已遍布今陕西、 甘肃、青海、新疆南部和四川西部一带，部分入中原定居。商末曾随周武王伐纣。秦汉时部落众多，有先零、烧当、卑湳、卑禾、婼、参狼、钟等，今四川境有白马羌、牦牛羌（越嶲羌）。东汉，“西羌”专指羌人中内迁定居于陇西诸郡的一支。魏晋南北朝至唐宋间，有宕昌、邓至、白兰、党项诸羌。羌人部落首领多受历朝册封，建立过后秦政权。宋时党项羌建立西夏政权。宋以后逐渐分化并与周边各族融合。现在四川岷江上游的羌族是古羌人的一支后裔。
    
    3.10氐族
    氐族自称“盍稚”，“氐”为它族对其之称。魏晋以降，逐渐成为氐人自称。似与分布在秦陇、已蜀之间峻贩相接的地势有关。如陇阺等。由于氐与羌相邻，先秦人视为氐地之羌，又觉与羌有别，因称之为氐羌，或单称氐。孔晁在《逸周书·王会篇》“氐羌以鸾鸟”的注中就提到：“氐羌，氐地羌，羌不同，故谓之氐羌，今渭之氐矣。”氐由地名而转为族名，其部落众多，因地而异，有白马氐、清水氐、略阳氐、临渭氐、沮水氐、氐、隃麋（糜）氐等；又以服色而名之为青氐、白氐、蚺氐（一说即赤氐）等。
    先秦至南北朝，分布在今甘肃、陕西、四川等省交界处，大部分集中于陇南地区。五胡十六国时期，先后建立过仇池、前秦、后凉、成汉等政权，南北朝以后氐族逐渐消失。
    
    3.11丁零
    即敕勒，又称高车、狄历、铁勒，鲜卑人因北方敕勒人使用车轮高大车子，称之为高车。秦汉时期，游牧于北海（今贝加尔湖一带）。公元前200年左右，被匈奴征服。丁零和其他几个民族因不堪掳掠和压迫，曾联合对付匈奴。汉宣帝本始二年（前72）冬，丁零、乌桓、乌孙向匈奴进攻，沉重打击匈奴。神爵元年（前61）前后，丁零又几次袭击匈奴。1世纪中叶以后，匈奴分裂为南北两部。东汉章帝元和二年（85），丁零和鲜卑、西域各族，与南匈奴一起打败北匈奴，迫其西迁。三国时丁零一部分仍在今贝加尔湖以南游牧，称北丁零；一部分迁至新疆阿尔泰山和塔城一带，南与乌孙、车师，西南与康居为邻，称西丁零。西丁零胜兵六万，随水草游牧。还有一部分在东汉建武时就到甘肃河西走廊、宁夏一带游牧。两晋南北朝时，丁零有一部分南迁，与当地民族融合。隋时分布于东至独洛河（今蒙古国乌兰巴托南土拉河）以北、西至西海（今里海）的广大地区，分属东、西突厥。其漠北十五部，以薛延陀与回纥为最强。逐水草，事畜牧，后渐知农耕，能歌善舞，《敕勒歌》是千古绝唱。唐贞观末在东部铁勒分设都督府、州，隶燕然都护府。天宝三载（744），回纥部强盛，建立回纥汗国。
    
    3.12玁狁
    即犬戎，亦作“?狁”、“猃狁”、“荤允”、“荤粥”、“獯（熏）鬻”、“薰育”、“严允”等。其名称出自《诗经·小雅·采薇》。相传远古时曾遭黄帝驱逐。殷周之际游牧于今陕西、甘肃北境及宁夏、内蒙西部。西周初其势渐强，周宣王多次出兵抵御，并在朔方建筑城堡。春秋时被称为戎或狄。一说，玁狁为秦汉时匈奴先民。西周中期以来随着周王朝实力削弱，戎狄逐渐兴盛，猃狁不时入侵。宣王时期，尹吉甫、南仲等出军征伐猃狁，大胜。周幽王时以好利的虢石父为卿，国人皆怨。幽王三年，又改立嬖宠美人褒姒为后，以其子伯服为太子，宜臼逃奔申国，从而激怒母舅申侯，联合缯国和犬戎，杀幽王于骊山下，掳褒姒，西周灭亡。 此后，猃狁便成为华夏民族劲敌，直到唐朝，中原民族还把一切西北游牧民族统称为“猃狁”和“戎狄”。猃狁一支北迁到蒙古草原，成为蒙古草原最早游牧民族之一。
    
    3.13匈奴
    历史悠久的北方民族集团，祖居欧亚大陆的西伯利亚地区。中国古籍记载匈奴是秦末汉初称雄中原以北的强大游牧民族。前215年被蒙恬逐出黄河河套地区以及河西走廊地区。西汉前期强大起来，控制西域，威胁西汉。后为西汉武帝所败，退居漠北分裂为五部。东汉时分裂为南北匈奴。南匈奴投降汉朝，北匈奴西迁后消失在中国古籍中。五胡十六国时期匈奴建立前赵政权。
    匈奴强盛时东破东胡，南并楼兰、河南王地，西击月氏与西域各国，北服丁零与西北坚昆。范围以蒙古高原为中心，东至内蒙古东部一带。南沿长城与秦汉相邻，一度控有河套及鄂尔多斯一带。向西跨过阿尔泰山，直到葱岭和费尔干纳盆地，北达贝加尔湖周边。被称之为“百蛮大国”。
    
    3.14乌揭
    又译作呼揭、呼得，游牧于阿尔泰山周围。其地出产好马和貂，臣属于匈奴。汉宣帝时分裂为二部，东部乌揭改译作“乌籍”。匈奴统治集团内讧时，曾一度出现过岛揭单于和乌藉单于，后为郅支单于击败后兼并。东汉时仍活动于原地，魏晋南北朝的西部铁勒乌惯和东部铁勒乌护多为此族后裔。
    
    3.15西胡
    中国古代对西域各族泛称。因在匈奴西而得名。西汉时仅指葱岭以东，东汉起亦兼指葱岭西各族。其中较著名的城国、游牧部落和民族有鄯善（原名楼兰）、车师（原名姑师）、龟兹、于阗、焉耆（亦作乌夷、乌耆、阿耆尼等）、疏勒（唐称去沙、伽师祗离）、姑墨、大宛、蒲类、狐胡（亦作孤胡）、乌孙、大小月支等。以从事游牧为主。汉代设置西域都护府进行管辖。秦汉以来，对来自这些地区的物产多加以“胡”字，如胡桃、胡椒等。《后汉书·西域传赞》：“逷矣西胡，天之外区。土物琛丽，人性淫虚。不率华礼，莫有典书。若微神道，何恤何拘。”李贤注：“逷，远也。”明陶宗仪《辍耕录·事物异名》：“毳布也罽也。《说文》曰：‘西胡毳布。’”
    
    3.16大月氏
    中国先秦古籍中又译作禺知、禺氏、牛氏等，后来也有译作月支的。公元前5～前2世纪初，月氏人游牧于河西走廊西部张掖至敦煌一带，为匈奴劲敌。公元前 177年前不久，月氏击破敦煌附近另一个小游牧部落乌孙，杀其王难兜靡，夺其地，难兜靡子猎骄靡初生，其部落逃奔匈奴。公元前 177 ～前176年间，匈奴冒顿单于遣右贤王大败月氏。公元前 174年，匈奴老上单于立，不久又大败月氏，杀其王，以其头为饮器。月氏大多数部众遂西迁至伊犁河流域及伊塞克湖附近。月氏在河西走廊留下小部分残众与祁连山间羌族混合 ，号称小月氏， 而西迁之月氏从此被称为大月氏。至公元前139～前129年间，乌孙王猎骄靡长大，率部众西击大月氏，夺取伊犁河流域等地。大月氏南迁，过大宛，定居于阿姆河北岸。约在武帝元朔元年（公元前128年）汉使张骞至其国，以后往来渐密。其国分为休密、双靡、贵霜、胖顿、都密五部歙侯。公元前 1 世纪初叶，大月氏又征服阿姆河南的大夏。公元初，五部歙侯中贵霜独大，建立贵霜帝国。大月氏人两次迁徙对中亚地区历史影响巨大，造成希腊化的巴克特里亚王国（大夏）灭亡，促使塞种入侵印度北部，并引起汉武帝派张骞出使西域，从而开通丝绸之路。
    
    3.17小月氏
    大月氏西迁后，留在河西地区的部分月氏人逃入祁连山，与当地羌族杂处，后来被称为“小月氏”。公元前121年，霍去病击败匈奴，获取河西地，开通湟中，一支小月氏归附汉朝，移居于张掖一带，号为“义从胡”。小月氏迁居祁连山以南，长期与青海羌人(见羌)杂居﹐又称湟中月氏胡。汉代开发河西﹑湟中地区﹐小月氏又向东北迁徙，游牧于湟中、令居(甘肃永登)一带。河西及金城(兰州)一带诸守将部下，多有小月氏士兵。后来小月氏融入羌人中。 他们被汉人叫羌虏，直至184年还见于史册。居住在匈奴人中间的月氏人，渐渐与匈奴本族融入，被称为匈奴别部卢水胡。其中沮渠家族推后凉汉官段业为主，在现甘肃地区建立北凉。后沮渠蒙逊杀段业，自立为北凉主。后被鲜卑人拓跋氏北魏所灭。另有巴基斯坦的小月氏国。据《魏书·西域传》载：“小月氏国,都富楼沙城。其王本大月氏王寄多罗子也。寄多罗为匈奴所逐,西徙后令其子守此城,因号小月氏焉。”
    
    3.18乌孙
    是汉代连接东西方草原交通的最重要民族之一，首领称为“昆莫”或“昆弥”。 公元前2世纪初叶，乌孙人与月氏人均在今甘肃境内敦煌祁连间游牧，北邻匈奴人。乌孙王难兜靡被月氏人攻杀，其子猎骄靡刚刚诞生，由匈奴冒顿单于收养成人，后来得以复兴故国。昭苏县是古代乌孙国游牧地，出产良马。张骞第二次出使西域到乌孙，回程时，乌孙国王猎骄糜曾派遣使者携带礼品马数十匹前往中原。汉武帝得到乌孙马，高兴地赐名“天马”。自西汉神爵二年（公元前60）起，就统属于汉朝在西域设置的西域都护府。夏塔古道、木扎尔特隘口是中国内地经伊犁通往中亚、西亚各地以及南疆的交通孔道。
    
    3.19塞人
    中国古代西北民族名，希腊、罗马称“塞克(Saka)”，波斯称“赊迦”、“铄迦”，印度称 “释迦”，中国称“塞人”或“塞种”。有学者认为原系允姓戎人，世居敦煌，被月氏逼逐，迁徙西方，居于伊犁河流域和帕米尔高原北部，农牧兼营，善冶炼铜矿。秦汉之际曾在伊犁河流域建立王国。后为大月氏征服，部分民众臣属大月氏，部分民众迁居帕米尔高原南部和东部。罽宾、休循、捐毒等国王族都出自塞人首领，民众大多是塞人。乌孙击走大月氏，立国于伊利河流域，民众中也多有塞人。魏晋南北朝时塞人深入于阗、皮山、莎车等国。
    塞人为语言属印欧语系东伊朗语支，曾借用佉卢文拼写其语言。中世纪的于阗用于阗文拼写塞语。敦煌遗书中有相当数量五代、北宋时期的于阗文塞语文书。
    
    3.20吐火罗
    吐火罗人是原始印欧人中地处最东的一支民族。“吐火罗人”是来自于欧洲东南部巴尔干半岛的古希腊人的命名，入侵巴克特里亚的大夏希腊人把帕米尔高原以西的人称作吐火罗，因为突厥语里吐火罗人所说的语言叫twgry，即吐火罗语。美国爱达荷大学吐火罗语学者童格喇斯·亚当斯教授（Douglas Adams）研究，吐火罗人可能自称akni，在吐火罗语里是“边境者（borderer， marcher）”之意。吐火罗语属于印欧语系的未知语族，从左到右横着用印度婆罗米字母书写。吐火罗人就是月氏人，与建立贵霜王国的贵霜月氏人同属月氏族部落。月氏人是汉人叫法。希腊-巴克特里亚王国衰落以后，塞种人开始入侵巴克特里亚，接着月氏贵霜月氏人（即大月氏）在张骞到达前征服巴克特里亚。根据公元前1世纪古希腊历史学家斯特拉波描述，公元前2世纪“吐火罗人占领了希腊-巴克特里亚王国”。因为西方称月氏人为吐火罗人，所以巴克特里亚也被称为吐火罗斯坦。3世纪以后吐火罗斯坦被萨珊王朝的波斯人占领。巴克特里亚在希腊入侵前就以地名“大夏”的名称出现在汉字文献中，张骞达到吐火罗斯坦后仍把当地称为大夏。8世纪后，吐火罗人进入突厥化和伊斯兰化时期。
    
    3.21鲜卑
    鲜卑族是继匈奴之后在蒙古高原崛起的古代游牧民族，属阿尔泰语系蒙古语族，兴起于大兴安岭。为魏晋南北朝对中国影响最大的游牧民族，起源于东胡族，分布在中国北方。秦汉之际，东胡被匈奴冒顿单于打败，分为两部，分别退保乌桓山和鲜卑山，形成乌桓族和鲜卑族，受匈奴奴役。匈奴分裂后，鲜卑族逐渐摆脱其控制。91年，受到东汉和南匈奴打击的北匈奴迁往中亚，鲜卑族趁机占据蒙古草原。二世纪中叶，檀石槐统一鲜卑各部，檀石槐死后，鲜卑陷入分裂。三世纪前叶，轲比能重新统一东部和中部鲜卑，但他死后各部落又开始独立发展。十六国时期，鲜卑各部落趁中原混乱先后建立国家。385年，拓跋部建立北魏，并于439年统一北方。493年，北魏孝文帝拓跋宏迁都洛阳，大举汉化。534年，北魏分裂为东魏和西魏。557年，北周取代西魏。
    秦汉以来，鲜卑民族是影响中华文明进程最为持久的北方游牧民族，共建立十个国家：慕容氏前燕、后燕、西燕和南燕，乞伏氏西秦，秃发氏南凉，吐谷浑氏吐谷浑国，拓跋氏代国、北魏、东魏和西魏，宇文氏北周以及鲜卑化高氏北齐，先后持续近三个世纪。宇文鲜卑“别种”契丹族辽国持续近二个世纪，亡于女真族金国后进而西迁建立西辽国，直至被蒙古汗国所灭，又持续近一个世纪。
    鲜卑族建立政权后，部落大都解体，人民多转向定居农业生产。隋唐时期，鲜卑作为民族实体和政权实体融入到其他民族中，逐渐消亡。
    
    3.22柔然
    柔然是公元4世纪末至6世纪中叶，继匈奴、鲜卑之后活动于漠北的民族之一，有人认为“柔然”是“聪明、贤明”之意，或含有“礼义、法则”之义，或认为源于阿尔泰语“异国人”或“艾草”等。亦称蠕蠕、芮芮、茹茹、蝚蠕等。北朝碑志、杂曲中往往泛称为“匈奴”、“鬼方”、“凶奴”、“猃狁”、“北虏”、“北狄”等。“柔然”名号始于车鹿会之自称。而“蠕蠕”之名则是北魏太武帝拓跋焘嘲讽他们是不会思考的虫子，下令改称侮辱性的“蠕蠕”。北魏后期柔然以“茹茹”作为自称或姓氏。柔然统治集团源于东胡拓跋鲜卑，语言基本上同于鲜卑语，属阿尔泰语系蒙古语族。强盛时期疆域东起呼伦贝尔，西抵阿尔泰山，北括贝加尔湖，南越阴山。
    柔然早期无文字，不识书契，但后期有些大臣可能会使用汉文书写来往信件。柔然保存匈奴以降蒙古草原所盛行的萨满教，崇拜自然，盛行巫术、巫医。巫一般由妇女担任，用以祈求天地鬼神。后来受西域及中原影响逐渐信仰佛教。
    
    3.23阿兰
    古代占据黑海东北部草原的游牧民族。1世纪罗马文献中首见记载。他们专门饲养马匹，经常袭击安息帝国和罗马帝国的高加索各行省。约370年，阿兰人被匈人征服后只有一部分留在奥尔良和瓦朗斯(Valence)附近定居，大多数迁往非洲。据说接受匈人统治的部分是高加索奥塞梯人祖先。
    
    3.24哒
    古代中亚游牧部族，或称“挹怛”、“挹闻”、“哒”。《魏书》认为是大月氏或高车之一支，也称白匈奴。五世纪初兴起于中亚阿姆河流域，立国之初名为滑国。五世纪初在阿姆河南岸建国。以拔底延为都城（今阿富汗瓦拉巴德）。五、六世纪间国势强盛，控制地区东起葱岭，西达里海，北抵天山北麓，南至今阿富汗中部以及印度西北。516—558年间与中国有友好往来。567年灭亡，大部分国土为突厥所占有，部落分散。
    
    3.25回鹘
    中国少数民族部落，分布于新疆、内蒙古、甘肃、蒙古以及中亚一些地区。汉文史料中“回纥”来自古回纥文，回纥之名来源于部落韦纥、乌护。回纥是古代突厥语“团结”、“联合”之意。788年，改回鹘，取义 “回旋轻捷如鹘”。回纥是铁勒诸部一支，韦纥居住在土剌河北，乌护居住在天山一带。回鹘曾作为突厥汗国臣属。743年，回纥汗国灭突厥，统一铁勒诸部，回纥逐渐成为铁勒诸部统称。840年，回鹘汗国瓦解，居住在漠北的回鹘部落大部分南下华北，其余部分分三支西迁，其中一支和天山一带回鹘结合，还有部分回鹘部落依附黠戛斯。
    回鹘是奴隶制社会，人逐水草而居，其政权组织沿用突厥汗国制度。回鹘人通行回鹘语，属阿尔泰语系突厥语族，回鹘人最初使用突厥文字，后来使用回鹘文，也使用汉文。回纥汗国助唐平定安史之乱、抵御吐蕃对西域进攻，与唐王朝保持着相当密切的政治、经济和文化往来，促进了唐代的中外文化交流。
    
    3.26甘州回鹘
    亦称河西回鹘，从事游牧。有文字。9世纪中西迁回鹘一支，分布在甘州、沙州、凉州、贺兰山、秦州、合罗川(今额济纳河)等地。其中甘州回鹘最强，故史籍又称河西回鹘为“甘州回鹘”。11世纪初其政权为西夏所破，大部渐与当地居民融合。其中之一支黄头回鹘(撤里畏兀儿)与蒙古、汉等族长期相处，发展成为现代裕固族。
    
    3.27西州回鹘
    又名高昌回鹘，是唐宋时期中国西北部的割据政权。唐大中二年（848年），庞特勤率领西迁回鹘主要部分在焉耆城（今新疆焉耆县）称可汗，统辖今新疆东部地区。这是回鹘在这一带建立政权之始。唐咸通七年（866年），回鹘大首领仆固俊从北庭（今新疆吉木萨尔县北破城子）出击，打败吐蕃，取得西州（治所在高昌，今新疆吐鲁番市高昌古城）、轮台（在今新疆乌鲁木齐市附近）等城，从此以高昌为中心。
    西州回鹘既有本身独特文化，也颇受高昌地区传统汉文化影响。有关这一地区汉文化的记载很多，如当时高昌国仍“用开元七年（719）历，以三月九日为寒食，余二社（春社、秋社）、冬至亦然”；当地有“佛寺五十余区，皆唐朝所赐额，寺中有《大藏经》、《唐韵》、《玉篇》、《经音》等”；“有敕书楼，藏唐太宗、明皇御札诏敕”；北廷有“应运太宁之寺，贞观十四年（640）造”。除唐朝开元历为国家规定的历法外，高昌古城遗址曾出土西州回鹘时期由当时摩尼教徒编制的粟特文日历残片，其中包括中国的天干和五行、粟特语的七曜日和十二支兽名（鼠、牛、虎、兔等）。十二支兽名历法，原为突厥人所使用。这种日历是汉、突厥、粟特三种文化融合的结晶。8世纪，回鹘人开始使用以粟特字母记回鹘语言的回鹘文。回鹘西迁后，这种文字在高昌境内延续使用至17世纪。辽太祖时，有一位回鹘人出使契丹，阿保机之三弟耶律迭刺向他学习回鹘文，创造出“契丹小字”。蒙古文最初也以回鹘文字母记蒙古语言而创制。努尔哈赤部下又在蒙古文字母基础上创制无圈点的“老满文”。可见契丹小字、蒙古文、满文都在一定程度上源于鹘文。
    高昌古城一带曾出土许多从13世纪初起印刷的回鹘文、汉文、梵文、西夏文、藏文、蒙古文木刻印刷品，其中以前三种文字为主。敦煌发现1300年左右制作的回鹘文木刻活字。
西迁以前的回鹘信仰摩尼教，高昌原为佛教盛行之地，回鹘迁入以后逐渐从摩尼教转信佛教。
另外，回鹘最初在漠北信仰的萨满教对西州回鹘仍有若干影响；高昌还有少数景教徒存在。
高昌古城和巴什力克发现西州回鹘时期的壁画，大都属于佛教画像，也有摩尼教壁画。有汉人、回鹘人、印度人和欧罗巴人种画像，风格以中国式和希腊—印度乾陀罗式二者混合为主，有明显的东西文化交融的倾向。龟兹乐当时仍在龟兹和高昌广泛流行。

    3.28坚昆 
    中国古代北方少数民族名，生活在今叶尼塞河上游至阿勒泰一带。唐代称“黠戛斯”，元代称“吉尔吉斯”，清代称“布鲁特”。与吉尔吉斯斯坦国吉尔吉斯民族同根同源。《史记》作鬲昆；《汉书》除保留鬲（隔）昆称号外，通称为坚昆；《魏略·西戎传》亦作坚昆。初唐人将“坚昆”勘同于“柯尔克孜”，宋朝继承这一成果。考古发现及近代人研究证明这一论断完全正确。
    蒙古崛起以前北亚白种人和黄种人分布区大体叶尼塞河为界，叶尼塞河流域是白种人，东边则是黄种人。坚昆是赤发碧瞳的白种人，同期的丁零主体是黄种人。
    
    3.29拔悉蜜
    又译作拔悉密、弊刺，鄂尔浑突厥文碑铬写作Bas-mil。原来游牧于郁督军山（杭爱山东段），臣属突厥。隋末唐初，不堪东突厥奴役，逐渐迁至金山（今阿尔泰山）内外。曾经助唐与后突厥作战，失败后臣属后突厥。741年，首领阿史那施联合回纥、葛逻禄攻灭后突厥汗国，自立为可汗，建立短促的拔悉蜜汗国。744年，回鹘首领骨力裴罗攻杀阿史那施，征服拔悉蜜，使其成为回纥“客部”，出兵作战，常以拔悉蜜兵为先锋。后来大部分融入回纥，只有一小部分仍然保留其族名，归附契丹。后来辽朝改称其为“拔丝母”。
    
    3.30九姓胡
    又称“昭武九姓”，隋唐时期对建立在中亚阿姆河、锡尔河流域的康、安、曹、石、米、何、史、火寻、戊地等九个粟特族国家居民的总称，康国统领其余八国。康国王族原居祁连山北昭武城(甘肃临泽)，西迁后统治康国，支庶子孙分别成为八国之主。九国百姓来到中国后，各以国名为姓，因此中国历史称九国粟特族商人为“昭武九姓胡”，简称“九姓胡”。
    “昭武”最早见于《汉书》中《地理志》所属的张掖郡昭武县（今甘肃）。昭武九姓史料始见于《魏书》、《北史》、《隋书》、两《唐书》中的《西域传》。根据《隋书》，昭武九姓本是月氏人，旧居祁连山北昭武城（今甘肃临泽），因被匈奴所破，西逾葱岭，支庶各分王，以昭武为姓。居民主要务农，兼营畜牧业。昭武九姓人善商贾，和中国通商很早，唐代在中国的外商以昭武九姓人最多，其中又以康国人、石国人为主。
    粟特人在历史上以善于经商著称，长期操纵丝绸之路上的转贩贸易。早在东汉时期，洛阳就有粟弋（即粟特）贾胡。敦煌古代烽燧（斯坦因编号之Ⅻa）下曾发现写在纸上的“古粟特语信柬”数件，反映东汉末或西晋末粟特人的经商组织和活动。南北朝以来，昭武九姓经商范围更加扩大，并不时为一些国家承担外交使命。南北朝时期，姑臧等地就有昭武九姓胡建立的移民聚落。唐代，经商的昭武九姓胡人常被称为兴生胡或简作兴胡。碎叶、蒲昌海（罗布泊）、西州、伊州、炖煌（敦煌县城西）、肃州（酒泉）、凉州（武威）、长安、蓝田、洛阳、关内道北部河曲六胡州等地都有昭武九姓胡聚落。据敦煌写卷《光启元年沙州、伊州残地志》，唐代在今罗布泊地区有康国大首领康艳典建立的五六座移民大城镇；敦煌郡敦煌县从化乡住着昭武九姓胡三百余户，人口一千三四百人。在内地，许多昭武九姓胡散居各地，其聚居者往往自有统领，称作大、小首领；战乱时往往自有城主（如伊州）。6世纪中期昭武诸国相继臣属西突厥。7世纪中期归附唐朝，受安西都护府统辖，同时开始遭受阿拉伯帝国侵袭。8世纪下半叶诸国逐步消亡。
    粟特商人是丝绸之路上的主要掮客，在中国和西方政治、经济、文化交流方面，作出过巨大贡献。他们将祆教、摩尼教、中亚音乐、舞蹈、历法传入中原，将中国丝绸、造纸技术传到西方。他们还在中原四周的游牧汗国的政治、经济、文化生活中起很大作用，特别是把粟特文字带入突厥、回鹘汗国。回鹘文、蒙文、满文均可溯源于粟特字母。
    
    3.31突厥
    突厥源流说法诸多，莫能统一。是历史上活跃于蒙古高原和中亚地区的民族集团统称，也是中国西北与北方草原地区继匈奴、鲜卑、柔然以后又一个重要游牧民族。540年“突厥”始见于史册。550年突厥破铁勒。552年突厥部落建立汗国。553年灭柔然。554年统一铁勒以及整个漠北地区，逐渐征服大兴安岭到里海之间土地。567年，突厥汗国分裂成东突厥、西突厥两部。唐初，东西突厥灭亡于唐。高宗末东突厥复国。745年，回纥人灭后突厥，东突厥诸部或者在战争中消亡，或者融入回鹘，或者投靠唐朝。唐朝灭西突厥以后，原西突厥汗国所属突骑施、乌古斯、葛逻禄、钦察、卡拉吉、样磨、处月等部落活跃于中亚。葛逻禄在唐末以后中亚历史中扮演重要角色，与回鹘建立喀拉汗王朝。
    
    3.32葛逻禄
    原为高车王国部落，又译作歌逻禄、割禄、葛禄，为铁勒一个部族，由谋落、炽俟、踏实力三部落联合而成，因此又多被称作三姓葛逻禄。突厥击灭高车，收取其降户十万，葛逻禄三姓成为突厥一支，游牧于东部天山与阿尔泰山之间。唐朝平定西突厥阿史那贺鲁叛乱，葛逻禄归属唐朝，唐在其地设阴山、大漠、玄池三都督府。741年联合回纥、拔悉蜜攻灭后突厥汗围。744年为回纥击败，成为其“客部”，每逢作战，葛逻禄骑兵常作先锋。至德年间（756～758），脱离回纥汗国，迁居西突厥故地，称霸于伊犁河和楚河流域。回鹘汗国崩溃后，葛逻禄又归附喀喇汗王朝。西辽时曾依附于西辽。蒙古族崛起，葛逻禄首领阿尔斯兰汗投奔成吉思汗，成吉思汗嫁以公主。葛逻禄人极受蒙古统治者信任，很多为官，在元朝 “色目人”中地位仅次于畏兀儿。
    
    3.33吐蕃
    据14世纪成书的《王统世系明鉴》记载，吐蕃民族是猕猴与岩魔女结合生出最早的人类，其后子孙繁衍，分别在今西藏各地开垦平地，建筑城邑。《新唐书》援引《后汉书》以来诸史籍，认为“吐蕃本西羌属，盖百有五十种，散处河、湟、江、岷间”。西羌诸部中的发羌、唐旄早在1～2世纪时即居住在析支水迤西。《新唐书》根据“蕃发声近”的理由，认为吐蕃即发羌的后裔。另一说，吐蕃是鲜卑族南凉王朝秃发利鹿孤之后。秃发利鹿孤有二子，一名樊尼，一名傉檀。傉檀为西秦乞伏炽磐所灭；樊尼率残部臣服于北凉沮渠蒙逊。北凉亡，樊尼率所部过积石山，西越黄河，成为诸羌部首领。
    青藏高原自古就有人类居住，近20年来，在定日、申扎等地都发现旧石器。自1958年起，西藏林芝陆续发现古代人类头骨和伴生石器、陶器等。经过科学鉴定，“林芝人”是新石器时代或金石并用时期人类遗骸，属蒙古人种，即黄种，为现代A组西藏人祖先。　　1978—1979年，西藏昌都卡若新石器时代遗址，出土多座房屋遗址和大量石制工具，以及骨器、陶器、粟米、动物骨骼等。从以上考古发掘材料可知，至迟于距今4000年以前，藏族先民就已经在现今西藏地区创造了多种经营、极富特色的物质文化。
    
    3.34多弥
    隋唐时期汉文文献史籍记载的西北民族之一。居地“滨犁牛河”，在今青海金沙江上游通天河一带，亦西羌族，役属吐蕃，后为吐蕃所兼并，融入吐蕃，为今日藏族组成部分之一。《新唐书西域传下》记其为西羌，“役属吐蕃，号难磨”。“难磨”即藏文文献中所记之“南”国或南部族，源于汉代以来西羌中的“卑湳”等羌。南部族在古藏文文献中往往与吐蕃原始六族中的“董”族联系在一起，故多弥可还原为“董弥”。此名可能为其它族人对其称呼，“南”为吐蕃人自称。唐贞观六年至显庆元年之间，吐蕃征服“南国”，后为吐蕃“四方面王”之一。与吐蕃赞普通婚和结盟的大家族那囊氏应为南部族首领或大家族之一。安史之乱后吐蕃曾征调南部至西域一带防戍，故20世纪以来新疆出土藏文简牍中有“南茹”、“南茹巴”记载。唐末至五代，汉藏文书所记之“南山”、“南波”等，其中杂有“南”部族，故其得名之由，除其因居地在“南山”外，还有其民族构成中有“南”部族的缘故。
    
    3.35嗢末
    嗢末是唐代由吐蕃随军奴隶演变成的人们共同体。唐代由吐蕃随军奴隶演变成的人们共同体。亦称浑末、嗢末。这些奴隶平时散处耕牧，战时随主征战。在长期战争生涯中，由于多种原因造成主仆相失。奴隶摆脱主人后，自相啸聚，形成新的部落群体，号为嗢末，散处在甘、肃、凉、瓜、沙、廓、河、渭、岷、叠等州。857年时，有的嗢末部已具有万帐之众，势力强大。其中有相当一部分是藏化了的汉人子孙。862年，嗢末人首次向唐人贡。十年后吐蕃全境爆发平民奴隶大暴动，甘青地区的嗢末人控制之下。五代时，河西有的嗢末部仍有一定势力。
    
    3.36契丹
    发源于东北地区，采取半农半牧生活。契丹早期分八部。唐朝初年形成大贺氏联盟，酋长辗转臣服于唐朝和突厥之间。唐太宗贞观以后，唐置松漠都督府，赐姓李。大贺氏联盟瓦解后，契丹人又建立了遥辇氏部落联盟，依附于后突厥汗国。745年，后突厥为回纥所灭，此后百年间，契丹人一直为回纥所统治。唐末，契丹首领耶律阿保机统一各部，于907年即可汗位，916年称皇帝，国号契丹。947年辽太宗改国号为辽。984年又改称大契丹。1066年复号大辽。契丹统治者崇信佛教，契丹皇族和高级僧侣投入巨资，建造大量佛教寺院，与寺院密不可分的辽塔和佛教法器也大量出现。内蒙古地区现存著名的辽塔有中京大明塔、上京南塔、庆州白塔、丰州万部华严经塔等。庆州白塔内出土的释迦涅盘石雕像、万部华严经塔砖雕菩萨头像、白瓷迦叶、阿难像等文物，都是辽朝佛教艺术的代表作。
    
    3.37党项
    又名唐兀、唐古、唐括、唐古特，古代北方少数民族之一，属西羌族一支，故有“党项羌”称谓。据载，羌族发源于“赐支”或者“析支”，今青海省东南部黄河一带。汉朝时，羌族大量内迁至河陇、关中一带。此时的党项族过着原始游牧部落生活，以部落为划分单位，以姓氏作为部落名称，逐渐形成党项八部，其中以拓跋氏最为强盛。此外还有黑党项、雪山党项等部落。隋朝时，部分党项羌开始内附，追随中原政权。唐朝时逐渐集中到甘肃东部、陕西北部一带，仍以分散部落为主，与室韦、内迁的土谷浑及汉族杂居相处。经济以畜牧业为主，“党项马”名噪一时。唐中央多在党项民族聚集地设立羁縻州进行管理，有功的党项部落酋长被任命为州刺史或其它官职。
    另一说拓跋氏是鲜卑族的后裔，西夏开国君主李元昊就自称是鲜卑后代。最终随着蒙古帝国的崛起和侵略而被灭族。
    
    3.38蓝帽回回
    早期生活在中国的犹太人，由于犹太人经常戴着一顶蓝色小帽子，所以有被称为蓝帽子回回，或蓝帽回回。史载犹太人曾向北宋进贡西洋布，深得皇帝欢喜，于是诏其“归我中夏，遵守祖风，留遗汴梁”，很多人参加中国科举考试，成了官员。13世纪意大利旅游者马可·波罗可能听说犹太人在中国定居。1605年，利玛窦偶然遇到一位留华犹太人艾田，自此开始了欧洲人主要是传教士对开封犹太人的研究。
    
    3.39回回
    “回回”一词最初并不是指现在的“回回民族”，其最早见于北宋沈括的《梦溪笔谈》，指唐代以来安西（今新疆南部及葱岭以西部分地区）一带的“回纥”人（“回鹘”人）。“回回”可能是“回纥”、“回鹘”的音转或俗写。南宋时，“回回”，除包括唐代的“回纥”、“回鹘”外，还包括葱岭以西的一些民族。和现在所说的“回回民族”不同。十三世纪初叶，蒙古军队西征期间，一批信仰伊斯兰教的中亚人以及基督徒，犹太人，被迁徙到我国来。他们主要以驻军屯牧的形式，以工匠、商人、学者、官吏、掌教等不同身份，散布在我国各地。他们被称作“回回人”，是当时“色目人”的主要部分，后来他们也就以“回回”自称了。
    
    3.40回族
    7世纪中叶，大批波斯和阿拉伯商人经海路和陆路来到广州、泉州等沿海城市以及内地长安、开封等地定居。13世纪，蒙古军队西征，大批西域人迁入中国，吸收汉、蒙古、维吾尔等民族成分，逐渐形成统一民族——回族。是中国分布最广的少数民族，在居住较集中的地方建有清真寺，又称礼拜寺。回族通用语为华语，第二语言为阿拉伯语。回族在日常交往及宗教活动中保留了大量阿拉伯语和波斯语词汇，主要节日有开斋节（大尔迪）、宰牲节（小尔迪）、圣纪节。
    
    3.41黄头回纥
    为宋辽之际肃州少数民族，是回纥人一支。元朝时东迁，与蒙古部落逐渐融合成一个新的民族——裕固族。1208年，甘州回鹘政权在西夏进攻下崩溃，各部四散。其中一支退处敦煌以南，柴达木盆地以北，西到罗布泊、若羌一带，自称“撒里畏兀尔”，“撒里”是“黄”的意思，因此汉文史籍又称其为“黄头回纥”。
    裕固族用东部裕固语、西部裕固语，无文字，通汉语文。信藏传佛教，崇尚骑马和射箭，主要从事畜牧业，兼营农业。
    
    3.42色目人
    元代时对来自中西亚各民族统称，也是元代人民四种位阶之一。广义上来讲，一切除蒙古、汉人、南人以外的西北民族都算是色目人，包括被蒙古人征服并带入中国的阿拉伯人、波斯人（花拉子模人）、中亚突厥语人、粟特人、吐蕃人、党项人、中亚契丹人等。色目人主要分为黄种和白种人来源，白种人来源主要有葛逻禄、钦察、阿速(奥塞梯)、康里、苦里鲁、阿儿浑、合鲁歹、火里剌、撒里哥、密赤思、夯力、苦鲁丁、贵赤、匣拉鲁、秃鲁花、掘儿察歹、回回、乃蛮、火里剌、甘土鲁、乞失迷儿(克什米尔)、哈剌吉答歹、撒儿哥。黄色种人有唐兀(党项)、秃八(图瓦)、土伯特(吐蕃)、秃鲁八歹、雍古歹(汪古)、刺乞歹、赤乞歹。乃蛮（哈萨克人中有此部落）、畏鲁儿(畏兀儿)属于黄白混血种。
    元代重用色目人，入居关中的色目人多高官厚禄，巨商大贾。
    
    3.43吉利吉思
    元朝谦河（今叶尼塞河上游）流域的民族，即唐代黠戛斯。《辽史》译为辖戛斯。元代又有纥里乞斯、乞里乞四、乞儿吉思、乞而吉思、乞里乞思、乞咬契、怯里吉思等异译。《元朝秘史》以蒙古文复数形式译作乞儿吉速惕。语言属突厥语族。经济以畜牧业为主，居庐帐，逐水草游牧，冬天则跨木马（雪橇）滑雪打猎。少数人从事农业。土产名马，白、黑海东青及貂鼠等。13世纪初分成许多部，首领称为亦难。1207年，其首领斡罗思亦难等向成吉思汗献礼归降。1272年以后，吉利吉思等地成为元朝同叛王海都﹑脱铁木儿等争占之地。后来元朝设置从斡亦剌(蒙古国德勒格尔河及苏联小叶尼塞河上游)经憾合纳(苏联大叶尼塞河上游地区)﹑乌思(苏联乌斯河流域)到吉利吉思的驿道。
    
    3.44哈剌鲁
    元代西北民族。元代文献中可以看到合儿鲁、匣禄鲁、哈鲁、哈利鲁、罕禄鲁、匣剌鲁、柯耳鲁等名称，均是哈剌鲁同名异译。
    哈剌鲁有“雪者、雪人”之意。波斯史学家拉施特在其名著《史集》中说，哈剌鲁人和畏兀儿人一样，是从突厥人中分出来的。突厥人始祖乌古思南征北战，其嫡系成为突厥人，依附于他的一些亲属后代成为畏兀儿、钦察、康里、哈刺鲁人。唐代史籍中的葛逻禄就是哈刺鲁祖先。根据十世纪末佚名作家所撰《世界境域志》，“葛逻禄人是一些猎人,一些是农民,一些是牧民。他们的财富是羊、马和各种毛皮。他们是一个好战的民族，易于侵略”。
    哈刺鲁远徙今新疆阿克苏、温宿、乌什一带以后，与中原几乎断绝往来，因而汉文文献中极少见有关这个民族记述。十三世纪初，哈喇鲁人大概已经融合于回纥人之中。只有巴尔喀什湖以东的海押立（一作海牙里)和伊犁河流域的阿力麻里仍是哈刺鲁人聚居地。元代，哈刺鲁归顺蒙古，昔格纳黑赢娶成吉思汗长子术赤的女儿，哈剌鲁随即参与蒙古对金战争和蒙古西征。在此过程中逐渐为中亚其他民族所同化，最后在历史上消失。
    
    3.45蒙兀儿
    新疆古部族名。又作莫卧儿、忙豁勒，系14世纪察合台汗国分裂后，东部兀鲁思(新疆)操突厥语的蒙古诸部族的自称。属察合台后王统辖，其王又称蒙兀儿汗。活动地域称蒙兀儿斯坦，包括今新疆大部和七河流域。主要氏族为杜格拉特、都合台、巴鲁刺思、牙尔喜、亦塔儿只、洪吉、楚拉斯、别吉克、哈刺鲁等。最初信仰萨满教或景教。14世纪中叶始其王秃黑鲁帖木儿汗率先归信并胁迫部下16万众信奉伊斯兰教，直到15世纪中期优努斯汗时才完全伊斯兰化。16世纪以后其部族逐渐消失，大部分融入维吾尔族，少部分加入哈萨克族的行列。
    
    3.46阿速  
    古代中亚游牧民族，蒙古语意为“守卫”，史籍亦称阿思、阿宿、阿速惕、阿速特，持波斯语，信奉东正教，属波斯斯基泰－萨尔马提亚人，原居高加索以北，顿河下游的库班和捷别克，后移居到捷尔宾特伏尔加河口，与拜占庭（今土耳其）、谷儿只（今格鲁吉亚）、斡罗思（今俄罗斯）关系密切。史书上又称作阖苏，东汉三国时期也称阿兰聊或阿兰。古希腊、罗马文献中称之为Aorsoi、Alanorsi，奄蔡、阿兰，即其音译。奄蔡首次见于《史记·大宛列传》。西汉时期，该民族在康居（咸海）西北、里海北部草原游牧，东汉时期隶属康居。4世纪中期，匈奴人吞并奄蔡。5世纪中期，匈奴王阿提拉率领奄蔡人西征，一直到达法兰西中部奥尔良，成为今天加泰罗尼亚人族源之一。
    部分阿速人依旧留居南俄草原。1221年，成吉思汗西征时大败当地的阿速等部联军。 1239年，窝阔台汗率师征服了阿速部落。1253年，蒙哥汗派人搜括阿速人户东迁组成阿速军在蒙古帝国服役。他们卷发碧眼，中国人也称他们“碧眼回回”或“绿睛回回”，在是色目诸族之一。元代以后逐渐融入蒙古民族。今天阿速（苏）特部后裔应当主要集中在阿巴噶蒙古（阿鲁科尔沁）地域。
    
    3.47钦察
    古代欧亚以游牧为主业的民族，现在指突厥诸族中的一个分支，主要是哈萨克人、鞑靼人、诺盖人。俄国人叫波洛维赤人，拜占庭人称科马洛伊人，阿拉伯人称库蛮，匈牙利人称昆人。钦察人领地西起第聂伯河（包括克里米亚半岛），东北为伏尔加河中游地区直抵不里阿耳，东南到乌拉尔河。
    
    3.48康里
    钦察别部，又称东部钦察，古代高车人后裔。北魏时部分高车人越过阿尔泰山，到楚河地区和咸海以北游牧，有一部分留在阿尔泰山。也有人说是康居人。哈萨克人、乌兹别克人、诺盖人与卡拉卡尔帕克族也有康里部落。
    
    3.49伊龙人
    奥塞梯部落是北高加索地区的居民，主要居住在俄罗斯中部地区，自称伊龙人。由北高加索当地古代居民和外来斯基泰人、萨尔马特人、埃兰人等结合而成。在人种上他们属欧罗巴人种高加索类型。
    
    3.50撒尔塔
     “撒尔塔”（Sart）最早出现在15世纪作家纳沃伊著作中。撒尔塔为我国现代东乡族自称，该词曾在中世纪的中亚地区广泛使用。一般认为这个词最初与商业有关，指商人、商队首领，后来泛指伊斯兰教教徒。研究成果表明撒尔塔是民族名称。11世纪以后，在中亚阿姆河、锡尔河和七河流域一带由突厥诸部(包括回鹘、葛逻禄)、突厥化的中亚土著粟特人、古花剌子模人和其它土著居民以及波斯人、阿拉伯人为主形成新的民族。他们操突厥语，信奉伊斯兰教，经营农业、手工业和商业，在人种上属欧罗巴人种和蒙古人种混合体。13世纪成吉思汗西征花剌子模，撒尔塔人遭到毁灭性打击，一部分人融入乌兹别克民族中；一部分人被蒙古人强征入伍。大批有技艺的工匠为蒙古军队服役，后来这部分人随蒙古军队中国河州以东的山区开荒屯田，由兵转民，安家落户，有些人成为回族来源之一。其中一部分人在东乡地区戍边屯垦，以后由军户转为民户，成为东乡族主要来源。这些撒尔塔人与其它民族融合，逐渐形成东乡族。
    
    3.51卫拉特
    又译作“瓦剌”，是古代西部蒙古民族，瓦剌先世为“斡亦剌惕”，原居住于叶尼塞河上游八河地区。成吉思汗立国时，忽都合别乞领有四千户，与成吉思汗有世婚关系一直享有“亲视诸王”的特殊地位。14世纪，元朝皇室衰微，卫拉特遂乘机扩大实力。1414年，明成祖统兵北征西部蒙古，与卫拉特战于忽兰忽失温（蒙古国乌兰巴托东），马哈木败。1449年，也先借口出兵进攻大同、宣府、辽东、甘肃，于土木堡俘明英宗，史称为土木之变。同年十月，也先进围北京。后来由于东部蒙古（鞑靼）达延汗再兴，卫拉特部移师西北地区，势力曾扩张至伊犁河流域一带。卫拉特分为四大部：绰罗斯（准噶尔）、和硕特、杜尔伯特、土尔扈特，另有辉特等小部。
    为了保证贸易的顺利进行，阿失帖木儿不时遣使向明朝通贡。
    
    3.52土尔扈特部落
    是瓦剌蒙古族一部分，瓦剌核心部落之一你，自古就生息在我国北部西部的森林和草原。
早在唐朝时期我国史籍就有漠西蒙古族记载，元朝有西蒙古的记载，史称“斡亦剌惕”、“外剌”、“外剌歹”，明朝称“瓦剌”，清朝称“厄鲁特”、“额鲁特”、“卫拉特”，外文书籍称为“卡尔梅克”、“克尔梅克”、“哥尔梅克”。明朝后期，瓦剌西迁以后，土尔扈特游牧于额尔齐斯河和鄂毕河上游和中游地区。1628年，瓦剌各部分裂，土尔扈特人中的大部分人离开故土，越过哈萨克草原，渡过乌拉尔河，来到当时尚未被沙皇俄国占领的伏尔加河下游、里海之滨，建立起游牧民族的封建政权土尔扈特汗国。1771年，土尔扈特部首领渥巴锡为摆脱沙俄压迫，发动武装起义，历经千辛万苦，返回祖国。

第四章  国家和政权
第一节 国 家
    1.1古巴比伦王国（约前3500－前729）
    位于美索不达米亚平原，《圣经》称“美索不达米亚”为“伊甸园”，古希腊语意为“两条河中间的地方”，故又称为两河流域。世界东方在公元前3500年左右出现人类最早的奴隶制国家，并有先进铸造技术。在这平原上发展了当时世界上少有的几个城市，流传最早的史诗、神话、药典、农人历书等，是西方文明的摇篮之一。大约在公元前2250年左右，苏美尔人不仅发明了楔形文字，使两河流域进入有文字记载的历史时期，还发明了适合书写的“泥板书”。公元前2006年，阿摩利人颠覆了乌尔第王朝，建立了巴比伦王国，在两河流域安了家，之后几百年间，马里、伊新、拉尔萨等城邦相继建立起来，直到公元前1792年汉谟拉比即位才有所改观。汉谟拉比制订了世界上古代第一部比较完备的成文法典——《汉谟拉比法典》。除此之外，铸造技术和冶金技术也同时高度发达，并拥有了自己的学院，巴比伦在这个时期进入了铁器时代，铁犁、货车及战车被先后发明。古巴比伦经历了相对平淡的由亚述人创建的第三阶段后，在公元前6世纪，巴比伦文明再次进入由迦勒底人开创的鼎盛时期，代表是“空中花园”，由当时全国各地的能工巧匠共同参与。
    古巴比伦时代的科学以数学和天文最为发达，计数法采用十进位和六十进位法。六十进位法应用于计算周天的度数和计时，至今为全世界所沿袭。当时的历法为太阴历，将一年分为12个月，一昼夜分为12时，一年分为365日。为适应地球公转的差数，已经知道设置闰月。古巴比伦人在天象观测方面的长期积累，使后来的新巴比伦人能预测日月蚀和行星会冲现象，并进一步推算出一年是365天6时21分32秒，比近代的计算只多了23分33秒。
在古巴比伦的泥版书上也有乘法口诀表。

    1.2希腊
    希腊地处欧洲东南角、巴尔干半岛南端，周围则自东而西分别濒临爱琴海、地中海本域与伊奥尼亚海。希腊历史可一直上溯到古希腊文明，通常被视为西方文明摇篮。大约公元前3000至1400年，克里特岛曾出现米诺斯文化，约在公元前第3千纪末出现青铜文化，约公元前2000年左右，一些讲希腊语的部落开始在希腊半岛定居。公元前第2千纪中、后期，希腊半岛出现迈锡尼文明。公元前第2千纪中期起，希腊人逐步向爱琴海（包括克里特岛）诸岛扩张。传说特洛伊战争可能就在希腊人向外扩张的公元前13世纪下半叶或者公元前12世纪初。公元前1200年左右，多利亚人入侵，毁灭迈锡尼文明，继之而来的是原始社会末期社会组织和生活方式在希腊半岛、爱琴海诸岛以及小亚细亚希腊人居住的地区占统治地位的“荷马时代”。从公元前8世纪初至前6世纪末，希腊人从埃及和西亚学到不少有益东西。在农业和手工业中铁制工具已经普遍使用，科林斯、埃吉纳、米利都、雅典、哈尔基斯、埃雷特里亚、希俄斯等地理条件优越的地商业和榨油、酿酒、金属加工、制陶、武器制造等手工业有很大发展。造船技术和航海业也有长足进步，出现三列桨战舰。公元前8世纪，希腊人在改造腓尼基字母的基础上重新创造文字。公元前6世纪中叶，在埃吉纳、科林斯、雅典等地开始铸造货币。公元前8 世纪起，希腊各地先后建立数以百计的奴隶制城邦。公元前8世纪中叶至前6世纪末，希腊人广泛移民，商人外出贸易，破产者到海外谋生，政治斗争失败者陆续在海外占据一些殖民点，在东起黑海东岸，西至今法国马赛，包括意大利半岛南部和西西里岛一部分，南达尼罗河口和利比亚，北抵今阿尔巴尼亚亚得里亚海沿岸地区的广大地域内，几十个希腊城邦先后建立总数逾百的移民区。最著名的有林斯人建立的叙拉古、斯巴达人建立的塔连同、迈加拉人建立的拜占庭、米利都人建立的奥尔比亚等。前5世纪希波战争后，希腊城邦进入繁荣阶段，经济贸易兴盛，文化成就卓越。伯罗奔尼撒战争后，走向衰落。前4世纪希腊半岛被马其顿王国征服，公元前299年，罗马势力开始侵入巴尔干半岛。随着希腊化诸王国陆续灭亡，罗马人逐渐成为希腊人命运主宰。公元前30年，罗马灭亡最后一个希腊化国家——统治埃及的托勒密王朝，古代希腊历史随之告终。当代希腊历史通常自1830年希腊独立战争战胜奥斯曼帝国，希腊王国建立后开始计算。
    古代希腊人在广泛吸收西亚和埃及等地文化成就的基础上，根据生产、社会和政治的需要，在包括数学、天文、医学、建筑、雕刻、戏剧、诗歌、哲学、历史、演说术等众多领域作出了富有创造性的巨大贡献，希腊是西方哲学、奥林匹克运动会、西方文学、历史学、政治科学、民主制度、科学和数学原理，以及西方戏剧的发源地。希腊的文化与技术进步对世界历史曾具有极大的影响力，通过亚历山大大帝和罗马帝国传播至东方世界和西方世界。
    
    1.3古罗马
    古罗马指从公元前9世纪初在意大利半岛（亚平宁半岛）中部兴起的文明，历罗马王政时代。公元前510年罗马建立共和国，逐步征服意大利半岛。公元前3世纪至前2世纪，罗马为争夺地中海霸权，掠夺资源与奴隶，同地中海西部强国迦太基进行三次战争，史称布匿战争。公元前2世纪，罗马成为地中海霸主。到公元1世纪前后扩张成为横跨欧亚非、称霸地中海的庞大罗马帝国。公元395年，罗马帝国分裂为东西两部。西罗马帝国亡于476年；而东罗马帝国（即拜占廷帝国）则在1453年被奥斯曼帝国所灭。
    一般来说，古罗马的历史分为王政时代、共和时代和帝国时代，这三个阶段政治制度各有千秋。王政时代罗马实行“军事民主制”，是一种原始共和体制，版图局限于第伯河下游；
共和制实质上是少数贵族专政的寡头政体，执政官不但拥有最高军事，而且有最高行政权力，虽然执政官司由选举产生，但多数被贵族把持。罗马军队根据寡头意志东征西讨，最终建立雄霸地中海的罗马帝国；帝国时代前期实行普林斯制，后期实行多米那特制。普林斯制一般称为元首制，它表面上依然保留共和时代的民众大会和元老院，但这些国家机构的职能被大大削弱，而帝国元首集军事、行政和宗教大权于一身，并且可以不断连任，成为实质上的王。普林斯制是从共和制向君主的过渡阶段。3世纪左右，罗马帝国政体变为多米那特制，实现了公开的君主专制。国王自称为多米那斯，宣扬君权神授，其命令有法律效力，掌握民众生杀大权，并且采用东方君臣之礼，所有官员都必须效忠国王。国王不但采用分封同姓王的方法进一步加强中央集权，还利用基督教巩固统治。
    古罗马经济工商业发达，奴隶制经济繁荣。古罗马文化早期在自身传统上受伊特鲁里亚、希腊文化影响，吸收其精华并融合而成。公元前3世纪以后，罗马成为地中海地区强国，其文化也高度发展。拉丁文字母成为许多民族创造文字的基础。罗马法和法学对世界各国产生深远影响。以凯撒、西塞罗为代表的拉丁文散文，以维吉尔、贺拉斯、奥维德等人为代表的罗马诗歌，是世界各国学者研讨的对象。在罗马帝国产生和发展起来的基督教，给整个人类特别是欧洲文化的发展影响深远。著名历史学家塔西佗著有《编年史》、《历史》、《日耳曼尼亚志》等不朽著作；李维著有《罗马史》。曾经担任罗马帝国埃及总督的阿庇安也著有《罗马史》。同时，凯撒大帝本人也著有《高卢战记》等战记。哲学家卢克莱修的《论物性》是流传至今唯一阐述古代原子论的著作，著名学者老普林尼的《自然史》是研究古罗马科技史的重要文献。
    
    1.4古印度
    古代印度，又译身毒、天竺。约公元前6世纪，恒河流域等地兴起了新的城市文明，印度进入列国时代。公元前4世纪下半叶，摩揭陀王国征服北印度许多国家，形成为一个地域性的霸国。随后，孔雀帝国兴起，统一了除半岛南端之外的次大陆，建立起强大的中央集权制帝国。孔雀帝国衰亡后，印度出现了王朝迭兴和小国纷立的局面。公元前2500-前1500年，位于南亚次大陆地区达罗毗荼人创造了哈拉巴文化。后来摩揭陀日益强大，统一了全印度。公元2-3世纪，一度被贵霜王国统治。在古代，印度并非国家的名称，而是一个地理概念，指包括现在的印度、巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、锡金和不丹在内的南亚次大陆。约公元4世纪，笈多王朝兴起，建立了中央集权制国家。印度迈入中世纪文明时期。古印度文明经历了2600余年的发展过程。
    古印度的社会制度，以种姓制度和奴隶制度最具特色。印度的奴隶制度．在吠陀时代就已产生。种姓制度是古印度的社会等级制度。古代印度的商业和手业工发达，与境外地区的贸易频繁，尤其在贵霜帝国时期，对外贸易空前繁荣。印度的手工业和商业也很有特点，很早就有自己的组织——行会。在早期历史时期(约前6世纪)，商人组织货币的发行， 沟通城乡之间的物质交流，在政治上也有一定的影响。在思想文化上，古代印度宗教盛行，宗教派别林立。婆罗门教作为雅利安文化的重要内容，对人们的社会生活有着广泛深入的影响。约公元前6世纪后半叶，沙门思潮兴起，出现佛教、耆那教和邪命派等众多的宗教派别，出现了“百家争鸣”的繁荣局面。在沙门思潮诸派别中，佛教发展得最快，并向印度境外傍传播，逐渐成为世界性的宗教。
    
    1.5古埃及
    位于非洲东北部尼罗河中下游地区的一段时间跨度近3000年的古代文明，开始于公元前32世纪左右，美尼斯统一上下埃及建立第一王朝，终止于前343年，波斯灭亡埃及。公元前3世纪的曼涅托，将从美尼斯开始至马其顿亚历山大征服止的埃及历史分为三十个（或三十一个）王朝，现在学者又在此基础上将上古埃及史分为以下几个时期：
1、前王朝时期（金石并用时期，约公元前4500—3100年）
2、早王朝时期（1—2王朝，约公元前3100—2680年）
3、古王国时期（3—6王朝，约公元前2686—2181年）
4、第一中间期（7—10王朝，约公元前2181—2040年）
5、中王国时期（11—12王朝，约公元前2040—1786年）
6、第二中间期（13—17王朝，约公元前1786—1567年）
7、新王国时期（18—20王朝，约公元前1567—1085年）
8、后王朝时期（21—31王朝，约公元前1085—332年）
9、马其顿希腊人和罗马人统治时期（公元前332—公元642年）
    从第1到第4时期，是奴隶制国家形成和统一王朝出现的时期，第5至第7时期是统一王国重建和帝国时期，第8至第9时期是埃及奴隶制国家衰落和陷于外族统治下的时期。
    埃及的经济主要以农业为基础。农业种类繁多，高度发达，田地生产优良的小麦、大麦、稷、蔬菜、水果、亚麻和棉花。从理论上讲，土地属于法老所有，但在较早的时期就把大部分土地授给了臣民，这样土地实际上在很大程度上为私人所有。约公元前2000年以后，商贸稳步发展，成为最重要的经济部门之一。埃及控制的利比亚金矿是一重要财源。主要出口产品包括黄金、小麦、亚麻织物，进口产品主要限于白银、象牙和木材。制造业的重要性不亚于贸易。早在公元前3000年，就有大量人口从事手工业。后来工场建立起来，一个工场雇有20位或更多的工人，同时出现了某种程度的分工。主要制造业部门有造船业及陶器、玻璃器具和纺织品制造业。
    随着美尼斯统一埃及全境，法老开始推行各自出身地的神，使其称为主神，由全埃及共同崇拜。在古王国时期主神是鹰神荷鲁斯，后来改为太阳神拉，中王国时期则主要崇拜阿蒙，新王国时期拉和阿蒙相结合，形成主神阿蒙拉。在国家统一崇拜主神的同时，各个地方（诺姆，相当于省）仍然崇拜原来地方的神。
    
    1.6奥斯曼土耳其帝国
    土耳其人属于黄色人种，他们的祖先就是我国历史上称为突厥的中亚游牧民族。创立者为奥斯曼一世。奥斯曼人初居中亚，并奉伊斯兰教为国教，后迁至小亚细亚，日渐兴盛。极盛时势力达欧亚非三大洲，领有南欧、中东及北非之大部，西达直布罗陀海峡，东抵里海及波斯湾，北及奥地利和斯洛文尼亚，南及苏丹与也门。
    奥斯曼担任部落首领，1299年，奥斯曼趁塞尔柱罗姆素丹国分裂，正式宣布独立，奠定了奥斯曼国家的雏形。1324年，奥斯曼之子奥尔汗继位后，吞并了罗姆苏丹国之大部分地区。1331年，攻占尼西亚城，并迁都于此。1362年，占领埃迪尔内，并以此为都。接着又征服西色雷斯、马其顿、索菲亚、萨洛尼卡和整个希腊北部。1389年在科索沃战役中大败塞尔维亚、保加利亚、匈牙利联军。素丹巴耶塞特一世在1396年的尼科堡战役中，一举打败了匈牙利、法兰西、德意志等国的联军1453年，穆罕默德二世进攻君士坦丁堡，并迁都于此，东罗马帝国灭亡。16世纪以后，帝国内部阶级矛盾、民族矛盾日益激化，1921年1月 ，大国民议会通过根本法，改国名为土耳其。1922年11月1日，废苏丹制，奥斯曼帝国正式灭亡。
    奥斯曼帝国为政教合一的军事性封建国家，设有完整的中央集权的行政管理制度。素丹为最高统治者，集政治、军事、司法、宗教权力于一身，实行世袭制。国家实行封建的土地制度。奥斯曼政府每定都一处，皆大幅改革该地之经济，使其成为新政经中心。穆罕默德二世与其继承人巴耶塞特二世，皆尝鼓励欧洲各地之犹太人移居君士坦丁堡或其他城市。因为其掌控东西贸易之咽喉，从而累积了大量财富。此后经过百余年，因为海路贸易兴盛，丝绸之路渐渐衰亡，其国之经济亦开始衰退。纵然如此，其仍鼓励城镇自行发展，通由扩张领域至未开发地，吸引更多民众聚居，增强生产力，从而发展成金融中心，以保持竞争力，颇有现代资本主义之影子。奥斯曼帝国立伊斯兰教逊尼派教义为国教，哈乃斐学派教法为官方立法、司法的准则。帝国为了推行伊斯兰化的各项政策，在中央设立“伊斯兰委员会”作为最高宗教权力机构，由伊斯兰长老、大法官、穆夫提、学者组成。
    
    1.7波斯
    公元前6世纪中叶，兴起于伊朗高原的波斯帝国，是继埃及、亚述和巴比伦等出现在古代东方的又一个典型的奴隶制大帝国。这个帝国延续了将近200年时间，其全盛时期的版图，包括伊朗高原、中亚细噩的大部分地区、印度河流域的西北部、两河流域、叙利亚、巴勒斯坦、小亚细亚和埃及等广大地区。公元前550年阿契美尼德族居鲁士领导波斯人灭亡统治伊朗高原的米底人。居鲁士称波斯王，建立阿契美尼德王朝。公元前331年，历时200年的阿契美尼德王朝灭亡了。此时，亚历山大在伯斯波利斯称波斯王。公元前312年后，亚历山大帝国分成三个独立国家：马其顿、埃及、塞琉古王朝（前305-前246）。公元前330年古波斯帝国被马其顿·亚历山大所灭。后建立了安息、萨珊王朝。
    在波斯帝国时期，中央集权制的专制统治是以奴隶主贵族、高级僧侣、富商集团以及被征服地区的统治者作为自己的阶级支柱的。波斯人在帝国内也居于特殊地位，他们有优先充任国家官吏的权利，军队的核心由他们组成；他们还被免除贡税，连中下层也在不同程度上分享着统治阶级对外扩张的利益。农业在波斯国经济中起着头等重要的作用，主要在西部地区。在伊朗高原的中部和东部以及中亚的草原地区，以游牧和半游牧的畜牧业为主。手工业较发达，西部地区以专门从事手工业生产而著名。各地区之间贸易往来活跃，主要交换的既有布匹、谷物、海枣等产品，也有牲畜、皮毛以及专供贵族们享受的奢侈品等。境内四通八达的水路交通使波斯的对外贸易非常繁荣。
    
    1.8朝鲜
    从公元前3世纪至公元3世纪，朝鲜逐渐由金石并用时代转入青铜时代和铁器时代，这时期，朝鲜各地原始公社制在不同程度上逐渐趋于解体，出现古朝鲜、扶余、辰国等奴隶制国家。公元3世纪至7世纪是朝鲜史上的三国鼎立时代：高句丽（前37－668）、百济（前18－660）、新罗（前57－935）。660年，唐与新罗联军首先攻灭百济，高句丽陷于孤立。668年，唐新联军又灭高句丽，完成了朝鲜的统一，封建制度逐渐形成。9世纪，新罗国家分裂，出现了“后三国”。918年，弓裔的部将王建发动政变，消灭弓裔政权，以松岳为中心，建立高丽王朝(918—1392)。不久，先后灭掉新罗和后百济，重新统一了朝鲜半岛。1258年，高丽王朝成为蒙古人的附属国。1392年，李成桂灭了高丽王朝，自立为王，1396年改国号为朝鲜。
    新罗仿唐制建立了一套比较完善的中央集权制的政治体制。中央设府和部，分管内务、财政、司法、军事、经济和外交等事务。地方行政，全国分为9州，下设郡、县、乡或部曲，县以上长宫由中央任命。高丽王朝加强专制集权统治。中央政府设三省六部，分别掌管全国各项政务；另外还设御史台、翰林院和中枢院。地方行政，全国分10道，设节度使统治；道以下设府、郡、县、村等行政单位。实行“田柴科”制度。李朝进一步完善了中央集权政治体系。国王一下设议政府，议政府以下设各部，分掌政治、司法、财政和军事。
    7-8世纪，新罗国家在西部和南部等河川平原地区开沟筑堤，修建水利灌溉工程，扩大耕地面积，增加农作物品种，促进了农业生产的发展。手工业大都是官营的，主要为宫廷、贵族和寺院服务。民间手工业主要是农家副业。首都庆州有东西南北4个市场。对外贸易以唐为主要对象；在中国沿海城市里有专门供新罗商人居住的“新罗坊”。李朝初期社会经济发展较快。手工业和商业也进一步发展起来。其中官营手工业技术比较进步，并有一定的劳动分工。商业发展，出现了定期市集，汉城和平壤为两大商业中心。主要商品有棉布、丝绸、纱帽、革履、纸张、文具、木器和陶器等。对外贸易由国家独占，主要外贸对象是中国和日本。佛教很早就又中国传入朝鲜，新罗时期向中国派遣求法僧，修建寺院，佛教兴盛起来。
    
    1.9日本
    公元1世纪，作为日本吸收中国先进文化门户的九州，形成了百余小国，彼此争战不休。3世纪中叶，本州西部的大和国逐渐强盛起来，4-5世纪，大和国先后政府日本各大岛，建立统一的大和国家。645年，改新派夺取政权，建年号“大化”，并于646元月实行“大化改新”，是日本封建制确立的标志。672年，大海人举兵反抗，史称“壬申之乱”。公元710年大和国定都奈良，日本进入奈良时期(71O-794)。12世纪后期，进入幕府时代。18世纪以后，封建幕藩体制日趋瓦解。?
    大化革新推行了土地国有制，实行贵族食邑制和班田制，实行bantianzhi以及建立以天皇为首的中央集权制，实行国家征兵制。文武天皇时期制订了《大宝律令》、《养老律令》。公元729年政府实行生荒“三世一身”与熟荒“一世一身”制，公元743年颁布“垦田私有令”，封建主纷纷建立自己的庄园土地国有制随之崩溃。1185年，日本进入了幕府统治时期。镰仓幕府时期设政所、侍所、问注所等机构，行使中央权力，将天皇作为傀儡。1582年，实行“检地”政策、“二公一民”政策。1588年，实行“刀狩”政策。1615年，公布“武家诸法度”，成为幕府的基本法。1639年，颁布“锁国令”。
    13、14世纪，庄园瓦解，农民获得土地，生产力提高。政府奖励农业，兴修水利，开垦荒地，发展商业，撤销关卡。相继出现大城市，有锻工、织工、漆工、陶工等几十种专门行业。出现了酒屋（进行高利贷活动的场所）及土仓（当铺）。15、16世纪，日本与中国、朝鲜及东南亚的国际贸易频繁。自16世纪中叶起，还与葡萄牙、西班牙、荷兰、英国建立了贸易关系。随西欧商人的到来，天主教也传入日本。
    
    1.10越南
    现今越南人口中京族占大多数，其祖先原是中国古代百越的一支，约在公元前几个世纪迁至红河流域。约在公元前3世纪，原始公社解体时，那里先后形成了“文郎国”和“瓯雒国”两大部落。现今越南的北部，在lO世纪以前曾是中国的郡县。秦朝在此设立了象郡，汉朝设交趾、九真、日南三郡。约l世纪左右，越南开始过渡到封建社会。公元602年，隋朝在越南和占婆各置三郡。后唐朝又设立了安南都护府。公元939年，越南大将吴权自立为王，建立吴朝，定都古螺（河内北部），越南从此独立。公元1010年，李朝（1010-1225）建立了中央集权专制政体。1226-1400年，陈朝的统治开始。14世纪末，占婆乘机而入，七年内三陷升龙。外戚胡季整乘机推翻陈朝，建立胡朝（1400-1407）。黎氏建立大越国，定都升龙，开始了后黎朝的长期统治（1428-1789）。从16世纪30年代起，葡、荷殖民者先后侵入越南。17世纪初，法国侵略势力也伸入越南。
    黎利于1430年瓶布“均田法”。黎圣宗时期（1460-1497），中央设六部，全国分十二道，道下设府、县、州、社。任官仍实行科举制，每三年一次，科目为中国的经义和诗赋。河内的孔庙中设国子监，教育贵族子弟。为确定封建尊卑秩序，政府拟定“二十四条伦理”。手工业和商业也有发展。主要的手工业是纺织、造纸、油漆、印刷等。朝廷从民间征选工匠，设立“百作诸局”，制造兵器，生产各种奢侈品。首都河内是工商业中心，生产绫罗、绸缎、棉布和纸张，行销各地。农村中的手工业也出现专业倾向，有的全村从事于一种行业。农村作坊也组织行会。国家统一了度量衡，铸造钱币。中国和爪哇的商船经常往来于越南。
    
    1.11柬埔寨
    古代柬埔寨位于湄公河三角洲一带。1世纪柬埔寨原始公社解体，出现了扶南王国。6世纪以后，佛教逐渐流行。6世纪初兴起真腊王国(高棉王国)，于公元627年征服扶南。8世纪后期，真腊被爪哇征服。公元802年，开始了柬埔寨历史上的吴哥王朝。9世纪—14世纪吴哥王朝为鼎盛时期，国力强盛，文化发达，创造了举世闻名的吴哥文明。吴哥建于9世纪，公元1177年被占婆破坏，后又重建和扩建。受印度文化的影响，柬埔寨人信仰佛教。
    
    1.12缅甸
    早在公元1世纪，缅甸就存在着奴隶制国家。1044年，阿那律佗创建了蒲甘王朝，建立了缅甸历史上第一个统一的封建国家。后经历了东坞、贡榜两个封建王朝。16世纪，东吁国势渐强。1551-1581莽应龙统治时期。1752年4月，猛族军队占领阿瓦，结束了东吁王朝的统治。1757年，雍籍牙的军队攻下白古，俘获了白古王莽哒喇，基本完成了统一缅甸的事业。英国于1824－1885年间先后发动了3次侵缅战争并占领了缅甸，1886年英国将缅甸划为英属印度的一个省。
    东吁王朝时，鼓励种植水稻。缅甸手工业发展水平较高，如金属冶炼、漆器、玻璃器皿。大宗出口商品有柚木、宝石、象牙等。雍籍牙王朝建立后，农业和手工业都有所发展。采矿业、伐木业、造船业得到发展，柚木、棉花、硝石、虫漆成了重要的出口物资。
    
    1.13爪哇国
    爪哇国，古代东南亚古国，其境主要在今印度尼西亚爪哇岛一带。公元2世纪前期，东汉孝顺皇帝永建六年(131) ，“十二月，日南徼外叶调国、掸国遣使贡献”。公元5世纪前期，东晋义熙八年(412)，高僧法显就曾登陆耶婆提（爪哇），求取佛法。公元10世纪前期至末期，宋朝时爪哇岛上有三个国家:塔鲁纳国、诃陵国、东爪哇。公元10世纪末，宋太宗淳化三年(993)，东爪哇国王穆罗茶遣使朝贡。当时穆罗茶王已统一爪哇岛，势力扩展到巴哩岛、渤林邦。公元13世纪，爪哇岛上信诃沙里国崛起并将三佛齐势力逐出爪哇。后来，信诃沙里国克塔拉亚萨创立了以满者伯夷城为首都的强大的满者伯夷王朝。公元1292年，元至元二十九年，元世祖忽必烈派遣海军登陆爪哇，联合满者伯夷王克塔拉亚萨攻打信诃沙里国叛将贾亚卡特望，灭信诃沙里国。满者伯夷国王克塔拉亚萨随后反戈，打退元军，统一爪哇。公元16世纪，当穆斯林王国取代满者伯夷在西部岛屿的地位时，满者伯夷王国转移到了东面的巴厘岛。公元14世纪至17世纪，明朝改称爪哇。
    据记载，爪哇国“地平坦，宜种植，产稻、麻、粟、豆，无麦。民输十一之租，煮海为盐。多鱼、鳖、鸡、鸭、山羊，兼椎牛以食。果实有木瓜、椰子、蕉子、蔗、芋。出金银、犀牙、笺沉檀香、茴香、胡椒、槟榔、硫黄、红花、苏木。亦务蚕织，有薄绢、丝绞、吉贝布。剪银叶为钱博易，官以粟一斛二斗博金一钱。”其国人买卖交易使用中国历代铜钱。爪哇人信奉婆罗门教。唐朝时，一度为佛教国家。宋朝时，伊斯兰教盛行。
    
    1.14暹罗
    现今泰国的古称。其部分先民是原居于中国云南一带，元时为逃避蒙古入侵而南下迁居中南半岛的古代中国人。公元1238年，素可泰王国建立。公元14世纪中叶，泰人首领乌通王吞并了素可泰王国疆域，建立了阿瑜陀耶王朝（大城王朝）。公元18世纪，在华裔民族英雄披耶达信的领导下，暹罗人民英勇反抗外族入侵，取得了复国斗争的胜利。随后迁都于吞武里，建立了吞武里王朝，达信被拥为王。他继续领导击退缅军的频频进攻，把四分五裂的国家重新统一起来。公元1782年，拉玛一世正式登基，建都曼谷，建立却克里王朝（曼谷王朝），吞武里王朝灭亡。
    公元15世纪中叶，戴莱洛迦纳王推行行政制度改革，开始实行军务与民政分治此外还制定了萨克迪纳制，国王按全体皇族、各地方领主和大小官吏社会地位的尊卑授予不同等级的爵位；同时，又按爵位的高低分别赐予不等数量的食田,社会地位低下的平民百姓也可获得5莱土地。曼谷王朝初期，君主继续实行等级森严的“萨克迪纳”制，加强中央集权统治。同时也对旧的徭役制度和税收制度进行改革。崇信释教，男女多为僧尼，亦居菴寺，持斋受戒。暹罗湄南河下游农业发达，物产殷实，甘蔗、胡椒也有种植，有制糖、制盐和金属加工工业，航海、造船以及与之相适应的木材开采加工工业也随着对外贸易的发达而发展。暹罗对中国的贡物，有象、象牙、犀角、孔雀尾、翠羽、龟筒、六足龟、宝石、珊瑚、片脑、米脑、糠脑、脑油、脑柴、蔷薇水、碗石、丁皮、阿魏、紫梗、藤竭、藤黄、硫黄、没药、乌爹泥、安息香、罗斛香、速香、檀香、黄熟香、降真香、乳香、树香、木香、丁香、乌香、胡椒、苏木、肉豆蔻、白豆蔻、荜茇、乌木、大枫子及撒哈剌、西洋诸布。

第二节  政权
    2.1匈奴（前209-216）
    匈奴帝国是中国历史上北方民族所建立的第一个政权，由匈奴族的冒顿单于在公元前209年建立。前209～前174年，冒顿在位，控弦之士30余万，南并楼烦、白羊王，东灭东胡，西走月氏，北服屈射、丁零、鬲昆、薪犁各族。老上单于继冒顿，又从伊犁河流域驱逐月氏、乌孙徙居伊犁河流域，实为匈奴属国，又役属西域城廓诸国。公元前129年，汉武帝进攻匈奴，这是汉、匈大战的开始。公元48年，匈奴分裂为南北二部。至公元91年，北匈奴灭亡，216年，南匈奴灭亡，共计425年历史。
    匈奴帝国实质上是一个游牧军事政权。政权机构分为单于庭、左贤王庭和右贤王庭。单于为最高统治者，总揽军政外交一切大权；左、右贤王是地方政府的最高长官。制定了法律，“拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪小者轧，大者死。狱久者不过十日，一国之囚不过数人。”建立了监狱，组织了政府，设置了官吏，并通过这些政治职能机构，对外实现军事征服，对内残酷压榨奴隶和剥削本族成员。
    匈奴族是一个以畜牧业为主的游牧民族，畜牧业生产在其社会经济中占有特殊的地位，它既是匈奴人衣食住行的最主要来源，也是它赖以扩大再生产的基础。匈奴人的畜牧业已
相当发达，不仅善于放牧马、牛、羊，而且驯养骆驼、驴、骡等杂畜。此外，匈奴人还兼营狩猎。匈奴的农产品和手工业品大多不能自给。其与中原地区的贸易交换，一直很频繁，内容也极丰富，铁器、铜器、木器、漆器、玉器、马具、服饰、黄金、丝织品等，几乎无所不有，充分反映了彼此间经济生活难以分割的密切联系。除与汉族人民交换外，其与乌桓、羌、西域各国人民间的贸易往来也很频繁。
    匈奴的民间文学很丰富，造型艺术和绘画也很有特色，强烈体现了游牧和狩猎生活的现实。在诸神崇拜中，匈奴人特别注重天神。婚姻方面实行族外婚制。实行厚葬。
    
    2.2西域诸国（？-383）
    西汉初，西域形成了号称为“国”的许多小城邦。原有三十六国，这是指汉宣帝初建都护时的情况，当时都护属国共有三十六个。宣帝以后，西域诸国分裂，至哀、平之际，又增至五十国，加上葱岭以西的康居、大月氏、安息、厨宾、乌弋共五十五国。其地域，东面以玉门(今甘肃敦煌市西北小方盘城)、阳关为限；西侧止于葱岭。西域地区从汉武帝刘彻时起属于汉朝。
    
    2.3龟兹
    中国唐代安西四镇之一。西汉时隶属于匈奴。汉昭帝元凤四年(前77)，龟兹服从于汉。神爵二年(前60)，汉廷在龟兹东乌垒城设西域都护。王莽时重又隶属于匈奴。东汉明帝永平十六年(公元73)，汉使班超经营南道，北征匈奴，西域各国重与汉通。和帝永元三年(公元91)，龟兹降汉。魏晋时，龟兹遣使入贡。其后，先后顺属前凉、前秦、北凉。又向北魏遣使朝献。5世纪中叶，龟兹一度为柔然部控制。5世纪末，曾隶属于西方强国嚈哒。此后，龟兹曾先后遣使于北魏、北周和南朝的梁。隋代时，龟兹臣属于北方西突厥汗国。炀帝大业十一年（615），曾遣使入朝。唐初，龟兹与唐有交往，但仍附属于突厥。贞观十八年(644)，唐军攻焉耆，龟兹与焉耆连兵相拒。二十一年，唐兵进击龟兹。翌年擒 其国王、权相，唐移安西都护府于龟兹。显庆三年(658）唐将安西都护府迁至龟兹都城，下设龟兹、于阗、焉耆、疏勒四镇，龟兹开始成为唐朝统治西域的中心。由于吐蕃势力进入西域，唐被迫多次放弃龟兹等四镇。直到武则天长寿元年（692），才恢复四镇 ，此后约百年间，安西都护府得以稳定在龟兹，故龟兹王城又称作安西。在德宗贞元六年(790)前后为吐蕃攻占。乾隆二十三年(1758)归入清版图，定名库车。
    龟兹语属于印欧语系中Centum语组的吐火罗语方言B，用印度的婆罗米文字(Brahmi)书写。龟兹佛教以小乘为主，兼及大乘。公元3世纪中叶，龟兹佛教进入全盛时期。龟兹的佛教石窟是中国佛教石窟中开凿最早的，包括六个主要石窟群：克孜尔石窟，库木吐拉石窟，森木塞姆石窟，克孜尕哈石窟，玛扎伯哈石窟，托乎拉克埃石窟。龟兹地区气候温热，盛产麻、麦、葡萄、梨、桃等；出良马、封牛；山中有矿，故黄金、铜、铁等冶铸业闻名西域；又因处在丝绸之路干线上，中转贸易发达，龟兹锦尤负盛名。在伊斯兰化以前，一直以佛教为国教，是西域小乘佛教的中心。龟兹乐从前秦吕光西征时传入河西，再入中原。隋乐有西国龟兹、齐朝龟兹、上龟兹三部。入唐后，龟兹乐又编为十部乐之一。?
    
    2.4乌孙
    乌孙国是由塞人所建立的政权。他们最初活动于河西走廊西部地区，在公元前177年左右，匈奴大举西征，乌孙国被迫西迁至伊利河流域，占据巴尔喀什湖以东、以南广大地区，其政治中心在苏古城。乌孙在河西走廊被匈奴击败，沦为匈奴的奴隶，后猎骄靡复兴故国。神爵二年（公元前60年），汉在西域设西域都护府，乌孙与西域诸国正式列入汉朝版图。西汉宣帝甘露元年（公元前53年），乌孙分裂为大小昆弥二部，5世纪为柔然所灭。
    乌孙国是一个氏族血缘组织与初期国家行政、军事组织紧密结合的宗法奴隶制社会。乌孙王自号“昆莫”或“昆弥”，为最高统治者。其下为大禄，即相，为昆弥以下最高行政长官，握有兵权。大禄之下有左、右大将二人，为最重要的军事长官。还有翕侯、大都尉、大监、大吏等。社会经济以畜牧业为主，主要有马、羊、牛、骆驼、驴等，以马、羊为主。乌孙在西迁伊利地区后，逐渐有了农业经营。乌孙国国内手工业有一定规模，可以进行铸冶、制陶和毛纺织等。乌孙国内有金属矿产资源，文献记载西天山有铜、铁矿，新疆伊犁尼勒克县奴拉赛山有距今约2600年的春秋炼铜遗址。
    
    2.5鄯善国
    本名楼兰，昭帝元凤四年（公元前77年），改名鄯善。据《汉书·西域传》记载，鄯善国约在今新疆罗布泊之南。西汉初，鄯善国受匈奴役使。直到赵破奴俘虏了楼兰王后，楼兰国才降服汉朝。汉朝曾在鄯善国开屯戍守，设立都尉管领。公元448年，北魏灭鄯善国，共存国600多年。
    鄯善国社会经济主要以游牧经济为主。鄯善国的手工业较为发达。20世纪以来，考古学家对楼兰遗迹进行了多次考察，发现了一座边长大约330米，呈不规则正方形的城墙遗址，出土了一些文物。在城周围的坟墓中，还出土了大量精美的丝织品、钱币、金银珠宝、漆器、玉器和玻璃制品，还有源自西方的绘画、雕刻艺术品，有粟特人写的信件，而城东的一座残破的高达10.4米的佛塔，是至今尚存的中国最早的宗教建筑。
    楼兰国是丝绸之路上极其重要的贸易中转站，成为当时世界上最开放、最繁华的大都市之一。我国内地的丝绸、茶叶，西域的马、葡萄、珠宝，最早都是通过楼兰进行交易的。许多商队经过这一绿洲时，都要在那里暂时休憩。
    
    2.6大月氏国
    西汉文帝初年迫于匈奴冒顿单于的攻击，自敦煌、祁连间迁至塞种地区（今新疆伊犁河流域一带）的月氏（汉文史籍称作大月氏），于文帝后元三年（前161）左右，再次遭到匈奴老上单于与乌孙的联合进攻，遂迂离塞地进入索格底安那（今锡尔河、阿姆河之间泽拉夫善河流域），并于阿姆河北建立王庭。20余年后，越过阿姆河，攻占大夏。武帝元朔元年（前128）左右，汉使张骞至其国。自后往来渐密。国内分为休密、双靡、贵霜、肸顿、都密五部翕侯。公元1世纪中叶，贵霜翕侯邱就却（一作丘就地劫）兼并其他四都翕侯，自立为王，建贵霜王国，都兰氏城。其后破安息，取高附地。复攻灭濮达、罽宾。王子阎膏珍继位，灭天竺（印度）。至迦腻邑迦时代，国势鼎盛，佛教发达，且向中国传播。3世纪后分裂。5世纪遭哒入侵灭国。大月氏本事游牧，南徙大夏后渐定居转事农业。其物类所有，民俗钱贷，皆与安息同。产单峰驼。
    
    2.7莎车国
    位于塔里木盆地之西，叶尔羌河中游，都城在莎车城(今新疆莎车县)。汉武帝时内附，后隶于汉朝西域都护。宣帝时，莎车王死，无子承袭。莎车国人既想依附汉朝，又欲与乌孙结好，便上书请求立乌孙王子、汉解忧公主所生之子万年为莎车王。当时万年在汉廷，汉朝同意后，立即命使臣送万年回国。万年继位后，非常暴虐，不得人心，被原莎车王的弟弟呼屠征所杀。元康元年(前65)，呼屠征自立为王，并约同其它各国反抗汉朝。当时卫侯冯奉世出使大宛，征调西域诸国兵击杀呼屠征，另立他人为莎车王。王莽时期，西域诸国皆附属于匈奴，只有莎车王延不肯依附。天凤五年(18)，延死，谥为忠武王，其子康代立。东汉立国后，莎车王康即思内附。建武五年(29)，康被封为汉莎车建功怀德王、西域大都尉，统辖附近五十五国。建武十四年(38)，贤与鄯善王皆遣使入朝贡献，从而又开始了西域诸国与内地的往来。这时，葱岭以东之地，皆为莎车的势力范围，而莎车工贤为人骄横，对西域诸国征敛繁多，接着又攻鄯善，灭龟兹。诸国恐惧，车师、鄯善、焉耆等十六国遣使到洛阳，请求汉朝恢复西域都护。由于都护不能及时派出，鄯善、车师等国不得已又投附匈奴。明帝永平九年(66)，于阗大人休莫屠自立为于阗王，与莎车争战。休莫屠死后，其继任者继续与莎车为敌，并灭莎车，另立王。章帝元和三年(86)，长史班超发诸国兵攻击莎车国，大破之。到这时，莎车才又归附汉朝。
    莎车国的经济以农业生产为主。汉朝设立西域都护以后，“徙屯田于莎车之地。”《汉书》也提及其邻近诸国，如依耐国、蒲梨国等，寄田莎车。同时，《汉书·班超传》也说，“莎车、疏勒，田地肥广，草牧饶衔。”
    
    2.8焉耆国 
    塔里木盆地的古代大国之一，位于今新疆维吾尔自治区焉耆回旗自治县境内。西汉时即臣属汉朝，国王住员渠城(一说今焉耆城西之四十里城子)。从此东可通车师国，北可至乌孙(今巩乃斯河流域)。西可至疏勒。西汉时有户口4000余，东汉明帝永平末年达到15000，公元3世纪末，国力更加发展，曾经灭龟兹，称霸西域。唐朝时其王族已变为龙姓，势力达整个开都河流域。语言是由波斯语或阿拉伯语转为汉语的，文字也是由波斯文或阿拉伯文到“小儿锦”文再转为汉文的。伊斯兰教传人之前其国信奉佛教和火袄教，国民使用焉耆语、焉耆文。风俗特点是，男人剃发，女人穹短袄，大宽裤；人死即火葬，亲属服孝7日；婚姻同于华夏；喜饮葡萄酒，善于音乐；地出蚕丝，但不知织绸，只以丝为丝绵。又出稻、粟、菽、麦及驼、马、牛、羊。焉耆马历有名气。
    
    2.9高昌国
    公元5世纪下半叶，来自河陇的汉族移民在今天的新疆吐鲁番盆地建立割据小王国，史称高昌国，至640年为唐太宗所灭，经历可一个半世纪。高昌是个高度君主集权的王国军国大事，几乎全部由国王专断（甚至民间土地所有权的转让，也由国主决定）；在国王周围也有一个很小范围的决策机构，“由世子（很可能即兼令尹）及（交河、田地）二公”组成，日常事务，由他们“随状断决”。王廷诸官，属于行政官员，“虽有列位，并无曹府”，每天清晨诸官上朝，“集于牙门评议众事”。高昌国和中原一样，也实行郡县制。其赋税制度较复杂，有租、有调、有徭役，还有诸如“丁正钱”、“远行马价钱”、“逋绢钱”等杂税。高昌人崇奉佛教，既信奉大乘，也信奉小乘。已经刊布的高昌汉文佛教经典中，大乘经典49例，如《摩诃波若波罗密经》、《道行般若波罗蜜经》，在高昌均有流行。小乘经典有《妙法莲华经》等。高昌人的佛教信仰以净土宗和禅观为主。另外，儒学在高昌深入人心，高昌国的历代统治者都尊崇儒家思想，“其都城周回一千八百四十步，于坐室画鲁哀公问政于孔子之像”。高昌国时，农业生产已达到较高的水平，耕牛已普遍使用；而这又直接得益于汉晋以来屯田戍卒和高昌郡时西渡流沙来此的汉民将内地先进的生产工具和耕作技艺带入高昌。当时广泛应用于农业生产的工具包括：铁斧、铁镰、大中小切刀、大中小锯、错、钳、钻、凿、木榔头、磙、耙、锨等。高昌农业耕作水准已与内地不相上下。吐鲁番出土的粮食作物中小麦种植最多．其次为糜子、粟，还有黑豆、青稞、麻子等。先进的生产T具和耕作技术的引进，加上较完备的水利设施，使高昌实现了粮食自给。高昌的经济作物有蚕桑、葡萄、棉花等。当地铸造有“高昌吉利”铜钱，流通中原王朝的货币。
    
    2.10 仇池国（296-443）
    仇池国位于今甘肃省东南部的西和县、成县、文县一带。仇池政权是由氐人杨氏建立的。晋惠帝元康六年(296)，杨茂搜率部落四千家迁到仇池，自号辅国将军、右贤王，氐族部众拥戴称王，始建前仇池国，称仇池公。东晋太和十一年(371)，前秦皇帝苻坚遣将杨安攻仇池，城破之后，将氐族人迁徙到关中一带，前仇池国灭亡。晋太元十年(385)，杨定自称龙骧将军、仇池公，招纳氐、汉民自立。南朝宋元嘉二十年(443年)，后仇池国为北魏所灭。
    
    2.11成汉（304-347）
    成汉，十六国之一。塞人李雄、李寿建立的政权的合称。西晋惠帝永安元年（304），李雄称“成都王”于成都。二年后称帝，国号“成”，亦号“蜀”。约当今四川省大部，陕南和云、贵北部。传至李势，于东晋穆帝永和三年（347）为东晋大将桓温所灭。成汉凡传2代5帝，共42年。
    
    2.12吐谷浑（329-663）
    吐谷浑政权是由鲜卑吐谷浑建立的。咸和四年（329），叶延在沙州建立总部，仿照汉族帝王传统，开始建立政权，以“吐谷浑”为国号。后经慕利延、拾寅、度易侯，至伏连筹时，成为吐谷浑鼎盛时期。贞观九年，吐谷浑分为东、西两部。传至诺昌钵，于公元663年灭于吐蕃。吐谷浑凡传12世17主，共约336年。其疆域东起洮水，西至白兰（今青海省巴隆河流域布兰山，即柴达木盆地都兰县一带），南抵昂成、龙涸（今四川松藩县），北达青海湖一带。最盛时辖地西至新疆若羌县、且末县；北隔祁连山与河西走廊毗邻。
    吐谷浑西迁青海后，逐步确定了部落酋长世袭制，酋长称可汗或大单于。可汗以下，仿照中原王朝设有丞相、王、公、仆射、尚书等官。吐谷浑畜牧业发达，盛产良马、牦牛、羊、驼等，以“青海骢”尤为著名。兼行农业，种有大麦、粟、豆等。手工业发达，主要有采掘、冶炼、制造兵器及金银制作等。同时，商业也很发达，其商队曾东至长江和黄河下游，西达波斯，南抵吐蕃、天竺。吐谷浑上层精通汉语文字，一般群众则通用鲜卑语。婚姻方面，仍留有原始抢婚之遗俗，同时盛行收继婚。宗教方面，吐谷浑人初崇尚原始巫术，遇事占卜，祭祀山川、日月。至慕利延后期，受周围诸民族影响，逐渐信奉佛教。
    
    2.13代国（338-376）
    代国，十六国时期鲜卑人拓跋猗卢建立的政权，是北魏的前身。西晋建兴三年（315），封拓拔封拓跋猗卢为代王，一说此年建立代国，都平城(今山西大同东北)，有今内蒙古中部和山西北端。公元338年，拓跋什翼犍即位，建元建国，或谓代国创于此年。376年，为前秦苻坚所灭。共传六主，六十一年。淝水之战后前奏瓦懈。386年拓跋珪乘机复国。改称魏。
    
    2.14前秦（350—394）
    十六国之一。350年氐族人苻洪占据关中，称三秦王。352年苻健称帝，定都长安，与东晋断绝。370年，前秦灭前燕，擒慕容暐；371年，灭仇池氐杨氏；373年，西南夷邛、筰、夜郎皆归附于秦；376年，灭前凉；同年，进兵灭代；前秦统一北方。苻坚统治时，重用汉人王猛，实行抑制氐族贵族豪强、扩大皇权的政策。在政治、经济等方面采取了一系列巩固统治的措施。他恢复魏晋士籍，承认士族特权，吸收汉族士人参加政权，扩大胡汉联合统治的阶级基础。苻坚更每月亲临太学考拔学生，消灭前燕后更在长安祭祀孔子。提倡儒学，兴立学校，培养统治人才。另亦严厉禁止老庄以及图谶学说。制定了“课农桑，恤困穷”，采取一系列的措施保障百姓的生产生活活动，加强农业生产，增加国家财富。通过凿山起堤，疏通沟渠，构筑梯田、改造盐碱地、召纳流民、减租减税，奖励耕种等途径改善农业生产环境，发展农业生产。消灭前燕后实行徙民政策，将关东被征服的鲜卑、乌桓、丁零等族十万户徙至关中，充实近畿，便于控制；又将关中的氐族十五万户移至关东，分置于各要镇，用以加强控制新征服地区的人民。前秦此时，政治较为清明，社会相对安定，国力达于鼎盛。但自肥水战败后，迅速走向衰落和瓦解，北部中国再度陷于分裂。
    
    2.15西燕（384-394）
    西燕，鲜卑族慕容氏建立的政权。东晋孝武帝太元九年（384），慕容泓在华阴（今陕西省华阴县东南），自称“济北王”，年号“燕兴”。次年，慕容冲称帝于阿房（今陕西省西安市西），国号“燕”，史称“西燕”。又次年，慕容永徙都长子（今山西省长治县西南）。“有上党、太原、平阳、河东、乐平、新兴、西河、武乡，八郡也。”约当今山西大部及河南部分地，公元394年灭于后燕。西燕凡3世7主11年。
    
    2.16西秦(385-400,409-431)
    西秦政权由乞伏鲜卑所建。385年，乞伏国仁在陇西称大单于，又被前秦封为苑川王，都勇士川(甘肃榆中)。西秦太初十三年（400），国灭于后秦。后秦弘治十一年（409），复国，改称秦王，迁都苑川。最盛时期，其统治范围包括甘肃西南部，青海部分地区。历4主，共37年。431年被大夏国所灭。西秦建立政权后，开始延纳汉族士大夫，学习汉人统治经验，推行封建政治制度。西秦政府还设置了传授儒家经典的博士，对鲜卑族贵族子弟进行汉文化教育。另外，佛教在西秦得到了发展和兴盛。
    
    2.17后秦(384―417)
    后秦政权是由羌人姚苌建立的。极盛时辖有今陕西、甘肃、宁夏及山西、河南的一部分。占据关中绝大数的重要政治、经济城镇和关东大片领土，威服陇右、河西诸国。417年，被东晋所灭。历3主，共34年。
    对于境内各族人民的统治，后秦除以州郡系统进行管理外，还实行以营领户，以户出兵吏的制度。营户不隶州郡，而由姚氏宗室和达官贵人分领。一般营户既要当兵作战，又要提供军粮;但由后秦皇帝亲领的大营营户则受到优复，仅从征战。后秦又有不属州郡而由军镇管理的镇户。在兵役制度方面，则是实行本族全民皆兵的部落兵制。姚兴为了巩固统治，初期注意选才纳谏，又相继采取了一些有利于社会经济、文化发展的措施，如：百姓因荒乱自卖为奴婢者，下令一律放免为良人；简省法令，慎断刑狱，奖励清廉，惩治贪污；设置律学，调集郡县散吏学习法律，郡县疑狱可上送廷尉审理；提倡儒学，允许收徒讲授，长安儒生达一万多人。此外，又大兴 佛教 ，奉名僧 鸠摩罗什 为国师，译出经论300余卷，境内佛教大行。姚兴晚年，因国用不足，增收关市之税，盐竹山木，无不有赋，加重了人民的负担。
    
    2.18 后凉(386-403)
    十六国之一。氐族贵族吕光建立的政权。东晋孝武帝太元十一年（386），吕光据姑臧（今甘肃省武威市），自领凉州刺史，史称后凉。据有“前凉旧壤，宛然如昨天也。”约当今甘肃西部、宁夏、青海、新疆的部分地区。传至吕隆，于公元403年，降于后秦。后凉凡传2世3主，历时18年。
    
    2.19北魏（386-534）
    4世纪，鲜卑族拓跋部在今山西北部、内蒙等地建立代国，后为前秦苻坚所灭，淝水之战后，拓跋圭于386年重建代国，称王，旋改国号为魏，史称北魏，也叫后魏、拓跋魏、元魏。398年建都平城（今山西大同）,称帝。渐吞后燕、夏、北燕、北凉，439年统一北方，与南朝对峙。493年孝文帝迁都洛阳，后改姓元。疆域北至蒙古高原，西至新疆东部，东北至辽西，南初以黄河为界，后扩至秦岭、淮河。534年分裂为东、西魏。东魏为北齐所代，西魏为北周所代。从拓跋圭建魏到557年西魏亡，共历17帝，171年。
    拓跋珪称帝后，按照中原王朝的模式，着手完善各种典章制度，建宗庙，立社稷。孝文帝时期的改革，以三长制代替以宗教为单位的宗主督护制。太和十七年（493），孝文帝废除旧制，依魏晋官制设置三师、三公、尚书、中书、斯征、四镇和九卿等中央文武官吏；地方上，州设刺使，郡设太守，县设县令。
    在北魏王朝一个半世纪的历史发展过程中，社会生产力逐步得到恢复和发展，特别是北魏孝文帝改革后，农业、手工业都有显著的发展。在手工业方面，北魏后期炼钢技术有新的成就。商业也逐渐活跃起来，孝文帝时，元淑为河东太守，当地许多百姓弃农经商。随着商业的发展，货币恢复流通，太和十九年，又重新铸造“太和五铢”钱，规定此钱在京师及全国诸州镇都可通行。
    北魏时期，科学文化取得了新的成就。贾思勰所著《齐民要术》，是中国现存最古、最完整的农书；郦道元的《水经注》。文学方面，北朝民歌充分体现了北方民族大融合的特征，风格刚健，语言质朴，感情真挚。杨炫之的《洛阳伽蓝记》，既是一部地理名著，又是一部文学作品，同时又是一部佛教著述，提供了北魏迁都洛阳40年间的佛教史料。北魏雕塑艺术，集中表现在当时的石窟寺中，继承了秦汉以来中国的艺术传统，也受到国外特别是古代印度艺术的影响。摩崖石窟分布很广，西起今甘肃，东至今辽宁，保存至今的著名的有大同云冈石窟，河南洛阳龙门石窟，甘肃敦煌石窟，以及甘肃天水的麦积山石窟、永靖的炳灵寺石窟、山西太原的天龙山万佛洞等。在这些石窟寺中数以万计的佛像，代表了当时中国雕塑艺术的最高水平，是驰名世界的艺术宝库。 
    
    2.20南凉(397-414)
    由河西鲜卑秃发乌孤所建。公元379年，乌孤自称大都督、大将军、大单于、西平王，年号太初，建立政权。建和三年（402），利鹿孤卒，其弟傉檀立，更称凉王，改元弘昌，史称南凉。嘉平七年（414），傉檀降西秦，年终被毒死，南凉亡。盛时控有今甘肃西部和宁夏一部。历3主，共18年。
    南凉的政治制度都是仿照魏晋的制度建立起来的。大量吸收了汉族和其他民族的豪门士族参加各级政权。同时效仿中原王朝的做法，分授王族成员和文武功臣以爵位。其官职的设置与中原王朝基本相似。还采用了中原王朝的年号之制，先后建立“太初”、“建和”、“弘昌”和“嘉平”。秃发鲜卑是游牧部落，其经济以畜牧业为主。至秃发乌孤时，开始“务农桑，修邻好”，逐渐有了农业。在利鹿孤和傉檀时，劝课农桑，修筑和扩建城镇，使之成为河陇最为繁荣的地区。文化习俗方面受汉族文化的影响较深。以儒家经典学说来教育贵族子弟。南凉统治者阶层及其境内都同性汉文汉语。
    
    2.21北凉（397-439）
    十六国之一，公元401～439年，匈奴卢水胡酋长沮渠蒙逊所建。建都张掖，极盛时占有今甘肃西部及青海、宁夏、新疆各一部分。历2主，共39年。公元401年段业杀男成，蒙逊以此起兵，攻破张掖，杀段业，自称大都督、大将军、凉州牧、张掖公，建北凉。后屡次出兵击败南凉，并几次进围姑臧(今甘肃武威)。公元410年南凉秃发侲檀被迫放弃姑臧，退回乐都。公元412年十月，沮渠蒙逊迁都姑臧，称河西王。公元421年蒙逊灭西凉，取得酒泉、敦煌，据有河西走廊。公元439年北魏大军围攻姑臧，牧犍出降。北凉灭亡。
    沮渠蒙逊在位期间，一方面加强内政，发展经济，增强国力；另一方面实施有效的外交政策，即以武力向西，以阻止西凉之东扩，而对东境则以和亲为主。内政方面，首先恢复与发展经济；其次整顿吏治，惩治贪员。外交方面，南、北二凉乘机对衰败的后凉出兵，以图占领河西重镇——姑臧。沮渠氏亦与秦军结盟，并频频西讨李凉。
    
    2.22柔然（402-555）
    柔然政权是由鲜卑族建立的政权。北魏天兴五年（402），社仑统一漠北，自号豆代可汗，建立柔然汗国。从402年社仑称汗至487年，敕勒副伏罗部脱离柔然为止，为柔然的兴盛时期，疆域东到呼伦贝尔，西到阿尔泰山以西、巴尔喀什湖一带，北到贝加尔湖北，南到阴山。期间，柔然南扰和北魏北袭均达20余次。北魏和平元年（460），柔然吞并高昌，北魏皇兴元年（470）进攻于阗。公元552年，突厥在怀荒镇大败柔然。天宝六年（555），柔然为突厥所破，蒙古草原上的柔然汗国从此覆灭，共立国152年。
    可汗为柔然的最高统治者。其下设大臣，辅佐可汗管理内外事务。公元464年，予成即可汗位后，仿照中原之制，建立年号“永康”。社会经济以畜牧业为主，无城郭，逐水草畜牧，以毡帐为居。牲畜主要是马，还有牛、羊、骆驼等。狩猎业在经济发展中占有相当的比重，向北魏和南朝进献的方物中，大部分为貂裘、貂、虎、狮等动物的皮或皮毛制品。畜牧经济的发展，使柔然与中亚及中原汉族地区有着较为广泛的商业往来，用牲畜、畜产品等换回丝绸、粮食、铁制品及生活用品。公元522年，柔然才开始发展农业。手工业有冶铁、造车、制铠甲、搭穹庐、制毡和皮毛加工等，均不发达。柔然没有自己的文字，据估计可能使用汉文，其语言当属于阿尔泰语系蒙古语族，柔然人信仰萨满教，后来还信仰佛教。实行氏族外婚制，也有收继婚和报嫂婚的习俗。
    
    2.23夏（407-431）
    十六国之一。由南匈奴铁弗部族人赫连勃勃建立。东晋安帝义熙三年（407），勃勃自号“天王”、“大单于”于高平（今宁夏固原县），国号“夏”。义熙九年（413），定都统万城（故址在今陕西省衡山县西北白城子）。418南，自号“皇帝”。“勃勃盛时，南阻秦岭，东戍蒲津，西收秦陇，北薄于河。”约当今陕西北部，内蒙河套地区，山西太原，临汾西南及甘肃东南部之地。传至赫连定，于431年为吐谷浑所灭。夏自勃勃起至此凡2世2主，共26年。
    
    2.24刘宋（420-479）
    南朝之一，是继东晋之后由刘裕在南方建立的政权。宋武帝永初元年(420)，刘裕代晋称帝，国号“宋”，仍都建康，史称“刘宋”，或“南朝宋”，兼有“水宋”之称。初年强盛时，北以秦岭、黄河与北魏为界，西至四川大雪山，西南包括今云南，南以今越南横山与林邑(今越南中部)接壤，东、东南抵海，是南朝疆域最大的王朝。后黄河以南淮北之地渐为北魏攻占。传至刘准，于公元479年，被萧道成的齐政权所禅代。宋传4世8帝，历时60年。
    
    2.25武兴（472-506，534-553）
    武兴，杨文度建立的政权。南朝宋明帝泰豫元年（472），杨文度称“武兴王”，都葭芦（今甘肃省武都县），史称“武兴国”。盛时，疆域同仇池。南朝梁武帝天监五年（506），北魏攻克武兴，杨绍被擒，魏以其地为东益州。公元534年，北魏内乱，杨绍先乘机逃归武兴，复自立为王。传至杨辟邪，于公元553年灭于西魏。武兴凡4世6主，前后共54年。
    
    2.26阴平（477-526）
    阴平，杨广香建立的政权。南朝宋顺帝昇明元年（477），杨广香自号“阴平王”，都阴平（今甘肃省文县西北），史称“阴平国”。约有今甘肃省东南部和四川省北部部分地。传至杨定，于公元526年，灭于北魏。阴平传5世5主，共51年。
    
    2.27突厥（552-650）
    突厥汗国是又突厥族建立的。西魏大统十二年（546），铁勒部灭了柔然，于废帝元年（552）建立起突厥汗国。隋开皇三年（583），突厥汗国分裂为东、西两部分，并分别于630年与657年亡于唐。682年后突厥复国，共立国193年，曾对东魏、西魏、北齐、北周、隋、唐等朝造成很大威胁。
    突厥军队是以部落组织为基础，以围猎编制为形式，而以本部兵民合一制与属部征兵制相结合为特征的。突厥汗国的最高首领成为可汗。突厥汗国分为东、西两大部，东、西两部之间为可汗王庭，即政治中心。东、西、中三部各置一“设”领兵驻扎。突厥的官员最初分为阿波、颉利发、达干、阎洪达等凡十等，后来发展为大小二十八等。官位皆世袭，无固定员额，分工也不甚明确。可汗、贵族、各级大小伯克组成贵族会议，决定战争、和平、可汗继位等重大问题。
    突厥汗国成立之后，把中亚草原、西域诸城郭国家、蒙古草原统一了起来，并创造了突厥文。经济上以畜牧业为主，兼营农业；手工业包括冶炼、木工、纺织和其他。从公元6世纪初起，突厥还与中原有了贸易联系。其原始宗教为萨满教，后改信奉佛教。突厥人能歌善舞，善工艺。
    
    2.28北周（557—581）
    北朝之一。西魏权臣宇文泰奠定，由其子宇文觉正式建立。历五帝，共24年。西魏恭帝三年(556)，实际掌握西魏政权的宇文泰死后，第三子宇文觉继任大冢宰，自称周公。次年初，他废西魏恭帝自立，国号周，建都于长安(今陕西西安市)，史称北周。武成二年(560)，宇文护毒死宇文毓，立宇文邕为帝，史称北周武帝。577年，北周灭北齐，统一北方。公元581年，杨坚受禅代周称帝，改国号为隋，北周亡。
    西魏初，宇文泰颁布二十四条，推行均田制和赋役制，发展关陇农业；改革官吏制度；建立由八柱国分掌禁旅的府兵制度。北周武帝时，又进行了改革。首先，尊儒毁佛，以儒家为正宗，尊儒学为国学。其次，继续改进府兵制，与均田制结合，由兵牧合一的部落向兵农合一的封建兵制转化。公元577年灭北齐，统一北方，下诏统一度量衡，制定《刑书简要》，力行均田制，释放杂户、奴婢为良等。
    经济上，兴修水利，增辟农田，积极劝课农桑，奖励耕植，并相应地制定采取了一些措施。如将被破坏了的均田制恢复起来；颁行户籍制度和计帐制度等。思想文化上，以儒家学说作为思想武器，去除鲜卑族的北周佛教石刻造像一些落后习俗和摒弃当时思想领域中风靡一时的空谈玄理、崇佛论道一类的腐朽风习。在京师长安设立国子学，拜儒学大师卢诞为国子祭酒，通过学校教育，培养大批具有儒家思想观念的人士，作为政权的支柱。
    
    2.29吐蕃（618-842）
    由古代藏族在青藏高原建立的政权，自囊日论赞至朗达玛延续200多年。7世纪初，囊日论赞之子松赞干布以武力降服古代羌人苏毗（今西藏北部及青海西南部）、羊同（今西藏北部）诸部，将首邑迁至逻些（今拉萨），正式建立吐蕃王朝。８世纪中叶以后，不仅属民反抗奴隶主阶级的斗争迭起，在奴隶主阶级内部，王室和贵族之间的权力角逐也很激烈。9世纪初，墀德松赞、墀祖德赞父子两代赞普，相继大力发展佛教。其时，王朝政务把持在佛教僧人钵阐布之手。墀祖德赞规定了一人出家为僧，七户平民供养的制度，还制定了严刑峻法，镇压反佛势力，又极力与唐朝和盟（公元823年所立“唐蕃会盟碑”，一称“甥舅和盟碑”、“长庆会盟碑”，至今在拉萨大昭寺前保存完好），以抑制贵族势力，最后遭到崇信本教的贵族权臣杀害。其后，达玛在贵族势力的拥戴下即赞普位，厉行“禁佛崇本”的政策，旋被刺杀，王朝崩溃。9世纪后半叶，在经过一场席卷吐蕃全境的奴隶平民大起义之后，吐蕃奴隶制社会全面瓦解。
    松赞干布的吐蕃王朝适应奴隶社会的需要，制定法律及职官、军事制度，统一度量衡，创制文字，与唐朝及天竺（今印度）、尼婆罗（今尼泊尔）广泛交往，引入封建文化，佛教也于此时正式传入吐蕃。吐蕃社会生产以农、牧业为主。农作物有青稞、小麦、荞麦等；牲畜有牦牛、马、驼、羊等。有烧炭、冶铁、制胶、毛织等手工业。冶铁有较高水平，能在江面上架设铁索桥。吐蕃时期的碑铭、木简、文书、经卷等，尚有大量保存至今，是研究吐蕃社会、历史的宝贵资料吐蕃佛教明显有异于汉地佛教，它把西域流行的小乘佛教、天竺引进的密宗佛教，与本地的本教、巫教结合起来，形成具有自身鲜明特点的藏传佛教。文字吐蕃的历法制度非常完善；至迟松赞干布之世已推行一种以鼠、牛、虎、免、龙、蛇、马、羊、猴、鸡；狗、猪等十二种动物命名的纪年法，这一历法与汉历基本相同。可黎可是赞普还仿照汉历创立了王位纪年法，以彝泰为年号，然而后继者无人，及佛教盛行后还使用过所谓火空海纪年法及佛历纪年法，主要在僧团内部使用。吐蕃的医学博取众长而独成一系，即为今日藏医的源头，其中受汉方医学影响尤深。行则居帐，止则居室，其帐篷形制特大，且非以羊毛，而是以牛毛毡制成，具极强的抗寒功能，其平顶住房依地势高低成阶梯形，而王宫多建山上，拉萨之布达拉宫就是其典型建筑。吐蕃兼食粮、肉，好饮酒。
    
    2.29薛延陀（628-646）
    薛延陀，是由薛延陀首领夷男建立的政权。唐太宗贞观二年（628），夷男设牙账于郁督军山（即于都斤山），建立汗国。公元630年，徙庭于独逻河（今蒙古国土拉河）畔。领土东至室韦（今内蒙古东北的额尔古纳河一带），南至突厥（漠南一带），西至金山（今新疆与蒙古国间的阿尔泰山），北临瀚海（漠北）。传至拔灼，于公元646年灭于唐，隶属燕然都护府。薛延陀传2代2君19年。
    
    2.30回纥（647-846）
    公元647年，唐朝以回纥部为瀚海都督府，任命吐迷度为怀化大将军、瀚海都督。这时吐迷度已自称可汗，仿照突厥管制设置官号，正式建立回纥汗国。开元十五年（727），承宗遭陷害流放而死，瀚海司马护输为承宗报酬，伏兵袭杀河西节度使，唐朝派兵征讨，回纥部退保乌德踺山。天宝三年（744），以骨力裴罗为领袖的回纥联盟在唐朝大军的配合下，推翻了突厥汗国，重建回纥汗国。745年，怀仁可汗攻沙利后突厥最后一个君主白眉可汗。从此，回纥汗国取代了后突厥汗国。其疆域东接室韦，西至金山（今阿尔泰山），南跨大漠，占有了突厥的全部故地。元和四年（809），回纥改名回鹘。8世纪中叶以后，回纥汗国走向衰落，于846年被所属部黠戛斯所亡。南下的回鹘部众在846年后从历史舞台消失。回纥汗国前后不过200年，期间正式建国96年。
    回纥汗国政治制度主要沿袭突厥制度，职官也采用突厥旧例。回纥归附唐朝后，受中原政治的影响，也采用了唐朝的管制，设置外宰相六个，内宰相三个，又有都督、将军、司马等官号。回纥社会中主要有“哈喇布敦（平民）”与“匐（部落贵族）”两大阶级。
    回纥的经济以畜牧业为主，盛产马、大足羊和骆驼。狩猎业在其经济中仍占有一定地位，是回纥人攫取肉食与皮毛的重要来源之一。其冶铁业很发达，至今在回纥城遗址内仍可见冶铁作坊的遗址和铁铧、刀、矛等铁器。回纥汗国的主要贸易对象是中原，自中原输入大宗货物主要为丝绸、粮食、铁器、金银器和茶叶等，输出物以马、牛、羊、骆驼和貂皮等畜产品为主。回纥最早使用的文字是突厥文，后来使用回鹘文，也使用汉文。风俗方面几乎全盘接受了突厥的习俗。原始宗教为萨满教，后改摩尼教为回纥人的国教。
    
    2.31后突厥（682-745）
    后突厥汗国是由突厥阿史那家族在蒙古高原建立的政权。永淳元年（682），颉利可汗族人阿史那骨咄禄又叛乱，并自立为颉跌利施可汗。突厥至此复兴，史称后突厥汗国或突厥第二汗国。716年，阙特勤奉兄长默棘连即位，称毗伽可汗。毗伽继位后，并于720年打败中国唐朝的征讨大军，重振突厥汗国。727年，吐蕃约毗伽合攻唐朝，毗伽不但拒绝，还将这一情报及时通知唐朝，两国遂建立良好关系，互相开展贸易。公元745年，骨力裴罗击杀了后突厥白眉可汗，后突厥汗国灭亡。共立国62年。
    
    2.32渤海（698-982）
    渤海国政权是由粟末靺鞨首领大祚荣建立。圣历元年（698），大祚荣在今吉林敦化县敖东城建国称王，自立为震国王，仍称靺鞨。先天二年（713），唐睿宗册封大祚荣为左骁卫大将军、渤海君王，并以其所统为忽汗州，加授忽汗州都督。大祚荣随即去掉靺鞨之号，同时以“渤海”取代“震”为国号，天显元年（926），渤海国被契丹灭国。它全盛时，辖区南到鸭绿江下游，东到日本海，北到黑龙江境，西到吉林西部。
    渤海国是一个具有二重性的政权，它既是粟末靺鞨联合高丽等族遗民建立的一个边疆少数民族王国政权，又是唐王朝管辖下的一个羁縻州。因此，在渤海国的政治制度上：一方面，国王是渤海人的最高主宰，独揽一切大权；王位采用父死子继或兄终弟及；军政要职大多由大、高、乌、杨、李等望族担任。另一方面，新继王位者又必须得到唐朝廷诏册后才算合法，渤海国王要接受唐朝边州都督或节度使的押领，唐朝还派人作为“长史”到渤海国监领。在这一制度下，其行健置和官职，既有相同于唐朝一般地方的府、州、县区划和相应的官吏设置，又有不同于一般地方政府的各种机构。为辅佐国王的统治，设有三省、六部、十二司、一台等比照唐朝中央政府的办事机构。
    经济上，渤海区域内社会生产门类十分齐全，除了渔猎业外，当时中原地区具有的农业、畜牧业和手工业，莫不有之。文化上，历代各王积极倡导向中原文化学习，大批引进汉文化典籍，并不断派渤海生徒到中原求学，实地考察，由朝廷为其培养人才。宗教文化上以佛教最为突出。
    
    2.33南诏王国(738-902)
    是8世纪崛起于云贵高原的古代王国，由蒙舍国首领皮罗阁于公元738年建立，902年亡于权臣郑买嗣。
    官制方面，南诏国王坐向东，自称为元，称诸臣为昶。诸臣对国王只自称官衔不称臣。主要官员中最高级称清平官，凡六人，职位等于唐朝的宰相。又有大军将十二人，随同清平官每日见国王议事。地方组织是以洱海地区为中心，分为十六节度。六个节度使卒兵分驻外围要害地方，统治六诏以外的诸部落。兵制方面，南诏国采用唐均田制、府兵制，文武官员和自由民都受到耕地，也都负担服兵役的义务。丁壮人当战兵，有马的人当马军。器械各兵自备。军事组织以乡兵为主，按照居地远近，编为东南西北四个军，每军置一将，统带一千人或五百人。统带四个军的军官称军将。各地方人口有多有少，编成的军也多少不等，因之管军的府，有大府、中府、下府、小府四级的区别。每年十、十二两月，农事完毕，兵曹长行文书到境内诸城邑村谷，各依四军的编制，集合队伍，操练武艺，检查器械。经济上，以农业为主，耕耘水田，种植稻谷，兼种豆、麻、黍、稷。此外，还栽植桑、柘、麻、竹、桃、李、橘、木棉、荔枝、槟榔、椰子等。栽桑养蚕已成为典型的家庭经济模式，煮盐业在南诏经济中占有相当重要的地位。文化方面，南诏文字受汉字的影响很深，唐武后圣历元年(698)所立的安宁《王仁求碑》的碑刻文字所用皆为武则天颁行的字体，同时还运用了唐代民间流行的俗字体。南诏还使用僰文记事。僰文多用在有字砖瓦上，在云南许多古城遗址中都出土了刻有这种僰文的有字瓦。还有用僰文写成的《僰古通记》。南诏的文学以诗歌和散文著称。南诏杰出的诗人除杨奇鲲、段义宗外，还有赵眉隆、赞卫姚岑两人，而且他们在出使唐朝时还写过诗作，不少的诗文流传到唐朝内地，有的还被收录到《全唐诗》、《全唐文》中。南诏散文的造诣也较高，流传极广的《南诏德化碑》是散文中最著名的代表作，碑文洋洋洒洒数千言，辞藻典雅，文字高洁流畅，跌岩生姿，一气呵成，颇有唐代散文大家的文风。南诏的宗教信仰是多样的，既有各种原始宗教信仰，又有佛教密宗。南诏的绘画艺术集中体现在《南诏中兴二年国史画》之中，此画被誉为“南诏瑰宝”。
    
    2.34高昌回鹘（848-1209）
    高昌回鹘政权由回鹘人建立。唐朝大中二年（848），率领西迁回鹘主要部分的庞特勒，在原安西都护府境内称可汗，建立高昌回鹘国，又称西州回鹘国。统辖今新疆东部地区。1209年，成吉思汗西征，亦都护巴而术阿而忒的斤杀西辽派往高昌的少监，归顺于蒙古。高昌回鹘王朝灭亡。
    高昌回鹘的最高统治者称为可汗。由于高昌回鹘可汗自称是唐朝皇帝的外甥，所以唐朝的政治制度对其有一定影响。高昌回鹘成为辽朝的属国后，辽朝设立高昌大王府进行管理；高昌回鹘的首领要接受辽朝的任命，其职称有“大王”、“于越”等。西辽曾设立少监进行管理。经济以农业和畜牧业为主，地产五谷及棉花、葡萄、瓜果等。畜牧业发达。手工业方面，善冶金银铜铁为器及攻玉。高昌回鹘人使用回鹘文。艺术方面，高昌古城发现了高昌时期的壁画，大都属于佛教画像，也有摩尼教壁画。西迁以前的回鹘信仰摩尼教，并将这一信仰带到了高昌。高昌原为佛教盛行之地，回鹘迁入高昌后，逐渐从摩尼教转信佛教。
    
    2.35于阗（9世纪末10世纪初-1001）
    于阗政权由回鹘人建立。公元840年，回鹘汗国灭亡后，部分余众向西迁徙，其中一支到达于阗的新复兴州，与当地居民共同生产、生活。大约在公元9世纪末10世纪初建立了于阗政权，其首为李氏，称“李圣天”。宋咸平四年（1001），喀喇汗王朝攻占了于阗，从此，于阗成为喀喇汗王朝的一部分，并改信伊斯兰教。
    于阗的疆域，“西南抵葱岭与婆罗门接，想去三千余里，南接吐蕃，西北至疏勒二千余里”。于阗有发达的农业、养蚕业、纺织业和手工业。盛产葡萄。当地居民信奉原始宗教，摩尼教已在国内流传，但占统治地位的是佛教。
    
    2.36河西回鹘（9世纪晚期-1035）
    河西回鹘由回鹘人建立。公元840年回鹘汗国灭亡后，有一支回鹘人迁徙到河西走廊，分布在东起秦州（今天水），西至瓜（今安西）、沙（今敦煌）州，包括甘（今张掖）、肃（今酒泉）、凉（今武威）诸州及贺兰山等地。甘州是河西回鹘的中心，故河西回鹘又称甘州回鹘。872年，甘州回鹘将疆域扩展到河州、兰州一带。五代时期，河西回鹘先后向后梁、后唐、后晋、后汉、后周五朝遣使朝贡。公元1032年，西夏攻占凉州。1035年，李元昊连取瓜、沙、肃三州。至此，河西走廊全部被西夏占领，河西回鹘政权灭亡。
    
    2.37大长和国（902-928）
    大长和，郑买嗣建立的政权。唐昭宗天复二年（902）郑买嗣推翻南诏国政权，改国号为大长和，仍都太和城，疆土同于南诏，包括今云南全部以及缅甸北部那加丘陵和萨尔温江以东、老挝北部等地。传至郑隆亶，于公元928年被“大天兴”国取代。大长和凡传3世3主，公26年。
    
    2.38吴越（907-978）
    吴越，十国之一。钱鏐建立的政权。后梁太祖开平元年（907），后梁封钱鏐为“吴越王”，都杭州（今浙江省杭州市）。极盛时有杭、越、湖、苏、婺、衢、台、温、处、明、福州等地。约当今浙江省及江苏省南部的太湖地区。传至钱俶，于宋太宗太平兴国三年（978），降于宋。吴越传3世5主，历时72年。
    钱王在发展经济中首先紧紧抓住农田水利基本建设，重点整治了钱塘江流域和太湖流域，从而把吴越建成了鱼米之乡。钱王还十分重视晒盐、制茶、制瓷、织业等手工业的发展。丝织业的发展又刺激了农民种桑养蚕的积极性，使境内“桑麻蔽野”，蚕季出现了“青巷摘桑喧姹女”的热闹景象。吴越之地已成为全国丝织业最发达的地区、中国的“丝绸之府”。通过商贸交易，沟通黄河流域与长江流域，实现货畅其流，物尽其用。钱王重视网罗文人学士，礼贤下士，重视文学发展。佛学兴盛是吴越文化发展的一个突出标志，据《咸淳临安志》统计，杭州有寺院150多所，素有“江南佛国”之称。
    
    2.39前蜀（907-925）
    前蜀，十国之一。王建创立的政权。后梁太祖开平元年（907），王建称帝于成都（今四川省成都市），国号“蜀”。后梁末帝贞明三年（917），改曰“汉”，次年，复号“蜀”，史称“前蜀”。据有两川、山南西道四十六州之地。约当今四川，汉中盆地，甘东南和鄂西北之地。传至王衍，于公元925年降于后唐。前蜀凡传2世2主18年。
    唐末大乱，不少世族、文人投奔蜀土，王建多加录用，有的被任为宰相，但实权常由宦官和王建养子掌握，统治集团内部矛盾尖锐，有时互相厮杀。前蜀建立后，很少有大规模战争，社会生产基本上能正常进行，但王建统治时赋税已很繁重。王衍奢侈荒淫，营建宫殿，巡游诸郡，耗费大量财力，加重了人民的负担。太后、太妃卖官鬻爵，臣僚也贿赂成风，政治十分腐朽。
    
    2.40闽（909-945）
    闽，十国之一。王潮、王审知兄弟建立的政权。后梁太祖开平三年（909），朱全忠封王审知为“闽王”，都闽侯（即“长乐”，今福建省福州市）。后唐明宗长兴四年（933），审知之子延钧称帝，国号“闽”。有今福建省地。公元943年，延钧弟延政称帝于建州（今福建省建瓯市），改号“殷”。 945年，又复号“闽”。同年为唐所灭。闽凡传3代6主37年。
    农业上，王审知派有生产经验的颜仁郁管理农业，又派官吏“出巡州县，劝课农桑”，把流民尽数招抚回乡，给予合理安排，鼓励他们开荒造田，发展生产。他减轻赋税负担，凡耕种公田，其税“什一”，“敛不加暴”，“莫有出征之役”。还鼓励农民栽种茶树，大量生产出口茶叶等。他重视兴修水利，在福清筑海堤，防潮护田，灌溉民田数千亩。手工业上，王审知在闽北山区办有众多茶厂，其中官焙有38处，民焙有1336处。王审知在福州，建炉治13所供铸造用。在建阳发展陶瓷业，在汀州置铅场以铸铅钱和铜钱，后来又铸大铁钱，以五百文为贯。商业上，取消闽江流域的关卡，以便货物畅通，保证物资交流。同时在黄岐开辟对外贸易港，即甘棠港(今白马港)。随后福州与朝鲜、印度、苏门答腊等地都常有使者和商旅往来，进行经贸文化活动。王审知重视发展教育。在福州“建四门学(相当于现在的高等学府)，以教闽中之秀者”。在王审知的倡导下，当时州有州学，县有县学，乡僻村间设有私塾，“幼已佩于师训，长者置国庠”，文化教育事业蓬勃发展。王审知重视搜求书籍。天佑元年(904)，王审知组织大批学士搜集缮写各家遗书充实编史资料，又为徐寅刊印《钓矶文集》等。
    
    2.41辽（916-1125）
    公元916年，契丹族首领耶律阿保机创建，国号契丹，两年后建都皇都（今内蒙巴林左旗南波罗城）。947年，改国号为辽（983-1066年间曾重称契丹），改皇都为上京。疆域东北到今日本海黑龙江口，西北到蒙古国中部，南以今天津市海河、河北霸州、山西雁门关一线与宋接界。辽与北宋、西夏鼎立，是统治中国北部的一个王朝。1125年为金所灭。历9帝，凡210年。后耶律大石重建契丹国，仍用辽国名，史称西辽。
    辽朝先后形成五京制度。五京为上京临潢府、中京大定府、东京辽阳府、南京析津府、西京大同府。五京中，只有上京是首都，其他均是陪都。辽设南面官和北面官双轨官制，以“本族之制治契丹，以汉制待汉人”。北面官治宫帐、部族、属国之政，南面官治汉人州县、租赋、军马之事，因俗而治。大部分官名及职掌沿袭唐制，并参照五代和宋朝的官制。官有实授、遥授之分。职事官与散官及阶、勋、宪衔、封爵、食邑户数等配套。辽朝皇帝亲掌最高兵权。下设北﹑南枢密院。北枢密院为最高军事行政机构，一般由契丹人主管﹔南枢密院亦称汉人枢密院，掌汉人兵马之政，因而出现一个朝廷两种军事体制并存的局面。在文化上，辽的开国皇帝辽太祖崇拜孔子，先后于上京建国子监，府、州、县设学，以传授儒家学说，又建立孔子庙。另外，辽宗室也倾慕汉人文化。在语言上，汉语与契丹语都是通行的，不少文书都是以这两种语言，而辽朝的本士文字有契丹大字和契丹小字，都是参照了汉字创造而来，但现时已缺少类似的文献。宗教上，佛教和萨满教是主要的宗教，也崇拜自己的祖先和民效信仰。
    
    2.42南汉（917-971）
    南汉，十国之一。刘龚建立的政权。后梁末帝贞明三年（917），刘龚称帝于广州，号兴王府（今广东省广州市），国号“大越”。次年，改国号为“汉”，史称“南汉”。约据有今两广之地。传至刘鋹，于北宋太祖开宝四年（971），灭于北宋。南汉凡传3世4主55年。
    刘龚在位时依靠士人治政,尽任士人为诸州刺史,还通过科举，每年录用进士、明经十余人为官，避免了武职官据地称雄之患。但刘岩及其继任者均为荒淫残暴之君，广聚珠宝珍玩，大兴土木。刘岩造昭阳殿时，以金为顶，以银铺地，还耗费大量珍珠、水晶、琥珀作装饰。为了课敛重赋并镇压人民的反抗，南汉统治者滥用酷刑，民众不堪其苦。光天元年(942)七月,刘岩死后不久，博罗（今属广东）人张遇贤在循州（今广东龙川西南）揭竿而起，自称“中天八国王”，年号永乐。起义军多次打败南汉官军，并自岭南向北挺进到南唐的虔州（今江西赣州），以白云洞为根据地,拥众十余万人。次年,因力量悬殊及叛徒出卖，被南汉军所镇压。
    
    2.43后唐（923-936）
    后唐政权是由沙陀族建立的。因沙陀朱邪氏原先由唐朝赐“李”姓，所以李存勖以故唐宗室自居，所建立的新政权仍以“唐”为号，史称后唐。公元923年四月，李存勖在魏州称帝，是为后唐庄宗，改元同光。十二月，迁都洛阳。清泰二年（936），石敬瑭靠契丹贵族的帮助，在晋阳起兵，攻入洛阳，后唐末帝从珂自焚而死。后唐至此灭亡，共立国14年。盛时疆域约为今河南、山东、山西三省，河北、陕西的大部及甘肃、安徽、宁夏、湖北、江苏的一部分，并占有四川十年，是五代十国时疆域最大的国家。后唐实现了对中原的统一，对中原王朝最终统一全国具有历史推动意义。
    
    2.44后蜀（934-965）
    后蜀，十国之一。孟知祥建立的政权。后唐闵帝应顺元年（934），孟知祥在成都（今四川省成都市）称帝，国号“蜀”，史称“后蜀”，亦有“孟蜀”的别称。盛世有四川，甘肃省东南，陕西省南部和湖北省西部地。传至孟昶，于宋太祖乾德二年（965），降于北宋。后蜀凡2世2帝，共33年。
    
    2.45后晋(936-947)
    中国历史上五代十国时期的一个朝代，从936年后晋高祖沙陀人石敬瑭灭后唐开国到契丹947年灭后晋，一共经历了两帝，12年。为与司马氏的晋朝相区别，又别称为石晋，初都洛阳，后迁开封。盛时疆域约为今河南、山东两省，山西、陕西的大部及河北、宁夏、甘肃、湖北、江苏、安徽的一部分。后晋也是中国历史上最早出现的少数民族政权册立的傀儡政权。
    
    2.46大理（937-1254）
    中国宋代以白族为主体的少数民族在今云南一带建立的少数民族国家。公元937年，晋天福二年，通海节度段思平灭南诏建国，定都羊苴咩城，国号大理，因举国尊崇佛教，又称妙香国。疆域大致是现在的中国云南省，贵州省，四川省西南部，缅甸北部地区，以及老挝与越南的少数地区。公元1095年高升泰改国号为大中国，1096年高升泰在死后归政于段正淳，史称后理国。公元1253年，大蒙古国忽必烈“革囊渡江”征云南，灭大理国。
    大理国的政治制度与南诏基本相同，脱胎于军事民主制度，借鉴了中国的政治制度设置，进行了民族内部的改革。大理300余年间，云南各族人民与内地的经济文化联系继续进行。宋政权曾多次册封大理统治者为王。蒙古宪宗三年（1253年），忽必烈征云南灭大理。外交上，大理与中国、缅甸、越南、马来亚、印度、波斯等国家都有贸易往来。十一世纪，缅甸蒲甘王国一世王阿奴律院率领使团到大理朝拜佛牙，受到大理国的热情接待。大理国描工张胜温的《张胜温画卷》，是一部辉煌巨作，画了大理国国王利贞皇帝率文武群臣官员虔诚礼佛的景象；画了大理国佛教的诸佛、菩萨等；还画了“16大国王众”参加礼佛的胜况。经济上，大理社会经济较南诏时有较大发展。大理的农业生产已和四川资中、荣县相差无几。畜牧业颇为发达 ，每年有数千匹马贩到广西。手工业很兴盛，冶铁业水平甚高，对外贸易发达，交通四通八达。内地先进的科学文化传入云南，对各族人民起了促进作用。与缅甸、越南、马来亚、印度、波斯等国家都有贸易往来。文化上，大理王族大力推行汉地文化，在汉文化的影响下，产生了僰（白）文。白文是用汉字写白语，读白音。今昆明古幢公园内的石幢，是大理时石雕的仅存硕果。此外，壁画和木刻艺术也有极高的艺术价值。佛教在南诏时传入云南，至大理时盛行。儒家的教条与佛教的道义几乎融而为一。儒生无不崇奉佛法，佛家的师僧也都诵读儒书，有所谓“释儒”（又称“儒释”），而且任用师僧为官。师僧也通过科举考试取得政治地位。可说大理国是以儒治国，以佛治心，多位国王都曾先后禅位为僧。
    
    2.47西夏（1038-1227）
    宋时党项羌拓跋部所建政权。宋景祐五年（1038）元昊称帝，建立大夏国，都兴庆府（今银川东南）。最盛时辖22州，包括今宁夏、陕北、甘肃西北部、青海东北部和内蒙部分地区。宋人称为西夏。党项羌、汉、藏、回鹘等族杂居。与宋经济文化联系密切。从农、牧业为主。通用西夏文，亦通用汉文。政治制度兼采党项旧制与宋制。多次与宋、辽、金发生战争。公元1127年为蒙古所灭。传10主，历190年。
    西夏的官制，基本沿用蕃汉并行、分而治之的办法。从中书令、宰相、枢密使、御史大夫、侍中、太尉以下都有蕃、汉人担任。西夏的地方行政建制为州、县二级，州辖县。法律制度一部分来源于党项诸部沿用的习惯法，一部分则是杂采宋、辽的法律条文。军事上实行民兵合一的制度。社会经济以农业和畜牧业为主，手工业和商业也占有一定的地位。农产品主要有大麦、稻子、芘豆和青稞等，还有药材。西夏的手工业主要为官府所控制，较突出的有毛织毡毯、雕版印书、兵器制造、陶瓷砖瓦、金属工艺等部门。商业前期与宋朝、后期与金进行贸易。元昊时出现了金属铸币，公元1158年正式设立通济监铸钱负责铸钱事宜。文化方面，大庆元年（1036），党项人依据汉字创造了西夏文字。西夏文人多有诗词之作。绘画、雕塑艺术颇有成就，作品多以宗教内容为题材。
    
    2.48喀喇汗王朝（？-1212）
    喀喇汗王朝，亦称“黑汗王朝”或“葱岭西回鹘”。于公元10～13世纪初回鹘人在中亚及今新疆喀什、和田地区建立的伊斯兰王朝。唐朝末年回鹘西迁时，其中一支在汗族庞特勤率领下西奔楚河地区葛逻禄部，后庞特勤臣服了葛逻禄及其他回鹘部族，建立起回鹘新王朝，史称喀喇汗王朝。公元10世纪前期，萨图克称布格拉汗，被称为喀喇汗王朝的“始祖”。1041年，汗国子分裂为东、西两个汗国，从此喀喇汗王朝在频繁的内乱中迅速衰落。东、西喀喇汗王朝分别于1211年、1212年灭亡。
    喀喇汗王朝在政治制度上采取“双汗制”和伊克塔制。喀喇汗王朝有发达的粮食种植业，粮食种类较多，盛产果、菜、瓜。另外，养蚕业、纺织业和矿业较发达。喀喇汗王朝地处中西交通的枢纽，因此，无论是同东方的宋朝和辽朝，还是南方的印度、阿富汗，西方的伊朗以至西亚、北非、东南欧都有贸易往来。喀喇汗王朝时代，突厥—伊斯兰文化大放异彩，涌现一批优秀的回鹘作家。生活方面，由于崇奉伊斯兰教，因而受伊斯兰教的影响较深。
    
    2.49唃厮啰（1032-1104）
    吐蕃人唃厮啰建立的政权。送仁宗明道元年（1032），唃厮啰在青唐（今青海省西宁市）正式建立政权，世称唃厮啰国。疆土四至不定。盛时大致东南到秦州西部三都谷（今甘肃省甘谷县境），北接祁山，南至今青海省果洛藏族自治州界，西逾青海湖。传至小陇扎（溪赊罗撒），于公元1104年，为西夏所破，唃厮啰崩溃。唃厮啰凡传4世5主，共72年。
    
    2.50西夏(1038-1227)
    中国历史上由党项人在中国西部建立的一个政权。1038年，李元昊建国时便以夏为国号，称“大夏”。又因其在西方，宋人称之为“西夏”。最后于公元1227年亡于蒙古。西夏是一个佛教王国，兴建大量的佛塔与佛寺，以承天寺塔最有名。然而也是崇尚儒学汉法的帝国，立国前积极汉化；虽然夏景宗为了维护本身文化而提倡党项、吐蕃与回鹘文化，并且创立西夏文、立番官、建番俗等措施；但自夏毅宗到夏仁宗后，西夏已经由番汉同行转为普遍汉化。文学方面以诗歌和谚语为主。在艺术方面于敦煌莫高窟、安西榆林窟有丰富的佛教壁画，具有“绿壁画”的特色。此外在雕塑、音乐与舞蹈等方面都有独特之处。西夏的经济是以畜牧业为基础，主要以牛、羊、马和骆驼为大宗。农产品主要有大麦、稻、荜豆和青稞等物。药材和一部分手工制品也特别有名。西夏在冶炼、采盐制盐、砖瓦、陶瓷、纺织、造纸、印刷、酿造、金银木器制作等手工业生产也都具有一定的规模和水平。庆历和议后，宋廷设置榷场，恢复双方贸易往来，西夏的手工业生产和商业贸易迅速发展。夏崇宗与夏仁宗时期，西夏经济大大的发展，四方的物品会集到首都兴庆，进入西夏经济最鼎盛的时期。由于西夏商业的兴盛，作为流通的货币也十分重要：一类是本国铸造的西夏货币；另一类是从宋、金进口的货币。党项人从隋唐以来，盛行收继婚制，允许娶庶母、伯叔母、兄嫂、子弟妇，不娶同姓。富有家庭的男姓家长可以收养众多的妇女，实行多妻制。党项人旧俗，死则焚尸，名为火葬。西夏建国以后，皇室、贵族多改行土葬，并仿汉人制度修建豪侈的陵墓。
    
    2.51金（1115-1234）
    1115年，女真族完颜部领袖阿骨打创建，建都会宁(今黑龙江阿城南)。太宗天会三年(1125)灭辽，次年灭北宋，先后迁都中都(今北京)、开封等地。疆域东北到今日本海、鄂霍次克海、外兴安岭，西北到今蒙古国，西以河套、陕西横山、甘肃东部与西夏接界，南以秦岭、淮河与南宋接界。金与南宋对峙，是统治中国北部的一个王朝。1234年，在蒙古和南宋的联合进攻下灭亡，共历10帝，凡120年。
    政治制度方面，金朝初年，在中央采用勃极烈制度，采用汉官制——三省六部制。地方行政组织上女真族的猛安谋克制度与汉官制地方系统的路、府、州、县并存。经济方面，金熙宗时期开始实行的“计口授田”的制度，畜牧业也十分发达。手工业生产如陶瓷、矿冶、铸造、造纸、印刷等都有所发展。金朝建立不少的“榷场”，与西夏和南宋进行贸易。主要向南宋输出皮革、人参、纺织品等商品，南宋向金朝输入茶、药材、丝织品等。会宁府、金中都、开封府与济南府都是当时较大的商业中心。文化上，金朝推行汉化政策，从“借才异代”走向“国朝文派”，以儒家为统治人民的基本思想，而道家、佛教与法家亦较广泛流传和应用。金朝时，文学艺术方面也取得了较大成就，出现了元好问、张若虚等著名文人，以及王竞、党怀英等书法家。女真文和汉文是金朝通行的官方文字，其中女真文是根据汉字改制的契丹字拼写女真语言而制成。宗教上，金代主张以本教义为主的佛、道、儒的三者合一。
    
    2.52西辽(1131—1218)
    由中国古代契丹族建立的朝代。延庆八年（1131）二月，耶律大石在叶密立城称帝，称“葛儿罕”，不久改称天佑皇帝。哈喇契丹国正式建立，史称“西辽”或“西契丹”、“后契丹”。由辽朝大将耶律大石在金朝灭辽后，于西北召集残部建立。后来扩张到中亚，首都虎思斡耳朵，一时成为中亚强国，统治中亚94年。1218年被成吉思汗的蒙古帝国灭亡。
    因西辽是辽朝在西部的延续，故其立国纲纪、典章制度仍保持了辽朝的传统。五个国君均采用汉文尊号、年号、庙号；官制依然分为南面官和北面官；兵制保留辽代的军职名称和战术特点；赋税则仿效辽与中原的什一税法及户调制，只在西域诸国以“丁”为“户”征税；对于臣属的邦国继续实行羁縻统治。宗教信仰方面，契丹人本来信仰萨满教，仍保持着自己的信仰；佛教在契丹族上层流行；当地人民信奉的主要宗教——伊斯兰教。西辽王朝统治者以儒家思想作为指导，对人民“轻摇薄赋”；对属国属部“柔远怀来，羁縻安抚”；对宗教信仰“循俗宽容”。在建筑和造型艺术方面，受汉文化的影响尤为明显。西辽的官方语言为汉语，也使用契丹文。
    
    2.53大辽国（1213-1219）
    大辽国是契丹族建立的短暂政权。金贞祐元年（1212），蒙古军大举南侵，以千户耶律留哥为首，率众反金。次年，耶律留哥自立为王，建立大辽国，改元元统。1216年，耶律留哥引蒙古军进入东北地区，在公元1219年灭亡大辽国。
    
    2.54东夏(1215-1233)
    东夏国是13世纪时女真人蒲鲜万奴在中国东北建立的政权。蒲鲜万奴原为金朝将领，他于贞佑三年(1215)自立为天王，国号大真，年号天泰。1216年降于蒙古，1217年再度自立，改国号为东夏，定都开元。辖境东滨日本海，西北至胡里改城(今黑龙江依兰县)，西至今张广才岭，北抵东北松花江，南达婆速府与朝鲜青州(今朝鲜咸镜北道一带)。大真国前期的政治中心在咸平(今辽宁开原北)，复国后移至南京(今吉林延吉城子山)。1233年，元太宗窝阔台在发兵攻之，蒲鲜万奴被擒，东夏国亡。共立国19年。
    东夏国外廷从中央到地方，由行政到军事，其置官设职，大致采用金朝的体制。即在中央采用三省六部制，地方上采用州、县制与猛安谋克制并存。社会经济基本上好似金代经济在该地的继续。其中发展较快的是农业和手工业，其次是采捕业畜牧业，另外，商业也有一定的发展。农业是主要经济部门，农作物除水稻外，还有稷、菽、粟等。手工业主要有纺织、矿冶、建材、陶瓷和车船制造业等。东夏国因与中原隔绝，主要与高丽发生交换和贸易关系。
    
    2.55察合台汗国（1222-1680）
    始建于1222年，是蒙古四大汗国之一，由察合台及其孙子哈剌旭烈及他的后人管理。察合台汗国于14世纪中叶分裂为东察合台汗国与西察合台汗国。1369年西察合台汗国实际上亡于帖木儿帝国，至1402年西察合台汗国汗统结束。1514年，东察合台汗国可汗速檀阿黑麻之子赛德建立叶尔羌汗国。1570年，叶尔羌汗国吞并吐鲁番汗国(东察合台汗国正支汗统)。1680年，叶尔羌汗国被准噶尔汗国灭亡。
    农业和园林业尤为发达，不仅农作物种类繁多，而且产量也高。其种植的水果有葡萄、无花果、石榴、苹果、桃、梨等10余种，撒马尔罕的西瓜著称于世。河中地区的水利灌溉设施也比较完善，仅利用撒马尔罕上游河水建成的法失儿迪咱水渠，就可以给2000个园林和大片农田提供水源。畜牧业有马、牛、骆驼和小牲畜的饲养。东部阿力麻里地区的畜牧业尤为发展。随着畜牧业的发展，牲畜贸易十分活跃。察合台汗国答儿麻失里在位时，提倡外国商人前来经商，从四面八方涌来的商人和旅行者云集在中亚各城镇。为了方便商旅，在每个城镇、道路两旁及村落里都设有驿馆，仅布哈拉城内就有近千个，河中地区共有1万个之多。在察合台汗国内通行的“迪儿赫木”是用纯银制作的货币，与埃及和叙利亚的货币具有同等价值。布哈拉、撒马尔罕是两座繁华的工商业城市，城内有高大的建筑和宽敞的街道，以及学校和教堂，科学文化事业比较发达。
    
    2.56瓦剌汗国（1399-1640）
    瓦剌汗国由蒙古族建立。因其游牧于大漠以西，故有“漠西蒙古”或“西蒙古”之称。另有辉特等小部。14世纪时，以元朝皇室衰微，遂乘机扩大实力，积极参予各派系纷争。1414年，明成祖统兵北征西部蒙古，与瓦剌战于忽兰忽失温(今蒙古国乌兰巴托东)，马哈木败。1449年，也先借口出兵进攻大同、宣府、辽东、甘肃。明英宗在宦官王振怂恿下率兵亲征，也先诱明军至大同，破其前锋。于土木堡俘明英宗，史称为土木之变。同年十月，也先进围北京。后来东部蒙古(鞑靼)达延汗再兴，瓦剌部则移师西北地区，势力一度扩张至伊犁河流域一带。为了保证贸易的顺利进行，阿失帖木儿还不时遣使向明朝通贡。清初，瓦剌分为四大部:绰罗斯(准噶尔)、和硕特、杜尔伯特、土尔扈特。十七世纪初，准格尔部强盛起来，其首领哈喇忽刺的势力不断增强，至其子巴图尔珲吉时，代替了和硕特部的地位，成为“丘尔干”的实际盟长（大约在公元1640年）。他在位时期建立了准格尔汗国。
    
    2.57鞑靼汗国（1399-1634）
    鞑靼汗国由蒙古族建立。公元1399年，额勒伯克被杀后，东部蒙古政局由于各部封建主的争权变得动荡不安。明建文二年（1400），坤铁木儿继位为汗不久又被杀，汗位被鬼力赤篡夺。成化十六年（1480），巴图蒙克登上汗位，号达延汗。公元1637-1632年在西拉木伦河北岸被皇太极军队打败，被迫狼狈西逃。公元1634年死于打草滩（今甘肃民乐县东南）。鞑靼汗国灭亡。
    延达汗在位期间，废除太师、丞相职位及“赛特”领地，将漠南和漠北分成若干份，分封诸子，作为大汗藩屏。此外，还利用济农和万户制度，将从前各小领主合并为六个万户，仍分左、右翼。
    
    2.58后金（1616-1636）
    明时女真族所建政权，建州女真族首领努尔哈赤统一女真各部，于1616年即汗位，国号金，建都赫图阿拉(今辽宁新宾西)，史称后金，以与12、13世纪女真族建立的金代区别。后金势力逐渐扩大后，都城先迁辽阳又迁沈阳。天聪十年(1636)皇太极即皇帝位，改国号清。后金实行君主专制政体，军事制度为八旗制度，主要信奉萨满教。

第五章  文学
第一节  古希腊文学
    古代希腊文学不限于今天的希腊本土，分布范围包括小亚细亚、爱琴海群岛和意大利南部、西西里岛等地。在亚历山大里亚时期和东罗马帝国时期，分布的地域范围更广，遍及东罗马帝国所管辖的西亚和北非等地。古希腊文学是整个西方文学源头，也是欧洲文学第一个高峰。古希腊文学从公元前9、8世纪流传下来的荷马史诗开始，但远在公元前2000年或更早到公元前1000年初，地中海东部爱琴海一带，包括克里特岛就曾有过繁盛的早期奴隶制文化。近代考古发现，当时所用类似象形文字的古代文字与后来的希腊文字有密切关系，如果将来考古发掘能找到这种文字记载，希腊文学起源也许能再提早一两个世纪。
    古希腊文学在诗歌方面包括史诗、抒情诗、悲剧和喜剧，在散文方面包括历史著作、修辞学和演说、哲学著作、文艺批评、地方志、传记文学、小说、寓言等。这是因为古代的历史、哲学等著作都归在文学范围内，如果把柏拉图的对话集、亚里士多德的著作和希罗多德的历史等都排除在古希腊文学之外，就不能看到古希腊文学的全貌。
    
    1.1爱琴文明或克里特—迈锡尼时代
    指爱琴海地区的青铜文明，以克里特岛和希腊的迈锡尼两地为主。克里特—迈锡尼文明为其后产生并记载下来的希腊神话和史诗提供了丰富多姿的素材。
    
    1.2荷马时代
    因著名的“荷马史诗”产生于该时期而得名。这一时期希腊文学主要成就是神话和史诗。
    元前9至8世纪时，相传在小亚细亚一带有一位天才的盲人民间歌手名荷马，在流传已久的英雄短歌基础上对大量有关特洛伊战争的素材进行加工、整理、润色，形成了情节完整、风格统一的两部史诗——《伊利亚特》和《奥德修记》，后人统称为“荷马史诗”。《伊利亚特》讲主帅阿伽门农依仗权势，夺走了阿基琉斯的女俘，被激怒的阿基琉斯退出战斗。希腊方面连连失利，阿伽门农派人去见阿基琉斯，请求和解，但阿基琉斯拒绝了。阿基琉斯的好友帕特罗克洛斯向他借了盔甲出战，被赫克托耳所杀。阿基琉斯闻讯悲愤欲绝，让母亲请求匠神连夜为他打造了一副新的盔甲，重新投入战斗，最终在雅典娜女神的帮助下刺死了赫克托耳，将他的尸体拖在战车后羞辱。白发苍苍的老王普里阿摩斯来到阿基琉斯面前，阿基琉斯顿生恻隐之心，双方同意休战21天，各自掩埋和悼念死者。《伊利亚特》在为赫克托耳举行的盛大葬礼中结束。
    《奥德修记》记述战争结束后，奥德修率部下踏上了回家的旅途。沿途经受忘忧果之乡、独眼巨人、喀耳刻岛上的魔女、塞壬妖女歌声的诱惑、卡律布狄斯大漩涡、太阳神岛上宙斯雷电的击打、卡吕浦索的爱情羁绊等重重艰难险阻和诱惑。最终在雅典娜的安排下，返回故乡，将向自己妻子求婚的贵族全部杀死，与家人团圆。
    荷马史诗历经近千年才最后编定，在西方文学史上享有崇高的地位。
    文字记载的希腊神话最早见于荷马史诗，其后，诗人赫西俄德的长诗《神谱》对宇宙的起源和神的谱系作了最早描述，成为后来希腊神话作品的底本。希腊神话的内容主要是神的故事和英雄传说。神的故事讲述诸如创世、诸神的产生、神的谱系、人的诞生、神与人的关系等等以神的活动为主要内容的故事，讲述英雄们为民除害，披荆斩棘，为集体的利益不顾个人得失，建立了丰功伟绩，得到一代代后人的景仰和崇拜。主角是半人半神的英雄。人们将祖先与神的血缘相联系，他们是神与人结合所生的后代，个个都是智勇双全，有超人的力量。如建立了12件功勋的大力士赫拉克勒斯的故事、伊阿宋率众英雄夺得金羊毛的故事、忒修斯的故事、俄狄浦斯的故事。
    
    1.3古风时代
    文学上的主要成就是抒情诗和寓言。抒情诗人如品达罗斯、提尔泰奥斯、阿那克里翁和女诗人萨福等人。诗人赫西俄德《工作与时日》以一个自耕农的立场，劝导弟弟要勤于耕作、正直劳动，不要巧取豪夺，其对乡村生活的表现透着亲切和温情。赫西俄德《神谱》是希腊文学史上对宇宙起源和神的谱系的最早描绘，功披后世。公元前6世纪前后，在以爱琴海东部为中心的史诗传统与以雅典为中心的希腊悲剧和喜剧之间有一个抒情诗歌的兴盛时代。早期抒情诗歌一般是用来歌唱，分为笛歌和琴歌两大支。公元前7世纪前后，出现一种抒情诗体“埃勒格体”，这是一种每段由六音步诗行加上扬抑抑格的五音步诗行组成的双行体，用笛子伴奏。内容有挽歌、战歌和情歌。后世一般把这种埃勒格体诗歌称作哀歌。公元前7世纪初的提尔泰奥斯是著名哀歌体诗人。同期的哀歌体诗人还有阿尔基洛科斯，他创作了抑扬格和四音步诗等。卡利诺斯、米姆奈尔摩斯和泰奥格尼斯也是这时代著名埃勒格体诗人。雅典政治家梭伦也是一位著名诗人。
    伊索寓言主要通过描写动物之间关系来表现生活哲理，由一个名叫“伊索”的释放奴隶所讲述。反映了平民阶级的思想感情，既是当时社会关系和阶级关系的写照，又是对人们生活经验和教训的总结。
    
    1.4古典时代
    在文学上，最突出的是古典悲剧和喜剧以及以柏拉图和亚里士多德为代表的文艺理论。
    古代希腊的戏剧主要分为悲剧和喜剧两种。二者皆源于古老的民间酒神祭典。悲剧在古希腊的戏剧艺术中占有突出地位。悲剧在发展过程中树立起正统的地位，多取材于神话、传说，表现人与命运的抗争或涉及重大的社会、道德伦理问题，风格崇高、悲壮，以美好事物的毁灭引发观众的怜悯与恐惧之情；结构上多遵守时间、地点和情节的统一性，比较严谨；语言则追求高雅和规范。著名悲剧家作家主要有埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯等。
    埃斯库罗斯（前525～前456）出生于雅典附近的一个贵族家庭，青年时代就开始了悲剧创作，有“悲剧之父”的美誉。有记载说埃斯库罗斯一生共创作了70部悲剧和笑剧，另一说是90部。传世之作只有7部完整的悲剧：《乞援人》、《波斯人》、《七将攻忒拜》、《被缚的普罗米修斯》、《阿伽门农》、《奠酒人》和《报仇神》。最著名的代表作《被缚的普罗米修斯》将神话中一个原本只是保护陶工的小神普罗米修斯塑造成了一个不畏强暴、坚持正义理想的高大英雄，成为西方文学画廊中一个不朽的艺术形象。索福克勒斯（前496～前406）生于雅典一个工商业主家庭，被称为“戏剧中的荷马”。其剧作反映了古代希腊“黄金时代”的思想意识和社会风貌，提倡民主精神，最典型地体现了希腊古典时代的英雄观念和对于人的理想。代表作《俄狄浦斯王》标志着古希腊悲剧艺术的成熟。索福克勒斯始终将英雄人物性格的刻画和其悲剧命运的发展置于全剧的核心，人物形象鲜明、丰满。现代杰出的精神分析心理学家弗洛伊德曾根据《俄狄浦斯王》提出了著名的“俄狄浦斯情结”，在赋予这出古老悲剧以现代气息的同时，也给现代西方文学批评以深刻的影响。欧里庇得斯（前485～前406）出身贵族，有“舞台上的哲学家”之称。据说他写过92部作品，得奖5次，流传至今的尚有18部。到欧里庇得斯笔下，古希腊悲剧终于完成了由埃斯库罗斯写神、英雄到索福克勒斯写理想的人，再到欧里庇得斯写现实的人的过程。代表作《美狄亚》取材于希腊传说中伊阿宋的故事，是欧里庇得斯对妇女低下处境的关切和对造成这一家庭悲剧的社会不公现象的谴责。 贪图富贵的伊阿宋为了财富和地位，要休了美狄亚另娶科林斯王克瑞翁的女儿为妻。绝望的美狄亚决意报复负心的郎君和残忍的对手。她先设计烧死国王父女，随后，为惩罚伊阿宋，也为自己孩子免遭仇人毒手，美狄亚亲手杀死两个儿子，随后乘龙车飞走。 
    古希腊喜剧形成在悲剧之后，直至雅典城邦进入危机时代它的繁荣期才到来。阿里斯托芬（公元前446—前385）有“喜剧之父”之称。传说他有44部作品，获奖7次，现存作品有11部，多表现希腊农民的愿望和要求，以诙谐的笔调处理严肃的题材，奠定了喜剧寓庄于谐的基本审美风格。代表作《阿卡奈人》和《鸟》。
    柏拉图（公元前428—前348）《理想国》将诗人视为不足取的一类人，特别认为那些抒情诗人只能引发“人性中低劣的部分”，因此将诗人逐出了他的“理想国”，但“颂神和赞美好人的诗歌”不在他否定的范围之内。柏拉图写有对话40篇，除《理想国》外，《斐德若篇》、《伊安篇》、《会饮篇》等也是其中名篇，文笔生动、凝练，是古希腊时代著名的散文作品。亚里士多德（公元前384—前322）《诗学》对以史诗和悲剧为代表的古希腊文学作出理论阐释和总结，完整地提出了被后人概括为“摹仿说”的美学观。
    
    1.5希腊化时代
    公元前7世纪以后，用散文记录文件开始兴起。早期散文著作中只有爱奥尼亚的赫卡泰奥斯留下一篇地理志残篇，他还写过一篇关于古代神话传说和家族世系的历史。公元前6、5世纪间的希罗多德被公认为古希腊第一个重要历史家，其《历史》可与《史记》相比。修昔底德是希腊历史学家中开始探索历史规律的第一人，著有《伯罗奔尼撒战争史》。在他之后，历史家色诺芬著《希腊史》、《远征记》，叙述他带领波斯王子小居鲁士的希腊雇佣军历经艰险从巴比伦附近转战千里，最终到达黑海南岸。公元前 4世纪间，小亚细亚希腊历史家埃福罗斯写过《希腊史》。
    修辞学和演说是古希腊文学的重要方面。约在公元前5世纪中叶，西西里岛实行的民主制度产生了演说家科拉克斯及其弟子提西阿斯与高尔吉亚斯。公元前5、4世纪雅典最重要的演说家是吕西阿斯。公元前4世纪前半叶著名演说家有伊塞奥斯和伊索克拉底。公元前4世纪雅典政治演说家狄摩西尼富于雄辩，充满感情，他鼓动雅典人反抗马其顿扩张。他有个著名对手埃斯基涅斯。他们之后，由于马其顿统治窒息了雅典民主制，演说术即告衰落。
公元前4世纪是哲学最辉煌，著名哲学家苏格拉底常用问答方式教授学生，出现了哲学对话形式。苏格拉底最著名的学生是柏拉图。苏格拉底死后，柏拉图共写下40篇对话，其中文艺性最强的是《斐德罗斯篇》（又译《斐德若篇》）、《会饮篇》等。他还写了《理想国》10卷和《法律篇》等。柏拉图学生亚里士多德是另一位古希腊著名学者和哲学家，有关文学的著作流传至今的只有《诗学》和《修辞学》，在文艺复兴后对欧洲文艺理论产生很大影响。

第二节  古罗马文学
    古罗马的文化主要是继承希腊文化而逐渐发展起来的。在希腊化时期，罗马就输入许多希腊作品，公元前146年灭亡希腊后，将全部希腊神话、诗歌和戏剧据为己有，使得古罗马文学染上浓厚希腊色彩。不过，古罗马文学毕竟是罗马社会的产物，采用的语言是拉丁语。西方学术界认为古罗马文学是广义拉丁文学的一部分。
    与古希腊海洋民族不同，古罗马属于内陆民族，具有上古农民和牧民粗鄙、蒙昧、淳朴的特点。古罗马文学中首先发展的是诗歌。它以口头创作为主，形式多样，包括每年3月祭祀战神的踊者之歌及其他宗教颂歌、咒文，纺织、划桨、摘葡萄等各种劳动的伴唱歌曲，殡葬时的挽歌，取材于罗马历史传说的宴会歌，各种嘲讽短诗等。古罗马戏剧萌芽于农村丰收节庆，期间流行的菲斯刻尼调的即兴诗歌对唱包含有戏剧萌芽成分。公元前300年左右出现的阿特拉笑剧标志着罗马民间戏剧发展的新阶段。古罗马还流行过一种拟剧，是罗马人从意大利半岛南部希腊人那里吸收过来。罗马散文也在这一时期萌芽。共和制为演说术发展提供了条件。西塞罗称克劳狄乌斯·克库斯于公元前280年在元老院发表的演说辞曾经以书面形式流传。这标志着口头文学向书面文学过渡。
    古罗马文学分为共和时期（前240年——前30年）、黄金时期（前100年——公元17年）和白银时期（17年——130年）。
    
    2.1神话传说中的故事
    根据传说，罗马神话中战神的孪生儿子罗穆卢斯和雷穆斯尚在幼龄就遭遇变故，被放在篮子内投入河中任其自生自灭，幸亏一头母狼将他们救起并用乳汁哺育。他们长大成人后报仇雪恨，建立罗马城，并把母狼哺育他们的地方作为圣地加以祭祀。
    
    2.2古罗马文学的奠基人
    生活在公元前3世纪的希腊人利维乌斯·安德罗尼斯库是古罗马文学的奠基人，他翻译荷马史诗《奥德赛》和大量古希腊抒情诗，把古希腊文学中的某些精品介绍给缺少书面文学传统的罗马人，把古希腊文学某些主要形式移栽到缺少骨干文学类型的古罗马。
    
    2.3早期文学
    早期的古罗马诗人中颇多全能型作家。诗人埃纽斯（前239－前168）不仅改写和创作过悲剧，而且还写过戏剧和4至6卷讽刺诗。他的《编年史》洋洋18卷篇幅，追溯罗马历史，始于埃涅阿斯经历，止于作者生活年代战争，已基本散佚，仅剩不到600行传世。埃纽斯对古罗马文学影响深远，被尊为“古罗马文学之父”。普劳图斯（约前254年－前184年）精通古希腊文，是共和时代最著名的剧作家。他以希腊新喜剧作家米南德的风俗喜剧为蓝本改作，主要作品有《孪生兄弟》、《俘虏》、《商人》、《驴》、《蝗虫》等。泰伦提乌斯（前190年－前159年）生于迦太基，本是奴隶，后来获释。他写过六部喜剧，包括《婆母》、《两兄弟》等代表作品都是从古希腊新喜剧改编或翻译过来，对后世喜剧产生相当大影响。
    
    2.3黄金时期文学
   “黄金时代”即拉丁语和广义的拉丁文学（包括修辞、历史和哲学）发展史上的古典或辉煌时期，涵盖两位著名人物的活动年代，即“西塞罗时期”（前70－前30）和“奥古斯都时期”（前31－14）。古罗马帝国在奥古斯都（即屋大维）统治下，拉丁语文学和艺术出现空前繁荣。这一时期的大文豪维吉尔、贺拉斯、奥维德等都曾是其御用作家。
  古罗马的散文发源于加图（前234－前149）演说文，繁荣于“黄金时代”。西塞罗（前106年－前43年）是这一时期最著名的散文家，主要成是演说词和书信。现存书信约900封，主要包括《致阿提库斯书》16卷、《致友人书》16卷。演说词传世58篇。西塞罗对拉丁语散文贡献非常大，他确立了拉丁语文学语言“准确、流畅、清新、雄浑”的原则。其政敌恺撒公然称赞他：“你的功绩高于军事将领，扩大知识领域比之于扩大罗马帝国的版图，在意义上更为可贵。”恺撒（前102年－前44年）是古罗马历史上有名的军事家、政治家、独裁者，他在散文上的贡献主要包括历史著作《高卢战记》七卷和回忆他和庞培之间战争的《内战记》三卷。历史学家萨卢斯特（生卒年不详）和李维（前64－17）也发展了拉丁语文体。卢克莱修（前99年－前55年）唯一传世之作《物性论》（又译《论自然》）共六卷，每卷千余行，是一部哲理诗。他是古罗马文学史上著名的智者，维吉尔曾称羡慕他是个“幸福的人”。卡图鲁斯（前84年－前54年）是黄金时代成就最高的抒情诗人，现存诗作116首，对后世欧洲许多伟大诗人都产生过影响。
  
    2.4古罗马黄金时期的诗人三杰
贺拉斯、维吉尔、奥维德被称为古罗马黄金时期的诗人三杰。
    贺拉斯是古罗马诗人、批评家。其美学思想见于写给皮索父子的诗体长信《诗艺》，主要继承了亚里斯多德的“模仿说”。诗歌作品有《讽刺诗集》2卷、《长短句集》、《歌集》4卷、《世纪之歌》、《书札》2卷。《歌集》前3卷发表于公元前23年，共88首，大部分为抒情诗，描写爱情、友谊、酒乐等，有不少诗篇的主题与讽刺诗的主题相近，宣扬远离世俗纷扰、保持内心宁静和知足常乐的生活理想。《世纪之歌》是公元前17年受奥古斯都之托为世纪庆典作的颂歌，祈祝罗马昌盛，赞扬奥古斯都统治，风格和谐、优美、庄重。《书札》第一卷写于公元前23～前20年，主要内容仍是生活哲理。第二卷全部与文艺批评有关，特别是其中第三首俗称《诗艺》，成为欧洲古典文艺理论名篇。诗人从自己的丰富诗歌创作实践出发，畅谈艺术模仿、艺术与生活的关系、文艺的教育作用、诗人的修养等，对后世欧洲文艺理论很有影响。
    维吉尔，古罗马诗人，生于阿尔卑斯山南高卢曼图亚附近的安得斯村。在家乡受过基础教育后，去罗马和南意大利，攻读哲学及数学、医学。约公元前44年回到故乡，一面务农，一面从事诗歌创作，是古罗马奥古斯都时期最重要的诗人。诗集《牧歌》共收诗10首，各首诗具体写作年代不详，主要是虚构一些牧人的生活和爱情，通过对话或对唱，抒发田园之乐，有时也涉及政治问题。《农事诗》写于公元前37～前30年间，共4卷。《斯涅阿斯记》全诗12卷 ，1万余行，叙述英雄埃涅阿斯在特洛伊城被希腊军队攻陷后离开故土，历尽艰辛，到达意大利建立新的邦国的故事(其后代建立罗马)，以当地部落首领图尔努斯与埃涅阿斯决斗被杀结束。全诗强调使命感、责任感，洋溢着严肃、哀婉和悲天悯人的情调，典型罗马风格，融合了《荷马史诗》中两个重要主人公的经历于一身，但着重表现了他作为罗马帝国创建者的理想品质。维吉尔对后世影响巨大，《埃涅阿斯纪》是欧洲文学史上第一部个人创作的史诗。
    奥维德代表诗作包括《爱情诗》49首以及《爱经》和《古代名媛》。奥维德最著名的作品是神话诗《变形记》，以史诗格律写成，包括250个神话故事，集希腊、罗马神话之大成，为后世文学家提供了重要材料和创作灵感。《十日谈》、《坎特伯雷故事集》等故事集都在框架上模仿《变形记》。此外，但丁、莎士比亚、蒙田、莫里哀、歌德等大文豪的创作都在不同程度上受其影响。
    
    2.5白银时期文学
    这一时期文学发展的特点是宫廷趣味日趋浓厚，崇尚文风花哨和滥用修辞， 2世纪前半叶达到高潮。贵族青年以公开朗诵空洞无物的诗歌为时髦。成就最高的文学样式是反映奴隶主下层思想的讽刺文学和反映旧共和派不满情绪的作品。卢肯（39年－65年）创作了优秀史诗《法萨利亚》。马提阿利（40－104）是这一时代最优秀的碑铭体诗人，诗作《碑铭体诗集》（又译《警句诗集》）12卷，1500余首。朱文纳尔（60－127）则以讽刺诗著称。斯泰提乌斯（45－95）几乎是唯一有成就的抒情诗诗人。悲剧作家塞内加（4年－65年）受斯多葛哲学影响，精于修辞和哲学，共写过9部悲剧和1部讽刺剧，多半取材自希腊悲剧。代表作是悲剧《特洛伊妇女》。欧洲文学史上“小说”这一体裁诞生于古罗马时期。彼特隆纽斯（生卒不详）《萨蒂里卡》是传奇式小说，现存两章残篇，学术界倾向于将它看作欧洲文学史上的第一部流浪汉小说。然而公认的“小说之父”是阿普列尤斯（124年－175年），他最著名的小说《金驴记》是西方文学史上第一部产生深远影响的长篇小说。塔西佗（55年－118年）、普鲁塔克（46年－120年）和苏维托尼乌斯（69年－140年）代表了编年史和传记文学方面的成就。塔西佗主要著作包括《历史》和《编年史》。普鲁塔克代表作《希腊、罗马名人传》。苏维托尼乌斯著有《罗马十二帝王传》、《名人传》。
    
    2.6帝国后期文学
    3世纪文学明显衰落，只有涅墨西安(3世纪人）狩猎诗和牧歌比较出色。330年帝都东迁，基督教成为国教后，基督教文学在4世纪～5世纪迅速发展。基督教作家中，拉克坦提乌斯（？～325） 文笔纯净，被誉为基督教的西塞罗；奥古斯丁《忏悔录》在文学史上占有一定地位；基洛尼姆斯曾经将《圣经》译成拉丁文，成为后世定本；西多尼乌斯诗歌和书信也具有一定的特色。4世纪末，帝国分为东西两部分，意大利重新成为西罗马政治中心，宫廷文学盛行，诗歌创作以短诗为主，主要诗人有克劳狄安和那马提安。4世纪～5世纪散文受小普林尼和斯维托尼乌斯风格影响较大。阿米阿努斯（约330～约395）是罗马最后一位历史散文作家，他续写了塔西佗的历史。476年，西罗马帝国灭亡。中世纪只有少数古典作家作品继续流传。文艺复兴后，古罗马文学作品才重新被人传诵，在思想和艺术技巧方面对后代欧洲文学发展产生很大影响。

第三节  波斯文学
    伊朗地处亚洲西部，亚非欧三洲交界处，是丝绸之路的重要环节，东西方交流的中转站。阿拉伯统治之前，伊朗经过三大王朝时期：阿契美尼德王朝（前559～前330）、安息王朝（前250～224年）和萨珊王朝（224～651）。中世纪，波斯文学创作已高度发展。有许多用波斯语写成的著作闻名于世，特别是11世纪初问世的波斯民族史诗《列王纪》，城乡传唱。其后，还有被誉为古代波斯民族英雄史诗的祆教经《阿维斯陀》、《贝希斯敦铭文》、《纳克希·鲁斯坦姆铭文》等。
    3世纪以前，波斯西南部通用古波斯语（楔形文字），伊朗西部克尔曼沙阿附近山上雕刻大流士（前521～前485在位）业绩的文字就是古波斯语；波斯东北部通行阿维斯陀语，祆教经书《阿维斯陀》中已有萌芽状态诗歌。波斯安息王朝建立以后（250以后）通行中古波斯语，即巴列维语（北巴列维语）。萨珊王朝时期(224～651)通行萨珊巴列维语（南巴列维语）。萨珊巴列维语有许多宗教、地理、历史和文学著作。7世纪阿拉伯人灭萨珊王朝，此后300年内巴列维语仍在波斯通用。8世纪末，巴列维语与波斯中西部一支方言融合产生达里波斯语。10世纪，它取代巴列维语成为波斯通用语言。9世纪末，波斯实际上摆脱阿拉伯人统治，建立许多地方政权。东北部霍拉桑地区的萨曼王朝(875～999)的统治者保护文人和提倡文学创作。波斯文学史上第一个著名诗人鲁达基(850～941)曾任萨曼王朝宫廷诗人。与他同时代的波斯诗人约有数十人。当时中亚有两个诗歌中心：一个是撒马尔罕和布哈拉；一个是巴尔赫和木鹿。颂诗、抒情诗、叙事诗和四行诗等波斯诗歌形式通过鲁达基及其同时代诗人的创作逐渐定型。后世称鲁达基为“波斯诗歌之父”。
    波斯文学史上最著名诗人菲尔多西(940～1020)是史诗《王书》作者。其后，在伽色尼王朝著名诗人有宫廷诗人昂萨利（卒于1039年）、法罗西（卒于1038年）和玛努切赫利（卒于1041年）。昂萨利曾被封为“诗人之王”。11世纪末，霍拉桑地区诗文创作开始衰落，12世纪以后，波斯文化中心西移，西部和西南部创作渐呈繁荣，文学史上称之为“伊拉克体”，代表人物有昂瓦里（卒于1187年）、哈卡尼(1126～1198)和内扎米(1141～1209)。13世纪初蒙古人从东北部入侵，霍拉桑首当其冲,文人纷纷内逃，活跃南方文坛，代表诗人是萨迪 (1208～1292)和哈菲兹(1320～1389)。萨迪主要作品有《果园》和《蔷薇园》。萨迪同时代人莫拉维（鲁米，1207～1273）是苏菲文学主要代表诗人，主要作品是 6卷叙事诗和大量抒情诗。波斯文学繁荣时期最后一位诗人是贾米?(1414～1492)，主要作品《七卷诗》（又名《七宝座》）,4卷论述神学,3卷叙事诗，其中以采自《古兰经》故事的《尤素福和佐列哈》最为著名。此后，伊拉克体诗发生很大变化，立意平庸，用语俚俗，雕饰堆砌，故作风雅，文学史上称“印度体”。
    
    3.1古波斯文学典籍
  《本达赫什》原书30000字，现存13000字，是索亚斯德教创世纪，是一本内容丰富的巴列维语社会宗教文献。《丁卡尔特》是马蒙哈利发统治时期，法尔扎德之子所写，内容为琐罗亚斯德教礼仪规范以及萨珊王朝时流行的历史传说、民族传说、宗教传说和文学故事。原书为9卷16万字，前两卷没有流传下来。第八章是萨珊时期整理的《阿维斯塔》21章提要。
《阿尔达希尔·巴伯康的传记》主要叙述萨珊王朝奠基人阿尔达希尔·巴伯康成长过程。
《霍斯鲁与侍臣问答录》为萨珊国王霍斯鲁·阿努希拉旺（531至579）与一位侍臣的对话，涉及动物、职务、游猎、骑射、运动、音乐、起居饮食等经验知识，约1770字，反映伊朗古代教育和文明。《阿尔达维拉夫集》为大祭祀长阿尔达维拉夫魂游天国的故事，全书8855字，成熟于9世纪。《赫扎尔阿夫散内》即《一千故事》，是一本伊朗传统民间故事集，据称此书是《一千零一夜》材料来源之一。印度梵文《五卷经》原为印度梵文故事集，6世纪传入伊朗并被译为巴列维语，8世纪又被译为阿拉伯语。萨曼王朝时，根据阿文译文译为达里波斯语，后失传。现在的波斯文译本名为《克里莱与笛木乃》。《维斯与朗明》是安息时期的爱情叙事诗，11世纪由诗人古尔冈尼以巴列维语为底本改写为达里波斯语的叙事诗。《帝王纪》是伊朗古代宫廷史书，后译为阿拉伯文，是《列王纪》重要参考书之一。《阿苏里克树》
是山羊与椰枣树对话。《棉缅怀扎里尔》是具有代表意义的叙事诗，体现了巴列维语文学的发展高度。
    《阿维斯塔》成书约在公元前10世纪以前，原书5篇21章，是在较长时间内由不同人创作，阐述世间万物都是唯一的天神阿胡拉马兹达创造和主宰。全书分为五大部分：《亚斯纳》主要为节庆或颂词，共分72节，内容为赞颂天神；《亚什特》主要为诗歌体，共21章，分为篇幅较长和较短两类，包括很多伊朗早起神话传说；《万迪达德》主要是法典和教规；《维斯帕拉德》共27章，是每年不同时节的颂词；《小阿维斯塔》是《阿维斯塔》的精简普及本。《阿维斯塔》在宗教上反映了伊朗古代民众从自然崇拜发展到善恶二元的宇宙观，确立人类道德标准三善说的进化过程；历史上，反映伊朗民族从游牧生活方式过度到农业定居生活的发展过程；文学上，它是后世叙事文学的源头。
    
    3.2早期达里波斯语文学
    最早的达里波斯语诗歌创作起始于9世纪初期，到萨曼王朝时期时，已经开始走向繁荣。波斯诗歌传到鲁达基时代已趋于成熟，其后陆续出现了颂体诗、抒情诗、叙事诗、四行诗、短诗、串珠诗等主演形式。
    鲁达基的诗作标志着达里波斯语是诗歌创作开始走向成熟。其诗集近100卷，多达130万行以上，包括颂诗、四行诗、抒情诗、哲理诗等，残存的诗已不足2000行。长诗《酒颂》达190行，音律严谨，是其颂诗代表作。四行诗类似中国绝句。最著名的叙事长诗《卡里来和笛木乃》只残留下一些片断。鲁达基是“霍拉桑体”诗的奠基人，也是颂诗和四行诗的创始人，对后世影响很大。
    塔吉基是萨曼王朝鲁达基以后最著名诗人，诗歌中充满琐罗亚斯德教教义宣扬，和对外族统治者的轻蔑和反抗情绪。976年后，创作诗体《列王纪》部分。拉贝埃是统治巴尔赫的国王卡博之女，以爱情诗为多，语言流畅，感情热烈。
    菲尔多西（940—1020），本名伊本·卡西姆·曼苏尔（Ebn Qasim Mansour）其代表作是长诗《列王纪》（又译作《王书》）相传有十二万行，现存十万行左右，始作于975年，1010年问世，是波斯诗歌创作的第一个高峰。《列王纪》是一篇卷帙浩繁的民族英雄史诗巨著，描写651年阿拉伯人入侵以前伊朗神话和历史传说，叙述波斯古代王朝的文治武功和民族英雄的功勋业绩，主要塑造勇士、君主、妇女三类形象。
    《列王纪》用标准波斯语写成，对波斯语免遭阿拉伯语同化起了关键性作用。菲尔多西创作之前已有 5 部王书问世，其中3部为散文体，2部为诗体。塔吉基曾受王命写王书，只完成1000行 ，菲尔多西全部收录在《王书》中以资纪念。
    伽兹尼王朝的三大宫廷诗人代表是昂萨里、法罗西和玛努切赫里。昂萨里成就在颂体诗创作上，法罗西代表作为玛赫穆德逝世时的悼亡诗，玛努切赫里以创作描写风光的诗歌见长。
    
    3.3塞尔柱统治时期的文学
    11世纪上半叶到12世纪下半叶，塞尔柱王朝统治伊朗全境，这个时期的文学在各种复杂错综的斗争中向前发展。颂体诗和以歌唱爱国激情的民族英雄史诗渐衰，抒情诗兴起，还有反映这一时代特点的苏菲派诗歌和直接宣扬使人思想观点的哲理诗。代表诗人纳赛尔·霍思鲁流传下2万余联，多是颂体诗和短诗，还有两部劝人向善的箴言诗，即《光明集》（1184行）和《幸福赞》（600行），散文作品有《旅行记》，叙述7年西行朝圣沿途见闻，文学和史学价值高。
    海亚姆（1048—1122）是波斯著名哲理诗诗人，他30岁开始诗歌创作，诗都收集在《鲁拜集》里，其中精华和核心是他反对宗教教义的“鲁拜”，这是一种传统的伊朗诗歌形式，没有受阿拉伯诗歌韵律影响，保留了伊朗古代诗歌某些特点，每首四行，第一、二、四行押韵，第三行大体不押韵，类似于中国绝句。
    苏菲文学是波斯文学史上一个重要流派，指中古时期受到伊斯兰教神秘主义教派影响的文学流派。萨纳伊是波斯文学史上最早利用叙事诗形式宣传苏菲文学的诗人，还写了抒情诗和书信集各一部。叙事诗《真理之园是其代表作》，共10章，用小故事说明苏菲思想。阿塔尔是萨纳伊之后，苏菲派大诗人是阿塔尔，代表作《百鸟朝凤》长9200行。莫拉维的创作是苏菲派诗歌高峰，其叙事诗《玛斯纳维·玛纳维》被视为“波斯语的古兰经”。除此之外，还有抒情诗集《沙姆斯集》、《四行诗集》、《书信集》、《隐言录》。
古尔冈尼是伊朗塞尔柱王朝图格拉尔国王时期宫廷诗人，主要著作是翻译爱情叙事诗《维斯与明朗》。全诗共105章，17810行，原作为巴列维语，古尔冈尼译为达里波斯语，有增删改动。安瓦里是著名的颂体诗诗人他自然运用阿拉伯词语和当时科学知识入诗，内容丰富多彩，但价值不高。哈冈尼是塞尔柱王朝时期的西部诗人，1157年和1173年曾两次到麦加朝觐。第一次朝觐途中著有著名叙事诗《伊拉克途中的礼品》。第二次朝觐后，归途中经泰西封，见到古波斯帝国建筑遗迹，写成颂诗《马达因的拱顶》。1173年写有颂诗《基督的颂诗》。
内扎米·甘哲雄是波斯文学代表人物之一，精通波斯语和阿拉伯语，主要创作有抒情诗、四行诗、颂诗和叙事诗等，主要作品《 五卷诗 》由《秘密宝库》、《霍斯陆和西琳》、《蕾莉与马杰农》、《七美人》（又名《七宝宫》）和《亚历山大故事》各自独立的五首长诗组成。

    3.4蒙古人和帖木儿统治时期的文学
    13世纪初，蒙古骑兵侵入中亚，阿富汗和伊朗战乱使文人外逃印度和小亚细亚。突厥词汇、阿拉伯词汇、蒙古词汇较多进入波斯语诗文。这一时期，伊朗南方受战乱影响小，产生了一批世界著名诗人。萨迪(1208—1291)全名为谢赫 ·穆斯利赫丁·阿卜杜拉·萨迪·设拉子，是中世纪波斯(今伊朗)诗人。作品保存下来的抒情诗约600多首，成名作有《果园》和《蔷薇园》内容大同小异，大量引用民间谚语、格言、警句等，基本上都是萨迪流浪生活的总结和思考，充满了人道主义精神。其散文作品如《论文五篇》、《帝王的规劝》、《论理智与爱情》等也是传世佳作。萨迪的作品风格几百年来一直是波斯文学典范，是公认的支撑波斯文学大厦的四根柱石之一，被誉为“波斯古典文坛最伟大的人物”。
    阿密尔·霍斯鲁（1253-1324）是生于印度的波斯语诗人，其叙事诗包括《圣光普照》、《西琳和霍斯鲁》、《马杰农与蕾莉》、《亚历山大鉴宝》、《八重天堂》。哈珠·克尔曼尼（1290-1352）是伊朗著名诗人，抒情诗具有浓厚苏菲色彩，语言明快流畅，如《逆旅》。除此之外还有《霍马与胡马云》、《玫瑰与新春》、《至善诗篇》、《明媚之园》和《奇珍异宝》五部叙事诗。欧贝德·扎康尼是伊朗14世纪的著名讽刺作家，他以诗歌和散文故事指斥权贵，针砭世风。也写有叙事诗，如《猫与鼠》。
    哈菲兹 (1320—1389) 一生诗作共有500—900多首，主要以“嘎扎勒”（波斯古典诗歌中的一种抒情诗体）为主，其诗集为《诗颂集》。他在波斯文学史上占有重要地位，后世伊斯兰学者赞他为“诗人中的神舌”、“设拉子夜莺”。 哈菲兹作品不仅在波斯文学史上具有重要地位，对欧洲文学也有很大影响。18世纪德国最伟大的诗人歌德受哈菲兹诗集激发创作《西东诗集》，还专门做若干诗歌并汇成“哈菲兹篇”献给哈菲兹。18世纪中期，哈菲兹作品被翻译为拉丁文传入欧洲。其后在1771年左右，英国东方学家威廉·琼斯将哈菲兹的诗翻译成英文、法文、拉丁文和希腊文出版。很多大诗人诸如普希金、莱蒙托夫、叶赛宁、爱默生以及尼采、丹纳、黑格尔、恩格斯等哲学家都赞誉过哈菲兹。同时，很多音乐家（尤其是波斯作曲家）由哈菲兹的诗得到灵感创作出作品，或直接为他的诗篇作曲；许多伊朗人使用哈菲兹的《诗颂集》来做占卜。
    贾米（1414—1492）是中世纪波斯伊斯兰教苏菲派著名学者、诗人，是波斯古典诗坛最后一位著名诗人，被誉为“末代诗圣”。其诗题材广泛，有叙事诗、颂诗、抒情诗、训言诗，多以四行和双行为主，有54部重要著作，内容涉及到经训注释、教义、伦理、人物传记、历史、阿拉伯文法、韵律学、诗歌、散文、音乐等。
    
    3.5伊朗中古散文文学作品
    伊朗古代散文文学作品十分丰富，历代都产生过不少名家名作。达里波斯语散文作品可分为民间创作和文人创作两类。最早的达里波斯语散文作品是一部宗教著作，是一本由霍拉桑人哈巴法里德写的讨论祆教思想的书，文学性散文作品可能于萨曼王朝时期开始出现，从12世纪至13世纪上半叶走向繁荣。从内容看波斯散文作品可分为三类：帝王英雄故事，代表作为散文体《王书》、《萨姆故事》、《纳里曼故事》等；小说和神话，代表作有《一千零一夜》、《九重霄》、《九亭宫》等；道德警喻故事，代表作有《卡布斯教诲录》、《治国策》等。11世纪作家欧菲·布哈里的《轶闻集锦》是一部大型故事集。内扎米·阿鲁兹伊《文苑精英》是一本故事体文人传记。《奇闻》是成书较晚的一部散文著作，是说书人金诺丁·玛赫穆斯德·本·阿卜杜拉·贾里尔广泛搜集撒马尔罕、布哈拉、塔什干与赫拉特等的的轶文传说编辑而成。此外，波斯散文还包括苏菲派著作和历史著作，前者如安萨里《心声》等。历史著作方面代表作有《塔巴里历史》、《锡斯坦历史》、《贝哈基历史》等，还有蒙古统治时期的三部历史名著《世界征服者史》、《瓦萨夫史》、《史集》。
    
第四节  古埃及文学
    埃及位于亚、非、欧三洲之交通要冲。远古时代埃及人就在尼罗河两岸创造了光辉灿烂的古埃及文化。古代埃及文学是古埃及文化的重要组成部分。大约公元前3300年，埃及人发明象形文字，用尼罗河边芦苇制成的纸草纸和芦管制成的笔书写记事，许多文学作品保存下来。埃及古朴时期和古王国时期 (前3200～前2280)就已产生歌谣、诗歌、故事和箴言等。这一时期文学作品有刻在金字塔墓壁上的祷文和大臣墓地上的碑铭。第一中间时期和中王国时期（前2280～前1778），中埃及语成为埃及古典文学语言，文学作品在修辞、表意、描绘等是后来各期文学作品典范，这是古代埃及文学的鼎盛时期。新王国时期(前1570～前1090)最突出的文学体裁是旅行记，同时留下许多对神和法老的颂歌。
    古埃及文学无论在题材上或在体裁上都长期地影响古代希腊文学、科普特文学和中世纪东方文学。
    
    4.1古埃及诗歌
    包括世俗诗、宗教诗、赞美诗、宗教哲理诗等等。出现较早的劳动歌谣《庄稼人的歌谣》、《打谷人的歌谣》、《搬谷人的歌谣》反映那个时代的阶级关系。还有一类用笛子和竖琴伴奏的情歌，歌唱者以兄妹相称。古代埃及盛行图腾崇拜。埃赫那通(前1369～前1353)宗教改革时期，曾以阿通神为唯一太阳神。《阿通太阳神颂诗》是古代颂歌中名篇，代表了古代埃及宗教诗的主要成就，埃及考古学家认为阿通神颂诗对古代希伯来文学产生过影响，特别是《旧约·诗篇》中可以看出古埃及颂诗痕迹。麦尔纳普塔（一译美楞普塔）时期的《尼罗河颂》共14节，据埃及学者推断其创作时代大约在公元前13世纪。
    
    4.2《死者之书》
    早在古王国时期，法老陵墓中已有各种符箓。中王国时期种类增多，中等居民阶层也在死者棺中放入符箓。新王国时期产生了《死者之书》（又译《亡灵书》），包括27篇诗，每篇长短不一，表现了古埃及人对太阳神的无限崇拜，是写在长卷纸草纸上的各种咒文、祷文和颂歌，放在奴隶主帝王的陵墓或石棺里供“亡灵”阅读。
    
    4.3教谕文学
    古代埃及每个时期都有训言、箴言之类教谕文学。箴言多出自统治者或法老之手，教导其子弟、臣下如何统治人民，有些则宣扬如何立身行事。后世把教谕文学上溯到古王国时期，《普塔霍蒂普箴言》就是这时期作品。据说从《所罗门智训》里可以看出古埃及大臣普塔霍蒂普所写箴言的影响。
    
    4.4古代故事
    埃及古代故事起源于人民的口头创作，各个历史时期都有许多故事传世。这些故事大多叙述主人公游历冒险的事迹，情节曲折，反映当时埃及跟海外的交往日益增强。中王国时期第十王朝的《能说善道的农夫的故事》（又译《有口才的庄稼人的故事》），是其中优秀作品。《赛努希故事》反映了埃及人在巴勒斯坦的真实生活。中王国时期另一个脍炙人口的故事是《遭难水手的故事》（又译《沉舟记》），反映出当时埃及水手的生活和爱国热忱。新王国时期留下许多曲折离奇故事，如《两兄弟的故事》、《倒霉的王子》、《占领尤巴城》和《关于真理和非真理的故事》等。新王国时期另一个突出的文学体裁，著名的《威纳蒙旅行记》是写实的旅行记，创作于第二十王朝末期，描述阿蒙神庙大祭司哈雷侯尔派威纳蒙前往腓尼基比布鲁斯城采购木材故事。
    
第五节  希伯来文学
    希伯来文学是希伯来文化的重要组成部分。希伯来文化是希伯来民族在漫长的历史进程中在广泛接受西亚美索不达米亚文化和北非的埃及文化影响基础上而创造的独特文化。希伯来人用古希伯来语创作了大量文学作品。
    
    5.1《旧约》
    可以指《塔纳赫》（或称《希伯来圣经》），是许多本书经过犹太教祭司搜集、整理、加工、编纂、汇集而成的一套书，包括犹太民族自公元前2世纪到公元前2世纪在民间流传的口头和文字的重要资料，内容有民间流传的神话故事、历史传说、史诗、战歌、爱情诗、小说、戏剧、先知的训诫、国王制定的法律、编年史和祭司贵族制定的教规、信条等等。它不仅是犹太教经典，也是了解和研究希伯来民族历史和文学的最直接最重要的文献资料。
    
    5.2《塔木德》
    犹太人生活规范的重要书籍，包括《密西拿》、《革马拉》、《米德拉西》3部分，共20卷1万2千多页，250多万字，是10个世纪中2000多位犹太学者对自己民族、历史、文化、智慧的发掘、思考和提炼。希伯来语中“塔木德”（Talmud）是“伟大的研究”。这本书反映7世纪前犹太教的宗教信仰、口传律法、伦理规范和社团生活的历史发展。
    犹太教认为，上帝在西奈山启示摩西的妥拉是对犹太人及全人类的教诲和诫命。除成文律法书《摩西五经》外还有不成文的律法、习俗及对成文律法的解释，称口传律法。塔木德是口传律法的最高文字形式。

第六节  巴比伦文学
    巴比伦文学指公元前19世纪至公元前16世纪两河流域文化最繁盛时期的文学，用楔形文字刻在泥版上，得以保存。它以史诗和叙事诗为主，经亚述人广为传播，对西亚不少民族的神话传说，特别是希伯来人的宗教神话，以至基督教圣经文学产生了重要影响。
    
    6.1《埃努玛·埃立什》
    流传极广的创世神话，记载在七块泥版上，以故事开头几个字“埃努玛·埃立什”为名。它叙述创造天地、星辰、万物和人类故事，反映人们对光明、幸福的追求和对黑暗的憎恶，也反映对自然现象的原始理解。
    
    6.2《伊什塔尔下降冥府》
    源于苏美尔时代神话故事《印尼娜降入冥府》，写爱情与生命之女神伊什塔尔为拯救植物之神坦姆兹而进入地狱，经七重门，逐件剥去饰物，并被囚禁。于是百草凋零，万木枯萎，自然界陷入一片混乱。天神害怕人类灭亡后无人献祭，不得不将两神救出，草木复苏，恢复生机和繁荣。故事反映古代人民试图解释四季更迭和万物荣枯的原因。
    
    6.3《咏吉尔伽美什史诗》
    是巴比伦文学中杰出的著作。早在苏美尔时期就有关于吉尔伽美什的故事，经巴比伦人综合加工形成完整史诗。乌鲁克的统治者吉尔伽美什一身“三分之二是神，三分之一是人”。史诗反映古代人民对自然法则和生死秘密的探求以及对神权的鄙视。
    
    6.4《咏正直受难者的诗》和《主人和奴隶的对话》
    前者叙述一位老实人履行对神和国王的全部义务，依然遭受苦难，因而对神和宗教教义发生怀疑；后者通过12个问答揭示奴隶和奴隶主之间的对抗和矛盾，奴隶主对奴隶的依赖。两篇作品反映巴比伦社会斗争。

第七节  印度文学
    古代印度不是一个实体政治概念，而是指称古代南亚次大陆的一个文化概念，其范围包括今天的印度、巴基斯坦、孟加拉国等国家。因分东西南北中五大地区，故又称“五印度”、“五天竺”。中国古籍如《史记》《汉书》等称之为“身毒”、“天竺”、“贤豆”，等等。玄奘游历印度十余载，返唐著成《大唐西域记》，始称其为“印度”，美好明亮之意。公元前2000年左右已高度发达的印度河流域文明（或称哈拉帕文化）由其土著部族达罗毗荼人创造，突然终止的原因，众说不一，大概与雅利安人南迁过程中的战争有关，大量达罗毗荼人被迫迁往印度南部地区。大约公元前1500年，原在东欧草原一带以游牧为生的雅利安人的一支进入并征服南亚次大陆。与达罗毗荼人属典型的达罗毗荼语系部族完全不同，雅利安人操一些属印欧语系的语言，今天所知的古代印度文学，基本都是以梵语等印欧语系语言记录和保存。 
    印度宗教发达，种族复杂，语言众多，印度文学以丰富多彩著称于世 。古代印度通用梵语，包括早期吠陀语和规范化梵语。另有俗语。古代文学主要是梵语文学，分为即吠陀时期（前15～前5世纪） 、史诗往世书时期（前4～4世纪）和古典梵语时期（1～4世纪）3个发展时期，成就最高、影响最大的有诗歌总集、史诗、寓言故事、戏剧和文论等。这些作品都不同程度地受到印度古老宗教（婆罗门教、佛教、耆那教）和种姓制度影响。
    
    7.1吠陀时代（约前15～约前6世纪）
    吠陀意为知识、学问、后转化为智慧、教义、经典之意。“吠陀文学”指吠陀文献中有文学成分，主要有颂诗、神话、咒语诗、传说等。其来源无疑是雅利安人和印度土著居民历史上口头流传的原始宗教、神话传说以及民间故事等。吠陀文学有广义和狭义之分，总称“吠陀文献”。 狭义吠陀文学指《吠陀本集》即“四吠陀”，包括《梨俱吠陀本集》《娑摩吠陀本集》《夜柔吠陀本集》《阿闼婆吠陀本集》四部。其中《梨俱吠陀》最古，其大部内容在公元前1500年左右大概已经形成，全部编成大约不晚于公元前1000年。《梨俱吠陀》中的《原人歌》认为原人用身上的不同器官分解成不同的四种人，这一点成为日后婆罗门教四个种姓划分的最古老的依据。到晚期吠陀时代（约前600年）最终形成以人种和社会分工为主要依据的种姓制度，婆罗门教也约在此时产生。《沙摩吠陀》《夜柔吠陀》和《阿达婆吠陀》大体形成于公元前10世纪上半叶，《阿达婆吠陀》则最晚集结完成；这一段时期通常称为后期吠陀时代。《梨俱吠陀》10卷，1028首神曲，共有10552颂。《娑摩吠陀》2卷，基本上集《梨俱吠陀》的颂而成。《夜柔吠陀》分《黑夜柔吠陀》和《白夜柔吠陀》两集，“黑”指本文与释文（梵书）分辨不清，“白”指本文与释文区分清楚，此书韵文和散文混合，其散文部分开梵语散文体裁之先河。《阿闼婆吠陀》20卷，730首神曲，共6000颂。前三吠陀的神曲绝大部分是祈神祭天的颂诗和赞歌；《阿闼婆吠陀》神曲是《梨俱吠陀》咒语部分发展，多是神秘巫术，吉凶咒语，间有科学思想。
    《吠陀本集》大都使用诗体，所使用的语言叫“吠陀语”，它是世界上最古老的拼音文字之一，从左到右横写，属于印欧语系，是印度“雅语”，也是印度古典梵语前身。
    广义吠陀文学还包括解释四吠陀的《梵书》（15种）、《森林书》（8种）、《奥义书》（200多种） 以及经书。
    
    7.2史诗时期文学（前5世纪——3、4世纪）
    史诗《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》集中地反映古代印度社会生活和文学成就。《摩诃婆罗多》主体大约形成于公元前4世纪至公元4世纪，反映原始落后的印度西部文化。据说作者是毗耶婆，意译为广博仙人，又名岛生黑仙人。《摩诃婆罗多》意为“伟大的婆罗多族的故事”。婆罗门教把四吠陀当作宗教神圣经典，《摩诃婆罗多》又被认为是阐明印度教全部实质的“第五吠陀”，是印度人民心目中的圣经，被誉为“史诗中的史诗”。《摩诃婆罗多》篇幅是荷马史诗总和的8倍，全部《圣经》的3倍，仅次于中亚吉尔吉斯（或柯尔克孜）民族史诗《玛纳斯》及藏族史诗《格萨尔》。
    《罗摩衍那》主体大约形成于公元前4世纪至公元2世纪，反映比较先进印度东部文化，相传作者是蚁垤仙人，音译为跋弥或瓦尔米基。《罗摩衍那》意为“罗摩传”或“罗摩的漫游”。这部史诗在印度被称为“最初的诗”、“大诗”、“众诗中之最优秀者”。蚁垤被誉为“最初的诗人”，具有诗歌之祖的崇高地位。《罗摩衍那》被婆罗门教奉为圣经。
    两大史诗几乎包含吠陀教、婆罗门教、佛教、耆那教等各个宗教派别教义的基础。显然，它们是印度民族集体智慧的结晶，均以古代印度最流行的诗律输洛迦写成，每颂即一节诗，共32个音节，分两行排列——双行诗体，作四句吟唱，没有尾韵。它们是以民间口头创作为基础的长期流动、不断膨胀的漫长过程，带有流动性、随意性和开放性。 
    
    7.3佛经文学
    指佛教发展过程中衍生的文学作品，现存佛经故事多源自巴利语佛典。 乔答摩·悉达多（约前565—约前486）后被称为释迦牟尼，一生经历释迦族王子、出家、成道、传法、涅槃等阶段，说法49年，其言说自其涅槃后五百年间共五次结集，总称曰“经”。佛经说法不拘一格，常见者称“十二分教”，其中本事、本身、譬喻等，对佛教传播地区的文学艺术都产生深远影响，最典型的是从印度本土犍陀罗、秣菟罗到中亚、新疆，从敦煌、河西再到中原，以雕塑和壁画为主要形式的各类佛教艺术。其中大量故事随经传译入华后被中国文学和文化吸收。如《维摩诘经》演说的维摩托疾、文殊问疾故事；《九色鹿经》演说的九色鹿本生故事；《贤愚经》等经演说的萨埵太子舍身饲虎、尸毗王割肉贸鸽等本生故事等等。陈寅恪认为《贤愚经》中描述的舍利弗与六师外道斗法过程中的神通变化是《西游记》车迟国斗法情节的源头。
    
    7.4古典时期文学（公元前后——12世纪）
    婆罗门教寓言故事集《五卷书》最早可能产生于公元前1世纪，因有5卷而得名，约570年被译成巴列维文和叙利亚文，均散失已久。然从巴列维文译出的阿拉伯文本和由此直接间接译出的许多文本则流行欧亚各国，为许多作家和作品的取材来源及比较文学学者的研究对象。流行较广的本子为12世纪一位耆那教和尚所编订，5卷篇目为：《朋友的决裂》《朋友的获得》《乌鸦和猫头鹰从事于和平与战争等等》《已经得到的东西的丧失》和《不思而行》。
    古代印度戏剧发达，公元1、2世纪即已达到相当成熟阶段，4、5世纪步入高潮。先后出现了马鸣、跋娑、首陀罗迦和迦梨陀娑等戏剧家。首陀罗迦（约2～3世纪）有剧本《小泥车》传世，另有独幕讽刺剧《莲花礼物》和多幕剧《琶琶和仙赐》（现存前8幕），也被认为是其作品。《舞论》传为婆罗多牟尼所作，公元前后成书，印度现存的最早、最有系统的文艺理论著作。5世纪前人迦梨陀娑是古代印度最伟大的诗人和戏剧家，古典梵剧的最高代表，被誉为“印度的莎士比亚”。“迦梨陀娑”的意思是“迦梨（时母）女神的奴仆”。代表作有抒情长诗《云使》和三部传世剧作《摩罗维迦与火友王》《优哩婆湿》与《沙恭达罗》。
    这时期除梵语古典文学，还出现不属于雅利安语系统的南方泰米尔语文学。
    
    7.5中古印度文学（公元前后——12世纪）
    5世纪～19世纪中叶是梵语古典文学繁荣和各地方语言文学兴盛的时代。大致可分为两个时期 ，即从4世纪到12世纪的梵语古典文学时期和从10世纪开始的各个地方语言文学兴起的时期。按照印度传统 ，梵语古典文学开始于1世纪 ，史诗往世书时期延续到10世纪 。往世书是指这期间形成的18部用诗体叙述神话和英雄传说的作品，另外还有18部小往世书。往世书用神话宣传宗教，印度教把18部往世书奉为经典。
    梵语古典文学中还有波那（7世纪）的《迦丹波利》、《戒日王传》，檀丁（7世纪）的《十王子传》等长篇小说，如月天(11世纪)的《故事海》等诗体故事总集。文学理论继《舞论》之后又出现檀丁的《诗镜》、婆摩诃的《诗庄严论》、欢增的《韵光》、曼摩吒的《诗光》等。
    各种地方语言文学中成就较大的有印地语文学、乌尔都语文学、孟加拉语文学、旁遮普语文学、马拉提语文学、克什米尔语文学、信德语文学以及南方的历史比较久的泰米尔语文学、泰卢固语文学、马拉雅拉姆语文学和卡纳尔语文学等。它们大都继承前代梵语史诗文学和梵语古典文学的传统，既从古代神话、史诗及古典名著中取材，搬用其情节和人物也大量吸收民间口语和民间口头文学的营养。
    印地语文学开始于10世纪，出现金德·伯勒达伊（ 约12世纪 ）、格比尔达斯（ 约15世纪）、加耶(1493～1542)、苏尔达斯、杜勒西达斯等一系列作家和诗人，创作出不少优秀作品。乌尔都语文学兴起于11、12世纪，明显地受波斯文学影响。最早运用乌尔都语创作的是诗人哈佳·玛苏德·萨迪·苏莱曼（ 1047～1121） ，第一个获得重大成就的诗人是阿密尔·霍斯陆 （ 1253～1325 ）。米尔札·迦利布（ 1797～1869）的创作被誉为乌尔都语文学典范。孟加拉语文学产生于10世纪前后，最早书面作品是《恰利耶歌集》，形成于10～12世纪之间。钱迪达斯(14世纪)的《黑天颂》和维德亚伯迪(14世纪)的《维德亚伯迪诗集》对后世影响较大。
    中古印度文学对周围国家产生深远影响。中国志怪小说、说唱文学、唐代的传奇和变文等都受到影响。

第八节  阿拉伯文学
    最初指阿拉伯半岛人民的文学，以后指阿拉伯帝国文学。阿拉伯文学是世界上最古老、最有成就的文学之一。纵观阿拉伯近代文学的发展过程，可以看到，阿拉伯各国人民的祖先创造了高度发展的阿拉伯文化，各个时期的阿拉伯人尽管使用着不同方言，却都保持长期发展起来的统一的文学语言。
    
    8.1贾希利叶时期
    又称伊斯兰以前时期，是阿拉伯文学蒙昧时期，当时社会处于原始公社制阶段，各氏族部落过着游牧生活。文学起源于民间口头文学，先有诗歌，后有散文。口头文学大多是驱赶骆驼时的吆喝和歌唱，并根据骆驼蹄子节拍吟唱，形成诗歌韵律。伊斯兰教开始传播之前大约150年的诗篇是迄今所知最古老的阿拉伯诗歌。赞美部落、描述血亲复仇和部落战争成为诗歌创作的重要题材。当时，战争在白天进行，称为“日子”， 诗人在部落中享有崇高地位，被尊为先知和领袖。古代文学家艾布·乌拜德（728～825）、伊斯法哈尼（897～967）、梅尼达（？～1124）都辑录过许多“日子”，这是阿拉伯人早期诗文汇编。其中最著名的是悬诗（阿拉伯语为“穆阿莱葛特”），它是7篇（或说10篇）长诗总称。?
    
    8.2伊斯兰教初期和倭马亚王朝时期（610～750）
    这个时期，阿拉伯人在伊斯兰旗帜下逐渐形成统一国家和奴隶制国家，并对外扩张。诗歌带上强烈的宗教和政治色彩。如哈桑·本·萨比特（？～674）的作品。还有不少歌颂圣战的征伐诗。伍麦叶夺取政权后，不少诗人卷入政治斗争，为各自派别服务的政治诗人也产生了。在汉志一带还盛行爱情诗，既有表现游牧人淳朴贞洁爱情生活的情侣诗人贾米勒（？～701）和蒲赛奈，莱伊拉（？～695）和陶拜；也有写城市贵族艳情诗的麦加诗人奥马尔·本·艾比·莱比阿（644～711？）。7世纪中叶伊斯兰教的经典和法典《古兰经》问世，它是第一部阿拉伯文散文巨著，包括不少生动的故事和寓言，在修辞、音韵等方面成为后世散文典范，对阿拉伯文学、东方文学及东非斯瓦希里语地区文学都有很大的影响。
    
    8.3阿拔斯王朝时期（750～1258）
    阿拔斯王朝是高度封建专制国家。8世纪中叶～9世纪中叶是帝国鼎盛时期。马蒙哈里发时期（813～833）被誉为伊斯兰文化黄金时代。阿拔斯朝文学的代表是巴格达的阿拔斯王朝文学，还包括波斯的布维希王朝文学、叙利亚的哈姆丹王朝文学、埃及西非的法帖梅王朝文学，及西班牙南部安达卢西亚阿拉伯文学(710～1492)。
    这时期文学可大致分为3个阶段：
    第一，从阿拔斯朝初期至9世纪初的文学，代表诗人有拜沙尔·本·布尔德（714～784）、艾布·努瓦斯（762～814）、艾布·阿塔希叶(748～825)等。散文作家有伊本·穆格法(724～759)，他通过作品《小礼集和大礼集》与译著《卡里来和笛木乃》提出一系列改革社会观点。
    第二，9世纪初～10世纪初，诗人崇尚古诗，极力恢复阿拉伯固有传统。诗歌也受到希腊哲学和波斯文学影响。如艾布·塔马姆（788 ～846）的古体诗。散文作家贾希兹(775～868)著有《吝人传》、《动物书》和文学评论《修辞与阐释》。
    第三，从10世纪初至阿拔斯王朝末。诗歌仍突出，在安达卢西亚出现新诗体“彩诗”（阿拉伯语为“穆瓦沙赫”）。代表诗人有穆太奈比（915 ～965）、艾布·菲拉斯·哈姆达尼（932～968），盲诗人艾布·阿拉·麦阿里(973～1057)、伊本·法里德（1181～1234）等。散文有很大发展。出现“玛卡麦”体韵文故事，是阿拉伯古典短篇小说雏形，作者有巴迪·扎曼·哈马达尼（969～1007）和哈里里（1054～1122）。安达卢西亚作家伊本·图菲勒（卒于1185）写了哲理小说。另有两部著名故事集《安塔拉传奇》和《一千零一夜》。
    印度文学（史诗、寓言、神话、故事）和佛经对阿拉伯文学产生过重大影响。最突出的例子是《卡里莱和笛木乃》和《一千零一夜》。前者源于印度《五卷书》，后者中有不少印度文学和佛经故事的成分。一些阿拉伯古代和近代诗人也受到过印度文学和佛教的影响，古代如苦行诗人艾布·阿塔希叶（748－825），近代如诗人、作家纪伯伦。印度文学和佛教影响还涉及到阿拉伯古代的多部民间故事集及其它散文作品。
    
    8.4《一千零一夜》
      西方称《阿拉伯之夜》，中国称古代对阿拉伯“天方”，因此称这部作品为《天方夜谭》，是中近东地区广大市井艺人和文人学士在几百年的时间里收集、提炼和加工而成的，是这个地区广大阿拉伯人民、波斯人民聪明才智的结晶。很早就在阿拉伯地区民间流传，约在八九世纪之交出现早期手抄本，到12世纪，埃及人首先使用了《一千零一夜》书名，15世纪末16世纪初基本定型，十字军东征时期就传到了欧洲。
    《一千零一夜》故事来源一是波斯故事集《赫左儿·艾夫萨乃》，二是以巴格达为中心的阿巴斯王朝时期流行的故事，三是埃及支马立克王朝时期流行的故事。《一千零一夜》中有一次次对遥远中国的描述，还有许多商人不畏艰险的从事商业贸易活动，热情讴歌和赞扬那些勇敢、机敏、敢于探险的人们。
    
    8.5蒙古人至近现代阶段
    1258年阿拉伯阿拔斯王朝灭亡于蒙古旭烈兀侵略之手后，近古时期的阿拉伯文学处于衰滞状态。只是埃及和叙利亚在麦马立克朝时期（1250～1517）文学活跃，出现诗人蒲绥里(1211～1296)。土耳其人阶段（1516～1798）强制推行土耳其语，使得阿拉伯文学一蹶不振。

第九节  中亚文学
    中亚地处欧亚大陆几何中心地带，不仅是青铜、畜牧等早期人类文明最先起源和传播的地区，更是古代丝绸之路和东西方各大文明碰撞、交汇的核心地带，自古以来民族构成复杂，雅利安、希腊、塞种（斯基泰）、匈奴、粟特、突厥、吐蕃、回鹘、蒙古、回、汉等诸多民族先后在中亚草原上繁衍生息、交流斗争，由此形成当地极为丰富的语言（从语系上看就有阿尔泰语系、印欧语系、闪含语系、汉藏语系等）和宗教文化传统。同时也致使当今政治概念上的中亚国家与周边国家在民族及其语言文化等方面存在着千丝万缕的联系。7世纪以前中亚民族多信奉萨满教、佛教、祆教。7世纪末，阿拉伯帝国兴起，先后摧毁波斯帝国，占据中亚草原，伊斯兰教开始成为统治整个中亚地区至今的宗教。阿拉伯语、波斯语等随之在中亚流行开来。从文学来讲，伊斯兰化后突厥语民族文学成就仍然是古代中亚文学主体。
    《福乐智慧》和《突厥语大辞典》被公认为影响整个中亚地区的突厥语文学书面文献。它们的价值甚至远超文学范畴，成为全方位研究中亚地区文明的最重要著作。
    
    9.1《福乐智慧》
    作者玉素甫·哈斯·哈吉甫（约1010—1092），出生在喀拉汗王朝首府巴拉萨衮（又称“虎思斡耳朵”，即今吉尔吉斯楚河南岸），主要活动于喀拉汗王朝另一政治文化中心喀什噶尔（今新疆喀什）。他约于50多岁时完成此书，并奉献给当时喀拉汗王朝君主布格拉汗。布格拉汗对这部巨著十分赞赏，授予尤素甫以“哈斯·哈吉甫──御前侍臣”称号，让他在宫廷供职。作品采用中世纪诗歌中玛斯纳维（双行诗）形式，以阿鲁孜格律中木塔卡尔甫韵律写成。全书85章，另有3首箴诫诗，共13290行（不包括后加序言）。最初以回鹘语写成，是突厥语书面文学中的鸿篇巨制，有突厥语族内各种语言译本，对研究当今哈萨克、吉尔吉斯、维吾尔、土库曼、吉尔吉斯等突厥语民族历史文化都有直接的重要作用。
    
    9.2《突厥语大辞典》
    完成于1076年，是一部用阿拉伯语注释突厥语词的词典，编著者是出生于喀什噶尔的维吾尔族学者、喀拉汗王朝王族马赫穆德·喀什噶里（1008—1105）。他精通突厥语、阿拉伯语和波斯语，且在文学、历史学、地理学和民俗学等多方面具有渊博知识。1058年，马赫穆德·喀什噶里因其父在宫廷事变中遇难，他外出流浪14年，游历过布哈拉、撒马尔罕、内沙布尔等文化名城，向各地学者求教，并实地考察中亚突厥语系各民族语言、民间文学和风土人情，收集大量资料；同时深入学习伊斯兰教史和伊斯兰哲学。
    《突厥语大辞典》含7500条词目，用生动实例解释词源和使用，同时指出十一世纪维吾尔族和其他兄弟民族语言、各个方言区别，说明语法、语音规则，囊括了11世纪前后包括维吾尔人在内的突厥语诸民族语言、文字、人物、历史、民俗、天文、地理、农业、手工业、医学以及政治、军事和社会生活等各方面的丰富知识。神话传说、儿童游戏与娱乐体育等等也应有尽有，可说是当时中亚和我国新疆的一部百料全书。这部辞典从语言辞汇着眼，对突厥诸族语言与阿拉伯语进行了深入细致地比较研究，比欧洲19世纪末才开始发展起来的比较语言学要早出800年。
    
    9.3民间文学
    中亚地区民间文学传统源远流长，最早可追溯到6—9世纪古突厥语《阙特勤碑》和《毗伽可汗碑》等鄂尔浑—叶尼塞河上游地区的众多英雄体碑刻文献。由于民族生产生活方式、所处社会自然环境以及历史发展进程大致相同，中亚各民族口头文学传统有很多相同的背景，许多神话、传说、史诗、故事在母题、结构、情节等方面具有共性。同时还通过与丝路各民族文化交流，融合《一千零一夜》、《五卷书》内容，又影响到《阿维斯陀》和《列王纪》。《玛纳斯》《乌古思汗传》《先祖阔尔库特书》《阿勒帕米斯》《艾尔托什吐克》等史诗广泛传唱于中亚多个民族间，涵盖古代中亚抄神话传说到民间故事再到民歌谣谚的方方面面内容。
    《乌古思汗传》产生于8世纪左右，最初在民间流传，13世纪写成回鹘文本。史诗主要反映反映当时维吾尔人的生产方式、生活习俗和思想观念。第一部分描写古代维吾尔民族起源和创世传说；第二部分叙述乌古斯在辽阔西部原野上的征战活动。
    《阿勒帕米斯》是哈萨克族英雄史诗，但在中亚操突厥语其他民族中也多有传唱者。一般认为其认为产生于奴隶氏族社会解体时代，在流传中又不断得到丰富发展。从史诗中还可以看到乌古斯、空鄂拉特、克普恰克等古老部族的人民生活、社会关系、风俗习惯等。
    《先祖阔尔库特书》反映乌古斯与克普恰克结成联盟、联盟的繁荣和内部矛盾、乌古斯和克普恰克联盟最终解体的过程。它是一部韵、散相间的古代英雄叙事歌集，包括一系列12个篇章。
    《玛纳斯》是吉尔吉斯族（在中国境内称柯尔克孜族）的英雄史诗。共8部，55万行（中国版22万行），是世界最长的史诗之一。史诗每一部都可以独立成篇，内容又紧密相连，前后照应，共同组成了一部规模宏伟壮阔的英雄史诗。《玛纳斯》广义指整部史诗，狭义指其第一部。与藏族史诗《格萨尔王传》、苏美尔史诗《吉尔伽美什》等不同，《玛纳斯》并非一个主人公，而是一家子孙八代人，整部史诗以第一部中的主人公得名。主要讲述吉尔吉斯族人民不畏艰险创造美好生活和伟大爱情的故事。研究者们对产生年代有多种意见：其一，产生于公元前4至3世纪，因为吉尔吉斯认祖先是雅利安人，生活在欧亚北部和叶尼塞河（“叶尼塞”在西伯利亚地区柯尔克孜语中有母亲河的意思）流域；其二，产生于叶尼赛·鄂尔浑时期（7至9世纪）；其三，产生于阿尔泰时期（9至11世纪）；其四，产生于准噶尔时期（16至18世纪）。关于史诗中出现的“北京”，有研究者认为是“北庭”（新疆吉木萨尔）音转。关于史诗中的“克塔依人”，学者多认为是指契丹人。
    
  第十节  西域文学
    汉代以来，西域狭义上指玉门关、阳关以西，葱岭即今帕米尔高原以东，巴尔喀什湖东、南及新疆广大地区。而广义的西域则是指凡是通过狭义西域所能到达的地区，包括亚洲中、西部地区等。西域到了后来演变为我国的西部地区的含义，所以青海、西藏亦是属于西域的范围。清代的“西域”的范围位东起敦煌以西，西至巴尔喀什湖及葱岭，南至拉萨界，北至俄罗斯及左右哈萨克界，青海西南地域、西藏北部地域很多也在其中。本文中所涉及的文学概念，主要指古代三十六国范围。
    
    10.1龟兹文化
    库车作为龟兹文化发祥故地，在中国古代文明进程中的巨大作用毋庸置疑；她在历史上沉淀积累的多元文化并没有在无休止的战乱、人为破坏及生态恶化中消失，相反，在荒凉的风沙中沉寂几个世纪后，因为偶然机会，严严实实封裹的广袤西部首先在库车被掀开一角，其放射出的绚丽光芒令欧洲学界异常震惊，并引起蝴蝶效应，灿烂辉煌的中国古代文明像奇异的烟花那样绽放，令世人狂喜，着迷，沉醉，陆续诞生了龟兹学、敦煌学、丝绸之路学等国际显学，大家辈出，灿若星河，专著纷呈，琳琅满目，成为人类文历史上影响最大、跨学科门类最全、参与学者及成果最多、持续发展时间最长的文化现象之一。
    
    10.2库车文书及西方探险家的考察著作
    库车一带是古代西域龟兹国中心，历史文化积淀深厚，构成“龟兹学”研究的资料基础，近代国际“龟兹学”起源应该以1890年（或说1889年）“库车文书”发现为标志。
    1889年，库车觅宝人在库车城周围发现了大量文书，后经霍尔宁考证、发布。霍尔宁（又译赫尔勒、霍恩雷等)是19世纪末、20世纪初中亚考古学、语言学等研究领域的奠基人之一，也是国际“龟兹学”研究先行者之一。他在《中亚出土古物收集品 》中叙述发现过程：“1889年，库车一批觅宝人听说早在阿古柏统治时期就有人从古迹中挖出金子，遂结伙发掘库车城西26公里左右处靠沙雅河左岸荒石岗附近一座古代佛塔遗址，在古塔中心部位 ,即应存放舍利的位置发现与两只狐狸与一头牛尸在一起的大量写本及残片，拿到哈吉家中。两天后，古拉姆·喀迪尔·汗从哈吉家中拿走其中一部分……”库车文书包括英国“鲍尔写本”、“韦伯写本”、“马继业写本”（部分）、“戈德福雷写本”（部分）以及俄国“彼德罗夫斯基写本”（部分）。这些文书都以收集者命名，它们发现的时间比以地名命名的和田文书、敦煌文书、吐鲁番文书等都要早，而正是这些寻宝人偶然发现的“库车文书”将欧洲东方学界的注意力吸引到中国西部来。
    鲍尔文书以最早获得者英属印度陆军第17孟加拉骑兵团中尉哈密尔顿·鲍尔名字命名。事情缘起是，1888年4月8日，英国苏格兰商人安德鲁·达格列什在从印度前往新疆途中，在喀喇昆仑山口被来自奎达的普什图人达德·马合木杀害。莎车直隶州州城叶尔羌英国侨民要求莎车直隶州知州刘嘉德捉拿惩办凶手。刘嘉德以杀人犯与被害人均非大清臣民为由拒绝受理此案。马合木销声匿迹。鲍尔受命缉拿凶手。1889年6月22日，他离开克什米尔，先到阿克苏与满清地方官府交涉，接着又到库车和沙雅，打听凶手下落。在库车期间, 他通过在库车定居30年左右的阿富汗加兹尼商人古拉姆·喀迪尔·汗购买到两木板夹装、形状极古的51张桦皮叶册，并且到库车城西26公里处出土文书的“废城”遗址实地踏勘。1890年 4 月1日，他返回喀什。此时，马合木已被捕，但在办理引渡手续过程中自杀。1890年8月16日，鲍尔返回印度西姆拉，将文书送交加尔革答孟加拉亚细亚学会。英属印度加尔各答孟加拉亚细亚学会总干事、梵文专家霍尔宁全力解读，成果先后公布：这些写本作者可能是印度佛教僧人，都用婆罗谜字书写着梵语，内容大都涉及医学和巫术，写作年代在五世纪中叶，比当时所知世界上任何一件梵语写本都早得多。这些文书后来被称为“鲍尔文书”或“鲍尔写本”，1900—1902年间，牛津大学包德利图书馆馆长尼古尔森以50英镑价钱从霍尔宁手中买下，目前仍收藏于牛津大学包德利图书馆。
    韦伯写本是英国收藏第二批库车文书。古拉姆·喀迪尔·汗将51张桦皮写本卖给鲍尔,其余部分送给在叶尔羌的弟弟迪尔达尔·汗。1891年，迪尔达尔·汗带着这些文书前往拉达克列城，将其中一夹板送给任职于英驻拉达克政府机构的蒙师阿赫马德·丁，阿赫马德·丁转送给摩拉维亚派传教士、远近闻名的西藏古玩收藏家韦伯，同时还有一封发现者用乌尔都语写的信。韦伯不懂乌尔都语，当然无法看信。韦伯于1892年6月21日和7月29日给霍尔宁写两封信，介绍文书发现、得到过程, 接着打包寄送给他。霍尔宁将这批文书定名为“韦伯写本”，并撰成 《韦伯写本——又一批中亚出土古文书 》,发表在1893年出版的《孟加拉亚 细亚学会会刊》上。霍尔宁研究认为韦伯写本虽然按印度书制用两块木板夹在一起 ,实际上是不同写本的76张残页纸文书混杂体，但所用纸的质地很不相同，大致可分两类：第一类厚、软、韧；第二类薄、硬、脆 、褐 。霍尔宁最初依据该写本用纸外表和触感推测纸为用瑞香属植物制成的尼婆罗纸，后经英国植物园主任乔治·金博士鉴定，系纤维制成，这种纤维当时仍是喜玛拉雅山区造纸业原材料。韦伯写本两种明显不同的书体，其一是北印度岌多体婆罗谜文；其二是中亚嫂多体婆罗谜文。另外还有一部分使用梵文。写作年代都早于七世纪，有的甚至可能早于“鲍尔文书”写作年代。韦伯写本主要内容有古天文学、歌颂湿婆神配偶婆婆娣女神的赞美诗、佛教文献、医咒、巫术等。霍尔宁于1900年至1902年间将韦伯写本卖给牛津大学包德利图书馆，收藏至今。1905年牛津大学出版开斯编《包德利图书馆藏梵语写本月录》中对韦伯写本有注录。1971年，瑞士参考文献出版公司出版皮尔森著《欧洲与北美收藏的东方写本 》 中这样描述：“韦伯残写本的断代不晚于公元五世纪，包括72 张用羊毛纸双面写成的窄页。”
    1891年，迪尔达尔·汗送给阿赫马德·丁一夹板文书后，将剩余部分带往印度，留给他在阿里加尔的朋友费伊兹·穆哈默德·汗。1892，英国人利特代尔为寻找鲍尔文书出土地从喀什来到库车，他在本地向导带领下来到克孜尔尕哈石窟寺，拍摄大量佛窟壁画。1894 年，迪尔达尔·汗向马继业报告说库车有个叫玉素甫·伯克的人还掌握10件文书，马继业立即请喀什中国通商行经纪景某向库车办事大臣刘某写信，要求查办此事并将弄来。1894年12月7日 , 刘某给景某回信，马继业译成英文寄给霍尔宁 ：“尊函收悉。知您要我查询铁木儿·伯克家中是否窝藏有什么吐蕃文文书。我立即传他询问，他说他并没有这类文书，但数年前有一些人在 (库车)城西大约五里大土岗上的确曾挖出一些 。这是很久以前的事情，所以挖出的文书现在不是被卖掉便是被烧掉。我还亲自去察看了这个土岗，高约10 丈, 边围亦10 丈左右。由于人们一直在那里挖掘，现在留下了一个洞，而这洞又坍塌 过。我雇了25个人 , 在专人监督下做了些挖掘 ,共挖了两个月，只得到一小包碎纸和残叶，上面写着文字，我现在将这些东西转给您。今后如果我知道谁有这类文书，会给您打招呼的。”1895年，迪尔达尔·汗从印度取回留存在费伊兹·穆哈默德·汗处的文书，赠送给马继业，这就是“马继业写本”的一部分。1898年1月，马继业从迪尔达尔·汗处搞到一份库车文书发现经过的乌尔都语记录,交给霍尔宁。霍尔宁译成英文公布：“我听我哥哥古拉姆·喀迪尔·汗说，在库车附近一座山脚下有一弯窿似的塔 ，有人说塔中有宝物，得打开看看。于是一些人朝塔心挖了一个洞并开始发掘，不久他们发现塔中有一空室，室中站着一头母牛和两只狐狸，用手一摸，牛和狐狸便倒地化为尘土一般。在那里发现了用木板捆扎着的那两本书。那地方还有一堵像是用石头做成的墙，打开墙可看到用一种不识得的文字刻的什么东西。据说几年前有一位英国绅士去那里，还看了看那地方，其余情况不知。”
    迪尔达尔·汗提供消息说在古塔遗址中还发现了一块铭文石碑，而发现石碑的说法最早由一个库车人卡迪尔·哈西姆伯克传出。1895年，卡迪尔·哈西姆去麦加朝圣途经叶尔羌时，马继业曾询问过。他证实了发现石碑之事。马继业要求他设法寻来石碑的拓片，但这位伯克后来客死麦加，石碑亦从此销声匿迹。
    哈吉家中存放的其余写本下落不明，据推测，很可能是落到库车安集延商人 ( 他们是俄国臣民) 手中，再由这些人转呈给俄国驻喀什总领事彼德罗夫斯基。19世纪80年代，俄国驻喀什总领事彼得罗夫斯基开始收集中亚文物和文献，并将他获得的贝叶型写本送给亚洲博物馆，经俄国科学院院士奥登堡研究，确定为用婆罗谜字母写的中亚古语（后来考证为于阗语）。1891年，奥登堡提请俄国考古学会东方部，敦促俄国驻喀什领事收集中亚古物并尽早派遣考察队前往中亚做考古调查。此后，俄国在这两方面都取得了巨大的“成绩”。1892——1893年的冬天，彼得罗夫斯基寄送给奥登堡一百余件得自库车、库尔勒、阿克苏居民的写本残片。彼得罗夫斯基死后两年，英国驻喀什总领事马继业通过奥登堡寄赠给俄国科学院一批相当数量的写本，许多写本上有彼得罗夫斯基的注记，推测是他从当地居民那里收集到而未来得及带走的。这批写本包括著名的梵文《妙法莲花经》，所谓于阗文“E”写本也在其中，还有一些吐火罗文材料。彼得罗夫斯基所获新疆古代文献资料收藏于圣彼德堡，计有251件梵文写本、23件梵文木板文书、297件于阗文献、3件龟兹文残卷、4件藏文写本及4件未比定文书，共582项。1902年起，奥登堡在《俄罗斯帝国考古学会会刊》公布这些写本，一般称作“彼德罗夫斯基写本 ”。
    戈德福雷写本共71件，8部分，其中第3部分系北印度岌多体婆罗谜字，与韦伯写本第9部分和彼德罗夫斯基写本相同，也应出土于库车古塔遗址。关于文书来源，戈德福雷上尉1897年7月18日写给霍尔宁的信中说：“我本人对西藏语言一无所知，但常听说在中亚沙漠中挖掘时可偶然发现源自西藏的古写本。我曾要求一些与列城北或东北部的国家做生意的商人设法为我搞到一些他们所知的写本。这些商人曾受我的恩惠，他们答应尽力而为。结果在他们返回时给我带来了这些古纸片，现在您手中。您大概知道，新疆的中国官府是不允许发掘废墟的，据说他们认为考古只不过是掘宝的托辞。不管情况怎样，上面提到的商人都恳切希望不要透露他们的姓名。他们除了告诉我这写本很古老、来源于西藏，出土于库车附近某古城废址外，再未向我提供任何其它信息。这些在中国领土上做生意的商人显然不愿意惹中国官府生气。”
    根据史料记载，库车文书最可能的出土地是苏巴什古城遗址和库木吐拉石窟遗址。霍尔宁在《中亚出土古物收集品 》关于出土地的记载接近实录，即便距离有出入，但大致方位不会错的太远。“库车城西26公里”，最接近的是库木吐拉石窟遗址——它在库车西南30公里处，仅4公里误差！如果将1889年与现代库车城之间的位置差异抵消，基本上就可以确定为发现地在库木吐拉石窟。苏巴什古城遗址位于库车县城东北23公里的雀儿达格山南麓，为魏晋时代佛寺遗址。东北与西南，完全是两个相反的方位，古拉姆·喀迪尔·汗作为在库车生活了30多年的商人，不可能会将大概方向搞错。
    鲍尔写公布在西方的印度学界引起极大震动：在中国新疆的塔里木盆地，由于特殊的文化背景与气候条件，可以找到世界上最古老的印度语言文字写本！此后，欧、美、日各国探险队、考察家和传教士以发掘沙漠古遗址和寻找各种文物为主要目的，纷纷涌入被认定是研究印度文化的资料宝库——塔里木盆地。正如霍尔宁所说：“鲍尔写本的发现及其在加尔革答的公布，开创了东土耳其斯坦 ( 指新疆南疆 ) 考古学探险的全新的现代化运动。”印度学家马尔克·奥莱尔·斯坦因说：“……鲍尔上校 获 自库车的著名桦皮写 本开始为印度学家们所知，从此以后我将眼睛盯住了东土耳其斯坦(塔里木盆地) ，认定这里是干考古学事业的场所 ”而中亚考察史或新疆考古史研究中，鲍尔之行被认为是很重要的一个里程碑。有学者甚至认为鲍尔在新疆库车买到部分出土古梵文经典、并写信向霍尔宁通报消息——那封信就是敦煌学的起源，此说要比1900年发现藏经洞的标志性事件要早10年。
    1893—1895年，罗博罗夫斯基与科兹洛夫率领俄国皇家地理学会中亚考察队在新疆考察时获得四组回鹘文写本及一些波斯文写本；接着，1896年，中亚学者科兹洛夫将很多梵文、汉文、回鹘文手稿残本送交俄国皇家地理学会，引起俄国东方学者注意。1899年12月14日，在罗马召开的第12次国际东方学家代表大会上，俄国人类学博物馆馆长、人种学科学院院长克莱门茨提交《1898年圣彼得堡俄国科学院吐鲁番考察报告》，轰动国际学界，有些学者“吁请”建立国际协会。1902年，汉堡举行第十三届国际东方学家大会，“中亚远东历史学、考古学、语言学、民族学国际学会”宣布成立，总部设在彼得堡，各国设分会。拉德洛夫与奥登堡被委托组织“俄国中央委员会”。
    与此同时，日本、德国、英国等国家陆续派遣探险队前往库车及新疆其它地区。
    斯坦因既把“开路先锋”斯文·赫定看作向导，又作为竞争对手。1901年3月中旬，斯坦因第一次中亚考察时沿克里雅河到达喀拉墩遗址，他认为这是和田与库车之间的古代驿站，据一位蒙兀儿（新疆古部族名）历史学家记述，16世纪时克里雅河还穿越塔克拉玛干沙漠流至塔里木河，从而将和田与库车联系起来；既然如此，临河而建的喀拉墩驿站可以证明，历史上有一条沙漠道路从库车南下联结丝绸南道。这次考察，斯坦因还在和田对1895-1899年间以印度政府名义购买的许多文书真伪进行调查。正是库车文书产生的影响及阿富汗商人的传播，和田一位从事古董生意的小商人制造膺品，供应俄国、英国市场及其他收藏者。霍尔宁也得到过这类“未知文书”，他把研究成果《加尔各答收藏所报告》第一部分登载在《孟加拉亚洲学会期刊》一期增刊上，广泛销售。第二部分内容也做了预告。斯坦因从未在他掌握的佳卢文、印度文、中亚波罗谜文、藏文、汉文抄本中见过此类文书而产生怀疑。造假案破获后，霍尔宁基于种种考虑，并未公开声明，对预告之事也含糊了事。这个有点黑色幽默的学术事件我在长篇小说《敦煌·六千大地或者更远》中有过描述，并且特别刻划了这位学者得知真相后的反应：“比勒虽然心里有所准备，但还是受到雪崩般冲击，眼泪夺眶而出，顺着雕塑般冷峻的脸上滑落。”
    1908年1月17日，斯坦因第二次中亚探险自库尔勒抵达库车。他的目标是沿着所谓“贼道”横穿塔克拉玛干沙漠前往和田。组织人员、准备给养期间，他用几天时间参观库车周边古遗址和石窟。他高兴发现这里的石窟风格与吐鲁番迥然不同。1915年1月17-25日，斯坦因在库车停留，并访问过克孜尔石窟，掠走一些壁画和塑像。斯坦因中亚收集品分藏在英国博物馆、图书馆、印度事物部图书馆和印度国立博物馆。
    日本人对新疆的考察兴趣也非常浓厚。1902 年8月，大谷光瑞一行4人从伦敦出发，经俄撒马尔罕入境。在塔什库尔干分为两路，大谷光瑞率本多惠隆、进上弘圆翻越明铁盖达坂到达今巴基斯坦吉尔吉特、印度斯利那加；渡边哲信、堀贤雄沿丝绸之路南道进入和田，然后在库车、克孜尔千佛洞等地进行考察4个月，除获得佛像、壁画、古钱币和文书木简外，1903年他们在苏巴什佛寺遗址发现并带走价值极高的艺术珍宝舍利盒。这个木质舍利盒被红、灰白、深蓝三种颜色覆盖，盒内仅存骨灰。1957年，发现颜色掩盖着的绘画痕迹，剥去表面颜料，显露出由21个乐舞人组成的龟兹“苏幕遮”乐舞图，也就是古代西域地区著名的歌舞戏乞寒胡戏。1908年6月，野村荣三郎和橘瑞超从北京出发，穿越蒙古进入准噶尔盆地。1909年2月，野村荣三郎从库尔勒到库车进行盗掘、调查，著有《蒙古新疆旅行日记》。野氏经阿克苏到达喀什。1910 年8月，橘瑞超绕道伦敦，先后会见斯坦因、斯文·赫定、伯希和、勒柯克等著名的西域中亚探险家，得到各种有关中亚西域的最新情况和知识。然后，从俄国进入塔城，经乌鲁木齐、吐鲁番到楼兰遗址，然后从且末北上横穿塔克拉玛干沙漠到库车考察。1913年2月，吉川小一郎从吐鲁番出发，经焉蓍到库车，调查了库木吐拉、苏巴什佛寺遗址等地。
    大谷探险队自新疆带回日本的文物，于1915年出版《西域考古图谱》，其中收录6幅克孜尔壁画。1958-1964年间，日本“龙谷大学西域文化研究会”将大谷探险队所获文物研究成果后来汇集成《西域文化研究》出版。龙谷大学佛教文化研究所在以“西域文化资料”为名目的约6500件文书中检出约1000件汉文汉文佛典（ 包括胡汉双语文书）其中一部分出自古龟兹地区。日本学者对其中95件汉文佛典（库车33件，克孜尔有6件，自库木吐拉2件）进行研究并在《龙谷大学善本丛书一》刊布。
    其实最早到达克孜尔石窟的是俄国人。克孜尔后山区第213窟右壁、谷西区第38窟左甬道内侧壁分别有缪恩汉克于1879年 1月15日和1893年的铅笔俄文题记。这位俄国人两次到达克孜尔石窟，却没留下任何考察文字材料。1903年2月，沙皇尼古拉十一世批准从国库拔发5000卢布给“俄国中央委员会”作考察费用。11月1日，“俄国中央委员会”接受奥登堡“关于装备克莱门茨领导的吐鲁番、库车考古考察队的建议”，政府拔出专款用于考察，由于日俄战争爆发，未能实现。1905—1906年，“俄国中央委员会”派别列佐夫斯基兄弟前往库车克孜尔、森姆塞木、库木吐拉石窟寺“考察”，窃取一批梵文、汉文、龟兹文和回鹘文文书，揭取克孜尔198窟旁侧条形窟内壁画，他们带回库木吐拉、克孜尔等石窟的壁画和雕塑作品，窟内照片以及别列佐夫斯基临摹的壁画稿；1906年，别列佐夫斯基又到库车，收集了著名的吐火罗语手写文献，还挖掘到龟兹舍利罐、钱币及佛教雕塑品等文物。
    1909—1910年，奥登堡探险队曾调查克孜尔石窟等遗址。1909年12月19日，奥登堡在翻译霍托陪同下来到库车，他仔细观察苏巴什佛寺、森木赛木洞窟、吉里什、塔吉特等文化遗址，发现了大量保存完好的壁画和写有字的陶瓷碎片（如有梵文铭文碎片），他研究壁画风格，绘制平面图并作标记，1910年3月返回彼得堡。如今，在彼得堡艾米尔塔什博物馆馆藏窃掠的2210件中国文物中，其中约100件壁画和雕塑品出自库车。爱尔米塔什博物馆是俄罗斯最大的一座国家美术文化、历史博物馆，也是世界上最大的博物馆之一。
    1906年, 精通多种语言的法国汉学家伯希和率领法国西域考古探险团在库车停留了几个月，考察了克孜尔、库木吐喇、克孜尔尕哈等石窟及苏巴什佛寺等文化遗址，除了发掘到诸多文物残片,还共发掘到249个号的212件汉文文书，两件被编入其龟兹文文书中。伯希和收集品中的文献材料大部分收藏在法国国立图书馆，美术品则入藏巴黎卢浮宫，后归集美博物馆。二战后，韩百诗组织学者编16卷《伯西和考察队考古资料丛刊》，在已出版的第一卷《图木舒克》和第八卷《库车地区诸遗址·龟兹语铭文》中有出自克孜尔的壁画、塑像和龟兹文题记。伯希和所获库车梵文和龟兹文写本早年由菲诺和列维整理研究，20世纪80年代以来，皮诺负责重新整理。伯希和沿途亲笔所记《西域探险日记》原手稿尘封于集美博物馆,长时间内未公诸于世。2008年，法国集美博物馆馆长、法国科学院院士贾立基主持编辑出版了《伯希和西域探险日记》，2012年，耿昇先生翻译出版。这部文献对西域历史、地理、民族、文化、古迹、物产、人口、宗教和艺术诸方面都有不可估量的价值。
    20世纪初,德国柏林民俗博物馆先后四次派遣“普鲁世皇家吐鲁番考察队”在新疆地区进行调查。考察队分别于1903年、1906年和1913年在库木吐拉石窟、克孜尔石窟、森木赛姆石窟和克孜尔尕哈石窟驻留数月。1902年11月第一次考察队到达吐鲁番。1903年4月路经库车时从日本大谷探险队渡边、掘贤雄处得知库木吐拉等石窟消息后，格伦威德尔匆匆赶到库木吐拉，切割一部分壁画。
    1906年，格伦威德尔率领由勒柯克、巴图斯和波尔特组成的第三次考察队来到克孜尔等龟兹石窟，格伦威德尔详细记录洞窟形制、壁画内容和布局、纹饰图案等。勒柯克和巴图斯发现许多珍贵古代写本、木版画、塑像、壁画残块等文物。波尔特拍摄了洞窟外景、洞窟形制和壁画照片。考察队还给洞窟编号并命名。考察队割取部分壁画。运到柏林的新疆文物总称新疆藏品，由柏林民俗博物馆印度部保管。二战期间，40%壁画被毁。
    1907年勒考克回国后写了题为《中国突厥故地考察纪行》的报告。1912年，格伦威德尔著作《中国突厥故地的古代佛寺》出版。1920年，格伦威德尔编著的《龟兹》出版。1922—1933年，勒柯克与瓦尔德失密特合编的《新疆佛教艺术》陆续出版。勒考克在《新疆艺术与文化史图说》中用大量图片资料论述龟兹壁画和塑像受到中亚强烈影响，瓦尔德失密特发表了《犍陀罗、库车、吐鲁番》。后来，勒考克出版了《中亚艺术与文化史图鉴》，在第一部分《服饰》开门见山说：“当我在库车绿洲中，第一次挖开一个被埋没了的石窟寺，走进去观察时，那些‘吐火罗’君侯供养人的画像给我留下了永远难忘的印象。这是因为，在吐鲁番的寺庙中，骑士与君侯画像的面貌和服饰，表明他们完全属于亚洲血统和文化。而在库车，这里我们看到的人像，却酷似欧洲骑士时代的绘画：在晃动的灯光下，君侯们姿态潇洒地用脚尖站在那里，身穿华丽的武士装；金属制的骑士腰带上，挂着长长的直宝剑，剑柄为十字形。他们身旁是身着贵族服装的妇女，上身有衣领。开襟、装饰着小铃铛的上衣，套在很长的裙衣外边，身体略向前倾，这种独特的姿势，在近代的欧洲妇女图像中依然可见。”
    
    10.3佛教剧本《弥勒会见记》
    龟兹人使用的语言为龟兹语。龟兹语属于印欧语系中Centum语组的吐火罗语方言B，用印度婆罗米文字(Brahmi)书写。我国称吐火罗文为焉耆—龟兹文，3—9世纪在库车、焉耆、吐鲁番等地使用。
    20世纪初，勒柯克率领的德国考古队在吐鲁番木头沟、胜金口等地发现《弥勒会见记》回鹘文写本残叶，分藏于梅因茨科学院和柏林科学院，共6个抄本，约600余件残片，称“吐鲁番本”。1959年4月某天，哈密地区伊吾县天山乡脱米尔提村农民牙合亚热依木劳作间隙在古代废墟旁休息时意外从用土坯垒成的地洞里发现一摞写满字的纸。他把这些纸张上缴公社办公室，再转至县文化馆。此本残，共293叶(586面)，每叶高22厘米，长44厘米，左边第7-9行间画有黑色圆圈，中有一小孔，用以穿绳。这是“梵夹装”装帧。这部作品就是我国迄今所知最早、保存最为完整的剧本《弥勒会见记》回鹘文写本，是为“哈密本”，现藏新疆维吾尔自治区博物馆。2012年，哈密伊吾县新发现约200件文本残片，可为“哈密本”重要补充。
    此外还发现两个吐火罗文写本：其一，德国考古队在焉耆舒尔楚克获得，现存德国，因写本残破，至今未完全刊布；其二，1974年冬天在焉耆七个星（锡克沁）千佛洞北大寺前一个灰坑内发现，共44叶(88面)，双面书写婆罗谜文，被火烧过，残损严重，大多数残页上仅剩几个字，纸色发黄，页序混乱，给整理、解读造成很大困难。上世纪80年代初，新疆博物馆把这批写本照片送给季羡林先生，请他解读。季先生很快辨认出这是用甲种吐火罗文（Tocharian A）所写的《弥勒会见记》剧本，应为上述回鹘文写本的母本。季先生考察了古代西域弥勒信仰，并且翻译了与吐火罗文《弥勒会见记》内容相关的于阗语文献。
    目前，相对最完整的是哈密本《弥勒会见记》，回鹘文为maitrismit，又名《弥勒三弥底经》、《弥勒下生经》，是目前所存篇幅最大、数量最多的回鹘文佛典。
    回鹘文《弥勒会见记》是一部长达27幕、描述弥勒菩萨上兜率天及在弥勒净土的各种趣事见闻的古代大型佛教剧本，每幕标有地点、出场人物和演唱曲调，每幕前还用红墨标写出演出该幕的场景、人物神情、动作等，堪称中国最完整的早期剧本第一幕是序幕，是佛教教义说教、宣讲。第二至26幕为正文，主要描写未来佛弥勒的不平凡的一生：年逾120岁的婆罗门僧婆婆离，在梦中受天神的启示，想去拜访释迦牟尼如来佛，但自己老态龙钟，不能亲自前往，便派弟子弥勒等16人，代表他去谒佛致敬，恰好弥勒也在其中受到天神同样的启示，便欣然应允。婆婆离告诉弥勒等人，如来佛身上有32个人像，只要看到这些人像，那就是如来佛，就可以把疑难问题提出来请教如来佛。弥勒等人奉师命来到如来佛身边，果然看到32个人像，提出大道青天、凡物人间等几十个问题请教32个人像，32个人像分别回答凡人提问，答辞明晓易懂，道理深刻，弥勒受益入佛道而自称弥勒佛。
    《弥勒会见记》语言古朴典雅，对话具有个性特征，塑造了释迦牟尼、弥勒、跋多利婆罗门、王阿那律、摩诃罗倪等有栩栩如生的人物形象。剧本安排紧凑，结构严谨，过渡自然。作为一部早期戏剧作品，《弥勒会见记》在维吾尔文学史和中国戏剧史上有非常重要的地位。
    回鹘由回纥改名而来，文字也由原来使用的突厥文改变为回鹘文：一种用粟特字母拼写回鹘语的拼音文字，直至16世纪中后期还在吐鲁番地区使用。9世纪中叶有一支回鹘人迁至吐鲁番盆地后建立高昌王国，原来信奉的摩尼教依然存在，一部分人接受景教，但佛教最盛行。据考证，哈密本回鹘文《弥勒会见记》是一个名叫依塔思·依干的都督为了自己死后能够见到弥勒佛成道而请人抄写的。根据跋语可知《弥勒会见记》最早由圣月菩萨大师从印度语译为吐火罗文，再由智护法师译为回鹘文。该写本具体抄写时间从8世纪中到11世纪，学术界意见不一。1959年和1961年，德国突厥学家葛玛丽(A．v．Gabain)教授影印、刊布分藏两处的“吐鲁番本”。葛玛丽认为《弥勒会见记》是在回鹘人所谓的新日(每年的弥勒节日?)时向佛教信徒们演唱的剧本，汉堡大学华裔学者刘茂才教授在著作《公元前2世纪到公元后6世纪库车与中国的关系》中记载：“新年时举行七天斗兽游戏……此外日夜举行名叫苏幕遮的表演，演员们头戴动物面具，唱歌跳舞……)回鹘摩尼教徒中很早久有庆祝“伟大新日”的传统。茨木(P．Zieme)刊布的摩尼教文献中谈到信仰摩尼教的回鹘统治者与贵族们都参加此活动。因此，葛玛丽认为《弥勒会见记》吐火罗文本“根据印度语本制成”的说法为假托，其实是当地产物。无论如何，这天佛教信徒将观赏或听赏带有挂图或表演的关于弥勒的说唱故事，当然，这就需要说唱弥勒故事的本子，于是《弥勒会见记》产生。它虽然基本为小乘作品，但已见大乘影响。信徒们追求的不仅是阿罗汉，而且也是菩萨理想，希望将来弥勒下生到人世时，能聆听其教导，会见未来佛，从而成道并得到解救。如果是说成立，那么，苏巴什出土舍利盒上的乐舞图像与《弥勒会见记》应该表现的是同一个主题。而玄奘在龟兹驻留期间，很可能参加过这个活动。
    季羡林先生说吐火罗文《弥勒会见记》吐鲁番写本是“迄今为止所发现的这个文献最长的手稿残叶”，回鹘文写本尽管题跋中说明这部文献最早译自印度语，但没有说明是指梵语还是其他印度语。《弥勒会见记》基本属于小乘佛教，但不论梵文佛经还是汉文大藏经中都不见其所本的踪影，其来源仍是一个谜。季先生前期发表吐火罗文《弥勒会见记》成果大多用中文写成，后来考虑到这门学科的国际性，最终决定用英语发表全部转写、翻译和注释。这就是季先生转写、翻译和注释，德、法两国吐火罗语学者W.Wenter和J.-J.Pinault协助，1998年由总部分别设在柏林和纽约的跨国出版公司出版的《新疆博物馆藏甲种吐火罗语弥勒会见记残卷》。
    国际知名突厥学家、中央民族大学教授耿世民于1961年就开始研究此写本，他用一年时间完成全部写本拉丁字母转写和部分翻译工作，发表多篇论文，有专著《回鹘文哈密本〈弥勒会见记〉研究》。他认为《弥勒会见记》至少由3位抄经人写于1067年，似为一种看画讲说故事并可能伴有某种表演的原始戏剧，近似于藏戏，与现代戏剧不能等同。中外大多数学者认为哈密回鹘文本《弥勒会见记》和吐鲁番吐火罗文本《弥勒会见记》文本大约在唐朝突厥牟羽可汗时期就已形成。维吾尔族学者阿不都西库尔·买买提敏研究认为《弥勒会见记》的最早版本大约在公元初几世纪就已高度成熟，随着西域歌舞东传，深刻影响到中原文化并对中国戏剧（元代戏剧）的形成起到重要作用。
    《弥勒会见记》的印度文字写本（有学者推测可能是梵文）目前尚未发现，两件龟兹文母本显得尤其重要。
    由于在语言学分类学上吐火罗语与其近邻—印欧语的主要东方分支Satem语组的印度-伊朗语(Indo一Iranian)距离较远，反而与分布于欧洲Centum语组的拉丁一凯尔特语与日尔曼语有较近关系，因此在印欧语分类学研究中占有重要地位。龟兹成为古印欧语在东方分布最远点的标志地之一。二十世纪以来在新疆发现几种灭绝千年以上的古文字材料，其中以吐火罗文最难解读，因为吐火罗语属于印欧语系的西支，而发现的地点却在印欧语系各种语言分布区域的最东端，不少词汇早已变形或消失。相对于同时出土的死文字于阗文、粟特文材料，吐火罗文资料要少得多，而且大多数残缺不全。这并不影响其巨大文献价值。尽管近百年来因为出土材料稀少还有很多龟兹文问题没有解决，但通过对《弥勒会见记》龟兹文残卷的研究可以增加辨识的吐火罗语词汇，弄清一些吐火罗语名词和动词的变化形式，积累吐火罗语语法形式，进而讨论、检验前人关于印欧语系诸语言的关系问题，最终，还将引发对印欧人起源问题的深度讨论。此前，学者对龟兹文化的认识主要通过汉文史料和僧人传记，而吐火罗文《弥勒会见记》却史较为完整的龟兹古代佛教著作，通过它可研究龟兹佛教渊源、小乘佛教在龟兹的流行、龟兹译经水平等问题。同时，吐火罗文剧本《弥勒会见记》作为吐鲁番、哈密地区出土回鹘文写本的母本，其本身就是研究西域戏剧形式、内容及传播途径的珍贵材料。法国汉学家列维在《所谓吐火罗语B即龟兹语考》一文中指出据中国最早2世纪佛经译本中佛教用语“沙门”、“沙弥”不能对比梵文sramana、sramenera，但与龟兹文samane、sanmir接近，断定中国2世纪佛经从原始龟兹文翻译而来，大约公元一世纪，龟兹文作为谋介将佛经传入中国。伯希和认为 “Tokharoi 吐火罗”有强送气声，但“吐火罗语A”和“吐火罗语B”都不存在这类强送气声，他主张废除“吐火罗语”称呼，用方言A残简出土地之一的卡拉沙尔为名，改称“吐火罗语A”为“卡拉沙尔语”（Qarasahr是焉耆的维吾尔文称呼）。吐火罗语A残卷中有“arsi”一字，英国学者贝列（H.W.Bailey）认为arsi 就是玄奘《大唐西域记》中的Agni（阿耆尼），他最早称吐火罗语A为焉耆语，但不赞成称 “卡拉沙尔语”，因为“卡拉沙尔”与焉耆虽然是同地异名，但毕竟是较晚的维吾尔语，不如焉耆恰当。

  第十一节  敦煌文学
    敦煌文学作为一种概念，继20世纪20年代末和三四十年代在敦煌文学研究界出现并流行的“敦煌俗文学”之后出现的一个概念。20世纪五六十年代，开始出现“敦煌文学”这个概念，之后，才逐渐流行开来。张锡厚出版了《敦煌文学》（上海古籍出版社1980年版），紧接着，甘肃省社会科学院文学研究所于1982年7月召开的“敦煌文学研究座谈会”以“敦煌文学”作为会议名称，此后，这个概念被学界接受和使用。1983年，敦煌学家颜廷亮先生在论文《关于敦煌遗书中的甘肃作品》中，对敦煌文学的内容和范围进行探讨。1987年，敦煌学家周绍良先生撰写长篇论文《敦煌文学概论》，全面把握了敦煌文学内容和范围。在此基础上，颜廷亮先生在《敦煌文学概论·导言》（甘肃人民出版社1989年版）中对敦煌文学的概念做了界定：“所谓敦煌文学，指的就是（保存于敦煌遗书中的）所有这些文学作品中那些仅存于敦煌遗书中的唐、五代、宋初的文学作品。”2012年，颜廷亮先生又在即将出版的《敦煌文学千年史》中，对敦煌文学做了最新的界定：“所谓敦煌文学，指的就是主要保存并主要仅存于敦煌遗书中的，由以唐、五代、宋初为主要创作时代的、以敦煌地区为主要创作地区的文学作品构成的文学现象，其内部构成的主体乃是中原传统的文学。”这个概念的形成，研究范围及内容内涵的发展变化，客观上也反映出一百年来，特别是新时期敦煌文学的研究历程。我们在借鉴前贤学术成果的基础上，将敦煌文学这个概念再次拓展，从广义上对敦煌文学进行一次梳理，以彰显其在华夏文明中的重要价值：本文中提到的敦煌文学，不但包括见载于史籍、敦煌遗书、汉简、碑铭等媒介或失载的以甘肃丝绸之路为创作题材的文学作品，也包括近代和现当代考古学家、地理学家、探险家、旅行家、记者、作家、诗人等以甘肃丝绸之路为创作题材的文学作品。
    
    11.1诗词
   敦煌文学开端于汉武帝置河西四郡。目前发现较早的一首诗，见于斯坦因1913—1915年第三次中亚考察时所获的汉简中：“日不显目兮黑云多。月不见视兮风非沙。从恣蒙水诚江河。州流灌注兮转扬波。辟柱槙到忘相加。天门狭小路彭池。无因以上如之何，兴诗教海兮诚难过。”这首诗被学者们命名为《风雨诗》、《汉人风雨诗简》、《教诲诗》等。这一时期，随着中原人口的迁移，内地的很多文学作品也陆续传到敦煌地区。到十六国时期，出现了在北中国最为繁盛的文学——“五凉文学”，以前凉的张轨等为代表。敦煌地区从事文学创作的人士相当多，例如，敦煌人、前凉酒泉太守谢艾有文集七卷；敦煌人张斌曾作《葡萄酒赋》；敦煌人索绥曾作《六夷颂》；敦煌人刘昺曾作《靖恭堂铭》、《酒泉铭》；西凉国主李暠创作了《靖恭堂铭》、《述志赋》、《槐树赋》、《麒麟颂》、《大酒容赋》，等等，非常繁盛。
    入唐以后，特别到了五代时期，敦煌文学出现了一个高峰，诗歌创作风气更加浓厚。李白、王维、岑参、杨师道、王翰、高适、王之涣等著名诗人都在这漫漫的丝绸古道上留下了绝世佳作。武威还是唐代边塞诗《凉州词》的发源地。这些诗人作品由于见载于史籍，人们耳熟能详。而敦煌遗书的另外一些诗歌作品，则大大丰富了“边塞诗”的内涵。如《敦煌廿咏》（S.6167）、《白雀歌》（P.2594）、《白鹰诗》（S.1655）、《赠禅师居山》（S.6923）、《白云歌》（S.2555）、《龙泉神剑歌》（P.2594）等。这些诗歌与内地诗人创作的诗歌一样，思想内容与表现形式都达到和很高的水平。例如，敦煌P.2555卷是一个内容丰富的唐人诗文写卷，正面抄有唐人诗173首，背面抄唐人诗32首，共计抄诗205首，陈祚龙、王重民、舒学、刘修业、潘重规、柴剑虹、张锡厚、阎文儒、项楚、陈国灿等先生曾对此卷进行过校录整理或研究，取得了一些重要的成果。有学者称这些诗歌为“佚诗文之渊薮”。P.2555写卷中，有70多首陷蕃人的诗作，这方面内容的诗作为敦煌诗歌独有，引人注目。包括被视为毛押牙的组诗（60）首和另外一组诗歌（12首）等作品。毛押牙组诗抄于P.2555卷正面署名落蕃人毛押牙的《胡笳词》第19拍之后；另外一组诗歌抄于卷背、紧接署名马云奇的《怀素师草书歌》之后。这组诗歌中有一首长诗《白云歌》，借“白云”来演绎佛教义理，表达佛家无常与空的思想，诗题中也蕴含着唐五代时期敦煌地区“尚白”风习，具有很强的文学价值、哲学价值和文化人类学价值。
    敦煌是古代佛教圣地，僧侣佛徒创作了大量宗教诗歌，可缉补《全唐诗》之不足。例如，名僧悟真创作的《奉酬判官》等十多首诗歌（P.3681、P.3821、 P.2748、S.930）、龙兴寺香岩和尚的《嗟世三伤吟》（S.5558）、洞山和尚的《神剑歌》与丹霞和尚的《玩珠吟》（P.3591）等等。
    敦煌遗书中还保存着很多道教诗歌。例如李翔的28首七言律诗《涉道诗》（P.3866）。《全唐诗》、《唐人诗选集》、《旧唐书》、《新唐书》、宋代书目等均未载录这组诗歌，堪称孤本，十分珍贵。还有一首佚名诗歌《李相公叹真身》（S.4358）也言简意赅，诗意盎然，当年定然流行。
    P.2385、S.6469、P.2624、P.2129、S.2049等敦煌遗书中保存有大量劝善修道、家教世训、感叹抒怀、民间歌谣、戏谑嘲讽、反映民间风习的民间诗歌，多位即兴之作。这些诗作艺术性、思想性都不是很高，只因当时抄经人或其他地方人士抄在佛教文书背面、卷首卷尾或其它文字绗缝之间，得以保存下来，真实可感，充满浓郁的生活气息，可以描绘出晚唐五代时期敦煌地区民间生活的画卷。如果遭遇文人编者筛选，这些下里巴人的诗作绝对不会流传下来，而这也正是这些民间诗歌的价值所在。
   敦煌曲子词和一些供唱歌演出的民间长篇叙事诗（P.3386中尾题标明其文体为“词文”）也比较有特色。曲子词有王重民辑本《敦煌曲子词集》、任二北的《敦煌歌辞总编》和周绍良的《补敦煌曲子词》等。
   这里值得一提的还有敦煌遗书中的广告文学之祖——两首“招徕叫卖口号 ”。这两首叫卖口号出于一件古代学童习字杂抄，原件现存法国巴黎国民图书馆。这里所谓的“招徕叫卖口号”，也就是当年的“广告” ，是店铺经营者招徕顾客的韵语口号，叫声“采取声调、间以词章、以为戏乐”的艺术形式。据李正宇先生考证，李正宇说，宋代史料中记载过这种“市卖口号”，当时被称为“学像生叫声”或“吟叫”，具有一定曲调，不仅被生意人吟唱，而且被说唱艺人演唱。但未见记录“吟叫”的具体内容，敦煌遗书中出现的两首“招徕叫卖口号”，则生动地再现了店家争邀生意、招徕顾客的殷勤之态，堪称中国商业文学一绝。
   宋代，由于丝绸之路逐渐衰落，特别是明朝封关以后，嘉峪关以西沦为牧区，敦煌文学也随之暗淡下去。清朝，岳钟琪移民敦煌，加之新疆与内地联系逐渐密切，往来文人经过甘肃时都留下不少脍炙人口的诗作，如林则徐。民国时期，于右任的《敦煌记事诗八首》《游榆林窟诗四首》和《敦煌访古图》、高一涵的《瓜沙道中》、张大千的《别榆林窟》、水梓的《敦煌道中》《渥洼池》《莫高窟中四绝》、易君左的《五色沙》为代表。西北师范学院多名教授自陕西城固西迁到兰州后，也陆续前往敦煌观光、考察，留下很多咏颂诗作。建国六十多年来，国内外诗人以歌颂丝绸之路、歌颂敦煌为时尚，产生的新诗歌不胜枚举，影响较大的有杨炼的《敦煌》组诗，杨文林的《敦煌棉田曲》，田间的《新飞天赞歌》，李瑛的《敦煌的早晨》《千佛洞》《沙的传奇》等，林染的《藏经洞的故事》、《敦煌的月亮》,海子的《敦煌》以及张子选、胡杨、阿信、南村、高尚等诗人的诗作。
   
    11.2讲唱文学
    这类文学作品主要包括讲经文、变文、话本、故事赋、因缘以及词文、押座文、解座文等附体。
    变文从讲经文发展而来，是唐代兴起的一种说唱文学，多用韵文和散文交错组成，内容初为佛经故事，后来范围扩大，包括历史故事、民间传说等。变文的名称虽然早见于文献记载，但实物到19世纪末才发现于敦煌莫高窟藏经洞。讲唱世俗故事的变文，多取材于历史故事、民间传说和现实生活，在讲唱过程中不断加工润色、铺排渲染，逐渐发展成为曲折起伏、有声有色的文学作品。敦煌遗书中富有代表性的变文有《降魔变》（P.2187）、《大目乾连冥间救母变文》（S.2614）、《刘家太子变》（P.3654）及《伍子胥变文》、《张议潮变文》、《张淮深变文》等等，已经出版的辑录文集有《敦煌掇琐》、《敦煌变文汇录》、《敦煌变文集》等。敦煌变文主要采用人们喜闻乐见的讲唱形式，对后代的诸宫调、宝卷、鼓词、弹词等讲唱文学和杂剧、南戏等戏曲文学，也有积极的影响。甘肃陇西人李朝威创作传奇小说《柳毅传》与元稹的《莺莺传》、陈鸿的《长恨歌传》等，都明显地受到变文影响。此外，从唐代传奇到宋、元以后的话本、拟话本等白话小说长篇铺陈叙事的表现手法，也跟变文相通。藏经洞发现之前，研究我国讲唱文学的历史，最早只能追溯到宋代。敦煌变文则让文学史家在六朝小说、唐人传奇与宋元明的说唱文学、戏曲等文体之间找到了承上启下的中间环节，在中国文学发展史上有着特殊的地位和价值。
    另外一种重要讲唱文学形式是讲经文。唐五代寺院中的俗讲僧常常向世俗大众讲解佛教经文，为了引人入胜，增加一些生动有趣的故事成分。于是，形成别有风味的宗教说（讲）唱形式。其底本就是讲经文。敦煌遗书中的讲经文主要有《长兴四年中兴殿应圣节讲经文》（P.3808）、《金刚般若波罗密经讲经文》（P.2133）、《佛说阿弥陀经讲经文》（S.6551）、《维摩诘经讲经文》（P.2292）等。讲经文题材全部取自佛经，用故事、比喻、描绘、对话等表现手段宣扬佛教教义，通俗易懂，富有文学性和艺术感染力。
   词文代表作有《季布骂阵词文》（P.3386、P.3697）、《季布诗咏》（S.1156）、《董永词文》（ S.2204）、《下女夫词》（P.3350、P.2976、P.3909、P.5643等）、《悉达太子修道因缘词》（S.2440）等。另外，俚曲小调、儿郎伟等诗歌形式也是敦煌文学中独有的种类。
    押座文、解座文乃讲经文的附体，分别作为开场白和结束词。
    因缘也是寺院中的俗讲底本，与讲经文相比，受原经文限制较小，讲唱者渲染铺陈，有较大的发挥余地。辑录者往往将这些文本与变文一同收录。
    敦煌遗书中保存的话本，也是古代小说的一种重要样式。话本是唐宋时民间艺人“说话”的文学底本。唐宋人的“说话”并非为了传递信息，而是指说讲故事以供娱乐。敦煌遗书现存的唐代话本有《庐山远公话》（S.2037）、《韩擒虎话本》（S.2144）、《叶净能诗》（S.6836）、《孔子项托相问书》（P.3883、P.3833、P.3255、P.3754、P.3882、S.5674、S.5530、S.1392、S.395、S.2941）等。S.327仅载有《师师谩语话》、《阴阳人慢语话》、《师婆漫语话》等篇名。尽管留存话本数量不多，但这些文本贴近民众生活，大量运用方言、俗语、谚语，对白话小说的草创开拓之功不可忽略。《韩擒虎话本》开创讲史之先河，是宋以后讲史小说之滥觞，《孔子项托相问书》对后世的更为深远，明本《历代故事统宗》和《东园杂记》都收录，解放前北京尚有《新编小儿难孔子》。话本开创了我国小说史上白话小说的新纪元，可与李朝威《柳毅传》、元稹《莺莺传》、陈鸿《长恨歌传》、牛僧孺《玄怪录》等文人创作的传奇小说相媲美，也标志着中国小说史上的一大变迁（鲁迅：《中国小说的历史变迁》）。
    变文、讲经文根系深深地扎入民间，经过沧桑岁月的磨砺与考验，长期发展，后来又以另外一种形式出现。例如，在河西走廊至今传唱的河西宝卷。宝卷大多数从中原传来，流传过程中，吸收和沿袭敦煌佛经结构，又增加了当地风俗人情、方言俗语等内容，进一步民族化、地方化和民间化。当地人延续着古代佛教信徒的心理特征，他们认为，抄卷是积功德的善事，文化人抄了，自己保存或赠送亲朋好友；不识字的人请人抄了镇妖避邪。河西宝卷大概有四种类型：第一类是佛教内容的，从敦煌佛教变文发展来，如《目连三世宝卷》、《唐王游地狱宝卷》等；第二类是神话传说类，如《天仙配宝卷》、《灶君宝卷》等；第三类是中国历史故事和现实故事，如《孟姜女哭长城宝卷》、《白玉楼挂画宝卷》、《还金得子宝卷》、《黄忠宝卷》等；第四类是寓言类，如《老鼠宝卷》、《鹦哥宝卷》等。宝卷故事最长的达八九万字，最短的也有五六千字，基本结构形式是韵散结合。散说部分一般交待故事发生的时间、地点、人物、经历、结果等，韵文部分重复散说部分的故事，有平仄韵律。韵文过渡到散说中间，有四言、五言、六言、七言等感叹诗，有时则增加一组有明确曲调的唱词，例如，明、清宝卷中的《傍妆台》、《耍孩儿》、《雁儿落》、《画眉序》、《刮地风》等曲调。每次“宣卷”开始前，宣卷人洗手漱口，点上三炷香，向西方或佛像跪拜，然后念卷。听众中有几位“接佛人”——就是等念卷人念完一段韵文或吟完一首诗，重复最后半句，接着念“阿弥陀佛”。这种情形在敦煌遗书《俗讲仪式》(ｐ.3849）也有记载：“念佛一声”、“念佛一两声”。“接佛声”为了吸引听众参与演唱。白话是念卷人叙述故事情节、交待事件发展、铺叙人物关系、点明时间地点而采用的一种表演手法，以“讲”或“说”的形式来表现。而韵文则是为了寄寓善恶褒贬、推动故事情节发展、抒发爱憎情绪、烘托渲染气氛而采用的手法，以“吟”或“唱”形式来表现。结尾通常都是千篇一律的劝善诗，如同变文中的“偈语”、讲经文中的“解座文”。可以说，这些宝卷是活着的敦煌变文，在俗文学史、民俗文化史的研究上有重要意义。2006年5月20日，河西宝卷经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录 。
    
    11.3小说
    根据《汉书·艺文志》记载，小说是“街谈巷语，道听途说者之所造也。”这道出了小说的本质特征：虚构、加工、创造。如敦煌遗书中的《落蕃贫女忏悔感应记》(S.6036）、《龙兴寺毗沙门天王灵验记》（S.381）、《忏悔灭罪<金光明经>冥报传》（S.4487、S.6035）等，尽管创作的目的是为了宣扬佛教，但是，表现手法则是小说形式。还有一些以民间生活为内容的故事，如《秋胡故事》(S.133），作为一篇短篇小说，大量使用民间口头语言，为后来的白话文体开辟了道路。敦煌石窟中，不但保存了敦煌本土作家创作的小说，而且，也保存了《搜神记》(S.525、S.2656、S.6022、S.5545）、隋侯白《启颜录》(S.610）和颜推之《还冤记》(S.5915、P.3126、P.1751）这样珍贵的小说集、故事集。敦煌本《搜神记》标明作者非干宝，而是敦煌本土作家句道兴，内容也比干宝本叙述详尽、细致。《启颜录》、《还冤记》都是由中原流入敦煌，但中原只残存了一部分，敦煌石窟中却发现最早抄本，意义重大。
    由于丝绸之路改道等原因，敦煌小说中断了几百年。直到新中国成立以后，国内外一些作家从敦煌文学中寻找资源，创作敦煌题材小说。兰州城市学院文学院教授张懿红在《当代敦煌题材小说述评》中做了如此概述：“……几十年来，创作绵延不绝，以历史传奇为主体，并融合情色、探险、悬疑、武侠、科幻、玄幻等通俗小说元素，追求故事性、传奇性和趣味性，呈现敦煌意象的丰富内涵和敦煌文化的包容性……相关的长篇小说包括：《敦煌》（[日]井上靖著，董学昌译.太原：山西人民出版社，1982），后收入《井上靖西域小说选》（[日]井上靖著，耿金声、王庆江译.乌鲁木齐：新疆人民出版社，1984）、《西域小说集》（[日]井上靖著，郭来舜译.兰州：甘肃人民出版社，1985）等多种选本；《敦煌遗梦》（徐小斌.北京：北京出版社，1994）；《梦醒敦煌——王维出使凉州前后》（黄英.兰州：甘肃少年儿童出版社，1995）；《月牙泉》（邵振国.北京：人民文学出版社，1995）；冯玉雷“敦煌三部曲”——《敦煌百年祭：莫高窟藏经洞传奇》（冯玉雷.兰州：甘肃文化出版社，1998）、《敦煌：六千大地或者更远》（冯玉雷.北京：作家出版社，2006）和《敦煌遗书》（冯玉雷.北京：作家出版社，2009）；《双飞天》（陈勤.兰州：敦煌文艺出版社，2001）；《莫高劫：敦煌国宝劫难记》（蒋季成.北京：中国社会出版社，2002）；《敦煌之爱》（[韩]尹厚明著，王策宇、金好淑译.天津：百花文艺出版社，2006）；《魅惑敦煌》（非我.兰州：敦煌文艺出版社，2009）；《敦煌之归义英雄》四部（郝在今.北京：金城出版社，2009）；《敦煌演义》（李金寿.兰州:甘肃教育出版社，2009）；《日落莫高窟》（王登渤、姚运焕.北京：作家出版社，2011）。通俗小说《敦煌密码》（飞天.北京：九州出版社，2010）；《盗宝世家之敦煌千佛洞》（雾满拦江.北京：中国工人出版社，2010）；《敦煌遗书——斯坦因日记之谜》（林走.北京：世界知识出版社，2011）；《敦煌飞天之绝密档案》（张少侠，网络小说）等。中短篇小说包括：《敦煌的晚霞》（沈仁康.文汇月刊，1985.2）；《龟兹王子与敦煌琴女》（轶石.西域艺苑，1986.5）；中篇小说集《敦煌传奇》（许维.兰州：甘肃人民出版社，1987.重出的新选本更名为《莫高残梦：敦煌历史小说选》，2000）；《飞天》（王以培.收获，1991.6）；《敦煌泪》（边振虎.阳关，1995.6）；《皈依敦煌》（徐正玺.飞天，1999.11）；《在敦煌》（金仁顺.上海文学，2009.10）等。汪晓军主编的《敦煌童话》（兰州：甘肃少年儿童出版社，2002），陈钰、唐光玉对敦煌民间故事的记录、改写也丰富了敦煌题材文学叙事，后者的作品包括《敦煌的传说》(陈钰编.上海：上海文艺出版社，1986)，《东方夜谭》（唐光玉.北京：北京出版社，1999），《敦煌窟珍》（唐光玉.北京：作家出版社，2006）。”（张懿红：《西北民族大学学报》社科版，2011年版）
    
    11.4散文类
    以上所述文学诸体之外，还有发愿文、邈真赞、书、启、碑、铭、表、疏、状、牒、笺、帖、文、录、传、说、记、题跋、祭文等各具特色、具有实用功能的文学作品，笔者将它们与后来出现的游记、纪实报道、散文等全部归入散文类。敦煌遗书中，有数量极多的发愿文、邈真赞等实用文，它们在产生之初虽然都承载着具体的文化功能，但是，历经千余年后，重行审视，却是跨越时空，到古代进行采风的难得素材，它们生动地再现了当时人们生活的方方面面，可谓是古代敦煌人们的“百科全书”。敦煌学家李正宇、颜廷亮、柴剑虹、伏俊琏、刘进宝、杜琪、李明伟、周绍良、赵和平、王公望、谭蝉雪等人都有过很多研究成果，这里不再一一赘述。
    散文代表有《为肃州刺史刘臣壁答南蕃书》和《沙州百姓一万人上回鹘天可汗状》等等。《沙州百姓一万人上回鹘天可汗状》是金山国宰相兼御史大夫张文彻以沙州百姓名义,在辛末年(911年)七月廿六日后数天之内草写的，虽属于实用文书，文学色彩很浓，为金山国文学的代表作之一。
    敦煌遗书中，由王锡根据其亲身经历撰写的《大乘顿悟正理决》(P.21、P.823、P.827、S.468、S.709、P.117、P.827等写卷)，真实地再现了八世纪末受赤松德赞邀请，以汉地禅僧摩诃衍为代表的顿门巴与以印度僧人莲花戒为代表的渐门巴在藏地进行辩论的真实过程。法国汉学家戴密微据此著述《吐蕃佛诤记》，在学术界影响很大，而《大乘顿悟正理决》的纪实文学功能却被遮蔽。藏经洞中还有很多藏文吐蕃史文献资料，不但具有重要的学术考古价值，也是上乘的文史散文。
    清朝以后，随着朝廷对边疆的重视，往来官员文人增多，时有反映其见闻与感受的散文作品问世，而西方的探险家、考古学家也写了很多考察笔记，影响较大的有《西征续录》、《辛卯侍行记》、《西游日记》、《西北考察日记》、《西行日记》、《人在天涯》、《西北远征记》等。斯文·海定、普尔热瓦尔斯基、马达汉、斯坦因、伯希和、贝格曼等西方探险家的考古游记著作，不但具有很高的史料价值，也是生动优美的散文。尤其是斯文·海定的《亚洲腹地探险八年》，文学价值极高，而作为作家的斯文·海定因其文学作品几乎获得诺贝尔文学家。建国后，一大批游记、怀古、抒情的文艺性散文如雨后春笋，不断涌生，如张恨水的《敦煌》，常书鸿的《铁马响叮当》、《九十春秋》，季羡林的《在敦煌》，三毛的《夜半逾城》，冯骥才的《关于敦煌样式》，余秋雨的《道士塔》、《阳关雪》，贾平凹《敦煌沙山记》、《佛事》和杨显惠《疏勒河上的胡杨林》等。报告文学领域，王家达的《敦煌之恋》获第一届鲁迅文学奖。还有徐迟的《祁连山下》等。改革开放后，书写丝绸之路、赞美敦煌的散文就更多了。1992年，甘肃丝绸之路协会、西北师范大学单位创办了《丝绸之路》。《丝绸之路》创刊20多年以来，与时俱进，组织、编辑、出版了很多反映甘肃丝绸之路文化和民俗风情的优美散文、诗歌、报告文学、纪实文学等文化品味极高的文学作品，已形成高品位和可读性统一的独特风格，发行面覆盖中国各省区及海外华人经济文化团体、西方国家中文研究机构等单位，成为国内外很有影响的重要文化名片，为增进民族团结、促进文化交流做出了重要贡献，并取得了良好的社会效益。

  第十二节  少数民族民间文学作品
    丝绸之路自古就是丰富和多元的，它的某一路段或支脉与沿线各民族的自然风物和社会人文相结合，蕴育出各式各样独具特色的文化形态。在中国境内的丝路沿线，分布着维、回、蒙、藏等众多少数民族。它们无疑都对丝路产生过这样那样的影响，同时也用自己美妙的文学智慧装点着这条古老的通道。
    少数民族民间文学丰富多彩，源远流长。各民族神话、传说、故事、歌谣、叙事诗（包括英雄史诗和一般叙事诗）、谚语、谜语等作品，构成少数民族民间文学璀璨夺目的宝库。这种文学传统可以追溯到十分久远的时代。《诗经》是中国第一部诗歌总集，当时汉民族尚未形成民族共同体，这本诗集中的“国风”和“小雅”中许多篇章是当时各民族中流传的歌谣作品。至今，湖南湘西土家族在婚礼之前告祖仪式上还要演奏诗经音乐，歌词是《诗经》中的《关雎》、《桃夭》之章，与《诗经》相同。《山海经》保存了许多古代民族神话资料。与黄帝齐名的帝俊神话（高辛氏）在中国南方民族神话中屡有反映,如瑶族《盘瓠》神话。东汉应劭所撰《风俗通义》中完整记载《槃瓠》神话和《沙壹》(哀牢夷《九龙神话》)神话。晋代干宝《搜神记》记载了《槃瓠》另一异文。作为中国古代神话滥觞的盘古神话也是南方民族神话。三国时期吴国人徐整最早记录。中国南方诸民族中，《盘古》、《槃瓠》、《九龙神话》(《沙壹》)、伏羲女娲神话、射日神话、洪水神话等普遍流传，古籍记载也很多。唐代段成式《酉阳杂俎》中所载叶限故事是世界最早见于文字记录的“灰姑娘”型故事，其流传地在广西壮族地区。藏族流传的《尸语故事》（最早由印度传入）在西南一些少数民族民间也有同类故事流传。历代文人所重视民间歌谣记录。清代李调元编《粤风》收入瑶歌、俍歌、壮歌58首。《蒙古秘史》、《突厥语辞典》、《福乐智慧》、《米拉日巴道歌》、《萨迦格言》等少数民族古代典籍都直接引入了民间流传的格言、诗歌、谚语、民间神话、传说、故事等作品。
    
    12.1藏族史诗《格萨尔》
    《格萨尔》，也称《格萨尔王传》，与柯尔克孜族（详见中亚部分吉尔吉斯族《玛纳斯》）《玛纳斯》、蒙古族《江格尔》合称中国少数民族三大史诗，也是全世界已知最长的史诗之一，前两者已被联合国教科文组织认定为“世界非物质文化遗产”。《格萨尔》是藏族人民用集体智慧创作的一部伟大的英雄史诗，大约产生于公元前二、三百年至公元六世纪之间古藏族氏族社会开始瓦解，奴隶制国家政权逐渐形成的历史时期。吐蕃王朝建立之后（7世纪初叶至9世纪）得到进一步发展。在吐蕃王朝崩溃，藏族社会处于大动荡的历史时期（十世纪至十二世纪初叶）得到广泛流传并日臻成熟和完善。十一世纪前后，随着佛教在藏族地区的复兴，藏族僧侣开始介入《格萨尔》的编纂、收藏和传播。史诗《格萨尔》的基本框架开始形成，并出现了最早的手抄本。手抄本的编纂者、收藏者和传播者，主要是藏传佛教宁玛派（俗称红教）的僧侣，一部分就是“掘藏师 ”所编纂、传抄的《格萨尔王传》，最初称为“伏藏”的抄本。《格萨尔》主要以口耳相传的方式流传于中国青藏高原的藏族、蒙古族、土族、裕固族、纳西族、普米族等民族中。
    《格萨尔》被誉为“东方的荷马史诗”。它是在藏族古代神话、传说、诗歌和谚语等民间文学的丰厚基础上产生和发展起来的，代表着古代藏族文化的最高成就，反映了藏民族发展的重大历史阶段及其社会的基本结构形态，表达了人民群众的美好愿望和崇高理想，描述了纷繁的民族关系及其逐步走向统一的过程，揭示出社会历史发展的必然趋势，是研究古代藏族的社会历史、阶级关系、民族交往、道德观念、民风民俗、民间文化等问题的一部百科全书。《格萨尔》至今仍在民间艺人口中传唱，而且每一次传唱都是一次再加工再创造的过程。因此，其产生、流传、演变和发展过程，是藏族历史上少有的一种文化现象，在世界文学史上也不多见。
    
    12.2《柱间史》
    作者阿底峡 (982—1054) 古印度僧人、佛学家、藏传佛教噶当派祖师。出生于萨霍尔国（今孟加拉国达卡地区）。《柱间史——松赞干布遗训》史称《吐蕃赞普松赞干布传——遗训金鬘》，又称《松赞干布遗教》、《大悲观世音菩萨别记——遗训净金》，缘其掘藏自拉萨大昭寺宝瓶柱顶端，故又名《柱间史》。该书历来被认为是由阿底峡尊67岁时从拉萨大昭寺发掘“伏藏”而得到的赞普松赞干布遗训秘籍。《柱间史》的藏文铅印版是根据北京民族图书馆收藏的手抄本，对照拉卜楞寺藏经楼收藏的善本影印件整理、校勘出版的。书中比较详细地记载了一千多年前吐蕃王朝时期的政治、经济、文化、民族、宗教等诸多方面的史实。本书对研究、考证藏族早期的历史人物、事件和社会政治、经济、文化、宗教、民俗，促进汉藏文化交流、加强民族团结都具有重要的作用和意义。本书是藏族史籍早期历史记载的“木之本”、“水之源”，在藏族古籍中占有十分重要的地位。
    
    12.3蒙古族史诗《江格尔》
    《江格尔》约于15世纪前至17世纪上半叶形成于我国新疆阿尔泰山一带的卫拉特蒙古族中（当时的西蒙古或“卫拉特”地区），它长期在民间口头流传，经过历代人民群众，尤其是民间艺人江格尔奇的不断加工，篇幅逐渐增多，内容逐渐丰富，最后成为一部大型史诗，至今还以口头和手抄本形式广泛流传于新疆天山南北广大地区的蒙古人中，成为他们家喻户晓的英雄史诗。迄今国内外已经搜集到的共有60多部，长达10万行左右。《江格尔》是在蒙古族古代短篇英雄史诗的基础上形成的。它继承、发展蒙古族古代民间创作的艺术传统和艺术手法，还博采蒙古族民间文学中的各种韵文样式（包括民间歌谣、民间叙事诗、祝词、赞词等）在艺术上的特点、长处，用以增强表现力，运用丰富优美的卫拉特民间口语，融合穿插蒙古族古代民歌、祝词、赞词、格言、谚语，以及大量采用铺陈、夸张、比喻、拟人、头韵、尾韵、腹韵等，达到了蒙古族传统民间韵文创作的一个高峰。从《江格尔》的音韵格律中，一方面可以发现萨满教祭词神歌等蒙古族诗歌音韵格律最初的萌芽形态，另一方面也可以看到蒙古族诗歌音韵格律走向成熟道路上的种种发展轨迹。它是蒙古族民间文学的一个瑰宝，在蒙古族文学发展史上享有很高的地位。
    
    12.4《敕勒川》等北朝民歌
    北朝时期在黄河流域产生很多由鲜卑族及氐、羌、汉族人民创作的民歌，歌辞有汉语，也有北方少数民族语言，后被译为汉语。主要在北魏以后用汉语纪录收在《乐府诗集》中得60多首。其中以《敕勒歌》最为著名。《乐府广题》说“其歌本鲜卑语，易为齐言（指汉语）”，记载高欢攻西魏玉璧，兵败疾发，士气沮丧，高欢令敕勒族大将斛律金在诸贵前高唱此歌，以安定军心。北齐时，敕勒族在朔州（山西省北部）一带居住，《乐府广题》证明这首鲜卑语民歌式北齐时传入汉地。或许，茹茹公主经常唱这首歌曲，表达对天野相接无比壮阔草原的怀念。另外一些诗歌，如《企喻歌》“男儿欲作健，结伴不须多。鹞子经天飞，群雀两向波”和《琅琊王》“新买五尺刀，悬著中梁柱。一日三摩娑，剧于十五女”都能够感受到北朝时期民俗文化交融状况，北朝民歌中有一首叙述畜牧、射猎、爱情的《地驱乐》：“青青黄黄，雀石颓唐。槌杀野牛，押杀野羊。驱羊入谷，自羊有前。老女不嫁，蹋地唤天。侧侧力力，今郎无极。枕郎左臂，随郎转侧。摩捋郎须，看郎颜色。郎不念女，各自努力。”还有《捉搦歌》“谁家女子能行步，反著裌褝后裙露。天生男女共一处，愿得两个成翁妪”，这类诗歌更像一幅风俗画。《折杨柳歌辞》“腹中愁不乐，愿作郎马鞭。出入擐郎臂，蹀坐郎膝边”折射出当时社会动荡、离多聚少的状况。长篇叙事诗《木兰诗》描写战争，富于浪漫色彩，而《企喻歌》则透露出战争的残酷：“男儿可怜虫，出门怀死忧。尸丧狄谷中，自骨无人收。”这些民歌的韵味与北朝壁画、文物一脉相通。或许，就像拜占庭金币从北朝墓中出土一样，《敕勒歌》等北朝民歌当年也随着商队一路向西到达中亚和欧洲，也可能随着出征将士到达朝鲜、高丽等地。
    
    12.5维吾尔族民间故事《阿凡提故事》
    《阿凡提故事》维吾尔语作《南斯尔丁·阿凡提蓝提盘》，“南斯尔丁”是人名 ，“阿凡提”是尊称号，意为“先生”,“蓝提盘”在突厥语里为“笑话、笑的故事、逸闻趣事”。“蓝提盘”实际上是维吾尔族民间文学之一种讽刺文学形式。因此《阿凡提故事》（即《南斯尔丁·阿凡提蓝提盘》）的准确译法应是《南斯尔丁·阿凡提笑话》。古代维吾尔族人处在东西文化交汇的新疆地区，非常善于吸收四邻的文化，其民间文学就显示出一种多元开放的特点。阿凡提的故事不独在维吾尔族，在新疆的哈萨克、乌兹别克、柯尔克孜、塔吉克等民族中均有流传。此外在阿富汗、伊朗、土耳其、以及中亚诸国，也广泛流传着“毛拉·纳斯尔丁”、“霍加·纳斯尔丁”、“纳斯尔丁·阿凡提 ”的笑话，在印度和阿拉伯国家，也许多情节类似的笑话故事。
    国内外史学家们经过数百年来的研究与考证，多数认为阿凡提所生活的年代应该是12到13世纪。可是其“国籍”至今仍不十分明确，维吾尔族人说他12世纪出生在中国新疆的喀什，乌兹别克人说他出生在乌兹别克斯坦的布哈拉，阿拉伯人说他出生在伊拉克的巴格达，土耳其人则说他出生在土耳其西南部的阿克谢希尔城。土耳其著名作家和诗人拉米依（出生年月不祥，死于1531—1532年间）早在十六世纪就把纳斯尔丁·阿凡提的笑话记录下来，编辑成《趣闻》出版。应该说，阿凡提故事传播过程是一个典型的同心圆式扩散过程，10世纪左右可能已经开始传播，它在口传过程中，接受不同地区族群的特色文化素材的补充，不断地丰富、叠加，甚至被改写。随着时代的发展，新故事不断加入，而且在穆斯林世界文化交流中，各国故事都越过国界，被其它民族所吸收。
    
    12.6西北民歌“花儿”
    花儿又名少年，是流传于西北地区的多民族民歌，产生于甘肃临夏，流行于甘、青、宁、新等地区，唱词浩繁，文学艺术价值很高，被人们称为西北之魂。西北河湟地区自古就是多民族杂居之地。汉、蒙、回、藏、撒拉、东乡、保安、裕固等民族在此世代繁衍生息，花儿实际上就是多民族融合过程中的产物。由于流行地区不同，而且在发展过程中受到西北各民族文化的影响，因此形成不同的流派和艺术风格，最显著特征就是用语杂糅。按流行地区分为“河州令”、“湟源令”、“川口令”、“循化令”、“互助令”、“西宁令”等；按照演唱民族划分为“土族令”、“撒拉令”、“保安令”、“东乡令”等；按照花儿衬词又分为“白牡丹令”、“尕马尔令”、“花花尕妹令”、“好花儿令”、“溜溜儿山令”、“杨柳儿姐令”、“水红花令”、“咿呀咿令”等。花儿曲调高亢、悠长、爽朗，民族风格和地方特色鲜明，反映生活、爱情、时政、劳动等内容，用比、兴、赋艺术手法即兴演出。
    西北地区唱花儿所形成一种民俗活动叫“花儿会”，相传已有两三百年历史，多和当地庙会同时举行，以六月初六甘肃莲花山及青海五峰寺的花儿会规模最大。会场上搭有歌台，歌手登台比赛，优胜歌手被披上红绸带作为奖赏，期间远近百姓都登山对歌，多时人数常可上万。主要活动内容包括拦歌、对歌、游山、敬酒、告别等。“花儿会”也是青年男女选择对象的极妙场合。此外还有物资交流等活动。20世纪80年代，花儿演唱形式已发展到花儿歌舞剧。据统计，河湟地区有上百种曲调，不同曲调有着不同的“令”。
    
    12.7傣族民间叙事长诗《召树屯》
    西双版纳地区傣族又称《召树屯与婻吾婼娜》或《孔雀公主》；德宏傣族地区称为《婻侻罕》。此外，还有异文《召洪罕与婻拜芳》（流传于西双版纳）和《召西纳》（流传于德宏地区）。除叙事诗外，傣族民间还流传有大量的情节相似的故事。以及有关这个故事产生的地理、风物、人物等传说。
    故事讲板加王子召树屯(意为勇敢的王子)出猎时在金湖与孔雀神女婻婼娜相爱，并结为夫妇。婚后不久便发生战争。召树屯出征后，摩古拉诬婻婼娜为不祥之物，欲杀之以祭鬼。婻婼娜要求临终一舞，于是得以飞返孔雀国董板。召树屯胜利归来不见爱妻，愤而追寻婻婼娜，历尽千辛万苦始达孔雀国，经过国王叭团的考验，夫妻终于团圆。这部叙事长诗于1956年译成汉文出版，并被译成俄文等外文出版。1979年重版，国内有3种不同版本，同时被改编为木偶戏、舞剧、电影等。同类型故事也流传于许多亚洲国家，如泰国叫《素吞与婼娜》、老挝叫《素吞坡》、缅甸和印度等亦曾改编为诗、戏剧等文学形式。
        
第十三节  其他国家文学
    古代，东亚、东南亚地区的朝鲜半岛、日本和越南、暹罗等地都在中国文化辐射圈的范围内。文学方面根据同汉字关系可以分为三种：作家文学或文言文学，民间文学或口语文学，俗文学或白话文学。域外俗文学主体上是采用慢速受容方式建立起来的派生汉字文学，如日本假名文学、越南喃文文学、朝韩半岛乡札文学和谚文文学。这些文学有丰富的表现形式，但也有深刻共通性。它们的初始品种都是同仪式相关的歌谣，最初以皇室为中心流传，作者是喜爱口头文学的文化人，传播者具有“文言—白话”、“白话汉字—派生汉字”的双语能力。他们的文字同时用于记录乡村习俗以及非主流的知识，有反体制倾向，注重描写女性生活和下层人命运，在艺术趣味上追求尖利与诙谐，跨越国界建立专属传播渠道，进而构造一个彼此互通的知识世界。
    
    13.1朝鲜文学
    朝鲜是一个具有悠久历史和文化传统的民族。1世纪，高句丽开始建国，又逐步形成了高句丽、新罗、百济三国鼎立的局面。公元7世纪中叶，新罗统一高句丽和百济，直至九世纪，又在内外矛盾中分裂为“后三国”。这段历史时期，一般被称为古代朝鲜。
    三国时期以前的成文作品约出现在公元前1世纪左右。在此之前，已经流传着古代神话传说和口头歌谣。上古的朝鲜就在口传中产生了最早的文学作品。现存最古老的四言诗《箜篌引》和《迎神歌》可能是使用文字后记录的口头歌谣。《迎神歌》是古代朝鲜人对乌龟唸咒、祈祷的歌词，这是流传下来最早的民间祈祷歌谣；《箜篌引》出自中国汉乐府，据中国西晋人崔豹《古今注》记述，认为是名叫丽玉的朝鲜妇女谱上箜篌曲调咏唱的抒情诗歌。
    朝鲜最古老的神话传说，以《檀君神话》为代表，叙述神人檀君建立古朝鲜国的故事。檀君神话是朝鲜最古老的族源图腾神话，最早见于《古记》和《魏书》等，后收于高丽僧人一然编写的《三国遗事·纪异》中。13世纪以后出现李承休《帝王韵记》、《世宗实录·地理志》、权近《应制诗注》等文献及吉林省延边朝鲜族民间故事讲述家黄龟渊故事集中也有类似记载。神话反映原始社会图腾崇拜思想和从氏族公社到部落的演变以及社会发展状况。
    三国时期的文学在1世纪前后，朝鲜文学得到显著发展。这时朝鲜民族文学尚未创制，文学作品有的用乡扎标记法记载下来，有的直接运用汉文创作。同时，传记文学便应运而生。《朴堤上传》、《温达传》、《乙支文德传》、《金庾信传》、《都弥传》等反映了当时朝鲜人民的爱国斗争和劳动人民的坚贞不屈、勇敢机智的品质。这时期除传记作品外，还出现了民谣和四、五言汉文诗。百济歌谣《薯童谣》表现出了劳动人民的聪明智慧及其对统治者的蔑视与嘲弄。新罗歌谣《彗星歌》表现古代朝鲜人热爱祖国的思想感情；高句丽琉璃王的四言抒情诗《黄鸟歌》及乙支文德将军的五言诗《遣于仲文》是流传至今最古老的汉文诗。
    三国文学的主流还是大量口头歌谣和被文学史家统称为“说话”的各类传说故事。这些“说话”大致可分为建国说话、英雄说话和民间说话三类，著名的有高句丽的《来远城歌》、百济《井邑词》和新罗《会苏曲》等。被记录为乡歌形式的《薯童谣》和《风谣》也属民谣范畴。从内容上看，有劳动歌谣、抒情歌谣和爱国歌谣。
    朝鲜半岛早期的俗文学同俗文化发展相关，汉字传播和佛教流传是推动朝韩半岛俗文学发展的重要因素。在朝韩半岛，由汉字记录下来的俗文学作品最初见于《三国史记》、《三国遗事》。
    三国时期还出现了书面散文和诗歌，最有代表性的是散文体的编年体。还有新罗薛聪的寓言《花王戒》、慧超的《往五国天竺传》等。诗歌中汉诗占主要地位，高句丽保有最早的四言汉诗《黄鸟歌》，崔致远（857--?）是这一时期的代表诗人。崔致远字孤云，是朝鲜大学者、诗人，被朝鲜和韩国学术界尊奉为朝鲜汉文学的开山鼻祖，有“东国儒宗”、“东国文学之祖”的美誉，代表作为七言诗《双女坟》。他在中国10余年写有大量诗文，多数失传。只有诗文集《桂苑笔耕集》（20卷）收在《四库全书》中，汉诗《秋夜雨中》、《江南女》等颇具盛唐、晚唐纯熟诗风。归国后写有《寓兴》、《古意》、《蜀葵花》等诗歌。
    
    13.2高丽时期的文学
    高丽918年建国，1392年灭亡，历474年。这时期文学的主流是汉文诗歌。
    继新罗乡歌之后，产生高丽歌谣、景几何体和时调等多种样式的国语诗歌。高丽歌谣长期流传民间，又称俗谣和长歌，内容无贵族士大夫气，敢于大胆地表现爱情。景几何体诗歌因段末附有朝鲜语气词“景几何如”而得名；由于第一篇作品题名《翰林别曲》，又称翰林别曲体，最早创作于13世纪，内容充满贵族的生活情趣，文字是用汉字标记朝鲜语的“乡札”和汉文的混用。具有上承乡歌，下启时调和歌辞，在国语诗的发展过程中起了桥梁作用。时调在高丽末期出现，是只有三行的短诗。出现后经久不衰，后来行于李朝一世。高丽时期的代表诗人有李奎报。
    高丽时期还产生稗说体文学，内容丰富广博，包括史话、诗文评论、人物轶事、民间传说等，有李仁老的《破闲集》、崔滋的《补闲集》、李齐贤的《杯翁稗说》等。稗说体文学在朝鲜文学史上的意义是打破了散文领域中四六骄体文的束缚，同时也开创了小说先河。12世纪初，金富轼完成他的《三国史记》的编纂；13世纪僧一然的私家史书《三国遗事》问世。两部书中运用文学笔法撰写的人物传记、神话故事和民间传说，显示了高丽散文的成就。14世纪李朝开国，实行“斥佛尊儒”政策，确立程朱理学绝对权威，这对李朝文学产生深远的影响。1444年，朝鲜文字创制，为朝鲜文学开辟广阔的发展道路，也在一定程度上打破了贵族阶级长期对文化垄断。国语诗歌获得长足发展，高丽末期出现的时调至此已成为普遍诗歌形式之一，有以孟思诚、周世鹏、李为代表的粉饰太平、宣扬人伦世教的“道学诗歌”和“江湖诗歌”，也有以金宗瑞、南怡为代表的爱国时调和黄真伊等平民、妇女反映世俗人情、男女爱情的作品。尹善道是代表作家。
    歌辞体诗歌是李朝时代的首创，在音律、格式上都更为自由，抒情、叙事均能运用自如。郑彻、朴仁老两人的创作成就为这一体裁赢得在文学史上的重要地位。郑彻歌辞以描写山河壮丽和感情真切取胜，并深刻影响后来纪行歌辞、闺房歌辞和小说，代表作如《关东别曲》。朴仁老用来歌颂反侵略战争，扩大表现领域。
    小说正式形成于15世纪，源头是稗说体文学。金时习用汉文创作的《金鳌新话》是朝鲜中世纪小说文学的代表。此外还有林梯汉文寓言小说《鼠狱记》、许筠《洪吉童传》、国语小说《壬辰录》等。金万重是17世纪国语小说文学的代表作家，代表作为《谢氏南征记》和《九云梦》。18世纪是朝鲜国语小说文学繁荣期。著名三大传《春香传》、《沈清传》、《兴夫传》以及《兔子传》、《孔菊与潘菊》、《蔷花红莲传》等许多作品，都是经过民间长期流传而逐渐加工、润色成书。《春香传》现存几十种版本，其中有用国语写的《春香传》、《烈女春香守节歌》等。《沈清传》是朝鲜三大古典小说之一，以民间口头传说为基础的人民群众的集体创作，形成于18世纪中叶。《兴夫传》出现于李朝末期，表现了人民渴望摆脱贫困过幸福生活的朴素愿望和理想。
    18世纪实学派思想盛行，实学派代表作家对程朱理学提出了大胆的挑战，提倡“利用厚生”的学问，主张实行强国富民的社会改革。朴趾源和丁若铺是实学派文学两个高峰，也是朝鲜现实主义文学的集大成者，前者代表作为《两班传》和《许生传》。丁若铺是实学派杰出的诗人，代表作为政论诗《夏日对酒》。
    
    13.3日本文学
    日本文学横跨时间大约有2000年，早期文学作品受到中国文学影响，后来渐渐形成自己文学风格和特色。日本书面文学是中古时期全面发展起来的。
    中古日本文学兴于八世纪，直到中国汉字传入后才开始有书写系统，但在最早汉字尚未能适用于书写日语时，中国文言文仍是唯一文学形式。
    奈良时期最早文学典籍是《古事记》、《日本书纪》及《风土记》。前两部著作追记日本国史，后一部记载日本各地自然状况、风土人情。两者均收录神话传说和古歌谣。稍后出现的汉诗集《怀风藻》标志着文人诗歌创作肇始，和歌集《万叶集》的编撰代表日本诗歌发展到第一个高峰。柿本人麻吕是《万叶集》中最早出现的专业歌人，被称为宫廷歌人或挽歌歌人。山上忆良在万叶歌人中最突出，代表作《贫穷问答歌》；大伴家持是《万叶集》中后期著名作者。平安时期文学的主要特点是各种散文作品逐渐取代了诗歌位置。《竹取物语》、《伊势物语》开辟传奇物语和歌物语两条道路，《宇津保物语》开长篇物语先河。《源氏物语》被誉为日本古典文学的高峰，开启了“物哀”时代。作品成书年代约在1001年至1008年间，可以说是世界上最早的长篇写实小说。镰仓、室町时期文学主要成就是反应武士战斗生活的“军记物语”和反应民众生活的戏剧“狂言”。军记物语中臻于成熟的经典之作是《平家物语》。僧人随笔中的传世之作是鸭长明的《方丈记?》和吉田兼好的《徒然草》。该时期诞生的能与狂言是日本戏剧史上辉煌的开端。“能”着重演唱、舞蹈表演，具有庄重典雅的正剧特点，“狂言”以幽默滑稽的科白为主，体现轻松诙谐的笑剧风格。江户时期作品的平民倾向逐渐增加。松尾芭蕉在贞门、谈林俳谐的基础上推出了世俗化的蕉风俳谐，井原西鹤铺写了町人的商业生活和享乐生活，丰富了浮世草子（风俗小说）的创作内容。近松门左卫门的净琉璃（木偶戏）更广泛地表现了社会下层人物的生离死别、喜怒哀乐。
    日本近代文学是指1868年“明治维新”到20世纪初的文学，这一时期又可分为启蒙、奠基、发展、衰落四个时期。启蒙时期主要译介欧洲作品，出现一矢野龙溪《经国美谈》为代表的“政治小说”。奠基时期坪内逍遥(1859—1935)的小说理论著作《小说神髓》具有近代文学启蒙性质。二叶亭四迷写出近代第一部现实主义小说《浮云》，森鸥外相继发表近代最早的浪漫主义小说《舞姬》。砚友社作家群代表尾崎红叶(1867—1903)的名作《金色夜叉》是19世纪末最畅销的小说。20世纪初，受西方影响，日本自然主义文学兴起。发展时期自然主义文学是主流，还出现反自然主义的“余裕派”。岛崎藤村长篇小说《破戒》具有强烈批判现实倾向，田山花袋小说《棉被》不乏自然主义文学特点，夏目漱石代表作《我是猫》以嬉笑怒骂的讽刺给予近代社会的种种弊端以有力抨击。分化衰落期兴起反对自然主义的三大文学流派：“新浪漫派”、“白桦派”、“新思潮派”。“新浪漫派”以描写人的变态心理为内容，倾向于象征主义，代表作家有永井荷风。“白桦派”追求个性解放，代表作家作品为有岛武郎《一个女人》。“新思潮派”代表作家为芥川龙之介，作品向通俗文学流行。
    
    13.4越南文学
    越南在10世纪期只有口头文学在流传，直到李公蕴建朝时越南才开始有书面文学，与中国文学有着深刻关系。19世纪末，越南国语文学开始成形，逐渐多样化。
    现存最早的越南成文文学作品有两类。一类是游学中原的安南诗人作品，保存在中国典籍当中，并未影响越南本土文学；另一类是杜法顺（915-990年）、匡越（933-1011年）、万行（?-1018年）等禅师五七言诗和长短句词，是对汉诗词的模仿。10世纪中叶前，越南藩属中国，尚未发现有成文文学，只有口头文学流传，如《貉龙君传》、《山精水精》、《雍圣》等民间神话故事和一些民歌、民谣等。从现有资料看，越南古代俗文学作品包含喃字诗赋、六八体喃歌、陶娘歌、小说和嘲歌等。喃字是在汉字基础上运用形声、会意、假借等方式来拼写越南口语的新文字，伴随汉文化传播而产生，俗称“字喃”。陈仁宗《居尘乐道赋》是现存最早喃字赋。胡朝（1400年-1407年）、西山阮朝（1788年-1802年）两个朝代曾用喃字为国家正式文字，由此而引起喃字文学的兴盛。六八体喃歌更具本土化特点。例如有作为男女对唱情歌歌本的《男女对歌》、讲述王昭君故事的《美女贡胡》，有译写汉诗的《征妇吟》、《长恨歌演音新传》。这些作品是通俗说唱形式，被很多书籍附载。陶娘歌又称“歌筹”，是一种由艺妓表演曲艺形式。越南表演艺术还有嘲歌。
    越南古籍中，小说是比重甚大，包含笔记、传奇、诗传、章回小说等四种体裁。其中诗传是依越南本土叙事传统而建立，源于以人物事迹为主题的讲唱艺术。但笔记、传奇、章回小说具有明显的中国渊源。越南章回小说包含汉文书、喃文书两部分，从中可以看到书面文学与口头文学二分倾向。
    
    13.5泰国文学
    泰国于1257年建立素可泰王朝， 兰甘亨国王于1283年在古高棉文基础上创造素可泰时期的泰文，泰国书面文学随之诞生。泰国古代文学基本上是宗教文学和宫廷文学。素可泰王朝（1257～1377）建立时，佛教和婆罗门教已流传，各种祀典上诵念的经文以及称颂国王的仁政和佛绩的赞词，曾镌刻在石碑上，碑文是至今发现的泰国最早的历史、文学作品。其中最著名的是《兰甘亨碑文》。最有代表性的宗教文学作品是五世王立泰（1354至1376年在位）根据30部佛经编纂而成的《三界经》，流传很广，对泰国社会佛教观形成和泰国文学的发展都有深远影响。阿瑜陀耶王朝（1350～1767）统治泰国417年，继承了素可泰时期文学遗产，同时吸收高棉帝国古老文化和由婆罗门僧侣带来的古印度文化，一度呈现出繁荣景象，出现格律严谨的诗词，即戛普、克龙和禅。阿瑜陀耶国王采纳高棉国君一些传统制度和礼仪。拉玛底帕提一世（1350至1369年在位）责成婆罗门祭司编写《水咒赋》，这是泰国第一部赋体（立律）文学作品。《水咒赋》原著用古高棉文写成，同时掺杂了一些梵文。它与忠君宣誓仪式对巩固君主专制制度起了重要作用，历代王朝沿用 600多年。宗教文学在阿瑜陀耶王朝初期有进一步的发展，出现从巴利文原著翻译改写的《大世赋》（《玛哈察堪銮》）和《大世词》（《戛普玛哈察》），讲释迦牟尼涅以前最后一次轮回故事。宫廷文学也出现，如拉玛底帕提二世《阮败赋》和帕西玛霍束《纳莱大帝颂》等。民间口头诗歌创作在阿瑜陀耶中期获得突出成就，代表作是长篇叙事诗《昆昌与昆平》。著名文学作品有泰国第一部教科书《如意珠》（《津达玛尼》），爱情故事长诗《帕罗赋》，描述风俗习惯的《十二月》（《他瓦托沙玛》），用禅体改写的《拉玛坚》（《罗摩衍那》片断《别息达》），历史题材的《銮巴色版史记》等。这时期出现的戏剧叫“洛坤”，全由男演员扮演，后来称为“洛坤诺”（宫外剧）。
    阿瑜陀耶王朝后期，“格仑”（八律诗）很盛行，尤其用于戏剧和对唱。在创作形式上出现新的赋，叫“戛普和克龙”。著名诗人探玛铁贝王子代表作品有《铜河之行》、《悲溪离记》、《摇船曲》、《欢喜经》（《南托巴南塔》）和《玛莱赋》，后两部作品都是以诗的形式从梵文原著翻译改编。戏剧方面，纳莱时期宫外剧演变成为宫内剧“洛坤乃”，全由女演员扮演，只在王宫演出，剧目繁多，有《拉玛坚》、《加拉格》、《卡维》、《猜亚塔》、《玛诺拉》等。
    吞武里王朝时期（1767～1782），吞武里王着手整理泰国文学，亲自编写《拉玛坚》片断。这时期的重要作品有《王冠明珠赋》（《立律碧蒙谷》），用禅体诗改写的《伊瑙》、《加姬》、《吞武里王颂》、《吉沙纳教妹》等。此外还有一部《中国行》，是用诗词形式记录吞武里王于1771年派遣使节到中国访问一事。
    拉达纳哥信王朝（曼谷王朝）于1782年建立以后，继续收集阿瑜陀耶时期文学作品，完成《卡维》、《桑通》、《大世赋》和《昆昌与昆平》等的辑录、补遗工作。曼谷王朝一至三世时期泰国古典文学再度繁荣，散文体也开始流行，作家有昭披耶帕康，他将《三国演义》从中国移植过来，并创造“三国”文体。这时期负有盛名的诗人是顺吞蒲、帕波拉玛努七亲王和帕玛哈蒙德里，后者写了著名诗剧《拉登兰代》。曼谷王朝四世至六世王都是诗人和文学家，而以五世王帕尊拉宗告和六世王帕蒙固告最为突出。其他著名的诗人和作品还有銮扎巴尼及其用禅体写成的帕树屯，女诗人坤素旺及其滑稽剧《帕玛累贴泰》和《一百篇乌纳鲁的故事》，蒙拉触泰及其诗作《伦敦游记》和散文《泰国使节到英国》，纳拉贴巴攀蓬亲王话剧帕罗等。著名作家还有丹隆亲王、诺·摩·梭、披耶阿努曼拉察吞、帕沙拉巴塞等。
    曼谷王朝四世至六世时期（1850～1925），泰国各邻国沦为西方列强的殖民地，从四世王开始就提倡向西方学习，到六世王时，西方文化影响更大，古典文学开始衰落。
    
    13.6缅甸文学
    古代缅甸的口头创作──神话、故事和民歌非常丰富。缅甸上古文学（?～1287）的神话、故事和民歌是缅甸文学最早的形式。系统搜集、研究缅族神话故事的首推丁昂博士在1933至1937年间整理出版过专集，其中著名的有《月蚀》、《拇指哥儿》和《三个龙蛋》等。作家吴拉在20世纪60年代也曾整理出版各少数民族的民间故事40余册。大量流传的民歌有儿歌、舂米歌、鼓曲、插秧歌等。
    1世纪起缅甸境内先后建立过各民族的一些小王国。1044年阿奴律陀建立统一的蒲甘王朝。1057年攻克南部文化发达的孟族杜温那榜米王国首府直通，俘获很多僧侣、工匠和学者，带回《三藏经》，上座部佛教从此在全缅确立主导地位。由于佛教兴盛，人们在修塔时往往把施主名字、行善内容或祝福和咒语等铭刻在石柱或石碑上，形成“蒲甘碑铭文学”。《妙齐提碑文》是目前发掘到年代最早的碑文之一，用骠、缅、孟、巴利文4种文字刻成，在考古和文学史上都享有盛名。蒲甘时出现四言诗。如《卜巴神山》4章。阿难多都利耶被诛临刑前所写《自然律》诗 4章（1174）充满因果轮回观点。蒲甘时期的文学可称为缅甸古典文学的基石。蒲甘王朝崩溃后经历阿瓦、东吁、良渊和贡榜几个王朝，佛教文学有了长足发展，出现不少僧侣作家；还出现不少宫廷作家。诗歌形式发展较快，“德耶钦”（乐歌）、“加钦”（舞盾歌）、“雅都”（赞歌）、“比釉”（佛陀轶事四言长诗）、“埃钦”（摇篮歌）、“茂贡”（记事诗）、“雅甘”（谐趣诗）、“德塌”（连韵诗）、“雷西”（四节短诗）等诗体相继出现。散文作品则有“密达萨”（诗文间杂的书柬）、剧本、宫廷小说等。
    阿瓦王朝时期僧侣作家中最著名者当推信摩诃蒂拉温达和信摩诃拉达塔拉，他们同被缅王奉为国师，都以写“比釉”四言长诗著称。信摩诃蒂拉温达的《修行》、《祈祷》两首长诗，信摩诃拉达塔拉的《布利达》、《九章》等长诗都被认为是缅甸文学史上的典范作品。信乌达玛觉（1453～1542）写有长诗《林野颂》。东吁王朝时期缅甸文学界出现一位军事家兼诗人那信囊（1578～1612）。他的雅都诗有《出征》。良渊王朝时期作家吴格拉（约1678～1738）所著《大史》是缅甸第一部大编年史，也是一部典范性散文作品。同期诗人巴德塔亚扎写过成百首诗，其中几首德耶钦诗如《农民》、《爬棕榈树的人》、《船夫》等扩大了文学题材范围。
贡榜王朝时期，作家辈出，佼佼者当推吴邦雅（1812～1866），他的不少名句广为流传。这一时期著名的作品还有列维通达拉（吴妙山）的雅都诗《美娑山脚》，越马沙纳瓦德的茂贡诗《征服阿萨姆》和《中国使节莅缅》，吴都的雅甘诗《罗摩》，僧侣作家基甘辛基的密达萨，吴金吴的剧本，吴基和吴桑的充满浓郁生活气息的诗，女诗人梅贵反映真挚复杂心理的爱情诗，宫廷女诗人兰太康丁的波垒诗（意为回心转意，即哀怨诗）以及巴基道王在位时学者们集体编写的散文著作《琉璃宫史》等。
    这一时期翻译了不少外国作品，如敏巫法师吴奥巴达等人的十大佛本生故事的缅文译本、妙瓦底敏纪吴萨从泰文翻译的《罗摩衍那》剧和马来亚传入泰国的爪哇民间故事《伊瑙》剧等最为著名。许多英国著作也被译成缅文。资产阶级民主与科学的思想开始被介绍到缅甸，文学创作趋向活跃。外国文学一些文风与格调，进一步丰富了缅甸文学的艺术表现形式。
    
    13.7老挝文学
    老挝古典文学分为宗教文学和世俗文学，部分文学作品写在贝叶上，不少是口头文学，没有文字记载。
    14世纪中叶昭法翁国王时期，佛经从印度、锡兰(今斯里兰卡)经高棉传入老挝，产生老挝最早的宗教文学。当时传诵最广的是《佛本生经故事》，收有550篇关于释迦牟尼佛祖修成正果前的转世情景的故事，曾经有人选出10篇，称为《十戒》。还有描写神灵圣贤的故事《吠陀神－因陀罗》等。
    老挝的世俗文学同样受到佛教、婆罗门教影响，许多神话故事、民间传说、史诗、抒情诗、散文小说和寓言又受到古印度文学影响。印度著名史诗《罗摩衍那》经泰国传入老挝，改写后成为老挝古典名著。寓言集《娘丹黛》是马哈维汉根据印度《五卷书》改写而成。诗体小说题材往往是爱情和英雄轶事，又贯穿着佛教教诲，如皮亚乔东达《爷爷教育孙孙》和因梯央《因梯央的教导》。还有散文体笑话集和故事集。16世纪以后，出现本民族作家创作的小说和戏剧，如《本通与洛乍娜》、《妖女和十二嫔妃》、 《大象和蚂蚁》、 《巴亚的故事》等。万象昌盛时期出现史诗《坤布隆》、《澜沧史记》、《万象王朝史记》、《占巴塞史记》等。长篇叙事诗有《加拉结》、《占巴西顿》、《休沙瓦》、《娘登安》、 《林通》、《苏里冯》、《占塔卡》、 《盖乔》、《陶洪》和邦坎的《信赛》等。老挝的民间口头文学也很丰富，如谚语、寓言、民歌、民谣以及讽刺故事《香敏的故事》。老挝民歌、民谣中一类是僧侣劝人行善的寺院歌谣；一类是反映人民群众思想感情的民间歌谣，其中不少是情歌。“卡”、“喃”两种曲牌最受人民喜爱，每种曲牌又根据地区曲调差异分为“卡桑怒”、“卡琅勃拉邦”、“卡丰沙里”、“卡孟怒”、“喃达”、“喃兑”、“喃朗抗”等。
    
    13.8斯里兰卡文学
    斯里兰卡历史悠久、文化发达、佛教兴盛。僧伽罗文学和泰米尔文学堪称两朵艳丽奇葩，各具特色、互为补充。
    公元前3世纪，佛教传入岛国。古代和中世纪，佛教诗歌和佛教散文空前繁荣，著名作品有《马哈文沙》、《趣事河》、《皈佛》、《皈法》、《皈僧》、《妙法宝脉论》、《妙法庄严论》、《妙法宝藏论》、《佛德庄严论》、《供养史》、《仙露》、《宝石诗篇》和《五百五十佛本生故事集》等。16世纪开始，斯里兰卡相继受到葡萄牙、荷兰和英国三个殖民帝国443年统治，一种新型的“僧伽罗现代文学”开始诞生。大批作家创作出许多反对全盘欧化、悍卫民族传统和文化的小说与诗歌。其中著名作品有长篇小说《戴丽莎》、《我们的宗教》、《美满的婚姻》、《美丽的爬藤草》、《小乞丐》、《丽拉》、《海市蜃楼》、《我们的乡村》、《乡村的变迁》、《堕落的时代》、《时代的终结》；短篇小说集《新集》、《女人的诡计》、《奴隶市场》、《女性之宝》、《恶鬼师傅》、《在神有国度里》、《故事宝库》、《一个女人》、《乘人之危》、《月亮见证》、《没有穷人的世界》、《报仇》；诗歌集《自由颂》、《自由深思》、《兰卡啊，母亲！》等。
    
第六章  乐舞杂技
    原始时期的音乐和舞蹈是紧密结合在一起的。这些乐舞与先民们的狩猎、畜牧、耕种、战争等多方面的生活有关。在我国云南、广西、贵州、内蒙、新疆、西藏、四川、甘肃、黑龙江等地区都发现过古老的岩画，有的岩画中有乐舞场面。青海省大通县上孙寨出土舞蹈纹彩陶盆是迄今所知可估定年代的最古老的原始舞蹈图像，距今约五千余年，陶盆内壁上有三组舞者，每组五人，手挽手列队舞蹈。舞者头上有下垂的发辫或装饰物，身边拖一小尾巴。原始乐舞活动中，人们常把自己打扮成狩猎对象或氏族图腾，这类乐舞反映了先民的狩猎生活。《尚书·益稷篇》载：“击石拊石，百兽率舞，”可以想象先民们在骨笛、陶哨、陶埙、石磬等原始乐器伴奏下欢乐歌舞的情景。原始先民创造的乐舞代表作是“六代乐舞”，即黄帝时的《云门》、尧时的《咸池》、舜时的《韶》、禹时的《大夏》、商时的《大蠖》、周时的《大武》。从古典文献记载来看，夏商两代的乐舞已经渐渐脱离原始氏族乐舞为氏族共有的特点，渐渐离开原始的图腾崇拜，转而为对征服自然的人的颂歌。商代巫风盛行，于是出现了专司祭祀的巫（女巫）和觋（男巫），他们在行祭时舞蹈、歌唱。史料记载，在夏代已经有用鳄鱼皮蒙制的鼍鼓。商代已经发现有木腔蟒皮鼓和双鸟饕餮纹铜鼓，以及制作精良的脱胎于石桦犁的石磐。青铜时代影响所及，商代还出现了编钟、编铙乐器。始于公元前五千余年的体鸣乐器陶埙从当时的单音孔、二音孔发展到五音孔，可以发出十二个半音的音列。周代制定礼乐，六代乐舞用于郊庙祭祀。以《云门》用以祭祀天神、《大咸》用以祭祀地神、《大韶》用以祭祀四望，即四方，也有认为是指名山大川或日月星辰、《大夏》用以祭祀山川、《大濩》用以祭祀周的始祖姜嫄、《大武》用以祭祀周的祖先。
    春秋战国时期的音乐舞蹈比较丰富，有最早的入乐歌集《诗经》、祭祀乐舞《九歌》、琴曲《高山流水》和说唱音乐的远祖——《荀子·成相篇》，诞生了师旷、师襄、师文师乙等宫廷音乐家。秦汉乐舞《傩舞》、《角抵舞》，汉舞蹈有《巴渝舞》和《盘鼓舞》。汉朝，有了专门负责音乐的机构——乐府。
    汉朝开通丝绸之路，音乐艺术作为最先相互接触、跨过语言障碍、亲和力最强的先遣队和“亲善大使”，在丝绸之路文化艺术交流中起着“号角”作用。
    建元二年（前139年），张骞出使康居、大月、大夏、安息诸国，带回的就有西域乐曲。《晋书·乐志下》有载：“横吹，胡乐也。张博望（张骞）入西域，传其法于西京，唯得《摩河》、《兜勒》二曲。”张骞第二次出使西域，与乌孙王昆莫建立友好。元封六年（前105年），乌孙请求与汉朝通婚，史传“细君公主携琵琶下嫁”，但《释名》（卷廿二）说：“枇杷（琵琶），本出于胡中，马上所鼓也。”东汉时，西域音乐、乐器已随丝绸之路长足进入，遍地开花。特别是“灵帝好胡服、胡帐、胡牀、胡坐、胡饭、胡空侯、胡笛、胡舞，京都贵族皆竞为之。”（《后汉书·五行志一》）可见“胡乐”已经成风。南北朝，西域流入中国的音乐以“昭武九姓”为最。康国琵琶、安国乐舞、米国《凉州》等非常著名。进入隋唐，“管弦杂曲将数百曲，多用西凉乐，鼓舞曲多用龟兹乐，其曲度皆时俗所知也。”
    
    6.1百戏
    中国古代汉族民间表演艺术的泛称，“百戏”一词产生于汉代。《汉文帝篡要》载：“百戏起于秦汉曼衍之戏，技后乃有高絙、吞刀、履火、寻幢等也。”可见百戏是对汉族民间诸技的称呼，包括杂技、角氐、幻术、游戏等，尤以杂技为主，最晚起于秦汉之时。汉代称“角抵戏”。包括找鼎、寻幢、吞刀、吐火等各种杂技幻术，装扮人物的乐舞，装扮动物的“鱼龙曼延”以及舞蹈和器乐演奏与带有简单故事的“东海黄公”等，是综合性娱乐节目。《汉书武帝纪》中记载，元封三年春，皇家在京师举行百戏表现，“三百里内皆（来）观”。至南北朝时，百戏亦称“散乐”。“散乐”与“百戏”合称“散乐百戏”，涵盖面更加广泛。《隋书·音乐志》载：梁朝天监四年的一份宫廷宴会的节目单，第十六项是“设俳优”，安排在雅歌与鼙舞之间，从第二十一项起设各种杂技，可见俳优、民间舞和杂技都是当时“散乐百戏”中的主要项目。北齐时，百戏表演中有“俳优侏儒”，西魏时有“俳优角抵”。唐代长安设有教坊，“以隶散乐，倡优，曼延之戏”，已有技艺侧重，“倡优”重说唱技艺曼延之戏指杂技表演。教坊中有黄翻绰、唐崇等唐代著名俳优，崔令钦的《教坊记》说他们一个“善僄弄”（黄翻绰），一个“善宣赞”（唐崇），可见这两个项曲艺技艺都属“倡优”。北宋汴梁（今河南开封）每逢节日，举行歌舞百戏盛会。宋代习惯上沿用“百戏”指所有汉族民间技艺但已呈现分化的趋势。南宋吴自牧《梦粱录》中把以唱为主的技艺归于“伎乐”中，包括当时流行的口栗、唱、诸宫调、唱耍令等。而对于散乐，则认为以杂剧为“正色”，“散乐”逐渐成为戏剧歌舞一类的专称。而百戏在宋代多专指杂技及竞技表演。周密《武林旧事》卷七记载太上多次“射厅看百戏、依例宣赐”，这里的“射厅”是宫廷中演习武艺射弓的专门场所，其演出的百戏极可能是角抵相扑或武术一类。元代以后，百戏节目有所发展，内容更加丰富多彩。
    桂湖新都博物馆陈列有一块《百戏》汉代画像砖：高28宽49厘米，新都利济出土。画像左边有一位头梳双髻的少女，在重叠的十二重案上表演倒立。穿紧身衣裤，窈窕细腰，双手倒立，反身如弓过肩，拆腰并足，凌空昂首，体态轻盈。案为长方形四足，层层叠起间隔分明。右边一位椎髻，上身裸袒足登木屐的男子，双手舞弄五丸，动作敏捷，侧头而视，神情自然。中间有一女子双手舞袖，双足踏在地上的盘子和小鼓，随曲起舞，姿态优美。这就是盘鼓舞，把杂技表演和舞蹈艺术巧妙地结合起来。
    
    6.2飞丸
    中国古代杂技的传统节目之一，战国时已很流行，《列子》、《庄子》均有记载。四川出土的汉代画像砖，有一人飞三丸、五丸、七丸的图像。汉代由于中外文化交流，外国杂技家也到中国表演和学习。《后汉书·西域传》云：“大秦国俗多奇幻，口中吐火，自缚自解，跳十二丸，巧妙非常。”大秦国即古罗马帝国，今意大利。随着民族文化交流，中国杂技艺术也传到西方。
    
    6.3安息五案
    案上倒立是汉代常见的杂技节目，来源于西方的柔术，在当时被称为“安息五案”。安息即波斯，今伊朗。杂技倒立当时有在地上、鼓上、竿上、台上，案上是流行的一种。它是吸收安息柔术表演并加以民族化。倒立的案，是中国汉唐时期汉族劳动人民人民生活的用具，为长方形下方有四个短足，也有圆形和方形食案。食案都比较矮、轻便，便于搬动，放在地席或矮床上使用，具有鲜明的民族特色。在重叠食案桌上表演西域柔术，表明中国古代人民善于吸取外来的艺术表演方法，加以创造出新，现代杂技叠椅倒立以此发展而来。
    
    6.4龟兹乐舞
    龟兹乐舞发源于我国古代西域。龟兹善于吸收各方乐器，组成了配置齐全的乐队，乐器包括弦鸣乐器：弓形箜篌、竖箜篌、五弦琵琶、曲项琵琶等；气鸣乐器：排箫、筚篥、横笛等；打击乐器：大鼓、腰鼓、细腰鼓、羯鼓、铃、铜钹等。
    汉宣帝时龟兹王绛宾娶乌孙公主为妻，后绛宾携公主去长安朝贺，汉宣帝赐给“车骑旗鼓，歌吹数十人”。以后绛宾“数来朝贺”，回龟兹后“治宫室，作徼道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪”。龟兹乐在南北朝隋唐时期已发展到相当规模和水平，音乐种类有“歌曲”“解曲”和“舞曲”。前秦国主苻坚派吕光平龟兹，将一大批龟兹乐舞伎人带至中原，揭开龟兹乐舞大规模东传的序幕。至隋代有“西国龟兹”、“齐朝兹”、“土龟兹”等三部。唐代是龟兹乐舞的黄金时期，元稹《连昌宫词》曰：“逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰发续”。南北朝时，龟兹舞蹈发展到具有表演手段以及情节内容的艺术。最突出的成就是“歌舞戏”形式，包括“苏幕遮”、“大面”、“拔头”等。舞者头戴面具，模似各种人物和动物形象，表达一定的故事情节，这是戏剧初级阶段。隋唐时期，龟兹乐舞成为对外交往、显示国威、开展文化交流的工具，对世界特别是亚洲产生很大影响。日本在隋唐时不断派遣“遣隋使”、“遣唐使”来中国，这些使者归国时带回的中国乐舞，其中不少就是龟兹乐。日本的“雅乐”里有许多乐曲与龟兹有关，龟兹乐中的筚篥、五弦琵琶等成为日本传统乐器。至今日本还保存着唐代制作的五弦琵琶等。朝鲜半岛流传的“长鼓”就是随龟兹乐舞传入的，古代朝鲜使用的“桃皮筚篥”是龟兹筚篥的变种。古代越南、缅甸等国也受到龟兹乐舞影响。
    
    6.5龟兹舍利盒乐舞图
    1903年，日本人渡边哲信和堀贤雄从昭怙厘寺中心殿堂掠走舍利盒，半个世纪后，日本人突然发现舍利盒颜色层隐约有绘画痕迹，剥取表面颜料，露出一幅令历史、考古、艺术专家们倾倒的精美西域乐舞图。该舍利盒高31厘米，直径38厘米，盒外贴敷一层粗麻布，用白色打底，然后精心作图。盒盖绘有4个演奏乐器的裸体童子，正分别演奏筚篥、竖箜篌、琵琶和一件弹拨乐器，好似佛经中会发出妙音的神鸟“迦陵频伽”化身的舞童，其中两个背上还有翅膀。他们分别跪于用联珠纹组成的四个圈内，颈带串珠，神态天真活泼，造型丰满优美。盒身周围绘有一幅形象极为生动的乐舞图，是一件罕见的反映龟兹音乐舞蹈（歌舞戏）艺术的正规形象资料。这幅乐舞图以一男一女手持尾旌（或为幡幢）为先导，随后依次是六个手牵手的舞蹈者和一位舞棍的独舞者，接着是一组由八人组成的乐队，最后是一持棍独舞者在做旋转运动，其左右有三个儿童拍手助兴，整个画面由21人组成，是一幅典型的龟兹“苏幕遮”乐舞图。从这只舍利盒上乐舞图热烈的场面、饱满的情绪、丰富的舞姿、华丽的服饰、多样的乐器和各式人物的神采眉宇间，可以感受到龟兹社会的发达昌盛，感受到世俗社会对乐舞艺术的崇尚之情。这幅乐舞图是龟兹社会繁盛、人民艺术审美情趣普遍高涨的一个缩影。1907年，伯希和在昭怙厘寺发掘出6只舍利盒，都绘有乐舞图画。这说明龟兹僧侣死后用具上绘制乐舞图已是普遍习俗。
    
    6.6隋七部乐
    隋朝把西域乐舞列入宫廷，并使之占主导地位，是中国音乐史上的一次巨大变革。隋文帝在管理音乐的太常寺中专门设立清商署来管理这些音乐。太常寺有太乐、鼓吹、清商等署，管理国家的一切音乐事宜，它们将前代传下来的音乐以及传入中原的少数民族和外国音乐加以整理，分定为七部，它们是：国伎、清商伎、高丽伎、天竺伎、安国伎、龟兹伎、文康伎。大业中（605—618），隋炀帝改“七部乐”为“九部乐”：清乐、西凉、龟兹、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕（即文康伎）。
    
    6.7隋唐九部乐
    唐朝继承了隋朝的音乐。据《隋书·音乐志》和《旧唐书·音乐志》《新唐书·礼乐志》所载，隋、唐时期“九部乐”包括：
    清乐：最初即汉、魏以来的“清商三调”。武则天时候，还有六十三曲，后来有声有辞的剩下三十七首。唐时所用乐器有钟一架、磬一架、琴一、三弦琴一、击琴一、瑟一、秦琵琶一、卧箜篌一、筑一、筝一、节鼓一、笙二、笛二、箫二、篪二、叶二及歌者二人；
    西凉乐：西凉即凉州地（甘肃武威），后凉吕光、北凉沮渠蒙逊等据凉州时变龟兹之声而成。北魏、北周时期被作为国乐，所用曲项琵琶、竖头箜篌都不是中原地区的乐器。其歌曲有《永世乐》，解曲有《万世丰》，舞曲有《于阗佛曲》。所用乐器有钟、磬、弹筝、筝、卧箜篌、竖箜篌、琵琶、五弦、笙、箫、大筚篥、竖小筚篥、横笛、腰鼓、齐鼓、担鼓、铜钹、贝等十九种；
    龟兹乐：隋时有西国龟兹、齐朝龟兹、土龟兹三种，在王公贵戚和民间都非常受欢迎。当时有曹妙达、王长通、李士衡、郭金乐、安进贵等擅长龟兹乐的著名音乐家，“皆妙绝弦管，新声奇变，朝改暮易”（《隋书·音乐志》），更起到推波助澜的作用。其歌曲有《善善摩尼》，解曲有《婆伽儿》，舞曲有《小天》《疏勒盐》。所用乐器有竖箜篌、琵琶、五弦、笙、笛、箫、筚篥、毛员鼓、都昙鼓、答腊鼓、腰鼓、羯鼓、鸡娄鼓、铜钹、贝等十五种；
    天竺乐：其音乐从凉州等地经过四次翻译才传到中国，歌曲有《沙石疆》，舞曲有《天乐》。所用乐器有凤首箜篌、琵琶、五弦、笛、铜鼓、毛员鼓、都昙鼓、铜钹、贝等九种；
    康国乐：康国在今中亚马撒尔汗。北周皇帝经常聘北狄女子为后，因此得到西戎乐，歌曲有《戢殿农和正》，舞曲有《贺兰钵鼻始》《末奚波地》《农惠鼻钵始》《前拔地惠地》等四曲。所用乐器有笛、正鼓、加鼓、铜钹等四种；
    疏勒乐：疏勒与安国乐、高丽乐都起自后魏通西域时，歌曲有《亢得死让乐》，舞曲有《远服》，解曲有《监曲》。所用乐器有竖箜篌、琵琶、五弦、笛、箫、筚篥、答腊鼓、腰鼓、羯鼓、鸡娄鼓等十种；
    安国乐：安国在今中亚布哈拉，歌曲有《附萨单时》，舞曲有《末奚》，解曲有《居和祗》。所用乐器有箜篌、琵琶、五弦、笛、箫、筚篥、王鼓、和鼓、铜钹等十种；
    高丽乐：高丽即今朝鲜，歌曲有《芝栖》，舞曲有《歌芝栖》。所用乐器有弹筝、卧箜篌、竖箜篌、琵琶、五弦、笛、笙、箫、小筚篥、桃皮筚篥、腰鼓、齐担鼓、贝等十四种；
    礼毕：即隋“七部乐”中的“文康伎”，晋时太尉庚亮死后，他的家伎追思他，做了一个像他的模样的假面，让舞者戴上它，并模仿他的动作。庚亮死后被谥为“文康”（见《晋书·庚亮传》），所以家伎们便把这个歌舞命名为“文康”。隋炀帝定“九部乐”时，把它放在最后，更名为《礼毕》。其行曲有《单交路》，舞曲有《散花》。所用乐器有笛、笙、箫、篪、铃盘、鞞鼓、腰鼓等七种；
    贞观十六年（642）唐太宗平定高昌时，收高昌乐付太常，“九部乐”便成为“十部乐”。同时，去掉“礼毕”，而造“燕乐”，仍为十部。这十部乐，“总谓之燕乐”（郭茂倩《乐府诗集》卷七十九《近代曲辞·序》）。《旧唐书·音乐志》记载高昌乐所用乐器有答腊鼓、腰鼓、鸡娄鼓、羯鼓、箫、横笛、筚篥、琵琶、五弦琵琶、铜角、箜篌。
    
    6.8“立部伎”和“坐部伎”
     唐玄宗时期，根据表演情况将燕乐分为“立部伎”和“坐部伎”。“坐部伎”是在堂上或室内表演，较为闲雅，也较为尊贵；“立部伎”在堂下表演，较为雄浑，也较为低贱。但它们的地位都超过“雅乐”。《新唐书·礼乐志》说：“堂下立奏，谓之立部伎；堂上坐奏，谓之坐部伎。太常阅坐部，不可教者隶立部。又不可教者，乃习雅乐。”据史籍所载，“立部伎”八部，“坐部伎”六部。“坐部伎”曲名为《景云乐》、《庆善乐》、《破阵乐》、《承天乐》、《长寿乐》、《天授乐》、《鸟歌万岁乐》、《龙池乐》和《小破阵乐》；“立部伎”曲名为《安乐》、《太平乐》、《破阵乐》、《庆善乐》、《大定乐》、《上元乐》、《圣寿乐》和《光圣乐》。
     
    6.9敦煌古乐
     古代敦煌融合东西方歌舞艺术，创造了独树一帜的敦煌民间乐曲。莫高窟乐舞壁画有千幅以上，绘画时间跨度从十六国北凉到清代，其中唐代壁画最多，最为壮观。那里还藏有1000多年以前唐五代的手抄乐谱和舞谱。著名的“飞天”和“反弹琵琶”是乐舞壁画中的代表作。抄于五代后唐长兴四年（933年）的工尺谱抄本三谱（P.3808）完整记录了唐五代敦煌乐谱。有关敦煌古乐的资料和论著当首推牛龙菲《敦煌壁画乐史资料总录与研究》，根据此书，敦煌壁画总共出现乐器54种，除古琴、筝、箫、笙、笛等之外还有4种琵琶、3种箜篌、3种风首琴、17种鼓。这些乐器在壁画中共使用4095件次，绘有741把琵琶、293把笙、347支荜篥、410支横笛。出现100件以上乐器的洞窟6个。如五代第61窟，绘有经变画10种，有乐舞造型67组，出现乐器21种，182件次。其中绘有古琴8张，各式琵琶24把，排箫10把，笙11把，筚篥27支，横笛21支，拍板38串。
     
    6.10敦煌乐谱
    唐代世俗歌舞音乐的琵琶伴奏谱，共有《品弄》、《倾杯乐》、《急曲子》、《长沙女引》、《撒金砂》、《伊州》、《水鼓子》等25首乐曲。记谱使用的符号是所谓“宴乐减字谱”，形似日文假名。如：一、人、工、只、七、儿、作、、十、上，等等；谱字旁边还有几个可能是表示时值或句断的符号。从20世纪30年代起，致力于敦煌古谱解读研究的学者有日本人林谦三，接着是中国人任二北、杨荫浏、饶宗颐、张世彬等。他们基本上解决了谱字音高问题。20世纪80年代初，叶栋发表《敦煌曲谱研究》，并将25首乐曲根据自己研究所得全部解译付诸演奏录音。此后陈应时、何昌林、关也维、席臻贯等一批国内研究者异军突起。陈应时的新译谱1988年曾由上海古乐团演奏。席臻贯的新译谱于1992年录制音带在国内外发行。席译配有唐代诗词录音，典雅古朴，风格多样，音调独特。如第六首《急曲子》和第九首《急曲子》，是充满阳刚之气的武曲；第十二首《倾杯乐》又情意绵绵，朴素真切。第十五曲《慢曲子心事子》委婉深情。第十六曲《又慢曲子伊州》凄切悠长。被编为女声合唱的第十八曲《水鼓子》，庄重肃穆，雍容华贵。第二十二曲《撒金砂》似有禅意。
    
    6.11霓裳羽衣曲
    《霓裳羽衣曲》即《霓裳羽衣舞》，唐代汉族宫廷乐舞。史载唐玄宗登洛阳三乡驿，望女儿山所作。霓裳羽衣曲是唐朝大曲中的法曲精品，唐歌舞的集大成之作，用于在太清宫祭献老子时演奏。《霓裳羽衣曲》在盛唐时期的音乐舞蹈中占有重要的地位。玄宗亲自教梨园弟子演奏，由宫女歌唱，用女艺人30人，每次10人。全曲共36段，全曲分散序（六段）、中序（十八段）和曲破（十二段）三部分：散序为前奏曲，全是自由节奏的散板，不舞不歌；中序又名拍序或歌头，是一个慢板的抒情乐段，中间也有由慢转快的几次变化，按乐曲节拍边歌边舞；曲破又名舞遍，是全曲高潮，以舞蹈为主，繁音急节，乐音铿锵，速度从散板到慢板再逐渐加快到急拍，结束时转慢，舞而不歌。《霓裳羽衣曲》表明唐代大曲已有了庞大而多变的曲体，其艺术表现力显示了唐代宫廷音乐所取得的巨大成就。其乐队通过白居易的《霓裳羽衣歌和微之》可看出《霓裳羽衣曲》伴奏采用了磬（唐代指铜钵）、筝、箫、笛、箜篌、筚篥、笙等金石丝竹。
    安史之乱后《霓裳羽衣曲》失传。南唐时期，李煜和大周后将其大部分补齐，但是金陵城破时烧毁。南宋年间，姜夔发现商调霓裳曲的乐谱十八段。这些片断还保存在其《白石道人歌曲》里。今日的《霓裳羽衣曲》由上海音乐学院叶栋教授根据敦煌藏经洞留存唐代敦煌曲谱残卷以及收录有唐代筝曲的日本筝谱集《仁智要录》解译的筝曲与宋代词人姜夔发现的著名唐代法曲《霓裳羽衣曲》“中序”部分第一段乐曲组合再编而成。
    
    6.12婆罗门曲
    婆罗门曲为天竺舞曲，从西域、中亚诸国传入唐朝。史载东晋永和四年（349）从天竺传入唐朝凤首箜篌、琵琶、笛、铜鼓等乐器及《沙石经》、《天曲》等乐舞曲。383年，吕光又把西域许多乐器和乐曲带到凉州。《婆罗门曲》大约就是在这一时期传入凉州的佛教乐曲中的一种，受到人们喜爱并改编，成为西凉乐舞组成部分。唐开元八年（754），突厥侵犯甘凉诸州，将凉州都督（河西节度使）杨敬述击败。杨敬述向唐玄宗进献《婆罗门曲》（见《新唐书·礼乐志》和《乐苑》记载），引得唐玄宗欢心。天宝年间，唐玄宗将此曲稍加润色后配以歌词，遂改名为《霓裳羽衣曲》。之后，《霓裳羽衣舞》也随即诞生。
    
    6.13《阳关三叠》
    又名《阳关曲》、《渭城曲》，是根据唐代诗人王维的七言绝句《送元二使安西》谱写的一首著名艺术歌曲。为中国十大古琴曲之一。大约到宋代曲谱便已失传。所见古琴曲《阳关三叠》则是一首琴歌改编而成。最早载有《阳关三叠》琴歌的是明代弘治四年（1491）刊印的《浙音释字琴谱》，而流行的曲谱原载于明代《发明琴谱》（1530），后经改编载录于清代张鹤所编的《琴学入门》（1876）。
    
    6.14梨园
     中国唐代训练乐工的机构。史载，唐明皇选乐部伎子弟三百，教于梨园。声有误者，帝必觉而正之，号“皇帝梨园子弟”。宫女数百亦为梨园弟子，居宜春北院。斯为梨园发轫之始。《新唐书·礼乐志》载：“玄宗既知音律，又酷爱法曲，选坐部伎子弟三百，教于梨园。声有误者，帝必觉而正之，号皇帝梨园弟子。”可知为玄宗时宫廷所设。梨园的主要职责是训练乐器演奏人员，与专司礼乐的太常寺和充任串演歌舞散乐的内外教坊鼎足而三。后世遂将戏曲界习称为梨园界或梨园行，戏曲演员称为梨园弟子。
     
    6.15敦煌变文
    清朝末年，敦煌千佛洞从佛经中发现大量唐代变文钞本，即敦煌变文。其图称为“变相”，其说唱故事的底本称为“变文”。佛教东传，翻译注释大量涌现，一般民众仍难接受，大约约东晋以来，有些和尚就用浅近的方法如“唱导”来传教。唱导讲究声，辩，才，博。其留下的底本称之为“讲经稿”。 变文是唐代兴起的说唱文学，最初是寺院里以通俗语言解说佛经的俗讲，连说带唱，后来内容扩大，也演唱历史故事，民间传说。
    
    6.16河西宝卷
    是在唐代敦煌变文、俗讲以及宋代说经的基础上发展而成的一种汉族民间吟唱的俗文学。变文、俗讲和说经主要吸收和沿袭敦煌佛经结构，而凉州宝卷则在继承的同时将之进一步民族化、地方化和民间化，使其成为中国民间讲唱文学的一种形式。当变文在宋初被皇家明令禁止之后，寺院里再也不能讲故事了，于是和尚们便在瓦子中寻找讲场。这时有所谓“说经”、“说译经”、“说参请”等，都是佛门子弟所为。河西宝卷成熟、盛行于明、清至民国时期。在今甘肃河西地区，每年春节前后及农闲时节，许多农村举行隆重的“宣卷”活动，因而保存了大量的以手抄本为主的宝卷。近十多年来，一些民间文艺爱好者深入河西农村调查挖掘研究，初步理清了河西宝卷的分布、保存及宣卷情况，整理出版了一批宝卷。现已搜集到河西宝卷达700种以上，去其重复，得宝卷110篇以上。其中大多数从中原传来，篇名也见于郑振铎《中国俗文学史》第11章所列宝卷目录和李世瑜《宝卷新研》所附目录。在河西流传过程中增加了许多当地人情风俗、方言俗语等内容。有少数是河西民间艺人自己创作的，如《仙姑宝卷）、《遭劫宝卷》和《救劫宝卷》等。
    
    6.17十二木卡姆
    “木卡姆”原为阿拉伯语，意为“地点”、“地位”、“法律”，作为音乐术语，意为成套的民伺古典音乐。木卡姆也称“马卡姆”、“玛卡玛”，都是阿拉伯文的不同音译，是伊斯兰音乐中的一个特有名称，有“曲”、“调”、“古典音乐”等含意，作为伊斯兰音乐的共同财富，木卡姆分布地区很广，种类繁多。阿拉伯、波斯、土耳其、印度以及中亚等地区均有木卡姆，但就种类来说，目前在世界上，新疆的木卡姆种类最多，结构形式也最完整。
十二木卡姆的源流从时代和地域因素上讲主要有两点，一是由古代流传下来的传统音乐的基础上发展成的套曲和歌曲；二是地方音乐，即库车、喀什、吐鲁番、哈密和和田音乐以及刀郎音乐。它是维吾尔族人民对中华民族灿烂的文化所作的重大贡献，它运用音乐、文学、舞蹈、戏剧等各种语言和艺术形式表现了维吾尔族人民绚丽的生活和高尚的情操，反映了他们的理想和追求以及当时的历史条件下所产生的喜怒哀乐。

    6.18西北花儿
    花儿是广泛流行于我国青海、甘肃、宁夏、新疆、西藏等西部省区的民歌，被誉为大西北之魂，起源于甘肃南部的临夏、岷县等山区，演唱主体是举止在这里的汉、回、藏、东乡、保安、土、撒拉等各族群众。
    按地区分为河湟花儿、洮岷花儿、陇中花儿三种。临夏花儿包括河州花儿和莲花山花儿。河州作为“花儿”的发源地，其渊源早可追朔到距今六、七百年前的明朝乃至更早些年代。河州花儿又称“少年”,也称“西北花儿”，在青海有人称为“河湟花儿”。莲花山花儿又称洮岷花儿。河州花儿和莲花山花儿均发源于丝绸之路南路经过的重要“旱码头”临夏。有一首河州“花儿”唱道：“银川的大米兰州的瓜，好辣子出在了循化；漫上个少年了走天下，‘花儿’的故乡是临夏”。有民谚说：“到了陕西，不要唱乱弹（秦腔），到了河州不要漫花儿”。“花儿”的旋律悲怆，音调高亢，节奏悠长，高音区多用假声，更加凄烈。“花儿”有独唱、对唱、联唱三种形式。内容分抒情、叙事、写景，唱天文、地理、历史、家庭生活，尤其爱用花比喻倾诉爱情。
    “花儿”是学术界的一种叫法，当地人叫“漫花儿”、“漫花”，由于当地发音多带“儿”音，所以“漫花”外人听起来就是“漫花儿”了。从叫法上就道出了“花儿”的关键在于“漫”，与常说的“漫谈”有异曲同工之妙。到 “花儿会”这天，青年男女就会背上干粮到附近的山中去“漫花儿”，形成莲花山、松鸣岩等著名花儿会，类似其他地方的赶庙会或踏青。他们以歌会友，或单打独唱，或一问一答，非常自由，所以叫“漫花儿”。
    据统计，河湟地区有上百种曲调，不同的曲调有着不同的“令”。按流行地区分为“河州令”、“湟源令”、“川口令”、“循化令”、“互助令”、“西宁令”等；按照演唱民族划分为“土族令”、“撒拉令”、“保安令”、“东乡令”等；按照花儿的衬词又分为“白牡丹令”、“尕马尔令”、“花花尕妹令”、“好花儿令”、“溜溜儿山令”、“杨柳儿姐令”、“水红花令”、“咿呀咿令”等。
    
第七章  美术
    美术史源远流长，早在原始时代，丝绸之路上的祖先就不断地改变自然，改进生产、生活方式，并不断产生和发展着具有思维性、审美性的美术创作能力。处在丝绸之路上的中国古代民族也经历了石器时代、铜器时代与铁器时代，而他们的美术创作也随之融合进民族的各个发展阶段中，并出现了不同的载体和不同形式。仅在中国西北丝绸之路沿线，中外学者就曾发现大量艺术珍品，包括石器艺术、彩陶艺术、岩画艺术、绘画艺术、雕塑艺术，等等。而这些不同的艺术形式也存在不同的特点和发展轨迹，如因丝绸之路的开辟，佛教传入中国，其宗教思想就逐渐体现在壁画、雕像等艺术创作中，并在魏晋南北朝时期取得飞跃发展。
    
7.1彩陶
    我国原始社会从旧石器时代发展到新石器时代，期间，无乱是生产上还是文化上，都体现出祖先独特的创造力。新石器时代的文化主要表现在玉石器、骨器、陶器等工艺品上，而陶器工艺是人类社会有了最初的分工之后所出现的划时代的艺术创造，如属于仰韶文化、马家窑文化、齐家文化的彩陶就是这一时代文化发展的新成就。彩陶上的各种纹饰，更是我国远古时代灿烂文化的重要标志，也是我国原始绘画极为重要的遗迹。这里以仰韶文化彩陶为典型代表对彩陶做以介绍。
    
    7.2不同时期的仰韶文化彩陶
    原始社会的艺术造型中，彩陶是富有特色的工艺美术品，体现了新石器时代的绘画水平。初发现彩陶是1921年在河南渑池县城北的仰韶村，之后则在黄河流域一带，如青海、甘肃、陕西、山西、内蒙、新疆、四川等地也发现了不少，其中在河南和陕西出土最多。这些遗址大致也分为半坡类型、庙底沟类型、马家窑类型，时间上可分为早、中、晚三个时期。
    早期以西安半坡村遗址出土的彩陶为代表，距今约6000年。典型造型为圆底钵、圆底盆、折覆盆、细颈壶、直口尖底瓶及大口小底盆等，造型风格朴实厚重。彩绘纹样，除几何纹。以后以人面、鹿、鱼等形象最为突出。代表作品如《人面鱼纹盆》、《鹿纹盆》、《鱼纹盆》等，手法简练，笔触粗犷，形象生动，特征鲜明，具有明显的写实风格。常见的几何纹为：并列折线和间以并列斜线同三角形面构成的二段连续装饰带，简洁而富有装饰效果。
    中期以庙底沟类型为代表，首先发现与河南陕县庙底沟遗址，另外在陕西扶风和华县等地也发现了同种类型的彩陶，距今已有5000多年的历史。典型器型为大口小底曲覆盆和碗。盆较大，口部有折沿。碗较小、直口。盆的造型挺秀饱满，清颖而稳重。装饰风格由半坡的写实向变形发展，几何花纹较多，通常由勾叶、圆点、弧线、曲线等几何图案组成单一、黑色的二方连续花纹。动物图案以鸟、蛙为主。
    晚期以马家窑彩陶为代表。马家窑彩陶类型主要有盆、钵、瓮、瓶等。造型完美，纹饰严谨，具有鲜明特色。纹饰为黑色，线条粗细相同，组成涡状纹、垂幛纹、同心圆、水波纹等。装饰面积较大，往往遍布器物内外，有满、平、均的装饰特点。代表性作品是《舞蹈纹彩陶盆》等。这一类型的彩陶代表了整个新石器时代彩陶艺术的最高水平。
    
    7.2彩陶的艺术成就
    新石器时代的彩陶作为原始文化最杰出的代表，具有其独特的艺术成就。
    形制方面，陶器的形制多种多样，常见的器型有碗、钵、罐、盆、豆、瓶、壶、鼎等十多种，每一种都具备不同的样式，大致可分为饮食用器、水器和炊煮器三类。彩陶造型的最大特点是实用性和艺术性融合，这种融合是在漫长的生产、生活中逐渐形成并进一步得到完善。先民们在长期的社会生活和生产实践中不断观察，逐渐丰富和完善着自己的认知与审美能力，在彩陶容器上就体现为实用性于审美性的融合。彩陶造型简洁凝重、体现出朴素、饱满、单纯的艺术风格。
    纹饰方面，根据现有的文物材料，其内容可大致分为植物纹、几何纹、动物和人物纹四种。其中以几何纹最为普遍，植物、动物纹次之，人物纹最少。例如，西安半坡遗址出土的半坡型彩陶纹饰就以几何纹为主，但其中也有动植物纹和人面纹。纹饰的描绘手法因地区不同和时间的先后也不相同，综合起来可分为三种：线描型、平涂型、综合型。线描型是一种以线条造型的白描式手法；平涂型是以单色平涂作类似剪影式的表现手法；综合型是线描型和平涂型两种手法的结合。彩陶中典型的几何纹饰有弦带型、网格型、折线型、点线性、圆点纹、三角纹等。构成方式主要为散点式、带状式、满花式等。彩陶的装饰效果给人以生动、活泼、自由、开放、流动的审美享受。
    彩陶上的纹饰反映了先民们在生活、生产事件中的思想感情，具有重要的现实意义。这些彩陶纹饰无不与当时人们的生活环境、生活状态有关，并且在人们制作彩陶的过程中融入了自己的想象，在一定程度上体现了他们的艺术创作思想。彩陶艺术上的纹饰造型，在目前为止，是我国绘画史上现存最早的作品。
    
    7.3青铜纹饰
    在我国奴隶制社会，青铜铸造工艺在商、周时期达到了很高的水平，形成了光辉灿烂的青铜文化，史学家将这一时期称为“青铜时代”。青铜器用途广泛，包括日用器、乐舞器、车马饰器、兵器、劳动工具及其他杂器。器型复杂多样。并且，随着奴隶制的发展，有些器物的用途发生了变化，如本来用来作为炊煮器的鼎，在西周时期被赋予了特殊的意义，成为象征权力和等级的“礼器”。
    商周青铜器中最早的是我国中原地区二里头文化出土的铜器。商朝早期，青铜器物比较少见，而在较晚时期，则出现了成套的铜器，例如鼎、鬲、爵、簋、盉、盘、觚等，在这些青铜器上常见的纹饰有饕餮、云雷、龙纹、虎纹、夔纹等。西周中期出现窃曲纹，之后又有重环纹、变形夔纹、垂麟纹等。西周后期至春秋前期，二方连续成为主要纹饰。《左传》记载，夏朝“铸鼎象物，百物为之备，使民知神奸”。这句话是说，在青铜纹饰中，神与鬼、善与恶、灵异与魑魅是并存的，统治阶级为了以有效地推行奴隶社会的道德观念，将各个原始部落的图腾艺术经过整理、加工，将其与宗教神怪结合在一起，作为实现统治者意志和愿望的精神武器。这些纹饰不论是人是兽，不论是写实还是幻想的，看上去都不如原始纹饰那样活泼可爱，而是呈现出一种明显的威严神秘的力量。1939年3月于河南安阳出土的司母戊大方鼎是迄今世界上出土最大、最终的青铜礼器，鼎身雷纹为地，四周浮雕刻出盘龙及饕餮纹样，其中饕餮是天地的媒介、人神相通的使者，象征着权力。司母戊鼎反映了中国青铜铸造的超高工艺和艺术水平。
    商周时期的青铜纹饰，一般是主体形象隆起于底面，或以粗壮的阳线，或以平面浮凸的面加阴纹线条。为了使装饰面上装饰纹样鲜明突出，常采用“三层重叠”的阻止原则，用细密的云雷文等作底纹，衬托出浮雕主花饕餮纹或夔纹。奴隶主阶级利用鬼神迷信思想和宗教天命观作为统治工具，使青铜器造型及纹饰突破了实用性的一般审美要求，带有浓厚的神秘色彩。纹饰选择多以动物为主，形象大胆夸张、生动传神，显示出奴隶工匠的非凡创造力，真实地反映了既崇拜鬼神又残害生命的残暴、悲惨的时代特征。
    总之，不同时代的青铜器就有不同的艺术风格。商代的青铜器形质重华丽，纹饰多兽面纹，充满了神秘、威慑的气氛。西周中期到春秋晚期，风格趋向简朴，追求朴素典雅之美。春秋后期到战国，器形奇巧、轻灵，纹饰易于理解，这一时期的为青铜艺术发展的衰落期。秦汉时期向轻便、精巧方向发展。
    
    7.4壁画
    壁画为人类历史上最早的绘画形式之一。壁画的发展可以追溯到石器时代，石器时代是中国绘画的萌芽时期。很早以前，人类的“画”是依附于自然环境的洞穴、崖或岩的壁面上，也被成为岩画，这是壁画最原始的形态。目前发现最早的壁画都是奴隶社会时期所创作的。从全世界范围来看，壁画艺术较为发达的国家和地区有埃及、两河流域、印度、波斯、印度、欧洲、墨西哥和中国。这些国家和地区的古代壁画只有属中国的壁画最丰富，延续时间也最长，而且自成体系，艺术水平高，可以说是世界上壁画最发达的国家，堪称“壁画之国”。
在我国，有世界上保存最为完好、数量最多的宗教壁画艺术宝库敦煌莫高窟，也有新疆克孜尔和柏孜克里克千佛洞、甘肃榆林石窟、麦积山石窟、内蒙古契丹皇陵、山西绛县金代墓，以及山西平顺大云院、山西芮城永乐宫壁画等，这些都堪称我国古代壁画艺术中的经典之作。可以将中国壁画大致分为三种类型，分别是墓室壁画、石窟壁画、寺观壁画。

    7.5墓室壁画
    墓室壁画作为中国传统壁画的重要一翼，它一般绘于墓室的四壁、顶部以及甬道两侧。墓室壁画的内容多是反映死者生前的活动情况，也有神灵百物、神话传说、历史故事、日月星辰以及图案装饰，目的主要是说教和对亡者的纪念或者希望死者在冥间能过上好生活。
《孔子家语》中载：“孔子观乎明堂，睹四门之牖，有尧舜之容，桀纣之象，而各有善恶之状、兴废之诫焉。”另有王逸《楚辞章句》曰：“楚有先王之庙及公卿祠堂，图天地、山川、神灵、琦玮、谲诡及古贤圣、怪物、行事。”由此可见，先秦时，周之明堂和楚之宗庙内已绘有壁画，但目前并未发现实物遗存。从现有的考古资料和文献记载可以大体判断，墓室壁画的出现晚于宫殿壁画，其起步时间约为西汉前期，到西汉晚期渐兴。

    7.6汉代墓室壁画
    目前，汉代墓室壁画遗存已发现40多处，但西汉时期的墓室壁画发现较少，多为东汉时期的墓室壁画。其中所发现的西汉末年修建的壁画墓分布在河南洛阳、甘肃武威的五霸山和陕西西安交通大学的校园内。其中，洛阳有三座汉墓皆用大型空心砖与小砖混合构筑。壁画是在墓壁上面刷以白粉，然后彩绘而成。墓室壁画内容有日月星象、御龙升天、驱鬼逐疫以及历史故事等。墓内主室东门额上，绘《人首神鸟》，象征吉祥。后壁上方绘有《猪头方相》及《青龙白虎》，以驱鬼辟邪。脊顶部位绘有《天象》和《仙人升天》，东、西两端分别绘有《月象》和《女蜗》、《日象》和《伏羲》。中央处绘男墓土持弓乘龙，女墓主捧鸟乘三头凤，在持节方土的引导下，由枭羊、双龙、蟾蜍、朱雀、白虎、九尾狐等仙禽和神兽的保护下升天，画面浩浩荡荡，气势磅礴。各种形象刻画生动、活泼、线条流畅挺秀，并用流动多变的彩云将众多的形象统一在画面之中。
    西安交通大学校园内与甘肃武威五霸山发现的西汉晚期的壁画墓，其壁画题材与洛阳地区的壁画墓内容大致相同，但表现形式不同。西安交通大学的汉墓壁画绘有《日月星象》、《二十八宿》，并以动物和人物的不同形态作为各种神仙的标志，其间还缀以云鹤。下沿绘有苍龙、白虎、朱雀、玄武的《四神图》。武威的西汉壁画墓内残存着羽人、树木、老虎及狩猎活动等零星壁画痕迹。在手法上，在《狩猎图》中保留了用鸟瞰法勾画地图的古老画法。
另外，新莽时期的壁画墓至今发现四座：河南洛阳金谷园新莽壁画墓、陕西千阳壁画墓、咸阳龚家湾一号墓、山西平陆枣园村壁画墓。其中，洛阳金谷园新莽壁画墓保存的画面较多。
东汉时期的壁画墓可分为前后两个时期。东汉前期的壁画墓共四座：河南洛阳邙山石油化工厂汉墓、洛阳金谷园汉墓、山东梁山后银山汉墓、辽宁金山营城子汉墓。除梁山墓室为砖石合构外，其余皆为砖砌。壁画题材沿袭西汉晚期以来的传统，以《日月天象》、《四神》、《升天》、《祝寿》为主，但是也出现了车骑出行、门卒属吏、男女墓主家居宴饮等新的内容。
    东汉后期的墓室壁画在河南、河北、内蒙古、辽宁、江苏等省、区共发现20多座：河北望都一号墓、二号墓，河南偃师杏园村壁画墓、密县二号壁画墓、新安铁塔山壁画墓、洛阳西工壁画墓、内蒙古和林格尔新店子壁画墓等。其中江苏徐州发现的东汉墓壁画主要表现了墓主人生前的官阶及属吏出行时的车马仪卫，有的还绘有幕府官邸，哈有庄园坞壁、农牧生产和古时圣贤、孝子、烈女、义士等历史故事，此外，还绘有日月天象、神兽擒瑞之类的形象。如《燕居图》画面多为墓主夫妇并坐宴饮、观赏乐舞的情节。望都汉墓是一座大型砖砌多室墓，墓中壁画绘制在前室四壁及通往中室的甬道两侧。画面布局分上下两栏，上栏绘属吏人物，下栏绘祥瑞动物，并有隶书榜题，该墓前室南壁墓门西侧绘有捧盾剑的《门亭侯》；东侧绘双手拥彗的《寺门卒》，皆躬身而面向墓门，呈迎接宾客的姿态。西壁绘六人，由北往南依次为“门下功曹”、“门下游徼”、“门下贼曹”、“门下吏”、“槌鼓椽”等形象，其姿态或拱手，或亭立，皆躬身面北，貌甚恭顺。东壁上共绘11人，由北往南为“门下小吏”、“辟车五百”、“贼曹”、“仁恕椽”等形象。北侧画一西壁为《小吏》和《勉□谢吏》。望都一号墓壁画共画属吏25人，布局严谨，立高约80厘米，形象生动，性格鲜明，堪称东汉壁画最优秀的代表作品。
    汉代的墓室壁画是我国古代壁画艺术发展的一个高峰，不仅较为真实地描绘了当时的社会生活、风俗、经济状况。还展现了较高的艺术创造水平。
    
    7.7魏晋南北朝墓室壁画
    魏晋南北朝时，由于战乱不断，中原地区的墓室装饰风气随人口像河西、辽东的迁徙也迁移到这些地区。因此这一时期的壁画墓在东北和西北地区有较集中的发现，西北沿河西走廊直抵吐鲁番，东北则有辽阳和高句丽壁画墓。魏晋时期壁画主要分布在东北辽宁的辽阳、朝阳，西北甘肃的嘉峪关、酒泉，以及新疆和云南等地。这些壁画生动豪放，生活气息很浓，基本延续了东汉晚期的壁画风格。
    
    7.8东北辽宁魏晋墓室壁画
    主要有辽阳魏晋墓壁画、朝阳十六国时期墓室壁画、北燕冯素弗墓壁画、朝阳台子十六国时期墓壁画等。其中，辽阳魏晋墓分布于辽宁辽阳三道壕、王家村等处，壁画内容沿袭东汉晚期，主要表现墓主人生前生活，多为宴饮、庖厨、楼阁、车马出行、天象等。并画有墓主人的坐像和牛车，坐像旁有帷帐、方榻、曲屏、属吏侍立、墨书题字等。画法多样，写意、勾线平涂、没骨等手法灵活运用，变化多端，风格简单朴素，奔放自如。朝阳十六国时期墓室壁画主要分布于辽宁朝阳袁台子、北票、太平房等地。壁画都是现在石壁上抹泥、抹灰，然后勾线彩绘，白墙，黑线，红彩。内容主要是表现墓主人生前生活。北燕冯素弗墓壁画墓主人为北燕贵族，位于朝阳北票。墓为比方形石椁结构。椁内白灰彩绘壁画，顶画流晕星象，四壁绘人物、建筑等。木棺上也有彩绘，画羽人、建筑等。画中人物清秀，色彩鲜明，整个看上去浑朴秀逸，表现出晋人风采，反映出汉魏画风向南北朗画风的过渡。朝阳袁台子十六国时期墓壁画，绘门卫、墓主、侍女、奉食、牛耕、庭院、屠宰、膳食、狩猎、车骑、骑兵、四神、日月、流云等。画中妇女高髻朱笄，发式华丽。《狩猎图》人大于山。四神画得最为精彩，纯熟劲健，很有气势，整个壁画气韵生动，骨法用笔，艺术水平很高。
    
    7.9河西走廊魏晋墓壁画
    主要有嘉峪关和酒泉丁家闸墓室壁画。嘉峪关墓室壁画分布于甘肃省嘉峪关新城、牌坊梁等地，多为砖画，共700多幅，所画内容为当时生活场景，具有浓厚的生活气息。砖画为一砖一题材，其中《农耕图》最多，描绘了各种农业劳作场景。其中《屯田图》、《屯营图》反映了当时河西屯垦情况，还有其他砖画也反映了河西走廊的经济状况。嘉峪关墓室中还有少量壁画，即用多块砖画成一幅画，壁画所画内容有出行、宴饮、庖厨、伎乐、狩猎等，反映了河西走廊的庄园经济。砖画涂白，上面彩绘，无用红线起稿，然后上色（以红为主），最后用墨线提一下，画完后还用红色画出边框。用笔熟练，色彩绚丽，简洁生动，意趣横生，看上去热烈明快，豪放雄健，属一种民间美术，为北朝佛画奠定了基础。酒泉丁家闸十六国墓室壁画是砖室墓，壁画内容为天上、人间、地下三界。墓顶藻井中央画莲花，说明受当时佛教艺术的影响，四面坡画祥云、天马、白鹿、青鸟、羽人、东王公、西王母等天界神灵。人间画墓主人生前生活，有家居、庖厨、出行、宴饮、耕作等，此外，还有山石树木。地下画巨鼋托地，画法以白描为主，有的略点红彩，有的略加渲染。总之，甘肃河西走廊壁画魏晋时期以嘉峪关为代表，多为砖画，十六国时以丁家闸为代表，多为壁画。
    
    7.10新疆吐鲁番墓壁画
    斯坦因在阿斯塔纳发现四处西晋、十六国时期墓室壁画，1975年新疆博物馆考古队又在哈拉和卓发现五处壁画墓。其中，哈拉和卓98号北凉墓壁画画墓主夫妇并坐，后有二侍女，还有桑园、葡萄园、牛耕、牛车、骑马出行、用弓射猎等，反映了当时的地主庄园经济，生活气息很浓，装饰性很强。白地黑线，只用红、绿略加点染，简朴稚拙。
    
    7.11云南昭通东晋霍承嗣墓壁画
    墓主人为东晋地方官员霍承嗣。墓为砖石混合结构的单室墓，墙壁涂灰，彩绘壁画。壁画分上下两层，上层画四神，下层为墓主人生前生活，中间用云纹隔开。北壁，上画流云、莲花、骑士射猎、玄武；下画墓主人坐像，左右有侍从、旌节、兵阑、华盖等，墓主人头戴平顶小冠，身穿合衽长衫，手执塵尾，盘膝坐于蒲垫上。主像右上方有墨书题记。西壁画流云、阙、鸟、獐、白虎、太阳等，下画汉人部曲13人，持幡，骑士5人，持矛。东壁上画流云、莲花、玉女、獐、鹿、青龙等，下画彝汉部曲39人，骑士4人。南壁，上画流云、朱雀，下画房屋，—人执刀。壁画技法拙涩，形象呆板，设色简陋，仅黑、红、黄三色。壁画呈现出浓郁的生活气息，富有强烈的地方、民族特色。
    
    7.11南北朝墓室壁画
    南北朝墓室壁画已摆脱东汉风格，写实细致，严谨华丽，绘画技艺已趋于成熟。南北朝时期墓室壁画主要是北朝彩绘壁画和南朝砖印壁画。
    北朝墓室壁画仍以墓主人坐像、生前享乐、车骑、天象、四神等为主，这时墓道两壁也出现了壁画，画仪卫行列，威风凛凛。这一时期壁画墓主要有北魏元乂墓、东魏茹茹公主墓、西魏侯义墓、北齐娄睿墓、北周李贤墓、杜欢墓等。
    东魏茹茹公主墓位于河北磁县。此墓由墓道、甬道、墓室组成。墓道路面刷白，两边画花草图案，黑线红彩，象征地毯。两壁入口处画青龙、白虎，后画仪卫行列。两壁各有14人，8人立，6人坐。立者高达190厘米，戴小冠，穿麻鞋．执幡戟、骨朵。坐者拥盾，前有兵阑，上画方相氏、羽人、风鸟、莲花。仪卫呆板，神怪生动，形成对比，互相衬托。甬道门墙拱券上画大朱雀，两侧面方相氏。两壁各画三四个侍卫。壁画规模宏大，布局严谨，线条豪放，色彩艳丽，气韵生动。此墓壁画比魏晋壁画更加成熟，为北齐壁画打下基础。
    北齐娄睿墓壁画位于山西太原王郭村，是北齐保存最好、技艺水平最高的壁画墓。墓道两壁绘仪卫出行、归来，分上、中、下三层，驼马成群，骑卫分组，声势浩大，反映了北齐鲜卑贵族出行的豪华排场。天井、甬道，上画神兽、云气、珠宝、散花；下画门吏执刀剑，上动下静，形成对比，相互衬托。墓门门扇左画白虎，右画青龙；门框画卷草、摩尼；门楣画兽面，上有莲花、宝珠，两侧画朱雀、莲花，皆彩绘加金。墓顶画天象、四神、十二生肖、羽人前导、仙人骑龙虎升仙、雷公击鼓等。墓室四壁画墓主人生前生活，后壁画墓主人坐像，后有帷帐。 左、右两壁画准备出行，鞍马牛车、奴仆簇拥、华盖羽葆，非常有排场。
    北朝墓室壁画除以上外，还有西魏侯义墓壁画，北齐高润墓壁画、库狄迥洛墓壁画、崔芬墓壁画等，北周仅存宁夏固原李贤墓和陕西咸阳杜欢墓壁画。
    南朝墓室壁画以砖印壁画为主，即先用有阴刻线画的木版在砖坯上模印，再将砖坯烧成砖，砖上编号，按号砌筑，拼成壁画，可能原来还上色。壁画四边还饰花砖。现存南朝陵墓砖印壁画有五处，南京两处，丹阳三处。
    丹阳陵墓砖印壁画。该墓甬道两侧有狮子、武士。墓室四壁，上有四神、羽人、飞天，下有仪仗、乐队、侍从、骑士。左右两壁还有竹林七贤和荣启期。可以看出，当时社会佛教盛行，受佛教影响较深。整个壁画规划精密，写实传神，线条流畅自如，气韵生动。人物形象皆清瘦秀丽，有女性美，正好体现了“秀骨清像”的南朝风格。
    邓县彩色画像砖墓壁画，是现存唯一的南朝彩绘壁画。彩绘壁画画在墓门拱券上，砖墙涂白灰，白灰上彩绘，券门上方正中画一兽由，两侧对称画飞天，其下两侧备画一拄剑门吏，写实传种，严谨细致，是典型的南朝画风。
    
    7.12隋唐五代墓室壁画
    隋代墓壁画基本沿袭北朝旧制，分墓道、天井、墓室三部分。前面画墓主人外出游猎；后面画内宅土话。壁面分上下两层，上画天上四神，下画人间生活。目前，隋朝墓壁画仅有三处：徐敏行墓壁画、史勿昭墓壁画、李和墓壁画。徐敏行墓壁画位于山东嘉祥英山。墓室穹顶画天象图，四壁画神，下画墓主人生前生活。北壁画夫妇宴享行乐，夫妇对饮．观赏乐舞，身后有山水屏风，水墨着色．近似浅绛。西壁画备骑出行，东壁画夫人出游，南壁墓门两侧画持剑武士，门楣画一奔马。人物矮胖，天真活泼，神态生动，简洁生动，有北周画风。史勿昭墓壁画位于宁夏固原。墓道、天井、墓室都有壁画，多单体人物，有武士、文官、侍女等。勾线平涂，略加渲染，造型严谨。李和墓壁画位于陕西三原。墓道、墓室有壁画，用石灰水涂刷后，在用颜色彩画，笔法粗糙。总之，隋代墓壁画在古代壁画史上主要起着承上启下的过渡作用。
    唐代崇尚道教、佛教，盛行厚葬之风，尤其是皇亲国戚及官僚贵族，死后修筑高坟大冢，陪葬豪华。墓室构造也极为讲究，不少墓室为天井形式，象征院落重重的宫宅。墓室、墓道壁面多壁画，内容丰富多彩，表现技法与当时的绘画风格一致。据己发现的唐代有壁画的墓室，为数不少，其中具有代表性的壁画墓以陕西长安一带出土最多，因为这里是唐代的吉都所在地。其次在新疆、山西、广东等省也有少量出土。陕西出土唐代壁画墓有永泰公主墓、章怀太子墓、懿德太子墓、西安羊头镇李爽墓、西安城南韦泂墓、咸阳底张湾薛氏墓、三原县李寿墓等。另外，还有山西太原市郊董菇村赵澄墓与金胜村6号墓、广东韶关张九龄墓，以及新疆吐鲁番的阿斯塔那幕群等。这些墓室内壁上都绘有壁画，壁画的内容有仪仗图、社会活动、狩措、牛产、放牧、建筑、星象、神兽等等。壁画的表现技法一般是采用黑线勾勒，然后填彩，并以少量的红、黄、蓝、绿、赭、紫诸色涂绘。画工不细，但所勾线条却很娴熟，人物造型比例准确，姿态颇具唐时风采，有的壁画还使用了沥粉贴金。这些墓室壁画的艺术技巧行高有低，大约是因墓主人身份高低不同，选请了不同水平的画师、画工来绘制的。
    初唐至盛唐是唐代墓室壁画特征形成和发展时期。壁画采用单栏式，全墓壁画布局趋向一致，壁画内容不仅有多种出行图，游乐题材也增多起来，出现了影件的仿木结构，配合男女侍从的形象，从而使基室具有宅院化的特点。初唐墓室壁画主要以昭陵和乾陵陪葬墓壁画为代表。昭陵是唐太宗李世民陵墓，位于陕西礼泉，贞观十年至二十三年(636—649年)营建，据说是阎立德主持修建的，开创了唐代帝王依山建陵的制度，内部极尽奢华，现存七个“蕃酋”石雕像和《昭陵六骏》浮雕。周围有167座功臣贵戚陪葬墓。目前只清理出十几座，其中长乐公主墓、安元寿墓、郑仁泰墓、李震墓、段简壁墓、韦妃墓、阿史那忠墓、杨恭仁墓、契沁夫人墓等，内有壁画多达500多平方米。乾陵是唐高宗李治和武则天的合葬墓，位于陕西乾县北门外6公里的梁山上，李治684年下葬，武则天706年入葬，属初商后期。周围有17座陪葬墓，其中永泰公主（李仙惠）墓、章怀太子（李贤）墓、懿德太子（李重润）墓内有壁画。壁画以“列戟”为界，内画官内，外画仪卫。—般门口画青龙、白虎，墓道画山林城阙，仪卫队列、华丽车骑，过洞画侍从出猎，墓室画宫苑宫女，手捧器物。都作于初唐后期。
    盛唐时期的墓室壁画以西安发现的苏思勖墓和高元珪墓为代表。盛唐墓壁画主要画墓主人生前家居生活，有墓主人坐像、男女侍从、乐舞表演等，生活气息很浓，这与当时盛行传从俑、建筑模型（园宅假山）情况一致，反映盛唐庄园经济发展。壁画人物生动，线条奔放，上色简谈，反映出当时刚兴起的吴道子画风。苏思勖墓壁画绘于公元745年。墓室东壁绘《舞乐图》、西壁绘《人物六扇屏》，南壁绘《朱雀》、北壁绘《玄武》和日月星辰及一对男女。甬道有壁画13幅。西壁除第一幅外，均与东壁相对，并依次绘有男仆、女仆、男仆、男仆、两男仆抬—黑箱子。封门两端也有壁画，但已残。《舞乐团》是一幅取材于现实生活的壁画。画中央，有一高鼻深目，头包白布，着长袖衫，系黑带，脚穿黄靴的胡人正在起舞。画面两端分列11个人的乐队，手执七弦琴、箜篌、排萧、竖笛、琵琶、笙、钹等乐器，展示了当时“洛阳家家学胡舞”的社会习俗。高元珪墓壁画绘于公元756年，墓道两壁绘《青龙》、《白虎》。天井的两壁绘《骑马侍卫》。甬道两侧绘《侍女图》。墓室的北壁绘有墓主人坐像，旁有侍女。东壁绘有舞女，西壁绘有花卉。棺床北画《玄武》、南画《朱雀》。
    中、晚唐墓室壁画开始衰落，数量少，质量低，粗俗简率，多为民间画工所绘，但生动有趣，生活气息很浓。例如，陕西长安南里王村中唐墓室壁画，墓室东壁画《宴饮图》，中
央长方大案上．杯盘罗列，食物丰盛，周围9人分三列，3人一列坐于座榻上，有说有笑，欢宴畅饮，前边有二仆侍立，左右各有五人在旁看热闹，男女老幼，各具神态，妙趣横生，可能是下层百姓。背景花朵、流云，烘托出欢快热烈的气氛。此画简率自由，生动有趣，如
民间艺术，可能是民间画工所绘。墓室西壁画六曲屏风，红框白地，画树下美女，携侍游春。每幅自成一画，六幅互相呼应，组成一套完整的屏风画。画上贵妇体态丰腴，安详恬静，体现中唐周昉画风，而线条奔放，红绿点染，又有盛唐遗风。中唐时期，绘于墓道中的壁画逐渐少见，墓室中壁画流行墓主人像和折扇式人物屏风画。如敦煌莫高窟唐代后期（中、晚唐）经变壁画下就有屏风画。中、晚唐墓室壁画上也出现了屏风画，除长安南里王村中唐墓壁画外，新疆吐鲁番阿斯塔那——哈拉和卓三处唐墓壁画上都有屏风画，且均是六曲屏风，画面有人物画，也有花鸟画（是现存最早的独立完整的中国花鸟画)。晚唐时期，壁画越来越简化，屏风画的内容以云鹤、花鸟为主，人物形象少见。总之，唐墓壁画全面展示了唐代人物画、山水画、界画、花鸟画、动物画、图案、服饰、建筑、工艺美术等方面的面貌，是我们研究唐代美术的可靠资料，也是研究唐代社会的重要资料。

    7.13宋代墓室壁画
    宋元是中国封建社会继续发展的时期，也是由分裂重新走向统一的时期。宋元时期的墓室壁画分为宋代和元代两个发展时期。 这一时期，墓室壁画开始走向衰落，这主要有两个原因。一是因为当时火葬流行，墓室简陋狭小，墓室壁画也随之减少，且多为民间画工所绘，用笔草率，上色简单，却也生动有趣，生活气息较浓。二是因为墓室仿居室，砖砌仿木构（唐代用笔画，末代用砖雕），使砖雕艺术得到发展，个仅建筑构件用砖雕来表现，壁画装饰也用砖雕表现，从而使砖雕取代了一部分壁画，以致后来壁画反而附属于砖雕。
    现己发现的宋代壁画墓，都是无官的地主或富商墓，且多为北宋墓。墓中壁画都是民间画工所画，规模不大(场面小，人物少)，质量不高。内容多画主人像、享乐生活、男女侍从、孝子故事等等，题材不广。绘画线条草率，设色简单，多为白描淡彩，勺以前相比呈明显衰落之势，但也有较浓厚的生活气息。目前发现的宋墓壁画有十几处，宋朝地主、富商的墓室壁画发现较多，主要分布在河南、山东、江苏、河北、山西等地。其中以临近北宋东京汴梁的黄河中下游地区发现较多。大都为北宋中期（神宗熙宁时期）至末期的墓葬。其中河南禹县赵大翁墓最具代表性。
    河南禹县白沙慎赵大瓮墓是地主中墓室修造最华丽，壁画绘制最精美的一例。墓门和墓内都仿效当时木建筑中极为流行的小木作形式，繁缛构制，五彩遍饰，两室顶部，分别呈叠涩盝顶和叠涩六角形藻井形状。周围墙壁以雕砖和壁画表示出柱额斗供、门窗、家具和墓主人的生活起居。墓的甬通两壁画收租，侍者身背钱串，手持筒囊、洒瓶，牵马而来，忙碌机灵。墓门两侧画护卫，首持骨朵。前室东壁画女乐11人，西壁画墓主夫妇对坐宴饮（大妻开芳宴，砖雕彩绘，凸出因由）。后室画妇女梳妆、奴仆侍候，表现内宅生活。从壁画中所描绘的家居生活内容看，行乐有宴饮、散乐，贮藏有牲酒、五谷、金银，来源有纳贡，安全有守卫、兵器等等；表现出一个无所求于人、自给自足、殷实富户的生活情景。
    宋代壁画成熟写实，细致严谨，生活气息浓，民族特点强，比唐世俗化，但不如唐简练和有气隗，这与宋代国势衰弱，受外族欺凌有关。
    
    7.14辽代墓室壁画
    辽代壁画墓最早发现的是20世纪30年代在内蒙占地区的契丹皇陵——辽庆陵。50年代又相继在当年辽代疆域内发现了一批辽代时期的壁画蔓。从这些墓室壁画中大体上可以看出辽代壁画风貌及特点。
    辽代壁画墓可以分为两种：一种是契丹贵族陵墓，一种是汉族官吏或地主的墓室。这两类壁画墓形制多为仿木建筑结构的圆形、方形和八角形。壁画就绘制在墓室前设制的长墓道、天井和甬道墙壁上。
    契丹贵族墓流行的壁画题材有：1.游牧生活。例如，内蒙古赤峰市什克腾旗二八地1号墓的长方形石棺内壁上，绘“契丹放牧”和“游牧生活住地”的画面。喀喇沁旗娄子店l号辽基的墓室西壁，描绘契丹人随水草而迁徒的场面；都是游牧民族生活方式的生动写照。2.四季风光。辽圣宗的陵墓（东陵）中室四壁分别绘制了春、夏、秋、冬四时风光，表现了皇宫四时捺钵的景色。春景壁画以细腻轻松的笔调描绘出草木吐绿，天鹅野鸭嬉戏于春水之中的优美景色。壁画的秋景，霜叶泛红，成群的野鹿在山林间奔驰出没，牡鹿悲鸣，大雁南飞，大上飘浮着彩霞。内蒙古库伦旗7号辽墓的墓室门楣上所绘《松林熊豚》也是相同的内容。此壁画用粗壮的墨线勾画渲染出低矮的山石、小松，一野猪一狗熊行走其间。画面体现了契丹人与大自然的和谐、美好的情感。3.宴饮散乐。例如，内蒙古赤峰市敖汉旗营子墓道两侧，绘侍者为墓主人备酒煮肉。敖汉旗北三家1号墓天井西侧，绘两汉官装整束的乐者击鼓吹萧。瓮牛特旗解放营子墓木椁上，画墓主人席地宴饮、八位汉服人物列队奏乐助兴的场面。哲里木盟库伦旗6号墓，墓门门额部位，绘有五名着盛装的女子乐舞。4.出行归来的场景。皇帝出行的画面在辽墓壁画中最为常见。例如，赤峰市瓮牛特旗营子墓内有侍者臂架鹰、引马利驼车归来的画面，在《归来图》的对面壁上给以《出行图》。哲里木盟库伦旗的勿力布格村是世居懿州契丹贵族的寝葬地区。这一带所发现的多座墓室，基本上都遵循着统一模式，即在长长的墓道中绘以浩浩荡荡的墓主《出行图》和《归来图》。5.花鸟壁画。如鸾鹤祥云、龙凤火珠、缠枝牡丹、竹林仙鹤、出水荷花等等。内蒙古赤峰市克什克腾旗二八地石棺壁画，在颇具自然风情的游牧画面中，绘一株高大的花树，四只天鹅从空中飞向花树。
    辽代墓室壁画从时间上可分为早、中、晚三个时期。早期为辽穆宗时期至圣宗发生“澶渊之盟”前后。这一时期的契丹壁画墓发现的不多，主要有两种画风，一种是承袭唐代，如内蒙古赤峰市翁牛特旗德公墓的木棺内壁绘有《四神图》和《缠枝牡丹》。另一种是以稚拙的笔法描绘契丹的民俗风情。如叶茂台7号墓，其前室券门两侧绘有髡发式契丹装束的守卫男子，墓室窗棂木板背面绘有射猎图等。辽代中期，包括圣宗、兴宗时期，是辽代极盛的时代。这一时期，壁画墓增多，壁画的题材广泛，加人物的活动、奔驰的骏马、花鸟蝶蜂、四时风光、无所不画、且形象生动稚朴，较少雷同，使人感到有朝气蓬勃的气氛。描绘技法也有多样，铁线描、混合描、晕染、平涂等都为其所用。圣宗东陵和内蒙古敖汉旗北三家墓的壁画尤为精美。东陵墓中所绘侍臣人物，具有肖像般的效果，四时山水清新自然。此时的壁画，用线洒脱而挺劲，人物形象刻画豪爽质朴。这说明，契丹墓室壁画在吸收汉文化的基础上，开始形成自己的民族风格。晚期指道宗时期至辽代灭亡。这一时期的壁画已趋向标准化，但不及早、中其壁画构图丰富多变。在情节的选择上显示出契丹社会封建文化程度的加深，这和来自中原的文化影响有关。这一时期壁画墓以内蒙古库伦1号墓为代表。
    
    7.15金代墓室壁画
    金代壁画墓发现的不多，现已发现有金代壁画墓的地区集中在原宋代、辽代旧地境内。其壁画风貌已与宋代不同。
    金代壁画墓发现最多的省份是山西，主要集中在汾水两岸，越往晋南越密集。在太原、沁源、长子、孝义、侯马、新绛、稷山、绎县、闻喜、垣曲等十多个市县都有发现。同时，在与晋南邻近的豫西北，河南焦作、沁阳等地也发现过金代壁画墓。其墓室情况在继承传统的基础上有所发展。首先，仿木建筑结构的砖雕墓进一步走向繁缛华丽，出现了全部砖雕镶嵌形式的大批壁画墓。有不少墓室打破了宋墓室内的布局，采用了俯视、侧视等多角度外，在传统题材的基础上又出现了一些新鲜活泼、带有民间情趣的内容，加农耕、放牧、家务操作等。杂剧伎乐的画面则更为普遍。金代墓壁画也画墓主人生前生活，宴饮乐舞、男女侍从、孝子故事等，属民间工匠所绘，画得草率、自由，但生活气息浓厚。例如，焦作老万庄金墓壁画，画法娴熟，艺术水平较高。老万庄发现3座金代墓，其中第l、3号墓有壁画，画的是墓主人像和男女侍者。1号墓画男女侍者8人(4男4女)，各持器物。3号墓画7人，墓主1人，男女侍从6人(其中女2人)。壁画白描淡彩，造型准确，比例匀称，线条自如，钉头描和混描相结合，体现了宋代线描风貌。2号墓出土木棺画4幅，为人物故事画，人物生动传神，线条顿挫有力，堪称金画精品。
    金代墓壁画和辽代墓壁画相比，辽代墓壁画民族色彩相对较浓，而金代民族特点不明显，这从侧面反映出金文化被汉文化同化的成都较深，比了文化也成熟得多。
    
    7.16西夏墓室壁画
      西夏墓发现不多，仅在宁夏银川市西贺兰山东麓发现西夏王陵11座及70余座已遭破坏的陪葬墓。在第8号陵墓西夏第八代皇帝李尊顼的陵墓中，残存的甬道壁上发现少量壁画。    画壁由草拌泥层和白灰层组成。甬道西侧画有武士像。头顶绘有火焰，身穿战袍，手叉腰，佩剑，着护臂甲。下部已漫漶不清。东壁上也绘有武士像。壁画轮廓线是用蓝色绘成，以赭红和绿色作为晕染。
      
    7.17元代墓壁画
    元代墓室壁画现已发现的不多，这与元代连年战争和蒙古族以游牧为生、居无定所有关。据已发现的少量元代墓葬，其壁画的绘制规模也远不及唐、宋时期，壁画以描绘一般生活习俗为主。元代墓壁画受当时盛行的文人画影响，壁画墓可分汉人墓和蒙古人墓。
    汉人壁画墓以冯道真墓（1265）为代表。其位于山西大同。墓门画竹鹤、松鹤，仙鹤守门体现了道教思想。墓室画《道童》两幅，画法简洁精妙，《观鱼》、《论道》表现道长隐逸山林，清静寡欲的日常生活。墓顶画云鹤。《山水》内容为“疏林晚照”，水墨画法，董源画风，层次丰富，表现出幽深宁静的意境，用山水表现墓主人个活情趣。此墓壁画用水墨画法，受当时盛行文人画影响。整个墓壁画设计完整，笔墨成熟，画风恬静淡雅，体现出道教思想。
    蒙古人壁画墓以赤峰元宝山元墓壁画为代表。此壁画共八幅。北壁画墓主人夫妇对坐，后有男女侍者捧物侍立。东壁画《行旅图》，西壁画《山居图》，淡墨勾点，恬谈悠雅，表现出文人画趣味。此外还有《备酒图》、《奏乐图》各两幅。壁画设计完整，统一表现墓主人生前生活。墨线勾勒，平涂上色，线条潇洒自然，色彩鲜明淡雅。尤其是墓主夫妇对坐图，简洁大方，富有装饰性，民族特点强，生活气息浓。与辽墓壁画一样，表现出北方游牧民族的朴实豪爽的性格。蒙古人壁画墓以赤峰元宝山元墓壁画是受汉族封建文化影响较大的一例，壁画中人物形象和服饰都是蒙古族的特征，但壁画的章法和形式都与汉族的风格一致。
此外，元代蒙古人墓室壁画还有赤峰三眼井元墓和辽宁凌源富家屯元墓壁画。

    7.18明代墓室壁画
    明代墓室壁画已进入尾声，数量很少，质量不高，以河北石家庄刘福通墓壁画为代表。
    刘福通墓壁画(1492年)，墓内有砖雕和壁画。北壁画墓主人及其二妻坐像，主人坐中间，二妻坐两旁，后有侍童、侍女。西壁画训子图和升天图。南壁画持幡文及侍童。壁画写实、生动、线条流畅，肖像画象明代传神画，但显得潦草。明代还有室外浮雕壁画九龙壁，是彩色釉面砖（琉璃）浮雕，表现九龙奔腾，波涛汹涌，以蓝、绿、黄、紫等色为主，气势宏大，色彩华丽。
    明代壁画气魄宏大，华丽典雅，精练成熟，端庄敦厚，比宋代壁画有气魄，比元代壁画更典雅。
    
    7.19寺庙壁画
    公元67年，在东汉明帝刘庄的提倡下，佛教艺术在我国黄河流域播下了第一颗种子——在洛阳白马寺墙壁上绘制了《千乘万骑绕塔三匝图》。受此影响，弘扬佛教的壁画作品很快蔓延到今国各地，在魏晋南北朝时期的300多年中、举国上下对于佛教的信奉、宣扬达到了加痴加狂的地步。各地出现了无数规模宏大、装饰雄奇的寺庙佛院，其内大都绘有壁画，北魏时期仅洛阳一地就有干余座寺院。南朝时期、在山林佳处世都建有寺观佛刹，进一步促进了壁画艺术的发展。
    
    7.20魏晋南北朝寺庙壁画
    魏晋南北朝时期的寺庙建筑因年代久远，壁画也随其被毁坏而湮没，遗迹现已不复存在，而是多见于传说与记载当中。文字记载当中，魏晋南北朝时代著名的寺庙绘画家有卫协、戴逵、顾恺之、陆探微、张僧繇等都曾在中国古代绘画艺术上产生过很深的影响。据史书记载，魏晋南北朝时期绘有壁画的寺庙约28处。其中有：顾恺之绘金陵瓦棺寺，顾恺之、陆探微、 张僧繇绘镇江甘露寺，顾骏之绘永嘉法王寺，沈标绘会稽山王观寺，张僧繇绘江陵惠聚寺、延祚寺、江陵高座寺、江宁开善寺、，江僧宝绘江陵长庆寺，解倩绘延陵资德寺等等。其中南朝梁时最多，计有14座。当时佛教盛行，南朝的寺庙中壁画数量比北朝多，而北朝的寺庙中塑佛像较多。但这些作品仅见于文字，其画迹皆已不在。
    
    7.21隋唐五代寺庙壁画
    在隋文帝杨坚的倡导下，佛教盛行，朝野竞相修建佛寺，隋文帝时也大修寺庙。同时，随着南北佛学的交融，更进一步促进了南北艺术风格与经验的交流。寺观壁画方面，呈现出名家竞技、名师流芳的局面。据文献记载，当时的寺院儿乎成了“画廊”，每寺的山门至大殿、两廊以及佛塔上下，都有描绘经变、佛传、本生等内容的壁画。
    隋代壁画绘制的画家有展子虔、董伯仁、孙尚子、江志、杨契丹、郑法士、蔡生、尉迟跋质那、田僧亮、李雅等人。展子虔曾在上都画定水寺、崇圣寺、海觉寺、光明寺、东都龙兴寺、天女寺的壁画数堵。同时、浙江的甘露寺、江都的东安寺、长安的灵宝寺、洛阳的云华寺等处也都有展子虔的壁画作品。董伯仁的作品被称为“旷绝古今”，其所画的《弥勒变》是具有开创意义的大型经变壁画佳作。他曾为上都崇圣寺、海觉寺、汝州白雀寺，江陵终圣寺，洛阳光严寺等寺庙画过壁画。此外，郑法士画上都海觉寺、永泰寺、开业寺、清禅专、延兴寺；郑法轮画上都龙兴寺、纪国寺、大云寺、祟圣寺、长安东禅寺；孙尚子画上都众定寺、总持寺、西禅寺；李雅画上都永泰寺、开业寺、延兴年；蔡生画兴福寺；陈善见画上都禅定寺；释氏画成都大石专、嵩山少林寺；尉迟跋质那画上都慈恩寺、光宅寺、兴唐寺、安国寺、东都大灵寺，成都大石寺等。
    隋代寺庙已不见形迹，其中的壁画更是不得相见了，只有通过文字记载来略见一斑。
    唐代寺庙壁画的艺术水平最高。据文献记载，唐时两京（长安、洛阳）大寺都有壁画，其中有不少大师手笔，诸如阎立本、尉迟乙僧、吴道子、王维等都曾在寺庙中画壁，画的都是规模宏大的经变画（佛经变相）。据说吴道子在两京寺观画壁多达300堵，其中还有道教壁画。吴道子的宗教壁画不仅在当时就已成为—种格式．而且对宋元壁画也产生了如同里程碑般的影响。又加．周昉所画的《水月观音》、尉迟乙僧的宗教壁画，对中国壁画的发展也产生了重大影响。遗憾的是，唐代寺观壁画大多毁于唐代“会昌灭佛”的政治风云中，故而遗存壁画作品不多。
    佛光寺壁画作于中庸大中十—年（857），也是中国现存唯—的唐代佛寺壁画，也是内地现存最早的佛寺壁画。佛光寺位于山西五台佛光山山腰上。东大殿是寺内最主要的建筑。殿内现存两幅壁画，一为《天工镇妖图》，一为《西方佛会图》。《天工镇妖图》（80厘米× 30厘米），画于佛座背面，绘有天王、小鬼、天女、力士、妖猴、神龙等，形象生动传神，富有个性。线条奔放遒劲，烂叶描表现骨骼肌肉，劲健有力。设色简淡，并有渲染。从中可以看出盛唐吴道子画派的风貌，说明了吴道子画派的广泛影响。《西方佛会图》（450厘米× 66厘米），画于殿内拱眼壁上，壁画分三组，中间一组画佛说法，旁有菩萨胁侍，左右两组画文殊、普贤前来赴会，各由菩萨、天王、飞天簇拥；两端画僧俗供养人。
    庆山寺塔基地官壁画作于盛唐（737—741），是内地现存最早的佛教壁画，发现于陕西临潼新丰砖瓦厂。庆山寺塔基地宫北壁画药师佛、弥陀佛、胁侍菩萨，东、西凉壁画坐部乐、听乐僧徒，甬道画金刚力士。墙壁磨光，直接彩绘，构图严谨，写实生动，线条流畅，白描淡彩，是盛唐刚兴起的吴道子的画法。画上胡僧如伽叶，天女似菩萨，与敦煌盛唐壁画相似。
    唐代寺庙壁画，除上述尚能见到的遗迹以外，还有许多仅能见诸文字记述的作者及其作品。如阎立德画常乐坊赵景公寺内三阶院门壁画《白描树石图》，尉迟乙僧画慈恩寺塔前壁《千手千眼大慈大悲观观世音菩萨图》、光泽寺七宅台上的《降魔像》，王定画胜光寺西院小殿内壁上《行僧图》及院门之间的《菩萨图》，吴道子画应光寺南壁《龙跃云天图》、《鹞翔九天图》，李仲昌画西京总持寺室内壁画《恩大师像》，刘行臣画东都敬爱寺山亭院西壁《鬼神怀抱野鸡图》，范长寿画赵景公寺三阶院西廊下之壁向上的《西方净土变》，十六对《观宝图》，等等。但是的壁画，不限于佛寺道院，连宫殿祠堂第宅等都有壁画，但最多还是寺院道观。从画家来论，前期以尉迟乙僧、吴道子、王韶应最为著名。中期以王维、左全、赵公祐最为著名。后期以孙位、张南本、赵德齐、张素卿最为著名。
    
    7.22五代十国寺庙壁画
    五代时期的中原地区由于统治者和佛教界都需要宗教壁画为自己服务，所以，这一时期制作壁画的风气虽不及唐代，但也很兴旺。如龙兴寺就因为壁画而成为当时的宗教活动中心。五代十国的著名壁画家有赵温奇、卢楞迦、左全、张南本、杜敬安、赵德玄等。五代时期的寺庙壁画现存只有山西省平顺县大云院壁画保存地较为完整。
    大云院为五代后期大福五年（940）修建，院内山门、后殿及西厢皆已重建，惟有正殿尚还保留着五代时期的原貌。殿内东壁，扇面式的墙壁上绘有《观世音、大势至两菩萨像》，二像高达、丰美飘逸，潇洒安闲，生动传神。背面绘《西方净土变》，损坏严重，现仅存楼台殿阁、乐舞场面，其中伎乐广袖长裙，是中原宫女装束。壁画采用工笔重彩画法，线条流畅，富有变化，色彩艳丽，沥粉贴金。人物形象丰腴柔丽，表现出，中晚唐流行的周昉画风。
    
    7.23宋代寺庙壁画
    宋代寺庙壁画依然以佛教壁画为主，保存下来的计有10处左右。据记载，北宋首都汴梁的寺观中有高益、高文进、王道真、武宗元、王拙、燕文贵、崔白等绘画大师画壁，内容包括佛教壁（如大相囚寺壁画）和道教壁画（如玉清昭应宫壁画）。现存武宗元《朝元仙仗图》、高益《搜山图》，原来都是道观壁画的底稿。现存宋代寺观壁画仅有山西高平开化寺一处。开化寺壁画（1096），属北宋后期。人雄宝殿东、西、北三壁有壁画。西壁画经变，分三组，中间画佛说法，两侧画本生故事，如《须阇提太于本生》、《善友太子本生》等。皆有榜题，但未写一字。北壁画《鹿文本生故事》等，画男女供养人行列。东壁画佛像三铺，损坏严重，画功较差。用一些中国景物、宋装人物来表现外国传说（印度佛教）。其生活化、世俗化程度是前所未有的。壁画构图饱满严密，线条流畅遒劲，设色艳丽，沥粉贴金，红绿加金，金碧辉煌。画风细密，允共是女性描绘，精妙人微，秀丽抚媚妩媚，表现出世俗之美，是典型的宋代画风。宋代还有两处塔基地宫壁画，都在河北定州静念寺塔（977）和净众院塔（995，都是北宋早期的。壁画画四天王，白描淡彩，受吴道广画派影响。
    宋塔壁画规模不大，人物不多，写实严谨，显得有些拘谨。宋代寺观壁画直接影响辽、金寺观壁画。宋代中期以后，文入画兴起，反对写实和工细，著名画家纷纷退出壁画创作，转到水墨画上，使得水墨画得到发展．而寺观壁画开始衰落。
    
    7.24辽代寺庙壁画
    辽代寺庙壁画主要是一些寺塔壁画，如山西应县佛宫寺塔壁画、沈阳净光无垢舍利塔塔基地宫壁画等，具有强烈的民族特色。
    山西应县佛宫寺塔建于辽清宁二年（1056），内有壁画（地上），画佛、菩萨、四天王、供养天女等，多为后世重画。唯供养天女还保留辽画原貌，丰满华丽，犹见唐风。而朴实大方，又有辽画特点，风格与辽塑—致。辽宁沈阳净光无垢舍利塔塔基地宫壁画(1044年)，画四天王，白描淡彩，造型生动，很有气势，线条奔放，遒劲多变，明显受盛唐吴道子画派影响，民族持点不如辽墓壁画强。
    
    7.25金代寺庙壁画
    金代寺现壁画仅存佛寺壁画，在宋基础上继续发展，达到了新的高度。现存金寺壁画主要有繁峙岩山寺壁画和山西朔县（今朔州市）祟福寺壁画。
    岩山寺建于金代正隆三年（1158），殿内四壁都有壁画，是宫廷画师王逵经10年画成。西壁画佛传故事，表现释迦牟尼—生事迹。东壁画本生故事，有须阇提太子割肉孝养父母等故事。中间画佛说法，两侧画鬼子母变相。北壁画一组寺塔和五百商人航海遇难故事。南壁画殿台楼阁，下列供养人像。整个壁画远看青绿山水，近看其间穿插各种人物故事，用山石树木分隔、联接。这种构图法上承北宋（开化寺），下启元代（永乐宫），是表现故事情节的好方法，一直影响至今。画中人物故事细节生动，生活气息极浓，生动地反映了宋、金社会生活面貌。壁画描绘写实精细，生动传神，工笔重彩，一丝不苟。勾勒、皴擦、渲染、敷色、沥粉贴金、界画等多种画法综合运用。总之，此寺壁画内容丰富，囊括各科，构图严密，形象生动，笔力刚劲，设色清丽精湛纯熟，是山西壁画中的精品。
    山西朔县祟福寺弥陀殿内有壁画，保存完好。东、西两壁各画三组说法图，大同小异，都是佛坐中间，二菩萨两侧侍立，上画飞天。人像高大，顶天立地，宏伟庄严，精致严谨，线条挺拔。色彩浓丽，红绿色调，非常深沉，沥粉贴金，金碧辉煌。其中菩萨装饰华丽，犹存唐风。南壁西侧画千手千眼观音，东侧画三佛三菩萨。北壁画佛、菩萨。门楣上画八宝观和十六宝现，多为明清时重绘，水平不及金代原作。
    
    7.26元代寺庙壁画
    现存元代寺庙壁画仍主要集中在山西，计有永乐宫、广胜寺水神庙、兴化寺、青龙寺等，都是民间画师画的工笔重彩画。其规模宏大，写实严谨，线条流畅，色彩富丽，堪称中国壁画史上的杰作。
    永乐宫壁画绘制于山西芮城永乐宫之无极门、三清殿、纯阳殿和重阳殿内。永乐宫为元代道教宫观，原址在芮城西20公里处的水乐镇，1957年迁建于县城北龙泉村附近。壁画绘于1325～1368年。永乐官无极门壁画内容有门神、神将、神吏、城隍、土地等。三清殿是永乐宫主殿，壁画《朝力图》画各方神祗朝谒道教始祖元始天尊的群像。画面以八个主神为中心，画有大小神祗294个。主神像高达3米多，顶天立地，两侧为一般神像，高约2米，人物排列多达四五层，场面宏大，十分壮观。纯阳殿壁画画吕洞宾一生故事，作于1358年，构图采用连环画形式，共53幅。重阳殿壁画内容为王重阳故事，作于1368年，构图形式与纯阳殿壁画相似，计有49幅。永乐宫壁画以三清殿和纯阳殿壁画为代表。三清殿壁画《朝元图》构图整齐，以八个主神为中心，群神簇拥，高低错落，富有变化。壁画中的帝君神仙、天王力士、金童玉女、文臣武士神态各异，生动传神，互相对比和衬托。绘画线条流畅自如，富有弹性，充满动感，天衣飘扬，满壁生风。壁画用色不多．仅有十几种颜色，但分布均匀，仍绚丽多彩，富丽堂皇。整个壁画以青绿为主，衣冠宝盖，沥粉贴金，金碧辉煌。人物头上圆光，执长形笏板，与长垂的衣纹形成统一的节奏。壁画场面宏大，气势雄伟，与宋代武宗元所绘《朝元仙仗图》的风格一脉相承。纯阳殿壁画的构图采用连环画的形式，有方形画面50多幅，画面右上角有方形榜题，以说明画面中的故事情节。画与画之间用山水楼台联接，每幅画既独立成幅，联接起来又是一幅宏篇巨制。刻划精细，生动传神，有浓厚的生活气息，也富有时代风格和地方特色。
    元代寺庙壁画数量多，而且在继承历代壁画的基础上又有了新的发展，如永乐宫、兴化寺、青龙寺的壁画作品，在画面构图、人物塑造以及表现技法等方面都有了提高。但是．由于文人画的兴起和发展，壁画已不再是画家们所涉足的主要领域了。
    
    7.27明清寺庙壁画
    明代寺现壁画沿袭宋元，主要以法海寺、稷益庙、圣母庙、毗卢寺等为代表。
    法海寺壁画位于北京西郊模式口，是宫廷画师所画。南、北两壁画坐佛、菩萨、飞天，共30人，众佛赴会，上画祥云缭绕，下画花木丛生。背屏画水月观音，左右画文殊、普贤。后壁门左右两铺画梵天、帝释礼佛、护法行列，共36人，分两列浩浩荡荡向中间走来，气势宏大，庄严肃穆。人物高大，很有气势，神态各异，富有性格。法海寺壁画采用工笔重彩画法，极为精致。勾线平涂，略有渲染，线描以铁线描为主，变化微妙，绵长洒脱。色彩采用石色重彩画法，以红、黄、绿为主，服饰、兵器，沥粉贴金，富丽华贵。总之，法海寺壁画写实严谨，技艺精湛，和谐统一，装饰性强，画风与明代院画相近，是明代壁画中的精品。稷益庙壁画位于山西新绛，为民间“画士”所画。画古代神话传说，歌颂大禹、后稷、伯益教民稼穑，为民造福。东壁画《朝圣图》，三圣帝君(伏素、神农、黄帝)坐殿中，由亡至下有宫女、文官、武将侍立，农民前来朝贺，手持五谷，肩扛农具，挑着猎物，捆着蝗魔，捧盘提壶，千姿百态，生动传神，生活气息很浓。圣殿以群山为背景，显得更加壮阔，人物以建筑为背景，主体突出，繁而不乱。西壁画朝拜大禹、后稷、伯益，周围还有烧荒、狩猎、祭祀等故事，生活气息浓厚，富有晋南地方特色。南壁画《阴曹地府》和《东帝赴会》。全部壁画多达400多人，还有山水楼台、花草鸟兽，规模宏伟，非常壮观。壁画采用工笔重彩画法。线条雄健，色彩浓丽，受明代院画和南宋马远、夏圭画风影响。
    圣母庙壁画位于山西汾阳。圣母庙为王母娘娘庙，属道教面，庙很小，三面墙壁上画四幅壁画。北壁东、西两墙画《燕乐团》两幅，表现圣母后宫生活。东壁画《迎贺图》，表现圣母出宫场面。两壁画《巡幸图》，表现圣母回宫场面。整个壁画表现宫廷生活，豪华富丽。工笔重彩，沥粉贴金，红金彩绘．显得既浓丽，又深沉。勾线平涂，略加渲染，显得浓丽富贵，纤巧秀雅，与同一时代的仇英画风相近。毗卢寺壁画，位于河北石家庄西北郊12公里的上京村。现存前、后两殿壁画，面积共200多于方米，前殿83平方米，内容是佛教传说故事，但损毁较为严重。后殿面积共130平方米，其中四壁的壁画最为精彩，共500多个大小不同的神像人物。北壁因建筑开有后门而分成左右两壁。两壁均高2.8米、宽5.35米。壁画内容画忿怒形象的十大明王及帝释、梵天、摩利支天等道释人物计l20多身。东壁绘南极长生大帝、扶桑大帝、地藏王菩萨、大德菩萨等130多身。构图分上、中、下三层，下层人像高约1米，描绘较细。中、上层依次缩小，多为人半身，主次分明，层次清楚。人物之间，顾盼照应，整个壁画，构图宏伟。但此壁画用笔浮夸，色彩浮燥，整个看上去，显得虚张声势，功力不够，是民间画工画的。此外，西北的青海，西南的四川、云南等地区也有一些明代寺庙壁画。如广汉龙居寺壁画、新津观音寺壁画、白沙琉璃殿壁画、大研镇皈依堂壁画、束河大觉宫壁画等。
    清代寺庙壁画虽不及前代兴旺，但在全国的寺庙中仍有绘制，如内蒙古的土默特右旗美岱召大雄宝殿，北京南城的夕照寺，西藏地区的萨迦寺、布达拉宫、日喀则的扎什伦布寺，山西大同的善化寺观音堂、平遥县的镇国寺、定襄县的关帝庙，河北省承德的普宁寺，陕西省铜川的灵武庙、耀县的药王庙，山东省泰安的岱吗庙等处都有清代壁画。这些作品多为民间画工所绘。有的规模宏大，气势雄伟，参加作画的人多至数十人。泰山岱庙壁画位于山东泰安，1678年，属道教壁画。《启跸、回銮图》（62米x 3.3米)，分东、西两幅，东为“启跸”、西为“回銮”，表现泰山神出巡和返回的盛大场面，实际上反映的是人间帝王出巡。画上车马仪仗，文官武将，人物多达600多人，而且还有疏有密，相互衬托。人物背景配以山水树木、亭台楼阁．布置井然，很有气势。华严寺(上寺)壁画位于山西大同华严寺有上、下二寺，上寺建于金，下寺建于辽。上寺壁画是清光绪年间大同民间画工所画，其画幅巨大（6米xll0米），全国罕见。壁画内容有《佛传故事》、《说法图》、《善财童子五十三参》、《罗汉图》、《千手千眼观音》等。构图采用传统通景连环画形式，画幅之间用山石树木、楼阁云气分隔，采用工笔重彩画法，勾线平涂，略加渲染。红、绿色调，沥粉贴金，极为艳丽，明显受民间年画影响。山西平遥镇国寺二佛殿内也有清代壁画，画佛传故事，分格构图，画风如同当时晋南年画。另外，《三国演义》题材在清代壁画中较多见。山西阳泉关帝庙大殿内西壁绘有关羽故事的壁画。又如，建于清代雍正年间的虎林关帝庙，虽地处北域黑龙江，但在大殿后壁及左右壁上也绘有《三国争雄》及《赵彦求寿》、《青松白鹤》、《五龙藏云》等民俗题材壁画。
    
    7.28石窟壁画
    印度佛教在东汉时就已传人中国，但当时只是作为一种外国方术在少数人当中流行。从东汉末年至东晋，战况不已，民不聊生，这就为佛教的滋生、蔓延难备好了土壤。于是佛教空前发展，极其繁荣，影响到魏晋南北朝社会生活的各个方面。于是，开窟建寺，造像画壁，出现书法写经、工艺法器、变义佛曲等。
    由于边远山区石窟比平原佛寺更易保存，所以目前所见当时壁画都保存在石窟中，这些石窟壁画都是民间画工按照外来或京城的蓝本创作的。
    印度佛教从西北丝绸之路传入中国，其传播路线是：印度（包括中亚）一西域（新疆）一河西（甘肃）一内地，所以中国早期佛教美术主要集中在西北丝绸之路上，石窟壁画主要集中在新疆和甘肃两省区。
    
    7.29魏晋南北朝石窟壁画
    新疆地处西北丝绸之路上，是东、西方文化的交汇点，它一方面受到印度佛教艺术影响，同时又有自己的民族特色，并且还直接影响了甘肃石窟壁画。
    新疆现存最早的佛教壁画是米兰佛寺壁画，大概作于三至四世纪，是鄯善（楼羊）佛寺遗址出土的壁画残片，发现于新疆丝路南道若羌米兰地区，是中国现存最早的佛教壁画。米兰佛寺遗址发现有两处，都出土了一些壁画残片。两寺壁画风格相近，都被斯坦因盗去印度。壁画的内容主要有小天使，佛传故事，本生故事，男、女青年共挽花绳，太子施舍故事。壁画写实严谨、生动、传神。人物都是大眼睛、双眼皮、高鼻梁、卷头发、具有古希腊人的面孔特征。画风立体感较强，与中国传统勾线平涂迥然不同，受印度犍陀罗佛教美术影响较明显。本省故事也采用连环画形式，生活气息较浓，民族特点强。
    魏晋南北朝时期的新疆壁画主要是龟兹壁画。公元前后佛教传入龟兹，魏晋以后盛行，广建寺塔石窟。龟兹石窟现仅存克孜尔、森木赛姆、库木吐拉、克孜尔尕哈等七八处，而且都破坏严重，壁画大多被盗往国外，几乎无一完整。龟兹壁画以克孜尔石窟为代表。
    克孜尔石窟位于新疆拜城东南6公里处。年代约在4～7世纪之间，现存洞窟236个，是龟兹和新疆最大的石窟群，是龟兹美术的典型代表。但破坏严重，造像几乎全毁，壁画也多被盗往国外。壁画的内容主要有佛本生故事和因缘故事，以菱形山峦为背景，以二三人表现故事情节，装饰性很强，富有龟兹地方特色。约在5～6世纪出现大幅方形佛传故事画。画说法降魔、涅槃、分舍利等。
    此外，克孜尔壁画中还毛大量伎乐、飞天、供养人像等，从中可见龟兹风土人情，生活气息很浓，民族特点很强。克孜尔壁画具有鲜明的艺术特点：构图严密，不露地子，画面饱满，主体突出；人物面像丰满，体态健壮，衣纹稠密，紧裹身体，好象刚从水里出来似的，受印度笈多佛教影响。人体造型准确生动，有大量裸体形象，婀娜多姿，受希腊艺术影响；采用“西域画法”，工笔重彩，勾线、平涂、渲染相结合，硬笔勾线，软笔渲染。线条准确、流畅、挺拔，粗细变化微妙，非常和谐，富有韵律感和装饰性；色彩以蓝、绿、白为主，多为冷色调，鲜明强烈，富有节奏感。总之，克孜尔壁画细密严谨，明朗爽快，装饰性强，在中国壁画史上独树一帜。
    甘肃河西走廊沿途建有敦煌莫高窟、天水麦积山石窟、永靖炳灵寺石窟、武威天梯山石窟、酒泉文殊山石窟、武山水帘洞石窟、张掖马蹄寺石窟、玉门昌马石窟等，其中敦煌莫高窟是世界上最大的壁画博物馆。
    敦煌莫高窟开凿于十六国前秦建元二年（336），现存十六国北凉、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏和元代的洞窟，共有492个，内有大量壁画和彩塑。壁画内容有尊像、本生、佛传、因缘故事、经变、供养人等，生动形象地反映了5至14世纪近1000年的社会生活情况。北朝壁画包括十六国北凉、北魏、西魏、北周四个时期，共有40个洞窟。北朝洞窟有七个，壁画以第272、275窟为代表，主要画本生故事、佛传故事、说法图，供养菩萨、伎乐、飞天等。壁画人物面象丰满，上身赤裸，粗犷健壮。画法采用西域画法，渲染明暗，表现立体感，但因年代久远，渲染部分铅粉氧化变黑，变成粗线。色彩以红色为底色，用白、绿等色彩画，浓重热烈，明显受西域、印度佛画影响，有浓郁的异国情调。北魏洞窟有8个，壁画以第254、257窟为代表，主要画本生故事、因缘故事，宣扬自我牺牲，充满血腥味。此外还有说法、降魔、千佛、供养菩萨、伎乐、飞天等。故事画结构采用连环画形式。人物身体修长、姿态优雅，褒衣博带，明显受南朝“瘦骨清像”人物造型风格的影响。画法仍采用西域画法，工笔重彩，勾线渲染，表现立体感。线条多为铁线描。色彩仍以红色为底色，用蓝、绿、黑、白等色彩绘，色彩浓重热烈。总之，北魏壁画虽仍受西域、印度影响，但后期受南朝社会审美风格影响，异国情调减弱，民族特点增强。
    西魏洞窟有10个，壁画以第249、285窟为代表。主要画五百强盗成佛、说法、菩萨、伎乐、飞天、狩猎、帝释天妃等。故事画构图仍采用横带式连环画形式，但画幅少。人物形象继承北魏后期，进—步汉化，更加修长优雅。画法仍用工笔重彩画法，勾线，渲染，但更重勾线，线条仍是铁线描，但有微妙变化，生动流畅。色彩以白色墙壁为底色，点染蓝、绿、黑彩，清新明快。总之，西魏画外来影响很少，民族特点很强。
    北周洞窟有15个，壁画以第290、296、428窟为代代表。主要画佛传故事、本生故事、姻缘故事、说法、降魔、涅槃、伎乐、飞天、帝释天与帝释天妃等。故事画构图采用连环画形式，规模大，画幅多。人物矮胖穿着汉族服饰，已完全民族化。画法以勾线、点染为主，略加渲染，线条突出，非常奔放。色彩是白地红线，点染蓝、绿、黑彩，爽朗明快。总之，北周壁画简朴豪放、清新俊逸，已经拜托了外来影响，完全是中国风格。
    魏晋南北朝时期因一方面受印度佛教美术影响，一方面又有文人士大夫参与创作。因此，石窟壁画描绘佛教内容，参考印度蓝本，并由新疆影响到中国内地佛教壁画发展。另外，在佛教壁画模仿西域佛教内容的同时也逐渐融入了中国古代魏晋南北朝自己的审美风格，显示出逐渐明显的民族特色，为隋唐石窟壁画发展打下基础。
    
    7.30隋代石窟壁画
    隋代统治者信奉佛教，因此隋代的佛寺、石窟的兴建仍不减以往，如敦煌莫高窟中隋窟现存95个，占现存石窟的1/5。隋代石窟壁画处于过渡期，内容上佛传故事日益减少，而经变故事日趋增多，《法华经变》、《维摩诘经变》、《弥勒经变》相继出现。以汉式宫阙的形式表现净土、弥勒菩萨交脚坐于宫殿内，两侧的重楼高阁之中有着霓裳羽衣的天女，弹琴奏乐，载歌载舞；楼阁之外，菩萨摩顶受戒，大女散花凌空，给人们一种神仙歌舞、世间虚幻的境界。
    隋代壁画以敦煌莫高窟内最为集中、并保存完好。其次在麦积山、炳灵寺等隋代石窟中还残留着少量画幅。敦煌莫高窟中的隋代壁画窟现存17个：第62窟、第276窟、第278窟、第295窟、第302窟、第303宙、第305窟、第311窟、第390窟、第397窟、第402窟、第403窟、第407窟、第4l9窟、第420窟、第427窟。第62窟，东壁北侧下层绘《供养人》与《牛车图》，保存得较为完整。色泽鲜明，人物面容丰满，身材修长，长裙曳地，手持鲜花，表情端庄慈祥。西壁龛顶北侧绘有《执佛天女》。天女是侍奉佛祖的女神。这里天女面庞圆润，晕染细腻，衣饰华丽，衣纹细密，表情含蓄生动。第276窟，南壁两侧绘有菩萨与迦叶的形象，这部分画面保留得较为清晰。整个南壁，原先绘有一大幅《佛祖说法图》，但大部分画面已遗落不清，仅菩萨与迦叶的画面还较完整。画中迦叶拈花持钵，立于莲花座上，形体清瘦，面部有皱纹，现出“老成持重”的神态。菩萨持柳枝净瓶，身长高于弟子，以示身份的不同与高低。人物比例准确、协调，面相坦然自若，姿态端庄安详，表现出作者高超的描绘技巧和表现能力。第302窟是表现苦萨本生故事题材的土要代表窟。内容是描绘《睒子本生》的全部情节，画面宏大，情节丰富，描绘了睒子孝养父母的故事，是依据佛经中《睒子经》的内容绘制的。此图在北周第299窟中也有描绘，其构图是围绕方形藻井四边布局，情节较为简练。而隋代第302窟中的《睒子本生》图却大不一样。全图长345厘米，高65厘米，故事详尽完整，全画一气贯通，线条清晰，形象分明。构图采用分层排列式。内容虽多，情节安排得有条不紊。每一情节的局部都刻画得意足笔到，造型认真讲究。第305窟的壁画在莫高窟的众多画面中也是较有特色的作风。画面绘制在窟项南北坡上，内容是东王公和西王母。南坡画《西王母》，画面中西王母乘四凤车向西飞行，羽人驭车，前有持节比丘引导，后有神兽护卫，周围飞天相伴飞行。西魏第249窟的壁画中也有类似的题材，相比较而言，此图在构图上更加生动活泼，笔法自由奔放，色彩更加鲜艳夺目；整个画面给人以一种强烈的飞动之美。北坡所画《东王公》一图，画有东王公乘四龙，羽人驭车，前有引导比丘与飞天，也是天花旋转、气势动荡。但不及南坡画面的艺术效果强烈。
    敦煌隋代石窟壁画题材除上述以外，还有《普门品》、《维摩诘经变》、《文殊师利》、《须达那本生》、《莲花藻井》等。尤其是《三兔莲花藻井》，最具特色。
    甘肃永靖炳灵寺石窟也保存有少量的隋代精美的壁画。炳灵寺第8窟的四壁皆绘满壁画，正壁上的壁画是《说法图》。画佛及众弟子像，佛的背光华丽且式样富有装饰效果。在佛光的周围，绘有七尊跏跌坐的佛像，再外圈画有身披袈裟，拱手而立的众弟子，姿态各异，别具一格。施色以石青、石绿、赭红、白色为主。南北两壁均绘有众菩萨及供养人。两壁内容虽类似，但构图不同。南壁画众菩萨高髻小花蔓冠，面形清俊，戴项圈，上身袒露，下身着裙装，宝缯垂至胸前，披巾横于胸腹之间。菩萨形体窈窕，有坐有立，虔诚地静听佛法。画面构图新颖，线描流畅。众菩萨下方画有两排供养人，上排是男供养人，头戴软角幞头，身着圆领突袖长袍、足穿靴，腰束带，为当时一般官吏服饰式样。北壁画众菩萨簇拥在一起，席地而坐，似在聚精会神地听佛讲法。北壁下端画男女供养人身着长裙端庄而立，神情自若真实，画法简洁熟练。窟顶的藻井部位画有飞天。在彩绘的藻并莲花四周分画六格，纪格中画一飞天，绕莲飞翔。飞天身裸，形如童子，腰部弯曲，拖长飘带．似飞似奔，活泼自然。
另外，麦积山第5窟前廊顶部，藻并平棋方格内的《奔马、飞天图》也是一幅生动别致之作。画面正中有一匹红色骏马，飞跃驰骋于天际的流云繁花之间，周围众飞天飞翔曼舞，气氛激烈而紧张，风格上带有明显的中原画风。

    7.31唐代石窟壁画
    唐代石窟壁画是我国保留至今数量最多的一种，分布在新疆的克孜尔、库木吐喇等地的干佛洞，以及甘肃敦煌莫高窟、麦积山石窟、武威的天梯山石窟、庆阳的石沟寺石窟、永靖县的炳灵寺石窟等处。其中以敦煌莫高窟保存的唐代壁画数量最多，计有200多窟。
    敦煌莫高窟保存唐代各个时期的佛教壁画．并具有鲜明的唐代风格和地方特点，与隋代以前的壁画作品截然不同。唐代敦煌莫高窟壁画代表着我国石窟壁画艺术的鼎盛时期，是敦煌壁画艺术的主要部分。在敦煌尚存的492个石窟中，唐代窟有236个。以敦煌的历史及壁画的艺术风格来区分，可分为初唐、盛唐、中唐、晚唐四个时期。
    初唐，敦煌正处于隋、唐交替的时期，这在敦煌壁画的艺术风格中有所反映。武德七年（624）以后，丝绸之路的交往日渐恢复，促进了中原艺术呐新画风向西流传，并与敦煌、新疆的地方风格相融合。如敦煌第77窟、第205窟、第209窟、第244窟、第322窟的《说法图》，在造型、构图、晕染以及装饰上都出现了一些前所未有的新画风，表明此时敦煌壁凶已逐渐形成了新颖的唐代风貌。第220窟内的《阿弥陀佛经变图》，作于唐贞观十六年。全画以阿弥陀佛为中心，周围刻画了150多身大小佛像、菩萨、天人、化生等。佛身看通肩袈裟，双手作转法轮手印，跏趺坐在宝池中。观音、大势至侍立左右，化生童子在透明的莲花里或合掌端坐、或倒立、或在水中嬉戏。宝池两厢水楼重阁相对，平台上舞乐齐动。空中各方诸佛乘云而下，飞天散花，瑞鸟和鸣，一片欢乐情景。这幅壁画场而宏伟，构图上既突出了主体人物，也表现了对称、均衡、疏密、远近、大小关系；人物造型丰腴健康，比例匀称，神采飘逸生动．线条流畅豪放；赋色上渲染与叠晕相结合，厚薄相结合，绚丽多彩；透视上运用鸟瞰与散点相结合的技法，使画面颇具空间感，充分体现唐代贞观时期壁画例艺术的特色。
    盛唐时期的莫高窟壁画艺术在整个敦煌石窟中占据着重要位置，今存81个洞窟，保存这400多壁光彩夺目的壁画作品。盛唐时期敦煌莫高窟壁画保存到现在的有：第217窟、第323窟、第41窟、第42窟、第44窟、第45窟、第46窟、第320窟、第444窟、第445窟、第446窟等。第217窟的壁画就是这一时期的代表性的作品。龛内的比丘形象表情生动，流泪欲语，龛南壁上的两菩萨头像，神情自若，和悦安详，双眉清秀，技法上笔势飘逸一挥而就。对不同人物表现出不同的性格和身份．画面布局也新颖精到。《观无量寿经变》一画，把“西方净土”置于画面中央部位，“未生怨”、“十六观”以及“九品德生”呈凹字形环包于“净土”的三面。构图丰满新颖．是莫高窟内经变故事壁画中杰出作品。画面宏伟，色彩瑰丽，布局严谨，形成具有鲜明特点的一代风格。画风中上染青空，下列歌舞，宝池、曲水、栏杆，以中央“弥勒三圣”为中心，按照人物的身份主次进行安排，不受白然透观的局限，充分描绘出一幅佛经中的“极乐世界”；同时又是一个等级森严的佛界“社会”。该龛南壁上的《法华经变》也是一幅内容丰富、描绘精妙的壁画佳作。它与北壁的《观无量寿经变》壁画相对成。画面的构图、布局也大致相同，可堪称为“姊妹篇”。
    中唐时期，敦煌被吐蕃占领。这一时期的洞窟至今有44个。窟内壁画内容、形式、技法都进入了个新阶段，改变了盛唐时期每壁只绘一幅经变故事的形式，出现了每壁绘以多种经变故事的新形式；而且在每壁五分之二的壁面上画屏风，在屏风上画以经变及各品譬喻故事。这是当时吐蕃贵族在佛事活动中用以祈求礼拜的需要。这种反映吐蕃让会生活的装饰艺术形式与原来沙洲传统艺术形式有很大区别。
    吐蕃时代比较典型的洞窟有第112窟、第232窟、第237窟、第359窟、第360窟、第36l窟。这个时期的壁画特点是画风细腻，描绘精到。最具代表性的画面有第112窟的《西人净土变》、《观无量寿经变》、《金刚经变》等。这些壁画都是以构图新颖、丰富，造型优美、生动，描绘精细见长。著称于世的《反弹琵琶》壁画就画在此窟内。第l59窟内保存着吐蕃时期的《文殊菩萨经变》、《普贤菩萨经变》壁画，都是引人入胜的代表作品。
    晚唐时期保留至今的具有代表性的壁画石窟有第9窟、第12窟、第85窟、第156窟等。这些窟内都保存了这一时期杰出的壁画作品，如第17窟的《树下立女》、第156窟的《张议潮统军出行图》、《宋国夫人出行图》，第159窟的《劳度叉斗圣变》，第9窟的《维摩诘经变》，第85窟的《报恩经变》、《楞伽经变》等，都是晚唐时期有代表性的壁画作品。它们填补了晚唐时期的敦煌莫高窟壁画史之缺，而且为公元9世纪的美术史料提供了珍贵的实物。晚唐时期的画风细腻，手法写实并具有浓厚的生活气息，它把吐蕃时代的鲜明吐蕃风格的壁画形式进一步固定下来，加以发扬，从而形成了延续200年的敦煌壁画的地方风格。
    
    7.32五代石窟壁画
    五代时期的石窟壁画主要集中在敦煌莫高窟。第98窟窟项四角的《镇用天王》与东壁的《维摩姐经变》，由于少见风日，粉墨金碧，勾勒晕染，异常精彩。又加第36窟《龙王礼佛图》中画有八位龙王，人首龙躯，捧花持宝，从大海中涌出，憨厚虔诚，龙态盎然，间侧其中的是随波出没的持炉龙女，云鬟高耸，风度飘逸，与同窟南壁《文殊变》中释梵天女的一样，面颜腴润，圆肩丰臂。五代时期的第98窟、第108窟、第146窟等继续描绘这种题材。每扇屏风中都画着一个内容生动的故事。画面情节简要，榜题文字简练，显然这种屏风式的壁画已经变成了“俗讲”的图解。
    
    7.33宋代石窟壁画
    宋代石窟壁画以敦煌莫高窟现存为数不多的宋代石窟壁画为代表，但这些壁画作品却具有时代特色。宋代石窟壁画仍以“经变图”为主，其次是千佛、菩萨、供养人等。“经变图”大多以唐代石窟壁画为蓝本，有明显的模仿倾向。因此，宋代的莫高窟壁画远不及五代和唐代。然而，敦煌莫高窟千年的艺术传统被传承了下来，并与中原地区的文人画风进行了融合，进而在宋代时，莫高窟的壁画形式产生了新的变化。
    莫高窟中有宋代壁画九十多个，其中最大的宋窟是节度使曹延禄所建第61窟，也是莫高窟规模最大的窟室，是宋代壁画窟中最具代表性的。全窟保存完好的石窟壁画有《西方净土变》、《法华经变》、《报恩经变》等11幅大场面的经变画面，还有35幅巨幅的佛传故事和几十个与真人等身高的供养人画像。在西壁尚有以文殊菩萨道场为主，且绘有众多人物和建筑的《五台山图》。图中以“大法华寺”规模较大，构图平面正方，南面正中为两层门楼，四面有回廊，四角置角楼、廊间偏西劈两层佛殿。“大法光寺”内无山水，廊外无佛殿，其他建筑形式相同。此两寺之中的一寺无角楼，中部有一座单层六角形塔，砖砌的基台，塔尖与檐角间垂曳铁索鸣铃，塔门前有斜坡道与栏杆。此种以塔为主的寺院建筑形式实属少见。《五台山图》是宋窟壁画中有创造性的巨构，画描写了从山西太原经五台到镇州的山川地理、风俗等，画面中绘有城垣8所、寺院67处、草庐33座，还有宿店、茶亭，又有高僧说法、信徒巡礼、以及人马往来等，表现手法也极精到。如此宏伟的画幅，是画家匠心独运的结晶。第61窟南壁绘有《摩耶夫人出游囱》，画面表现释迦牟尼的母亲乘轿辇外出赏游，有随从洁浩荡荡相随，场面很是显赫。实际是表现了当时权势人物的生活情景。第55窟宋代壁画中有《金光明经变》，画面各部分都画得相当生动。加《流水品》画面中，描写流水在一次出游中，见路旁一池，水近干枯，鱼将渴死；他就设法牵来大象，用皮囊驮水，倾倒池中，使池鱼免遭枯死之难。故事中的种种情节都以连续性的构图来表现，笔意纵放，近乎写意的人物、山水画，是宋代石窟壁画别具一格的特点。
    从公元906年至公元1036年的130年间，在曹氏归义军政权统治下，敦煌莫高窟相继开凿了90多个洞窟，先后绘制了相当数量的壁画。虽然不少作品是因袭唐代，但也留下了一些富有乡土色彩的壁画作品。
    
    7.34西夏石窟壁画
    西夏壁画都是佛教石窟壁画，主要集中敦煌莫高窟和安西榆林窟两处，都位于甘肃。莫高窟有70多个西夏洞窟，都是利用前代石窟重新创作的，故其下覆盖着前代壁画。主要内容有：说法图、药师佛、千佛、西方净土变，水月观音、十六罗汉、供养菩萨行列、供养人像等。新题材很少，受五代宋初影响，但也有自己的民族特色。尤其是供养人像，服装综合回鹘和汉族，很有特色。此外，供养菩萨行列高大显眼，仅有些呆板拘谨。西方净土变简化、程式化，也显得有些单凋、呆板，缺少生气。
    榆林窟有11个西夏洞窟，风格多样，不像以前画风单—。第2窟《水月观音》、《说法图》，构图完整，描绘精细，工笔重彩，白、绿色调，装饰性很强，体现唐画风格。第3窟《文殊变》、《普贤变》，白描淡彩(蓝、绿)，呈冷色调，很别致，但描绘繁琐拘谨，体现宋画风格。此外，第3窟还画踏碓、打铁、耕作、酿酒等，反映西夏生产和生活情况。第29窟，画男女供养人像，反映西夏服饰情况。以上三窟(2、3、29窟)都画有唐僧取经故事，是现存最早的西游记故事画。
    西夏壁画早期受宋影响，细致写实，中期以后又受回鹘影响，逐渐形成了本民族的艺术风格。壁画气势宏大，线条有力，色彩华丽(红、绿加金)，但有的显得很单调，缺少生气。
    
    7.35元代石窟壁画
    中国石窟壁画到了元代已是末期，是最后的闪光。宋元以后，佛教衰落，喇嘛教兴起，佛教美术也随之衰落，喇嘛教美术开始流行。元代石窟壁画主要集中在敦煌莫高窟和安西榆林窟两处。敦煌莫高窟有10个元代洞窟，其中以第465窟和第3窟为代表，分别代表藏、汉两种画风。第465窟，窟顶画五方五佛，四壁画密宗曼荼罗，周围画类似小图像，此外还有护法金刚、供养比丘、菩萨、欢喜佛等。壁画人物写实，姿态优美，线描=很细，均匀挺拔，属铁线描，可能是用硬笔画的。色彩以蓝、绿、白为主，浓丽冷艳。整个壁画神秘阴森，与汉族壁画迥然不同，可能是藏族画师根据藏文佛典，用藏画技法画的，是现存较早的藏密壁画。第3窟是至正年间(1357年)甘州画师史小玉所画，画《千手千眼观音》，观音多面、多臂，神态端庄，属汉密壁画。此画线描极为精彩，用不同线描表现不同质感。用细劲铁线画肉体，用折芦描画衣纹，用兰叶描画飘带，质感很强。此画用笔纯熟，技巧极高，一丝不苟，很有功力，是中国古代线描艺术的顶峰。画色调淡雅，直接画在黄泥壁上，仅衣服涂色(白、绿、红)，整个看上去整体简单，局部丰富，装饰性很强。线描多变，色彩清淡，完全是汉族传统画风。
    榆林窟有6个元代洞窟，以第4窟为代表。第4窟壁画画密宗曼莱罗，结构特殊，形象异常，两佛并坐，姿态优美，头戴宝冠，披肩卷发，身穿短裙，佩戴缨络，丰乳细腰，呈半
裸体。光背呈椭圆形，四周有小幅佛、菩萨图像，上有黑天白云，绿色方山。硬笔勾线，平涂色彩，白绿色调，画风奇特，装饰性很强，也是现存较早的藏密壁画。

    7.36画像石
    画像石是独具特色的秦汉绘画遗产。尤其是在两汉时期，统治者尊崇儒家的伦理观念，提倡“孝悌”，因此，汉代时盛行厚葬之风，于是上至皇族贵戚，下至平民百姓竞相营造墓室，建立享堂石阙。画像石是用来装饰陵墓建筑的一种半浮雕、半绘画式的艺术品。画像石是以石为地，用刀代笔绘画，多见于墓室、石享祠、石棺、石阙、石碑、崖墓等石质建筑中。
    画像石是汉代美术作品中遗存数量最多的实物。主要分布在山东、河南、四川、陕西、山西和江苏等地。画像石、画像砖上表现的内容很广泛，有大量描绘死者生前事迹及享乐生活，有宣扬古圣先贤和忠孝节义的历史故事，有各种神话传说，还有很多关于生产劳动的描绘。画像砖、画像石都是在砖、石上先经过绘画，然后再进行雕刻，一般采取浅浮雕和线刻的形式，因此是介于雕刻和绘画之间的一门艺术。石刻画难以对形象的细部及内在的精神思想、感情性格作出细腻的刻划，所以它都是通过外在的形体动作来反映所要表现的内容。重动势、重气势、重大体、大貌就成了这种艺术的共同特点。虽然各个地区的画像砖、石具有不同的风格，但在形象刻画上都是取其大貌，不拘小节，依从大动势来表现，造成强烈的气势，形成紧张的力度，从而构成了秦汉画像砖、石所特有的奔放飞动之美。
    根据现有资料，汉代画像石应萌发于西汉昭、宣时期，山东沂水鲍宅山凤凰刻石和河南南阳赵寨砖瓦场画像石墓的楼阁、门阙图像都雕造于这个时期，是目前所发现的最早作品。画像石最常见的是平面浮凸形式，就是所谓的“浅底法”或“离地凸起法”。画像石遗迹主要分布于山东、河南、四川等地，在陕西、山西、安徽、江苏、浙江等地区也有所发现。
    画像石雕刻技法大致可分为以下几类：一、单线阴刻。图象和石面在同一平面，接近于白描绘画效果。二、减地平雕兼阴线。平面突起的形象以阴刻线条来表现细部。三、减地平雕。图象轮廓线外的空间减去一层，图象突起拓出，近于剪纸效果。四、沉雕。刻法和上述减地法相反，形象凹入平面以下，略现起伏，呈低于石面的薄肉雕，这种形式后世木雕艺人名之为沉雕。五、减地浮雕。形象细部虽然不作具体刻划，但形呈弧面突起，属于弧面线浮雕性质。画像石所表现的内容极为广泛，凤飞龙降、女娲伏羲、忠臣孝子、伏兵跃马、斗鸡走犬、跳丸弄剑、百灵嬉戏等场面靡不毕现，反映了汉人安邦乐居、其乐融融的社会生活，表现了“气魄深沉雄大”的大汉风貌。画像石所涉及的地区，也很广泛，尤其四大地区更是比较集中，山东济宁两城山有44种44件；山东滕县有92件111张；江苏徐州茅村有21种20张；河南嵩山有24种31件；陕西绥德有29种29件。各地画像石的艺术风格各有不同：山东和苏北画像石以质朴厚重见长，古风盎然；河南画像石以雄壮有力取胜，豪放泼辣；四川画像石清新活泼，精巧俊爽；陕北晋西画像石纯朴自然，简练朴素。
    
    7.37画像石
    画像砖是模印或捺印有图画的砖，是秦汉时代的一种建筑装饰构件。其图象有绘画性的、浮雕性的，有时是两者兼而有之。战国时已出现，秦代时有所发展，两汉时为盛期，以后逐渐减少。秦代画像砖分为大型空心砖和实心的扁方砖两类。主要分布于陕西临潼、凤翔和咸阳。秦代画像砖多用于装饰宫殿府舍等地上建筑，画面饱满不留余白；在手法上，以写实为主，同时还能做到整体情绪与感情的表达；更为重要的是，它发展了线条的表现魅力，丰富了线条的表现技法，成就了秦代绘画流动的宏伟气势和古朴风韵。可以看出，当时秦代工匠已具有相当高的写实水平。
    魏晋南北朝画像砖主要分布在甘肃嘉峪关和江苏南京市一带。1972年到1979年嘉峪关市文博部门先后在嘉峪关市东20里处新城乡的戈壁滩上发掘了其中13座墓。其中有8座古墓壁上有彩绘画砖，共700多幅。画砖是以墨线勾勒轮廓，填以石黄、土红、灰、白、浅绿、储石等色，构成了热烈明快的色调。这些彩色画像砖多为一砖一画，也有少量由多块砖组成一个画面。其内容不同于两汉中原地带画砖多神话传说和历史故事，皆取材于现实生活，主题鲜明集中，如居住的堡坞、军屯、农业、畜牧业、蚕桑、歌舞宴会、驿传、狩猎等，富有浓厚的生活气息，基本上是当时河西走廊地区政治、经济、军事、文化的写照，也是中古时代河西多民族杂居地区民俗风情的形象记录，体现了多族混融的地域文化特点。其色彩明快热烈，用笔粗犷豪放，线条飞舞流动而沉着洗炼。对研究河西地区的社会经济、政治、文化、民族交融均有重大价值，也是我国绘画史上极其珍贵的形象史料。
    汉代画像砖主要用于构筑墓室，装饰墓室。汉代的画像砖多分布于河南和四川两省，近年来在陕西、山东、安徽、江苏、浙江等地也有发现。其中以四川最富特色。这一时期画像砖表现的内容以日常生活、生产场景为主，如割禾、采莲、制盐、弋射、歌舞、饮宴、百戏、车马出巡等，也有少量神仙故事。构图富于变化，造型简练生动，动态感很强。如《弋射·收获图》中，猎人引弓待发，雁凫四散飞逃，大鱼盈痴，荷花放苞，构成紧张而有趣的绘画情节。人物组合均衡而富有变化，动态感很强，活现一派农忙的劳动景象。再如《盐井图》，描绘了蜀地制盐的盐场全景，在野兽出没、杂书丛生的山峦间，盐工们有的在井架上合力牵引，有的从山中伐木背柴，烧火煮卤取盐，展现了盐工们艰苦的劳动生活场景。画面情节生动，形态逼真，亲切感人。描绘地主贵族的砖画像有《六博图》、《骈车图》、《宴饮图》等。
画像砖的另一个常见题材是车骑出行。车骑画像往往是墓主人高贵身份和豪华生活的象征。在四川成都、彭县、大邑等地出土的“导车”、“轺车”、“斧车”等画像砖，画中马匹矫健生动，姿态优美，四蹄飞扬，展现了轻快迅捷的奔驰场面，充分体现了汉代艺匠对马形态的高度写实能力。四川出土的画像砖在汉画中最富生活气息。汉代砖石画像是步入世界艺术殿堂的具有独特审美意义的艺术形式。从战国晚期到东汉末，历史四个世纪，在艺术上形成了独特的风格，具有强烈的民族感、时代感和地域特色。从各个层面真实而具体地反映了汉代的社会生活和思想面貌。艺术手法上，大胆幻想、取舍，无拘无束、自由浑朴而活泼奔放，充满朴素简古的情韵和宏大古拙的气势，显示出永恒的生命力。

    7.38帛画
    中国古代画种。因画在帛上而得名。帛是一种质地为白色的丝织品，在其上用笔墨和色彩描绘人物、走兽、飞鸟及神灵、异兽等形象的图画，约兴起于战国时期，至西汉发展到高峰。我国已发现的帛画以战国楚帛画为最早。
    《人物龙凤帛画》于1949年在湖南陈家大山楚墓中发现，是我国现存最早的绘画之一。此画高28厘米、宽20厘米。图中画一细腰女子，身穿绣有卷云纹的宽袖长袍，袍尾曳地，并向两边张开，状如花瓣，细腰上系着很宽的腰带。头后挽一垂髻。妇人两手前伸弯曲向上，作合掌状，左侧而立。女子左上方画有一展翅扬尾的风鸟和一仅现一足的龙。这是一幅带有迷信色彩的风俗画，画中的妇女在向墓中死者祝福。据史料记载，当时楚国有一种习俗观念，希望死者灵魂得以超脱，所以也有人认为，画中妇女就是墓主人，她在祈求龙凤引导她升入天国，以求得再生。此画主要采用黑线勾描的表现手法，线条运转有节奏韵律感，用色单纯。黑白块的对比，点、线、面的结合，使形象有一定的重量感而生意盎然。通过这件作品，可以了解距今2000多年的战国时代的绘画水平。
    《人物御龙图》于1973年在湖南省长沙市子弹库一号墓出土，可以说是《人物龙凤图》帛画的姊妹篇。二者从制作的时代到风格技法大体相同，但《人物御龙图》在绘画技巧上比前者更趋成熟。此画高37.5厘米、宽28厘米，画面中心绘一有胡须的男子，侧身直立，身配宝剑，手执缰绳，驾驭着一条巨龙正向天国飞升。龙头高昂，身平伏呈舟形，翘起的尾上立一只鹭，圆目长嘴，顶有翰毛，仰首向天。画中人物上方有一舆盖，三条飘带随风拂动。绘者较好地把握了从细微的局部来烘托主题，画中龙、人物均面向左，而人物的飘带、舆盖上的饰物则向右，表现出种较强的方向性和人御龙出行时的动感，可见绘者纯熟的绘画技艺和对状物的精心细致的观察。画中人物用流畅的单纯线条勾勒，以平涂和渲染的色彩为辅，龙、鹤、舆盖全用白描，画中偶用金粉、白粉点缀。
    缯书于1942年在长沙东郊子弹库楚墓出土的，已流传国外。缯书呈四方形，中间写有墨书，笔画匀整。四周画有图像。图像以细线描绘，上涂彩色，四角画有树木，分青、赤、百、黑四种，以象征四方、四时。每边还绘有诡怪形象。最为突出的是三头神像。这种随葬的缯书是一种巫术性的东西，可能为死者“镇邪”之用。
    以上三幅战国时期的帛画使我们了解到战国时的绘画已达到一定的水平，均以墨线勾画，可以看出战国时已经形成了中国线描手法的传统风格并达到了较高水平。
    帛画在汉代有进一步发展。1972年、1973年长沙马王堆一号和三号汉墓出土五幅帛画，1976年山东临沂金雀山九号汉墓也出土了一幅。这些帛画的出土填补了汉代绘画史上的空缺。内容除了继承战国帛画引导死者灵魂升天的主题外，还有夸耀死者生前的享乐生活及“养生之道”的气功强身图等，都是为了适应当时封建统治阶级墓葬需要而制作的。
    长沙马王堆一号墓出土的一幅“T”形帛画，从上到下描绘了地上、人间、天上三部分的景物。一号墓主人为长沙相利仓的妻子，帛画为墓主的“非衣”，即出殡作导引，入墓后覆盖在棺上的“幡”。当时方土巫术盛行，特别是湖南一带继承了战国楚地“巫风”的习俗，为死者招魂，祈求死后升天。马王堆一号墓的彩绘帛画竖长205厘米，上部宽92厘米，下部宽48厘米。从上自下分为三部分，上部分为“天界”，人首蛇身的女娲居中，周围有日、月、扶桑、神仙、升龙、怪兽等，充满飞动的意态和雄健的活力。中部分为“人间”，在接近“天阙”的华盖下面，一年老的妇人拄杖蹒跚而行，前后有男女侍从。最下部分画一怪人，赤裸着身体蹲在两条大鱼的背上，用头和手支撑着地面，竭尽全力举托着现实世界。两条穿过谷纹玉璧的长龙相交蟠绕，穿插描绘着羽人、仙鹤、怪兽及准备宴飨的人物。整个画面内容繁复，刻画细腻，色彩绚丽。画面表现的是死者的生活在彼界的继续。画工经过严密、大胆的艺术处理，巧妙地把天上、人间、地下所包含的繁杂内容，组成一幅宾主有序、虚实相生的精美图画。画中的妇人形象形象极似墓中保存完好的女尸，反映了汉代人物绘画水平之高。将妇人放在全图的中心部位，以侍从来烘托主要人物，并且依靠傲然前视的面部、驼背和拄杖前倾的身躯，显示了墓主的年龄、身份和精神特征。表现手法上，构图充满匀称，以线描为主，敷以浓重色彩，红白为基调，间以青蓝，璀璨夺目。
    金雀山帛画长200厘米、宽42厘米，也是覆盖在棺上的“非衣”，布局上也是上部为天界，中部为墓主贵妇的生前活动，下部为地下或大海。上部画日（内有金乌）、月（内有蟾蜍）、云气，象征蓬莱、方丈、瀛洲的三座“仙山”，象征“琼阁”的建筑物。山与天想接表示死者灵魂可以自山巅上升至天庭。地下部分不作“地祗”托地，仅有鱼龙水族之类的动物，表示“黄泉”世界，形式简洁。
    马王堆三号墓，即利仓儿子的墓中出土帛画长212厘米，宽94厘米，描绘了盛大的车马仪仗场面。左上方有两行人物，文武属吏簇拥着戴冠、着袍、佩剑的墓主向前行进，队列前有5层高台；左下方有100多人组成的方阵，阵中是正在鸣金击鼓的乐队；右上方有4列驷马车骑；右下方有14纵列共100余个骑从，画中所有的人物、车马都面向墓主人方向。红袍佩剑，袖手缓步，气度从容。面向采用3/4侧面，是人物肖像画的一个突破。棺室东壁帛画内容有建筑、奔马、荡舟等，显示了死者生前权势。
    马王堆三号墓，即利仓儿子的墓中，还有一件值得注意的帛画作品是藏在漆奁之内的气功强身图解，人物单个排列，以显示各自的健身体态，有静坐、伸臂、屈膝、抱腿、下蹈等种种动作，形貌服饰各个不同。
    
    7.39漆画
    我国漆器工艺历史悠久，在商代时就已出现，周代有所发展，战国时，漆器工艺更为发达。漆器上常见的花纹有龙纹、凤纹、鸟纹及几何形花纹。湖北随县曾侯乙墓出土了多件漆器，它们都绘有优美的花纹，其中漆木衣箱的盖子上绘有青龙、白虎。还有如长沙黄土岭、颜家岭楚墓出土的漆器，描绘了舞乐、狩猎情景，既写实，又富装饰形，是一种以现实生活力题材的纹饰。另外，在湖北云梦县城关西部睡虎地发现秦代多件漆器，花纹精致。其中一漆盂，上绘有一鸟二鱼，有其写实意味。线条流利，状极生动，足现存秦代唯一的器绘作品。汉代时，漆器工艺应用范围更广，技艺也随之提高。《后汉书》志第二十九“舆服”上“軿车”一节中提到“油画軿车”，“軿车”就是在车屏上画上油漆画以作装饰。其在汉代已经广泛应用，除油画车轴外，还有油幕、油船、油幔、油衣、漆棺等。长沙马王准、山东莱西县、江苏连云港、河北怀安县等地汉墓出土的漆器都精美无比，色彩绚丽，光泽如新。在器物上描绘的纹饰，线条匀称，都具有高水平的技艺。仅马王堆一号汉墓出土的漆器就多达180多件，其中漆壶高至58厘米，漆盘直径53.7厘米。出土的漆器中，有两具精美的彩绘大漆棺，是现存最大、最完整的漆器。漆棺画法潇洒生动，用线奔放，干净利落，棺上描绘的云气纹，气势豪迈。云中并画有各种仙人怪物。有仙人骑鹿、仙人乐舞、仙人鼓瑟，也有神人操蛇、神羊牵鹤及神豹、照鳞等。漆棺上画云气，象征天体，喻指死者可随云气飞升上天。这种画法与当时的升天思想有关，与非衣的题材意义是一致的。
    此外，江苏连云港海州网疃汉木椁墓出土的漆器，有方形、椭圆形、马蹄形的漆盒，全器均经髹漆，甚为精巧。漆盒上饰以飞翔的禽鸟、奔跑的山兽，禽兽有如鹰、雀、雁、马、鹿、虎等，还有乐舞和狩猎的人物。虽然采用平脱的方法，但形象生动逼真。汉代工艺美术的水平可见一斑。
    
    7.40木板画
    20世纪30年代初，西北科学考察团曾在居延地区发现了很多简册文物，其中有一些木板画。居延破城子出土的《白虎图》，高6.6厘米，宽9厘米，画着一只长着翅膀的白虎，两足作前奔状，勾线细劲，并掌握线描轻重疾徐的变化。还一件是居延金关出土《人马图》，高20厘米，宽25厘米，由两块木板组成，画风古朴，纯用墨绘，画一马系于树旁，以墨线勾出马的轮廓，马身填以枯墨干笔。又一人，侧身，穿长袍，执鞭状，树上方有鸟，远处似有二人，写意风趣。在武威磨咀子汉墓中也发现一幅名为《羌人像》的木板画，高36厘米，宽8.5厘米，以墨线勾画一位少数民族人物形象，拟古代羌族人，披发、左袄、穿短饱，袍下部有缘边，中系腰带，裹腿、穿鞋，左手下垂，右手举起，用笔简洁，面部多加刻划，富有神气。另又于武威磨咀子五号墓发现的《妇人图》，高14厘米，宽50厘米，系彩色图，画面涂白粉，图用黑、红二色，画二妇，一主一仆，傍有树，枝干打上墨点表现树叶。
    汉代木板画除在西北地区有所发现外，东南地区也有所发现。如江苏扬州邗江胡场汉墓出土的《人物图》，其风格于居延木板画略有不同。木板画的发现说明了汉代绘画的应用十分广泛，也反映了绘画技艺发展至汉代已经达到了一定的水平。
    
    7.41瓦当
    瓦当又称“瓦头”，指的是陶制简瓦端下垂的特定部分，其样式主要有圆形和半圆形两种。中国的瓦当最早起源于西周时期（前11世纪～前771年)。约在春秋(前770年～前476年)晚期形成了比较完善的模式，并成为一些大型建筑的重要构件。
    秦始皇统一六国后，瓦当在图案形态和题材内容等方面都发生了很大变化，变得更加丰富多彩。秦代主要盛行动物图案的瓦当。秦始皇陵所出夔纹半瓦当，由于面积大，誉为“瓦中之王”。陕西风阳县秦蕲年宫遗址出土的各种动物瓦当，鹿的造型，简朴生动。秦代瓦当纹饰在表现和雕塑手法上，具有明显的时代色彩。战国时多为独行侧身，单耳卷尾的图形，平面凹凸的雕塑手法，块面感觉比较单纯，表现出先秦时代朴实、浑拙的风格。秦及汉初，瓦当上的动物图形组合对称，富于装饰性。以阴文线雕，点线变化巧妙，有着明快写实的气韵。秦瓦纹样常见的有子母鹿、虎、双虎、双麟、双獾、四兽、朱雀、三鹤、四雁、碧鸡等，有的双鹿半瓦，多带树形，较为别致，颇具时代特色。王莽及东汉时期，白虎宽厚的斑纹，朱雀细褥的羽毛，都以半圆浮雕手法刻画的惟妙惟肖，栩栩如生。表现的题材也更为广泛，如蟾蜍、玉兔、螳螂等，丰富多彩。汉代瓦当集绘画、浮雕、工艺美术、及书法于一身，以其独特的艺术形式和装饰手法成为中国古代艺术宝库中的一个极具特色的艺术种类，千百年来，始终发挥着经久不息的艺术魅力。
    
第八章  书法
    书法是中国及深受中国文化影响过的周边国家和地区特有的一种文字美的艺术表现形式。包括汉字书法、蒙古文书法、阿拉伯书法和英文书法等。其中“中国书法”是中国特有的一种传统艺术，是劳动人民创造，开始以图画记事，经过几千年发展，演变成文字，又因祖先发明了用毛笔书写，便产生了书法。汉字的刻画符号首先出现在陶器上，距今八千多年前，黄河流域斐李岗文化遗址出土的手制陶瓷上，有较多类文字符号。紧接着距今约六千年前的仰韶文化的半坡遗址出土了有一些类似文字的简单刻画的彩陶。这些符号已区别于花纹图案，把汉文字发展又向前推进一步。这可以说是中国文字的起源。接着有二里头文化和二里岗文化。二里头文化考古发掘中发现有刻画记号的陶片，共有二十四种记号，有的类似殷墟甲骨文字，都是单个独立的字。二里岗文化已发现有文字制度。原始文字尽管简单而又混沌，但已经具备一定审美情趣，可以称之为史前书法。其后，书体随着社会发展沿革流变，从甲骨文、金文演变而为大篆、小篆、隶书，到东汉、魏、晋草书、楷书、行书诸体。
    从夏商周，经过春秋战国到秦汉王朝，这个时期内各种书法体相续出现，有甲骨文、金文、石刻文、简帛朱墨手迹等，其中篆书、隶书、草书、行书、楷书五种字体在数百种杂体的筛选淘汰中定型，书法艺术开始了有序发展。
    文字是文化交流的重要媒介，因此，中国书法在丝绸之路发展历史上也有着独特风貌。
    
    8.1石鼓文
    先秦刻石文字，因其刻石外形似鼓而得名。发现于唐初，共十枚，高约二尺，径约三尺，分别刻有大篆四言诗一首，共十首，计七百一十八字。内容最早被认为是记叙周宣王出猎的场面，故又称“猎碣”。宋代郑樵《石鼓音序》之後“石鼓秦物论”开始盛行，清末震钧断石鼓为秦文公时物，民国马衡断为秦穆公时物，郭沫若断为秦襄公时物，今人刘星、刘牧则考证石鼓为秦始皇时代作品。石鼓刻石文字多残，北宋欧阳修录时存四百六十五字，明代范氏《天一阁》藏本仅四百六十二字，而今之“马荐”鼓已一字无存。原石现藏故宫博物院石鼓馆。石鼓文字体上承西周金文，下启秦代小篆，集大篆之成，开小篆之先河，在书法史上起着承前启后的作用。石鼓文被历代书家视为习篆书的重要范本，故有“书家第一法则”之称誉。石鼓文对书坛的影响以清代最盛，如著名篆书家杨沂孙、吴昌硕就是主要得力于石鼓文而形成自家风格的。流传石鼓文最著名的拓本，有明代安国藏的《先锋》、《中权》、《后劲》等北宋拓本，现在日本。
    
    8.2秦代书法
    春秋战国时期，各国文字差异很大，秦始皇统一国家后，丞相李斯主持统一全国文字，在金文和石鼓文的基础上删繁就简，形成秦篆，又叫小篆，其中《绎山石刻》、《泰山石刻》、《琅玡石刻》、《会稽石刻》即为李斯所书。秦代是继承与创新的变革时期。《说文解字序》说：“秦书有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰书，八曰隶书。”基本概括此时字体面貌。秦代除以上书法杰作外尚有诏版、权量、瓦当、货币等文字，风格各异。秦代书法气魄宏大，堪称开创先河。
    
    8.3峄山刻石
    亦称《峄山石刻》、《峄山碑》、《峄山铭》，古峄山也作绎山、东山，故也有文献称为《绎山刻石》、《绎山石刻》、《绎山碑》、《绎山铭》者。
    《史记·秦始皇本纪》载“始皇二十八年东行郡县，上邹绎山，与鲁诸儒生议刻石、颂秦德、议封禅，望祭山川之事”，遂有此碑。原秦峄山篆碑，正面、左侧面镌刻颂扬秦始皇功绩文字，背面刻秦二世诏书，立于峄山书门。唐《封演闻见记》说此碑后被拓跋焘登峄山时推倒。但因李斯小篆盛名遐迩，碑虽倒，慕名前来摹拓的文人墨客、达官显贵仍络绎不绝。唐代，有人叹惜秦碑被毁，又将流传于世的拓片摹刻于枣木板上。宋太宗赵光义淳化四年（公元 993年）郑文宝根据原石拓本翻刻立石，碑阴有郑文宝题记。《峄山刻石》摹刻都甚多，而首推此石最佳。原立于邹县城县衙大堂，民国初年移入孟庙致敬门内，1973年移入启圣殿内保存，现存于邹城市博物馆。
    
    8.4会稽刻石
    是秦始皇巡游会稽（在今浙江绍兴）时为祭奠大禹而命丞相李斯手书铭文，刻石记功的石碑，是始皇东巡六大刻石之一，原石唐以前已失，至元代有重刻本，现存者为以元重刻本为底本的再翻本，几经翻刻已失原迹风韵神貌。由于系由李斯撰并书，故俗称“李斯碑”。碑文三句一韵，每字四寸见方，以小篆书写，共289字，其内容主要称颂秦王统一中国的业绩及秦王朝奉行的大政方针。后来司马迁将此全文载入《史记·秦始皇本纪》。会稽刻石现存版本也有多种。1341年（元惠宗至正元年），绍兴路总管府推官申屠駉以家藏旧本摹刻成碑，刻于府学宫稽古阁，并在碑阴面增刻另一秦篆“峄山碑”。清代康熙年间（1661年——1722年），碑阳会稽刻石被石工磨损，而碑阴峄山碑文仍在。1792年（乾隆五十七年），绍兴知府李亨特嘱钱泳以申屠氏本双钩上石，由刘征重刻，立于府学宫原处，文后有李亨特自跋及清代学者翁方纲、阮元、陈焯等题记。此碑于1887年由原府学宫（今绍兴稽山中学）以置于大禹陵碑廊内。秦代会稽刻石引起日本国学人关注。早在1885年（清代光绪十一年），日本人以高规千叶所藏双钩本在日本重刻；1901年（光绪二十七年），又以钱泳版本再度翻刻于焦山。
    
    8.5石门颂
    全称《故司隶校尉楗为杨君颂》。东汉桓帝建和二年（148年）汉中太守王升视察褒斜道，感叹同乡杨涣开凿石门之功，撰写《故司隶校尉犍为杨君颂》并镌刻在古褒斜道南端（汉中褒城镇东北褒斜谷古石门隧道西壁），是为《石门颂》，记述己故司隶校尉杨孟文力驳众议，修复褒斜道的历史，还反映出东汉时期穿越秦岭四条道路的历史，可补正史失载之缺，文献价值极高。书法风格天真自然，恣肆奔放，代表着古代隶书最高水平，素有“隶中草书”之称，千百年来书法家竞相临摹。清代张祖翼评价说“三百年来，习汉碑者不知凡几，竟无人学《石门颂》者，盖其雄厚奔放之气，胆怯者不敢学，力弱者不能学也。”
    
    8.6西峡颂
    全称《汉武都太守汉阳阿阳李翕西狭颂》，在甘肃成县天井山鱼窍峡中，是保留至今最完整的汉代碑刻，刻于东汉灵帝刘宏建宁四年(171)，记述李翕生平及历任地方行政长官政绩，颂扬其率领民众开通西狭道路、为民造福之德政。碑文右侧刻有黄龙、嘉禾、白鹿、木连理和承露人图象，称为“邑池五瑞图”，象征李翕主政其间政通人和，是东汉摩崖石刻艺术中图文并茂的佳篇奇构，当地人合称《黄龙碑》。
    
    8.7郙阁颂
    东汉灵帝刘宏建宁五年(公元172年) 为纪念武都太守李翕重修甫阁栈道而书刻的一方摩崖石刻，书法自成一家，独具丰标，为标准汉隶八分，早在魏、晋、南北朝时期就盛名就遍及海内外，为历代文学家、书法家所推祟，价值极高。刻石原在略阳徐家坪街口村郭家地 (古名析里，又名白崖)，1979年12月，农民修乡间公路，《郙阁颂》受损，被迁至灵崖寺，粘接复原后嵌在前洞石崖边。右上额有七道纤绳磨损印痕，因摩崖刻石地处拐弯，古代纤夫借此勒绳省力所致。一块古碑，几经沧桑，叙说悠悠古道的深刻记忆。
    《石门颂》与《西狭颂》、《郙阁颂》合称汉代摩崖“三颂”。
    
    8.8汉简书法
    中国两汉时代遗留下来的简牍。早在北周时代就有人在居延地区发现过汉竹简书，北宋人也曾在今甘肃等地获得过东汉简。1906年，匈牙利人M.A.斯坦因在新疆民丰县北部尼雅遗址发现少量汉简。次年，他又在甘肃敦煌汉代边塞遗址里发现700多枚汉简。此后陆续有新的汉简出土。除尼雅汉简等少量比较特殊的例子，已发现汉简根据出土情况分为两大类：一类是在汉代西北边塞地区遗址里发现的，称为边塞汉简；一类是在汉墓里发现，称为墓葬汉简。边塞汉简还可分为敦煌汉简、居延汉简和罗布泊汉简（楼兰汉简）三种。
    汉简在书法方面的价值：主要有两个方面，一是书法史和书法源流方面所占的重要位置，二是汉简的书法艺术性。简牍上起战国，下止西晋十六国约七百余年，这些书体，在书法发展史上是一个很重要的阶段。现在见到时代最早的简是战国竹简，其次是睡虎地秦墓竹简，书体仍属篆体或者篆隶相杂，也有称古隶或秦隶。出土的秦简以及《战国纵横书》，还有山东临沂县银雀山汉墓出土的《孙膑兵法》，书体都属于篆隶之间的古隶。从秦隶到汉隶是书法发展史上的一个重要阶段，是一次极为重要的变革时期，有着承先启后的重要历史意义。在书法源流上占有重要地位。它上承前代篆书的规则，下启魏、晋、南北朝、隋、唐真书的风范。同时还发展为草书一体。由秦隶到汉隶的转化可以看到发展和继承的关系。从秦篆演变成秦隶，进而发展为汉隶，这中间的演化从古简中看的较为清楚。
    居延汉简大部是西汉时期，年代早、数量大、内容丰富，其中的字体篆、隶、真、草皆备，风格多样，各具其美，为研究西汉书法提供的资料最为丰富。居延汉简中的大部分字形态用笔变化很大。有的属于古朴隶书，有的草率急就，自由开放，成为章草范畴，有的是篆意较浓的秦隶，有的是形态飘飘的分书，有的开始向真书转化。简书书体除部分尚工整外，多数追求简易速成，草率急就，在书法艺术上表现出一种使转变化较速而不拘谨的古拙风韵。
    
    8.9敦煌书法
    敦煌书法范围教广，一般以藏经洞遗书书法为主，另外还包括敦煌地区古遗址中出土的汉代汉简书法、石窟题记以及现存的碑文书法等。敦煌遗书包括晋、十六国、一直到北宋的4万多卷墨迹，是研究中国文字楷化时期的历史及其书法艺术最丰富、最系统的第一手资料。敦煌遗书的书体具有明显的时代特征和地域特点，称之为“经书体”，源于汉代“简书体”，完成于唐代楷体，是两晋以后抄写经卷的重要书体。它详尽记录了中国文字隶变以后楷化全过程，对文字发展起到重大推动作用。敦煌遗书中藏有唐代拓本三种，有欧阳询书《化度寿岂禅师塔铭》、柳公权书《金刚经》、唐太宗李世民书《温泉铭》，甚至还有王羲之17帖临本3帖。这些拓本和临帖极为宝贵，是现在罕见的唐代墨迹珍品。敦煌写卷中的硬笔书法，是书法史未曾记载的民间创造。
    遗书中还保存了许多种少数民族文字的写卷。有梵文、蒙古文、回鹘文、西夏文、吐蕃文等等。其中以吐蕃文（古藏文）数量最多。这些写卷均系毛笔或硬笔书写，相当工整流利，富有节奏感和独特的审美情趣，具有较高的书法艺术价值。
    敦煌书法，从西汉汉简书法始，到清末碑碣书法止，时代久远，数量巨大，书体之多姿、笔法之变异、风格之奇巧、功力之深厚，是中国书法史最珍贵的历史资料。
    
    8.10帛书
    战国时期，有一种用帛作为书写材料的书体--帛书，帛是白色的丝织品，汉代总称丝织品为帛或缯，或合称缯帛，所以帛书也叫缯书。现存最早的，春秋战国时代唯一的完整帛书，1942年9月发现于湖南省长沙子弹库楚墓，宽38.7厘米，长47厘米，文字为墨书，共900余字，字体为楚国文字，图像为彩绘，帛书四周有12个神的图像，每个图像周围有题记神名，在帛书四角有植物枝叶图像。1973年湖南博物馆发掘该墓，判明该墓年代为春秋中晚期之间。汉帛书主要发现于长沙马王堆3号汉墓，共12万余字(见马王堆帛书)。此外，1979年在敦煌马圈湾汉代烽燧遗址也发现一件长条形帛书，是裁制衣服时留下的剪边，墨写隶书30字，记边塞绢帛价格和来源。这些帛书墨迹对于研究书法史有着重要的史料价值。
    
    8.11阙特勤碑和毗伽可汗碑
    唐朝，突厥人曾于7-10世纪在漠北竖起多座石碑以记功铭业。其中，内容最丰富和影响最大的是《阙特勤碑》与《毗伽可汗碑》。“阙”是人名，“特勤”是突厥贵族子弟的称号。《阙特勤碑》立于唐玄宗开元二十年(公元732年)，是毗伽可汗为纪念其弟阙特勤所立。碑文记述后突厥汗国创立者毗伽可汗与其弟阙特勤的事迹。碑正面及左右侧刻突厥文，背面为中国唐代玄宗皇帝亲书的汉文，汉文内容为唐玄宗悼念已故突厥可汗阙特勤的悼文。《阙特勤碑》的突厥和汉文的铭文前所未有的戏剧性对比，真实反映了游牧民族与农耕民族短暂和平时期的诡谲关系。
    《毗伽可汗碑》立于唐玄宗开元二十三年(公元735年)，位于今蒙古国和硕柴达木湖附近，与《阙特勤碑》距约为1公里。石碑用一种灰色石灰岩或不纯净的大理石所刻，其旁散布着许多唐代石刻人像(均无头)，整个墓园区域为唐代所建碑庙遗址，四周有钢制围栏保护。
    这两块巨大的碑石屹立在今蒙古国前杭爱省哈拉和林市之北，乌兰巴托西南方。1889年俄国地理学会东西伯利亚部组织雅得林采夫考察团在土拉河、鄂耳浑河流域的(蒙古帝国时期的)哈喇和林与(回纥帝国时期的)哈喇八剌哈孙遗址进行探访。他在靠近柴达木湖的科克沁-鄂耳浑地区发现阙特勤碑和默棘连碑(国内叫毗伽可汗碑)。雅得林采夫在第一份报告中描述阙特勤:“这是一块经受了许多世纪风吹雨淋的坚固异常的花岗岩，是一件千年古物。他保存了一些符号。这些符号也就是在西伯利亚其他地方遇到的那种迷一般的卢尼文铭文。在方尖形碑的侧面和背面的符号，是契丹的象形文字(实际上是中国唐玄宗写的悼词)。如果这些铭文是汉文，他们将很有可能提供了解卢尼文的关键。”雅得林采夫临摹一份铭文，并将两块有汉文铭文的残片运往彼得堡。1892年出版一部图谱和六部考察团著作集，引起西方学者很大兴趣。1892年，俄国出版了碑文图录照片。1894年，丹麦人汤姆森宣布释读出双碑，译文刊于《鄂尔浑和叶尼塞碑文的解读》中。此后，中国学者展开了对《阙特勤碑》的研究和拓印。王国维在《观堂集林》卷20《九姓回鹘可汗碑跋》中，对此过程有详细记载。清宣统年间，清驻库伦(今乌兰巴托)大臣三多拓印200份《阙特勤碑》，分赠友好，并著长篇跋文发表，从此，深藏于草原的突厥名碑渐为世人知晓。1935年11月，中国蒙古史学者韩儒林先生在《国立北平研究院院务汇报》第6卷第6期上，发表了《突厥文特勤碑译注》一文，使我国学术界知悉了《阙特勤碑》的突厥文内容。
    
    8.12楼兰书法
    楼兰虽处西域边陲，然自汉武帝之后，丝绸之路正式开通，大批汉人西迁至此，自然将汉文化传播于该地区，其中亦包括中国书法艺术。文献所载汉晋时期曾在敦煌和楼兰地区活动过的书法家或善书者有傅介子、陈汤、班超、徐干、班固、张芝、张昶、赵袭、索靖等，而敦煌与楼兰无论行政隶属关系或交通之联系都极为密切，敦煌地区聚集了一批书法家，并形成风格鲜明的书法流派，敦煌书法曾影响了内地书法的发展，也必然会直接对楼兰书法产生影响。楼兰书法遗存皆为墨书真迹，出现李柏、张济、马厉、宋政等一批造诣极高的书法家，其书法风格纷呈，形式多样，但整体上却蕴含着一种鲜明而统一的地域特征。楼兰书法与西北地区所发现的同时期的书法，如敦煌书法、吐鲁番书法以及北凉书法等形成了一个既有联系又有差异的艺术流派，它传承着中国书法的基本规范，但又绝少刻板、因袭的程式化桎梏，并洋溢着率真、恣肆和写意的神韵，体现了楼兰书法独特的地域性和民族性特质。
    
    8.13李柏文书
    李柏书于晋咸和三年(328)。纸本墨迹。1908—1909年日本西本阬寺探检队在楼兰发掘。现存日本京都龙谷大学图书馆。此书共有三件：一件为残纸，疑为初稿；另一件为9行，用墨丰润，为二稿；再一件为12行，墨色枯，全用笔尖写，为三稿。
    公元220年开始，魏、晋王朝一统内地，继承东汉遗制，保持对西域统治。焉耆以西虽然出现小邦分立局面，新疆东部地区仍然处于中央王朝的有效治理之下。魏、晋在中国西部最大的城市凉州(今武威)设凉州刺史、护羌校尉，其管辖范围包括全部河西地区和西域部分地区。前凉继承晋代遗制，在楼兰设置西域长史府，在高昌设置戊己校尉。晋咸和二年(公元327年)，戊己校尉赵贞叛，自署高昌郡太守，意图分裂割据称雄，独霸一方。晋咸和三年五月，西域长史李柏请求出击赵贞，反为所败，得到张骏宽恕，免予死罪。不久，张骏亲自征讨高昌，大获全胜，生擒赵贞，并于咸和四年(公元329年)在高昌设郡，是为中原汉人在高昌正式设郡之始。咸康元年(公元335年)，李柏第二次出任西域长史。“李柏文书”是李柏在出击赵贞之前致书给焉耆国王龙的书信稿，意在善言问候，表示关心与尊重，先取得焉耆王对讨逆的支持，庶免腹背受敌之虞。
    《李柏文书》是前凉惟一有史书可证的重要人物的文书遗迹，李柏是前凉时西域长史，文书为李柏于公元328年从海头--罗布淖尔湖畔给焉耆王等几个国王发出信函而留的草稿，是前凉简牍资料中最为集中、内涵最为丰富的文书资料。《李柏文书》等一大批楼兰纸质行书和草书作品的发现，实质上也对中国传统书法史学中所谓“南帖北碑”说提出了质疑。楼兰出土的以《李柏文书》为代表的数量众多的魏晋时期纸本墨迹，以其经典的“帖学”范式证实了中国“帖学”书法产生的多元性，即“帖学”书法之产生不仅仅局限于江南一带，西北地区无疑是“帖学”的发源地之一。作为“帖学”的代表人物王羲之出现以前，所谓“帖学”风格的书法早已成熟于凉州及楼兰地区。王羲之所崇拜的书圣之一即是敦煌人张芝，而王羲之生活的年代，也正是《李柏文书》等一大批楼兰纸文书出现的时代。


