
第一章??陶瓷器

　　陶瓷是土与火的艺术，是人类发现美、创造美的产物，可见人类的文明是从玩泥巴开始的。郭沫若在《西江月·颂陶》中这样赞道：“土是有生之母，陶为人所化生，陶人与土配成双，天地阴阳酝酿。水火木金协调，宫商角徵交响，汇成陶海叹汪洋，真是森罗万象。”
　　自新石器时代起，人类就开始制造陶器，距今已有大约一万年的历史。在陶瓷器的发展史上，先有陶器后有瓷器，瓷器是由陶器脱胎而来。在古代中国的陶器中，彩陶最为著名。这些彩陶器的造型结构多来自生活，它们不仅是日常的实用品，还是优美的艺术品，制造者除了将他们眼中的自然景物或虫鱼鸟兽绘在彩陶上，还充分发挥想象力，以意写形，以画写意，图案灵活多变，纹饰丰富多彩，美轮美奂。
　　
第一节  新石器时代的陶瓷器
    新石器时代制陶的特点是质朴纯真，从造型到装饰大都来自生活，内容上多为他们日常接触到的动植物和看到的自然现象。 
　　一、半坡鱼纹彩陶盆
　　新石器时代仰韶文化遗物，集中出土于陕西西安半坡遗址。从质地上看，为细泥红陶，没有加入任何羼和料，表面光滑，硬度高。在泥质红陶表面画上黑彩或紫彩。大口，翻唇，浅腹。多圜底，也有平底。
　　半坡彩陶盆最具代表性的纹饰是鱼纹，其数量最大，变化极多，造型生动逼真。鱼纹绝大部分绘在盆的肩部，少数画在盆的内壁。鱼纹有单体鱼纹和复体鱼纹两种。装饰在盆表面的鱼纹也有所不同，有的是侧面鱼纹，有的是正面鱼纹。侧面鱼纹，头、尾、鳍及全身各个部分比例相称。鱼嘴微张，鼻尖翘起，作游泳状。但有的鱼纹呈图案化变形，尤其是头部变形最为厉害。一般没有眼睛。有的鱼纹由俩三条并列的侧面鱼形构成图案。也有的鱼纹是在一个鱼头的轮廓里，包含两个侧面鱼身，鱼身又由两个侧面鱼合成。正面鱼纹，是用轴对称的方法将鱼头的两个侧面展示在一个平面上，嘴部连接在一起，正面鼻孔和嘴显得很大。也有的正面鱼纹是用直线或者几何图形来表现正视鱼体或局部形象的，如有头有身鱼纹，有头无身鱼纹，无头有身鱼纹等。半坡彩陶鱼纹的主要形式是采取二方连续的对称组合，不管在哪里发现的半坡彩陶，只要有鱼纹，都是这样的鱼形纹样，这是其特有的标志。
　　半坡遗址还出土有鱼叉、鱼钓、网坠等渔具，说明捕鱼在当时生活中占有比较重要的地位，彩陶器物上这种鱼的描绘应该是其真实生活的反映。同时，鱼也反映了人类生殖繁衍的愿望。陶盆是实用的器物，将实用功能与图腾崇拜相结合，半坡人希望因此可以得到鱼神的庇佑，使自己的族群发展壮大。鱼的造型和色彩的装饰性，反映了半坡人在审美心理和制作技巧上的概括、简练。
　　二、半坡人面鱼纹彩陶盆
　　新石器时代仰韶文化遗物。1955年出土于陕西西安半坡遗址。现藏中国历史博物馆。
　　此盆为细泥红陶，高16.5厘米，口径39.5厘米。敞口卷沿，浅腹，圜底，几乎是平的。内壁用黑彩绘有两组对称的人面纹和鱼纹，相间排列。人面呈球形，一道横眉，额头涂了黑色，在右半部分露底，呈现出月牙状镰刀纹，头顶上有三角形的高髻，鼻梁挺直，眼睛眯成“一”字形，嘴为“个”字形，嘴的两边分置两条变形的鱼，鱼头刚好和人嘴的外廓重合，头的两旁还有两条小鱼，相对而游，仿佛要咬住人的耳朵。鱼纹呈三角形，鱼头也是三角形，内填圆形眼睛，鱼身布满斜方格纹鳞甲。形象生动地营造出游鱼与人追逐嬉戏的画面。用鱼纹装饰陶器正是半坡类型陶器的特点。
　　
    三、华县红陶猫头鹰头
　　新石器时代仰韶文化遗物，出土于陕西华县，现藏北京大学。该陶器为泥质红陶塑成的圆形、隆起的猫头鹰头。头高7厘米，直径14.2厘米。双目圆又大，眼球突出，眼眶一周饰有锯齿纹。长喙，尖微内钩。双耳已失。头部遍布锥刺纹，酷似羽毛，造型栩栩如生。
　　四、华县陶鹰尊
　　新石器时代仰韶文化庙底沟类型遗物，一名鹰鼎。1975年出土于陕西华县。现藏中国历史博物馆。该鹰尊为泥质黑陶，高36厘米。椭圆形尊口的一侧为鹰头，喙呈钩形，非常锐利。鹰眼圆凸，炯炯有神。鹰身腹圆，下有三个支撑点，前面两个是鹰足，粗短有力，后面一个是鹰尾。鹰尊的造型，威严而庄重，浑厚而质朴，构思的巧妙、技法的简洁熟练，尽显原始社会陶塑艺术的精湛水平。
　　
　　五、宝鸡彩陶船形壶
　　新石器时代属仰韶文化遗物。1959年出土于陕西宝鸡。现藏中国历史博物馆。该泥质红陶壶呈船形，高15.6厘米，长24.8厘米。壶口为杯形，细颈，平肩，双肩上各有一个半环钮，腹部整体较扁，中间向外鼓出，两头对称呈尖角，平底。在壶腹壁两面都有赭黑色彩绘的长方形网纹，别致之造型，制作之精巧，不免使人联想到当时的人们可能过着驾船捕鱼的生活。
　　六、洛南红陶人头壶
　　新石器时代仰韶文化遗物。1953年出土于陕西洛南，现藏西安半坡博物馆。泥质红陶壶，高23厘米，底径6.3厘米。该壶为人头葫芦身形，平底，壶背上有流，可盛水。人头仰起，眉清目秀，鼻细口小，面带笑容，神态安详，生动地塑造出一位少女的形象，手法极其简练，将艺术品和生活试用品融为一体。
　　七、民和网纹彩陶瓶
　　新石器时代马家窑文化马家窑类型遗物。1978年出土于青海民和。现藏青海省文物考古研究所。该瓶为泥质橙黄陶，施黑彩。高11.8厘米，口径29.7厘米，底径10厘米。侈口，口沿外折，长颈溜肩，扁腹，平底。瓶口绘有变体的叶纹，颈肩部绘有数道平行的弦纹。主题花纹在肩部，由圆圈、弧线三角和网纹组成，圆圈内饰三线十字纹，腹部有波纹和圆点纹。造型饱满，通体彩绘，构图舒展，线条流畅。
　　八、民和彩陶提梁罐
　　新石器时代马家窑文化马家窑类型遗物。1974年出土于青海民和。现藏青海省文物考古研究所。该罐为泥质陶，表面光滑，通体施黑红色彩。高16.6厘米，口径12.8厘米，底径6厘米。侈口，短颈，鼓腹，小平底。上有拱形提梁，上饰菱形纹。口部绘锯齿纹，颈部饰连弧纹，腹部绘方格曲折纹，上下填三角网纹，下挂垂帐纹。造型优美，纹饰细致，堪称佳品。
　　九、民和彩陶鼓
　　新石器时代马家窑文化半山类型遗物。1980年出土于青海民和。现藏青海省文物考古研究所。该鼓为泥质陶，长36厘米，小口径12厘米，大口径24厘米。小口呈盂形，中间为筒形，大头为喇叭形，两头相通。前后各有一个环钮，便于系绳。大口沿有7个小钩刺，是用来蒙鼓皮的。两头绘有彩色锯齿纹。这种陶鼓在新石器时期极为少见。
　　十、民和彩陶双联罐
　　新石器时代马家窑文化马厂类型遗物。1974年出土于青海民和。现藏青海省文物考古研究所。该罐为泥质红陶，施黑红两彩。罐高7.4厘米，横长25厘米，口径分别为9.6厘米、10.2厘米，底径4.5厘米。侈口，鼓腹，平底。两罐并连，两罐腹中部有横管相通，提梁装在两相近的口沿之上。腹外部绘红彩带纹和波折纹，腹内绘黑红彩十字圆点纹。造型奇特，独具匠心。
　　十一、柳湾堆塑人形彩陶壶
　　新石器时代马家窑文化马厂类型遗物。1974年出土于青海乐都县柳湾墓葬。现藏中国历史博物馆。该壶为泥质红陶，施黑彩。高33.4厘米，口径9.2厘米。侈口，口沿外翻，短颈，鼓腹，腹下部内敛，平底。腹中部有对称的环耳。在壶正面自颈部至腹部，彩绘与堆塑相结合画有裸体人像，像是男女两性的复合体。壶背面和两侧绘圆圈，内填网格纹。
　　十二、柳湾人像彩陶壶
　　新石器时代马家窑文化马厂类型遗物。1974年出土于青海乐都县柳湾墓地六平台。现藏青海省文物考古研究所。该壶为泥质红陶，通高34厘米，口径19厘米。小口，短颈，圆腹，平底。从口沿到腹部施一层红色陶衣。壶身彩绘有对称的圆圈纹，在捏塑出的裸体人形各部分周围用黑彩勾画。人的头面在壶颈，五官俱全，披发，八字眉，小眼，高鼻，大耳，张口。腹部为人身躯，袒露乳房、肚脐和四肢。乳头绘黑彩，双手捧腹，两腿直立，双脚外撇。
　　十三、大通舞蹈彩陶盆
　　新石器时代马家窑文化陶器。1973年出土于青海大通县上孙家寨384号墓。现藏青海省文物考古研究所。该盆为橙黄色陶，高12.7厘米，口径28.5厘米。大口，卷唇，鼓腹，平底。口沿有黑彩绘的短条纹和斜角纹，腹部绘有三道黑彩平行纹。盆内壁有三组舞蹈图，每组有五人，他们携手并肩，翩翩起舞，发辫、尾饰摆动有节。各组舞者之间有两组六条竖线隔开，舞者足下绘四道黑色平行线。
　　十四、昌都折线纹黄陶双联罐
　　新石器时代陶器。1979年出土于西藏昌都卡诺。现藏西藏自治区文物管理委员会。
　　该双联罐为夹砂黄陶，施黑彩，双联器身，侈口，口沿外翻，颈短粗，两个腹部都为椭圆形，假圈足。颈部有双耳，腹部两端均附有短钮。颈下半部分刻有双钩弧线纹。一腹部刻划双钩折线纹，线内无彩；另一腹部为双钩菱形纹，内外皆有彩。双联罐的造型别致生动，与青海、甘肃省等地出土的双联、三联器形风格非常相似，为西藏地区早期历史的研究提供了重要资据。
　　十五、巴里坤单耳彩陶壶
　　新石器时代陶器。出土于新疆巴里坤县。现藏新疆自治区博物馆。此壶为夹砂红陶，施红陶衣黑彩，单耳，鼓腹，小平底。图案为三条宽带式折线纹，纹彩新颖别致，独具地方特色。
　　十六、大地湾绳纹红陶圈足碗
　　新石器时代大地湾文化遗物。出土于甘肃秦安县大地湾。现藏甘肃省文物考古研究所。口径18厘米。大地湾文化是黄河流域最早产陶器的古文化之一，陶质多为加细沙红陶，以器物表面印有交叉绳纹为特征。
　　十七、大地湾三足圜底彩陶钵
　　新石器时代大地湾文化遗物。出土于甘肃秦安县大地湾。现藏甘肃省文物考古研究所。口径27.5厘米。三足圜底彩陶钵是大地湾文化典型的陶器之一，从腹到底布满交叉绳纹。口沿的外圈抹光，绘红色宽带纹。口沿内绘有一圈红色窄线纹。大地湾文化彩陶是中国迄今最早的彩陶，大地湾文化也是世界上最早出现彩陶的古文化之一。
　　十八、大地湾彩陶四足鼎
　　新石器时代仰韶文化遗物。1983年出土于甘肃秦安县大地湾遗址。现藏甘肃省文物考古研究所。该鼎为泥质红陶，高24.5厘米，口径47厘米。器身为圆盘状，口沿外卷，腹壁近直，平底，四个宽扁足。腹中部有四条凸弦纹，唇沿和弦纹的表面施浅红彩。此鼎出自大型房屋遗址中，从性质上看可能为礼器，并非生活用品，是研究黄河中游仰韶文化晚期社会的珍贵实物。
　　
　　十九、大地湾变体鱼纹圜底彩陶盆
　　新石器时代庙底沟类型遗物。出土于甘肃秦安县大地湾。此陶盆施黑彩，高14厘米，口径51厘米。口沿卷边，浅腹，圜底。腹部一周绘有两条变体鱼纹，描绘鱼身的线条竟达一尺多长，正确流畅的笔法显示出娴熟的绘制技艺。器口浑圆，胎壁厚薄均匀，其制作之规整精美，是迄今发现器形较大的彩陶盆。
　　二十、定西鲵鱼纹彩陶双耳瓶
　　新石器时代仰韶文化遗物。1981年出土于甘肃定西。现藏甘肃省定西地区文化局。该瓶为泥质细陶，施黑彩，高14.1厘米，口径2.1厘米，底径7.1厘米。平口，短颈，溜肩，鼓腹，平底，腹中部有一对竖耳。腹部的一面绘有一条变体鲵鱼，扁平的长尾拖到了腹部的另一面，鱼嘴即瓶口。用鱼纹装饰彩陶与氏族图腾有很大的关系，该瓶造型厚重，构图新颖，形态生动，是仰韶文化晚期彩陶中的精品。
　　二十一、秦安鱼纹圜底彩陶盆
　　新石器时代半坡类型遗物。出土于甘肃省秦安县王家阴洼。现藏甘肃省文物考古研究所。该盆高9.6厘米，口径26厘米。口沿加唇，圜底，上腹一圈绘有两条鱼纹。鱼纹是半坡类型彩陶的代表纹样，多为写实的单独纹样。
　　二十二、秦安猪面纹细颈彩陶壶
　　新石器时代半坡类型遗物。出土于甘肃省秦安县王家阴洼。现藏甘肃省文物考古研究所。该壶表面呈浅黄色，施褐釉。高20.2厘米，底径6.8厘米。敛口，细颈，平底。壶口绘了一圈由两个三角组成的菱形纹，共四组。壶的上腹绘着两方猪面纹，互连的猪面共用着一只眼睛，巧妙地运用了双关形的装饰手法，夸张地表现出猪横鼻的特征。
　　二十三、秦安阴阳三角纹彩陶钵
　　新石器时代半坡类型遗物。出土于甘肃省秦安县王家阴洼。现藏甘肃省文物考古研究所。此陶钵口径为20.4厘米。从口沿到腹部绘有一圈等量等形阴阳双关的三角纹，这是半坡类型彩陶所特有的花纹。
　　二十四、正宁钩羽圆点纹彩陶盆
　　新石器时代庙底沟类型遗物。出土于甘肃省正宁县宫家川。现藏甘肃省庆阳地区博物馆。口径42厘米，盆口平边，浅腹，平底。口沿平边上绘有弧线纹，腹部周圈绘有弧形造型的钩羽圆点纹，分布在自由流动的图案格式中，展现出庙底沟类型彩陶特有的美。
　　二十五、西和彩陶杖头
　　新石器时代庙底沟类型遗物。出土于甘肃省西和县宁家庄。现藏甘肃省西和县博物馆。陶杖呈馒头形，通体施翅羽纹，腹径10厘米。杖头中央有一个上小下大的穿孔，是用来安插木杖的。此彩陶杖头是稀世罕有的器物。
　　二十六、武山鲵鱼纹彩陶瓶
　　新石器时代石岭下类型遗物。出土于甘肃武山县傅家门。现藏甘肃武山县博物馆。瓶高18.5厘米，口径5.7厘米，底径6.7厘米。瓶口稍侈，口沿平边，细颈，腹部有双耳，平底。腹部的一面有变体鲵鱼纹，弧线造型，鱼身画作弯月形，已经概括为几何图案。图纹将四足鲵鱼绘为八足，增强了鲵鱼纹的神秘感。
　　二十七、天水对鸟纹彩陶壶
　　新石器时代马家窑类型遗物。出土于甘肃天水杨家坪。现藏甘肃省博物馆。壶高15.4厘米，口径11厘米，底径13厘米。壶口平边，短颈，腹部有横耳，平底。口沿绘有一圈弧线和圆点纹，腹部有两组相向展翅的鸟纹。
　　二十八、甘谷人面鲵鱼纹彩陶瓶
　　新石器时代马家窑文化石岭下类型遗物。1958年出土于甘肃甘谷县西坪。现藏甘肃省博物馆。此陶瓶为泥质红陶，周身磨光，施橙黄色陶衣。高38.4厘米，口径7厘米。小口，平沿，厚唇，细高颈，斜溜肩，筒状身，腹部有双环耳。颈部有一周锯齿状的泥条堆纹，腹部有黑彩绘的人面鲵鱼纹。鲵鱼的头部似人面，鱼身细长，只有一对前肢，肢端有四指，鱼尾弯曲与头相接呈三角形。这种人格化的鲵鱼纹反映了氏族图腾，是石岭下类型彩陶的特色纹饰。
　　二十九、礼县彩陶双耳瓶
　　新石器时代马家窑文化石岭下类型遗物。1975年出土于甘肃礼县。现藏礼县文化馆。此陶瓶为泥质红陶，施黑彩。高43.8厘米，口径9厘米，底径9厘米。口为喇叭形，口沿外卷，颈细较直，颈肩界限明显，圆肩，深腹，腹壁近直，平底。腹中部两侧有耳。颈下部饰弦纹，肩部绘水波纹，腹上部绘半圆网纹，下部绘水涡纹。瓶身细长，图案优美。
　　三十、陇西彩陶尖底瓶
　　新石器时代马家窑文化马家窑类型遗物。1971年出土于甘肃陇西。现藏甘肃省博物馆。此陶瓶为泥质红陶，施黑彩。瓶身高26厘米，口径7厘米。喇叭形口，宽沿，长颈，宽肩，腹部斜收，尖底。腹部有两个环形耳。颈部饰平行条纹，肩腹部绘有四方连续旋纹。如击破水面，涡点四溅，饰于作为水器的尖底瓶之上，显得尤为和谐。此瓶属马家窑类型彩陶中的精品。
　　三十一、永靖彩陶四系罐
　　新石器时代马家窑文化马家窑类型遗物。1956年征集于于甘肃永靖县。现藏中国历史博物馆。此罐为泥质红陶，施赭黑色彩。高50厘米，口径18.4厘米。平口，短颈，阔肩，腹部逐渐下收，平底。颈部有四个钩形钮，腹部有对称的双环形耳。纹饰有三层，颈部为花卉纹，肩部为旋涡纹，腹上部为水波纹。此罐最为突出的特点是主题花纹为旋涡纹。此罐器型较大，纹饰精致，色彩鲜艳，堪称马家窑类型彩陶中的佳品。
　　三十一、榆中内彩旋纹彩陶盆
　　新石器时代马家窑类型遗物。出土于甘肃榆中县麻家寺。现藏甘肃省博物馆。此盆为泥质红陶，施黑彩，口径22.2厘米。盆内饰有以圆圈为中心延展而成的旋涡纹，图案繁密精美，这是马家窑类型彩陶的特点。
　　三十二、兰州旋纹彩陶豆
　　新石器时代马家窑类型遗物。出土于甘肃兰州市小坪子。现藏甘肃省博物馆。该陶豆为盆形，施黑彩，高16.4厘米，口径24厘米，底径15厘米。口沿平边，腹有双耳。豆内以底部的中心为圆心，绘有四方连续的旋纹，豆外为弧线和平行线纹。这种盆形陶豆口径较大，是马家窑类型彩陶新出现的器形。
　　三十三、广河叶形纹彩陶铃
　　新石器时代马家窑类型遗物。1999年出土于甘肃临夏回族自治州广河县祁家集。现藏甘肃省博物馆。该陶铃施黑彩，呈小葫芦形，高9.2厘米，腹径6.8厘米，底径3厘米。曲柄，鼓腹，平底，中空，装有小石子，摇之作响。通体绘平行线纹、弧线纹、菱形网格纹。这是迄今发现最早的彩陶铃，是不可多得的原始乐器。
　　三十四、永登网纹束腰形彩陶罐
　　新石器时代马家窑类型遗物。1958出土于甘肃永登县杜家台。现藏甘肃省博物馆。该罐为泥质红陶，施黑、白二彩。高18.3厘米，口径15.2厘米，底径7.6厘米。罐呈束腰形，上腹为盆形，下腹为罐形。上腹侧有一对小鋬，下腹最鼓处有环形耳，左右各一只。罐身在平行线间用黑、白二彩绘有网纹和圆点纹，口沿绘有一圈锯齿纹。这种陶罐奇特的束腰造型，并以罕见的黑白二彩绘制成精美的图案，使其倍加珍贵。
　　三十五、永登彩陶双耳瓮
　　新石器时代马家窑文化马厂类型遗物。1974出土于甘肃永登县蒋家坪。现藏甘肃省博物馆。该翁为泥质细陶，在橙红色陶衣外绘黑彩，露出橙红色底。高51厘米，口径19.7厘米。口外侈，薄唇，球形腹，小平底，腹下部两侧有竖耳。主题图案呈连续螺旋纹，下绘彩带和垂弧纹。陶瓮形体较大，彩绘线条流畅，富于变化。
　　三十六、永昌彩陶单把杯
　　新石器时代马家窑文化马厂类型遗物。1973出土于甘肃永昌县墓葬。现藏甘肃省博物馆。该杯为泥质红陶，施黑彩。高12厘米，口径10.6厘米。直口，薄唇，筒状腹，平底，单把高于口沿，另一边腹下部有圆突钮。口沿内外绘带纹和细线纹。腹部对称的分成了两部分，各绘一几何纹，内填方格纹。钮部绘螺旋纹。该杯造型别致，构图新颖，色彩和谐，乃彩陶杯中的佳品。
　　三十七、璧纹彩陶壶
　　新石器时代半山类型遗物。甘肃出土。现藏甘肃省博物馆。壶高34.6厘米。壶口两侧各有一对小附耳，腹部有双耳。从颈到腹部绘有璧纹、锯齿纹和垂帐纹。这种彩陶壶是半山类型彩陶的主要器形。
　　三十八、兰州内彩神人纹彩陶盆
　　新石器时代半山类型遗物。出土于甘肃兰州市土谷台。现藏甘肃省博物馆。口径23厘米。半山类型彩陶上的神人纹，有作双腿叉立举手撒种状的，也有神人们手拉手的连续花纹。随着农业的进一步发展，人们改造自然的能力和信心都有所增强，他们创造了主宰农事的神灵，于是这种艺术形象在彩陶图案中也表现了出来。
　　三十九、兰州旋纹彩陶罐
　　新石器时代半山类型遗物。出土于甘肃兰州市花寨子。现藏甘肃省博物馆。罐高23厘米，口径14.6厘米，底径10.6厘米。侈口，鼓腹有双耳，平底。口沿内绘有弧线、短竖线纹。腹部用红黑线条间隔组成的二防连续旋纹，这是半山类型彩陶的主要纹样。
　　四十、兰州旋纹带流敛口彩陶瓮
　　新石器时代半山类型遗物。出土于甘肃兰州市关庙坪。现藏兰州市博物馆。陶瓮高33厘米，口径9厘米，底径15厘米。敛口，鼓腹，平底。口边饰有一流嘴和三个突鋬，腹部有耳。流沿、口沿和上腹绘有平行条纹和旋纹。这种带流彩陶瓮是半山类型特有的水器样式。
　　四十一、永登回纹单耳彩陶杯
　　新石器时代马厂类型遗物。出土于甘肃永登县中堡。现藏甘肃省博物馆。高22厘米，口径16.5厘米。杯为筒状，口沿稍侈，一侧有耳，另一侧下部有一流嘴。通体用黑、红彩绘有方折回形纹，之间填以网带纹。这种网纹由几十根甚至上百根平行的横线和竖线画成，非常精密严整。这种带有方折回形纹的单耳筒状杯是甘肃河西地区特有的彩陶器形。
　　四十二、天水兽形灰陶盉
　　青铜时代齐家文化遗物。出土于甘肃天水市。现藏甘肃省博物馆。高29.2厘米，上部呈企翘的兽头形，带有宽大的手柄。这件陶盉造型独特、匠心独具，明显是受到东部龙山文化陶器的影响。
　　四十三、齐家坪三角纹双肩耳彩陶罐
　　青铜时代齐家文化遗物。出土于甘肃广河县齐家坪。现藏甘肃省博物馆。罐高18厘米。腹部遍饰红色双道正倒三角形纹，是在摩拟草编器的纹样。
　　四十四、齐家坪浮雕龙纹红陶罐
　　青铜时代齐家文化遗物。出土于甘肃广河县齐家坪。现藏甘肃省博物馆。罐高15.6厘米。侈口，短颈，折肩。在罐的肩腹部浮雕有龙纹，龙头如蛇，鳞躯似龙，身下有一爪。这是在西北地区发现最早的龙的形象，殊属珍贵，不可多得。
　　四十五、红陶鸟形器
　　青铜时代齐家文化遗物。出土于甘肃广河县齐家坪。现藏甘肃广河县博物馆，共有两件。一件高12厘米，小头，大腹，三足，尾背部为竖立的侈口圆筒，约为投物之口；另一件高10厘米，表面施褐色陶衣，纵剖面整体上为半圆形，小头圆眼，双翼突起，背上有管状口，腹下双足已残缺。
　　四十六、火烧沟双足彩陶罐
　　青铜时代四坝文化遗物。1976年出土于甘肃省玉门市火烧沟84号墓。现藏甘肃省文物考古研究所，共有两件。两件均为浅褐色陶，器形也一样。一件10.8厘米，口径5.8厘米。大侈口，短颈，腹略鼓，口沿与腹部之间有大双耳，罐底为人的双足。口内绘有绛红色短条纹，腹部对称地画着四组菱形纹，双耳两侧有两条竖条带纹，两腿和双足有曲折纹。双足圆鼓鼓，如同穿毡靴。另一件高11.8厘米，口径7.4厘米，残缺复原。腹侧有小鋬，外施红色陶衣，口内绘绛红色条纹，罐身饰宽带和折线三角纹。
　　四十七、火烧沟羊头柄彩陶杯
　　青铜时代四坝文化遗物。出土于甘肃省玉门市火烧沟。现藏甘肃省文物考古研究所。杯高5厘米，方形，上大下小，底内收后设圈足。陶杯的一面有羊头形柄，羊面朝上，羊角弯向两侧。羊头柄的左侧面绘双手纹，右侧面绘方折回纹，后面绘正倒三角纹和凹形纹。
　　四十八、火烧沟彩陶方鼎
　　青铜时代四坝文化遗物。出土于甘肃省玉门市火烧沟。现藏甘肃省文物考古研究所。鼎为方形，高25厘米，四角各有一个高足。鼎盖上塑有三只同向并排站立的犬，双耳竖起，二目圆睁，张口而吠。鼎身绘深色凸彩网带纹，大部分已脱落。
　　四十九、寺洼山彩陶鬲
　　青铜时代辛店文化遗物。出土于甘肃临洮县寺洼山。现藏甘肃省博物馆。鬲在古代为炊具，高10厘米，敞圆口，束颈，有一环耳，三足。口外黑色，颈部有两条黑线，鬲体和鬲足饰双钩纹等。
　　五十、东乡太阳纹彩陶壶
　　青铜时代辛店文化遗物。出土于甘肃东乡族自治县祁扬。现藏甘肃省博物馆。壶高24.4厘米。敞口，束颈，斜肩，双环耳，腹下内收，小平底。上腹饰太阳纹，和双钩曲线纹。
　　五十一、“唐汪式”陶器
　　青铜时代陶器。最初在青海西宁十里堡被安特生发现的，1956年又在甘肃省东乡县唐汪川山神庙遗址发现，故命名为“唐汪式”陶器。这类陶器大多分布在甘肃省的永靖、东乡和青海东部的湟中、湟源、大通、互助、循化、同仁、贵德、贵南、西宁、民和等县。主要是夹砂粗红陶，也有少量泥质红陶。泥中掺有碎陶土，间有少量砂粒。采用泥条盘筑法，一种在制成后用湿手抹平，另一种是磨光表面，没有光泽。多为红褐色陶器，器表和口沿内外皆施紫红色陶衣，有的腹下不施。纹饰有两种，一是绳纹，二是彩绘。绳纹只是在陶器内。彩绘是用黑色，大多在两条平行线之间绘旋涡纹，这是主要纹饰。还有平行线、平行斜线、“N”、“X”、变形的“S”、雷云、勿形等纹饰。器形有双耳盆、双耳罐、双大耳罐、四耳罐、肩耳罐、小耳罐、单耳罐、豆和鬲等，这些器形在卡约文化中都有，因此“唐汪式”陶器可能源自卡约文化。
　　五十二、灵台绳纹红陶筒瓦
　　青铜时代齐家文化遗物，经测定，距今约3900年。出土于甘肃省灵台县桥村。筒瓦为瓦红陶质，长17厘米，半圆形，泥条盘筑而成，布满绳纹。筒瓦的外侧一端有一瓦钉。

第二节  先秦时期的陶瓷器
　　一、灵台原始青瓷罐
　　西周瓷器。出土于甘肃省灵台县白草坡西周墓。现藏甘肃省博物馆。罐高25厘米，口径18厘米。用泥条盘筑而成，暗灰色胎，坚硬细腻，内外皆施青灰色薄釉，质地晶莹剔透。盘口，敛折缘，广肩，瘦腹，小平底。肩部二系，饰有二羊头，拍印方格纹。中国原始青瓷制作始于商代中期，到西周时得到进一步发展与提高，但是出土的数量不是很多，此罐是甘肃省发现最早的原始青瓷器。
　　二、古浪倒三角纹圜底彩陶罐
　　春秋时沙井文化遗物。出土于甘肃古浪县。现藏甘肃省古浪县博物馆。罐高24厘米。罐口卷边，双肩耳，圜底。通体绘有倒三角纹，其间饰小菱形带纹。沙井文化分布于甘肃中、西部的长城一带，其彩陶反映出游牧生活的特色，这种夹砂圆底罐就是在流动生活中炊、饮两用的陶器。
　　三、昭苏彩陶壶
　　约战国前后陶器。出土于新疆昭苏县下台古墓。该壶为土红色陶质，敞口，高束颈，鼓腹，圆底。高29厘米，口径11厘米，腹径19厘米。通体红色彩绘，口沿绘倒三角纹，颈部绘方格纹，方格内绘有圆点或填实。腹部用或窄或宽的折线勾连成四组倒三角图案。壶底有黑色烟炱。
　　四、哈密双耳彩陶罐
　　秦汉时期陶器。出土于新疆哈密。现藏新疆自治区博物馆。罐为细泥红陶，披红色陶衣，施黑彩。撇口造型，沿稍微向外折，鼓腹，平底，腹部中有一对小耳，外口沿下饰纹似蝌蚪，腹部为四个接近梯形的图案，内填“Z”或“S”纹。

第三节  两汉时期的陶瓷器
　　一、范南村彩绘陶壶
　　西汉早期陶器。1991年10月出土于陕西西安北郊范南村西北医疗设备厂福利区28号墓，现藏陕西西安市文物管理处。通高45厘米。大口，口径12厘米，平沿。束径，鼓腹，腹径36厘米。腹上部模印着对称的两只兽首衔环。圈足高5厘米。通体彩绘，肩和腹部分别饰有一周弦带纹。颈部用红黄两色绘有一圈复线三角纹，其中有云纹。肩部的红色弦纹与腹部中间的弦纹之间彩绘大弧线云纹。腹部下端用红、黄、白三色绘有四周弦纹，圈足上用红白两色绘有两周弦纹。
　　
　　二、范南村陶熏炉
　　西汉早期陶器。1991年10月出土于陕西西安北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地58号墓，现藏陕西西安市文物管理处。通高14厘米，上部为半圆形盖，顶上有把手，周围有8组三角形镂孔，每个三角孔外都有阴线环绕，三角孔之间为麻点纹。把手的中心有一孔，孔外为四角星，四角星内也饰有麻点纹。炉身子母口，口径10.8厘米。浅腹，短柄中空。圈足，底径4厘米。
　　
　　三、范南村釉陶仓
　　西汉明器。1992年5月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地170号陈请士墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶仓为酱釉，圆形，通高41厘米，底径20厘米。仓顶为伞形，设瓦棱，瓦棱间有横线。顶出遮檐，檐面瓦棱端模印瓦当。顶中央有弧形圆盖，盖上浅浮雕双龙，盖下子母口。仓身筒状。用三道两组凸弦纹将仓身表面分成上、中、下三部分。上部正中有一印戳，两边各浮雕一鹿头；中部为变形蟠螭纹和倒三角纹；下部浮雕一人熊。平底，有三只兽形足。
　　四、范南村陶房仓
　　西汉明器。1991年6月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地2号墓。现藏西安市文物管理处。通高31厘米。由仓顶、仓体、基底三部分构成。房仓为庑殿顶，四檐模印瓦当。顶长18.2厘米，檐长33厘米，宽18厘米。仓体上部宽29厘米，进深15厘米，正面有两扇窗户，窗户上有栓；下部有一株彩绘的扶桑树，树下画有两条直线。在正面的窗户下面，左、右壁和后壁檐下共有6个透气孔。再往下呈弧形向内收缩。基底竖直，面宽21.5厘米，进深11.3厘米。
　　
　　五、范南村釉陶灶
　　西汉明器。1992年5月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地170号陈请士墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶灶为褐釉，灶体为呈长方形，长32.5厘米，宽21厘米，通高35厘米。灶面上并列两火眼，其上置釜。有灶门的一端灶面有墙，高4.3厘米。另一端设烟囱，高22.5厘米，上如塔顶，下为四方柱体，中空。灶门近似竖长方形，左、右、上三边有菱形几何纹装饰。

　　六、范南村彩绘陶盒
　　西汉中期明器。1992年4月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地149号墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶盒通高12厘米。盖似覆钵，顶有握手，饰有红白二彩的大弧线卷云纹。盒身如盆，口径14.7厘米，圆唇，弧腹有两道红彩弦纹。平底，底径7.8厘米。
　　七、范南村釉陶鼎
　　西汉晚期陶器。1991年11月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地96号墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶鼎施泛黄绿釉，通高18.2厘米。盖为钵形，中心有一乳，外有两道凸弦纹，第二道凸弦纹上有三乳，两道凸弦纹内都有浅浮雕的仙禽走兽。鼎身小口，口径14.5厘米。双附耳外侈。腹深10.8厘米，腹部有一条折棱。环底。三兽形足，高3.6厘米。
　　八、范南村釉陶罐
　　西汉晚期陶器。1991年10月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地56号墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶罐通体施绿釉，通高13.5厘米。敛口，口径6.7厘米。圆唇，矮颈，圆肩，鼓腹。平底，底径7.3厘米。肩部、腹部中间有凸弦纹，凸弦纹之间有浅浮雕波浪纹。
　　九、范南村釉陶盒
　　西汉晚期陶器。1991年10月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地85号墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶盒通体施褐釉，通高15.6厘米，整体上是球形，稍微有点扁。上半部分为盖，形如覆钵。顶上有圈足形握手，其内浮雕二兽，其外浮雕仙禽走兽和流云纹。下半部分为器身，口径14.3厘米。平底，底径8厘米。假圈足，高1.2厘米。
　　十、陈请士墓釉陶豆
　　汉武帝时期陶器。1992年5月出土于陕西西安市北郊范南村西北医疗设备厂福利区基建工地170号陈请士墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶豆施红褐釉，通高12厘米。顶部为一浅盘，直径8.5厘米。盘下是竹节形的柱柄，上节细而直，下节呈喇叭状，上节喇叭口的延伸成了底座，底径8厘米。
　　十一、西安东郊陶仓
　　西汉明器。1989年出土于陕西西安市东郊西北国棉五厂住宅小区95号西汉早期墓葬。现藏陕西省考古研究所。
　　该陶仓为泥质灰陶模制而成。圆口，方身，平底。高60厘米，口径22.2厘米，腹宽36.6厘米，底宽28.2厘米。仓口有圆盖，仓身有朱书“穔粟”二字。
　　
　　十二、西安东郊陶灶
　　西汉明器。1989年出土于陕西西安市东郊西北国棉五厂住宅小区95号墓。现藏陕西省考古研究所。
　　该陶灶为泥质灰陶模制而成，整体呈长方形，长30厘米，宽24.4厘米，高10.8厘米。灶面上有三个火眼，中心的一个略大，靠灶门并列的两个较小。火眼上有陶釜和甑。灶面后和灶门的另一端有围墙。灶门为方形，左右两边和上边模印有几何图案。
　　十三、西安东郊陶猪圈
　　西汉明器。1989年出土于陕西西安市东郊西北国棉五厂住宅小区95号墓。现藏陕西省考古研究所。
　　该陶猪圈为泥质灰陶模制而成，整体接近方形，长34.2厘米，宽33厘米，四周院墙高10.8厘米。前壁左角有门，门扇模制，可自由开关。院后左边是厕所，右边是猪圈。正对着院门，厕所前有一面墙。其内有几何纹的落脚砖。方形的猪圈内设有猪食槽、进食口、喂猪台、休息棚等。
　　十四、西安东郊彩绘陶盆
　　西汉中期陶器。1989年出土于陕西西安市东郊西北国棉五厂住宅小区27号墓。现藏陕西省考古研究所。
　　该陶盆为泥质灰陶，高12.9厘米。敞口，口径27厘米。圆唇，深腹，矮圈足。平底，底径16.2厘米。腹部有二铺首衔假环，内、外壁均有朱绘图案，内壁只有三角和圆涡纹带，外壁主要由菱形、三角形、圆涡、圆点、弧线、宽带等构成。
　　十五、西安东郊陶炉
　　西汉晚期陶器。1989年出土于陕西西安市东郊西北国棉五厂住宅小区27号墓。现藏陕西省考古研究所。
　　该陶炉为泥质红陶，通体素面，高16厘米。敞口，口径25.6厘米。浅腹，腹底有篦子，下有筒状火膛，膛壁有拱形火门。
　　十六、洪庆村陶仓
　　汉代明器。1962年出土于陕西西安市东郊洪庆村汉墓。现藏陕西省考古研究所。
　　该陶仓为红胎绿釉，圆筒形。通高25厘米，底径20厘米。顶呈蘑菇状，中央开小口，周边为屋檐形，上面有瓦垄。底部有三足。共三件，一件残破，一件仅存仓盖，只有一件完好无损。仓盖上分别有墨笔书写的“黍素囷”、“白米囷”、“小麦囷”等字样。在“白米囷”内还残留有米粒，象现代的糯米一样。
　　
　　十七、龙首村釉陶奁
　　西汉晚期陶器。1991年12月出土于陕西西安北郊龙首村军干所基建工地13号墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶奁通体施黄釉，高25.8厘米。博山顶盖，山峰之间有仙禽走兽。奁身为直筒形，圆口，口径16厘米。平底，底径19.2厘米。三兽形足。腹部上、下有两条线刻的三角纹，两条凹弦线之间刻有仙禽走兽。
　　
　　十八、方新村釉陶壶
　　西汉晚期陶器。1991年10月出土于陕西西安北郊方新村西北有色金属研究院基建工地22号墓。现藏西安市文物管理处。
　　该陶壶通体施绿釉，高42.5厘米。侈口，口径15厘米。圆唇，束颈，圆肩。鼓腹，腹径34厘米。平底，底径17厘米。假圈足，高3.5厘米。肩部、腹部各有一条凸弦纹，之间浅浮雕有山峦、狩猎场面，并有一对兽首衔环。
　　十九、雷台陶楼院
　　汉代明器。1969年10月出土于甘肃武威雷台汉墓。现藏甘肃省博物馆。该楼院为施有黄色的绿釉陶，平面图略呈长方形，四周有院墙，正面开门，上有门楼（已失）。门侧各有一斗三升的斗拱，用来承挑门楼屋檐。门旁边两壁上各有一扇窗户，院内左、中、右三面又有复墙，墙上各开小门。院中建五层高楼，每层四面出檐，开设门窗。院墙四隅都建有两层高的角楼，角楼一面开门，三面为窗。角楼之间和门楼之上都有栏杆天桥相通。楼高达1.05米，气势雄伟壮观，其模式堪称当时碉楼坞壁建筑之典范。
　　
　　二十、吐鲁番单耳彩绘陶罐
　　汉代陶器。出土于新疆吐鲁番。现藏新疆自治区博物馆。黄红色胎骨，外为赭色陶衣，绘有黑彩。罐口略撇，粗颈，鼓腹，平底。口沿、颈腹相连处和腹部平行环绕着三条由正倒三角纹组成的宽带。颈腹间有一个半环形耳。腹大而低。
第四节  魏晋南北朝隋代的陶瓷器
　　一、西安东郊瓷四系罐
　　隋代瓷器。1989年出土于陕西省西安市东郊西北国棉五厂住宅小区51号墓。现藏陕西省考古研究所。罐高27厘米，口径9.6厘米，底径10厘米。杯口，圆肩，鼓腹，平底，假圈足。下腹有两圈凹弦纹，弦纹以上为青灰色釉，以下为黄褐色釉。肩部原有的四系出土时已经残缺。
　　二、西安青釉四系罐
　　隋代器物。1958年出土于陕西省西安隋墓。现藏陕西省博物馆。罐高28厘米，口径14厘米，腹围83厘米。灰白色胎，青中闪黄色釉，施釉不到底，有流釉现象，釉厚处呈玻璃状。直口，无颈，颈部有复式四系，罐身接近椭圆，器形浑厚饱满。
　　三、郭家滩束腰盖罐
　　隋代器物。1954年出土于陕西省西安市郭家滩姬武墓。现藏中国历史博物馆。高16.5厘米，口径9.3厘米，底径12.4厘米。子母口，口上有盖，盖如僧帽，中央有一颗宝珠形钮。圆唇，深腹，束腰，平底，近底外侈。罐身内外都上有一层化妆土，再罩乳白色釉。釉有冰裂纹，釉厚处呈浅绿色玻璃状，盖里和底部无釉。胎骨坚实，造型别致，是隋代白瓷的代表作品。
　　四、李静训墓齿盖罐
　　隋代器物。1957年出土于陕西省西安李静训墓。现藏中国历史博物馆。该罐施青釉，高17.8厘米，口径3.6厘米。平口，有盖，溜肩，圆腹微扁。腹部突出两道齿纹，圈足略高外侈，盖上有四莲宝钮和数道弦纹。造型规整俊秀，小巧玲珑，应该是装化妆品的罐子。
　　五、李静训墓龙耳双身瓶
　　隋代器物。1957年出土于陕西省西安李静训墓。现藏中国历史博物馆。该瓶胎质灰白，通体施微泛黄色的白釉。高16.6厘米，口径4.5厘米。盘口，细颈，平底，椭圆形双连身。双连身腹部上有一对双龙把手，龙口衔口沿，矫健秀美，颈部、腹部饰数道弦纹。造型新颖独特，美观雅致。
　　六、李静训墓龙柄鸡首壶
    隋代器物。1957年出土于陕西省西安李静训墓。现藏中国历史博物馆。高27.4厘米，口径7.1厘米。壶身修长，杯式口，口沿外侈，竹节形长颈，鼓腹下敛，近底处反而外撇，平底。鸡首流置肩上，作昂首鸣啼状。长柄为龙形，龙攀壶口作欲饮状。肩部有对称的环耳。通体施白釉，近足处露胎，洁白度高。此鸡首壶的造型是从东晋、南朝青瓷鸡首壶演变而来。
第五节  唐代的陶瓷器
　　一、西安西郊瓷烛台
　　初唐瓷器。1990年3月出土于西安西郊陕西省第三印染厂基建工地2号墓。现藏西安市文物管理处。烛台高31.2厘米。上为浅沿圆盘，直径13.8厘米。盘上中央有一圆筒，为插烛之用。盘下有圆筒状的柄，上粗下细，为一圈圈的凹凸纹覆盖。柄下又是一个浅盘，直径24.6厘米。盘下为喇叭形圈足，直径15厘米。胎骨为白色，外施低温青绿色釉。
　　二、西安西郊瓷子母盏盘
　　初唐瓷器。1990年3月出土于西安西郊陕西省第三印染厂基建工地2号墓。现藏西安市文物管理处。该盏盘黄褐釉瓷，灰黄色胎骨。通高13.2厘米。上部为一浅圆盘，口径31.2厘米。盘内有三件小杯，两件小碗，两件小碟，都与盘子相连。喇叭形圈足，底径17.4厘米，上部有一折棱。
　　三、西安西郊三彩建筑群
　　唐代明器。1959年出土于西安西郊唐墓。现藏陕西省博物馆。建筑群总体上呈纵长方形，布局严整和谐。前为大门，门框前有四根明柱，大门内有一座四角亭，亭后高台上建前堂，两面坡屋顶，出檐深远，高脊；正面三开间，中有门框，两侧各设直棂窗；前有四根明柱。前堂后院，左有八角亭，右有水池假山，小鸟嬉戏其间。院子最里面的台基上为后堂，歇山顶，斗拱层叠，其下结构与前堂大致相同，双门紧闭。院子的左、右围墙中间各有三扇门，中间的门大，两边的门小。整个建筑，绿瓦、白墙、红柱，颇为壮观。根据唐代贵族的府邸制成，由此可见唐代建筑之宏伟。
　　四、西安东郊瓷碗
　　盛唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区65号墓。现藏陕西省考古研究所。同墓出土有开元六年（718年）墓志，泛绿色瓷碗共两件。一件高5.2厘米，口径10.4厘米，底径5.6厘米。直口，圆唇，深腹，平底，矮圈足。另一件高6厘米，口径15.6厘米，底径7.8厘米。敞口，尖唇，深腹，矮圈足。腹中部有一条凸弦纹，其上为内弓弧形，其下为外弓弧形。
　　五、西安东郊瓷樽
　　盛唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区65号墓。现藏陕西省考古研究所。同墓出土有开元六年（718年）墓志。樽为泛绿色瓷，通体素面。圆筒形盛酒器，深腹，直壁，高19.8厘米，口径18厘米。弧面平沿盖，高圈足形握手，弧形底角下设三足。
　　六、西安东郊瓷盂
　　盛唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区65号墓。现藏陕西省考古研究所。同墓出土有开元六年（718年）墓志。盂为泛绿色瓷，全身素面。高6.4厘米，口径3.2厘米，腹径8.2厘米。敛口，圆唇，鼓腹，小平底。上有伞形三彩帽盖，中央设圆锥形把手。
　　七、西安东郊瓷杯
　　盛唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区65号墓。现藏陕西省考古研究所。同墓出土有开元六年（718年）墓志。杯体瓷色泛灰，全身素面。高6厘米，口径7厘米。敞口，圆唇，深腹，平底，高圈足。腹壁向内弯成弧形，外设一单环耳。
　　八、西安东郊三彩罐
　　盛唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区29号墓。现藏陕西省考古研究所。同墓出土有开元二十年（732年）墓志。高6.4厘米，口径8厘米，底径6.2厘米。罐呈扁圆形，敛口，圆唇，圆肩，鼓腹，平底。肩部有管状短流（俗称嘴），腹部下端有数道凹弦纹，纹以上施红、黄、绿三色釉。
　　九、西安东郊三彩碗
　　盛唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区29号墓。现藏陕西省考古研究所。同墓出土有开元二十年（732年）墓志。高4.2厘米，口径7.4厘米，底径4.6厘米。敞口，尖唇，矮圈足。腹壁上部较直，中部外有两道瓦棱形纹带，纹带下内收为圆弧形。除圈足外，内外壁都施红、黄、蓝三色釉。
　　十、西安东郊白瓷碗
　　中唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉四厂住宅小区10号墓。现藏陕西省考古研究所。高4.5厘米，口径15厘米，底径6.8厘米。敞口，腹壁向外倾斜45°，矮圈足呈玉璧形，瓷碗内外施白釉，足上与壁上釉质不同。
　　十一、西安东郊陶瓶
　　中唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区37号墓。现藏陕西省考古研究所。瓶为泥质红陶，通体施绿釉。高19.8厘米，口径6厘米，底径7.8厘米。敞口，平沿外折，细长颈，壁向内弯。圆肩，肩部有一圈凸棱。鼓腹，如竖枣形，高圈足向外斜。
　　十二、西安东郊瓷注子
　　中唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区58号墓。现藏陕西省考古研究所。注子高23.2厘米，口径9.2厘米，底径10厘米。敞口，束颈，圆肩，鼓腹上大下小，平底。肩部一面有管状流，形如短茶壶嘴；相对的一面为扁环形耳，上接口沿。除注子底部附近以外，都施黑色釉。
　　十三、西安东郊瓷唾盂
　　盛唐瓷器。1989年出土于陕西西安东郊西北国棉五厂住宅小区14号墓。现藏陕西省考古研究所。该盂瓷色泛灰，全身素面。高8.4厘米，腹径11.2厘米，底径6.8厘米。口如漏斗，口沿由凹线分作三瓣，细颈，圆腹，平底，圈足。
　　十四、法门寺地宫秘色瓷
　　秘色瓷是唐五代越窑烧制的青瓷或青瓷中的精品。早在唐代陆龟蒙的《秘色越器》中就有描述。陕西扶风法门寺塔基地宫中出土的秘色器实物与文献记载相符。是唐懿宗用来供奉释迦摩尼真身舍利的众多珍宝中的一类，在《监送真身使随真身供养道具及恩赐金银器衣物帐》中明确地将其记载为“秘色瓷”。
　　这类秘色瓷主要有瓶、碗、盘、碟等器型。瓶为八棱形，高21.5厘米，小口，细长颈，颈与肩转折处饰有三道弦纹，浅圈足。碗均为五花瓣口，有浅形和深形两种，浅形碗高6.8厘米，口径22.4厘米，底径9.5厘米，平底内凹，底部留有一圈支钉烧痕。深形碗高9.4厘米，口径21.4厘米，足径9.9厘米，圈足较高，微向外撇。盘也为五花瓣口，口径20.1—25.2厘米，平底内凹，底部留有一周支钉烧痕。此外还有2件漆平脱银扣秘色瓷碗。这些秘色瓷器做工精细，色彩绚丽，有苍翠欲滴的青绿，也有带细小冰裂纹开片的淡黄，更有银棱包釦、黑漆平脱的金花银簇。
　　十五、耀州窑黑釉塔形罐
　　唐代瓷器。1972年出土于陕西铜川黄堡镇耀州窑址。现藏铜川市耀州窑博物馆。罐瓷坚致，釉色莹润，通体漆黑光亮。高51.5厘米，口径7.4厘米。翻口圆唇，短颈丰肩，上腹鼓圆，下腹斜收，平底，底座为不规则多边形边沿。下腹部堆贴有长叶形尖状花瓣，罐底四周为壁龛形，龛内捏塑有佛像、人物、花卉等。塔尖形盖，顶端坐着一只小猴，直身曲腿，一爪摸头，一爪抚膝，作举目远眺状。纹饰采用贴花、捏塑、模制等多样手法。该罐造型奇特，精美华丽，是耀州窑黒釉瓷中的精品。
　　十六、三彩陶凤首壶
　　唐代陶器。出土于甘肃省天水市。现藏甘肃博物馆。通高31.5厘米，口径4厘米，足径8.5厘米。直口，口下为衔珠凤首，细颈，椭圆形腹，高圈足。凤冠伸长至腹部为壶柄。胎呈白色，全身施黄、白、蓝三色釉。腹部两侧以黄釉为地布满珍珠纹，正中间有三色团花浮雕，四周饰花叶纹。腹部前面绘有黄蓝相间的羽状竖带纹。足部饰彩色莲瓣纹。造型十分别致，色调非常清雅。壶形明显受到希腊艺术的影响。
　　陕西西安还出土有一件的凤首壶，现藏西安市文物管理处。高30厘米，口径3至4厘米，椭圆形口，壶身修长。颈部上端塑有一凤首，高耸的凤冠为壶嘴，凤口衔明珠，象征壶流。椭圆形的腹部被前后对称的两条凸棱分为左右两面。两面都雕有海石榴和忍冬草，正中间有一只浮雕凤鸟，立于海石榴之上，作展翅欲飞状。喇叭形高足，如意形粗柄。全身施绿、赭、白、蓝等色釉，光泽明亮，纹饰生动，富有生机。
　　十七、武威梵文彩绘陶塔
　　唐代佛塔。出土于甘肃省武威市。现藏甘肃省博物馆。塔高66厘米。盔形塔顶，葫芦形塔刹，八角形塔身，圆形底座。顶上绘满唐草和复莲，塔刹作莲蕾状，底座上画的都是仰莲。塔身的上下端和每个转角处都有用朱红色画的倚柱、地狱和木枋，在塔身相隔的四面上个写有四个梵文。这种彩绘的梵文陶塔，在国内实属罕见。
　　十八、武威巩县窑白釉瓷壶
　　唐代佛塔。出土于甘肃省武威市弘化公主墓。现藏甘肃省博物馆。高40.5厘米，壶口卷边，短颈，鼓腹，肩部饰有一流嘴。巩县窑是唐代时的重要瓷窑，主要烧制白瓷，兼烧其它釉色瓷。其中一部分白瓷作为贡品送往长安。此壶就是弘化公主与吐谷浑国王诺曷钵成婚时带过去的礼物，反映了唐王朝与吐谷浑之间亲密友好的民族关系。
　　十九、和田人首牛头形陶饮器
　　唐代陶器。采集于新疆和田县约特干遗址。现藏新疆自治区博物馆。此器残长19.5厘米，黄色陶胎，赭色陶衣，上部为戴尖帽的人头，顶上有口，下部为一小牛头。形象逼真。
第六节  宋元明清时期的陶瓷器
　　一、彬县耀州窑提梁倒灌壶
　　北宋瓷器。1968年出土于陕西彬县。现藏陕西省博物馆。通高18.3厘米，腹径14.3厘米，腹深12厘米。胎质灰白，坚实细腻，很有光泽。壶身为圆形，盖与提梁连接，盖是象征性的，不能打开，提梁是一只俯卧的圆眼短嘴凤凰，流雕一对正在哺乳的母子狮。腹部饰有缠枝牡丹花，其下为一圈仰莲瓣纹。底部中心有五瓣梅花孔，灌水时要将壶倒置，水从母狮口外流出即盛满，将壶放正时，因壶内有漏柱与水相隔，虽有梅花孔而滴水不漏。此壶结构奇特复杂，造型生动逼真，纹饰繁缛华丽。
　　二、凤翔耀州窑凤头壶
　　北宋瓷器。1973年出土于陕西省凤翔县宋墓。现藏陕西省凤翔县博物馆。通高20.5厘米，口径8.5厘米，腹径11.5厘米。胎质灰白，青绿色釉，釉质细腻。喇叭形壶口，竹节状高颈，腹为六瓣形，刻饰牡丹花。肩部两边贴饰一对花形耳，凤鸟头颈为壶流。凤鸟引颈高啼，颈间羽毛清晰可辨。此壶造型美观，独具风格，是耀州窑瓷器中极为少见的珍品。
　　三、耀州窑青釉刻鸭纹碗
　　北宋瓷器。现藏故宫博物院。此碗呈六花瓣形，内外施青釉，釉色青翠纯正。碗外光素，内壁刻海水波涛纹，中心刻戏水游鸭。刻划线条犀利流畅，鸭纹形象生动逼真，足显宋代耀州窑瓷器刻花之高超水平。
　　四、耀州窑缠枝牡丹纹梅瓶
　　北宋瓷器。现藏上海博物馆。胎质灰白，釉色青绿。通高48.4厘米，口径7.5厘米，腹径19.3厘米，底径11厘米。小口外翻，短颈丰肩，圈足。瓶身刻划有三组纹饰，肩、腹部均为缠枝牡丹纹，足部为莲瓣纹，肩部和腹下各有一道双弦纹。梅瓶造型优美，线条流畅，刀锋犀利，是耀州窑瓷器中的精品。
　　五、华池耀州窑菊花盒
　　北宋瓷器。1973年出土于甘肃华池窑藏。现藏甘肃庆阳地区博物馆。高5厘米，口径12.5厘米，底径5.8厘米。盒为扁圆形，圈足，通体施淡黄绿色釉。盖面刻划两道圈线，线内印有两朵对称的菊花。子母口，内底粘有三个小盅，之间用瓷条相隔。盒形秀丽，制作精美。
　　六、磁州窑虎纹瓷枕
　　北宋明道元年（1032）制瓷器。现藏甘肃省博物馆。瓷枕略呈长方体，枕面伸出体外，中间绘有一只卧虎，用山水、树木、花草等作点缀。枕面上方题“明道元年巧月造，青山道人醉笔于沙阳”16字，巧月指的是农历七月。磁州窑“张家造”的瓷枕以白底黑花居多，带有年款的却不多。此虎纹枕是“张家造”瓷枕中带纪年款最早的一件。
　　七、官窑粉青釉长颈多棱瓷瓶
　　南宋瓷器。出土于甘肃漳县元墓。现藏甘肃省博物馆。瓷瓶侈口，长颈，多棱，平底。高15.5厘米。瓶胎紫灰色，施粉青釉，棱角处釉薄露出胎骨。釉面有稀疏的冰裂纹，底有支烧痕点，是南宋官窑早期的产品。造型罕见，尤显珍贵。
　　八、蓝田耀州窑夔纹三足炉
　　金代瓷器。1960年出土于陕西蓝田。现藏陕西省博物馆。瓷炉高27.3厘米，腹围75厘米，口径20厘米。方唇平沿，束颈，广肩，鼓腹，圜底，虎头虎爪形三足。炉肩上有对称的长方形耳。胎体坚硬细密，釉色青绿，淡雅匀净。腹部模印有变形的夔纹，间饰瓦棱与扉，辅以回纹莲花瓣纹，采用堆贴、刻划技法。是具有代表性的耀州瓷器精品。
　　九、西夏玉壶春瓶
　　西夏瓷器。1965年出土于宁夏省嵬城遗址。现藏宁夏回族自治区博物馆。瓶高26厘米，口径8.8厘米，底径6.8厘米。喇叭形口，细长颈，圆腹，矮圈足。胎细壁薄，内口沿和外表施褐色釉，腹下和圈足露胎。
　　十、西夏猴鹿纹瓶
　　西夏瓷器。产地不明，在甘肃境内曾出土过类似的瓷瓶。现藏北京故宫博物院。瓶高42.5厘米，口径7.8厘米，足径12.7厘米。敞口外撇，短颈丰肩，肩以下渐敛，砂底，宽圈足。瓶身白底黑纹饰，肩部一周为变形莲瓣纹，两侧是两组下垂卷叶纹，腹部一面绘有两只展翅飞翔的大雁，盘旋在芦草上空，另一面绘有一只毛猴和一只奔鹿，嬉戏于芦苇丛中。瓷瓶的纹饰题材新颖，刻划简练生动。
　　十一、西夏黑釉刻字瓶
　　西夏瓷器。现藏上海博物馆。瓷瓶高32.6厘米，口径5.5厘米，腹径24.1厘米，底径10.9厘米。胎为灰白色，施黑色釉不到瓶底，肩部有一周无釉露胎。小口向外翻，短颈，鼓腹似球状。上腹部有两道弦纹，弦纹下刻有文字，左起似为汉字草书“斗斤”二字，第二行和第三行为西夏文“廉风室”三字。该瓶的浑圆造型，尤其是自下向上内敛的蘑菇形小口，仿自北宋磁州窑系。
　　十二、西夏牡丹花纹瓶
　　西夏瓷器。1956年出土于内蒙古伊金霍洛旗。现藏内蒙古自治区博物馆。瓶高37厘米，口径6.2厘米，底径10厘米。小口，短颈，折肩，长腹略鼓，圈足。缸胎，施褐釉，剔花。腹部有两组牡丹纹，两侧圈以连弧纹，外侧饰有云水纹。瓷瓶造型美观，图案线条流畅，为典型的西夏风格文物。
　　十三、西夏白瓷瓶
　　西夏瓷器。1986年出土于宁夏西夏邑遗址。今藏宁夏回族自治区博物馆。瓶高15.2厘米，口径5.5厘米，腹径9厘米，底径5.5厘米。敞口，圆唇，细颈，斜肩，鼓腹，高圈足。通体施白色釉，饰冰裂纹。
　　十四、西夏四系瓷扁壶
　　西夏瓷器。征集于宁夏海原县。现藏宁夏海原县文化馆。壶高37.5厘米，口径7厘米，腹径32厘米，底径10厘米。施褐色釉，釉色光润均匀。直口，台唇，长颈，带状耳一对在肩部，一对在腹部，上下对称，壶体扁圆，圈足在腹部的两侧。壶体两侧除圈足以外，都用剔釉露胎的技法作出连枝牡丹花纹。
　　十五、西夏白瓷高足碗
　　西夏瓷器。1974年出土于宁夏灵武县崇兴乡。今藏宁夏回族自治区博物馆。口径21.7厘米，底径4.3厘米，高7.7厘米。敞口，曲腹，高圈足。瓷碗胎细壁薄，内外壁均施白釉，釉面光滑细腻，外壁有墨画鸟枝图案。
　　十六、西夏双耳瓷扁壶
　　此西夏双耳瓷扁壶共两件。一件今藏甘肃省武威县文化馆，1969年出土于甘肃省武威县建国街。小口，卷唇，短颈，扁腹，双耳在肩两侧，底部与腹部一侧各有一只假圈足。壶内口沿和外表施黄色釉。另一件今藏武威地区博物馆，1978年出土于武威县南营乡。壶高20厘米，口径4.5厘米，底径5.5厘米。小口，卷唇，短颈，扁腹，肩部有双耳，一耳已残。腹部两面各有一只假圈足。壶表面与内口沿施豆绿色釉。
　　十七、汪世显家族墓花瓷坛
　　元代瓷器。1973年出土于甘肃省漳县徐家坪汪世显家族墓地12号墓。现藏甘肃省博物馆。瓷坛为大口，沿外卷，圆鼓肩，腹部下收为小平底，底部略向内凹。肩部有竖状双环耳。坛内部施黑色釉，外表上部为白釉地，用黑褐色绘有两层花草飞鸟纹。腹部以下到底部为黑色釉。从风格上看应为元代耀州产品，极其珍贵。
　　十八、漳县景德镇窑釉里红高足瓷杯
　　元代瓷器。出土于甘肃省漳县元墓。现藏甘肃省博物馆。瓷杯高9厘米。釉里红是元代景德镇制瓷工人发明的，即用铜红料在瓷胎上涂抹或绘画，然后罩一层透明油，在高温下使其还原，釉下便呈现红色花纹，异常美丽。
　　十九、新疆双龙纹大碗
　　元代瓷器。现藏新疆自治区博物馆。碗为青白色瓷，高9厘米，口径19厘米。内壁图案为两条云龙作戏珠状，龙为细颈疏发，身上有斜方点鳞，有尾巴和四爪。造型规范，是一件十分难得的元代艺术精品。
　　二十、阿力麻里龙纹青瓷盘
　　元代瓷器。出土于新疆霍城县阿力麻里古城。现藏新疆自治区博物馆。盘高7.7厘米，口径33.4厘米。胎厚，施青釉，平口，宽沿，矮圈足，足面平，足壁直。内壁刻有一周卷浪划纹，中心有一条贴花龙，龙体挂鳞，曲身昂首挺胸，腾空而起。外壁刻有莲瓣纹。
　　二十一、阿力麻里菊花纹青瓷盘
　　元代瓷器。出土于新疆霍城县阿力麻里古城。现藏新疆自治区博物馆。瓷胎，挂青釉。圈足折沿，底心划一朵菊花，壁面刻有反射状的竖条纹，纹饰好像盛开的菊花。
　　二十二、阿力麻里福禄白盘
　　元代瓷器。1975年出土于新疆霍城县西北元代阿力麻里遗址。盘高3.8厘米，口径17.3厘米。胎质细腻，施蛋白色釉，呈半透明状。盘内沿弦纹以下有八朵缠枝牡丹，花中篆书汉文“福”、“禄”二字，盘心为四朵牡丹和两枝花蕾组成的印纹图案。
　　二十三、高昌故城青瓷大盘
　　元代瓷器。1972年出土于新疆吐鲁番高昌古城。现藏新疆自治区博物馆。共两件，直径约33.5厘米。胎体厚重，纹饰不一，均为暗花。造型大方，釉质光亮，为元代瓷器的精品。
第二章??简牍文书群
　　在丝绸之路沿线的甘肃、青海、新疆、内蒙古等地区，还发现和挖掘出了各种文字的简牍。在尼雅遗址、长城遗址发现了粟特文文书，在丹丹乌里克遗址发现了于阗文字，此外还有回鹘文、古突厥文、古藏文的文书，在新疆各地均有发掘，其中汉文的木简和文书数量最大。这些简牍文书都是非常珍贵的历史资料，对于研究丝绸之路的发展和丝绸之路沿途各民族间的关系尤为重要。
    一、天水放马滩秦简
    1986年4月出土于甘肃省天水市北道区党川乡放马滩1号秦代墓葬，共计470枚，现藏于甘肃省文物考古研究所。内容为甲、乙两种《日书》、《墓主记》及神话传说故事。此甲乙两种《日书》与湖北云梦睡虎地秦简《日书》大致相同。从两种简文的笔迹可知，甲种《日书》的时代早于乙种《日书》，乙种《日书》由墓主人抄自甲种。《日书》是战国时秦国民间较为流行的一种卜筮典籍，包括天文、历法、音律等科学知识，带有强烈的时代特征和浓厚的政治色彩，是研究秦代社会生活的重要史料，。
    二、敦煌汉简?
　　敦煌汉简是指二十世纪初以来在甘肃河西疏勒河流域汉塞烽燧遗址中陆续出土的竹、木简牍，因最早发现于敦煌而得名。敦煌汉简数量很大，包括以下：
　　1.1906年至1908年，英籍匈牙利人斯坦因在敦煌西北汉代烽燧遗址掘得705枚汉简，现藏伦敦不列颠博物馆；
　　2.1913年至1915年，斯坦因第三次考察中亚，在敦煌汉塞烽燧遗址发掘84枚汉简，在安西、酒泉两地境内掘得汉简105枚，现藏伦敦不列颠博物馆；
　　3.1920年，周炳南在敦煌小方盘古城附近掘得汉简17枚，现藏敦煌研究院；
　　4.1944年，夏鼐在敦煌西北之小方盘古城遗址附近掘得汉简49枚，现藏台北市图书馆；
　　5.1979年，甘肃省文物工作队在敦煌马圈湾掘得1217枚汉简，现藏甘肃省文物考古研究所；
　　6.1981年，敦煌市博物馆在酥油土汉代烽燧遗址中采得76枚汉简，现藏敦煌市博物馆；
　　
　　7.1986年至1988年，敦煌市博物馆在全市进行文物普查，陆续在马圈湾墩等地采得汉简137枚，，现藏敦煌市博物馆；
　　8.1990年起，1991年12月底止，甘肃省文物考古所对敦煌悬泉遗址进行发掘，得汉简15000多枚，现藏甘肃省文物考古研究所(悬泉汉简后文还有详细介绍)。
　　二十世纪敦煌地区共发掘汉简约17390枚，其中一部分有明确的纪年，这些汉简反映了汉代时河西疏勒河流域的边塞风貌及汉王朝经营河西边郡的真实情况，是研究汉代河西屯戍活动和两汉政治、经济、军事、中西交通的珍贵史料，具有极高的学术价值和重要的学术意义。
    三、居延汉简
　　居延汉简指的是在内蒙古自治区额济纳河流域发掘的汉代木简。内蒙古自治区额济纳河流域汉代属于张掖郡居延县管辖，所以在广大的额济纳河地区出土的简牍，统称居延汉简。大规模发掘的居延汉简共有两批。
　　1930年至1931年，西北科学考察团在今甘肃北部额济纳河流域居延地区，即东经100°—101°、北纬41°—42°，发现简牍1.1万多枚，除了少量竹简，大部分是木质简牍，纪年最早者是汉武帝太初三年（前102年），最晚者为东汉建武六年（公元30年），这批汉简一般称为居延旧简，现藏台北南港中央研究院历史语言研究所。
　　1972年至1976年，由甘肃省博物馆组成的居延考古队，在破城子、肩水金关等地进行考古挖掘，获得汉简2万余枚，纪年最早者是汉武帝天汉二年（前99年），最晚者为汉光武帝建武八年（公元32年），多为宣帝到东汉初年的简牍，形式有简札、牍封、检、标签及多棱之觚，内容以薄书居多，有诏令、律令、邮书等。这批简称为居延新简，现藏甘肃省文物考古研究所。
　　据统计，二十世纪调查、采集、发掘出土的居延汉简共计3.2万余枚。居延汉简的发现，为研究汉代政治、经济、文化、历史、地理、军事、交通、水利、边防、屯田、法律制度，为进一步了解少数民族的社会生活等状况提供了重要历史资料。
　　四、武威汉简
　　武威汉简指在甘肃武威地区发现的汉代简牍。1959年7月，甘肃省博物馆在武威南15公里的磨嘴子第6、18号汉墓里，发现汉代《仪礼》竹、木简469枚，日忌、杂占简11枚，王杖木简10枚。1972年冬天，甘肃省博物馆与武威县文化馆合作，在武威旱滩坡东汉墓中，发现了“杂占”、“医药方技”、“冥间过所”之类内容的医药汉简92枚。1981年9月，武威新华乡缠山大队社员上交从磨嘴子汉墓发掘的“王杖诏书令”木简26枚。至此武威地区陆续出土简牍共计608枚，这些简现藏于甘肃省文物考古研究所。武威汉简的发现，为研究汉代经学、《仪礼》的流传、简册制度、中医药学及其养老制度等方面提供了重要的史料。
　　五、甘谷汉简
　　甘谷汉简指的是1971年在甘肃省甘谷县渭阳公社十字道大队村北刘家山坪汉墓中发现的汉简。甘谷汉简共23枚，大多残断，内容为东汉桓帝延熹二年（159）下发的诏书及行文，可分为奏章批诏、中央下发行文、凉州刺史行文和汉阳太守行文等。原简现藏甘肃省文物考古研究所。
　　六、玉门汉简
　　玉门汉简，1977年出土于甘肃省玉门市花海汉长城烽燧遗址中，共91枚。为汉昭帝至王莽时期的简牍，有官府公文、帝王诏书等内容，还有小学字书和练字习作，如《仓颉篇》三简等。现藏甘肃省嘉峪关市长城博物馆。
　　七、土垠汉简
　　1930年，黄文弼在新疆罗布泊北岸之东的土垠遗址发现了71枚西汉木简。土垠木简中纪年最早者为黄龙元年（前49），最晚者是元延五年（前8）。据考证，土垠遗址为汉代居卢仓故址。土垠汉简对于研究西域都护府职官制度、边防政策、罗布泊一带的传、舍、邮行、仓等交通仓储问题和邮驿系统提供了十分宝贵的资料。土垠汉简的资料收录于黄文弼《罗布淖尔考古记》中。
　　八、尼雅汉简
　　1901年英国考古学家斯坦因在今新疆民丰县北尼雅遗址发现11枚汉简，内容大约是当地贵族赠送礼物的信札，提到宝玉的名称和当地民族人名。尼雅汉简资料收入罗振玉、王国维《流沙坠简》，释文见《楼兰尼雅出土文书》。
　　九、青海上孙家寨木简
　　1978年7月，青海博物馆考古队在青海大通县上孙家寨西汉晚墓中发掘整理出共约400号木简。这是青海省第一次发现汉简。这批木简共有五个部分组成：第一部分是关于军事的律令文书，第二、三部分是军队的编制、阵法和标志，第四部分与《孙子》相关的兵书，第五部分是暂时不能归类的其它内容。这些木简为墨书隶体，字形橫扁，书风各不相同，可能为多人所书，年代有先有后，用笔刚劲，胸腔粗犷。这批简牍的发现，对于研究我国军事史、西汉军事制度和当时中央政权在今青海省的屯戍情况具有重要价值。
　　十、甘肃晋简
　　在甘肃省发现的晋代简牍共有7枚，出土在3个地方：1.居延晋简，1982年在居延破城子发现晋太康元年（280）简1枚；2.武威晋牍，1985年于武威旱滩坡19号墓出土木牍5枚，内容为墓主的“衣物疏”和生前职官记事文，时间为“升平十三年（369）”，升平是东晋穆帝司马聃的年号，升平十三年时值前凉张天锡太清七年；3.高台晋牍，1986年在高台县常封晋墓出土木牍1枚，内容死者的“衣物疏”，时间和武威晋牍大致相同。甘肃晋简现均藏于甘肃省文物考古研究所。
　　十一、 楼兰魏晋木简
     自1900年以来，在新疆楼兰遗址先后出土的木简、纸文书共有5批：
     1.1901年3月赫文斯定获木简120枚，纸文书35枚；
     2.1906年11月斯坦因获木简173枚，纸文书46枚；
     3.1909年日本橘瑞超（Tachibana Zuicho，日本净土真宗本愿寺派僧侣，著名佛教遗迹探险家，1908年至1909年参加大谷探险队第二次西域探险）获木简，纸文书39枚；
     4.1914年斯坦因又获木简51枚，纸文书42枚；
     5.1980年4月侯灿获木简63枚，纸文书42枚。
     以上出土的木简共412枚，纸文书共164枚。当然这只是公开发表的统计数字。二十世纪末中国访欧的学者在英国国会图书馆见到过许多未刊布的斯坦因掘获品，其中就有一些是楼兰出土的汉文木简和纸文书。    
     楼兰魏晋木简时代最早的是曹魏嘉平四年（252年），最晚的是西晋建兴十八年（330年）。内容多为官职的文书、官府往来书信、名籍、公私买卖文书和私人信件等。这些木简、纸文书是研究楼兰历史以及与中原、西域交往重要的原始资料。释文见《楼兰尼雅出土文书》。
    十二、晋泰始九年木简
　　晋泰始九年（272年）木简，出土于新疆吐鲁番阿斯塔那墓葬。简长24.5厘米，宽2.4厘米。这是一件以练买棺材的契约，简文书写于正面和背面，内容为翟姜女用24匹练从栾奴处买了一口棺材。
　　十三、武威唐牍
　　20世纪70年代甘肃武威文管会收藏吐鲁番文书木牍6枚，时代为公元8、9世纪左右，写于吐蕃地方政府统治河西时期，有手写经书和公私文书等，是探讨吐蕃历史的珍贵资料。
　　十四、新疆古藏文简牍
　　新疆古藏文简牍，大多发现于新疆南部罗布泊南岸的米兰古城遗址，少部分出土于和阗以北流沙中的墓士塔格地区。是吐蕃占据西域时期（670年至692年、755年至866年）的遗物。木片上的文字为横写，字迹苍古，与同时期的藏文手写卷字体风格大体一致。这些简牍分为三批：
　　1.1907年斯坦因寻获398枚，影录见《西域》（1921年）和《亚洲腹地》（1928年），原件现藏英国不列颠博物馆；
　　2.1914年俄国马洛夫（S·E·Malov）发现若干枚，已公布为6枚，原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所；
　　3.1959年、1973年、1974年新疆自治区博物馆考古队在先后三次中获得了相当数量的藏简。
　　王尧、陈践合编的《吐蕃简牍综录》出版于1985年，辑录了当时已出土的绝大部分吐蕃简牍，共计464枚。这些简牍内容涉及吐蕃统治时期的政治、经济、法律、宗教以及社会生活的方方面面，是研究新疆历史的重要资料。
　　十五、西夏文木简
　　西夏文木简，1972年发现在甘肃武威县张义乡西沟砚的山洞之中。简长约20.7厘米，宽5.7厘米，为4至5行墨书西夏文，书写于正反两面，内容为佛教施食之事和咒语。现藏甘肃省博物馆。
　　十六、悬泉汉简
　　1990年10月至1993年10月，甘肃省文物考古所对敦煌汉代悬泉遗址进行清理发掘，共出土简牍为主各类文物共计7万余件，其中有字的汉简23000余枚，现藏甘肃省文物考古研究所。
　　悬泉置遗址，是迄今为止我国发现的保存最为完整、出土文物最多的一处汉
魏邮驿机构。悬泉置的性质和任务决定悬泉汉简内容异常纷杂和广泛，主要包括以下方面：1.邮置、邮置道里、邮书；2.过所与乘传(出行者的身份证明以及用车制度)；3.诏书与各种官府文书；4.律、令、品及司法文书；5.各种薄籍；6.信札；7.文化典籍；8.其他关于西域、边塞军事机构、人口、水利建设、自然灾害等。 
     通过悬泉置遗址出土简牍和文物的研究，可以更加直观、清晰的认识汉代的邮驿制度以及汉武帝以来开发河西、经营西域的历史面貌，可以了解当时敦煌与内地的关系以及驻守边塞人们的生活状况。

第三章??西夏文书
第一节  西夏世俗文书

　　一、西夏文汉文合璧历书残页
　　西夏文汉文合璧历书残页，1914年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书为表格式，楷书，残页。竖行残存8格，记有五月至十二月，横线残存9行，分别为月份名、朔日、大小月、当月星宿名、节气、干支等，年历为1047年。这是迄今所见最早的西夏文文献，原件现藏伦敦大英博物馆。
　　二、西夏文瓜州审案记录
　　西夏文瓜州审案记录为草书残页，共发现了十数纸，均写于《六祖大师法宝坛经》的背面。内容是西夏天赐礼盛国庆元年至二年（1069年-1070年）审理瓜州民事纠纷案件的记录，反映了当时社会经济的一些状况。原件分别藏于北京图书馆、中国历史博物馆和北京大学图书馆。
　　三、灵芝颂
　　《灵芝颂》为西夏歌词名，崇宗乾顺作。1975年宁夏回族自治区博物馆在清理西夏寿陵（乾顺子仁宗陵）时，发现一座汉文残碑上面刻有《灵芝颂》的部分内容，四言一句，八字一韵。字体为楷书，工整而秀丽。现藏宁夏回族自治区博物馆。
　　四、天盛年改新定律令
　　《天盛年改新定律令》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为西夏文刻本，蝴蝶装，成书于西夏仁宗天盛（1149-1169）年间。该法律文献前有目录，正文共20章，今存19章，缺第16章，共1460条。汇编了西夏的政治制度和法律条文，受到《唐律疏议》的影响较明显。在第10章“司次行文门”中详细列出了西夏政府官衔军府州县名称、品次，对国家机关做了全面介绍。原书现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡（列宁格勒）分所。
　　五、西夏文天盛年卖地文契
　　西夏文天盛年卖地文契，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。只有1页19行字，页面高48.5厘米，宽22厘米。字体为行草，文内记述了西夏天盛庚寅二十二年（1170年）寡妇耶和氏出卖土地之事，有土地的四至、当事人、有关人员的名字和画押，并载明了违反契约的处罚措施。该契约文书是西夏土地、牲畜占有和买卖情况的宝贵资料。原件现保存在俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　六、西夏文刻、写本《新集锦合辞》
　　《新集锦合辞》为西夏文诗歌体谚语集，乾祐七年（1176）西夏学士梁德养编纂。该木刻本在1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为蝴蝶装，页面高21.5厘米，宽15厘米，共计62面，每面7行。刊布于乾祐十八年（1187）。文本在形式上前后两句往往对仗工整，内容上互相关联照应，富有哲理。《新集锦合辞》原本现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所，写本藏于大英博物馆。
　　七、西夏文天庆年钱会凭据
　　西夏文天庆年钱会凭据，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。共1页8行，页面高21.2厘米，宽13.5厘米。文内记述了西夏天庆虎年（1194）十个西夏人共集七百五十钱入会之事。十个人中有男有女，从姓氏看有党项人，有汉人。交钱的数量多者一百五十钱，少者五十钱，统于“众钱”之中。原件今藏甘肃省博物馆。
　　八、西夏文光定未年谷物借贷契约
　　1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书共13行，正文部分为7行。字体为行书，记述了西夏光定未年（1223）四月二十六日党项人耶和小狗山向另一党项人（日移）合讹阿金刚借三石谷物，至同年八月一日须还四石五斗。文末有立契人、担保人、证人的签字画押。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　九、西夏文黑水城守将告近禀帖
　　1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书共1页18行，页面高58.3厘米，宽41.3厘米。字体为行书，是西夏献宗乾定申年（1224）七月黑水城守将仁义因老母患病，请调距离家乡较近地方的禀帖。其中还记录黑水城守卫、军粮和武器库藏的情况。禀帖背面盖有印章。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　十、西夏文黑水城副将上书
　　在1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。字体为行书，共有18行，末行记年款为“乾定酉年”（1225），记人名为黑水城副将孔塔铁，内容反映了西夏末期黑水城的政治、军事情况。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　十一、西夏文官阶封号表
　　西夏文官阶封号表，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为长卷式木刻本，残页。该表分为左右两列，在每列适当的格中用西夏文标明了职官品位类别，其中一纸依次为：（一）太皇帝，（二）皇帝，（三）皇太子，（四）上品，（五）次品，（六）中品，（七）下品，（八）末品，（九）六品，（十）七品。另一纸为：太后位，嫔妃位，帝女位，诸王位，师位，枢密位，中书位，权位，谏师位，卜算位，祝位等。自皇太子以下每类下分为若干封号等级。原件今藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　十二、西夏文占卜辞
　　西夏文占卜辞，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。共两件，都是残卷，字体为草书。一件为4行，其中3行每行3句，每句5字，每句首字为十二地支之一，第二字为“日”，后三字为吉凶祸福之类的，如“卯日遇亲人，辰日买卖吉”。另一件残存5行，每句7字。原件今藏甘肃省博物馆。
　　十三、汉文欠款单
　　汉文欠款单，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。该文书为残页，仅存两行汉文：“李伴朝欠钱叁吊伍佰文”、“刘的的欠钱贰吊贰佰伍拾文”。这张欠款单反映了西夏时期的借贷关系。原件今藏甘肃省博物馆。
　　十四、汉文请假条
　　汉文请假条，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。共两件，均为残页，一件有2行汉文，另一件有3行，记录的都是司吏公人请假之事。今藏甘肃省博物馆。
　　
　　十五、汉文历书残页
　　汉文历书残页，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。该历书为表格式，楷书，残页。根据闰十一月和每月朔日的干支，可以推知为西夏人庆二年（1145）七月至十二月的日历。该历书的干支记录比较准确，对研究西夏历法具有非常重要的参考价值。今藏甘肃省博物馆。
　　十六、西夏文译《论语》
　　西夏文译《论语》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书为木刻本，蝴蝶装，残本，今存47面。页面高25.3厘米，宽17.2厘米，每面8行，每行17至18字。内容是汉文《论语》的第五、十一、十五、十九、二十章的正文以及西夏人撰写的注解。正文顶格，注解低一格，版口标有“论语”二字。表示章节和页码的数字用汉字。西夏文译《论语》在用词上比汉文本更通俗易懂。章数与汉文版本不同。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　
　　十七、西夏文译《孟子》
　　    西夏文译《孟子》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该写本为蝴蝶装，字体粗犷，排列整齐，似用竹笔写成。正文部分译自汉文本，注释为西夏人之作。为残本，存22面，页面高21厘米，宽14厘米。上下有边框，单栏，每面有9行文字，行间竖格线，正文满格，每行15至16字，注解低一格。内容为《孟子》第八章《离娄章句下》。另有一译本《孟子》，无注解，为残卷，行书写本，蝴蝶装，57面。两书原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。

    十八、西夏文译《孝经》
　　1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。字体草书，蝴蝶装，除最后一章稍微残缺以外，全书总体上保存较完整。共有77面，页面高24厘米，宽14.7厘米。每面7行，每行20字左右，注解必正文低一格，每行19字左右。文中有许多地方用朱砂笔校改过。前5页是宋代著名学者吕惠卿注《孝经》序的译文，内有吕氏姓名、官职和宋“绍圣”年号。吕惠卿注《孝经》汉文本失传已久，这部保存在西夏文文献中的吕氏《孝经》就显得异常珍贵。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。

　　十九、西夏文译《孙子兵法三注》
　　西夏文译《孙子兵法三注》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为木刻本，蝴蝶装，残存101面，页面高21.5厘米，宽14.5厘米。版口印有“孙子中”或“孙子下”以及页码，分别标明所在卷次和每卷中的页数。正文单行大字，每面7行每行12或13字，行间有竖线。注解双行小字，每行20字左右。注解是魏曹操、唐李筌和杜牧三家注本。现存残卷有中卷《军争篇第七》、《九变篇第八》、《行军篇第九》，下卷《地形篇第十》、《九地篇第十一》、《用间篇第十三》和《孙子名记》（传）的各一部分。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　
　　二十、西夏文草书《孙子兵法》
　　西夏文草书《孙子兵法》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。手写本残卷高19.2厘米，高155.7厘米，共存草书西夏文90行，每行17至20字。第1至16行为汉文《孙子兵法三注》西夏文译文下卷的最后部分。第17行记有“孙子兵法三注下卷竟”。自18行至末尾为“孙子名记”，即汉文孙子传记的西夏译文。现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　
　　二十一、西夏文译《类林》
　　西夏文译《类林》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为木刻本，蝴蝶装，存428面，页面高25厘米，宽12.5厘米，每面7行，每行15字。西夏乾祐十二年（1181）刻字司刻印。该刻本译自唐于立政十卷本《类林》，内容为中国魏晋以前历史故事分类汇编。卷一已散佚，卷二仅存一面，卷三至卷十基本完整。每卷分为若干门，每门内有数篇故事。该刻本为中国现存最全的十卷本《类林》。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　二十二、合肥《余氏宗谱》
　　合肥《余氏宗谱》，为党项人余阙后裔家谱，1931年刊印。原为27卷，每卷1册，册面高34厘米，宽20厘米，框高26.4厘米，今残存13卷。1980年在安徽省合肥市小南门外余氏后人余华龙发现。其先祖余阙，元代人，余阙的父亲从西夏故地武威迁至安徽。余阙曾任元淮西宣慰副使，驻守安庆。余阙死后，他的子孙繁衍至今在合肥、安庆一带有数千人，数百年来早已与汉族融为一体。该家谱记录了自余阙父亲始至今二十四代六百余年的传承关系，为研究西夏灭亡之后党项人的迁徙和民族融合提供了重要的资料。原书现藏于中国社会科学院民族研究所。
　　
第二节  西夏宗教文献
　　
　　一、天赐礼盛国庆五年刻印佛经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，载于汉文《般若波罗蜜多心经》之后。此发愿文有两面，稍微残缺，上下单框，共计11行。后记年款为“□□□盛国庆五年”（1074），是目前所见最早的西夏施经发愿文，施经人为陆文政。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二、大安十年施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，载于汉文《大方广佛华严经》卷第四十之后。上下双框，仅存4行，行间以竖线相隔。中有年款“大安十年”（1083），施经人为“大延寿寺演妙大德沙门守琼”。发愿文、经文字体端庄秀丽，印字技艺精绝。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　三、天盛十九年仁宗御制发愿文
　　西夏木刻版御制汉文发愿文，存20行，上下单栏。内容为天盛十九年（1167）仁宗仁孝发愿开版印经，请兰山觉行国师沙门德慧等烧结灭恶趣中围坛仪，同时讲演佛经，做法华会、放神幡、救生命、施贫救苦等“善事”。后有记年款和仁宗尊号。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　四、天盛十九年秦晋国王施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，两面，共10行，内容为天盛十九年（1167）西夏太师上公总领军国重事秦晋国王（即任得敬），为求病愈、死后“早生净土”而发愿刻印，施放佛经。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　五、乾祐十五年仁宗御制发愿文
　　西夏木刻版汉文御制施经发愿文，载于汉文《佛说圣大乘三归依经》之后，该经为兰山智昭国师沙门德慧奉诏而译，此人即天盛十九年发愿文中的觉行国师。该经由仁宗皇帝译定，后记国名为“白高大夏国”，年款为乾祐五年（1184）。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　六、乾祐二十年仁宗御制施经发愿文
　　西夏木刻版汉文御制施经发愿文，载于《观弥勒菩萨上升兜率天经》之后，共25行。内记西夏仁宗仁孝因雕印《观弥勒菩萨上升兜率天经》，于乾祐二十年（1189）请三位国师、一位法师聚僧众在大度民寺作大法会，供养施食，诵读藏文、西夏文、汉文佛经，散施大量西夏文、汉文佛经，并作饭僧、放生、济贫、赦囚等法事，共十昼夜。后记年款和仁宗尊号。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　七、天庆二年皇太后施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文的一部分，载于《大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品》之后，共17行。具体记录了度僧（藏族、党项族、汉族）共三千员，散斋僧三万零五百九十员，放神幡一百七十口，散施佛图七万余帧，西夏文、汉文佛经九万三千部，还记载了大赦、散囚、放生、济贫等详细数字。内中记载“皇太后宫下应有私人尽皆舍放并作官人”，其“皇太后”可能就是罗氏皇太后。此发愿文当在桓宗纯祐执政时期。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　八、皇建元年施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，似载于《般若多心经》之后。仅存最后两页12行，上下双框，行书。系黄建元年（1210）众圣普化寺沙门李智宝印施，并记“西夏智圆刁”（即智圆雕刻）、“索智深书”。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　九、西夏文《佛说佛母出生三法藏般若波罗密多经》
　　西夏文《佛说佛母出生三法藏般若波罗密多经》为梵夹本。北京图书馆所藏为十五的下半卷，共41面，每面6行，每行18字。俄罗斯圣彼得堡东方学研究所所藏为1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址，第十七卷首有西夏仁宗仁孝校经的题名。每面6行，每行16字，比北京图书馆少两字。
　　
　　十、乾祐乙巳年西夏文施经发愿文
　　乾祐乙巳年西夏文施经发愿文，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。为刻本，残页，高9厘米，上下双栏，有西夏文7行，末行为年款“乾祐乙巳年二月日施”，即西夏仁宗仁孝乾祐十六年（1185）。现藏甘肃省博物馆。
　　十一、西夏文《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》
　　西夏文《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》，1952年发现于甘肃武威天梯山石窟。木刻本，页面高14厘米，宽8厘米，残存1面6行，经文每行11字。为该经下卷的首页，经名后西夏仁宗皇帝的尊号。现藏甘肃省博物馆。俄罗斯也有该卷，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。
　　十二、西夏文《大般若波罗密多经》
　　西夏文《大般若波罗密多经》，为梵夹装写本，各卷字体不一，系多人抄写，每面6至7行，每行18至27字不等。经首有西夏仁宗仁孝校经的题名，仁宗尊号往往不全，有的仅有“奉天显道”四字。卷末有“同校一遍”字样，表示抄录后已经校过。该佛经北京图书馆藏有二十一卷，西安市文物管理处也藏有残本，俄罗斯也藏有很多。根据各地所藏此经卷数推断，《大般若波罗密多经》六百卷可能都译为西夏文。
　　十三、西夏文印经押捺题款
　　西夏文印经押捺题款，为木刻本，长方形框，四边双栏，上覆荷叶，下托莲花，内有西夏文4行，汉译文为“番国摄贺兰山佛祖院禅圆和尚李  慧月  平尚重照禅师之弟子    为报福恩，印制十二部大藏经契及五十四部华严经，以金银字写华严一部全觉莲花般若菩萨律经契信行论等”。证明西夏时期不仅有刻印西夏文佛经，而且还刻印汉文佛经，同时有用泥金银字缮写佛经。今陕西省图书馆藏有汉文《佛说摩尼罗亶经》题款，西安市文物管理处藏有汉文《大方广佛华严经》卷第九末的题款。
　　十四、西夏译经图
　　西夏译经图，在西夏文《现在贤劫千佛名经》的卷首。呈正方形，边长27厘米。图中刻有僧俗人物二十五身，有西夏文题款十二条计六十三字，记录图中人物的身份、姓名。上部正中跏趺而坐的高僧为“都译勾管作者安全国师白智光”，即译场主译人。旁列十六人为“助译者”，其中八僧人旁分别有党项人名和汉人名题款。图下部人身较大者，左为“母梁氏皇太后”，右为“子明盛皇帝”，知为惠宗秉常及其母梁氏皇太后。此图形象的描绘了西夏时期译场的情景。现藏北京图书馆。
　　十五、西夏文草书《六祖坛经》
　　西夏文草书《六祖坛经》，残页，目前已发现十数纸。一面墨书西夏文《六祖大师法宝坛经》，另一面书写西夏文天赐礼盛国庆元年（1069）或二年瓜州的审案记录。经文内容与敦煌所出唐法海本《六祖坛经》相似。其中有朱笔修改的痕迹，似为自汉文初译的修改稿本，是研究西夏佛经翻译和禅宗流传的重要资料。分藏于北京图书馆、北京大学图书馆和中国历史博物馆等处。
　　十六、西夏文佛经雕版
　　西夏文《佛说长寿经》前两面的雕版，每面5行，每行9字，似为蝴蝶印本的刻板。西夏设有刻字司，专门负责刻印事务。原件今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　十七、西夏文《妙法莲华经》序
　　西夏文《妙法莲华经》序，楷书字体，秀丽精美。第二行署有作序者职官名称和姓氏“摄枢密典礼司正受艺广武孝恭敬东南姓官上柱国旺普信述”。序文叙述了《妙法莲华经》在中国流传、译为汉文的简况，尤为重要的是明确记载了西夏第一代皇帝元昊“依本国语言，兴起番礼，创造文字，翻译经典”的史实。原件今藏德国柏林民俗博物馆。
　　十八、西夏文《妙法莲华经观世音菩萨普门品》
　　西夏文《妙法莲华经观世音菩萨普门品》，1959年出土于敦煌莫高窟元代舍利塔内。木刻本，有图解。梵夹装，上下有边框，框内下部刻印西夏文《添品妙法莲华经观世音菩萨普门品》经文，共54面，每面5行，每行10字。上部约三分之一处分段绘图，是为下面经文做的图解，共55幅。此木刻本图解是现存最早的佛经连环画之一。现藏敦煌研究院。
　　十九、西夏文《佛说宝雨经》卷首及印记
　　西夏文《佛说宝雨经》卷首及印记，出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该写本字体楷书，书写工整。每面6行，每行17字，经名后第一、第二行为西夏梁氏皇太后和崇宗乾顺译经的题名，第三行为仁宗仁孝校经的题名。右下角为一木刻印记，有西夏文5行，汉译文为“大白高国清信弟子皇太后罗氏新写全增番大藏经契一藏，天下庆赞，已入寺内经藏中，当作为永远读诵、供养”。由此发愿文印记可知，在罗氏皇太后时期已有手写的整藏大藏经，并有“番（西夏文）大藏经”之称。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二十、西夏文《慈悲道场忏悔法》
　　西夏文《慈悲道场忏悔法》，为木刻梵夹本，共十卷。每卷前有一幅忏法本事图，即梁皇宝忏图，绘的是梁武帝郄后死后化蟒，经梁武帝集经超度，得以升为天人的故事。图中相应部分分别用西夏文标出“郄氏成蛇身处”、“郄氏天生处”。第一卷前有译经序一篇，后有忏法序一篇。经首有西夏梁氏皇太后和惠宗秉常译经的题名。经文每面6行，每行15字。今藏北京图书馆。
　　二十一、西夏文泥金字《金光明最胜王经》
　　西夏文泥金字《金光明最胜王经》，残存18面，上下双框，紫青色纸质厚而硬，字用金泥写成，书法精绝，是目前中国仅存的旋涡纹泥金写经。经文包括《金光明最胜王经》卷第一、第五和第十的片断。经文末尾有西夏第八代皇帝神宗遵顼的一篇御制发愿文，共12行，每行24至25字，文末年款为“光定四年”（1214）。文中非常详细地叙述了译此经后的校正经过。原件现藏于陕西省西安市文物管理处。
　　二十二、西夏文《圣胜慧到彼岸八千颂般若经》
　　西夏文《圣胜到彼岸八千颂般若经》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。梵夹本，存三面半，每面6行，每行21字。译自藏文佛经，第一行题名为“圣胜慧到彼岸八千颂般若经契卷第二十”。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二十三、西夏文《大般涅槃经》
　　西夏文《大般涅槃经》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。写本，每行15字，行间有细界线。此经系西夏第一梁氏皇太后及其子惠宗秉常时译自北凉昙无谶四十卷汉文译本。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二十四、藏文注音西夏文佛经残叶
　　藏文注音西夏文佛经残叶，出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。仅存数纸残页，每页存西夏文行书十余行，每一个西夏文右侧附有藏文注音，是用拼音字母为西夏文注音的珍贵资料。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所和大英图书馆。
　　二十五、金书西夏文《华严经》
　　金书西夏文《华严经》，民国时出土于宁夏，解放后甘肃省定西县康平侯先生捐赠，现藏该县文化馆。此西夏文佛经已残，共8页，折装，泥金楷书，书法精美，色泽光亮。页面高31厘米，宽11.5厘米。共有经文48行96句，为《大方广佛华严经》卷15《贤首品第十二》中的部分偈语。
　　二十六、西夏文《金光明最胜王经》
　　西夏文《金光明最胜王经》为木刻本，梵夹装，上下双框。卷第一前有《金光明经忏悔灭罪记》9面，还有《流传序》5面，序言记录了此经数次汉译的经过和译成西夏文并重新校订、刻版、印行的情况。经名后的题款为“奉白高大夏国仁尊圣德珠城皇帝诏重校”。经文每页6行，每行16字。卷十结尾有跋文1面，叙述西夏灭亡经板毁坏，重新雕印之始末。后附有发愿人3面，除了最后一行为汉文外，其余都是西夏文，人名中有汉人姓氏，也有党项人姓氏。此经为蒙古乃马真后当政时所印。现藏北京图书馆。
　　二十七、西夏文《过去庄严劫千佛名经》发愿文
　　此西夏文发愿文载于木刻版西夏文《过去庄严劫千佛名经》卷末，共计6面，每面9行，每行26字。记录了中国历朝译经概况、西夏译经、校经和元代刻印西夏文佛经的史实。原文末尾年款为“大元皇庆元年”（1320）。最后列有主持印经人员的职官和姓名。现藏北京图书馆。
　　二十八、西夏文《大方广佛华严经》
　　西夏文《大方广佛华严经》，为梵夹装，活字版，西夏仁宗仁孝时校，元代雕印。经文每面6行，每行17字，北京图书馆藏55卷，各卷页面不等，总计有三千余面，是中国保存至今数量最大的西夏文佛经，也是中国现存活字印刷较早的文献之一。北京故宫博物院、宁夏、甘肃等地以及日本、俄罗斯等国均有收藏。      
　　二十九、元代僧录广福大师管主八发愿文
　　元代刻经残卷上有木刻发愿题记押印一则，内有汉文两行：“僧录广福大师管主八施大藏经于沙州文殊舍利塔寺永远流通供养”，说明元代有名的佛教大师曾施西夏文大藏经于河西沙州一带。此件原出于敦煌，现藏日本天理图书馆。
　　三十、藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》
    藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》，以白桑纸印制，朱红版，卷子形式，卷外包有黄绵纸，明代正统十二年（1447）重刊。经卷共48页，页高42厘米，宽30.5厘米。首页题记以竖行列有汉译、梵译、亲执梵本证义和校勘者的称号、人名。题记末有“贤觉帝师讲经律论功德司正   偏袒大都提点（口褱）卧勒沙门波罗显胜”及西夏仁宗的尊号，知此经译自西夏仁宗以前。题记中的帝师是目前所知中国最早的帝师。经文以梵夹形式刊印，每行2句，4行为1段。藏译文在上，汉译文在下，皆自左至右横行刻印。今藏北京市房山县云居寺文物保管所。
第三章??西夏文书
第一节  西夏世俗文书

　　一、西夏文汉文合璧历书残页
　　西夏文汉文合璧历书残页，1914年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书为表格式，楷书，残页。竖行残存8格，记有五月至十二月，横线残存9行，分别为月份名、朔日、大小月、当月星宿名、节气、干支等，年历为1047年。这是迄今所见最早的西夏文文献，原件现藏伦敦大英博物馆。
　　二、西夏文瓜州审案记录
　　西夏文瓜州审案记录为草书残页，共发现了十数纸，均写于《六祖大师法宝坛经》的背面。内容是西夏天赐礼盛国庆元年至二年（1069年-1070年）审理瓜州民事纠纷案件的记录，反映了当时社会经济的一些状况。原件分别藏于北京图书馆、中国历史博物馆和北京大学图书馆。
　　三、灵芝颂
　　《灵芝颂》为西夏歌词名，崇宗乾顺作。1975年宁夏回族自治区博物馆在清理西夏寿陵（乾顺子仁宗陵）时，发现一座汉文残碑上面刻有《灵芝颂》的部分内容，四言一句，八字一韵。字体为楷书，工整而秀丽。现藏宁夏回族自治区博物馆。
　　四、天盛年改新定律令
　　《天盛年改新定律令》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为西夏文刻本，蝴蝶装，成书于西夏仁宗天盛（1149-1169）年间。该法律文献前有目录，正文共20章，今存19章，缺第16章，共1460条。汇编了西夏的政治制度和法律条文，受到《唐律疏议》的影响较明显。在第10章“司次行文门”中详细列出了西夏政府官衔军府州县名称、品次，对国家机关做了全面介绍。原书现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡（列宁格勒）分所。
　　五、西夏文天盛年卖地文契
　　西夏文天盛年卖地文契，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。只有1页19行字，页面高48.5厘米，宽22厘米。字体为行草，文内记述了西夏天盛庚寅二十二年（1170年）寡妇耶和氏出卖土地之事，有土地的四至、当事人、有关人员的名字和画押，并载明了违反契约的处罚措施。该契约文书是西夏土地、牲畜占有和买卖情况的宝贵资料。原件现保存在俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　六、西夏文刻、写本《新集锦合辞》
　　《新集锦合辞》为西夏文诗歌体谚语集，乾祐七年（1176）西夏学士梁德养编纂。该木刻本在1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为蝴蝶装，页面高21.5厘米，宽15厘米，共计62面，每面7行。刊布于乾祐十八年（1187）。文本在形式上前后两句往往对仗工整，内容上互相关联照应，富有哲理。《新集锦合辞》原本现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所，写本藏于大英博物馆。
　　七、西夏文天庆年钱会凭据
　　西夏文天庆年钱会凭据，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。共1页8行，页面高21.2厘米，宽13.5厘米。文内记述了西夏天庆虎年（1194）十个西夏人共集七百五十钱入会之事。十个人中有男有女，从姓氏看有党项人，有汉人。交钱的数量多者一百五十钱，少者五十钱，统于“众钱”之中。原件今藏甘肃省博物馆。
　　八、西夏文光定未年谷物借贷契约
　　1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书共13行，正文部分为7行。字体为行书，记述了西夏光定未年（1223）四月二十六日党项人耶和小狗山向另一党项人（日移）合讹阿金刚借三石谷物，至同年八月一日须还四石五斗。文末有立契人、担保人、证人的签字画押。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　九、西夏文黑水城守将告近禀帖
　　1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书共1页18行，页面高58.3厘米，宽41.3厘米。字体为行书，是西夏献宗乾定申年（1224）七月黑水城守将仁义因老母患病，请调距离家乡较近地方的禀帖。其中还记录黑水城守卫、军粮和武器库藏的情况。禀帖背面盖有印章。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　十、西夏文黑水城副将上书
　　在1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。字体为行书，共有18行，末行记年款为“乾定酉年”（1225），记人名为黑水城副将孔塔铁，内容反映了西夏末期黑水城的政治、军事情况。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　十一、西夏文官阶封号表
　　西夏文官阶封号表，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为长卷式木刻本，残页。该表分为左右两列，在每列适当的格中用西夏文标明了职官品位类别，其中一纸依次为：（一）太皇帝，（二）皇帝，（三）皇太子，（四）上品，（五）次品，（六）中品，（七）下品，（八）末品，（九）六品，（十）七品。另一纸为：太后位，嫔妃位，帝女位，诸王位，师位，枢密位，中书位，权位，谏师位，卜算位，祝位等。自皇太子以下每类下分为若干封号等级。原件今藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　十二、西夏文占卜辞
　　西夏文占卜辞，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。共两件，都是残卷，字体为草书。一件为4行，其中3行每行3句，每句5字，每句首字为十二地支之一，第二字为“日”，后三字为吉凶祸福之类的，如“卯日遇亲人，辰日买卖吉”。另一件残存5行，每句7字。原件今藏甘肃省博物馆。
　　十三、汉文欠款单
　　汉文欠款单，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。该文书为残页，仅存两行汉文：“李伴朝欠钱叁吊伍佰文”、“刘的的欠钱贰吊贰佰伍拾文”。这张欠款单反映了西夏时期的借贷关系。原件今藏甘肃省博物馆。
　　十四、汉文请假条
　　汉文请假条，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。共两件，均为残页，一件有2行汉文，另一件有3行，记录的都是司吏公人请假之事。今藏甘肃省博物馆。
　　
　　十五、汉文历书残页
　　汉文历书残页，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。该历书为表格式，楷书，残页。根据闰十一月和每月朔日的干支，可以推知为西夏人庆二年（1145）七月至十二月的日历。该历书的干支记录比较准确，对研究西夏历法具有非常重要的参考价值。今藏甘肃省博物馆。
　　十六、西夏文译《论语》
　　西夏文译《论语》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该文书为木刻本，蝴蝶装，残本，今存47面。页面高25.3厘米，宽17.2厘米，每面8行，每行17至18字。内容是汉文《论语》的第五、十一、十五、十九、二十章的正文以及西夏人撰写的注解。正文顶格，注解低一格，版口标有“论语”二字。表示章节和页码的数字用汉字。西夏文译《论语》在用词上比汉文本更通俗易懂。章数与汉文版本不同。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　
　　十七、西夏文译《孟子》
　　    西夏文译《孟子》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该写本为蝴蝶装，字体粗犷，排列整齐，似用竹笔写成。正文部分译自汉文本，注释为西夏人之作。为残本，存22面，页面高21厘米，宽14厘米。上下有边框，单栏，每面有9行文字，行间竖格线，正文满格，每行15至16字，注解低一格。内容为《孟子》第八章《离娄章句下》。另有一译本《孟子》，无注解，为残卷，行书写本，蝴蝶装，57面。两书原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。

    十八、西夏文译《孝经》
　　1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。字体草书，蝴蝶装，除最后一章稍微残缺以外，全书总体上保存较完整。共有77面，页面高24厘米，宽14.7厘米。每面7行，每行20字左右，注解必正文低一格，每行19字左右。文中有许多地方用朱砂笔校改过。前5页是宋代著名学者吕惠卿注《孝经》序的译文，内有吕氏姓名、官职和宋“绍圣”年号。吕惠卿注《孝经》汉文本失传已久，这部保存在西夏文文献中的吕氏《孝经》就显得异常珍贵。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。

　　十九、西夏文译《孙子兵法三注》
　　西夏文译《孙子兵法三注》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为木刻本，蝴蝶装，残存101面，页面高21.5厘米，宽14.5厘米。版口印有“孙子中”或“孙子下”以及页码，分别标明所在卷次和每卷中的页数。正文单行大字，每面7行每行12或13字，行间有竖线。注解双行小字，每行20字左右。注解是魏曹操、唐李筌和杜牧三家注本。现存残卷有中卷《军争篇第七》、《九变篇第八》、《行军篇第九》，下卷《地形篇第十》、《九地篇第十一》、《用间篇第十三》和《孙子名记》（传）的各一部分。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　
　　二十、西夏文草书《孙子兵法》
　　西夏文草书《孙子兵法》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。手写本残卷高19.2厘米，高155.7厘米，共存草书西夏文90行，每行17至20字。第1至16行为汉文《孙子兵法三注》西夏文译文下卷的最后部分。第17行记有“孙子兵法三注下卷竟”。自18行至末尾为“孙子名记”，即汉文孙子传记的西夏译文。现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　
　　二十一、西夏文译《类林》
　　西夏文译《类林》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。为木刻本，蝴蝶装，存428面，页面高25厘米，宽12.5厘米，每面7行，每行15字。西夏乾祐十二年（1181）刻字司刻印。该刻本译自唐于立政十卷本《类林》，内容为中国魏晋以前历史故事分类汇编。卷一已散佚，卷二仅存一面，卷三至卷十基本完整。每卷分为若干门，每门内有数篇故事。该刻本为中国现存最全的十卷本《类林》。原件现藏俄罗斯科学院东方学研究所圣彼得堡分所。
　　二十二、合肥《余氏宗谱》
　　合肥《余氏宗谱》，为党项人余阙后裔家谱，1931年刊印。原为27卷，每卷1册，册面高34厘米，宽20厘米，框高26.4厘米，今残存13卷。1980年在安徽省合肥市小南门外余氏后人余华龙发现。其先祖余阙，元代人，余阙的父亲从西夏故地武威迁至安徽。余阙曾任元淮西宣慰副使，驻守安庆。余阙死后，他的子孙繁衍至今在合肥、安庆一带有数千人，数百年来早已与汉族融为一体。该家谱记录了自余阙父亲始至今二十四代六百余年的传承关系，为研究西夏灭亡之后党项人的迁徙和民族融合提供了重要的资料。原书现藏于中国社会科学院民族研究所。
　　
第二节  西夏宗教文献
　　
　　一、天赐礼盛国庆五年刻印佛经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，载于汉文《般若波罗蜜多心经》之后。此发愿文有两面，稍微残缺，上下单框，共计11行。后记年款为“□□□盛国庆五年”（1074），是目前所见最早的西夏施经发愿文，施经人为陆文政。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二、大安十年施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，载于汉文《大方广佛华严经》卷第四十之后。上下双框，仅存4行，行间以竖线相隔。中有年款“大安十年”（1083），施经人为“大延寿寺演妙大德沙门守琼”。发愿文、经文字体端庄秀丽，印字技艺精绝。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　三、天盛十九年仁宗御制发愿文
　　西夏木刻版御制汉文发愿文，存20行，上下单栏。内容为天盛十九年（1167）仁宗仁孝发愿开版印经，请兰山觉行国师沙门德慧等烧结灭恶趣中围坛仪，同时讲演佛经，做法华会、放神幡、救生命、施贫救苦等“善事”。后有记年款和仁宗尊号。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　四、天盛十九年秦晋国王施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，两面，共10行，内容为天盛十九年（1167）西夏太师上公总领军国重事秦晋国王（即任得敬），为求病愈、死后“早生净土”而发愿刻印，施放佛经。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　五、乾祐十五年仁宗御制发愿文
　　西夏木刻版汉文御制施经发愿文，载于汉文《佛说圣大乘三归依经》之后，该经为兰山智昭国师沙门德慧奉诏而译，此人即天盛十九年发愿文中的觉行国师。该经由仁宗皇帝译定，后记国名为“白高大夏国”，年款为乾祐五年（1184）。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　六、乾祐二十年仁宗御制施经发愿文
　　西夏木刻版汉文御制施经发愿文，载于《观弥勒菩萨上升兜率天经》之后，共25行。内记西夏仁宗仁孝因雕印《观弥勒菩萨上升兜率天经》，于乾祐二十年（1189）请三位国师、一位法师聚僧众在大度民寺作大法会，供养施食，诵读藏文、西夏文、汉文佛经，散施大量西夏文、汉文佛经，并作饭僧、放生、济贫、赦囚等法事，共十昼夜。后记年款和仁宗尊号。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　七、天庆二年皇太后施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文的一部分，载于《大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品》之后，共17行。具体记录了度僧（藏族、党项族、汉族）共三千员，散斋僧三万零五百九十员，放神幡一百七十口，散施佛图七万余帧，西夏文、汉文佛经九万三千部，还记载了大赦、散囚、放生、济贫等详细数字。内中记载“皇太后宫下应有私人尽皆舍放并作官人”，其“皇太后”可能就是罗氏皇太后。此发愿文当在桓宗纯祐执政时期。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　
　　八、皇建元年施经发愿文
　　西夏木刻版汉文施经发愿文，似载于《般若多心经》之后。仅存最后两页12行，上下双框，行书。系黄建元年（1210）众圣普化寺沙门李智宝印施，并记“西夏智圆刁”（即智圆雕刻）、“索智深书”。原件现藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　九、西夏文《佛说佛母出生三法藏般若波罗密多经》
　　西夏文《佛说佛母出生三法藏般若波罗密多经》为梵夹本。北京图书馆所藏为十五的下半卷，共41面，每面6行，每行18字。俄罗斯圣彼得堡东方学研究所所藏为1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址，第十七卷首有西夏仁宗仁孝校经的题名。每面6行，每行16字，比北京图书馆少两字。
　　
　　十、乾祐乙巳年西夏文施经发愿文
　　乾祐乙巳年西夏文施经发愿文，1972年出土于甘肃武威县张义乡下西沟砚山洞。为刻本，残页，高9厘米，上下双栏，有西夏文7行，末行为年款“乾祐乙巳年二月日施”，即西夏仁宗仁孝乾祐十六年（1185）。现藏甘肃省博物馆。
　　十一、西夏文《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》
　　西夏文《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》，1952年发现于甘肃武威天梯山石窟。木刻本，页面高14厘米，宽8厘米，残存1面6行，经文每行11字。为该经下卷的首页，经名后西夏仁宗皇帝的尊号。现藏甘肃省博物馆。俄罗斯也有该卷，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。
　　十二、西夏文《大般若波罗密多经》
　　西夏文《大般若波罗密多经》，为梵夹装写本，各卷字体不一，系多人抄写，每面6至7行，每行18至27字不等。经首有西夏仁宗仁孝校经的题名，仁宗尊号往往不全，有的仅有“奉天显道”四字。卷末有“同校一遍”字样，表示抄录后已经校过。该佛经北京图书馆藏有二十一卷，西安市文物管理处也藏有残本，俄罗斯也藏有很多。根据各地所藏此经卷数推断，《大般若波罗密多经》六百卷可能都译为西夏文。
　　十三、西夏文印经押捺题款
　　西夏文印经押捺题款，为木刻本，长方形框，四边双栏，上覆荷叶，下托莲花，内有西夏文4行，汉译文为“番国摄贺兰山佛祖院禅圆和尚李  慧月  平尚重照禅师之弟子    为报福恩，印制十二部大藏经契及五十四部华严经，以金银字写华严一部全觉莲花般若菩萨律经契信行论等”。证明西夏时期不仅有刻印西夏文佛经，而且还刻印汉文佛经，同时有用泥金银字缮写佛经。今陕西省图书馆藏有汉文《佛说摩尼罗亶经》题款，西安市文物管理处藏有汉文《大方广佛华严经》卷第九末的题款。
　　十四、西夏译经图
　　西夏译经图，在西夏文《现在贤劫千佛名经》的卷首。呈正方形，边长27厘米。图中刻有僧俗人物二十五身，有西夏文题款十二条计六十三字，记录图中人物的身份、姓名。上部正中跏趺而坐的高僧为“都译勾管作者安全国师白智光”，即译场主译人。旁列十六人为“助译者”，其中八僧人旁分别有党项人名和汉人名题款。图下部人身较大者，左为“母梁氏皇太后”，右为“子明盛皇帝”，知为惠宗秉常及其母梁氏皇太后。此图形象的描绘了西夏时期译场的情景。现藏北京图书馆。
　　十五、西夏文草书《六祖坛经》
　　西夏文草书《六祖坛经》，残页，目前已发现十数纸。一面墨书西夏文《六祖大师法宝坛经》，另一面书写西夏文天赐礼盛国庆元年（1069）或二年瓜州的审案记录。经文内容与敦煌所出唐法海本《六祖坛经》相似。其中有朱笔修改的痕迹，似为自汉文初译的修改稿本，是研究西夏佛经翻译和禅宗流传的重要资料。分藏于北京图书馆、北京大学图书馆和中国历史博物馆等处。
　　十六、西夏文佛经雕版
　　西夏文《佛说长寿经》前两面的雕版，每面5行，每行9字，似为蝴蝶印本的刻板。西夏设有刻字司，专门负责刻印事务。原件今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　十七、西夏文《妙法莲华经》序
　　西夏文《妙法莲华经》序，楷书字体，秀丽精美。第二行署有作序者职官名称和姓氏“摄枢密典礼司正受艺广武孝恭敬东南姓官上柱国旺普信述”。序文叙述了《妙法莲华经》在中国流传、译为汉文的简况，尤为重要的是明确记载了西夏第一代皇帝元昊“依本国语言，兴起番礼，创造文字，翻译经典”的史实。原件今藏德国柏林民俗博物馆。
　　十八、西夏文《妙法莲华经观世音菩萨普门品》
　　西夏文《妙法莲华经观世音菩萨普门品》，1959年出土于敦煌莫高窟元代舍利塔内。木刻本，有图解。梵夹装，上下有边框，框内下部刻印西夏文《添品妙法莲华经观世音菩萨普门品》经文，共54面，每面5行，每行10字。上部约三分之一处分段绘图，是为下面经文做的图解，共55幅。此木刻本图解是现存最早的佛经连环画之一。现藏敦煌研究院。
　　十九、西夏文《佛说宝雨经》卷首及印记
　　西夏文《佛说宝雨经》卷首及印记，出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。该写本字体楷书，书写工整。每面6行，每行17字，经名后第一、第二行为西夏梁氏皇太后和崇宗乾顺译经的题名，第三行为仁宗仁孝校经的题名。右下角为一木刻印记，有西夏文5行，汉译文为“大白高国清信弟子皇太后罗氏新写全增番大藏经契一藏，天下庆赞，已入寺内经藏中，当作为永远读诵、供养”。由此发愿文印记可知，在罗氏皇太后时期已有手写的整藏大藏经，并有“番（西夏文）大藏经”之称。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二十、西夏文《慈悲道场忏悔法》
　　西夏文《慈悲道场忏悔法》，为木刻梵夹本，共十卷。每卷前有一幅忏法本事图，即梁皇宝忏图，绘的是梁武帝郄后死后化蟒，经梁武帝集经超度，得以升为天人的故事。图中相应部分分别用西夏文标出“郄氏成蛇身处”、“郄氏天生处”。第一卷前有译经序一篇，后有忏法序一篇。经首有西夏梁氏皇太后和惠宗秉常译经的题名。经文每面6行，每行15字。今藏北京图书馆。
　　二十一、西夏文泥金字《金光明最胜王经》
　　西夏文泥金字《金光明最胜王经》，残存18面，上下双框，紫青色纸质厚而硬，字用金泥写成，书法精绝，是目前中国仅存的旋涡纹泥金写经。经文包括《金光明最胜王经》卷第一、第五和第十的片断。经文末尾有西夏第八代皇帝神宗遵顼的一篇御制发愿文，共12行，每行24至25字，文末年款为“光定四年”（1214）。文中非常详细地叙述了译此经后的校正经过。原件现藏于陕西省西安市文物管理处。
　　二十二、西夏文《圣胜慧到彼岸八千颂般若经》
　　西夏文《圣胜到彼岸八千颂般若经》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。梵夹本，存三面半，每面6行，每行21字。译自藏文佛经，第一行题名为“圣胜慧到彼岸八千颂般若经契卷第二十”。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二十三、西夏文《大般涅槃经》
　　西夏文《大般涅槃经》，1909年出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。写本，每行15字，行间有细界线。此经系西夏第一梁氏皇太后及其子惠宗秉常时译自北凉昙无谶四十卷汉文译本。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所。
　　二十四、藏文注音西夏文佛经残叶
　　藏文注音西夏文佛经残叶，出土于内蒙古额济纳旗黑水城遗址。仅存数纸残页，每页存西夏文行书十余行，每一个西夏文右侧附有藏文注音，是用拼音字母为西夏文注音的珍贵资料。今藏俄罗斯圣彼得堡东方学研究所和大英图书馆。
　　二十五、金书西夏文《华严经》
　　金书西夏文《华严经》，民国时出土于宁夏，解放后甘肃省定西县康平侯先生捐赠，现藏该县文化馆。此西夏文佛经已残，共8页，折装，泥金楷书，书法精美，色泽光亮。页面高31厘米，宽11.5厘米。共有经文48行96句，为《大方广佛华严经》卷15《贤首品第十二》中的部分偈语。
　　二十六、西夏文《金光明最胜王经》
　　西夏文《金光明最胜王经》为木刻本，梵夹装，上下双框。卷第一前有《金光明经忏悔灭罪记》9面，还有《流传序》5面，序言记录了此经数次汉译的经过和译成西夏文并重新校订、刻版、印行的情况。经名后的题款为“奉白高大夏国仁尊圣德珠城皇帝诏重校”。经文每页6行，每行16字。卷十结尾有跋文1面，叙述西夏灭亡经板毁坏，重新雕印之始末。后附有发愿人3面，除了最后一行为汉文外，其余都是西夏文，人名中有汉人姓氏，也有党项人姓氏。此经为蒙古乃马真后当政时所印。现藏北京图书馆。
　　二十七、西夏文《过去庄严劫千佛名经》发愿文
　　此西夏文发愿文载于木刻版西夏文《过去庄严劫千佛名经》卷末，共计6面，每面9行，每行26字。记录了中国历朝译经概况、西夏译经、校经和元代刻印西夏文佛经的史实。原文末尾年款为“大元皇庆元年”（1320）。最后列有主持印经人员的职官和姓名。现藏北京图书馆。
　　二十八、西夏文《大方广佛华严经》
　　西夏文《大方广佛华严经》，为梵夹装，活字版，西夏仁宗仁孝时校，元代雕印。经文每面6行，每行17字，北京图书馆藏55卷，各卷页面不等，总计有三千余面，是中国保存至今数量最大的西夏文佛经，也是中国现存活字印刷较早的文献之一。北京故宫博物院、宁夏、甘肃等地以及日本、俄罗斯等国均有收藏。      
　　二十九、元代僧录广福大师管主八发愿文
　　元代刻经残卷上有木刻发愿题记押印一则，内有汉文两行：“僧录广福大师管主八施大藏经于沙州文殊舍利塔寺永远流通供养”，说明元代有名的佛教大师曾施西夏文大藏经于河西沙州一带。此件原出于敦煌，现藏日本天理图书馆。
　　三十、藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》
    藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》，以白桑纸印制，朱红版，卷子形式，卷外包有黄绵纸，明代正统十二年（1447）重刊。经卷共48页，页高42厘米，宽30.5厘米。首页题记以竖行列有汉译、梵译、亲执梵本证义和校勘者的称号、人名。题记末有“贤觉帝师讲经律论功德司正   偏袒大都提点（口褱）卧勒沙门波罗显胜”及西夏仁宗的尊号，知此经译自西夏仁宗以前。题记中的帝师是目前所知中国最早的帝师。经文以梵夹形式刊印，每行2句，4行为1段。藏译文在上，汉译文在下，皆自左至右横行刻印。今藏北京市房山县云居寺文物保管所。
第五章??其他文物
第一节 石雕石器
　　一、联体石罐
　　联体石罐为春秋战国时期前后的石器，出土于新疆阿尔泰市克尔木齐古墓。器口通长15.3厘米，高11.7厘米。直口，直腹，圜底。青石英石质，两罐均为椭圆体，系用一整块石料凿成，中间联体。联体处为一不规则长条形透孔。器体表面黑色，造型很有特色。
　　二、呼图壁人形石杵
　　呼图璧人形石杵春秋战国时期的石器，出土于新疆呼图壁县。石杵为圆柱形的人形造型，高额，凸眉骨，挺鼻梁，双手交于腹部，头戴风帽，颈佩项链。另一端比较细，像并立的双脚。这是一件难得的艺术佳作。现藏新疆自治区博物馆。
　　三、克尔木齐石范
　　克尔木齐石范为春秋战国时期前后的石器，出土于新疆阿尔泰市克尔木齐古墓。共有两件：一为锥和匕范，长13厘米，宽4.5厘米，厚1.8厘米，其中锥长12厘米，匕长0.6厘米。另一件为锥和铲范，长14厘米，宽5厘米，厚2厘米，其中锥长12厘米，直径0.2厘米，顶部尖锋，底部圆弧。铲长12厘米，最宽处2.3厘米。
　　四、 石摇钱树座
    此石摇钱树座为汉代石雕，出土于甘肃武威市磨嘴子汉墓。圆柱体，通高30厘米。上部雕四个裸体人像，或坐或跪，或伸手接钱，或仰头企盼，神态各不相同。人像下饰有正、倒三角形，顶部有插摇钱树的孔洞。现藏甘肃省博物馆。
　　五、庄浪石造像塔
　　庄浪石造像塔，北魏石雕，出土于甘肃庄浪县。通高206厘米。塔身呈方形，现存五层，每层为一方石，从下往上依次减小。每层的四面均雕有释迦牟尼、菩萨、弟子、力士、飞天、供养人像或佛传故事等。第一层分为上中下三栏造像，第二、三、四层分为上下两栏造像，第五层仅一栏。人物潇洒大方，刀法娴熟，线条流畅，具有“秀骨清像”的艺术风格。现藏甘肃庄浪县博物馆。
　　六、秦安石造像塔
　　秦安石造像塔，雕于西魏大统二年（536），在甘肃秦安县出土。通高172厘米，为阁楼式方塔。共三层，第一层下为方底座。每层之上有塔檐，四角平直，面呈斜坡，雕有瓦垄和屋脊。每层四面开龛造像，有佛、菩萨、弟子、侍者、供养人等。最高一层之上为束腰方顶。最下层有一篇发愿文，纪年为“大统二年”。此塔为研究北魏佛教艺术风格及其向北周的转变提供了实物资料。
第二节  明器、宗教用品
　　一、木牛车
　　此木牛车为汉代明器，出土于甘肃武威市磨嘴子汉墓。通长60厘米。木牛雕刻粗犷，牛身与踢脚、耳、尾等为分别雕刻后配制而成。全身涂黑、黄颜色。木车高轮长辕。这种高轮车是河西走廊特有的车辆样式，行进在沙漠戈壁之中，轻灵而平稳，不至于深陷停滞。在历史上才呢过对人们的生产生活发挥过积极作用。
　　二、 木轺车
　　此木轺车为汉代明器，出土于甘肃武威市磨嘴子汉墓。通长120厘米，车高97厘米，马高87厘米。由车舆、轮、辕、槽、伞盖等部分组成。舆为长方形，轼的右部有覆瓦状扶栏，舆内右侧底部有坐垫，均施红彩；右椅内侧用红、白二色绘出羽毛状彩饰，说明轺车右侧是官吏的座位。车身的其余部分施黑彩。伞盖为圆形皂缯。御奴跪坐，作双手持缰状。轺车是汉代官吏出行时标志等级的车舆，此随葬轺车说明墓主人为六百石至千石的官吏。这件大型组合木雕是迄今发现的汉代最大的木雕作品。现藏甘肃省博物馆。
　　三、 法门寺五重函棺
    法门寺五重函棺，为唐代供养器，1987年出土于陕西扶风县法门寺塔基地宫后室密龛。内藏法门寺地宫发现的第三枚佛指舍利。共五重，从里向外依次是壶门玉棺、水晶椁子、银包角檀香木盝顶函、曼荼罗函、盝顶铁函。壶门玉棺形状似今天民间木棺，盖子可前后抽合，前档刻有壶门。水晶椁子由拱形盖、长方形椁室和椁座构成，盖的前、后粘贴黄、蓝宝石。银包角檀香木盝顶函为长方体，盝顶盖，体、盖以子母口扣合，有司前和铰链，函体雕12个人物像。曼荼罗函呈正方形，盝顶盖，盖面有9尊坐佛，函四壁各有5尊坐佛，形态各异。据铭文介绍，此函造于咸通十二年（871）。通高16.6厘米，长18.7厘米，宽18.1厘米。盝顶铁函的通高和长宽均为22厘米，出土时已经严重生锈。每重函棺都用丝绸包裹。现藏法门寺博物馆。
　　四、法门寺三重塔棺
　　法门寺三重函棺，为唐代供养器，1987年出土于陕西扶风县法门寺塔基地宫前室。内藏法门寺地宫发现的第四枚佛指舍利。共三重。最里层为迦陵频伽纹鎏金银棺，形状与今民间木棺略同，两侧壁錾刻鎏金迦陵频伽鸟。中层为铜浮图，仿唐时法门寺塔制造，用铜浇铸，组套而成。最外层为汉白玉浮雕彩绘四铺菩萨阿育王塔，由塔刹、塔盖、塔室和塔座组成，通高78.5厘米。现藏法门寺博物馆。
　　五、法门寺地宫佛骨
　　法门寺地宫佛骨，1987年在陕西扶风县法门寺塔基地宫内发现。共四件，瘗藏于四套容器中，分别安置在前室、中室、后室及后室的密龛中。四件佛骨中，一件为“灵骨”，其余三件为影骨。“灵骨”于1987年5月5日（农历四月初八佛诞日）发现于八重宝函最里层的小金塔内。是佛指舍利。“上齐下折，高下不等，三面俱平，一面稍高，色如白玉，少青，质密而泽，髓穴方大，中有隐迹，二角有纹，纹并不彻”。高40.3厘米，上宽17.55厘米，下宽20.11厘米，上内径13.75厘米，下内径16.5厘米，总重16.2克。
　　六、榆林窟彩绘木塔
　　榆林窟彩绘木塔，为五代佛教用品，出自甘肃安西县榆林窟。残高68厘米。塔呈八角形，攒尖顶，塔顶及塔身每面彩绘三身菩萨。每个转角梁上插一木牌，上有彩绘菩萨一身（木牌已不全），菩萨均结跏趺坐，各持摩尼珠、法螺、金刚杵、斧、剑等法器。据记载，出土时塔内装有银塔一座（现已不知下落），上刻“于阗国大师从德”字样。由此可知该塔可能是于阗国给沙州曹氏政权的奉品，是研究西域与沙州地区交往的重要资料。现藏甘肃省博物馆。
　　
第三节  漆器
　　一、罗布泊云纹漆器
　　东汉漆器，1979年出土于新疆罗布泊高台古墓。为一圆形漆器盖，直径13了，高2厘米，壁厚0.3厘米，红底黑彩，器盖表面中间以四个实心桃形组成的十字形花纹。外壁绘平行细线数条，内壁涂红色。现藏新疆文物考古研究所。
　　二、 “龙王进宝图”剔红盒
    明代漆器，出土于甘肃漳县。圆形漆盒，直径16.1厘米。由盖、底两部分组成，盒面均有纹饰，呈暗红色。盒盖雕有“龙王进宝图”饰纹，盒盖内有“云南大理卫”墨书款记。大理卫为明初的军队建置。“龙王进宝图”剔红盒雕制精美，是明代少有的雕刻神话人物图纹的剔红精品，它的出土填补了这一时期剔红漆器实物资料的空白。现藏甘肃省博物馆。
第四节  玻璃器皿
    一、玻璃谷纹璧
　　玻璃谷纹璧，出土于甘肃静宁县西汉墓。直径13.8厘米。玻璃的制作技术是从两河流域经中亚传入甘肃的，在天水、平凉等地曾出土过战国时期的铅钡玻璃珠。该玻璃谷纹璧已经完全是汉文化的形式，表明汉王朝已经掌握了制作较大玻璃器皿的技术。现藏甘肃省平凉地区博物馆。
　　二、若羌玻璃器皿
　　若羌玻璃器皿出土地为新疆若羌巴士夏尔遗址，是宋元时期的玻璃作坊。这一遗址出土的文物包括一批相当丰富的玻璃器皿和大量玻璃残片及废料。对于研究中国古代玻璃生产、制造技术方面的中西交流情况极为重要。作坊范围约200平方米，残存数间房址，墙垣附近遗留有大量红烧土块和木炭，地表集中散露玻璃罐残片和熔块废料。经整理、修复，共得较完整的玻璃器皿10件，均为无模自由吹制成型，属钠钙系玻璃。此类器皿也曾在中国中原地区发现过，在工艺技术和造型风格上与古代波斯中世纪的阿拉伯玻璃器皿有许多共同特征。
    三、元代莲花形琉璃托盏
　　莲花形琉璃托盏，为元代用具，出土于甘肃漳县汪世显家族墓。这只琉璃托盏口径12.5厘米，整体上为七瓣莲形，边沿呈八瓣莲花形，腹壁是正八角形。奇特的造型、绝伦的工艺，射灯的照射下，散发着淡淡的蓝色，整个托盏珠光宝气、神秘莫测，显示出汪氏家族的高贵文雅。专家鉴定，这是迄今出土最完整的一套元代玻璃托盏。
　　四、达勒特玻璃瓶
　　达勒特玻璃瓶，为元代玻璃器皿，出土于新疆博乐市达勒特古城遗址。通高约28厘米，口径1.4厘米，椭圆形的底内凹，底长径12厘米，短径5.8厘米，颈饰附加绳纹和弦纹，溜肩，垂扁腹，浅绿色。现藏波尔塔州博物馆。
　　
第五节 印章封泥
　　一、司禾府印
　　此司禾府印为汉代官印，1959年出土于新疆民丰县尼雅遗址。印用炭精刻制，印文拙朴，瓦钮。高1.7厘米，边长2厘米。史树青《新疆文物调查随笔》：“调查组在民丰县还收集到一方用炭精刻的‘司禾府印’，从字体和钮式看来，是汉代的遗物，它可能是汉代屯田田官的印章，‘司禾府’不见前后《汉书》及当时有关文献。《汉书·地理志·敦煌郡广至县》注和东汉《右扶风丞李君通阁道记》都有‘宜禾都尉’的名称，因司禾而设府，可见这里农业的发达程度。”
　　二、鄯善都尉封泥
　　此封泥为汉代封泥，1901年斯坦因发现于新疆民丰县尼雅遗址。《斯坦因考古记》：“好像是要把远西和远东两种势力奇异的混合象征化为一样，在那里曾找到一块掩盖的木牍，并排钤了两颗印。一颗上作中国篆字，那是管理现在东方罗布区的古鄯善行政官的印；又一颗上有人首，显然是依西方的样式刻的。”
　　三、陈请士水晶印
　　陈请士水晶印为汉武帝时期水晶印，1992年5月出土于陕西西安北郊范南村西北医疗设备厂福利区170号陈请士墓。此印为方形，边长2厘米，高1.5厘米，钮为覆斗形，有穿。印面篆刻“陈请士”三字，横着排列。现藏西安市文物管理处。
　　四、陈请士玉印
　　陈请士玉印为汉武帝时期玉印，1992年5月出土于陕西西安北郊范南村西北医疗设备厂福利区170号陈请士墓。此印为青玉质，方形，边长2.1厘米，高1.2厘米，钮为覆斗形，有穿。印面篆刻“陈请士”三字，“陈”字占左边少半部分，其余二字在右，上下排列。现藏西安市文物管理处。
　　
　　
第六节 其他物品
　　一、“乍册吾”玉戈
　　商代玉器，出土于甘肃西峰市野林山，现藏庆阳地区博物馆。玉戈长38.9厘米，纯白玉制成，前锋锐利，有中脊和边刃，直内，内上刻有“臣”字眼兽面纹，栏前方中部竖刻“乍册吾”三字。体大而薄，做工精细。
　　二、虎形琥珀珠
　　虎形琥珀珠，为汉代遗物，出土于甘肃武威市雷台汉墓。长1.2至2.5厘米。扁圆形，深红色，中穿孔。该琥珀珠利用琥珀的团状形体雕刻成蜷卧的虎，其中一件虎的双眼镶嵌小黑石，颇为精致。现藏甘肃省博物馆。
　　三、石城子云纹瓦当
　　石城子云纹瓦当，出土于新疆奇台县石城子遗址。属于画像兼文字瓦当，是迄今新疆出土的唯一一件汉代瓦当。现藏新疆文物考古研究所。
　　四、 嘉峪关骨尺
　　三国魏量器，出土于甘肃嘉峪关市新长城。长23.8厘米，宽1.6厘米。骨尺以圆圈为尺星，每一寸度上下两头均有浅刻星度，刻度精细准确。一端开有圆孔，有使用痕迹，为实用的器具。是研究魏晋时期尺度的宝贵实物资料。现藏甘肃省博物馆。 
　　五、 脱库孜沙来白玛瑙人形押
    脱库孜沙来白玛瑙人形押，为北朝玉押，出土于新疆巴楚县脱库孜沙来古城。高1.7厘米，白玛瑙质，椭圆形，上雕一人，留长发，戴圆帽，高鼻梁，脚穿靴，腰系围裙，右肩担有鱼和草，作迈步状。此玛瑙人的形象为研究龟兹人的服饰和生活提供了宝贵的资料。现藏新疆自治区博物馆。
　　六、三嘴白玉吊灯
　　三嘴白玉吊灯为喀喇汗王时期时期的灯具。长23厘米，高12厘米。由白色软玉制成，通体洁白无瑕。灯的上部作成瓜状圆形，周围十二瓣，下部内收，以消除阴影。三个灯嘴之间相互联通，便于盛油。灯嘴上留有使用过的痕迹。整体造型美观，设计科学合理。
部分参考文献
一、论著
俄军、杨富学《丝绸之路民族货币研究》，甘肃教育出版社，2015年。
荣新江《丝绸之路与东西文化交流》，北京大学出版社，2015年。
王尚寿、季成家等《丝绸之路文化大辞典》，红旗出版社，1995年。
杨建新、卢苇《丝绸之路》，甘肃人民出版社，1988年。
二、论文
高田时雄著，高启安译《京都兴圣寺现存最早的<大唐西域记>抄本》，《敦煌研究》2008年第2期。
何双全《敦煌悬泉汉简内容概述》，《文物》2000年第5期。
季羡林《关于<大唐西域记>》，《西北大学学报（哲学社会科学版）》1980年第4期。
金楠《玄奘西行<大唐西域记>浅析》，《新疆地方志》2001年第2期。
李崇新《<穆天子传>的发现及流传》，《安徽教育学院学报》1994年第3期。
钱伯泉《先秦时期的“丝绸之路”——<穆天子传>的研究》，《新疆社会科学》1982年第3期。
苏嘉《玄奘和<大唐西域记>》，《出版史料》2010年第1期。
余欣《<大唐西域记>古写本述略稿》，《文献》2010年第4期。
　　
