






上编

统一战线的引领与规制





/统一战线与协商民主/


/第一章  中共早期统一战线理论的形成与发展/





第一章
中共早期统一战线理论的形成与发展
*
本文原刊于《中国延安干部学院学报》2012年第4期。

    中国共产党早期的统一战线理论，形成于中国共产党建立初期，并随着抗日民族统一战线的确立而不断发展完善。中国共产党的统一战线理论是党领导人民进行新民主主义革命的重要法宝，是在长期的革命实践中形成发展的。它经历了一个不断探索、不断实践的过程。这中间，有逐步积累的经验，也有失败的教训。尤其是早期统一战线理论，是在特殊的历史条件下提出与形成的，它经历了大革命时期的反帝反封建的民族统一战线，到反封建压迫、反国民党统治的工农民主统一战线，再到抗日民族统一战线的发展过程。

《论统一战线》，载《周恩来选集》上卷，人民出版社1981年版，第207页。
中共早期统一战线理论的形成与发展，对于当时统一战线实践具有重要的指导作用，并且在统一战线实践中不断丰富、完善了统一战线理论。
    一、 中共统一战线主张的提出与民族联合战线理论的形成
    从历史发展的视角而言，中共早期对统一战线主张的接受，在很大程度上是受共产国际的影响。在中国共产党成立之初，为了保证党的纯洁性和革命性，奉行完全独立的路线，排斥与工农和士兵之外的其他力量的合作。这种“关门主义”的态度，显然不符合中国革命的实际，是不利于党组织发展的。这也从一个侧面反映了当时的中国共产党在统一战线理论及策略上的幼稚。
    1922年1月，共产国际召开远东各国共产党和民族革命团体第一次代表大会。会上通过了关于共产党与民主革命派合作的决议，进一步重申了反帝统一战线的思想。在共产国际的指导下，虽然党内对统一战线仍然有不同看法，但大多数人同意了统一战线的策略。
［苏］C.A.达林： 《中国回忆录》，中国社会科学出版社1981年版，第91页。
当时党的主要负责人陈独秀曾撰文指出： 中国共产党应同无政府党、国民党及其他党派，在劳动运动的工作上，互相提携，结成一个联合战线（United Front），才免得互相冲突，才能够指导劳动界作有力的战斗。
陈独秀： 《共产党在目前劳动运动中应取的态度》，《广东群报》1922年5月23日。有论者认为，这是共产党第一次关于建立民主联合战线策略思想的基本概述，成为发起民主联合战线的开端（见姜华宣、王德夫主编： 《中国共产党统一战线史稿》，江西人民出版社1989年版，第23页）。
这也表明了中国共产党在建立统一战线问题上认识的变化。
    1922年6月15日，中共中央发表《中国共产党第一次对时局的主张》，指出：“中国共产党的方法，是要邀请国民党等革命民主派及革命的社会各团体，开一个联席会议，在上列原则的基础上，共同建立一个民主主义的联合战线。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第一册，中共中央党校出版社1989年版，第45—46页。
这是中共首次明确提出建立民主联合战线的主张。1922年7月，中共二大召开，会议作出的关于“民主联合战线”的决议案，对民主联合战线的任务、党在民主联合战线中应坚持的策略原则，以及党在民主联合战线中的活动方式和有关政策都作出了规定，标志着中国共产党早期统一战线思想理论的初步形成和确立。1923年6月召开的中共三大上，正式确立了共产党员以个人身份加入国民党、与中国国民党合作建立国民革命联合战线的方针。
    以民主联合战线为主要内容的民族统一战线从1922年提出到1927年破裂，存在了近五年的时间。随着民主联合战线与国共合作的发展，中国共产党在统一战线问题上，逐步形成了自己的一系列理论和主张。
        （一） 关于民主联合战线
    民主联合战线是第一次国内革命时期统一战线的基本形式。如何正确认识民主联合战线的性质和特征，是当时中国共产党所迫切需要认识和解决的问题。早期的共产党人在革命的实践中对此进行了积极的探索，提出了相关的理论和主张。
    第一，建立民主联合战线的必要性。早期共产党人清醒地认识到，革命奋斗目标的实现，要通过建立一个民主主义的联合战线，联合国民党等革命的民主派及革命的社会主义各团体，共同向封建式的军阀进行革命的战争。“大家联合起来建立‘国民的联合战线’，推翻共同的敌人——帝国主义与军阀，这应该是人人所赞成的。解放中国也只有这条道路。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第二册，中共中央党校出版社1989年版，第147页。

    第二，无产阶级在民主联合战线中如何保持自己的独立性。从民主联合战线提出之始，共产党人就非常重视无产阶级在这个联合战线中的独立性问题。在中共二大作出的关于“民主联合战线”的决议案中，就明确指出，“无产阶级一方面固然应该联合民主派，援助民主派，然亦只是联合与援助，决不是投降附属与合并”，“应该集合在无产阶级的政党——共产党旗帜下，独立做自己阶级的运动”。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第一册，第65页。

    第三，民主联合战线的组织形式。在共产国际执行委员会1923年5月给中共三大的指示中，就明确要求：“我们党应当尽力找到适当的形式（如行动委员会或民族委员会等），把中国广泛的民主阶层联合在这个反帝的运动中。应当首先把国民党和革命大学生组织吸引到这个运动中来。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第一册，第588页。
在后来的民主联合战线，尤其是国共合作的实践中，中国共产党倡议以国民会议的形式，壮大国民革命联合战线。
    第四，联合战线不能脱离群众。民主联合战线是大众的联合，“联合战线必须是群众的，必须努力获得各派（反动派也在内）的群众，和他们的领袖联合是不够的”。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第二册，第113页。
因此，在扩大和巩固各阶级群众的联合战线时，“必须使我们的口号能够适应群众的要求”，“要懂得各部分群众的要求而会去领导他，使之皆成促进革命的势力”。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第二册，第124—125页。

        （二） 关于国共合作
    首先，共产党在国共合作中的任务。国民党的性质，决定了只有在共产党的帮助下，才能完成其在民主革命中的任务。“国民党是城市小资产阶级和一部分农民的代表，中国共产党对于他应当继续合作的政策，竭力推引这一党进行革命运动。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第一册，第469页。
因此，共产党的在国共合作中的任务，就是帮助国民党担负起领导反帝反封建的民主革命的责任，巩固和扩大民主联合战线。
    其次，如何实现共产党同国民党的“党内合作”。在这个问题上，中国共产党内部一直存在着争论。后来在共产国际的推动下，1923年6月中共三大作出《关于国民运动及国民党问题的决议案》，明确指出共产党员以个人身份加入国民党是实现国共合作的组织形式，但同时强调：“我们加入国民党，但仍保存我们的组织，并须努力从各工人团体中，从革命党左派中，吸收真正有阶级觉悟的革命分子，渐渐扩大我们的组织，谨严我们的纪律，以立强大的群众共产党之基础。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第一册，第147页。

    其三，在与国民党进行合作的同时不能放弃斗争，“我们固然要帮助国民党在实际运动上在组织上发展，同时也不可忘了在国民党中的争斗： 反帝国主义的政治争斗，农工阶级的经济争斗”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第一册，第340页。
，
这也是保证国共合作得以维系的关键。
    其四，在与国民党进行合作的同时，必须保持无产阶级组织的独立性与纯洁性，“凡在可能的范围内我们不必帮助国民党组织上的渗入产业无产阶级，不然，就是一个很大的错误。这不但是使先进的无产阶级内心搀入混乱的种子——产业的无产阶级，是我们党的基础”

中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第一册，第237页。
，可见，中国共产党的进行国共合作的同时，对于确保自身的独立性问题，是保持着一定的警惕性的。
        （三） 如何正确认识联合战线中的民族资产阶级的两面性
    应当说，早期中国共产党的领导层在建立民主联合战线、实行国共合作的同时，对民族资产阶级的两面性还是保持着一定的警惕的。毛泽东在《中国社会各阶级的分析》一文中就对此做过深刻的分析。
《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第4、9页。
1926年7月召开的中国共产党中央扩大执行委员会会议的政治报告中，针对民族资产阶级的这种两面性，提出了相应的对策：“我们此时对于资产阶级的态度，应该一方面努力拉住小资产阶级，使之接近工农群众，而不完全为资产阶级的政治思想所统治”，“我们若妄信资产阶级可以革命到底，不预防将来之危险……这便是右倾的错误”。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第二册，第169页。
然而，在后来的国共合作的实践中，由于种种原因，没有对此采取必要的预防措施，最终导致了国共联合战线的破裂和大革命的失败，使无产阶级革命力量遭受了惨重的损失，这个教训也是非常深刻的。
    二、 从工农民主统一战线理论到抗日民族统一战线理论
    大革命失败后，为了纠正党内右倾投降主义错误，总结大革命失败的经验教训，制定新的形势下党的战略、策略方针，中共中央于1927年8月7日在汉口召开了紧急会议，史称“八七会议”。会议对第一次国共合作时期统一战线工作的经验教训作了深刻的总结，决定开展土地革命战争，统一战线工作的重心也因此发生了变化。正如后来周恩来所总结的那样：“大革命时期我们有一个反帝反封建的民族统一战线，后来因为国民党反动集团背叛了革命，使这个统一战线破裂了。共产党——无产阶级的先进部队被打败了，不得不退入了乡村，发动广大群众实行土地革命，建立工农兵代表会议形式的红色政权和工农红军。这个时期的统一战线，是反封建压迫、反国民党统治的工农民主的民族统一战线。‘九一八’以后我们才转向抗日民族统一战线。”
《论统一战线》，载《周恩来选集》上卷，第207页。

        （一） 工农民主统一战线理论和主张的提出与形成
    以蒋介石为代表的国民党右派背叛革命后，当时的中共中央已经意识到共产党在国共合作的联合战线中，“只注意于反帝国主义及反军阀的斗争，而忽略了与资产阶级争夺革命领导权的斗争”，因此，在1927年4月27日至5月9日召开的中共五大作出的《政治形势与党的任务决议案》中，提出“本党的任务是继续的去争领导权——建立一个左派的革命联盟，包含工农小资产阶级，以反对封建分子及资产阶级的领导”，并指出：“在争夺领导权的斗争中，无产阶级必须在农民中得到同盟者。无产阶级要提出急进的土地改良之要求，以巩固与农民之团结，向封建分子资产阶级之反动奋斗。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第三册，中共中央党校出版社1989年版，第50—51页。

    “八七会议”后，随着土地革命的发展和工农民主政权的逐步建立，统一战线的形势与内容也发生了深刻的变化，“从与民族资产阶级结合之联合战线，进于工农反对资产阶级及一切反动阶级之联合战线”，
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第四册，中共中央党校出版社1989年版，第2页。
并在革命实践中，逐步丰富了工农民主统一战线的理论。
    首先，中国革命的动力是工农阶级，因此工农结成牢固的阶级联盟是革命胜利的基本保证。在1928年7月召开的中共六大通过的《政治决议案》指出，“中国现时资产阶级性的民权革命必须反对民族资产阶级方能胜利，革命动力只是工农”，“资产阶级性的民权革命阶段之中的动力现在只是中国的无产阶级和农民”。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第四册，第299—300页。

    其次，在农村中建立农民群众统一战线。中共六大的《农民运动决议案》指出：“在现在革命的阶段，共产党主要的策略，应该创设绝对大多数被残余封建势力剥削的农民群众的统一战线，从雇农起至中农止”，“并须在农民组织中，巩固贫农与雇农的思想上和组织上的领导”。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第四册，第355、357页。
而在这个农民群众统一战线中，应当重视联合中农的问题。
    当然，由于当时客观条件的影响，尤其是党内“左”倾教条主义的影响，工农民主统一战线的政策不断受到干扰，在实践中没有得到很好的贯彻，一些过激的做法严重脱离实际，脱离广大农民群众，特别是侵犯了中农群众的利益。而奉行“左”倾路线的中共中央领导层在统一战线问题上更是对民族资产阶级及小资产阶级实行完全排斥的政策，也给土地革命带来了严重的危害，造成了严重的后果。
        （二） 抗日民族统一战线主张的提出
    周恩来在谈到抗日民族统一战线的问题时曾指出：“抗日民族统一战线酝酿的时间很长，差不多‘九一八’以后就逐渐向着这个方向发展。”
《论统一战线》，载《周恩来选集》上卷，第190—191页。
1931年“九一八”事变发生后，在全国范围内掀起了抗日民主浪潮。虽然当时党内以王明为代表的“左”倾路线控制的临时中央继续奉行关门主义政策，但在策略上，提出了“创立广大的反帝运动中的统一战线”的主张，
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第八册，中共中央党校出版社1991年版，第507页。
虽然这依然是继续“下层统一战线”的方针，排斥中间力量，但这也表明共产党已经意识到在反帝抗日的旗号之下，调整统一战线方针政策的问题。并且在积极参与和领导民众进行抗日武装斗争的实践中，明确提出了建立抗日民族统一战线的主张。
    从现有材料来看，中共中央最早是在1933年1月给满洲党组织的信中，提出这一主张的。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第九册，中共中央党校出版社1991年版，第30页。
随着后来形势的发展，共产党将建立反日统一战线作为一项重要的斗争策略，并且提出“应该大胆的与各种反动派别所领导的群众组织与一切狭隘的爱国主义的团体结成反日的民族统一战线”。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第十册，中共中央党校出版社1991年版，第30页。
1935年10月，中共中央到达陕北，根据形势的变化，确立了以统一战线作为抗日反蒋的总的策略，在《中央为目前反日讨蒋的秘密指示信》中，对建立抗日统一战线提出了基本的要求。
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第十册，第565—571页。
它不仅对抗日统一战线的一些基本问题作出了正确的规定，而且解决了自大革命失败以来，长期被“左”倾冒险主义者拒之于门外、当作主要打击对象的中间阶级的策略问题，从理论上为抗日民族统一战线的确立作了重要准备。
        （三） 抗日民族统一战线理论的确立
    1935年12月25日，中共中央政治局在陕北瓦窑堡召开会议，基本确立了中国共产党抗日民族统一战线的战略、策略方针。瓦窑堡会议后，毛泽东根据此次会议的精神，在党的活动分子会议上作了《论反对日本帝国主义的策略》
《毛泽东选集》第一卷，第142—169页。
的报告，比较系统地阐述了共产党关于抗日民族统一战线的基本主张，表明共产党人关于建立抗日民族统一战线的主张在理论上已经基本成熟了。
    西安事变的和平解决，推动了国共的再次合作，确立了国共联合抗日的政治格局，“反蒋抗日”的民族革命统一战线也变为“联蒋抗日”的民族革命统一战线。1938年9月29日至11月6日，中共中央召开扩大的六届六中全会，确定了坚持抗日民族统一战线的方针。毛泽东在全会上的政治报告《论新阶段》以及结论等报告，对抗日民族统一战线的相关理论与实践问题作了详细的阐述。
    第一，如何科学看待抗日民族统一战线问题。中国的抗日民族统一战线具有自身独特的特点，既不同于外国的统一战线，也不同于国共合作时期的统一战线，这些特点决定了抗日民族统一战线的根本性质与时代特征。因此，“深刻地研究与认识上述这些特点，才能采取恰当的政治上的政策与工作态度。不是头痛医头脚痛医脚地应付政治问题与工作问题，而是站在科学的基础上正确地解决问题，抗日战争的胜利与抗日民族统一战线的巩固与扩大，是需要这种科学基础的。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第十一册，中共中央党校出版社1991年版，第603页。

    第二，抗日民族统一战线中长期合作的方针。“由于抗日战争是长期的，整个抗日民族统一战线也能够且必须是长期的，其中主要的两个党——国民党与共产党的合作，也能够且必须是长期的，正是一切政策的出发点。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第十一册，第623页。

    第三，统一战线中的独立自主。这是当时中国共产党内部对于抗日民族统一战线问题上存在意见分歧的突出问题之一。以王明为代表的右倾机会主义反对共产党在统一战线中坚持独立自主的原则，错误地提出要“一切经过统一战线”“一切服从统一战线”。对此，毛泽东针锋相对地指出：“所谓统一战线，就是拿两个以上的阶级与党派之存在作为前提的。坚持抗日民族统一战线才能胜敌，并须是长期的坚持，这是确定了的方针。但同时，必须保持加入统一战线中的任何党派在思想上政治上与组织上的独立性，不论国民党也好，共产党也好，其他党派也好，都是一样。”
中央档案馆编： 《中共中央文献选集》第十一册，第646页。
在《统一战线中的独立自主问题》中，毛泽东进一步指出：“保存党派和阶级的独立性，保存统一战线中的独立自主；不是因合作和统一而牺牲党派和阶级的必要权利，而是相反，坚持党派和阶级的一定限度的权利；这才有利于合作，这才有所谓合作。否则就是将合作变成了混一，必然牺牲统一战线。”
《毛泽东选集》第二卷，第539页。


    抗日民族统一战线的确立，尤其是毛泽东关于抗日民族统一战线理论的阐述，标志着中国共产党早期的统一战线理论走向成熟，奠定了中国共产党关于新民主主义统一战线的思想和理论基础，并对中国共产党统一战线理论的发展完善产生了深远的影响。
    三、 中共早期统一战线理论的基本特点
    中共早期的统一战线理论是在革命的实践中发展完善的，中共早期统一战线理论的提出与形成，奠定了新民主主义统一战线的理论基础。从中国共产党早期关于统一战线的理论及主张的内容来看，主要具有以下几方面的特点。
        （一） 统一战线的目标，是联合各方面力量实现中国共产党的政治任务
    统一战线作为党的“法宝”之一，是为党的政治任务服务的。统一战线的目标，就是联合各方面的力量，实现党的政治任务。由于在不同时期，党的政治任务的不同，从而决定了统一战线理论和策略内容以及组织形式也会随之发生变化。大革命时期民主联合战线的建立，对于实现中共二大以来提出的政治任务，发挥了十分重要的作用。大革命失败后，中国共产党领导的民主革命进入土地革命阶段，革命性质和对象发生了变化，党的政治任务也随之发生变化。在这种情况下，共产党的统一战线理论，也由民主联合战线转变为工农民主统一战线。工农民主统一战线理论的提出，为共产党实现土地革命任务、领导工农建立苏维埃政权、联合各革命阶级进行土地革命提供了理论支持。“九一八”事变后，共产党根据形势的变化，提出了建立抗日民族统一战线的主张，统一战线理论的发展，也为后来共产党关于抗日民族统一战线方针策略的确立奠定了理论基础。
    因此，中国共产党早期统一战线理论，始终围绕共产党在不同时期的工作重心，通过统一战线联合各方面力量，实现中国共产党的政治任务。
        （二） 统一战线的关键，是处理同国民党之间的关系
    中共早期统一战线经历了两次国共合作的过程，统一战线的一个关键方面，就是如何处理统一战线中与国民党的关系。这个关系处理好了，统一战线就取得了成功；处理不好，统一战线就会遭受挫折，甚至失败。可以说，中共统一战线的理论与实践，是在处理同国民党关系的过程中逐步发展完善的。因为国民党是当时的一个主要政党，中国共产党要实现自己的政治任务，就必须同国民党合作，结成统一战线。但由于共产党与国民党的政治目标不同，决定了共产党只能与国民党合作而不能依附于国民党，听命于国民党，这种合作是合作中包含斗争，以斗争促进合作，合作的最好形式只能是统一战线。因此，统一战线的实现，不仅需要国民党政策的转变，更需要国共两党以民族利益为重，求同存异、合作共事，才能真正建立牢固的统一战线。历史已经证明了这一点，未来也还将继续证明这一点。
        （三） 统一战线的前提，是正确区分并处理好两个联盟的关系
    新民主主义革命时期统一战线的内容是非常广泛的，在这样广泛的统一战线中，存在着两个联盟： 一个是工人阶级和农民及其他劳动者的联盟；另一个是工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟。在这两个联盟中，第一个联盟是基本的、主要的，参加这个联盟的是属于进步势力的阶级、阶层和集团，人数上占绝对优势，政治上具有极强的革命性，是统一战线的基础。只有首先巩固和发展这个联盟，统一战线才能从根本上坚强有力，使反帝反封建的民主革命有深厚的群众基础，才能推动中间势力向革命靠拢，才可建立、巩固第二个联盟，最终孤立、分化、瓦解直至消灭敌人。第二个联盟是非基本的，但也是重要的。统一战线本身可以说是上述两个联盟的对立统一。
    统一战线的建立和巩固，必须正确地处理这两个联盟的关系，要放手发展和加强工农联盟，使它成为统一战线的基础和依靠，并且尽可能扩大第二个联盟，团结一切可以团结的力量。同时，要正确发挥两个联盟之间的相互作用，使它们互相促进。
        （四） 统一战线的核心，是领导权与独立自主问题
    中国共产党对统一战线的领导权是由中国革命的性质及特点决定的，也是由无产阶级的特点和中国共产党的性质决定的。领导权问题是统一战线的最根本问题，而坚持独立自主的实质是坚持无产阶级领导权，特别是在与国民党的两次合作时期，在共产党自身力量弱小的情况下，尤其需要坚持独立自主。中共早期提出统一战线问题时，对如何保持在统一战线中的独立性问题是有比较清楚的认识的。但由于受右倾机会主义的影响，在统一战线中不能保持共产党的独立性，自愿断送对革命的领导权，成为导致大革命失败的一个重要原因。因此，在抗日民族统一战线建立过程中，中国共产党总结以往的经验教训，非常注意并强调统一战线中的领导权与独立自主问题，并从理论上和实践中不断完善，通过对统一战线领导权的争取和保持统一战线中的独立自主，推动了统一战线的发展与巩固，丰富和完善了党的统一战线理论。
    中共早期统一战线理论是从中国新民主主义革命的实际出发，根据共产党的目标、任务而提出的，是将马克思列宁主义与中国革命具体实际相结合的一个成功的范例。它丰富了马克思列宁主义关于统一战线的理论，构成了中国共产党统一战线理论的基本内容。对于后来的统一战线理论与实践的发展，都产生了重要影响。
    
/第二章  统一战线是实现中国特色社会主义共同理想的重要制度保障/





第二章
统一战线是实现中国特色社会主义共同理想的重要制度保障
*本文原刊于《上海市社会主义学院学报》2010年第4期。


    中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题，反映了全体中国人民的根本利益和共同愿望。中国特色社会主义共同理想的实现需要通过多元化的路径，其中统一战线对实现中国特色社会主义共同理想具有重要作用。因为这一共同理想是以中国特色社会主义理论体系为指导，以建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族的伟大复兴为目标，集中体现了我国工人、农民、知识分子和其他社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义和祖国统一的爱国者的根本利益和共同愿望。而这些群体正是构成我国统一战线的主要或者说基本的力量。统一战线通过特定的组织和制度形式，把不同社会阶层、群体以及各种政治力量团结在一起，为中国特色社会主义共同理想的实现提供了重要的制度保障。
    一、 统一战线体现和反映了中国特色社会主义共同理想的基本要求
    共同理想是社会大多数人共同的价值追求、价值取向和价值目标，是一个国家和民族奋勇前进的精神动力。

杨宇静： 《论树立中国特色社会主义共同理想》，《社会科学论坛》2008年第1期（下）。
富强、民主、文明、和谐，是对中国特色社会主义共同理想的高度概括，是我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的奋斗目标。
中共中央宣传部： 《社会主义核心价值体系学习读本》，学习出版社2009年版，第32页。
中国特色社会主义共同理想，就是实现社会主义现代化，把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，这也是全体中国人民长久以来向往并为之奋斗的共同理想。中国特色社会主义共同理想体现了当代中国人对美好生活的向往与追求，具有丰富的内涵。而统一战线不仅与中国特色社会主义共同理想有着共同的内涵与价值追求，而且体现和反映了中国特色社会主义共同理想的基本要求，并且为这种共同理想的实现提供了重要的思想与制度保障。
        （一） 富强
    富强是中华民族梦寐以求的美好夙愿。落后就要挨打，富强才能振兴，这是历史给我们的深刻启示。摆脱贫穷落后，走上富强之路，实现中华民族的伟大复兴，是近代以来中国人民不断追求的理想。历史已经证明，只有中国共产党领导人民进行民主革命，走中国特色社会主义建设的道路，才是中国走向繁荣富强的唯一正确的选择，因为它反映和代表了全中国人民的共同理想与共同愿望。而统一战线作为中国共产党的三大法宝之一，在引导全国人民共同走上富强之路方面曾经发挥了非常重要的作用。通过统一战线这种制度与组织形式，把社会各个阶层、各个群体的共同利益和愿望聚集在一起，为了中华民族繁荣富强这一伟大目标，团结全中国的各革命阶级、阶层，共同努力，最终取得了民主革命的胜利。改革开放以来，在社会主义现代化建设的过程中，继续发挥了统一战线的作用，实现国家的富强，依然是统一战线的基本目标。邓小平在谈到新时期统一战线的任务时，明确指出统一战线的任务“就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗”
《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第187页。
。
因此，不论是在民主革命时期，还是在社会主义建设时期，在实现国家的富强这一理想和目标方面，统一战线始终发挥着不可替代的重要作用。
        （二） 民主
    民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。在旧中国，实现人民民主是包括中国共产党和各民主党派在内的中国人民的共同愿望。旧中国的统一战线也正是在民主革命的共同目标之下建立起来的，并为取得民主革命的胜利发挥了极其重要的作用。改革开放以来，我国社会主义民主政治建设得到了很大的发展，民主制度不断完善。统一战线作为中国特色社会主义民主政治的重要内容与制度形式，在健全民主制度、丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，发挥人民政协的作用，构建和谐的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系等方面，发挥了极其重要的作用，为营造一个民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面奠定了坚实的基础。统一战线已成为发扬社会主义民主的重要渠道，成为建设社会主义民主政治的重要法宝；而发展统一战线，也成为社会主义民主政治建设的重要任务。
吴献成： 《论新时期统一战线的民主建设效应》，《广州社会主义学院学报》2004年第3期。

        （三） 文明
    文明是人类社会的进步标志，文明的内涵包括了物质文明、精神文明与政治文明。随着社会的发展与进步，人们的物质生活水平不断提高，人类对文明的追求也从物质上升到精神与制度层面，对精神文明与政治文明的追求，已成为现代社会的共同理想与普遍追求，自然也离不开全社会的共同努力。而统一战线在这方面同样发挥着重要的制度保障作用。
    首先，就精神文明建设而言： 为精神文明建设服务是统一战线的优良传统。早在新民主主义革命时期，就始终把联合一切可能的同盟军，共同反对帝国主义文化和半封建文化，建设新民主主义文化，作为统一战线的重要任务。统一战线在提高人民群众的民主意识，焕发爱国热情，增强全民族自尊心、自信心和凝聚力方面发挥了巨大作用。中华人民共和国成立后，统一战线为促进社会主义新文化、新思想、新道德的建立，也发挥了积极作用。在新的历史条件下，统一战线更是将为精神文明建设服务作为自己的重要任务。面对当前错综复杂的国际形势和艰巨的历史任务，统一战线在落实思想文化领域的各项统战政策、加快社会主义民主和法制建设、发展科技教育文化事业、促进全民族道德建设和海内外文化交流，实现中华民族共同理想等方面，开展了卓有成效的工作，作出了重要贡献。其次，就政治文明建设而言： 中国特色社会主义政治文明建设包含着统一战线的完善与发展，而统一战线的完善与发展，反过来进一步推动了社会主义政治文明建设。现代化的政治文明一般表现为： 政治运行制度化、法制化；政府廉洁、高效能；决策民主化、科学化；政治社会化；政治参与广泛化；政治文化公民化；政治稳定，等等。这些方面，同样也都离不开统一战线的作用。
关于这一问题，可参见周一平： 《论统一战线在社会主义政治文明建设中的作用》，《探索》2003年第2期。

        （四） 和谐
    和谐是中国传统文化的基本理念，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。构建社会主义和谐社会，目的就是要使社会更加和谐，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面；就是要最广泛最充分地调动一切积极因素，激发全社会的创造活力；妥善协调各方面的利益关系，促进社会的公平和正义；不断健全和创新社会管理体制，实现社会的文明法治和秩序稳定；积极倡导团结互助、扶贫济困的良好风尚，形成诚信友爱、融洽和谐的人际环境；实现生产发展，生活富裕，生态良好，人与自然和谐相处的目标。统一战线作为一种制度和组织形式，具有空前的广泛性和巨大的包容性，它所体现和追求的也是一种和谐，在本质上与构建社会主义和谐社会是一致的，并且为和谐社会的实现提供了重要的政治保障。刘延东曾在《发挥统一战线法宝作用，努力构建社会主义和谐社会》一文中就指出： 统一战线是构建社会主义和谐社会的重要因素。能否充分发挥统一战线的作用，直接影响和制约着社会主义和谐社会的构建。人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度，构成了我国民主政治的基本框架，体现了我国的性质和发展方向，也是构建社会主义和谐社会的政治保障。
《人民日报》2005年02月25日。

    充分调动一切积极因素，激发人们的热情，增强全社会的创造活力，是社会和谐的重要标志，也是统一战线的重要内容。构建社会主义和谐社会，必须不断巩固和壮大新世纪新阶段爱国统一战线，实现各党派、各团体、各民族、各阶层及一切热爱中华民族的人们的大团结大联合，这既是统一战线的本质要求，也是统一战线为构建社会主义和谐社会服务的最好实践。党的十七大报告指出： 壮大爱国统一战线，团结一切可以团结的力量。促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，对于增进团结、凝聚力量具有不可替代的作用。在改革开放和发展社会主义市场经济新的历史条件下，社会的多样性和差异性特征更加突出，如何通过有效途径来实现我国社会一致性和多样性的有机统一，在全社会形成谅解宽容、团结互助的良好风尚和平等友爱、融洽和谐的人际环境，是一个亟待解决的问题。在这方面，统一战线通过特定的制度构建，为协调关系、化解矛盾、维护社会稳定奠定了制度基础。统一战线以其特有的广泛性、包容性、多样性、社会性，通过平等相待、民主协商的方式，在全社会形成谅解宽容、团结互助的良好风尚和平等友爱、融洽和谐的人际环境，从制度上体现和保障了社会和谐的理念与现实。党的十九大报告提出： 在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，明确了建设生态文明、建设美丽中国的总体要求，丰富和完善了社会主义共同理想的内容。如何在推进绿色发展，着力解决突出的环境问题，加大生态保护力度，以及改善生态环境监管等方面充分发挥统一战线的制度优势，推动形成人与自然和谐发展的现代化新格局，同样也是在统一战线领域需要推进的一项重要工作。
    二、 统一战线的制度框架为社会主义共同理想的实现提供相应的制度和机制保障    
社会主义共同理想集中体现了全国人民的根本利益，具有广泛性与包容性，是保证全体人民在政治上、思想上团结一致，共同创造美好未来的重要纽带。无论哪个社会阶层、哪个利益群体的人们，都应该也能够认同与自身利益密不可分的这一共同理想，并为之努力奋斗。可以说，社会主义共同理想之所以具有共同性，就是以这种广泛性与包容性为基础的。广泛性与包容性是共同性的基本内涵与特性，也是实现共同理想的必要条件。要实现中国特色社会主义共同理想，首先应当认同共同理想的广泛性与包容性，并通过必要的制度与机制保障这种广泛性与包容性，而统一战线正可以为其实现提供相应的制度和机制保障，使这种广泛性与包容性在统一战线的框架之下得到充分的体现。
        （一） 社会主义共同理想的实现，需要调动一切积极因素，团结各方面力量，而统一战线的制度架构可以通过其固有的广泛性与包容性，实现这一目标    
当前统一战线的根本任务，就是全面贯彻落实科学发展观，高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设服务，为促进祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服务。这一根本任务，与中国特色社会主义共同理想的目标与要求基本上是一致的。这一目标与任务的实现，需要依靠统一战线，充分发挥统一战线空前广泛性和巨大包容性的特点和优势。随着我国经济社会结构的深刻变化，新的社会阶层不断涌现。统一战线发展成为全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，团结范围进一步扩大，具有空前的广泛性；统一战线坚持求同存异、共同奋斗，紧密团结不同阶层、不同群体、不同党派、不同民族、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女，共同致力于实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，具有巨大的包容性；统一战线各方面成员在根本利益一致性不断增强的同时，呈现出不同的思想观念、价值取向、行为方式和利益要求，选择性、自主性和差异性日益增强，具有鲜明的多样性。在统一战线的制度平台之上，利用统一战线所固有的广泛性与包容性，团结各方面的群体，整合不同的利益关系，共同为实现中国特色社会主义共同理想而努力。
        （二） 社会主义共同理想的实现，需要沟通、协调不同的利益关系，而统一战线的制度架构可以通过其固有的广泛性与包容性，实现这一目标
    
改革开放以来，我国经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。这种空前的社会变革，给我国发展进步带来巨大活力，也必然带来这样或那样的矛盾和问题，更加需要发挥统一战线的法宝作用，把全体人民的意志、智慧和力量集聚到建设中国特色社会主义伟大事业中来。特别是随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，我国经济社会结构发生了深刻变化，利益关系深刻调整，利益主体和利益诉求日益多样化，利益关系日趋复杂。如何正确反映和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益，把社会各阶层、各方面的利益协调好、维护好，把他们的力量凝聚好、发挥好，共同为实现中国特色社会主义的共同理想而奋斗，是一个迫切需要解决的问题，需要有一种比较健全的矛盾解决机制和冲突化解机制，包括顺畅的社会流动机制、合理的利益协调机制、安全的社会保障机制、有效的矛盾疏导机制等。而统一战线具有协调关系、化解矛盾、理顺情绪的功能，坚持求同存异、民主协商、平等相待的原则，尊重和维护不同阶层和利益群体的合法权益，关注他们的利益诉求，尊重思想自由和个性独立，引导他们正确处理个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系，在尊重差异中扩大认同，在包容多样中增进共识，在整合引导中兼容并蓄，增强对社会主义核心价值的认同感，从而更好地为实现共同理想而不懈努力。
        （三） 社会主义共同理想的实现，需要构建共同理想的政治基础，而统一战线的制度架构可以通过其固有的广泛性与包容性，实现这一目标
    
统一战线的特点之一是以共同的政治理想信念凝聚人心。中国特色社会主义是共产党人和党外代表人士的共同理想信念，建设中国特色社会主义是共产党人和党外代表人士为之团结奋斗的共同事业。统一战线把不同政党、不同民族、不同信仰、不同阶层和生活在不同社会制度下的各方面人士团结、凝聚起来，前提就是基于共同的政治基础和原则。统一战线工作的一项重要任务，就是教育和引导党外代表人士自觉拥护中国共产党的领导，使他们坚定不移地走中国特色社会主义道路，增强他们坚持共产党领导的自觉性，把他们的思想统一到坚定不移地走中国特色社会主义道路上来，形成共同的思想基础，并不断巩固这种共同的思想基础，共同发展以社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设为主要内容的中国特色社会主义伟大事业。当然，要做到这一点，就应当在坚定正确的政治方向的前提下，切实做好以下几方面的工作： 
    一是要坚持以人为本，照顾好同盟者利益。统一战线作为最广泛的政治联盟，其成员除了有共同的利益和追求之外，还有自己特殊的利益要求、政治诉求和信仰习惯，这是正常的。对民主党派，要充分尊重他们作为参政党在国家政治生活中的地位和作用，努力为他们履行职能创造条件；对宗教界人士和信教群众，要充分尊重他们的宗教信仰和感情；对港澳台和海外同胞，要充分尊重他们在资本主义制度下形成的生活方式和习惯等。
    二是要坚持发扬社会主义民主，保证广大统一战线成员享有宪法、法律赋予的各项权利，包括批评和监督的权利，不断丰富民主形式，扩大有序政治参与，使一切有利于促进经济社会发展、维护人民群众利益的意见建议都能够得到充分反映，使一切有利于实现社会公平正义、维护社会稳定与和谐的愿望要求都能够得到充分表达，并以此促进社会主义民主的发展。在统一战线内部，要努力营造民主的空气和氛围，鼓励各方面成员讲实话、真话、心里话，特别是敢于提出不同意见，实现互相监督和批评。形成既有集中又有民主、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的局面，切实巩固党外代表人士同中国共产党长期合作的思想政治基础。
    三、 社会主义共同理想的实现需要发挥统一战线的制度优势
    中国特色社会主义共同理想代表了广大人民群众的长远、整体和根本利益，体现了广大人民群众共同的价值追求、价值取向和价值目标。而共同理想的实现，又需要通过一定的制度来凝聚人心形成合力，调动各方面力量。这就要求我们能够充分利用统一战线的制度优势，巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，加强各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士的团结合作，使各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展，共同致力于建设中国特色社会主义伟大事业。
        （一） 以统一战线为制度基础，寻求最大限度的政治认同
    中国特色社会主义共同理想的最大特点是具有共同性，这种共同性具有丰富内涵，但首先是政治上的共同性，即对中国特色社会主义的广泛的政治认同。中国共产党领导、中国特色社会主义道路，在历史的比较和人民的选择中，与中华民族的伟大复兴最为紧密地联系起来，构成全民族的共同理想。这一共同理想，以中国特色社会主义理论体系为指导思想，以中国共产党为领导力量，以中国特色社会主义道路为正确选择，以建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族的伟大复兴为目标，集中体现了我国工人、农民、知识分子和其他社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义和祖国统一的爱国者的根本利益和共同愿望。
中共中央宣传部： 《社会主义核心价值体系学习读本》，第30—31页。
这种对社会主义共同理想的政治认同，是建立统一战线的政治基础和思想基础，并且通过统一战线使得这种政治认同更加牢固。以多党合作制度为例： 中国共产党领导的多党合作制度是我国的基本政治制度，也是统一战线的基本内容。《中国的政党制度》白皮书指出：“中国共产党与各民主党派在长期的共同奋斗中，形成了亲密的友党关系。中国共产党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验得到各民主党派的认同，建设中国特色社会主义成为中国各政党的共同目标。在保持宽松稳定、团结和谐的政治环境中，中国共产党与各民主党派实行广泛的政治合作，照顾同盟者的政治利益和物质利益，团结他们一道前进。”中国共产党领导的多党合作是建立在对中国特色社会主义，包括对中国特色社会主义共同理想的政治认同的基础之上的，并通过坚持共同的政治准则，不断巩固统一战线团结奋斗的共同思想基础。中国的各政党都没有自己政党的特殊利益，其活动的目标指向与西方政党不同。中国各政党活动的目标不是通过竞选争取执政，而是共谋发展，共同发展以社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设为主要内容的中国特色社会主义伟大事业。
    因此，对中国特色社会主义的政治认同，是实现社会主义共同理想基础；而统一战线为这种政治认同的实现，奠定了坚实的制度基础。统一战线使中国的各政党、各民族、各宗教、各社会阶层也都以此作为共同的理想信念，形成共同思想政治基础。在中国共产党的领导下，发展中国特色社会主义伟大事业。这也是统一战线凝聚力量的根本所在。
        （二） 以统一战线为制度平台，构建民主协商机制
    如前所述，社会主义共同理想的实现，需要沟通、协调不同的利益关系。一方面，要树立正确的世界观、人生观、价值观，正确处理国家、集体、个人三者的关系，做到局部利益服从整体利益、个人利益服从国家利益；而另一方面，又要正确反映和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益，协调各方面利益关系，实现社会的公平正义。不同的利益群体各得其所，能够充分享有正当的经济、政治和文化权益，是实现社会主义共同理想的基础，也是构建社会主义和谐社会的重要保证。而通过统一战线的制度平台，构建科学的民主协商机制，有助于妥善协调社会各方面的利益关系，正确反映和兼顾不同方面群众的利益，促进和实现社会的公平正义。
    现代民主政治的基本价值，就在于寻求一致协调、解决冲突的有效的政治机制，达到某种程度上的利益平衡。而当代中国的民主本质上是一种协商性民主，这种协商性民主所关注的，是选择最佳的制度设计，以实现社会交往过程中不同社会阶层的政治参与和利益表达。市场经济的特点是利益主体多元化。各种利益需要通过合理与合法的途径进行表达。利益表达途径的畅通，是政治民主的基本表现，也是增强沟通、减少冲突的前提。而广泛的统一战线为这种利益表达提供了渠道和平台。统一战线以其固有的广泛代表性和包容性，联系社会各方、各界，了解不同利益群体的要求和意见，通过统一战线完善利益的表达机制，建立相应的利益整合机制，形成社会共识，使不同社会阶层和利益群体将自身的利益、理想融入中国特色社会主义共同理想之中，在实现国家富强、民族振兴、人民幸福、社会和谐的过程中，实现自身的利益和理想。
        （三） 以统一战线为制度依托，促进民族团结
    实现中华民族的伟大复兴是中国特色社会主义共同理想的基本目标，这是包括各少数民族在内的全体中国人民的崇高理想。中华民族是一个多民族的大家庭，具有忠实于民族整体利益、维护国家统一的共同的价值取向，具有各民族和睦相处、友好相待、共赴国难、共渡难关的优良传统。要实现中华民族的伟大复兴，首先要增强中华民族的凝聚力。中华民族的凝聚力是中华民族不断向前发展的内在力量，是中华民族的生命力、发展力。而统一战线本身与中华民族的凝聚力就有着内在联系。从历史上看，统一战线的目的就是增强中华民族凝聚力；从现实来看，统一战线对增强中华民族凝聚力依然发挥着举足轻重的作用。
参见沈朝平等： 《发挥统一战线优势增强中华民族凝聚力》，见http：//tltzb.tl.gov.cn/tdxc/new_page_266.htm，2010-5-8。
从中华民族凝聚力的内涵而言，国家统一、民族团结又是中华民族凝聚力的核心内容。要实现民族复兴、振兴中华的伟大理想和目标，需要全民族的共同努力，这就要求中华民族实现空前的大团结，各民族之间建立和不断发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。而要做到这一点，需要充分发挥统一战线的作用，以统一战线为制度依托，全面深入落实党的民族政策，使平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系不断巩固和发展，各族人民互相信任、互相尊重、互相学习、互相支持、互相谅解的新型民族关系不断发扬光大，民族团结进步事业不断向前发展。同时，利用统一战线的制度优势和组织优势，努力打造以马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、爱国主义为核心的民族精神和改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观的根本思想基础，用中国特色社会主义的共同理想统一思想、凝聚力量、化解矛盾，形成万众一心、共创和谐的强大精神力量。
        （四） 以统一战线为制度保障，增进团结、凝聚力量
    中国特色社会主义共同理想描绘了人们美好生活的蓝图，展现了祖国光辉灿烂的未来，展示了中华民族伟大复兴的前景，具有令人信服的必然性、广泛性和包容性，具有强大的感召力、亲和力和凝聚力，是保证全体人民在政治上、思想上团结一致，共同创造美好未来的重要纽带。
中共中央宣传部： 《社会主义核心价值体系学习读本》，第31页。

而统一战线以其所特有的制度优势和组织优势，为实现这种感召力、亲和力和凝聚力，增进团结、凝聚力量提供了重要的制度保障。统一战线的根本任务，是团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为完成党在各个历史时期的奋斗目标提供最广泛的力量支持。在新的历史条件下，统一战线已经进一步发展成为全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，具有空前的广泛性、巨大的包容性、鲜明的多样性和显著的社会性，在增进团结、凝聚力量中发挥着独特的优势和作用。提供统一战线的组织和制度形式，把不同政党、不同民族、不同信仰、不同阶层和生活在不同社会制度下的各方面人士团结起来，把他们的力量凝聚起来，为实现中国特色社会主义共同理想而努力奋斗。
    中国特色社会主义共同理想的实现，离不开统一战线的作用；统一战线以其特有的制度优势和组织优势，为中国特色社会主义共同理想的实现提供了重要的制度保障。同时，中国特色社会主义共同理想目标和任务的提出，也为新时期统一战线工作提出了新要求。如何适应形势的需要，更好地发挥统一战线的优势和作用，在中国共产党领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴的目标，同样是统一战线所面临的一项艰巨任务。
    


/
第三章  统一战线法规体系的构建与完善
/




第三章
统一战线法规体系的构建与完善
*
本文原刊于《重庆社会主义学院学报》2016年第5期。

    提升统一战线工作的法治化水平是依法治国的应有之义，也是中国共产党依法执政的必然要求。而提升统一战线工作法治化水平的一个前提和重要的基础性工作，就是构建与完善统一战线法规体系，切实将统一战线工作纳入法治化轨道。统一战线是一项政策性特别强的工作，不同时期统一战线工作的政策引导，对于推进统一战线工作，切实有效发挥统一战线的功能提供了重要的保障。但我们也应当看到，政策性的特点在于灵活性、策略性与适应性，便于根据形势的变化和要求及时调整；而今天的统一战线工作不仅要强调灵活性、策略性与适应性，更要实现制度化、规范化和程序化，其中一个关键的方面，就是要将一些比较成熟的制度、规范和程序上升到法律的层面，在法治轨道上推进统一战线工作的开展。要解决长期以来存在的“统一战线不统一”的问题，不仅需要加强政策引导，更需要完善法治的引领与规范。
    一、 构建统一战线法规体系是统一战线工作法治化发展的必然要求
    统一战线作为中国共产党的三大法宝之一，它的发展，是依靠党的政策推动的。但随着统一战线制度化发展，如何从政策层面上升到法律制度层面，通过法律手段和路径规范统一战线工作的开展，并在此基础上，构建符合国情的统一战线法规体系，也成为一个不可回避的问题。在这个问题上，自中华人民共和国成立以来，进行了长期的实践和探索。
        （一） 中华人民共和国成立初期，在加强统一战线政策引导的同时，对统一战线工作法治化进行了初步的尝试
    
在中华人民共和国成立的过程中，中华人民共和国作为一个民主联合政府，体现了中国共产党的统一战线理念和政策，并且在建政的过程中，进行了统一战线政策法治化的初步尝试。其代表，就是1949年9月27日通过的《中国人民政治协商会议组织法》。这部法律明确将政治协商会议定性为“全中国人民民主统一战线的组织”，除了履行法定的职能外，还有一项重要任务，就是“指导地方民主统一战线工作”。
《中国人民政治协商会议组织法》第十三条第六项。
周恩来在《关于人民政协的几个问题》的报告中，对此也作了进一步的阐述，指出：“中国人民政治协商会议是一个包含了工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级和一切爱国民主人士的统一战线组织。既然是这样一个组织，就不应该开一次会议就结束，而应该长期存在。中国人民政治协商会议是个长期性的组织。”
《人民政协重要文献选编》（上），中央文献出版社、中国文史出版社2009版，第35页。
显然，制定《中国人民政治协商会议组织法》的基本目的，就是以法律形式，将政治协商会议这一统一战线组织形式确定下来，依法开展活动。关于这一点，可以说是当时的一个基本共识。救国会代表沙千里在政协全体会议上的发言就提出： 中国人民政治协商会议组织法是“最适合于中国人民要求和中国目前情况的一种统一战线具体方案。按照这个组织法，人民政协将是中国人民民主统一战线的最高的，最完整的，最有力的组织形式”
《开国盛典： 中华人民共和国诞生重要文献资料汇编》（上编），中国文史出版社2009版，第388页。。

    因此，中华人民共和国成立之初，就通过法律的形式，将人民政协这一统一战线组织的职能和活动原则确立下来，不仅为统一战线工作的开展提供了制度和法治保障，也为统一战线工作法治化进行了初步的尝试，积累了有益的经验。
        （二） 统一战线政策的确立与发展
    当然，中华人民共和国成立初期的统一战线工作法治化的实践，是在当时特定背景下的一个尝试，不仅这种尝试是在政策引导下进行的，而且从某种意义上说，这种尝试本身就是统一战线政策的要求和具体体现。在当时的条件下，统一战线工作并不具备法治化的条件，因为在中华人民共和国成立初期的复杂的历史条件下，统一战线工作的灵活性与适应性是首要的。因此，随着国家政局的逐步稳定，对统一战线工作重心的政策调整也就成为这一时期统一战线工作的中心任务。
    1950年3月，中国共产党第一次全国统战工作会议在北京召开。会议明确提出了统一战线工作的总任务，就是要在实行共同纲领、巩固工农联盟的基础上，密切团结全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体、广大华侨、各界民主人士和其他爱国分子，争取尽可能多的能够同我们合作的人，为着稳步地实现新时期的历史任务而奋斗。同时，就如何正确处理好民族资产阶级问题、关于民主党派问题、关于民族关系问题等重要问题进行了讨论，统一了认识。由于相关认识的统一、相关政策的及时调整，在随后开展的一系列大规模运动中，统一战线发挥了独特的重要作用，保证了运动的稳步进行。
    经过三年国民经济的恢复，人民民主专政政权得到了巩固。中共中央及时提出了过渡时期总路线和总任务。在这种背景下，统一战线工作的重心也面临政策调整。中共中央于1953年6月召开了第四次全国统战工作会议。会议按照党中央的指示，认识到党的统一战线工作是为了实现党的总路线和总任务的斗争中的一个方面的必不可少的工作，是总斗争中的一个方面的斗争。会议明确了过渡时期人民民主统一战线工作的主要对象，就是团结、教育和改造民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子和政治代表，以及加强国内各民族的工作。
《历次全国统战工作会议概况和文献》，档案出版社1988版，第152页。
为了从制度上保证这种政策调整，中共中央及时批准向各地转发了中央统战部于1953年7月和1954年1月提出的《关于人民代表大会制实行后统一战线组织问题的意见》《关于实行人民民主统一战线时安排民主人士的意见》和《关于县、市以上地方各级人民代表大会制实行时安排民主人士和人民代表大会制实行后人民民主统一战线组织问题的补充意见》。
    1956年2月，中共中央召开第六次全国统战工作会议。会议讨论并通过了《1956年到1962年统一战线工作的方针（草案）》，讨论并同意了中央统战部提出的《关于帮助民主党派工作的意见》。后来，根据毛泽东提出的“两个万岁”
一个是共产党万岁，另一个是民主党派万岁。
的思想，将中共与民主党派的关系概括为“共产党和各民主党派长期共同存在，互相监督，首先是对共产党起监督作用”的方针。
李维汉： 《回忆与研究》，中共党史资料出版社1986版，第818页。
这一政策的提出，可以说是统一战线政策的一个重大调整，开启了共产党同民主党派关系的新模式。
    这一时期，统一战线的各个领域在政策调整的同时，还制定了相关的制度与规范。例如在民族区域自治方面，1952年2月政务院第125次会议原则通过了《民族区域自治实施纲要》，这是我国第一个关于民族区域自治的法规。虽然由于后来政策的失误，人民民主统一战线也受到了严重的挫折，但中华人民共和国成立初期确立的统一战线工作的相关政策和制度，对于推进统一战线工作的发展发挥了重要的作用，产生了深远的影响。
        （三） 改革开放以来统一战线工作政策引领与法治规范的双重推进
    党的十一届三中全会以来，统一战线工作也开始了一个新的历史发展阶段。中国共产党提出了新时期爱国统一战线的纲领，具体规定了统一战线的任务，制定了统一战线的各项方针政策，不仅从理论上丰富了爱国统一战线的内涵，而且在实践中不断规范统一战线工作，逐步实现统一战线工作的制度化、规范化和程序化，并在统一战线工作的政策引领与法治规范双重推进方面进行了积极的探索，即在有关统一战线的大政方针问题上，通过党的方针政策引领和推进；在统一战线的一些重要的具体工作领域，通过法律法规进行指导和规范。
    首先，关于统一战线工作的政策引领和推进。为了推进新时期爱国统一战线，1979年8、9月间和1981年下旬至1982年初分别召开了第十四次和第十五次全国统战工作会议，着重讨论了新时期爱国统一战线的地位、作用、性质、根本任务和基本方针等重要问题，提出了统一战线工作的十项任务
即（1）继续抓紧落实政策，发展安定团结的政治局面；（2）加强对知识分子的工作；（3）加强人民政协和民主党派的工作；（4）认真贯彻对党外人士的安排使用政策，搞好党与非党合作共事关系；（5）继续做好对原工商业者的工作；（6）在为四个现代化服务的实践中，帮助党外人士进行思想改造，坚持四项基本原则；（7）加强民族工作；（8）全面贯彻宗教信仰自由政策；（9）开展对台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的统一战线工作；（10）开展对外友好活动，促进国际反霸斗争，维护世界和平。
，恢复并发展了“长期共存、互相监督”的方针，形成了“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的爱国统一战线的十六字基本方针。其后，又根据形势的需要，制定了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》（1989年12月30日）等一系列的相关规范性文件，奠定了新时期爱国统一战线方针的基本政策格局。
    其次，关于统一战线工作的法律法规指导和规范。为了适应新时期爱国统一战线制度化、规范化和程序化发展的要求，将统一战线作为国家政治建设的一项基本内容，在宪法中确认下来。同时，对于涉及统一战线具体方面的重要问题，通过制定法律、行政法规和地方性法规的形式加以规定。如： 涉及民族区域自治问题的《中华人民共和国民族区域自治法》（1984年5月31日第六届全国人民代表大会第二次会议通过，根据2001年2月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议《关于修改〈中华人民共和国民族区域自治法〉的决定》修正），涉及香港和澳门特别行政区的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》（1990年4月4日第七届全国人民代表大会第三次会议通过，1997年7月1日起实施）、《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》（1993年3月31第八届全国人民代表大会第一次会议通过，1999年12月20日起实施），涉及宗教问题的《宗教活动场所管理条例》（1994年1月31日国务院令第145号令发布，2005年3月1日废止）、《宗教事务条例》（2004年7月7日国务院第57次常务会议通过，自2005年3月1日起施行）等。
        （四） 依法治国与依法执政背景下统一战线工作法治化发展的实践
    党的十八大以来，对于在法治轨道上推进统一战线工作进行了新的探索，提出了新的要求。党的十八届四中全会作出的《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，对依法治国和依法执政进行了具体部署，提出了要完善包括涉及统一战线工作相关领域在内的法律制度，并推进统一战线工作法治化，对构建与完善统一战线法律法规体系进行了积极的探索。特别是以中国共产党党内法规的形式，对统一战线工作进行规范，丰富和拓展了统一战线法规体系的内涵。中共中央制定并发布了《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，自2015年5月18日起施行。这是中国共产党统战史上首部党内法规，为开展统战工作提供了总依据、总规范、总遵循，同时也是统一战线工作法治化的一个新的重要路径。
    因此，构建与完善统一战线法规体系，推进统一战线工作法治化，不仅是依法治国和依法执政的要求，也是统一战线工作自身发展的必然要求。当然，其中涉及的各方面的问题，需要我们认真加以研究。
    二、 统一战线法规体系的构成要素
    统一战线法规体系是指由涉及统一战线工作领域的全部法律规范，按照不同的法律类型和内容分类组合而形成的一个呈体系化的有机联系的统一整体。也就是说，它可以分为类型体系和内容体系。有关内容体系，我们将在下文中探讨。这里我们着重讨论的是类型体系的问题，这也可以说是狭义的统一战线法规体系。
    党的十八届四中全会作出的《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》中，对社会主义法治体系的基本内涵进行了界定，指出，“全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这就是，在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系”，从这一表述来看，中国特色社会主义法治体系实际上包含了两大体系，即两个“形成”： 一是“形成”国家法体系，包括完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系；另一个是“形成完善的党内法规体系”。因此，统一战线法规体系总体上呈现出“双轨制”的特点，即国家法律法规体系和党内法规体系并存。
        （一） 国家法体系
    国家法体系是以宪法为统领，由法律（包括基本法律和基本法律以外的其他法律）、行政法规、地方性法规和规章所组成。
    1. 宪法
    我国宪法关于统一战线问题的原则性规定主要是在“序言”部分：“在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者（2004年宪法修正案增加）、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织，过去发挥了重要的历史作用，今后在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中，在进行社会主义现代化建设、维护国家的统一和团结的斗争中，将进一步发挥它的重要作用。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展（1993年宪法修正案增加）。”此外，在“序言”部分及其他相关条文中，对涉及统一战线具体工作领域的相关问题作了规定。
    2. 法律
    我国法律有关统一战线具体工作领域的规定主要有两类： 一类是由全国人民代表大会制定的基本法律，另一类是由全国人民代表大会常务委员会制定的其他法律。
    （1） 基本法律： 根据我国宪法第62条规定，基本法律是由全国人民代表大会制定的。目前全国人民代表大会制定的涉及统一战线具体工作领域的基本法律主要有： 《民族区域自治法》《香港特别行政区基本法》《澳门特别行政区基本法》《反分裂国家法》等；
    （2） 其他法律： 根据我国宪法第67条规定，全国人民代表大会常务委员会“制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律”，目前由全国人民代表大会常务委员会制定的涉及统一战线具体工作领域的法律主要有： 《归侨侨眷权益保护法》《台湾同胞投资保护法》等。
    此外，其他一些涉及统一战线相关领域问题的规定，散见于《刑法》等基本法律和其他法律之中。
    3. 行政法规
    目前比较多的涉及统一战线具体工作领域的法律规范是由国务院制定的行政法规，如涉及宗教领域的《宗教事务条例》，涉及民族领域的《民族乡行政工作条例》《城市民族工作条例》，涉及华侨侨眷事务的《归侨侨眷权益保护法实施办法》，涉及台胞问题的《关于鼓励台湾同胞投资的规定》《台湾同胞投资保护法实施细则》等。
    4. 地方性法规
    目前地方性法规中有关统一战线相关具体工作领域的规范是大量的，尤其是民族区域自治地方。此外，各地的地方性法规中也有不少相关规定。以上海市为例，涉及统一战线具体工作领域的地方性法规就有《上海市台湾同胞投资权益保护规定》《上海市宗教事务条例》《上海市清真食品管理条例》《上海市实施〈中华人民共和国归侨侨眷权益保护法〉办法》等。
    5. 规章
    根据《立法法》的规定，国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构，可以根据法律和国务院的行政法规、决定、命令，在本部门的权限范围内，制定部门规章；省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府，可以根据法律、行政法规和本省、自治区、直辖市的地方性法规，制定规章。因此，不论是部门规章，还是地方政府规章，涉及统一战线具体工作领域的规范也是大量的。
        （二） 党内法规体系
    根据《中国共产党党内法规制定条例》的规定，党内法规是党的中央组织以及中央纪律检查委员会、中央各部门和省、自治区、直辖市党委制定的规范党的组织的工作、活动和党员行为的党内规章制度的总称。党内法规的名称为党章、准则、条例、规则、规定、办法、细则。党内法规与决议、决定、意见、通知等其他党内规范性文件在形式上的一个重要区别，就是党内法规的内容是以条款形式进行表述的。
    1. 党的中央组织制定的党内法规
    党的中央组织包括党的全国代表大会、党的中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会、中央委员会总书记、中央书记处、中央军事委员会等。党的中央组织制定的有关涉及统一战线工作的党内法规主要是： 
    （1） 党章： 党章作为最高层级的党内法规，规定了统一战线的基本原则与方针。党章的“总纲”中明确规定：“中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量团结在一起，进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。”十九大通过的修改后的党章，对于统一战线的表述做了如下修改：“中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量团结在一起，进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。”
    （2） 条例： 条例对党的某一领域重要关系或者某一方面重要工作作出全面规定。目前有关统一战线工作的条例就是2015年制定的《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，是目前层级最高的关于统一战线工作的专门党内法规，其中对统一战线的性质、任务，统一战线工作范围与对象，中国共产党对统一战线的组织领导与职责，以及统一战线各领域的具体工作等，都作了明确具体的规定。
    2. 中央各部门制定的党内法规
    中央各部门制定的党内法规，也称为部门党内法规，是由在中央各主要部门，包括中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、中央统战部、中央对外联络部、中央政法委、中央政策研究室、中央编办、中央直属机关工委、中央国家机关工委等制定的。
李忠： 《党内法规建设研究》，中国社会科学出版社2015版，第3—4页。
中央各部门制定的党内法规的名称只能是规则、规定、办法、细则。目前一些规范统一战线具体工作的党内法规一般是由中央统战部等相关部门制定的。
    3. 省、自治区、直辖市党委制定的党内法规
    省、自治区、直辖市党委有权制定本辖区范围内的规则、规定、办法、细则等党内法规，如《中共安徽省委贯彻〈中国共产党统一战线工作条例（试行）〉实施办法》《四川省〈中国共产党统一战线工作条例（试行）〉实施细则》等。
    由于党内法规制定工作的实质性开展的时间并不长，大量的党内规范统一战线工作的依然是党内规范性文件，所以加强统一战线工作的党内法规建设，应该是构建与完善统一战线法规体系的重要方面。
    三、 统一战线法规体系内容的构成
    统一战线工作涉及的领域非常广泛，作为一项政策性非常强的工作，将统一战线工作纳入法治化的轨道，构建统一战线法规体系，依法规范统一战线工作，并不意味着统一战线各方面的工作都要用法律法规形式加以规范，这不仅是做不到的，也是没有必要的，而且与统一战线工作自身的性质和任务也是不相适应的。统一战线领域各方面工作的法治化建设的内涵、要求是不一样的。有的工作是需要通过政策进行调整的，也有的工作是需要法律进行规范的，根据不同情况，不可简单地一概而论。构建统一战线法规体系应当从统一战线工作的实际出发，根据统一战线各方面工作的内容和要求，作出不同的制度安排。
    从《中国共产党统一战线工作条例（试行）》的内容来看，目前统一战线工作所涉及的领域和内容主要是八个方面： 民主党派和无党派人士工作、党外知识分子工作、民族工作、宗教工作、非公有制经济人士和新的社会阶层人士统一战线工作、港澳台海外统一战线工作、党外代表人士队伍建设，以及党对统一战线工作的组织和领导。其他一些相关工作，可以归并在其中，例如多党合作和政治协商制度建设，就是与民主党派和无党派人士工作等相关工作结合在一起的。这几方面的工作构成了一个比较完整的体系，而从具体工作领域法治化发展的程度及要求来看，大体上说，可以分为以下几种类型： 
        （一） 已经纳入国家法体系，需进一步完善
    有些工作不仅政策比较成熟，而且相关的法律法规也比较健全，已经成为国家法体系的重要部分。因此，在加强这方面工作的党内法规建设的同时，应着重完善国家法层面的立法。在目前属于这类情形的，主要是民族工作和宗教工作。
    1. 民族工作
    《中国共产党统一战线工作条例（试行）》第19—21条对民族工作提出了具体内容和要求，这些内容和要求目前在国家法律中基本上都得到了具体的体现。因此可以说，在统一战线所有具体工作领域中，民族工作的法治化程度是最高的，体系性也是相对最为健全的，是最具代表性的。
    （1） 宪法层面
    一是宪法序言：“中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。平等、团结、互助的社会主义民族关系已经确立，并将继续加强。在维护民族团结的斗争中，要反对大民族主义，主要是大汉族主义，也要反对地方民族主义。国家尽一切努力，促进全国各民族的共同繁荣。”
    二是宪法第4条：“中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。
    国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区加速经济和文化的发展。
    各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。
    各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由，都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由。”
    三是宪法第三章第六节“民族自治地方的自治机关”，即宪法第112—122条，对民族自治地方自治机关的概念、民族自治地方自治机关的组成及其特点、民族自治地方自治机关的自治权等作了具体规定。
    （2） 法律层面
    目前有关民族工作的基本法律就是《民族区域自治法》，其中对立法的基本原则、民族自治地方的建立和自治机关的组成、自治机关的自治权，以及民族自治地方内的民族关系等，都作了规定。
    （3） 行政法规层面
    目前有关民族工作的行政法规主要是《城市民族工作条例》《民族乡行政工作条例》和《国务院实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉若干规定》等。
    （4） 地方性法规层面
    一类是民族自治地方制定的自治条例和单行条例。自治条例是指由民族自治地方的人民代表大会制定的、有关本地方实行区域自治的组织和活动原则、自治机关的构成和职权以及其他各种有关的重大问题的规范性文件。单行条例是指民族自治地方的人民代表大会在自治权的范围内，根据当地民族的政治、经济和文化特点，制定的关于某一方面具体事项的规范性文件。
    另一类是有地方立法权的地方制定的有关民族工作的地方性法规，如《上海市少数民族权益保障条例》《北京市少数民族权益保障条例》《浙江省少数民族权益保障条例》《广东省散居少数民族权益保障条例》等。
    （5） 规章层面
    部门规章有国家民族事务委员会和公安部联合发布的《中国公民民族成份登记管理办法》等；地方政府规章方面在这方面的规定也是大量的，如《四川省实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉若干规定》《四川省民族乡工作暂行规定》《泸州市实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉若干规定》等。
    因此，统一战线对民族工作的具体要求，在宪法和法律、法规中基本上得到了充分具体的体现，相关法律法规可以说基本上涵盖了民族工作的各个方面。目前需要做的可能就是如何根据实践的需要，不断调整、充实和完善相关规定。
    2. 宗教工作
    宗教工作的法治化问题是目前所有统一战线工作领域最为突出、最为迫切的。2016年22日至23日召开的全国宗教工作会议上，习近平总书记在讲话中指出： 要提高宗教工作法治化水平，完善涉及宗教的法律法规。从目前国家法律关于宗教工作的规定来看，主要是由以下层面的规范构成的： 
    （1） 宪法层面
    我国宪法关于宗教问题的规定主要是第36条： 
    “中华人民共和国公民有宗教信仰自由。
    任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。
    国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。
    宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。”
    （2） 行政法规层面
    主要是《宗教事务条例》，其中对保护公民宗教信仰自由的原则、内容，宗教活动的管理与规范，包括宗教团体的管理、宗教活动场所的管理，以及宗教教职人员的管理等，都作了明确规定。
    （3） 地方性法规层面
    包括了一些民族自治地方颁布的涉及宗教事务的法规、条例和一些有地方立法权的人大常委会制定的条例，如《上海市宗教事务条例》《北京市宗教事务条例》《浙江省宗教事务条例》等。
    （4） 规章层面
    部委发布的部门规章，如国家宗教事务局发布的《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定实施细则》，民政部、国务院宗教事务局联合发布的《宗教社会团体登记管理实施办法》等；地方政府规章，如《浙江省宗教活动管理规定》《福建省宗教活动场所登记管理暂行规定》《广东省宗教活动场所行政管理规定》《广州市宗教活动场所管理办法》等。
    可以说，这些法律规范对于依法保障公民的宗教信仰自由，依法规范各类宗教组织开展活动，依法协调相关的利益关系具有重要的指导和规范意义，也是协调和处理政府、宗教组织和公民之间相关关系的法律准则。但目前专门规范宗教活动的法规是国务院制定的《宗教事务条例》，属于行政法规的层级，法律位阶不高，而且用行政法规来规范作为公民基本权利的宗教信仰自由，与法治国家建设的目标和要求还是有一定差距的。
        （二） 有比较完善的制度，条件成熟应上升到党内法规和国家法律层面
    这方面比较典型的，就是有关多党合作方面的工作。多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，民主党派和无党派人士工作是统一战线工作的中心内容之一。目前我国有关这方面的制度是由党内规范性文件加以规定的，比较重要的有： 《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》（1989年12月30日）、《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》（2005年2月18日）、《中共中央关于加强人民政协工作的意见》（2006年2月8日）、《中共中央关于巩固和壮大新世纪新阶段统一战线的意见》（2006年7月24日）、《中共中央关于加强新形势下党外代表人士队伍建设的意见》（2012年2月2日）、《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》（2015年1月5日）等，并根据相关制度实施的要求，由中共中央办公厅印发了配套的实施意见，如《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》（2015年6月）、《关于加强政党协商的实施意见》（2015年12月）等。这些党内规范性文件为多党合作的开展，提供了重要的制度保障。
    但是，从推进多党合作制度化、规范化和程序化发展的要求来看，仅仅依靠党内规范性文件进行调整显然是不够的，因此，近年来不断有人提出制定《政党法》的建议。我们认为，多党合作制度首先是一项政治制度而非法律制度，用国家法的形式加以规范无疑是需要的，但也有一定的难度。因此，可以先从制定党内法规做起，将原来的党内规范性文件上升的党内法规的层级，制定相关的条例，同时配套制定相应的规则、规定、办法和细则，先完善有关多党合作制度的党内法规体系，条件成熟之后，再制定相应的法律。
        （三） 内容涉及国家制度与党内工作两个方面，需要国家法与党内法规共同予以规范
    
这方面的工作主要是非公有制经济领域同港澳台海外统一战线工作。两个领域的一个共同的特点，就是它们既涉及国家制度层面的工作，又涉及党内政策的指导，因此，涉及国家制度层面的问题，需要国家法的规范；而涉及党内政策指导的问题，则应由党内法规和党内规范性文件进行规范。
    1. 非公有制经济领域
    我国宪法确立了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。国家保护个体经济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。对非公有制经济的平等保护是国家法律的基本要求，目前这方面相关的专门法律主要有《中小企业促进法》，而大量的相关规定分散在其他的法律法规之中，更多的是部委和各地的一些规章和规范性文件的规定。这些规定主要涉及的是制度层面的问题，针对的是经济形态和企业的发展；而有关对非公有制经济领域代表人士的具体规范，则主要是通过党内规范性文件进行的。因此，在非公有制经济领域，涉及“事”的问题，主要应当通过国家法的层面进行规范；而有关“人”的问题，应当由党内法规进行规范。
    2. 港澳台海外统一战线工作
    港澳台海外统一战线工作的中心任务是贯彻“一国两制”的方针，坚持一个中国原则，反对台独分裂活动，引导华侨、归侨和侨眷致力于祖国现代化建设及和平统一大业。在这方面，国家制定了具体的法律，包括《香港特别行政区基本法》《澳门特别行政区基本法》《反分裂国家法》《归侨侨眷权益保护法》《台湾同胞投资保护法》等，还有不少行政法规和部门规章，地方政府也制定了相关的地方性法规和规章。目前这方面立法开展得比较规范有序。当然，这方面的立法主要是涉及具体事务性的。由于这方面的工作本身的政策性很强，因此，涉及政策性的工作需要通过党内法规和党内规范性文件来进行规范。
        （四） 完全属于党内工作规范，应当通过党内法规进行调整
    这方面的主要内容，就是中国共产党对统一战线的组织领导与职责的规范，这些工作完全是党内的，不可能通过国家法律加以规范，而只能由党内法规和党内规范性文件进行规范。目前《中国共产党统一战线工作条例（试行）》已经开了一个很好的范例，如何从党内法规体系上加以完善是接下去应当予以考虑的问题。
        （五） 完全属于政策引导和调整的内容，可以考虑纳入党内法规体系
    统一战线工作中的一些完全属于政策引导和调整，不涉及国家制度层面的问题，同时又具有较强的灵活性的内容，在条件成熟的前提下，可以考虑纳入党内法规体系。这方面的内容主要是有关党外知识分子工作和党外代表人士队伍建设。虽然这些方面的工作涉及国家机关和企业事业单位及一些部门，但总体上都是由党组织统一协调部署的，因此，基本上可以由党内规范性文件进行调整，其中比较成熟的可以制定党内法规。
    当然，以上几种类型是从总体上说的，由于每一方面的工作内容本身也涉及多个方面，不能简单地一概而论，而是应当从实际出发，完善统一战线法规体系的构成内容。
    四、 构建与完善统一战线法规体系的思考
    今天，统一战线工作已不再是传统的那样完全通过党的政策进行调整与规范，而是遵循政策与法律的两元路径进行调整与规范，尤其是随着统一战线工作法治化的要求和程度不断提升，构建与完善统一战线法规体系已经成为推进统一战线工作的一项重要任务。虽然在这方面我们已经进行了积极的实践和有益的尝试，积累了经验，但也面临一些具体的问题。从统一战线工作的实践与统一战线法规体系建设的现实出发，我们认为，构建与完善统一战线法规体系，目前应着重做好以下几方面的工作。
        （一） 要充分认识构建与完善统一战线法规体系的重要意义
    如前所述，构建与完善统一战线法规体系，推进统一战线工作法治化，不仅是依法治国和依法执政的要求，也是统一战线工作自身发展的必然要求。随着统一战线工作历史条件的变化，推进统一战线工作的手段和路径也应当随着与时俱进。特别是依法执政作为党执政的基本方略的确立，对如何在法治的框架下推进统一战线工作也提出了新的要求。
    首先，构建与完善统一战线法规体系，是树立统一战线工作法治思维的具体要求。党的十八大报告提出，要提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。牢固树立和不断增强统一战线工作的法治思维，是推进统一战线工作法治化的关键。树立统一战线工作的法治思维的基本要求，就是按照宪法和法律（包括党内法规）的原则和精神，去分析、思考和解决统一战线工作中的问题，严格依法办事，运用法治思维和法治方式去协调统一战线中的各种关系，特别是要做好统一战线工作的方针政策与国家法律法规之间的衔接统一。而要做到这一点，前提是要构建与完善统一战线的法规体系，做到有法可依。
    其次，构建与完善统一战线法规体系，是提高统一战线工作法治化水平的具体体现。《党章》中明确提出：“完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。”其中的“各项工作”自然也包括了统一战线工作。因此，要提高统一战线工作的法治化水平，前提性和基础性的工作就是构建与完善统一战线法规体系。将那些经过时间检验的制度化的政策上升到法律法规层面，也将更有利于实现和推进统一战线工作的制度化、规范化和程序化发展。
        （二） 遵循国家法体系与党内法规体系并重的原则
    统一战线工作是一项政策性很强的工作，需要党的政策的指导与引领，也需要构建法律的规范与保障。构建与完善统一战线法规体系要避免一个认识上的误区，即认为所有工作都应当纳入国家法的规范，这是不切实际的，也是做不到的。关于这一点，我们在上文中已经提到。构建与完善统一战线法规体系，是将那些比较成熟的制度上升到国家法层面，完善相关重要领域的立法；而对于那些政策性较强、属于执政党工作规范的内容，可以通过党内法规的形式加以规范。因此，统一战线法规体系的构建与完善工作应当是国家法体系和党内法规体系双轨并行，以党内法规体系建设推进国家法体系建设。
        （三） 加强重点领域的立法调研，补上国家立法层面的“短板”
    统一战线领域涉及国家制度和公民权利方面的内容，应当是国家法体系完善的重点内容。目前在这方面，依然存在一些“短板”： 有的需要进行专门的立法；有的则需要提升立法的层级与位阶，完善配套的法律法规体系。目前社会关注度比较高的，就是关于政治协商制度与宗教信仰自由方面的立法。
    首先，就政治协商制度方面的立法而言： 这个问题已经探讨和争论多年了，尽管在立什么法、如何立法等方面还有不同看法，但在要不要立法的问题上，理论界已基本形成了共识。党的十八届四中全会作出的《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，明确提出了“推进社会主义民主政治法治化”的要求，政治协商制度作为我国社会主义民主政治的基本制度和社会主义协商民主的重要制度载体，推进有关政治协商制度方面的专门立法，不仅是依法治国的应有之义，也是统一战线法治化的一项重要工作。
关于这个问题，可详见殷啸虎： 《政治协商制度法治化的路径分析》，《社会科学》2011第6期；殷啸虎： 《依法推进人民政协的协商民主》，《重庆社会主义学院学报》2016第1期。

因此，应当积极开展这方面的立法调研，时机成熟时制定相应的专门法律。
    其次，就宗教信仰自由方面的立法而言： 宗教问题既涉及统一战线工作领域，也涉及公民基本权利。而且目前在统一战线领域明确提出要提升法治化水平的，也就是宗教工作。我国宪法对公民的宗教信仰自由作了明确规定，目前信教和参与日常宗教活动的公民的人数越来越多，各地宗教组织的数量也不断增加，但规范宗教活动的只是一部国务院制定的行政法规，规范的法律位阶比较低，这也在很大程度上限制了对公民宗教信仰自由权利的保护，以及对宗教活动的规范。因此，不少学者呼吁出台有关宗教信仰问题的专门法律，细化宗教信仰自由的保护，并就宗教组织的设立、教产的形成和继承等问题作出规定。我们认为，对于这方面问题也应当展开立法调研，从三个层面完善宗教法律法规体系： 一是根据宪法制定有关宗教问题的专门法律；二是配套制定完善宗教团体、宗教活动场所、宗教院校、宗教教职人员、宗教活动等方面管理的行政法规和规章；三是完善刑法、民法、行政法等相关法律法规中涉及宗教内容的规定及法律解释，做好相关法律法规的衔接统一。
        （四） 制定规范统一战线工作的程序性法规
    统一战线工作是实体性的，但是要做好统一战线工作，离不开程序性的保障。统一战线工作方面的一些比较好的制度和规范之所以没有能够充分发挥其作用，同缺乏程序性规范的保障有很大的关系。目前有关统一战线工作的程序性规定散见于一些党内法规性文件中，如中共中央办公厅印发的《关于加强政党协商的实施意见》中，就专门规定了政党协商的程序，这样做虽然有一定的针对性，但缺乏必要的约束力。因此，健全和完善统一战线方面的程序性规范，应当是构建和完善统一战线法规体系的一项重要内容。就目前实际情况而言，这方面的工作可以先从党内法规做起，由中央统战部制定相应的规则或规定，规范统一战线工作的基本程序性要求，明确相应的责任，使程序性法规与实体性法规协调统一，这也是统一战线工作法治化的应有之义和基本要求。
    



/
第四章  党内法规对统一战线工作的引领与规制
/




第四章
党内法规对统一战线工作的引领与规制
*
本文原刊于《统一战线学研究》2017年第1期。

——以《中国共产党统一战线工作条例（试行）》为对象

    笔者在前一章中，提出了统一战线法规体系总体上呈现出“双轨制”特点的观点，
这是因为我国的统一战线是中国共产党领导的统一战线，正如习近平在中央统战工作会议上的讲话中所指出的那样：“做好新形势下统战工作，必须掌握规律、坚持原则、讲究方法，最根本的是要坚持党的领导，实行的政策、采取的措施都要有利于坚持和巩固党的领导地位和执政地位。”
《人民日报》2015年5月21日。
也正因为如此，在依法治国的今天，通过党内法规对统一战线工作进行引领和规制，实现统一战线工作的制度化、规范化和法治化，不仅是统一战线工作自身的要求，也是统一战线法规体系建设的中心任务之一。
    一、 从党内规范性文件到党内法规： 统一战线工作引领与规制的发展路径    
党内规范性文件和党内法规都是中国共产党的机关实施领导、处理公务的具有特定效力和规范格式的文书，但两者又是不同的，主要区别在于： （1）制定主体不同，党内法规的制定主体是党的中央组织以及中央纪委、中央各部门和省区市党委，而党内规范性文件的制定主体更为广泛，既包括党内法规的制定主体，还包括党的其他组织；（2）名称不同，党内法规的名称是特定的，分别是党章、准则、条例、规则、规定、办法、细则，而党内规范性文件的名称一般为决议、决定、意见、通知等；（3）表述形式不同，党内法规一般以条款形式表述，而党内规范性文件一般不以条款形式表述；（4）审批方式不同，党内法规一般采取审议批准的方式，而党内规范性文件则没有这一要求；（5）发布形式不同，党内法规经批准后一般应当公开发布，而党内规范性文件则没有这一要求。
    中华人民共和国成立以来，中国共产党对统一战线工作的政策引领主要是以党内规范性文件的形式进行的，并经历了一个从党内规范性文件向党内法规的发展路径。这一路径大体上经历了四个阶段： 
        （一） 中华人民共和国成立初期
    这一时期，随着中华人民共和国成立，人民民主统一战线也发生了历史性的变化。中国共产党作为唯一的执政党，对统一战线工作的任务也发生了变化，统一战线的工作重点转移到社会主义改造和建设上来，充分动员社会上一切可以团结的力量，参与到社会主义改造和社会主义建设上来。根据这一工作重点，制定和颁布了相应的党内规范性文件，作为统一战线工作的政策指导。这些党内规范性文件的内容主要涉及以下方面： 
    一是有关统一战线总体工作的，如中共中央于1951年1月28日发布的《关于进一步加强统一战线工作的指示》，明确提出了1951年的统战工作任务；再如1956年3月31日中共中央批准转发的《关于1956年到1962年统一战线工作的方针》（简称《七年方针》）等。
    二是有关统一战线具体领域工作的，包括： 
    关于统一战线组织问题，如中共中央转发中央统战部于1953年7月和1954年1月提出的《关于人民代表大会制实行后统一战线组织问题的意见》和《关于县、市以上地方各级人民代表大会制实行时安排民主人士和人民代表大会制实行后人民民主统一战线组织问题的补充意见》等；
    关于民主党派和工商联的工作，如1950年8月13日中共中央发布的《关于各民主党派党员参加土地改革的指示》，1953年6月中共中央政治局会议讨论通过的《关于利用、限制和改造资本主义工商业问题的意见》，1956年12月2日中共中央转发的《中央统战部关于继续发挥工商业联合会的作用的意见》和《中央统战部关于对资产阶级代表人物工作安排中的平衡问题的意见》等；
    关于知识分子工作，如1956年12月中共中央转发的《中央统战部关于统战部门进行对知识分子的统一战线工作的意见》等。
    这些党内规范性文件，对于明确统一战线工作的方针政策、引领统一战线工作的发展起到了重要的指导作用。但我们也应当看到，这些党内规范性文件的政策性很强，特别注重统一战线阶段性的工作。一旦形势和政策发生变化，这些文件的规范性就会被淡化甚至是消失。也正因为如此，自1957年以后，由于“左”倾错误的影响，统一战线的政策变化，使得一些重要的党内规范性文件所确立的有关统一战线的方针政策也发生了变化。
        （二） 改革开放以来
    党的十一届三中全会从指导思想上进行拨乱反正，统一战线工作也随之进入了一个新的历史阶段，人民民主统一战线发展成为新时期爱国统一战线，并加强了党对统一战线工作的领导，以党内规范性文件的形式，具体规定了统一战线的任务，制定了统一战线的方针政策。1979年10月14日，中共中央批转了《新的历史时期统一战线的方针任务》，明确提出要认真贯彻执行同民主党派“长期共存、互相监督”的方针。1989年12月31日，中共中央发布《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》（中发〔1989〕14号），明确指出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度。中国共产党和各民主党派团结合作，互相监督，共同致力于建设中国特色社会主义和统一祖国、振兴中华的伟大事业。我国实行的共产党领导、多党合作的政党体制是我国政治制度的特点和优点。这些重要的党内规范性文件的发布，对于推进新时期爱国统一战线，为统一战线的发展营造一个良好的政策和制度环境具有十分重要的意义。
        （三） 进入新世纪以来
    进入新世纪以来，随着社会结构的变化，统一战线的工作重心也发生变化。为了适应这种变化，保证统一战线工作的稳步推进，根据不同时期的工作重点，制定了专门的引领统一战线工作的党内规范性文件。这些重要的党内规范性文件主要有： 
    2005年2月18日，中共中央发布了《关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》，《意见》在认真总结实践经验的基础上，着眼于推进社会主义政治文明建设，着眼于进一步推进多党合作和政治协商的制度化、规范化、程序化，提出了许多新的理论观点和政策措施，成为新世纪新阶段指导多党合作事业发展的纲领性文件。
    2006年2月8日，中共中央发布了《关于加强人民政协工作的意见》，《意见》阐明了人民政协的性质、地位和作用，规定了新世纪新阶段人民政协肩负的历史任务和工作原则，规范了人民政协履行职能的程序和机制，明确了搞好政协自身建设的任务，提出了加强和改善党对人民政协领导的要求，成为指导新世纪新阶段人民政协事业发展的纲领性文件。
    2006年7月24日，中共中央发布了《关于巩固和壮大新世纪新阶段统一战线的意见》，《意见》明确指出要正确认识和把握新世纪新阶段统一战线的新发展新变化，提出要切实做好新的社会阶层人士统战工作，要加强党外代表人士队伍建设，强调要加强和改善党对统一战线工作的领导。这是一个指导新世纪新阶段统一战线工作的纲领性文件。
    2012年2月2日，中共中央发布了《关于加强新形势下党外代表人士队伍建设的意见》，《意见》以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，适应党和国家事业发展、统一战线巩固壮大的新要求，结合党外代表人士的新特点，对进一步加强新形势下党外代表人士队伍建设作出全面部署，提出明确要求，是指导新形势下统一战线事业发展的纲领性文件。
    因此，这一时期党内规范性文件对统一战线工作的引领，具体表现在根据新形势下统一战线工作重心，有针对性地制定相应的党内规范性文件。这些党内规范性文件更注重制度建设，将党的有关统一战线政策上升到制度化的层面，更强调了相关制度的程序性和可操作性，起到了更好的引领与规制作用。
        （四） 党的十八大以来
    党的十八大以来，对统一战线工作的引领，一方面，继续注重发挥党内规范性文件的作用，同时更加强调了党内规范性文件的实施。如2015年1月5日，中共中央发布了《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，《意见》明确了社会主义协商民主的本质属性和基本内涵，阐述了加强社会主义协商民主建设的重要意义、指导思想、基本原则和渠道程序，对新形势下开展政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商等作出全面部署，是指导社会主义协商民主建设的纲领性文件。同时，为了配合《关于加强社会主义协商民主建设的意见》的贯彻落实，中共中央办公厅分别印发了《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》（2015年6月）和《关于加强政党协商的实施意见》（2015年12月），对一些具体的程序性和操作性的问题进行了规定。另一方面，开始着手进行统一战线党内法规建设。
    党的十八届三中全会后不久，中共中央就发布了第一个党内法规制定工作的规划纲要，即《中央党内法规制定工作五年规划纲要（2013—2017年）》，其中对完善统一战线工作方面的党内法规的制定提出了具体要求，指出：“坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设。制定《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，完善党领导统一战线工作的体制机制，更好地促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。研究完善社会主义协商民主方面的制度规定，健全协商民主工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。”根据这一要求，由党中央直接领导了《中国共产党统一战线工作条例》的起草制定工作，并经中央政治局常委会、中央政治局会议审议通过，于2015年5月18日正式颁布实施。
    《中国共产党统一战线工作条例（试行）》（以下简称《条例》）是统一战线工作史上第一部党内法规，它集中体现了我们党关于统一战线的重要理论方针，解决了统一战线工作中长期存在的重点难点问题，明确了相关统战部门、有关组织和单位在统一战线工作中的基本职责，对各领域各方面统一战线工作作出了规范，体现了依法治国和依规治党相结合的要求，为统一战线事业发展提供了重要的法治保障。《条例》的制定，对统一战线工作的法治引领具有十分重要的规范意义。
    二、 党内法规对统一战线工作引领与规制的基本功能
    党内法规的功能是由党内法规本质所决定的功效，是决定和影响其行为的能力，是党内法规发挥作用的前提和基础，决定了党内法规作用的范围和方向。党内法规对统一战线工作的引领与规制，基于党内法规自身的基本功能，可以概括为确认功能、指引功能、协调功能、约束功能等。
        （一） 确认功能
    法规范的基本功能就是对行为和事实的一种确认，党内法规自然也不例外。就统一战线党内法规而言，其功能首先表现为对党的统一战线路线、方针和政策等根本性问题的一种确认。从《条例》的内容来看，这种确认功能主要体现在两方面： 
    1. 对统一战线工作总体要求的确认
    （1） 确认了统一战线的基本内涵：“本条例所称统一战线，是指中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴爱国者的联盟。”
    （2） 确认了统一战线的性质：“统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，是夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝。”
    （3） 确认了统一战线的指导思想和主要任务：“在中国共产党领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移走中国特色社会主义道路，紧紧围绕全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，高举爱国主义、社会主义旗帜，坚持大团结大联合的主题，坚持正确处理一致性和多样性关系的方针，积极促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦服务，为维护社会和谐稳定、维护国家主权安全发展利益服务，为保持香港澳门长期繁荣稳定、实现祖国完全统一服务。”
    （4） 确认了统一战线的工作范围和对象： 《条例》将统一战线工作范围由原来的15个方面调整为12个方面，即民主党派成员；无党派人士；党外知识分子；少数民族人士；宗教界人士；非公有制经济人士；新的社会阶层人士；出国和归国留学人员；香港同胞、澳门同胞；台湾同胞及其在大陆的亲属；华侨、归侨及侨眷；其他需要联系和团结的人员。并明确统一战线工作对象为党外人士，重点是其中的代表人士。
    （5） 确认了统一战线工作组织及其职责：“中央和县级以上地方党委设置统战部。统一战线工作任务重的乡（镇、街道）党组织应当明确专人负责统一战线工作。”“统一战线工作任务重的中央和省市两级党委派出机构，统一战线工作任务重的高等学校、科研院所党委，应当设置统一战线工作机构；统一战线工作任务重的大型国有企业党委应当明确机构和人员负责统一战线工作。”“有关人民团体应当明确相关机构负责统一战线工作。”同时，《条例》对中央和地方各级党委开展统一战线工作的主要职责以及各级统战部的主要职责等也作了明确规定。
    2. 对统一战线工作具体要求的确认
    《条例》将统一战线工作内容明确为民主党派和无党派人士工作、党外知识分子工作、民族工作、宗教工作、非公有制经济领域统一战线工作、港澳台海外统一战线工作和党外代表人士队伍建设7个方面，并确认了相关工作的性质、任务和要求等。以民主党派（包括无党派人士，下同）工作为例： 
    （1） 确认民主党派的性质：“民主党派是接受中国共产党领导、同中国共产党通力合作的亲密友党，是中国特色社会主义参政党。”
    （2） 确认民主党派的基本职能：“民主党派的基本职能是参政议政、民主监督，参加中国共产党领导的政治协商。无党派人士可以参照民主党派履行职能。”
        （二） 指引功能
    指引功能是指通过党内法规的形式，为统一战线工作提供一个既定的行为模式，规范统一战线工作，这也是党内法规最为重要的一种规范功能。党内法规的基本目的之一就是引导和规范党组织如何开展活动，统一战线作为党的一项重要工作，通过党内法规的形式提供工作指引。从《条例》规定的内容来看，这种指引功能主要体现在以下几方面： 
    1. 工作形式
    统一战线党内法规指引功能的基本要求，就是引导和规范统一战线工作形式，以便开展工作。因此，《条例》对各种工作形式的引导，一般都作了比较明确具体的规定。例如，在确认民主党派基本职能的基础上，对民主党派履行职能的形式也作了规定。关于政党协商，《条例》第12条第2款就规定主要采取会议协商、约谈协商、书面协商等形式；关于民主监督，《条例》第14条规定了10种形式等。
    2. 工作内容
    明确统一战线各领域的工作内容，也是统一战线党内法规指引功能的要求和体现。统一战线不同领域的工作内容也是不同的，通过党内法规对统一战线工作进行规范，一个重要的目的就是明确各方面的工作，以便更好地推动和开展。值得注意的是，这种工作内容的指引功能更多地体现为一种引导，这也是由统一战线的工作性质所决定的。例如，关于宗教工作，《条例》第22条明确要求：“支持和引导宗教界人士对宗教教义作出适应时代进步要求的阐释。发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。”再如，对非公有制经济领域，《条例》第26条也明确规定：“引导非公有制经济人士爱国、敬业、创新、守法、诚信、贡献，做合格的中国特色社会主义事业建设者。”
    3. 工作路径
    指引统一战线工作开展的路径，是规范统一战线相关领域工作的重要内容。统一战线工作是纷繁复杂的，规范工作路径是有序开展工作的前提条件。例如，《条例》第17条，对党外知识分子工作路径作了指引和规范：“在党委统一领导下，坚持充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导的方针，建立由统战部牵头、党政有关部门参加、社会有关团体参与的联席会议制度，做好新的社会阶层中的党外知识分子工作。”再如，《条例》第九章，对党外代表人士队伍建设的工作路径的规定，也充分体现了统一战线党内法规的路径指引功能。
    4. 工作目标
    工作目标的指引，也是统一战线党内法规指引功能的重要方面。统一战线工作领域不同，工作目标自然也不相同。明确工作目标是开展工作的必要条件。通过党内法规对统一战线工作目标进行指引，有利于保障工作的开展。如《条例》第19条：“民族工作的根本要求是： 坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持维护祖国统一，坚持各民族一律平等，坚持和完善民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，坚持打牢中华民族共同体的思想基础，坚持依法治国，加强各民族交往交流交融，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，依靠各民族共同力量实现中华民族伟大复兴。”就是对民族工作目标要求的指引。
        （三） 协调功能
    统一战线工作从总体上说，就是协调与同盟者的关系。统一战线工作就是一种协调工作，这种协调工作具体体现在统一战线党内法规对党委统战部职能的规范方面。从《条例》的相关规定来看，统战部的职责就是了解情况、掌握政策、协调关系、安排人事、增进共识、加强团结等。具体而言，统战部的这种协调功能主要体现在以下几方面： 
    1. 协调工作
    统战部负责联系民主党派，牵头协调无党派人士工作；协调政府有关部门统一战线工作；牵头协调和监督检查统一战线工作等。
    2. 协调关系
    统战部负责协调统一战线各方面关系；调查研究党外知识分子的情况，反映意见，协调关系；调查研究非公有制经济人士的情况，协调关系，提出政策建议，团结、服务、引导、教育非公有制经济人士，开展思想政治工作等。
    3. 协调落实
    统战部组织协调统一战线政策和法律法规的贯彻落实，检查执行情况；调查研究民族、宗教工作的理论、方针、政策和法律法规，牵头协调检查落实情况，做好重要工作和重大问题的处理，协调开展马克思主义民族观、宗教观和相关理论、政策的宣传教育。
        （四） 约束功能
    虽然从总体上而言，党内法规关于统一战线工作规范是以引领性、倡导性规范为主的，但也不排除这些规范所反映的约束功能。这种约束功能体现在宏观和微观两个层面。
    就宏观层面而言： 这些引领性、倡导性规范本身就具有约束功能，当然这种约束功能是一种“软约束”或“柔性约束”，提出要求的本身就具有约束的效力。例如，《条例》第25条：“坚持和完善我国基本经济制度，制定、宣传、贯彻党关于发展非公有制经济的方针政策，推动形成有利于非公有制经济发展的政策环境、法治环境、市场环境、社会环境。”
    就微观层面而言： 对统一战线工作中所涉及的一些原则性的问题，明确提出行为规范层面的约束，这种约束是一种“硬约束”或“刚性约束”。就规范表达而言，大致有以下几种情形： 
    一是明确反对，如《条例》第20条：“反对大民族主义主要是大汉族主义，反对狭隘民族主义。尊重少数民族风俗习惯，反对一切形式的民族歧视。依法处理涉及民族因素的矛盾和纠纷，同一切分裂祖国的行为作坚决斗争，维护国家统一、民族团结和社会稳定。”
    二是禁止防范，如《条例》第22条：“坚持政教分离，禁止以行政力量消灭或者发展宗教，禁止利用恐吓、欺骗等手段传播宗教，禁止利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度、制造民族矛盾、破坏祖国统一的活动。”“防范外国势力干预和支配我国宗教团体和宗教事务。支持宗教界在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上开展对外交往。防范和抵御境外势力利用宗教进行渗透。”
    三是约束行为，如《条例》第23条：“共产党员应当团结信教群众，但不得信仰宗教。”
    三、 发挥党内法规对统一战线工作引领与规制作用应把握的几个关键点
    （一） 正确认识党内法规对统一战线工作引领与规制的意义
    党内法规对统一战线工作的引领与规制，是共产党依法执政的要求，也是推进统一战线工作法治化的要求。由于统一战线是政策性特别强的工作，所以在过去很长一段时间内，主要是通过党内规范性文件进行引导与规范的，更注重统一战线政策的灵活性与适应性。但这种做法也有其自身的不足： 一是体系性不够，党内规范性文件的针对性强，往往针对某一方面的具体工作，但统一战线工作是一个系统性的工作，即便是相关政策的确定，也应当有自身的系统性和规范体系；二是规范性不够，党内规范性文件更多的是提出针对具体工作的具体要求，但统一战线工作重在落实，而政策的落实需要具体规范的保障；三是稳定性不够，党内规范性文件时效性比较强，一般主要是针对特定时间或特定情况，而统一战线是一项长期的工作，既有阶段性的任务，更有长期性的工作目标和工作部署，这本身就对政策规范的稳定性提出要求。因此，针对上述问题，运用党内法规对统一战线工作进行引领与规制，可以弥补党内规范性文件的某些不足，把一些重要的政策规范以党内法规的形式、以法规条文的方式固化下来，消除某些随意性、不确定性的因素，增强政策规范的稳定性、适应性，保证统一战线工作的有序、规范开展。
        （二） 注重统一战线党内法规与党内规范性文件的协调
    运用党内法规对统一战线工作进行引领与规制，并不是要否定党内规范性文件的作用，同样要注重并发挥好党内规范性文件的作用。这就要求协调好党内法规与党内规范性文件在统一战线工作中的关系。党内法规可以弥补党内规范性文件的不足，但党内法规功能与作用的发挥，需要党内规范性文件加以补充。从这个意义上说，党内规范性文件对党内法规的补充作用，主要体现在以下几方面： 
    一是引导性。如前所述，党内规范性文件政策性较强，但缺乏应有的稳定性；党内法规相对而言稳定性较强。而统一战线工作本身又是政策性很强的工作，既要适应政策的需要，又要保证相对的稳定性，这就需要协调好党内法规与党内规范性文件的关系。通观党内法规的形式，将统一战线工作基本的原则性、程序性的内容确立下来，保证基本工作的规范开展；同时，通观党内规范性文件的形式，对特定时期、特定内容的工作在党内法规规范的基础上进行必要的政策引导和协调，引导相关政策的贯彻落实。例如，《条例》第18条规定：“坚持广泛团结、热情服务、积极引导、发挥作用的方针，做好出国和归国留学人员统一战线工作。”但这项工作如何具体开展，就需要由相关的党内规范性文件来进行规范。
    二是解释性。党内法规是一些原则性的规定，在具体工作中对相关条文和规定需要进行权威性的解释，在目前情况下，党内规范性文件就承担了解释的作用。例如，《条例》第12条对政党协商的内容、形式等作了原则性的规定；而中共中央办公厅印发的《关于加强政党协商的实施意见》，以党内规范性文件的形式，对政党协商的概念、内容、形式、程序以及保障机制等作了详细的解释性的规定。
    三是适用性。如前所述，党内法规的规定相对而言比较原则化，强调了程序性与规范性，但在具体适用过程中会碰到许多具体问题，这就需要通过党内规范性文件的形式进行补充和说明，以保证在具体工作中的适用。从这个意义上说，引导性和解释性本身也是适用性的具体要求和体现。
        （三） 注重统一战线党内法规与国家法律法规之间的协调
    关于这个问题，前一章中已有论及。统一战线工作既涉及党内政策，也涉及国家法律。运用党内法规对统一战线工作进行引领与规制，是从党的统一战线工作而言的；但统一战线工作的具体内容也涉及国家民主政治及政治制度、公民权利等相关方面的内容，这些内容是根据国家宪法所确立的原则，由相关法律法规进行调整的。因此，党内法规同国家法律在统一战线问题的调整上，内容和范围可能会有重叠，但性质不同。党内法规政策性更强，国家法律法规制度性的要求更高。党内法规所确立的相关政策对未来的相关法律法规的制定具有指引功能，但一旦法律法规制定之后，对相关关系的处理和相关问题的调整就应当严格按照法律法规进行，不能用党内法规代替国家法律法规。因此，在这个问题上，应当切实协调并处理好两者之间的关系。
        （四） 完善统一战线党内法规的实施体系
    法律的生命力在于实施，党内法规自然也不例外。从理论上而言，党内法规的实施体系包括构成体系、规范体系和落实体系三个层面。
    1. 构成体系
    从党内法规实施的具体构成来看，它是由以下几个环节所构成： 一是党内法规的执行。党内法规的执行是党内法规实施的首要环节，党内法规要得到切实有效的贯彻实施，首先要有一套健全和完善的执行体制和机制，包括执行的机构或者部门、执行的手段和措施等。二是党内法规的遵守。党内法规的遵守，是指各级党组织和全体党员严格依照党内法规的规定从事各种行为。党内法规的遵守，既是党内法规实施的基本要求，也是党内法规实施的基本方式。只有严格遵守党内法规的各项规定，才能保证党内法规得到切实有效的贯彻实施。三是党内法规的适用。党内法规的适用是党内法规实施的重要形式和渠道，它是指党的组织机构根据党内法规的规定，在具体活动中贯彻、执行党内法规的行为及具体要求。党内法规适用是党内法规实施的一个基本方面，党内法规的实施主要就是通过党内法规的适用来体现的。四是党内法规的备案审查。党内法规的审查是保障党内法规实施的重要环节，也是从严治党、依规治党的重要方面，是依法执政的具体体现。
殷啸虎主编： 《中国共产党党内法规通论》，北京大学出版社2016版，第217—218页。

统一战线党内法规的实施，首先应当从构成体系层面加以规划，明确各个环节的具体要求。这也是统一战线党内法规实施体系完善的宏观层面的要求。
    2. 规范体系
    为了保证党内法规得到切实有效的贯彻实施，《中国共产党党内法规制定条例》规定了明确的规范体系。就统一战线党内法规而言，其规范体系包括三个层级： 一是中央党内法规，由党的中央组织制定，《条例》就是属于中央党内法规；二是中央统战部制定的党内法规，在效力上低于中央党内法规，但高于地方党内法规，目前这方面的党内法规的制定工作应当根据《条例》的要求，有序开展；三是地方党内法规，即由省、自治区和直辖市党委制定的党内法规，这方面党内法规制定也应当是统一战线党内法规规范体系完善的一项重要工作。这也是统一战线党内法规实施体系完善的中观层面的要求。
    3. 落实体系
    统一战线党内法规的实施重在落实。完善统一战线党内法规的落实体系，主要是从执行体系、监督体系和保障体系三个方面入手： 就执行体系而言，基本目标就是要将《条例》中规定的内容落实到位，要做到这一点，除了健全和完善相关规定之外，还要制定相应的配套措施；就监督体系而言，基本目标就是保证《条例》中规定的内容得到切实执行；就保障体系而言，就是要保证统一战线党内法规自身的有效实施所需要的备案和审查机制，以提高统一战线党内法规制定的科学性和可行性，提升统一战线党内法规的执行力，保证统一战线党内法规得到切实有效的贯彻实施。这是统一战线党内法规实施体系完善的微观层面的要求。
    党内法规对统一战线工作的引领与规制是依法治国和依规治党的具体要求，也是新形势下有序规范开展统一战线工作的法治保障。《条例》的制定只是一个开始，如何根据《条例》所确立的原则精神，健全和完善统一战线党内法规体系，充分发挥党内法规对统一战线工作的引领与规制作用，不仅是一个理论问题，更是一个实践问题。
    





中编

多党合作与民主政治建设

  
  








/
第五章  多党合作制度功能定位的演进
/




第五章
多党合作制度功能定位的演进
*
本文原刊于《上海市社会主义学院学报》2010年第1期。


    多党合作制度的功能定位是多党合作制度建设的基础。在不同历史时期，多党合作制度发挥了不同的功能与作用；而多党合作的功能转型，又是保证多党合作制度生命力的重要方面。从中华人民共和国多党合作制度发展来看，多党合作制度功能定位的演进大体上经历了四个阶段。
    一、 中华人民共和国成立初期
    在这一时期，多党合作制度的功能定位，是通过各党派平等协商，建立民主的联合政府，各民主党派共同参与建立新政权，共同参加新政权，共同分享新政权。这种功能定位的确立，是新民主主义革命的性质和当时中国革命的特点所决定的。其渊源可以上溯至抗战胜利后召开的“旧政协”。民主党派作为当时三大政治力量之一，具有很大的社会影响力。而各民主党派与中国共产党合作，成为中国革命胜利的必要的政治条件。因此，中华人民共和国成立之初，中国共产党与民主党派的多党合作的基本功能就定位于协商建国，成立民主联合政府。1948年4月30日，中国共产党发布《纪念“五一”劳动节口号》中就明确提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”1949年3月召开的七届二中全会也提出了召集政治协商会议和成立民主联合政府。这个联合政府是工人阶级为基础的多党合作的联合政府，这个多党合作的基本功能是： 由民主党派参加政权，并让民主党派分享政权。关于这一点，毛泽东曾说过，我们不能再长征了，我们要千秋万代长坐北京，没有党外人士进入政府就不行。
薄一波： 《若干重大决策与事件的回顾》上卷，中共中央党校出版社1991年版，第34页。
并指出：“我党同党外人士长期合作的政策，必须在全党思想上和工作上确定下来。我们必须把党外大多数民主人士看成和自己的干部一样，同他们诚恳地坦白地商量和解决那些必须商量和解决的问题，给他们工作做，使他们在工作岗位上有职有权，使他们在工作中做出成绩来。”“每一个大城市和每一个中等城市，每一个战略性区域和每一个省，都应当培养一批能够同我们合作的有威信的党外民主人士。”
《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1437页。
在进北平的途中，毛泽东又交代周恩来，对作过贡献的各民主党派领导人，应该在政府里安排职务。在后来的中国人民政治协商会议第一届全国委员会和中央人民政府的人员组成和安排上，充分体现了这一功能构想。
    中华人民共和国成立初期，对多党合作这一功能定位的确立，与当时民主党派的性质是密切联系的。在1950年3月召开的第一次全国统一战线工作会议上，统战部部长李维汉作的《人民民主统一战线的新形势与新任务》的报告中指出：“各民主党派均对民族资产阶级、城市小资产阶级和它们的知识分子有不同程度的联系和代表性，都是阶级联盟性质，不是单一阶级的政党。过去民主党派对于争取中间力量，扩大人民革命阵营，孤立革命敌人起了重要作用。今后在肃清国内残敌，反对帝国主义侵略，巩固人民民主专政，建设新中国的事业中，党仍要继续巩固同民主党派的合作。党同民主党派关系的基本原则是，既要在政治上和思想上以《共同纲领》为准则，团结它们共同奋斗，同时又必须在组织上适当尊重它们的独立性，而不是从组织上去控制它们。”周恩来在谈到民主党派问题时也指出：“民主党派在人民民主统一战线中起着相当重要的作用。通过民主党派，把上层政治活动分子组织起来，便于他们学习，便于他们把各个阶级的意见反映给我们，在政治上他们也能够更好地同我们合作和配合，有些工作他们去做有时比我们更有效。”
参见《历次全国统战工作会议概况和文献》，档案出版社1988年版，第22—29页。

    毛泽东对这一时期民主党派多党合作的功能与作用也有明确的认识，他说：“要向大家讲清楚，从长远和整体看，必须要民主党派。要给事做，尊重他们，当作自己的干部一样，手掌手背都是肉，不能有厚薄。对他们要平等，不能莲花出水有高低。对民主党派应该是‘团结、建设、进步’。”
引自《中国共产党和民主党派关系史》，吉林文史出版社1995年版，第260页。

    正是由于中华人民共和国成立初期对多党合作功能的准确定位和对民主党派性质、作用的正确判断，使得中国共产党在筹建中华人民共和国的过程中，充分发挥了各民主党派的积极作用。多党合作政治框架的建立，充分调动了各方面的积极性，促进了新民主主义政治、经济、文化和社会建设，奠定了中国共产党领导的多党合作制度的政治基础。
    二、 第一届全国人大召开以后
    第一届全国人大召开、宪法颁布之后，全国政协代行国家权力的任务宣告完成，多党合作的历史使命也发生变化。特别是随着中国共产党领导的国家政权的稳固，社会主义过渡时期总路线的提出与确立，以及社会主义改造的开始，民主党派的性质随之变化，民主党派在国家政权中的地位和作用也发生了变化，从而使得多党合作制度功能定位也随之发生了变化，即由中华人民共和国成立初期的以协商建国、参加联合政府为主的功能转变为党际之间的监督功能。
    1956年4月，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上所作的《论十大关系》的讲话中，提出了同民主党派“长期共存、互相监督”的方针。他在讲话中指出：“究竟是一个党好，还是几个党好？现在看来，恐怕是几个党好。不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，互相监督。”
《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第34页。
在1956年9月召开的中国共产党的八大上，又正式将它作为一项基本方针确立下来。毛泽东在此后不久的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话也中进一步指出：“所谓互相监督，当然不是单方面的共产党可以监督民主党派，民主党派也可以监督共产党。为什么要让民主党派监督共产党呢？这是因为一个党同一个人一样，耳边很需要听到不同的声音。大家知道，主要监督共产党的是劳动人民和党员群众。但是有了民主党派，对我们更为有益。”
《毛泽东文集》第七卷，第235页。
从上述的论述中可以看出，当时的中共高层领导对于与民主党派之间的关系是非常清楚的，对多党合作的功能定位也是非常明确的，即“长期共存，互相监督”。它正确地反映了我国社会客观实际，符合我国社会历史发展，也符合我国社会的现实情况和需要。
    但问题是，当时随着社会结构的变化，民主党派的性质已经悄然发生了变化，而当时社会对这种变化并没有意识到。在中央领导的观念中，民主党派依然是资产阶级性质的政党。也正因为如此，在1957年的整风运动与反右派斗争中，尽管各民主党派、无党派民主人士对中国共产党提出的大量批评、意见和建议，其中绝大多数是正确的、有益的；尽管这些批评和建议对于改进共产党的工作作风，密切共产党同民主党派和人民群众的联系，有着积极的意义，但遗憾的是，这些批评、意见和建议后来都被视为是右派言论而受到批判，民主党派的许多重要成员被打成了右派，民主党派的政治地位和作用急剧下降。党的八大上对国内主要矛盾分析的结论被推翻了。
而民主党派作为资产阶级的政党，自然也就从联合的对象变成了改造的对象。1958年7月，中共中央统战部提出的《改造民主党派的工作纲要》中就认为，民主党派作为资产阶级政治代表的作用日渐削弱；而作为自我改造、自我教育工具的作用日益加强。民主党派的政治地位和作用下降、被视为改造对象的直接后果，是多党合作体制受到破坏，民主党派与中国共产党的互相监督变为中国共产党对民主党派的单向监督，民主政治所不可缺少的制约机制被削弱，直至完全丧失，民主政治发展的重要动力——政治组织的平等参政也不复存在。
    1957年以后多党合作局面的破坏，在很大程度上与多党合作缺乏制度化的保障有关系。中央领导对多党合作监督功能的地位是非常清楚的，但为什么没有坚持下去呢？虽然有多方面的原因，但缺乏制度化的保障无疑是一个重要原因。也正因为如此，改革开放以来，在明确多党合作功能定位的同时，把多党合作制度化建设放在了非常重要的位置。
    三、 改革开放以来
    十一届三中全会以来，随着我国民主党派性质的变化，多党合作的功能也发生了新的变化，在对多党合作的功能定位以及制度建设等方面，也出现了新的转型。在关于民主党派的性质、作用以及多党合作制度的功能定位方面出现了两个新的变化： 
    一是明确了民主党派在新的历史条件下的性质和作用。
    邓小平在全国政协和中共中央统战部1979年10月19日举行的招待会上的讲话中指出：“现在，各民主党派和工商联已经成为各自联系的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟和人民团体，成为进一步为社会主义服务的政治力量。建设和发展社会主义事业，已成为各民主党派、工商联和我们党的共同利益和共同愿望。”
《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第204页。
在中共中央1989年12月制定的《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》（以下简称《意见》）中，明确将各民主党派的性质定位为“参政党”，指出： 中国共产党是社会主义事业的领导核心，是执政党。各民主党派是各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是接受中国共产党领导的，同中共通力合作、共同致力于社会主义事业的亲密友党，是参政党。
    二是明确了多党合作的功能定位，加强了多党合作制度化建设。
    首先，在继续强调多党合作民主监督功能的基础上，明确提出了多党合作的政治协商、民主监督和参政议政三大功能。（1）关于政治协商功能，《意见》指出：“中共同民主党派进行政治协商，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的一项重要内容。”（2）关于民主监督功能，《意见》指出：“中共处于执政党的地位，领导着拥有十一亿人口的国家政权，非常需要听到各种意见和批评，接受广大人民群众的监督。各民主党派是反映人民群众意见、发挥监督作用的一条重要渠道。充分发挥和加强民主党派参政和监督的作用，对于加强和改善共产党的领导，推进社会主义民主政治建设，保持国家长治久安，促进改革开放和现代化建设事业的发展，具有重要的意义。”（3）关于参政议政功能，《意见》指出：“民主党派参政的基本点是： 参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定和执行。”这三大功能的明确提出，明确了改革开放时期多党合作的功能定位，对于充分发挥民主党派作用，规范多党合作，具有重要意义。
    其次，进一步加强了多党合作制度化建设，保障多党合作功能的发挥。邓小平在全国政协五届五次会议上的讲话中也指出：“在中国共产党的领导下，实行多党派的合作，这是我国具体历史条件和现实条件所决定的，也是我国政治制度中的一个特点和优点。”《意见》明确提出“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度”。1993年宪法修正案增加了“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”，用根本法的形式确认了我国的多党合作的政党制度，为我国多党合作制度化建设、保障多党合作功能的有效发挥提供了政策上和宪法上的保障。
    四、 进入21世纪以来
    进入21世纪以来，随着国际、国内政治经济的发展和社会局势的变化，多党合作制度的地位和作用日益凸显，多党合作制度建设对我国社会主义政治文明建设与和谐社会建设发挥了越来越重要的作用。因此，充实和完善多党合作制度的功能定位，已经成为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的一项重要内容。2005年2月18日，中共中央发布了《关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》（以下简称“5号文件”），对新的历史条件下多党合作制度建设的功能定位提出了明确、具体的要求，即在继续完善政治协商、民主监督、参政议政功能的基础上，扩大各界人士有序的政治参与，拓宽社会利益表达渠道，促进社会和谐发展，实现中国共产党的领导、人民当家做主和依法治国的有机统一。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央继往开来，极大丰富和拓展了中国特色新型政党制度的理论内涵、制度特色和时代价值。2013年初，习近平总书记在党外人士迎春座谈会上，首次将民主党派定位为“中国特色社会主义参政党”。2015年5月，习近平总书记在中央统战工作会议上强调，绝不照搬西方政党制度模式，要着力提升我国多党合作制度效能。2018年3月4日，习近平总书记在参加全国政协联组会发表的重要讲话时，提出了“新型政党制度”的命题，指出：“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。”并强调，“中国特色社会主义进入新时代，要求我们坚定不移巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥多党合作独特优势，发展社会主义民主政治，为决胜全面建成小康社会而团结奋斗。”因此，从新世纪民主政治建设和多党合作制度发展的要求来看，在多党合作制度的功能定位方面，应当逐步凸显以下几方面的功能： 
        （一） 政治监督功能
    多党合作的核心价值在于政治监督。“5号文件”明确指出：“中国共产党与民主党派实行互相监督。这种监督是在坚持四项基本原则的基础上通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督，是我国社会主义监督体系的重要组成部分。”如上所述，多党合作制度在第二届全国政协召开、实现功能转型之后，主要功能就是政治监督。虽然今天新的历史条件下政治监督的内涵与形式都在一定程度上发生了变化，但这一功能的重要性不仅不应被弱化，相反应当得到加强。多党合作制度功能的实现，在很大程度上取决于政治监督功能的实现。因此，加强和完善多党合作的政治监督功能，应当是多党合作制度建设与功能定位首先关注的问题。
        （二） 利益表达功能
    “5号文件”指出： 在新世纪新阶段，民主党派是各自联系的一部分社会主义劳动者、社会主义事业建设者和拥护社会主义爱国者的政治联盟，反映和代表各自所联系群众的具体利益和要求。和谐社会首先是一个利益多元的社会，在这个社会里，如果没有一个有效的利益表达途径，不同的阶层没有机会和渠道充分表达自己的利益诉求，社会群体之间的利益平等很难实现，社会和谐也就无从谈起。而多党合作提供了不同阶层利益表达的途径，反映所联系群体的意见和建议，充分表达他们的意志，为各自所代表的社会阶层参与政治生活、表达自己的利益提供了组织、程序和途径。
        （三） 利益整合功能
    多党合作的前提是利益主体的多元化，具有既承认多元的利益主体，又能达成利益主体和谐相处的利益整合的制度设计和结构优势。多党合作和政治协商制度具有巨大的包容性，可以按照多党合作的制度渠道，通过直接、间接不同形式的充分的政治协商进行调节、整合，最后形成的方针政策能够兼顾各阶层、群体的利益。多党合作的这种结构，既承认不同阶层、群体之间的矛盾、冲突，又能将这些矛盾、冲突保持在制度体系之内，还能够吸收、消解、融合不同利益要求，达到利益的整合。这一功能的充分实现，关键是通过执政党加强多党合作制度建设，明确多党合作功能定位，推进多党合作制度发展。
    中华人民共和国成立60多年来多党合作制度发展过程，也是多党合作制度功能定位演进的过程。认真总结这一过程，对于进一步明确多党合作制度的功能定位，推进中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的发展完善，无疑具有重要意义。
    



/
第六章  新形势下有效发挥民主党派民主监督作用的几点思考
/




第六章
新形势下有效发挥民主党派
民主监督作用的几点思考
*
本文原刊于《上海市社会主义学院学报》2008年第1期。


    发展社会主义民主政治的一个重要方面，就是要不断完善对权力运行的监督。党的十七大报告指出： 发展社会主义民主政治是我们党始终不渝的奋斗目标。要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。完善监督和制约机制，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。同时明确提出：“要贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派合作共事，支持民主党派和无党派人士更好履行参政议政、民主监督职能。”从当代中国的政治实践而言，在各种监督形式中，民主党派的民主监督是最具中国特色的监督形式之一，也是中国政党制度的一个基本特点和优势。国务院新闻办公室2007年11月15日发布的《中国的政党制度》白皮书（以下简称“白皮书”）中明确指出：“中国共产党与各民主党派互相监督，有利于强化体制内的监督功能，避免由于缺乏监督而导致的种种弊端。”而如何发挥多党合作的制度优势，利用多党合作的政治架构，充分发挥民主党派的民主监督作用，又是新形势下统一战线工作的一个重点和难点问题，涉及多方面的因素，但关键问题是从不同层面，健全相关的制度建设，提高民主监督的实效性。
    一、 宏观层面： 加强民主党派民主监督的制度化、规范化、程序化建设
    充分发挥民主党派民主监督作用的关键，首先在于加强民主监督制度化、规范化和程序化，这也已经成为一种共识。《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》（以下简称《意见》）的发布，为进一步推进民主监督制度化、规范化奠定了良好的基础。但我们也应当看到，推进民主监督制度化、规范化、程序化建设已经提了好几年了，虽然取得了显著的进步，但实际效果却不尽如人意。其中原因固然是多方面的，但一个重要方面，那就是对民主监督制度化、规范化、程序化建设的内容缺乏应有的认识，从而也影响了民主监督制度化、规范化、程序化建设本身的制度化、规范化和程序化。因此，要切实推进和加强民主监督制度化、规范化、程序化建设，应当注意做好以下几方面的工作： 
        （一） 明确民主监督制度化、规范化、程序化建设的具体内涵
    推进民主监督制度化、规范化、程序化建设的前提，是应当明确民主监督制度化、规范化、程序化建设的基本内涵。首先，民主监督制度化的基本内涵，应当是通过具体的制度设计、制度安排，将民主监督以制度的形式确立下来。其次，民主监督规范化的基本内涵，应当是通过一系列明确、具体的规范，来规范共产党和民主党派组织的行为，建立规范化的监督秩序。民主监督规范化建设的关键，是制定专门的行为规则，规范民主监督的行为。其三，民主监督程序化建设的基本内涵，应当是明确规定民主监督的具体程序，通过具体的程序性规范，使民主监督制度得以正常运行。一项好的制度和具体的规范确立后，实际的贯彻执行就显得尤为重要，这就需要制度化、规范化的程序来保障。程序决定了结果。因此，民主监督程序化建设的关键，是制定明确、具体、可操作的程序，根据程序规则进行协商。
        （二） 实现民主监督制度化、规范化、程序化建设的主要途径
    首先，明确监督的内容和方式。民主监督制度化、规范化、程序化建设的基本目的，就是充分发挥多党合作的制度优势。这就要求首先应当明确民主监督的内容和方式，这也是民主监督制度化建设的核心问题。目前我国存在两种非常接近，但又不尽相同的民主监督，一种是民主党派（包括无党派人士）的民主监督，另一种是人民政协的民主监督。不少地方在谈到民主监督时，都将这两种不同类型的协商混为一谈，这在某种程度上也影响了民主监督功能的有效发挥。其实，这是两种不同类型的监督，它们虽然有着共同之处，但区别也是很明显的： 第一，两种监督的依据不同。民主党派民主监督的规范依据主要是党的文件，如1989年的14号文件和《意见》；而人民政协的民主监督除了党的文件外，更主要的是《政协章程》。第二，两种监督的内容不同。民主党派的民主监督，是在坚持四项基本原则的基础上，通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督，其基本内容是： 国家宪法和法律法规的实施情况；中国共产党和政府重要方针政策的制定和贯彻执行情况；党委依法执政及党员领导干部履行职责、为政清廉等方面的情况。而政协的民主监督是指对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策的贯彻执行，国家机关及其工作人员的工作，通过建议和批评的方式所进行的监督。政协民主监督的主要内容包括： （1）国家宪法、法律和法规的实施情况；（2）中共中央与国家领导机关制定的重要方针的贯彻和执行情况；（3）国民经济和社会发展计划及财政预算执行情况；（4）国家机关及其工作人员在履行职责、遵纪守法、为政清廉等方面的情况；（5）参加政协的各单位和个人遵守政协章程和执行决议的情况等。从范围来看，民主党派民主监督的范围显然要大于政协的民主监督，尤其是在监督的对象上，民主党派的民主监督主要是对执政党行为的监督，是一种党际监督，在这一点上，与政协的民主监督是有着比较显著的区别的。因此，明确两种不同类型的民主监督，对于民主监督制度化、规范化、程序化建设，更好地发挥民主党派民主监督的制度优势，无疑是非常重要的。
    其次，规范监督的程序。民主监督是社会主义民主政治的重要形式，而民主本身就是一种程序，没有程序就没有民主。而程序本身就是制度化和规范化的形式所确立的，是制度化、规范化的具体体现，具有制度化和规范化的约束力。从我国民主监督制度化、规范化和程序化这“三化”建设的现实而言，最为薄弱的环节就是程序化的建设。例如，《意见》中对政协民主监督的程序化问题有较为明确的规定，但对于民主党派的民主监督程序则语焉不详。在实践环节则是仅仅将民主监督视作“听取意见”，自然也就无所谓“程序”可言了。因此，要充分发挥民主党派的民主监督作用，就应当有一个共产党和民主党派共同遵守的程序性规定，从制度上保证民主监督的程序化。
    二、 中观层面： 努力把握好民主监督的深度、广度、尺度、角度、力度
    把握民主党派民主监督的“度”，是有效发挥民主监督的前提和关键。民主党派民主监督的“度”集中体现在五个方面： 深度、广度、尺度、角度和力度。
        （一） 提高民主监督的深度
    民主监督的深度是民主党派的优势所在，也是民主党派民主监督的特色之一。民主党派的民主监督之所以不同于一般的民主监督，就在于它比一般的民主监督更有深度。因此，把握这一特点，提高民主监督的深度，是民主党派民主监督作用发挥的一个重要环节。从民主监督的实践而言，这种深度的提高应当着重体现在以下两个方面： 
    首先，思想理论的深度。中国共产党与民主党派之间是领导与监督的关系，因此，监督谁，监督什么，如何监督，如何强化、优化与适度监督，这是属于执政党的敢于领导与善于领导的问题。执政党要善于领导、善于接受监督，从思想理论的高度和深度正确认识接受监督的重要性和必要性。
    其次，提高工作体现的深度。民主监督只有“到位”才能有效，而要使监督到位，就必须提高监督工作的深度。一是要深入调查研究，发现问题；二是要深入学习和思考，善于提出问题；三是要深入研究，帮助执政党探索寻求解决问题的方法和途径。只有这样，才能切实提高民主监督的实效性。
        （二） 拓展民主监督的广度
    民主监督只有有了一定的广度，才能评价其深度。对于民主党派来说，成员参与的普遍性、监督方式的多样性和监督范畴的广泛性，是拓展民主监督广度的重要方面。民主党派的成员来自社会各界，人才荟萃，既有各方面的专家学者、经验丰富的领导干部，又有各界代表人士，具有广泛的代表性、较高的智能性和相对的客观性，因此民主党派的民主监督作为一种有组织的民主监督，监督的视野更开阔、看问题深、有见地，能够比较集中地反映不同社会阶层的不同意见和建议，可以提供大量的信息，增加新的知识，集中民智民意，其超脱的地位也决定了监督的相对客观公正性。因此，根据民主党派的优势，拓展民主监督的广度，对于充分发挥民主党派民主监督的作用，无疑是重要的保证。
        （三） 把握民主监督的尺度
    民主党派民主监督的“尺度”的把握，是充分发挥民主监督实效性的一个重要环节。尺度把握得好，效果可能就好；尺度把握不好，效果就可能差，甚至还会适得其反，这方面的经验教训是很多的。因此，在履行民主监督职能中，首先要做到“知无不言，言无不尽，并且勇于坚持正确的意见”，这也是衡量我们民主党派是否尽职到位的重要标志。与此同时，要注意把握好以下几个方面的原则： 
    一是坚持党的领导的原则。民主党派是中国共产党领导的参政党，实行民主监督，是为了加强和改善党的领导，最大限度地与党委、政府的中心工作保持一致，把开展民主监督与履行政治协商、参政议政职能有机结合，互相渗透，更好地支持党和政府的工作。二是坚持非权力制约的原则。民主监督重在推进工作，而不在于权力制约，要找准位置，把握好“度”。三是坚持实事求是的原则，做到“帮忙而不添乱，尽职而不越位”。既要敢于发现问题，指出问题，又不能站在对立面，应当寓监督于支持之中，同心同德搞建设，一心一意谋发展。四是坚持沟通配合的原则。既要加强与党政部门的沟通，又要加强监督主体内部各党派、团体和各界人士之间的沟通，形成民主监督工作的整体合力。
        （四） 选择民主监督的角度
    准确选择民主监督的角度，同样有助于提高民主监督的实效性，起到事半功倍的效果。随着社会主义民主政治建设的不断推进，对民主党派的民主监督工作也提出了新的要求，这其中就包括了要选择好角度，更加有效地发挥民主监督的作用。根据这一要求，我们认为，从实际出发，民主党派的民主监督工作在以下两个方面应当有所突破和创新： 
    一是要适应我国民主发展的新趋势、新特点，除对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策的贯彻执行，国家机关及其工作人员工作的监督之外，要注重围绕党和政府的中心工作，选择社会关注、群众关心、影响较大的热点、难点问题开展民主监督；二是要着眼于监督权力运行的全过程，不断凸显民主监督实效。尤其要加大对党政部门贯彻执行党和政府决策以及有关工作情况的民主监督力度，促进党政重大决策落实到位，取得实效。
        （五） 增加民主监督的力度
    提高民主监督的深度、拓展民主监督的广度、把握民主监督的尺度、选择民主监督的角度的根本目的，是增强民主监督的力度。增强民主党派民主监督的力度，同样是社会主义民主政治建设的本质要求。我们认为，在民主监督的深度、广度、尺度、角度的基础上，增强民主监督的力度，应当着重做好以下几方面的工作： 
    一是从制度上进一步强化民主党派民主监督的权力和地位。首先应当增强民主党派民主监督的独立性。其次要有更广泛意义上的授权，允许和支持民主党派对国家的大政方针进行监督和审查，允许和支持民主党派在行政权上面有更大的发言权，允许民主党派有质疑政府决策和要求听证的权利。此外，在舆论宣传和思想导向上面，积极倡导民主意识、积极倡导民主监督行为。
    二是不断加强民主监督的机制和制度建设，除了要提高民主党派民主监督的地位、加强民主党派民主监督的独立性外，还要充分发挥民主监督的作用，加强科学管理，完善监督制度和制约方式。
    三是努力做好民主党派参政议政、民主监督的各种机制和制度建设，诸如建立和健全民主监督的培训机制、建立和健全民主监督的参与机制、建立和健全民主监督的保障机制、建立和健全民主监督的激励机制。
    三、 微观层面： 增强民主党派民主监督实效性的几点措施
    从以上的分析中我们可以看到，民主党派的民主监督同样是一个系统工程，它涉及多方面的问题和关系，但核心问题是通过制度建设，建立相应的机制，增强民主监督的实效性。从这一目的出发，我们认为，要充分发挥民主党派民主监督作用，增强民主监督的实效性，可以从以下几个方面入手： 
    第一，把握民主监督的实质与核心问题。如前所述，民主党派民主监督的实质是一种政治监督，监督的对象是执政党的行为，核心是对执政党权力运行的监督，内容是执政党在行使权力过程中的行为。“白皮书”指出：“中国共产党与各民主党派相互监督。这种监督是通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督。”从多党合作的制度安排而言，民主党派的民主监督属于一种政治监督，但事实上，目前民主党派的民主监督大多局限于经济与社会事务方面，对于执政党依法履行职权以及国家重大方针政策制定方面的监督，则是很少涉及，充其量也是一些事后的征求意见。即便是涉及有关党际监督问题时，对于有关党委依法行使权力和党员干部为政清廉方面的监督也是最为薄弱的。
有研究者对此进行过相关的数据统计。可参见朱修萍： 《完善民主党派民主监督运行机制的路径分析》，浙江大学硕士学位论文（2006年4月）。
尽管围绕经济建设这个中心参政议政、建言献策是民主党派的基本职责，但并不能以此代替民主监督。《意见》和“白皮书”等文件都明确了“民主党派民主监督的内容是： 国家宪法和法律法规的实施情况；中国共产党和政府重要方针政策的制定和贯彻执行情况；中国共产党各级党委的工作和中共党员领导干部履行职责、为政清廉等方面的情况”，那么具体的监督活动就应当紧紧围绕上述内容和环节，并且还应当把握监督的重点： 不是去监督或者评价党和政府在上述方面工作的“好”与“坏”，而是去监督上述方面工作的内容、程序等是否符合政策、法律的要求，是否依法履行了职责。只有准确把握了民主监督的实质，才能有效开展监督活动，增强监督的实效性。
    第二，改进民主监督的方式。如前所述，民主党派的民主监督是通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督，而从目前民主党派民主监督的实际情况而言，一般是事前征求意见多，事后情况反馈少；建议性的监督多，批评性的监督少；鼓励性的监督多，督促性的监督少。这固然与民主党派民主监督的“柔性”有一定的关系，但从另一方面说，这也容易使民主监督异化为“民主协商”或者“民主咨询”，影响了监督的力度和效果，失去民主监督所应当具有的独特作用。为了增强民主监督的实效性，我们认为，应当改进民主监督的方式，可以从加强对事前的论证与事后的督促两方面着手： 首先，在决策前由民主党派进行相关的论证，尤其是进行“不可行性”的论证。在这方面，已经有了很好的经验。
2004年11月，由北京大学人民代表大会与议会研究中心、民革中央《团结》杂志社联合举办了“不可行性研究与政协民主监督”学术研讨会。
这种“不可行性”论证不是对决策的否定，而是从不同角度对决策的科学性、可行性进行论证，使决策更加民主、科学，避免决策的失误；其次，加强事后监督与批评性、督促性监督，具体做法可以考虑采取对决策效果进行绩效评估，提出评估意见，供党和政府作为决策参考。
    第三，完善民主监督的程序。民主党派民主监督的“程序化”是增强民主监督实效性的一个关键环节，健全的制度离不开完善的程序的保障，民主监督制度同样也不例外。我们认为，要完善民主监督程序，应当着重注意以下几个环节： 第一，在知情环节，建立情况通报制度，定期或者不定期地向民主党派通报有关情况和信息，让民主党派了解党和政府有关重大的决策以及其他需要了解的问题；第二，在沟通环节，建立民主监督意见的“专报”制度，将民主党派提出的有关意见、批评和建议以专报的形式，送交各有关职能部门，同时送交其上级党政领导；第三，在反馈环节，建立情况反馈制度，党政部门对民主党派意见和建议的处理结果要进行专门研究，及时反馈，可以参照对政协委员提案反馈的方式，按照“已经解决”“正在解决”或者“留作参考”等不同情况进行处理，做到条条有回应，件件有答复；第四，在评价环节，对于党政部门的处理结果，由提出意见和建议的党派组织进行评价，并将评价结果再及时反馈给相关部门，以形成一种制约机制。
    第四，提高民主监督的效力。民主党派的民主监督虽然是一种“柔性监督”，但“柔性监督”并不等于无效监督，不能没有约束力。要充分发挥民主监督的作用，增强民主监督的实效性，应当增强民主监督的约束力。在这方面，是否可以考虑将接受民主党派民主监督的情况纳入党政部门的考核内容，建立相应的考评机制，以增强民主监督的约束力，提升民主监督的效力。
    第五，加强民主监督的组织建设。民主党派的民主监督是一种以党派名义进行的有组织的监督，而不是民主党派成员的一种“个人监督”。民主党派成员对党政部门提出批评、意见和建议，应当通过组织的途径进行，这也是实现民主监督规范化的一个重要前提。因此，要有效发挥民主党派的民主监督作用，应当实现民主监督的组织化，有组织的监督才是有效的监督。在这方面，是否可以考虑在民主党派内部设立如“监督工作委员会”之类的机构，负责党派内部民主监督工作的组织、协调工作，以组织的名义和形式与被监督部门进行联系和沟通，及时通报信息、反馈情况，以便有组织地开展民主监督工作，为提高民主监督的实效性提供组织保障。
    “白皮书”指出：“民主党派的监督，对于加强和改善中国共产党的领导，健全社会主义监督体系，有着独特的作用。”“各民主党派反映和代表着各自联系群众的具体利益和要求，能够反映社会上多方面的意见和建议，能够提供一种中国共产党自身监督之外更多方面的监督，有利于执政党决策的科学化、民主化，更加自觉抵制和克服官僚主义和各种消极腐败现象，加强和改进执政党的工作。”有效发挥民主党派民主监督的作用，对于坚持和发展中国特色社会主义民主政治有着极其重要的意义。当然，有效发挥民主党派的民主监督作用，又涉及多方面的问题，我们这里提出的，只是一些初步的观点和设想，许多内容还有待在实践中进一步修正和完善。
    



/
第七章  新的社会阶层有序参与民主政治建设的若干思考
/




第七章

新的社会阶层有序参与民主
政治建设的若干思考
*
本文原刊于《上海市社会主义学院学报》2007年第5期。


    胡锦涛在第二十次全国统战工作会议上指出，对新的社会阶层人士，“要加强同他们的联系，关注他们的利益诉求，凝聚他们的聪明才智，扩大他们有序的政治参与”。社会阶层与阶级虽然同属于社会结构的组成部分，但两者在我国目前的语境里还是有着显著的区别。阶级属于社会政治结构的组成部分；而阶层则属于社会经济结构的组成部分，在本质上是一种由社会经济结构决定的社会利益关系结构。根据中央有关文件的界定，我国目前的新的社会阶层包括民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员和自由职业人员等六个方面的人员。这些人员由非公有制经济人士和自由择业的知识分子组成，集中分布在新经济组织、新社会组织中。新的社会阶层作为社会主义事业的建设者，已经成为建设中国特色社会主义事业的一支重要力量。但同时，我们也应当看到，新的社会阶层作为改革的既得利益者，在获取巨大的经济利益的同时，非常希望国家通过政策和法律的途径，来维护他们的既得利益；他们通过自身的经济实力掌握大量社会经济资源、控制经济上的“话语权”的同时，必然会进一步要求掌握更多的政治资源，享有政治上的“话语权”。因此，我们在保障新的社会阶层经济参与的同时，如何通过各种途径，保障和推进新的社会阶层的政治参与，实现他们的政治利益，满足他们的政治诉求，已经成为一个不可回避的现实问题。
    一、 新的社会阶层政治参与的特点
    所谓“政治参与”，是指公民通过各种合法方式和途径参加政治生活，并影响政治体系的构成、运行方式、运行规则和政策制定过程的行为。保障新的社会阶层的政治参与，是社会主义民主政治建设的重要内容。应当承认，新的社会阶层作为在改革开放和社会主义市场经济建设浪潮中形成和发展壮大的社会阶层，作为改革开放和社会主义市场经济建设的既得利益者，由于其特殊的经济地位、特有的创新精神以及文化背景，相比较而言，有着更为强烈的民主意识、平等意识和竞争意识，有着较强的政治参与和利益表达的愿望。同时，在政治上，他们坚信并坚持接受中国共产党的领导。这些在总体上反映了他们对社会主流价值与现行政治秩序有着较深的认同感。因此，我国现阶段的新的社会阶层的政治参与主要具有以下一些特点： 
        （一） 参与上的目的性
    新的社会阶层的政治参与的目的性是非常明确的，即通过政治参与，表达他们的政治诉求，影响国家相关方针政策的制定，并在最大限度上满足其自身的政治利益，切实维护自身的合法权利。应当说，这种目的性对于扩大我国公民有序的政治参与，丰富我国民主政治的形式，充分反映社情民意，化解各种社会矛盾，促进社会的公正与和谐等方面，都有着积极的意义。但也不可否认，这种目的性在某种程度上带有浓厚的功利性的色彩。他们的政治参与的目的从根本上说，是与其经济目的密切联系的，并且最终是为了更好地实现其经济利益。因此，如何在肯定其政治参与的同时，通过各种途径积极加以引导，同样是保障其有序政治参与的重要方面。
        （二） 政治上的从属性或配合性
    如前所述，新的社会阶层作为改革开放和社会主义市场经济建设的既得利益者，在根本上是拥护中国共产党的领导、拥护现行制度的，他们的政治参与，是一种体制内的参与，在政治上具有从属性或配合性的特点。他们并不谋求改变现行制度，而是希望通过渐进的政治改革与制度建设，来维护他们的合法利益，在现行制度内获取更多的“话语权”。这就决定了他们的政治参与与现行体制不仅没有根本的利益冲突，而且是对现行体制的一种健全与完善；反过来说，保障和扩大新的社会阶层的政治参与，本身就是现行体制和制度完善的重要内容。
        （三） 行为上的非组织性
    我国目前的新的社会阶层是对民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员和自由职业人员等六个方面的人员的一种政策上的描述和概括。这种描述和概括主要是基于其所有制属性方面的某些共性。事实上，我国目前新的社会阶层人士由于其从事的工作性质等方面的差异，虽然有社团管理部门批准成立的组织，如私营企业协会、个体劳动者协会、律师协会等，但作为一个社会阶层，其组织化的程度是非常弱的。这也就决定了新的社会阶层的政治参与实际上是一种个体性的政治参与，而非有组织的政治参与，即他们并非是以“新的社会阶层”的名义参与政治生活的。这种参与行为上的非组织性一方面使得参与行为更具可控性，但另一方面，又会使这种参与行为的可控性弱化。因此，如何处理好这对矛盾关系，是保障新的社会阶层政治参与“有序性”的关键问题。
    综上所述，新的社会阶层的政治参与在总体上处于一种良性运作的状态，但同时也存在一些问题。如何从制度上、观念上推进新的社会阶层政治参与的有序化，是我们所要进行研究的主要问题。
    二、 增强新的社会阶层政治参与的“有序性”
    新的社会阶层政治参与的工作虽然涉及多方面的内容，但核心是如何推进新的社会阶层政治参与的“有序化”问题，即如何才能从制度上和实际操作上保证这种政治参与的有序性。从新的社会阶层政治参与的实践而言，这种有序化应当着重解决以下几方面的问题： 
        （一） 政治参与的组织化
    政治参与的组织化是有序化的基础，只有组织化的参与才可能是“有序”的。而组织化问题本身又是新的社会阶层政治参与的一个比较突出的难点，因为如上文所指出的那样，作为一个社会阶层，其组织化的程度是非常弱的，这也就决定了新的社会阶层的政治参与实际上是一种个体性的政治参与，而非有组织的政治参与，即他们并非是以“新的社会阶层”的名义参与政治生活的。行为上的非组织性，可以说是目前新的社会阶层的一个比较突出的特点。同时，新的社会阶层并不是一个社会学意义上的阶层概念，更多的是一个政策上的概念，属于政策性界定，阶层内部各个方面虽然有一定的组织形式，如工商联、私营企业协会、个体劳动者协会、律师协会等，但作为新的社会阶层共同的组织形式，目前还没有形成。现在的“新经济组织”“新社会组织”同样也只是政策意义上的概括和归纳，并不能代表新的社会阶层的组织形式。在其他省市进行的相关研究中，也都注意到了这个问题，并提出了一些可行的意见和建议。如江苏省常州市委党校进行的一项研究，就提出以“新社会阶层联谊会”作为融合新的社会阶层政治诉求的表达机制、整合机制和实现机制的组织形式，新社会阶层联谊会可设在统战部之下，会长、副会长产生于新社会阶层各行业商会、协会，应具有很强的参政议政素质、能力，良好的社会形象，厚实的经济基础，通过民主选举，层层淘汰选出，副会长中可有一位统战部的领导。
详见赵美英： 《新社会阶层政治诉求的调查与机制研究》，《江苏省社会主义学院学报》2006年第1期。
这一建议对我们同样具有一定的参考价值。
        （二） 增强政治参与的“阶层意识”
    新的社会阶层有序参与民主政治建设，应当是以“阶层”的名义和形式进行的。但我们在研究中也发现，目前我国对“新的社会阶层”概念的划分并不是一个社会学意义上的概念，而是一个政治意义上的概念，是作为统一战线的对象提出的，正如著名社会学家陆学艺先生所指出，这种概念划分的目的是制定政策。也就是说，我国目前的新的社会阶层还远没有形成整体意义上的共同的阶层意识，他们本身只是被政策所逐步建构起来的（尽管这种建构有其特定的经济基础），其政治诉求也缺乏明显的共同性和系统性。因此，要推进新的社会阶层有序参与民主政治建设，首先应当树立明确的“阶层意识”，因为新的社会阶层的政治参与不应当是某一个个体或者某一个群体的政治参与，而是整个阶层的政治参与。这种“阶层意识”不仅是有序参与民主政治建设的基础，而且通过“阶层意识”来实现“阶层自律”，这也是保证这种政治参与有序化所不可缺少的。
        （三） 畅通政治参与的渠道
    畅通的渠道是政治参与有序化的基本要求，参与渠道不畅通，很难谈参与，更不用说有序参与了。而从目前新的社会阶层政治参与的实际情况来看，主要途径是担任人大代表和政协委员，但在人数上和规模上无疑是非常有限的。新的社会阶层人员一般的参与途径主要是参加社团和行业组织，但他们普遍认为社团和行业组织作为反映他们的要求与愿望、表达他们利益诉求的“娘家”，地位不高，权力太小，无法真正实现政治参与的目的。因此，有学者指出： 应当建立健全公民政治参与的各项法律，完善公民政治参与的各种体制与机制，为社会变革中出现的新社会阶层、新利益群体的政治诉求和利益表达提供畅通的渠道，从而构建起和谐社会的基础。
曾长秋、马赛： 《论社会主义和谐社会中新阶层的政治参与》，《三峡大学学报》（人文社会科学版）2006年第5期。
同时，在政治参与的途径和渠道方面，应当转变那种只有担任人大代表或政协委员才是参与的理念，不断拓展参与途径和方式，通过多渠道的参与，并且将这种多渠道的参与都纳入制度化参与的范畴，在畅通参与渠道的同时，实现参与的有序化。
        （四） 营造和谐的政治参与氛围
    和谐的参与氛围是政治参与有序化的关键。没有一个和谐的氛围，再健全的机制、完善的制度都只能是虚设，甚至是摆设。这种和谐的氛围应当包括以下内容： 首先，各阶层、各行业应当有平等的话语权，并且保证这种表达话语权的渠道始终是畅通的；其次，执政党和政府当局对于不同阶层和行业的利益表达和利益诉求，应当有“有则改之、无则加勉”“言者无罪、闻者足戒”的政治风度，让不同意见、不同观点、不同要求内容在一个特定的平台、特定的范围内得到充分的表达；其三，应当制定相应的规则，从程序上保证新的社会阶层政治参与的规范和有序。同时，要提高新的社会阶层人士报效社会的责任感，鼓励和引导他们热心参与社会公益事业和慈善扶贫工作，发挥他们在推动社会进步、促进社会和谐中的作用。
        （五） 完善政治参与的制度安排
    完善的制度安排是实现政治参与有序化的保证。不同阶层的利益诉求应当通过一定的制度性的渠道表达出来，这也是和谐社会的基本要求。作为执政党，必须充分重视和拓展政治制度中的协调功能，以规范的、公平的、有序的制度使各阶层的政治利益达到一种合理的、适当的、生长型的发展状态。
刘政权： 《新社会阶层与和谐社会建设》，《广州社会主义学院学报》2006年第3期。
近年来，相关单位和研究人员在这方面已经进行了积极的探索，提出了一些建设性的意见和建议。包括： 要在现行政治制度安排的政治渠道和总体布局上统筹兼顾、突出重点，把吸纳新的社会阶层中的优秀分子加入党组织，作为党对新的社会阶层参与民主政治建设的制度安排的一个重要途径；要善于运用和开发各级工商联组织同时作为民间商会所具有的统战性、经济性、民间性相统一的特征和优势，充分发挥它在引导、整合、规范非公有制经济人士参与政治活动和社会事务中的主渠道作用；在政府部门和立法、执法机构研究制订或修改涉及新的社会阶层共性利益和长远发展的有关政策、法规和规划时，应建立由新经济组织和新社会组织中代表人士参加的座谈会、民主恳谈会、听证会、咨询会等制度，开设彼此沟通和协商的空间，开通他们表达诉求的机制和民主参与的渠道；要适时建立和完善党外知识分子联谊会、归国留学人员联谊会、各类同学会等活动平台，搭建起与自由择业的知识分子保持经常联系的桥梁；在推进政府信息公开和电子政务的基础上，充分利用网络资源，引导新的社会阶层人士有准备、有选择地参与各种与政府间的网络交流活动，通过网络提高他们的政治参与的积极性，拓展政治参与的空间，同时也更好地规范政治参与的行为。
参见中国统一战线理论研究会新的社会阶层人士统战工作理论江苏研究基地编著： 《新社会阶层的政治参与》，华文出版社2007年版，第170—174页。

    三、 推进新的社会阶层有序参与民主政治建设的几点思考
    基于以上的一些分析研究，我们认为，推进新的社会阶层有序参与民主政治建设的核心问题，是解决如何在现有体制框架内，不断提升新的社会阶层的参与意识，拓展新的社会阶层的参与途径，健全新的社会阶层政治参与的各项制度，并通过新的社会阶层政治参与的组织化途径，实现新的社会阶层有序参与民主政治建设的目的。
        （一） 树立正确的政治参与意识
    推进新的社会阶层有序参与民主政治建设，首先应当树立其正确的参与意识。政治参与的目的是表达自身的利益诉求，实现自身的利益，对于这一点毋庸置疑，也无可厚非。因此，应当重视和关注新的社会阶层的参与意识与要求。但作为新的社会阶层人士，在实现自身利益的同时，还应当将自身利益与阶层利益、社会利益乃至国家利益结合起来，并在三者之间寻找一个良性互动的结合点。尤其是要警惕和防止那种将政治参与作为树立自身形象、做大自身规模、谋求个体利益的手段的现象。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”应当作为整个新的社会阶层正确的参与意识的标准。
        （二） 转变政治参与的方式
    过去新的社会阶层的政治参与较多的是一种“被动参与”，他们的代表人士往往是因为个人的影响、企业的规模、对地方经济的贡献等方面的原因，而“被”选拔或推荐到一定的岗位。从他们参与的方式来看，带有明显的被动性与个体性（非组织性）的特点。因此，要实现整个阶层的有序政治参与，应当转变参与方式，即从被动参与向主动参与、从非组织化参与向有组织化参与转变。一方面，通过行业自治，提升主动参与的意识和能力；另一方面，通过相应的组织建设，建立新的社会阶层的独立组织，以组织名义代表整个阶层实现政治参与，实现政治参与的组织化。
        （三） 客观把握不同群体政治参与的特点
    我们所研究的是新的社会阶层的有序参与民主政治建设的问题，但我们同时也必须看到，在新的社会阶层内部各行业、各群体之间，其参与意识、参与能力等是参差不齐的。一般来说，私营企业主群体参与意识较强，政治参与的期望值也较高；中介组织特别是律师群体参与能力较强，同时也因为担任政府或事业单位的法律顾问等因素，拥有较多的政治资源；而民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员（即通常说的“白领”）及自由职业者则比较习惯于网络参与的方式。不同群体之间政治参与的特点，在某种程度上直接影响到参与的效果。因此，在进行相关制度设计时，应当充分认识到这一点。
        （四） 明确政治参与的不同层面
    新的社会阶层政治参与的内容是非常广泛的，因此，要保证政治参与的有序化，就应当明确政治参与的不同层面，并根据不同层面的参与采取不同的参与方式。从总体上，可以将这种参与分为宏观、中观与微观三个层面。宏观层面的政治参与，主要是参与有关政策、法规的制定，有关决策的论证等；中观层面的政治参与，主要是通过一定的制度平台，表达阶层的利益诉求；微观层面的政治参与，则主要是通过各种途径反映社情民意。不同层面的政治参与，力度不同、方式不同，要求自然也不同。因而在进行相关制度设计时，应当根据不同层面的参与，规定不同的途径和方式，以保证参与的有序和有效。
        （五） 拓展政治参与的途径
    这个问题的关键，是如何把握好政治参与的“度”。归纳起来，我们的建议是，根据新的社会阶层政治参与的具体要求和具体情况，包括政治参与的不同层面，将政治参与的途径分为三个不同层次，并进行相应的制度设计。
    第一个层次的参与，主要是选拔新的社会阶层中的代表人士担任人大代表、政协委员、政府官员以及社会团体的负责人等；
    第二个层次的参与，是通过组织化的途径，在逐步健全各种相关社会团体和行业协会的基础上，建立新的社会阶层的组织（如“新社会阶层联谊会”等），以组织的形式实现政治参与；
    第三个层次的参与，则主要是通过网络、媒体、听证会等途径，使新的社会阶层内部的不同利益诉求能够通过合法的渠道得到表达。
    新的社会阶层有序参与民主政治建设，是一项复杂的系统工程，需要执政党的领导、政府的重视、社会各方面的关注。
党的十八大以来，对于新的社会阶层有序参与民主政治建设的工作给予了高度重视。习近平总书记在2015年5月18日至20日召开的中央统战工作会议上指出，要高度重视和做好新经济组织、新社会组织中的知识分子工作，引导他们发挥积极作用。加强对新的社会阶层人士的团结引导，增进政治认同，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是新形势下我们党治国理政必须妥善解决的现实课题。党的十九大报告也指出： 做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。就新的社会阶层本身而言，则需要在端正参与态度、增强参与意识、提高参与能力、把握参与尺度的同时，注意自身的社会形象，提升自身的组织化程度，协调、处理好与其他社会阶层的关系，真正实现政治参与的有序化。
    





下编

人民政协与协商民主


  
  








/
第八章  健全民主党派在人民政协中发挥作用的机制研究
/




第八章
健全民主党派在人民政协中
发挥作用的机制研究
*
本文原刊于《上海市社会主义学院学报》2011年第3期。


    民主党派是人民政协的主要组成部分。中华人民共和国政治协商会议的一项基本功能，就是各党派以政协为平台，民主协商建国大业。中国共产党领导人在与民主人士协商建国的过程中，曾认真考虑了建立经常性的合作组织问题，并且基于这种考虑提出了人民政协的任务。周恩来对此也作过专门的说明，他说：“大家认为在整个新民主主义时期，这样一个统一战线应当继续下去，而且需要在组织上形成起来，以推动它的发展。大家同意： 中国人民政治协商会议，就是它最好的组织形式。”

《老一代革命家论人民政协》，中央文献出版社1997年版，第71页。
虽然1954年第一届全国人大召开后，政协的功能发生了根本性的变化，但政协作为中国共产党与各民主党派进行政治协商的机构的功能被延续下来。毛泽东在全国政协二届一次会议开幕前，召集参加会议的部分党内外人士进行座谈，专门谈到了这个问题，指出：“人民代表大会是权力机关，有了人大，并不妨碍我们成立政协进行政治协商。各党派、各团体的领导人物一起来协商新中国的大事非常重要。”
《关于政协的性质和任务》，载《毛泽东文集》第六卷，第385—387页。
经过几十年的实践，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国的一项基本政治制度得到确认，而政协作为中国共产党与各民主党派进行协商的平台，在现实生活中，也日益凸显出重要地位和作用。作为人民政协的主体之一，如何切实有效、规范地发挥民主党派在政协中的作用，无疑是当今社会主义民主政治建设的一个十分重要的问题。
    一、 意义： 发挥民主党派在人民政协中的重要作用是社会主义民主政治建设的必然要求
    （一） 民主党派发挥作用是中国特色社会主义民主政治的优势与特点
    发挥民主党派的作用，是中国特色社会主义民主政治建设的基本要求，这是党的历代领导集体的共识。中华人民共和国成立后，在新民主主义建设和社会主义建设时期，各民主党派在国家政治和经济生活中继续发挥作用。他们各自联系的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者也成为社会主义革命和社会主义建设中的一支不可忽视的力量。各民主党派在政治上自觉拥护并接受中国共产党的领导，致力于社会主义建设事业。他们不仅在国家的政治生活和经济生活中发挥作用，而且对于在坚持中国共产党领导的前提下，加强和改善中国共产党的领导，完善国家的民主政治，同样产生了不可忽视的积极影响。正是鉴于这一事实，中共三代领导集体对于协调同民主党派的关系，发挥民主党派的作用，发展和完善有中国特色的社会主义政党制度都给予了高度的重视。
    进入新世纪后，以胡锦涛为总书记的新一代领导集体对民主党派的工作高度重视，先后制定了《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》《中共中央关于加强人民政协工作的意见》等纲领性文件，对发挥民主党派的作用提出了明确、具体的要求。党的十六大报告明确提出了“发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明”的目标，将坚持和完善共产党领导的多党合作制度、加强同民主党派合作共事、更好地发挥我国社会主义政党制度的特点和优势作为坚持和完善社会主义民主制度、推进社会主义政治文明建设的重要内容，从根本上明确了中国共产党领导的多党合作政党制度的地位和作用。党的十七大报告又一次明确提出：“要贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派合作共事，支持民主党派和无党派人士更好履行参政议政、民主监督职能。”因此，充分发挥民主党派民主监督作用，不仅是党的历代领导集体的一贯主张，是中国特色社会主义民主政治的优势与特点，也是中国特色社会主义民主政治建设的基本要求。
        （二） 人民政协是民主党派发挥作用的重要平台
    中华人民共和国成立初期的新政协是作为多党合作的制度形式提出的，虽然后来政协的性质与功能发生了变化，但作为多党合作的制度平台的功能，得到了延续和发展。人民政协作为具有中国特色的民主形式和中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，不仅是各民主党派参政议政的重要场所，也是发挥共产党领导的多党合作、充分发挥民主党派作用的重要制度平台。
    首先，人民政协是民主党派发挥作用的重要制度通道。中国的政党制度与西方两党制、多党制的政党制度的一个重要区别，就是没有执政党和在野党之别，只有执政党与参政党之分；前者是对抗型的关系，后者是合作型的关系。这种合作是一种制度化的合作，其中一个重要的制度通道，就是人民政协。执政党通过人民政协这个机构，把与参政党的合作纳入制度化、规范化、程序化和法制化的轨道，保证和保障民主党派在宪法和法律的范围内发挥作用，有效防止和抵御西方政党制度对中国政治的不良影响，保证中国特色民主政治格局的稳定与发展。
    其次，人民政协是民主党派履行政治协商、民主监督、参政议政职能的重要组织形式。政协是由不同的界别所组成的，各党派作为界别之一，以党派组织形式，在政协的组织机构内履行民主监督、参政议政的职能，本身就是人民政协组织的基本功能。各民主党派履行政治协商、民主监督、参政议政职能，是民主党派进行政治参与的主要内容；而这种政治参与是有序的、制度性的参与，要实现并保证这种参与的有序、规范，必须是通过一定的组织形式，在特定的组织形式之内，依法履行职能。人民政协作为中国共产党领导的多党合作的组织形式，为民主党派履行职能提供了组织保障，并以特定的组织形式保证了民主党派政治参与的有序与规范。
    其三，人民政协是实现各党派团结合作的重要场所。团结与民主是政协的两大主题。在新的历史时期，人民政协的根本任务，就是要在建设中国特色社会主义理论和党的基本路线的基础上，最大限度地把一切可以团结的力量团结起来，为实现共同目标而奋斗。人民政协作为中国共产党领导的多党合作的重要组织形式，贯彻团结民主，首先就是要求依托政协这个场所，加强与民主党派的团结合作，充分发挥民主党派在政协中的作用，调动民主党派的主动性、积极性和创造性；同时，通过政协这个舞台，实现各党派之间的团结合作，提升政治协商、民主监督、参政议政的能力与水平。
        （三） 发挥民主党派在人民政协中的重要作用是构建和谐政党关系的基本途径
    
党的十七大报告提出：“促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐”。胡锦涛在第20次全国统战工作会议讲话中指出：“巩固和发展我国社会主义政党关系，实现我国政党关系长期和谐，根本在于坚持走中国特色社会主义政治发展道路这个方向，关键在于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和民主监督制度。”构建和谐的政党关系，重点和难点是如何加强作为参政党的民主党派对作为执政党的中国共产党的监督。中国的政党制度之所以和谐，就在于共产党和民主党派的监督不同于西方国家的那种“对抗型”的监督，而是一种“合作型”的监督，也就是说，只有充分发挥这种“合作型”监督的作用，才能真正实现政党关系的和谐。但这种“合作型”的监督同样需要通过一定的制度和组织形式，并且通过一定的制度和组织形式进行规范与保障。人民政协为这种“合作型”的监督提供了必要的组织形式与制度保障。各民主党派依托人民政协这个场所，充分发挥多党合作与民主监督作用，对于加强和改善共产党的领导，构建和谐的政党关系，推进社会主义民主政治建设都具有十分重要的意义。
    二、 内涵： 依托人民政协这个平台发挥民主党派的重要作用，体现和保证了民主党派的有序政治参与    
民主党派的政治参与是社会主义民主政治的基本内涵，也是社会主义政治文明建设的基本要求。民主党派的政治参与是有序的政治参与，是基于特定的制度、依托一定的平台进行的，这个特定的制度就是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，这个平台主要就是人民政协。民主党派的政治参与是多方面的，依托人民政协这个平台，能够体现并保证民主党派的有序政治参与。
    （一） 以政协为平台，以党派名义向党和政府建言献策
    在当代中国，“民主党派参政的基本点是： 参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针政策、法律法规的制定和执行。”
国务院新闻办公室： 《中国的政党制度》，《人民日报》2007年11月16日。
因此，在中国共产党的领导下，各民主党派以政协为平台，参政议政，以党派名义向党和政府建言献策，参与国家方针政策、法律法规的制定，是各民主党派准确把握历史定位、明确历史责任、履行其参政党职能的重要体现。民盟的前辈费孝通曾用朴实的语言概括了民盟的宗旨：“民盟的责任就是协助中国共产党把中国的事情办好。”这一对民盟历史责任的概括同样适用于其他几个民主党派，这一概括也是对民主党派以天下为己任、以政协为平台、以党派名义向党和政府建言献策，体现自身有序政治参与，扩大公民有序政治参与的历史责任的明确。
    在共产党领导的多党合作政党体制下，在人民群众根本利益一致的基础上，支持和发挥各民主党派在制定政策、参与立法活动等方面的独到作用，是中国共产党依法执政的需要，也是构建社会主义和谐社会的要求。对各民主党派来说，作为联系不同社会阶层、群体的参政党，要体现自身有序政治参与，就要在党的领导下积极参与国家方针政策、法律法规的制定，建言献策，以政协为平台，发挥政协主渠道的作用。
        （二） 以政协为平台，以党派名义反映所联系的群体的利益诉求
    充分反映社会各方面利益，协调各种利益关系，是新的历史条件下人民政协的一项非常重要的任务。我国政治协商制度的特点在于广泛的代表性和政治参与性。人民政协作为一种政党和社团联盟合作议事的组织制度，当代中国党派组织的一个重要特点，就在于联系特定社会阶层和行业的群众，反映他们的利益诉求，引导他们合理合法表达利益诉求。《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》明确指出：“民主党派组织各自成员积极参与社会主义现代化建设，反映和代表各自所联系群众的具体利益和要求，同香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞有着广泛联系，是发展先进生产力、社会主义民主政治、社会主义先进文化和构建社会主义和谐社会的一支重要力量，也是实现祖国统一、民族振兴的一支重要力量。”而要实现合理合法反映、表达利益诉求，应当依托特定的制度化的平台。民主党派作为人民政协的参加者，一个基本功能，就是通过政协这个制度平台，反映他们所联系的那部分群体的利益诉求，并借助人民政协组织，把这种利益诉求的表达纳入规范化、法治化的轨道。这也是民主党派实现自身价值的一个重要方面。民主党派只有首先反映自身所联系的那部分群体的利益诉求，并通过正当合法的途径，帮助他们实现合理的利益诉求，才能够得到社会的认同，才有存在的价值。这种利益诉求的反映，也能够帮助执政党更为广泛地了解社情民意，实现决策的民主与科学，这也正是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基本价值。因此，民主党派以党派名义，通过在政协这个平台进行民主协商，反映不同社会阶层和利益群体的诉求，调节各种利益关系，有利于减少或者化解社会矛盾，促进社会和谐稳定，充分调动一切积极因素，实现人民政协的任务。
        （三） 以政协为平台，以党派名义与中共进行协商对话
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度。在我国，多党合作是通过中国共产党与各民主党派之间的协商对话来实现的，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是一种党派之间的合作与协商，这种合作与协商首先是以党派名义进行的，而不是党派成员之间的个人协商，它必须依托特定的组织形式与制度平台。只有这样，才能够保证这种协商与合作的有序与规范。人民政协作为各民主党派与中共进行政治协商的重要场所，为民主党派与中共协商对话提供了一个有序的制度平台。民主党派的意见和主张在人民政协内可以得到充分表达，中共的重大的和重要的决策也可以依托人民政协的平台与民主党派进行充分协商。这种在人民政协平台上进行的协商对话，既实现了民主党派有序的政治参与，也有效保证了中国决策的民主与科学。
    三、 问题与对策： 如何健全民主党派发挥在政协中作用的机制
    人民政协的制度设计，为充分发挥民主党派在人民政协中的重要作用提供了必要的制度保障。但我们也应当看到，与中国特色社会主义民主政治建设的目标和要求相比，民主党派在人民政协中的作用并没有得到充分的发挥。这中间的原因是比较复杂的，有客观方面的，也有主观方面的。这里不做具体分析，但要充分发挥民主党派在人民政协中的重要作用，实现政治协商制度的价值目标，首先应当对民主党派在人民政协发挥作用的现状及存在的问题有一个正确认识。我们认为，要充分发挥民主党派在人民政协中的重要作用，应当在正确认识民主党派在人民政协中的性质、地位，以及目前影响和制约民主党派在人民政协中作用发挥的因素主要的基础上，着重解决以下几方面的问题： 
        （一） 健全政协内部中共与民主党派之间的政治协商、民主监督和参政议政机制    
民主党派在政协的作用主要是通过履行政治协商、民主监督和参政议政的职能进行发挥的。也就是说，民主党派政协作用发挥得如何，首先要看其履行职能情况如何。从我国现行体制来看，民主党派的政治协商、民主监督和参政议政的职能是通过两个不同形式和不同层面发挥的： 一是中国共产党组织与各民主党派组织之间进行的，二是通过政协平台进行的，其具体内容和要求并不完全相同。
    1. 政治协商
    中国共产党与各民主党派政治协商的内容包括： 中共全国代表大会、中共中央委员会的重要文件；宪法和重要法律的修改建议；国家领导人的建议人选；关于推进改革开放的重要决定；国民经济和社会发展的中长期计划；关系国家全局的一些重大问题；通报重要文件和重要情况并听取意见，以及其他需要同民主党派协商的重要问题等。
    人民政协内部中国共产党与各民主党派的政治协商，是指对国家和地方的大政方针，政治、经济、文化和社会生活中的重要问题以及政协内部各方面的关系等问题进行协商，主要内容包括： （1）社会主义现代化建设和改革开放过程中的重要方针政策及大政方针问题；（2）政府工作报告；（3）国家或地方财政预算、经济与社会发展计划；（4）国家政治生活方面的重大事项；（5）国家重要的法律草案和国家领导人选；（6）国家省级行政区划的变动；（7）外交方面的重要方针政策；（8）群众生活的重大问题；（9）有关爱国统一战线及各民主党派之间的共同性的重要事务和重要问题等。
    2. 民主监督
    民主党派和无党派人士的民主监督，是在坚持四项基本原则的基础上，通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督，是我国社会主义监督体系的重要组成部分。其基本内容是： 国家宪法和法律法规的实施情况；中国共产党和政府重要方针政策的制定和贯彻执行情况；党委依法执政及党员领导干部履行职责、为政清廉等方面的情况。民主党派和无党派人士民主监督的形式主要有： 在政治协商中提出意见；在深入调查研究的基础上，向党委及其职能部门提出书面意见；人大及其常委会和各专门委员会在组织有关问题的调查研究时，可邀请民主党派成员和无党派人士参加；通过在政协大会发言和提出提案、在视察调研中提出意见或其他形式提出批评和建议；参加有关方面组织的重大问题调查和专项考察等活动；应邀担任司法机关和政府部门的特约人员等。
    人民政协层面进行的民主党派和无党派人士的民主监督，是指对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策的贯彻执行，国家机关及其工作人员的工作，通过建议和批评的方式所进行的监督。这种监督的实质是有组织地反映统一战线各方面意见的群众性监督，它不同于人大的监督，不具有法律效力，但却是国家政治生活中发扬社会主义民主的一种重要形式。政协实行民主监督的基本方式是提案。政协的提案是政协委员就国家的大政方针、地方的重大事务、群众生活和统一战线中的重大问题提出的并经提案委员会审查立案的书面意见和建议。政协民主监督的主要内容包括： （1）国家宪法、法律和法规的实施情况；（2）中共中央与国家领导机关制定的重要方针的贯彻和执行情况；（3）国民经济和社会发展计划及财政预算执行情况；（4）国家机关及其工作人员在履行职责、遵纪守法、为政清廉等方面的情况；（5）参加政协的各单位和个人遵守政协章程和执行决议的情况等。
    3. 参政议政
    民主党派和无党派人士参政议政的基本点是： 参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针政策、法律法规的制定和执行等。具体包括： （1）保证民主党派成员和无党派人士在各级人大代表、人大常委会委员和人大专门委员会委员中占有适当比例，在各级人大领导班子成员中有适当数量。（2）县级以上地方政府要选配民主党派成员或无党派人士担任领导职务；各级法院、检察院要逐步选配符合任职条件的民主党派成员和无党派人士担任领导职务。（3）充分发挥民主党派和无党派人士在人民政协中的作用。
    人民政协内部各民主党派的参政议政，是对政治、经济、文化和社会生活中的重要问题以及人民群众普遍关心的问题，开展调查研究、反映社情民意、进行协商讨论。通过调研报告、提案、建议案或其他形式，向中国共产党和国家机关提出意见和建议。
    就以上两种不同形式、不同层面的政治协商、民主监督和参政议政而言，从目前的实际情况来看，应当说，党派层面进行的政治协商是一种党际之间的协商，其内容主要是党代会的报告、重要的人事安排、重大方针政策的调整、重大的立法建议，以及一些重要问题、重要情况的通报协商等。相比较而言，在政治协商方面，党际之间的协商更为重要，透明度相对较低；而在民主监督、参政议政方面，政协的形式多、时间也多，透明度相对较高，对程序性、制度性和规范性的要求相对较强。因此，要充分发挥民主党派在人民政协内部的作用，应当明确两种不同形式的政治协商、民主监督和参政议政的区别，从政协工作的实际出发，健全政协内部中共与民主党派之间的政治协商、民主监督和参政议政机制，通过制度化、规范化和程序化建设，明确党派之间政治协商、民主监督和参政议政程序，规范党派之间政治协商、民主监督和参政议政的行为。
        （二） 健全政协内部各民主党派之间的协商沟通机制
    民主党派的特点在于它的党派性，各党派都代表了一定的利益群体。因此，民主党派在人民政协内部作用的发挥不仅是在政协平台与中共之间的协商合作，更包括了与其他民主党派之间的协商合作，并且在一定层面而言，后者更为重要。各民主党派都代表一定的利益群体和利益关系，相互之间是独立的；但同时他们所代表的利益群体和利益关系在现实中又有一定的交叉性。因此，如何在充分保证民主党派的政治参与和利益表达的同时，避免因问题的重复反映而导致政治资源的浪费，是发挥民主党派在人民政协中的作用理当考虑的问题。任何事情都有其两面性，各民主党派对问题的重复反映也不例外。从积极方面而言，重复反映的问题一般都是比较典型的问题，足以引起政府有关方面的重视；而就消极方面而言，对一个问题的重复反映会分散政府的精力，影响处理的效率。与其让政府相关部门将各党派召集在一起协商协调，还不如各党派自己事先进行协商协调。因此，为了保证各民主党派在人民政协更好地发挥作用，有必要建立各民主党派之间的协商沟通机制，事先就一些准备提出的问题进行协商： 意见一致的，可以以党派联合的方式提出，这也更增强了意见和建议的分量；意见相左的，也可以在充分了解对方观点的基础上，利用政协这个平台进行充分协商和博弈，从而使得意见能够得到更好的、更有效的表达。同时，通过党派之间的沟通协商，提升意见和建议的民主性和科学性，也使得民主党派在人民政协的作用得到更加有效的发挥。
        （三） 完善民主党派内部工作机制
    要发挥民主党派在人民政协中的作用，除了相关的制度安排等方面的因素外（这些因素都是客观方面的），民主党派自身的工作机制必须适应人民政协工作的要求，这也是民主党派充分发挥作用的重要的主观方面的因素。
    首先，知情明政机制。知情才能明政，民主党派在政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能，发挥作用，前提是要知情，要了解党和政府的中心工作的内容，以及工作的重点和难点，这样才能有针对性地提出意见和建议。同样，对于社情民意，也只有在充分了解的基础上，才能表达民意，反映民情。这就需要健全两个层面的知情明政机制。一是政协层面，以政协为制度通道，及时向各民主党派传递相关信息，让民主党派了解党和政府在想什么、做什么，怎么想、怎么做，有哪些需要考虑和解决的重点、难点问题，以便及时组织党派力量进行有针对性的调查研究，提出有价值的参考意见和建议。二是党派层面，以党派委员为中介，健全自下而上和自上而下两个信息传递通道： 就自下而上而言，党派委员应当及时和经常性地向党派组织反映党派成员及其所联系的群众的想法和利益诉求，并通过政协组织向上反映，以便党和政府及时充分了解各方面的社情民意，在进行决策时进行充分考虑；就自上而下而言，党派组织应当及时向党派委员传递政府决策信息，使其在充分知情明政的基础上，做好宣传解释工作。总之，以政协作为信息传递平台，健全知情明政机制，在汇集各民主党派的意见和建议的同时，通过民主党派向所联系的党派成员和各方面群众做好宣传解释工作，在促进决策科学和民主的基础上，保证党和政府的决策得到切实有效的贯彻执行。
    其次，党派委员工作机制。民主党派组织的作用要通过党派委员来发挥，但毕竟以组织的名义进行的协商监督和以委员个人名义进行的协商监督不是一回事，既不能以组织来代替委员个人，也不能把委员个人的行为都算到党派组织的账上。这就需要民主党派不断完善内部工作机制，在鼓励党派委员个人依章履职的同时，整合党派资源，健全党派委员集体履职的工作机制，充分发挥党派组织的作用。
    其三，党派委员学习培训机制。人民政协作为一个政治性的机构，民主党派委员的政治素质是民主党派在人民政协中发挥作用的根本保证。因此，民主党派健全党派委员的学习培训机制，开展各种形式的学习和培训活动，提升党派委员的政治素质，提高党派委员的理论水平,增强政治协商、民主监督、参政议政的能力。一是在换届时，对新担任政协委员的党派成员的学习培训应当将人民政协理论与民主党派理论的学习培训结合起来。目前对新委员的人民政协方面的理论知识的培训比较重视，而对民主党派理论的学习培训相对不足，其结果是这些委员在履职过程中，虽然尽心尽职，但由于党派角色意识不强，在客观上也影响了党派在人民政协内部作用的发挥。二是民主党派应当定期组织党派委员的学习培训，增强他们的党派意识，交流政协工作的经验。目前各民主党派由于条件限制，对党派委员的学习培训工作重视不够，民主党派内部也很少有针对党派委员进行的学习培训活动。这是不利于民主党派在人民政协作用发挥的。各民主党派对于这一问题应当高度重视，通过建立相关机制，加强党派委员的学习培训工作，使他们能够在党派的组织下，更好地履行职能，发挥作用。三是民主党派应当为党派委员创作学习锻炼的机会，如有论者建议： 应当组织党派委员出席各种通报会和考察调研活动，帮助他们了解情况，熟悉政策，扩大视野。同时，引导党派委员把履行职能与做好本职工作结合起来，积极探索就地、就岗参政议政的好形式；抓住每年政协全会的契机，召开预备会，重指导，交任务，使党派政协委员能以党和政府的工作中心，就国家和地方的经济、政治、文化和社会建设的重大问题和就人民群众关心的热点、难点和焦点问题深入实际调查研究，提高政协委员的提案质量。同时集中群体智慧,选准课题,形成民主党派集体提案，献出真知灼见。这些方式都是可行的，对于提高民主党派成员乃至整个党派在政协中履职的质量都是很有帮助的。
        （四） 加强和改进关于民主党派在人民政协发挥作用的宣传报道
    应当说，作为人民政协的重要组成部分，民主党派在人民政协中确实发挥了重要作用，对国家的政治、经济、文化和社会建设产生了积极影响。对于这些，主流媒体，尤其是在“两会”期间的媒体报道上都有所体现。但总的来说，这些宣传报道还是非常有限的，并没有突出民主党派在政协中的重要作用。宣传报道的不到位，使得社会对于民主党派在政协中的性质、地位和作用等问题的认识不是非常了解，这也就在很大程度上影响甚至是制约了民主党派在政协作用的发挥。在这方面，我们应当充分解放思想，要认识到民主党派是人民政协的重要组成部分，宣传民主党派的作用实际上就是在宣传人民政协的作用；对于民主党派在政协作用的宣传不突出、不到位，同样也会直接影响到对人民政协作用的宣传。所以，在关于人民政协的宣传报道中，同样应当将对民主党派的宣传报道放到一个突出的位置。只有这样，才能使全社会对民主党派在人民政协中的性质、地位和作用有一个清楚的认识，也才能够充分发挥民主党派的作用。
    民主党派作为参政党，是人民政协的重要组成部分。人民政协是民主党派发挥作用的大舞台，而民主党派在人民政协作用的发挥，更有助于完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进我国的社会主义民主政治建设。
    



/
第九章  发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用研究
/




第九章
发挥政协界别作为扩大社会各界有序
政治参与的重要渠道作用研究
*
本文原刊于《上海市社会主义学院学报》2012年第3期。


    胡锦涛在庆祝人民政协成立六十周年大会上的讲话中指出：“充分发挥人民政协在扩大公民有序政治参与中的重要渠道和平台作用，广泛吸收各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士参与国事。”“要注重发挥人民政协界别优势，扩大人民政协团结面和包容性，切实发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用，积极探索开展界别活动新方法新途径，充分调动各界别参政议政积极性。”发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用，是当代中国民主政治建设的要求，也是人民政协的重要任务。
    一、 政协界别作为社会各界利益的代表，反映了社会各界有序政治参与的要求    
人民政协作为我国协商民主的主要载体，在组织构造上与人大的一个主要区别，就在于人大主要是以地域为基础划分选取产生代表，而政协是以界别为基础推选产生委员的。因此，界别作为人民政协协商民主的基本载体，作为社会各界利益的代表，反映了社会各界有序政治参与的要求，对于充分发挥政协功能，扩大社会各界有序政治参与，无疑具有重要意义。
        （一） 政协界别设置的目的，就是充分反映和代表社会各方面的利益    
政协是由界别所组成的，但界别的形成经历了一个发展演变过程。最初的“界别”是狭义的，它只是政协的各参加单位（即现在广义上的界别）之一。第一届全国政协的各参加单位包括中国共产党、各民主党派、无民主党派民主人士、人民团体、各少数民族、各界爱国者(包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞)等，并没有“界别”的提法。1954年，第二届全国政协开会时，政协的参加单位发生了变化，改由民主党派、团体、界别、特邀四个方面组成。界别正式成为政协一个方面的参加单位，包括社会科学团体、教育界、新闻出版界、医药卫生界、宗教界等。此后，又根据实际情况进行了一些调整，如第五届全国政协取消了“合作社”界别，增设体育界；第六、七届政协增加了“中华全国台胞联谊会”和“港澳同胞”两个界别；第八届全国政协增设了“经济界”，并将“社会福利界”改名为“社会福利和社会保障界”，将“港澳同胞界”拆分为“香港同胞界”和“澳门同胞界”；第九届全国政协将“香港同胞界”和“澳门同胞界”分别改为“特邀香港人士界”和“特邀澳门人士界”，“农林界”改为“农业界”。目前34个界别的设置，正是由此发展演变而来。
    而用“界别”取代政协各参加单位，作为一种规范的表述，则始于1980年代。中共中央提出与各方面协商拟定政协委员名单，首次将全部政协参加单位统称为“界别”，并且使用了“界别设置”的概念。
李墨龙： 《关于政协界别工作理论学习认识》，载《人民政协理论与实践研究》，上海人民出版社2010年版，第153页。
到了2004年3月，全国政协十届二次会议在修改后的《政协章程》中对界别的概念作了明确的表述：“中国人民政治协商会议全国委员会由中国共产党、各民主党派、无党派人士、人民团体、各少数民族和各界的代表，香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和归国侨胞的代表以及特别邀请的人士组成，设若干界别。”
    从目前全国政协34个界别设置的情况来看，主要可以分为7种类型： 一是党派，包括中共、各民主党派和无党派人士等10个界别；二是团体，包括共青团、总工会、妇联、青联等8个界别；三是以行业为基础划分的社会各界，包括文艺、科技、教育、经济、农业等11个界别；四是按民族设立的少数民族界；五是按宗教信仰设立的宗教界；六是按地域设立的香港和澳门两个特邀人士界；七是特别邀请人士界。
    因此，从“界别”设置的发展演变看，界别设置的基本目的，就是将各民主党派、各团体以及社会各界吸收到政协组织之中，通过政协这个组织平台充分反映和代表社会各方面的利益，实现社会各界的有序政治参与。
        （二） 界别设置的特点，反映了社会各界有序政治参与发展变化的要求
    从界别的发展演变中，我们可以看出，政协界别设置体现了以下几方面的特点： 
    （1） 历史性。政协界别设置基于特定的时代背景，有着深刻的历史原因。同时，随着时代和社会的发展变化，界别设置的变化也是不可避免的。
    （2） 现实性。政协界别的设置，体现了现实政治的需要；而界别设置的变化，同样也是体现了现实政治的需要，即能够更好地体现和反映社会各界有序政治参与的要求。
    （3） 适应性。无论是政协界别的设置，还是政协界别的变化，都是为了适应现实政治的需要，为了适应实现和扩大社会各界有序政治参与的需要。
    （4） 广泛性。政协界别设置的目的，是能够代表社会各个不同的阶层，实现不同阶层群众的有序政治参与和利益表达。
    （5） 代表性。政协界别的设置，本身就体现了特定的代表性，界别的委员一定是在本界别中具有代表性的人士，并且通过这种代表性，有序反映和表达界别的声音和利益诉求。
    （6） 包容性。政协界别的内涵并不是十分严格的，而是开放的、包容的，它虽然不能完全代表社会各界，但可以包容社会各界。社会各界及相关的社会群体和组织，都可以在界别中寻求自己的代表，并且通过一定或特定的界别作为有序参与的平台。
    （7） 发展性。从上述6个方面的特点，我们可以看出，政协界别设置和内涵不是一成不变的，而是随着现实的需要，不断发展完善。
        （三） 政协扩大社会各界有序政治参与的重要渠道的作用，需要通过界别来实现    
人民政协作为广泛的爱国统一战线组织，具有广泛代表性。人民政协是我国政治架构中唯一以界别为单位组成的政治组织。人民政协作为协商机构，其委员由各党派、团体和各族各界代表人士通过协商产生，主要体现人们在利益代表和诉求上的界别区分。这是适合我国国情的民主政治的创造，是我国民主政治的优势所在。政协委员作为政协履行职能的主体，是各个界别的代表，是本界别参与民主政治的代言人；每位政协委员的背后，都有一个庞大的、具备一定影响力和贡献的社会群体。政协委员的界别代表身份，是人民政协具有广泛代表性和巨大包容性的关键所在。中国共产党通过人民政协这个平台，得以最广泛地争取、团结、影响各民主党派、人民团体和各族各界代表人士，充分利用各种政治资源，调动方方面面的积极性，共同奋斗于既定目标。发挥界别作用，直接关系到人民政协的政治地位，关系到执政党巩固执政地位、提高执政能力、实现执政目标，具有特殊而重要的意义。
    人民政协由不同界别组成，汇集了各民主党派、各团体、各民族、社会各界以及海内外各个方面的代表人物和优秀人才，同时还适应经济社会发展和阶层结构变化，不断吸纳新的社会群体的代表。不同界别分组参加会议、组织讨论、开展活动，以界别的名义提出意见和建议，广泛、深入地参加国家政治生活，充分反映社会各界的政治愿望和利益诉求。实践证明，政协界别是保障、扩大社会各界有序政治参与的重要民主渠道，是党和政府密切联系群众的重要渠道，也是决策机关广集民智的重要咨询渠道，有效地促进了党和政府决策的科学化、民主化。人民政协组织的这一构成特点，使不同利益群体都拥有了通过政协参与政治的机会，并且为他们的政治参与提供了一个有序的制度平台，从而能够有效地避免各种非制度化参与所引起的社会动荡，保证了社会主义民主政治建设的有效进行。
    二、 随着社会结构的变化，政协界别也面临一个如何“与时俱进”的问题    
应当说，近年来在如何发挥界别在扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用的理论研究和实践探索方面，取得了很大的成绩，形成了一些行之有效的做法。但由于制度约束等方面的原因，现有的界别设置体制及活动方式等已经不能完全适应作为社会各界有序政治参与的重要渠道作用。而如何改变这一现状，完善界别设置，健全界别活动，也已成为一个不可回避的理论与实际问题。上海市政协的理论咨询组在这方面曾经作过比较深入的研究，形成了两个很有分量的调研报告，即2005年由彭镇秋、倪正茂等撰写的《关于市政协进一步发挥界别作用，拓宽联系社会各界渠道的思考与建议》，以及2007年由过传忠、黄福寿、潘敏撰写的《关于新时期政协界别设置和调整的必要性研究》。此外，从事相关理论研究与实践工作的学者和工作人员在这方面也形成一批有见地的研究成果，对政协界别如何适应社会结构的变化，更好地发挥扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用提出了自己的观点和建议。从这些研究成果，包括我们课题组前期调研情况来看，一个共同之处，就是认为发挥界别作用仍然是当前政协工作的一个薄弱环节，而其原因就在于界别设置及组织活动机制的不适应。综合而言，比较集中的主要是以下几方面的问题： 
        （一） 界别设置不够完善
    这方面的问题主要有： 
    （1） 界别设置交叉重叠，划分标准不一。这方面的问题又主要表现在两个方面： 一是界别设置交叉。目前界别有按照民主党派设置的，有按照团体区分的，也有按照职业划分的，还有按照民族标准的，这样就给委员的界别身份的确立造成了困难。如民盟中有相当数量的政协委员是从事教育工作的，在编组讨论时也是将民盟界别与教育界别编在一起的，看起来方便了，但两个界别的身份被完全混淆了。二是界别设置重叠，如共青团与青联，科技界与科协界别等，界别区分不明显。尽管这是历史的原因造成的，但从现实而言，毕竟是造成了有限的政治资源的浪费。在我们的调研过程中，不少政协委员对此是颇有微词的，他们呼吁能够尽快改变这种现象，整合界别资源，更好地发挥界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。
    （2） 界别设置不能覆盖各个社会阶层，一些新的社会从业者，如金融界人士、法律界人士以及中介机构从业人员等在政协中没有相应的界别设置，也有不少人提出现有界别设置未能涵盖主要的社会阶层，如农民、工人、服务业从业人员等。
汪正生： 《关于人民政协界别设置和调整的几点建议》，见http：//news.xinhuanet.com/video/200703/12/content_5835590.htm。
这些问题在几年前就不断被提出，但到目前为止没有得到重视和解决。
    （3） 界别委员构成不合理，一是来自各行业、各单位的委员中领导占很大比例，二是大学及科研机构的教授太多。由于身份及工作等方面的原因，很难要求他们能够及时反映界别所联系群众的意愿。
过传忠、黄福寿、潘敏： 《关于新时期政协界别设置和调整的必要性研究》，载政协上海市委员会编： 《十届上海市政协资料汇编（2003—2007）》中卷，第1383页。

        （二） 界别活动组织化程度不够
    从目前政协界别的组织活动机制而言，除了中共及民主党派、团体之外，其他界别很难有比较规范的活动。这主要是缺乏规范的、组织化的活动平台。界别平时的活动主要是相关的专委会组织的，个别界别由召集人组织的活动也主要是取决于召集人的能力与精力。由于缺乏必要的组织机制，界别所联系的群众的利益诉求实际上是很难，甚至可以说是不可能通过“界别组织”的途径得到反映和表达的。
        （三） 界别意识不够强
    这主要表现在： 第一，界别的归属感不强，政协的活动除了开会期间的小组讨论是按照界别进行划分的外，其他活动很少以界别为单位组织，使得委员缺乏对界别的归属感；第二，界别的身份意识不强。政协委员履行职能，如参加会议、提交提案、反映社情民意、参与视察和调研等，除了民主党派以外，大多是以个人名义或者专委会的名义进行的，委员个人很少或者基本上不会以界别身份参加活动。这也在很大程度上限制了与界别群众的联系和交流。
        （四） 界别作用不够明显，界别声音不强
    政协的组织活动主要是以专委会的名义进行的，往往是同一界别的委员分散于不同的专委会，而不同界别的委员又编在了同一个专委会，结果是应当通过界别反映的社情民意，表达的利益诉求，最终却是由专委会来代替了。此外，政协参政议政以及反映社情民意的过程中，界别的声音也不强，以政协提案为例，绝大多数提案是委员个人或联名提交的，以界别名义提交的提案只占了很小部分。上海市政协十一届三次会议期间，收到的1008件提案，委员个人或联名的占86.8%，民主党派、有关人民团体及其他政协界别、专门委员会提案只占13.2%；市政协十一届四次会议期间，共收到提案902件，其中委员个人或联名提案占八成以上；民主党派、有关人民团体及市政协界别、专门委员会提案只占近两成。这也说明大多数委员在提交提案方面的界别意识同样不是很强，提案者以界别代表的身份反映本界别问题的不多，有的委员甚至可能从来没有提交过与本界别相关的提案。在这种情况下，界别目前很难真正成为各界利益表达和利益诉求的重要渠道。
    除了上述一些方面的问题之外，目前界别设置方面的一些关系的处理问题上，由于历史与现实的原因，没有得到正确的认识与定位，造成了一些认识上的误区。这些误区无法在理论与实践层面得以澄清，也在很大程度上影响了界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用的发挥。
    1. 界别代表的性质： 精英的还是大众的
    在传统意义上，政协是社会精英的政治组织，政协委员都是由社会各界的精英担任的。这从政协委员的来源和身份构成方面也可以充分体现出来。他们的政治参与，基本上属于“精英民主”。
浦兴祖： 《扩大有序政治参与和拓宽政协制度渠道》，载上海市政协编： 《扩大公民有序政治参与，推进社会主义民主政治建设——四学会（研究会）理论研讨会论文集》，第68页。
对于这一现象，有学者认为，政协传统的精英定位已经不能满足日益发展和扩大的公民有序政治参与的要求，认为在坚持精英政治定位的同时，应当拓展视野，积极探索将精英政治参与和大众政治参与有机结合的方式和路径，人民政协不能停留于仅仅为精英提供政治参与的渠道和平台，而应更多地使普通公民的政治参与诉求通过政治精英代言拥有更广泛的反映渠道。
刘杰： 《人民政协作为公民有序政治参与有效渠道和平台的思路和措施》，载上海市政协编： 《扩大公民有序政治参与，推进社会主义民主政治建设——四学会（研究会）理论研讨会论文集》，第9—15页。
更有人认为，政协不仅是精英的，也是大众的，应当吸收社会下层的群众进入政协，让他们也能够在政协这个平台实现政治参与和利益表达。因此，社会下层群体，如农民、外来务工人员等能否依托政协平台实现政治参与和利益表达，成为一个争论的焦点问题。以农民为例： 农民作为我国的一个人数最多的社会阶层，但在政协中却没有相应的代表，因为目前农业界别是无法代表广大农民的。因此，有不少人主张在政协中设农业界或农会界，反映农民的政治诉求；而有些人则认为，政协最初的性质就是各界精英的代表，在中华人民共和国的政治格局中，工人阶级是领导阶级，农民是工人阶级政治上最坚定的同盟者，社会精英是新政权的参加者，其任务就是代表一小部分社会精英的利益诉求，这种利益诉求的表达是通过政协这个政治平台、通过界别的形式进行的。因此，应维持界别原初的精英性。如果将农民的阶层归入政协，是倒错了政协角色和定位。
    当然，从政协的性质和功能而言，固然应当代表和反映社会各界的利益诉求，但这种代表和反映同农民、外来务工人员等社会下层群体直接通过政协来反映利益诉求是不同的。因此，最好的办法是，完善界别设置，强化界别功能，让那些有参政议政经验和能力的精英来从事这项专门的工作，显然要比社会下层群体直接借助政协平台进行利益诉求和利益表达要好得多，因为这本身也是代议制民主的要求，更是有序政治参与的需要。
    2. 界别与民主党派： 平行还是重叠
    在所有界别中，除中共外，民主党派界别无疑是最能体现组织功能的。在政协中，真正能以界别名义正常开展活动并取得成效的，可能也只有民主党派界别。原因也很简单： 民主党派本身就有自己固定的组织机构与活动方式，而其他界别是完全不具备这一点的。这种差别造成了两种对立的极端现象： 一是民主党派界别过于强势，在很大程度上取代了其他相关界别的政治参与和利益表达。如教育界的问题，可能教育界别本身解决不了，而由民盟界别来提出就不一样了；二是将民主党派置于同其他界别同样的地位，又降低了民主党派的地位，弱化了民主党派的功能，影响了民主党派作用的发挥。
    在人民政协组织内部，每个民主党派只是34个界别（上海是32个界别）之一，就界别地位而言，并不具有独特的优势。从表面上看，这是符合各界别平等协商要求的。但是我们应当看到，就政治协商制度设计的价值目标而言，它是作为我国的政党制度的主要形式提出的；人民政协内部的政治协商，首先是中国共产党与各民主党派和无民主党派人士的政治协商。《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》（2005年2月18日）中明确指出： 人民政协“是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构”；《中共中央关于加强人民政协工作的意见》（2006年2月8日）也指出：“人民政协是实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组织形式。”而现行的界别设置与政治协商制度价值目标的初衷显然是有一定偏离的，这也在客观上造成了民主党派在政协中地位的下降，影响甚至是制约了民主党派作用的发挥（虽然在实践中是有所差别的，但这种差别不足以凸显民主党派的地位，反而会产生新的问题）。在我们调研中，不少民主党派的政协委员认为，民主党派应该与其他界别有所区别，因为民主党派是有自己的政治纲领的，这是其他界别所不能比拟的。
    3. 界别与委员： 代表个人还是代表界别
    从理论上说，委员是由界别推选产生的，自然应当代表和反映界别的利益诉求，但现实情况往往是，除民主党派或团体外，委员与界别的联系并不是很密切，委员更多的是以个人名义而不是界别的名义参与政协活动的，委员的提案和社情民意也不要求必须与本界别有关。这在客观上使得委员更多的是“单打独斗”式的政治参与，结果是经常出现甲界别委员的提案与社情民意反映的都是乙界别的问题，而乙界别委员的提案与社情民意反映的则都是丙界别的问题。界别意识的缺位，导致了界别利益表达的错位。这些主要是没有理顺界别与委员之间的关系所造成的。我们不反对政协委员反映不同群体的利益诉求，尤其是下层百姓的利益诉求，但要知道，政协委员主要是代表自己界别进行政治参与的，主要代表和反映的应当是本界别的利益诉求，特别是当不同利益关系发生冲突时，尤其要坚持这一点。否则，不仅不符合政协的宗旨，更有“缺位”和“越位”之嫌，有序参与也就无从谈起了。所以，在保障与扩大公民有序政治参与方面，相应界别的委员应该找准自己的位置。
    政协界别设置本身就具有时代性的特点。随着我国社会政治经济的发展，社会结构发生了深刻变化，利益格局不断进行调整。在这种情况下，政协界别如何顺应时代发展要求，充分体现其应有的包容性和代表性，从整体上提高界别的组织化程度，通过必要的组织平台发挥界别作用，无疑是一个值得认真研究并且在实践中不断探索的问题。
    三、 发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用的根本，在于健全和完善政协界别的设置与运作    
《中共中央关于加强人民政协工作的意见》指出：“由界别组成是人民政协组织的显著特色。要根据界别的特点和要求开展活动，充分调动各界别参政议政的积极性，认真探索发挥界别作用的方法和途径。要适应改革开放和经济社会发展的实际情况，研究并合理设置界别，扩大团结面，增强包容性。要通过界别渠道密切联系群众，努力协调关系、化解矛盾、理顺情绪，增进社会各阶层和不同利益群体的和谐。”界别作为社会各界有序政治参与的重要组织载体，要充分发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用，首先要健全和完善界别自身的组织与工作机制，规范界别的活动方式。基于这一点，我们认为，应当从以下几个方面着手，以提升界别在有序政治参与和利益诉求表达方面的实效性。
        （一） 明确界别的功能与定位
    界别的功能应当主要体现在代表性和组织性方面。代表性首先要能够代表相应的界别；而组织性主要是通过界别这个平台实现有序的利益表达和政治参与。只有明确了界别功能的定位，才能有效发挥界别的作用。我们应当看到，不同类型和不同层级的界别的功能是不同的，其作用的发挥自然也不相同。因此，应当实事求是地看待不同类型、不同层级界别的功能，有针对性地发挥界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。
        （二） 增强界别的包容性
    毫无疑问，政协现有界别设置已经落后于我国经济社会结构、利益关系变化与发展的要求，这已经是一个不争的事实。从现实情况而言，一些新阶层、新人群、新行业的确很难纳入现有界别之中，如归国留学生、外来务工人员、中介组织从业人员、台商等，这些人群人数众多，把这些人群排除在政协界别联系对象之外，的确不符合扩大人民政协团结面和包容性的要求。但我们也应当看到，这些新阶层、新人群的构成本身也是很复杂的，有的新阶层、新人群已经被吸收到相应的界别之中，有的新人群的构成本身也是不确定的，如归国留学生，他们并不是一个独立的人群，而是分别从事不同行业，各个行业又分属于不同界别。更何况，这些新人群的一个比较突出的特点就是流动性强，包括行业的流动性与地域的流动性，完全由政协设置专门界别来实现这些人群的政治参与和利益表达也是不现实的。同样，社会“草根”阶层和一些弱势群体的利益表达也不应当排斥在政协之外，并且事实上政协各个界别都在做这方面的工作，但同样也不可能对此设置专门的界别。此外，随着媒体和网络的发达，出现了一些经常在媒体网络上发表有影响力的观点和言论的“意见领袖”，如何通过政协界别，给他们提供有序参与和表达的平台，也是一个值得考虑的问题。而且从目前的实际情况看，虽然不少人提出了新增政协界别设置的建议，但实际上至少在目前而言并不具有可操作性。基于这一现实，我们认为还是应当通过内部挖潜，增强界别的包容性。具体设想是： 一是在委员产生时除了其代表性之外，应尽可能考虑“包容性”，扩大委员产生界别的覆盖面；二是扩大界别联系范围，在界别内部设置相应的小组或其他组织形式，联系相关的群体和阶层，使各界人士和各方面群众愿意同时也能够通过政协界别规范有序地表达自身的利益诉求。
        （三） 规范界别活动
    （1） 增强界别意识。在政协的会议、提案、调研以及反映社情民意等活动中，应当突出界别的声音；委员在履职过程中，更应增强界别意识。现在一些政协委员参政议政能力很强，对社会问题非常关注，经常反映各方面的问题，提出各方面的意见和建议，但对于自己所属界别的问题却很少关注，甚至没有提过一个属于自己界别问题的提案，反映过一个自己所属界别的社情民意。从表面上看，这样的委员政治参与的能力很强，但这种政治参与又很难与政协的有序参与的要求相符合。如果每一个政协委员都这样的话，那么政协的界别就会消亡，人民政协也就不成为政协了，人民政协在公民政治参与有序性方面的价值就更无从谈起了。
    因此，在委员的提案、社情民意等方面应当有一些硬性的规定，我们鼓励委员提案和社情民意涉及各方面，但前提是必须至少提交一件或几件与本界别相关的提案或社情民意。
    （2） 强化界别活动。改变现行的课题调研与视察等以专委会为主导的方式，改为以界别的名义承接课题、进行调研和视察活动，而由相关的专委会负责组织协调工作。
    （3） 构建委员与界别群众的联系平台。建立委员定期与界别群众联系制度，可以通过现场接待、网络沟通交流等方式，及时了解和反映界别群众的利益诉求。上海市闸北区政协确立委员联系界别群众的制度，就是一个很好的尝试。
《确立委员联系界别群众制度》，《联合时报》2011年12月13日。

    （4） 健全利益表达的工作机制。各界别应当明确各自的联系对象和履职范围，并根据社会发展需要，由市政协统一安排，拓展联系领域，指定联系对象。如外来务工人员可以指定由总工会界别负责联系，其中妇女群体可以指定妇联界别联系；那些“意见领袖”也可指定社科界与其保持经常性的沟通和联系，以拓展和规范界别的政治参与和利益表达功能。
        （四） 理顺界别与专委会的关系，建立和完善专委会联系界别、服务界别的制度    
专委会作为政协内部的工作机构，不应代替界别工作，而应当以做好服务为主。在视察、调研以及课题承接等活动中，都应当以界别为主或者是界别联合的形式进行，而由专委会做好相关的服务工作。同时，根据专委会的工作性质以及与界别的关联度，指定专委会联系一个或几个界别。利用专委会的组织优势，规范界别的日常活动。专委会联系界别的目的不是包办代替界别活动，而是为界别活动做好组织服务工作。活动主体应当还是界别而不是专委会。
        （五） 健全界别组织机制
    （1） 完善界别工作机制。为了更好联系界别委员，规范界别活动，建议政协办公厅内设立界别联络处，设立专职的界别秘书（各民主党派的专职秘书可由民主党派机关指定），同时配备必要物质条件，包括活动经费等；每位市政协领导负责联系一个或几个界别，以便更全面地了解界别活动情况；同时，每年召开一次界别工作会议。
    （2） 完善界别召集人制度。界别召集人必须定期召集界别委员活动，由相关专委会和专职秘书协助安排。
    （3） 拓展界别活动方式，并给予必要的物质保障。如每年都由界别来确定课题调研内容，并负责承接课题调研工作（目前这方面工作主要是专委会在做），同时由相关专委会负责各方面的协调、服务和保障工作。此外，还可以组织界别委员参加与本界别相关的信访接待，这样一方面可以增加界别委员的“知民度”，同时也能提高界别的“知名度”，让各界群众知道界别、了解界别，并且愿意通过界别实现自己的利益诉求和利益表达，真正发挥界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。
    （4） 加强界别工作的规范化，研究制定“政协界别工作条例”。
    （5） 借助网络优势，开设界别网站，经常性地开展界别委员与各界群众的互动交流，及时反映各界群众的利益诉求。
    总之，完善界别设置、发挥界别功能与作用所应当坚持的一个原则，是在现有基础上，充分发掘界别现有的资源优势，健全界别的组织功能，实现政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。
    



/
第十章  政协协商式监督的性质与定位探讨
/




第十章
政协协商式监督的性质与定位探讨
*
本文原刊于《统一战线学研究》2017年第5期。


    一、 问题的提出
    政协民主监督是政协的基本职能，也是我国监督体系的重要组成部分，具有不可替代的作用。但不容否认，它同时又是政协基本职能的一个“短板”。同制度设计以及社会的期望度相比，政协民主监督实际功能与作用的发挥有着较大的差距，这其中的原因自然是多方面的，但有一点是不可忽视的，那就是一些基本理论问题的不清晰，在一定程度上影响了其功能的发挥。
    首先，民主监督是政协的基本职能，但这种监督的性质是什么？特别是其效力是通过什么途径来实现的？关于这个问题，《政协章程》以及相关文件都有比较明确的规定。相关研究也都一致认为，政协的民主监督不同于国家机关的监督，是一种“非权力”的监督，或者说是“柔性监督”，那么这种监督的效力体现在什么地方？是通过什么样的路径实现的？对于被监督对象是否具有约束力？如果没有约束力，那还是监督吗？如果有，那这种约束力又是如何体现的？
    其次，政协的民主监督是我国监督体系的重要组成部分，但这种重要性体现在什么地方？又是如何体现的？有不少研究者坦言，在实际运作中，政协民主监督的重要性不仅远不如媒体的舆论监督，甚至还不如公民监督，比如那些领导干部严重违纪和腐败案件，大多是公民个人举报发现，并由党纪部门和司法机关查出的，似乎还没有看到有政协通过民主监督发现的严重违纪和腐败案件。
    再次，政协的民主监督具有“不可替代”的作用，但这种“不可替代”性体现在什么地方？又是如何体现的？其效果如何？是机构的不可替代性，还是功能的不可替代性？抑或是作用的不可替代性？
    从影响和制约人民政协民主监督职能发挥的各方面因素来看，一个核心问题，就是如何准确把握民主监督的定性与定位问题，不仅要明确“做什么”，还要明确“怎么做”，更要明确“做了以后怎么样”。人民政协的民主监督，既不同于执政党的政治监督、人大的法律监督、政府的行政监督，也不同于其他社会组织的社会监督，而是具有“独特优势”的监督形式，那么这种不同体现在哪些方面，又是如何体现的？这种“独特优势”是什么，是通过什么路径实现的？诸如此类的问题，在政协民主监督的实践中如果不能很好地得到解决，就有可能成为制约民主监督功能和作用发挥的瓶颈。要充分发挥政协民主监督的功能与作用，应当首先明确这种监督的定性以及制度设计的目标，探索符合其定性与功能定位的实现路径。因此，只有准确把握民主监督的性质和合适的路径，找准民主监督的切入点，才能回答并解决人民政协民主监督存在的问题，最大限度地发挥好人民政协民主监督的实效性。从这个意义上说，中共中央办公厅印发的《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》
《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》，
见http：//mzjgh.hnhyzx.gov.cn/mzjgh/168/content_10934.html，2017年6月18日。
提出的“协商式监督”的命题，回答了人民政协民主监督的定性与定位问题，明确了民主监督实现的基本路径。
    目前对于协商式监督的表述的认识方面，实践中有不同看法。我们在讨论过程中，就有人认为： 协商式监督实际上是取代了原来的“政治监督”的提法，即政协民主监督是“协商式监督”，而民主党派监督是“政治监督”。虽然从某些方面而言，这种观点可能有一定的道理，但我们认为，协商式监督作为政协民主监督的一种规范表述，核心应当是解决政协民主监督的性质与路径问题。协商式监督的提出，把政协民主监督纳入协商民主的范畴，既是明确了选举民主与协商民主这两种民主形式的区别，更是进一步明确了两种民主形式不同的实现路径。同时，通过把政协民主监督纳入协商民主的范畴，可以更好地解决协商与监督的效力问题，
进一步提升协商式监督的实效性。
    二、 协商式监督首先是一种政治监督
    协商式监督作为人民政协民主监督的主要表现形式，是由其政治监督的性质所决定的。《中共中央关于加强人民政协工作的意见》指出：“人民政协的民主监督是我国社会主义监督体系的重要组成部分，是在坚持四项基本原则的基础上通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督。”
《中共中央关于加强人民政协工作的意见》，见http：//cppcc.people.com.cn/GB/34952/4155357.html，2017年6月18日。
中共中央办公厅印发的《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》在谈到人民政协民主监督工作的“重要意义”时也指出：“人民政协民主监督是在坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义基础上，参加人民政协的各党派团体和各族各界人士在政协组织的各种活动中，依据政协章程，以提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。”
        （一） 协商式监督作为一种政治监督，是由人民政协民主监督的性质所决定的    
《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》指出：“在人民政协开展民主监督工作，源自中国共产党与各民主党派、无党派人士团结合作、互相监督的理论和实践，是我国社会主义民主政治的独特创造和一项重要制度安排，在国家政治生活中发挥着不可替代的重要作用，并随着社会主义建设和改革开放事业不断发展而发展。”国务院2010年12月29日发布的《中国的反腐败和廉政建设》白皮书指出： 我国已形成了由中国共产党党内监督、人大监督、政府内部监督、政协民主监督、司法监督、公民监督和舆论监督组成的具有中国特色的监督体系。在这个监督体系里，中国共产党党内监督属于执政党的内部监督，人大监督、司法监督都属于法律监督，公民监督和舆论监督属于社会监督，而政协的民主监督则属于一种政治监督，这种政治监督是由我国的政治制度和政权性质所决定的，是在政治制度的安排之下进行的。正如有论者指出：“政协的民主监督是一种体现中国政治民主和协商合作精神的政治性监督，它既不能等同于中共内部的党内监督，也明显有别于可能产生法律约束力的人大监督、具有法律强制力的司法监督以及具有行政约束力的政府专门机关的行政监督；同时，政协极具代表性的参加主体与其组织化的活动也使其民主监督与一般的社会监督（如舆论监督、公众监督和社会团体监督等）有着本质的区别。”
林伟： 《论人民政协民主监督的实效性问题及对策研究》，《山西社会主义学院学报》2016年第3期。
因此，“人民政协的民主监督不同于一般的社会监督和舆论监督,而是一种以体现中国政治民主和协商合作精神的政治性监督。它是与我国共产党领导的多党合作和政治协商这一基本政治制度相联系的属于我国政治民主的一种监督形式。”
虞崇胜： 《人民政协民主监督的性质、特点和优势》，中国政协《理论研究》2012年第4期。
它所依据的不是法律规范而是政治规范，它所依赖的路径也不是法律路径而是政治路径。这也是人民政协民主监督不同于其他监督形式的一个重要特征。只有准确认识人民政协民主监督的这一特征，才能有针对性地发挥协商式监督的功能。
        （二） 协商式监督的“权源”是相关的政治文件
    人民政协民主监督作为一种政治监督，它与其他监督形式的一个最大的不同，就是这种监督的“权源”是相关的政治文件，也就是说，这种“监督权”的来源是基于特定政治制度的安排，依据相关政治文件进行的，并且是由相关的政治文件进行规范的。这种政治文件主要是两类： 一是《政协章程》，这也是规范政协监督的基本的政治文件，也是政协监督运行的基本的规范性文件，《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》中也明确指出： 人民政协的民主监督是“依据政协章程，以提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督”。二是中共中央发布的关于规范政协民主监督的政治文件，如《中共中央关于加强人民政协工作的意见》和《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》等。这些政治文件明确了政协民主监督的内涵、重要意义、目的以及实现的形式和路径等，并对政协民主监督运行的相关问题，包括内容、程序等都作了明确的规范，是开展和规范政协民主监督工作的基本依据，引领政协民主监督按照相应的政治目标和政治规范有序开展。
        （三） 协商式监督是基于政治目的开展的
    人民政协民主监督与法律监督不同，是基于特定的政治目的开展的，这也是由人民政协的作为政治组织的性质所决定的。这个政治目的就是《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》中指出的“监督目的是协助党和政府解决问题、改进工作、增进团结、凝心聚力”，这也是协商式监督的一个重要特色。正如有论者指出： 民主监督是巩固中国共产党执政地位、推进中国特色社会主义事业建设的需要，其根本目的是扩大公民有序政治参与、促进我国民主政治的发展、改进党政部门工作和维护群众利益，这些都具有鲜明的政治性。
郭世松： 《人民政协民主监督“硬约束”问题研究》，《中央社会主义学院学报》2015年第1期。

        （四） 协商式监督的内容具有政治性
    人民政协民主监督作为一种政治监督，其内容都是与政治相关的。《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》明确了人民政协民主监督八个方面的主要内容： （1）国家宪法法律和法规实施情况；（2）党和国家大政方针、重大改革举措、重要决策部署贯彻执行情况；（3）国民经济和社会发展规划、年度计划落实情况，财政预算执行情况；（4）涉及人民群众切身利益的实际问题解决落实情况；（5）国家机关及其工作人员遵纪守法、加强作风建设、密切联系群众、开展反腐倡廉等情况；（6）政协提案、建议案和其他重要意见建议办理情况；（7）参加政协的单位和个人贯彻统一战线方针政策、遵守政协章程、执行政协决议情况；（8）党委交办的其他监督事项。从这八个方面的内容来看，主要是对相关政策法律贯彻落实情况和国家机关工作人员遵纪守法情况的监督，以及政协自身工作的监督，这些内容不仅具有很强的政治性，而且大多数本身就是同政治相关的。
        （五） 协商式监督是以政治参与的方式实现的
    从我国政治制度设计的实际情况而言，人民政协无疑是我国公民实现有序政治参与的最重要、最经常、最规范的形式之一。人民政协的组织构造为公民有序政治参与提供了重要的制度平台，人民政协的工作特点为公民有序政治参与提供了重要的工作保障，人民政协的工作方式为公民有序政治参与提供了的多样化的参与形式。人民政协通过有序政治参与，开展民主监督活动，有利于改进党和政府的工作，规范行政权力的运行，提高行政管理效能，维护社会公平正义，保证国家各项事业的发展符合人民的利益和意愿，可以为决策机关提供全面而广泛的民情民意和意见建议，使决策机关在制定政策、出台措施方面，能最大限度地兼顾各方面的利益，体现社会公众的愿望和要求。
        （六） 协商式监督的效力是政治性而非法律性的
    人民政协民主监督有着其自身的效力，但这种效力不是以法律形式实现的，而是基于特定的政治路径、以政治的形式实现的。协商式监督不是无效监督、说说而已，而是具有特定效力的监督形式，这也是协商式监督不同于其他监督形式的主要特点。过去关于人民政协民主监督效力所存在的一个最大的问题，就是混淆了法律效力与政治效力的关系，认为只有具有法律效力的监督才是真正有效的监督。其实，人大的法律监督与政协的民主监督是两种不同的监督形式，它们的依据和路径各不相同，所以效力的表现形式也不相同。人大的法律监督是依据国家的宪法、法律和地方性法规，涉及的是法律问题，它的效力自然是以法律的形式表现出来的；而政协的民主监督依据的是政治文件，涉及的是政治问题，它的效力自然是以政治形式表现出来。关于这个问题，我们在下文中还要谈到。
    因此，协商式监督本质上是一种政治监督，它是由我国的基本政治制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度所决定的，是基于特定的政治原则、为特定的政治目的服务的，是遵循特定政治路径开展，并且通过政治手段加以保障的。这种政治监督的定性，决定了协商式监督的特色和效力。
    三、 协商式监督的特征与路径实现
    协商式监督是基于社会主义协商民主的制度设计，是协商民主的具体体现。人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是在中国共产党领导下，参加人民政协的各党派团体、各族各界人士履行政治协商、民主监督、参政议政职能，围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众切身利益的实际问题，在决策之前和决策实施之中开展广泛协商，凝聚共识的重要民主形式。这样的制度设计，决定了人民政协的协商民主是人民政协民主监督赖以存在和发挥作用的基础。人民政协民主监督是社会主义协商民主的重要实现形式，把协商民主贯穿于监督的全过程，是协商式监督的重要特征。习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中指出： 人民政协要发挥作为专门协商机构的作用，把协商民主贯穿履行职能全过程，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设。因此，在协商民主实施过程中融入民主监督的功能，通过协商式监督，融协商、监督、参与、合作为一体，进一步完善和发展了人民政协协商民主。
        （一） 协商式监督是由人民政协履行职能的本质形态所决定的
    人民政协履行职能的本质形态是协商，所有活动和工作都是围绕协商展开、以协商的方式进行的，民主监督也不例外。人民政协民主监督本质上是一种协商式监督，是在坚持四项基本原则的基础上通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督。这种以协商的方式开展的监督具体表现在： 
    首先，这种监督的路径是通过民主协商的形式实现的，它是参加人民政协的各党派团体和各族各界人士通过政协组织对国家机关及其工作人员的工作进行的监督，也是中国共产党在政协中与各民主党派和无党派人士之间进行的互相监督，在监督过程中体现民主协商，并且是通过民主协商实现的。
    其次，这种监督是以民主协商的形式体现出来的，人民政协民主监督的主要形式有： 政协全体会议、常委会议、主席会议向党委和政府提出建议案；各专门委员会提出建议或有关报告；委员视察、委员提案、委员举报、大会发言、反映社情民意或以其他形式提出批评和建议；参加党委和政府有关部门组织的调查和检查活动；政协委员应邀担任司法机关和政府部门特约监督人员等，在形式上与民主协商是一致的，是协商中有监督，监督中寓协商。
    再次，这种监督的效果是以民主协商来实现的。人们通常将人民政协的民主监督称之为“柔性监督”，在很大程度上是因为这种监督是以民主协商、提出批评建议的方式进行的，与党内监督、法律监督、行政监督等“刚”性监督相比，人民政协的民主监督更能体现我国协商民主的特点，更能发挥中国特色社会主义协商民主的巨大优势。
殷啸虎： 《人民政协实践协商民主的路径分析》，《上海市社会主义学院学报》2013年第2期。

        （二） 协商式监督是一种建设性的监督
    协商式监督是为了更好地反映人民群众的诉求，帮助党和政府进一步改进工作。因此，这种监督从总体上说，是通过建议或批评的方式，对党和政府的工作进行监督，发现问题，提出意见和建议，以推动工作依法有序开展，是一种建设性的监督。这也是协商式监督的一个显著特征。
    首先，从协商式监督的性质来看： 协商式监督是一种具有建设性的“肯定性”监督而非“否定性”监督。协商式监督主要是以批评建议的形式实现的，从监督的前提而言，是基于对被监督对象权力的运行及工作开展的认同与认可，而不是否定其权力运行的正当性与合法性；从监督的目的而言，是在肯定被监督对象工作的基础之上，就如何进一步改进与推进工作，提出意见和建议，对于工作中存在的问题，也是通过批评和建议的方式加以指出，但这种批评和建议的目的是更好地改进工作，而不是否定其工作；从监督的方式而言，是以正面肯定为主的建议，即便是批评，也是一种“肯定性”批评而非“否定性”批评。从监督的效果而言，这种对被监督对象工作的批评建议都是基于协商的过程进行的，并且通过协商实现的，不具有强制性的效力，当然也就不会产生否定性的效果。因此，协商式监督正是通过这种建设性的监督，实现其监督的目的与效果。
    其次，从协商民主的自身要求来看： 协商民主作为一种强调通过协商讨论参与决策的民主自治思想，最基本的内涵就是指公民、政党或利益集团等组织通过广泛的公共讨论和协商的过程，使各方了解彼此的立场、观点，并在追求公共利益的前提下，寻求并达成各方可以接受的建设性的方案。习近平指出：“在中国共产党统一领导下，通过多种形式的协商，广泛听取意见和建议，广泛接受批评和监督，可以广泛达成决策和工作的最大共识，有效克服党派和利益集团为自己的利益相互竞争甚至相互倾轧的弊端；可以广泛畅通各种利益要求和诉求进入决策程序的渠道，有效克服不同政治力量为了维护和争取自己的利益固执己见、排斥异己的弊端；可以广泛形成发现和改正失误和错误的机制，有效克服决策中情况不明、自以为是的弊端；可以广泛形成人民群众参与各层次管理和治理的机制，有效克服人民群众在国家政治生活和社会治理中无法表达、难以参与的弊端；可以广泛凝聚全社会推进改革发展的智慧和力量，有效克服各项政策和工作共识不高、无以落实的弊端。这就是中国社会主义协商民主的独特优势所在。”
习近平： 《在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话》，《人民日报》2014年9月22日。
协商民主正是通过广泛的公民参与，广泛听取意见和建议、广泛接受批评和监督、广泛达成决策和工作的最大共识。
    再次，从政协民主监督的自身要求来看： 政协民主监督的主要形式和途径，就是提出建设性的批评和建议。《政协章程》中明确指出：“民主监督是对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策的贯彻执行、国家机关及其工作人员的工作，通过建议和批评进行监督。”中共中央印发的《关于加强社会主义协商民主建设的意见》也指出：“通过协商会议、建议案、视察、提案、反映社情民意信息等形式提出意见和建议，积极履行民主监督职能。”
《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，《人民日报》2015年2月10日。
《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》进一步指出：“人民政协民主监督是在坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义基础上，参加人民政协的各党派团体和各族各界人士在政协组织的各种活动中，依据政协章程，以提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。”从《政协章程》以及有关政协民主监督的文件来看，都明确了政协民主监督是以提出批评和建议的方式进行的，是一种建设性的监督。
    因此，这种建设性监督的性质明确了政协协商式监督的路径与方式，这也是协商式监督同其他监督形式在方式上的一个重要区别。协商式监督的不同于其他监督形式的特点与特色，在很大程度上就是基于这种建设性监督的特点。
        （三） 协商式监督是基于协商的多元方式进行的
    作为一种建设性的监督，协商式监督的方式是多元的。从相关文件的要求以及人民政协协商式监督开展的实践来看，主要有以下一些方式： 
    （1） 视察式监督： 视察是政协履行监督职能的主要形式之一，也是知情明政、开展监督的重要途径。从政协履行职能的实践而言，视察不仅是一个知情的途径，也是一个协商的途径。很多问题是通过视察发现的，也是在视察中协商解决的。为此，《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》对视察式监督提出了具体要求，对于涉及改革发展稳定重大问题的监督性议题，政协应根据每次监督任务组织委员视察团，深入实际、深入基层、深入群众，听取情况介绍，实地察看，座谈讨论，着重发现工作中的问题和不足，与有关负责同志交换意见，提出批评和建议，推动党和政府决策部署贯彻落实。
    （2） 批评式监督： 对党和政府的工作提出批评，是协商式监督的主要方式之一。批评的目的不仅是发现问题、提出问题，更要在协商的过程中去研究问题，寻求解决问题的方案。这也是协商式监督作为一种建设性监督的一个主要特点，批评的目的不是否定党和政府的工作，而是帮助党和政府发现工作中的问题，以便更好地改进工作。这也就决定了这种批评只能是依托专门的协商平台、以协商的路径开展的，是一种有序的监督形式。
    （3） 建议式监督： 对党和政府的工作提出意见和建议，是协商式监督的另一个主要方式。作为一种建设性监督，提出建议无疑是最主要的。就拿批评来说，批评本身也只是手段，在批评的基础之上提出建议才是最为重要的，这也是协商式监督的价值所在。协商式监督主要是一种建议式的监督，这种建议式监督既是监督的方式，也是监督的效果。需要指出的是，这种建议式监督不同于一般社会监督中的批评建议，它是基于特定的制度、依托专门的协商平台、通过专门的路径进行的，具有特殊的政治效力，产生特定的政治影响力。
    （4） 咨询式监督： 政协是党和政府密切联系群众的重要渠道，也是决策机关广集民智的重要咨询渠道。党和政府在决策过程中，需要各方面的智力支持，了解各方面的信息，而人民政协在党和政府决策过程中，通过提供必要的智力和信息等方面的支持，保证决策的民主和科学。因此，政协的咨询功能，既是协商的重要方面，也是一种监督的重要形式，它可以依托政协委员扎实的专业领域的知识和对问题的深刻认识，利用专业优势和职业特点，从不同视角发现问题、分析问题，提出解决问题的思路和对策，对党和政府的决策以及具体工作提供有益的咨询和参考，有效地促进党和政府决策的科学化、民主化。
    （5） 评议式监督： 对政府工作开展评议，也是协商式监督的重要形式。由于政协地位的超脱性，能够有效保证在评议的过程中，客观地提出意见和建议，对长远性、战略性问题进行冷静思考。评议的过程同时也是协商的过程，对政府工作的评议，一方面是基于工作开展的实际情况，另一方面是基于社会各方面对政府工作的满意度。由于政协具有广泛代表性和包容性，便于联系社会各方、各界，了解不同利益群体的要求和意见，保证评议的客观与全面。更为重要的是，这种评议式监督同批评建议等监督形式一样，也是基于协商进行的，是协商式监督的重要表现形式。
    （6） 沟通式监督： 党和政府决策的过程，就是协调、平衡、整合不同利益关系的过程，同样，协商过程从某种意义上说就是利益关系的沟通、协调与平衡的过程。而这种对不同利益关系的协调、平衡与整合，首先需要进行沟通和协商，使各种不同利益诉求能够充分表达。这种沟通过程同时也是一种监督的过程，政协可以依托自身在协商民主中的地位优势、角色优势、专业优势和资源优势，通过这种沟通式监督，通过沟通与表达，发现问题，提出解决问题的对策和建议，充分反映社会各界的政治愿望和利益诉求，有效协调不同利益关系，达到平衡不同利益关系、增进共识、化解矛盾、保证决策的民主与科学的目的。
    四、 推进协商式监督应当厘清的几个关系
    协商式监督揭示了政协民主监督的实质，明确了政协民主监督开展的路径与方式，对于推进政协民主监督工作具有重要意义。但要规范有序推进协商式监督，提升协商式监督的实效性，应当注意厘清几个重要的关系。
        （一） 主体与载体的关系
    推进协商式监督，离不开人民政协组织作用的发挥，而在这个问题上，应当正确认识并处理好协商式监督的主体与载体的关系。在协商式监督中，监督的主体与协商的主体是一致的，协商式监督的主体是政协参加单位和全体政协委员，这个问题是没有争议的，但政协组织是不是监督的主体？在这个问题上，近年来有论者提出了不同的观点，认为在政治协商的视野中，人民政协是具有双重属性的政治组织，既作为政治协商的载体，又作为政治协商的主体。作为政治协商的载体，它是政治协商的被动承载者，作为政治协商的主体，它是政治协商的主动提议者。
肖存良： 《政治协商主体与人民政协的双重属性》，《人民政协报》2012年8月15日。
也有论者认为，在机构运转中，人民政协与中共党委、政府、人大并称“四大班子”，作为四个平行的各自独立存在的国家机构或组织实体，共同构成政治体系的四大要件。人民政协作为一个整体，也属于“人民内部各方面”的范畴，具备协商主体地位。
宋善成： 《科学界定人民政协政治协商的主体》，《人民政协报》2012年5月2日。

    对此，有论者提出了不同观点，认为人民政协是协商民主的载体而非主体。人民政协作为爱国统一战线组织，是多党合作和政治协商的重要机构，为协商开展提供平台和场所，而不是以组织者的名义参与协商。
刘菊香： 《关于人民政协协商民主主体的探讨》，人民政协《理论研究》2013年第3期。
更有论者指出： 人民政协作为统一战线的组织形式和多党合作的重要机构，是政治协商的组织者和重要平台，其本身并不是政治协商主体，党的政策和政协章程从未表明人民政协是政治协商主体，也从未作过人民政协与人大、政府进行政治协商的表述。
张献生： 《人民政协是否具有作为政治协商载体与主体的双重性——再谈政治协商的主体问题》，《中央社会主义学院学报》2013年第3期。

    显然，政协组织是否是协商主体的问题，涉及“谁与谁”协商的问题；同时，就协商式监督而言，又涉及了政协组织是不是民主监督的主体的问题。其实，关于这个问题，中共中央办公厅印发的《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》中的表述是非常清楚的。
    首先，从协商式监督的表述来看： 人民政协民主监督是在坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义基础上，参加人民政协的各党派团体和各族各界人士在政协组织的各种活动中，依据政协章程，以提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。明确了监督的主体是“参加人民政协的各党派团体和各族各界人士”，政协的功能和任务是“组织各种活动”，而不是参与监督。
    其次，从政协组织的功能来看： 是“载体”而非“主体”，是“在人民政协开展民主监督工作”，政协组织承担的功能是监督载体功能，即依托和通过政协组织开展民主监督，而不是委员个人的自行其是。这是协商式监督规范有序开展的重要保证。
    再次，从政协开展协商式监督的形式来看： 协商式监督的主要形式，即会议监督、视察监督、提案监督、专项监督以及其他形式的各种监督，都是由政协组织委员参与的，政协组织承担着组织协调的任务。离开了政协委员，所有活动都是无法进行的。
    因此，在政协协商式监督的活动中，政协委员是主体，政协组织只是监督活动组织开展的载体和平台。正如有论者指出：“政协组织是不是民主监督主体？结论是两句话： 政协组织在人民政协民主监督中不是主体，而是平台；政协组织在人民政协民主监督中不是无所作为的平台，而是承担着领导和组织作用的可以有大作为的平台。”
李君如： 《加强和改进人民政协民主监督工作的思考》，《人民政协报》2016年10月26日。

        （二） 权利与权威的关系
    民主监督是政协委员的一项权利，也是政协委员的一项“职能”或者说“责任”。这种权利与人大代表的权利性质是不同的。人大代表的监督权本质上是一种“权力”，是由法律赋予的，并具有法律效力，产生法律上的约束力。人大代表是国家权力机关的组成人员，依法代表人民行使国家权力，包括立法权和监督权，而这种权力的行使是通过参加会议、审议议案、进行表决等形式进行的。
关于人大代表权力的论述，可参见杨毅、金圣海： 《对人大代表“权利”与“权力”的几点思考》，《人大研究》2009年第4期；苏东： 《人大代表权利与权力》，
见http：//www.npc.gov.cn/npc/xinwen/rdlt/sd/201411/02/content_1884664.htm，2017年7月7日访问。
而政协委员的监督权本质上是一种“权利”，但这种权利是通过特定的“权威”表现出来的。因此，它既不同于人大代表的监督，也不同于社会群众的监督，具有独特性，而这种独特性就在于协商式监督所依托的权威性。
    首先，协商式监督依托政治上的权威性。如前所述，政协的民主监督本质上是一种政治监督，是基于政治制度的安排和特定的政治目的开展的，具有特定的政治效力。因此，政协委员的民主监督权利，是基于这种政治上的权威性，并且依托于这种政治上的权威性的，这也是政协民主监督具有特殊效力的原因所在。
    其次，协商式监督依托组织体制上的权威性。人民政协不是国家机关，但也不同于一般的社会组织，它在我们国家的组织体系中具有非常特殊的地位。我国宪法明确规定“中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织”，《政协章程》也明确人民政协“是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式”。它在我国的政治体制和组织架构中具有非常重要的地位，但这种重要性不是以其权力，而是以其“权威”体现出来的。而政协委员作为政协工作的主体，其权利的行使，首先是依托了这种组织体制上的权威性。
    再次，协商式监督依托委员个人身份上的权威性。政协委员不是选举产生，而是由界别协商推荐的。担任政协委员的一个很重要的条件就是其身份的特殊性，作为界别的代表，他们大多是科技、文教、卫生、体育、经济、工商、法律等行业的精英，具有较为扎实的专业知识和较高的专业素养。这种专业方面的权威性保证了在协商的过程中，在行使民主监督权利的过程中，能够有的放矢、对症下药，提升监督的针对性和实效性。
    因此，政协民主监督的权利，更多的是基于这种权威来实现的，这种权威性也正是协商式监督的不可替代性的重要因素，也是保证协商式监督有序开展的一个必要条件。离开了这种权威性，协商式监督也就无从谈起了。
        （三） “刚性”与“柔性”的关系
    通常意义上，都把政协的民主监督视为是一种“柔性监督”，这固然不错，但并不确切。因为所谓“刚性监督”和“柔性监督”是相对而言的，两者的差别是“大小”问题而非“有无”问题。有不少论者认为，民主监督之所以是“柔性监督”，就是因为它不具有约束力。其实，这种观点混淆了“约束力”与“法律上的约束力”的概念。相对于人大监督、司法监督等法律监督而言，政协的民主监督当然没有法律上的约束力，但其自身作为一个政治组织，具有专属的职能，对监督对象的行为具有政治上的约束力，这种约束力虽然不具有法律上的“刚性”，但具有政治上的“刚性”。有论者就指出： 真正意义上的民主监督是一种具有制约性的监督，制约性是人民政协民主监督的生命线，也是中国多党合作制度的内在机理。如果政协民主监督没有约束力，监督就会流于形式，也就发挥不了其应有的作用。必须明确，政协民主监督也是一种“力”，虽然不是法律所赋予的“力”，也不是人大所代表的国家权力机关的“力”，但必须具有约束力。
虞崇胜： 《论加强人民政协民主监督制的制约性功能》，《上海市社会主义学院学报》2012年第2期。

    因此，作为一种独特的监督形式而言，政协的民主监督同样具有政治上的“刚性”。这种“刚性”体现在： 
    首先，协商式监督是基于特定的政治制度和政治原则，按照特定的政治规范进行的。这种监督虽然不产生法律上的效力，但具有政治上的效力，并且这种政治效力可以通过特定程序转化为法律上的效力。例如，人民政协民主监督的首要内容就是监督国家宪法和法律法规实施情况，虽然这种监督本身不产生法律效力，但具有政治上的效力，产生政治上的影响力，这种政治上的影响力同样是“刚性”的。
    其次，协商式监督所依据的是重要的政治文件，这些政治文件对于被监督对象同样是具有约束力的。以《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》为例，其中关于人民政协民主监督工作的总体要求、主要内容、形式、工作程序、工作机制等方面的规定，本身就是具有约束力和强制力的，正是这种约束力和强制力，保证了政协民主监督的规范有序开展。
    再次，如上所述，人民政协民主监督不是无序的，而是按照特定程序开展的。《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》也明确提出政协提案、社情民意信息中的监督性意见，要按规定程序办理，党政督察部门也要加强对政协民主监督意见办理情况的督察，对于违反政治文件要求的，要依纪依规追究相关人员的责任。显然，尽管监督的结果可能是“柔性”的，但监督的程序却是“刚性”的，这种刚性的程序同样是协商式监督实效性的重要保障。
    因此，人民政协民主监督的后果虽然并不具有法律上的“刚性”，但同样具有政治上的“刚性”，要承担政治上的责任。笼统地把人民政协的民主监督归为“柔性监督”，可能会产生一种认识上的误区，导致了监督的实效性大打折扣。应当充分认识人民政协民主监督“刚性”的一面，切实保证监督实效性的发挥。关于这一点，《意见》在健全人民政协民主监督工作机制方面也作为一项政治要求乃至政治纪律提了出来。
    



/
第十一章  妥协精神与协商民主建设
/




第十一章
妥协精神与协商民主建设
*
本文原刊于《上海市社会主义学院学报》2016年第6期。


    党的十八大报告中指出： 要健全社会主义协商民主制度，完善协商民主制度和工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。协商民主作为我国人民民主的重要形式，通过就经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题广泛协商，有利于健全中国特色社会主义民主制度，丰富民主的形式，扩大民主的内涵，发展社会主义政治文明，为实现最广泛的人民民主确立正确方向。习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中指出：“要通过各种途径、各种渠道、各种方式就改革发展稳定重大问题特别是事关人民群众切身利益的问题进行广泛协商，既尊重多数人的意愿，又照顾少数人的合理要求，广纳群言、广集民智，增进共识、增强合力。”协商民主的基本功能，就是通过多元主体之间的平等协商对话，消除分歧，寻求共识。它与票决民主的最大的不同，就在于票决民主是通过刚性的规则（如投票）形成决策（少数服从多数）；而协商民主则是通过理性的程序（如商谈）形成决策（共识）。尽管两者最终都是形成决策，但票决民主更多的是带有对抗性的服从，而协商民主更多的是寻求包容性的妥协。因此，就协商民主而言，妥协的原则贯穿于协商民主的整个过程；而妥协的精神，构成了协商民主的基本精神。
    一、 协商民主蕴含了妥协精神
    协商民主作为一种强调通过协商讨论参与决策的民主自治思想，最基本的内涵就是具有多元文化特征的公民通过自由、平等、公开地运用理性，参与公共决策和政治生活，使各种观点不受限制地交流，通过辩论寻找理性能信服于人的方法，潜在地促进偏好变化，在某种程度上达成一致或共识，以保持合作。
韩冬梅： 《西方协商民主理论研究》，中国社会科学出版社2008年版，第30页。
根据协商民主的观点，民主不仅是一种政治形式，它更是通过提供有利于参与、交往和表达的条件而促进平等公民自由讨论的一种社会和制度条件框架，以及通过建立确保政治权力以定期的竞争性选举、公开性和司法监督等形式而对此形成的回应性和责任性框架，将行使公共权力的授权与这种讨论联系起来。
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，中央编译出版社2006年版，第308—309页。
从协商民主的基本要求来看： 参与协商的主体是社会各阶层及相关的利益群体；协商的内容或对象是具有共同影响力的公共政策或利益相关的问题；协商的方式是通过特定的制度化的平台，进行深入的讨论、沟通、协调、整合，了解彼此的立场、观点和利益诉求；协商的目的是在追求共同利益最大化的前提下，为实现共同的目标，达成共识，形成各方均可接受的方案，作出决策，以实现整体利益和多方共赢的局面。
    在当代中国，随着社会主义市场经济的发展，社会结构发生了深刻变化，从而也导致了社会利益的分化，传统的凝聚社会共识的方式和手段也发生变化，过去的那种作为稳定社会基础的社会共识的影响力也正在逐渐降低甚至失去作用，需要一种新的民主形式，通过各个不同的社会阶层有序的政治参与和利益表达，进行利益整合，形成新的社会共识。协商民主这种独特的民主形式正是体现和顺应了这种要求。但协商民主在实现利益整合、形成共识的过程中，离不开妥协，没有妥协就没有协商。对协商民主而言，妥协精神是成就协商的根本保证。
        （一） 协商的前提，是基于协商主体的多元性和差异性
    协商主体的多元性和差异性涵盖文化、群体、利益等不同方面和不同层面，而协商民主所要解决的问题是，如何在多元文化、社会复杂性和利益冲突的情况下，通过理性、平等的协商，实现利益的协调与整合，寻求最大的共识，以保证决策的科学与民主。因此，协商的目的就是在这种多元和差异的主体间达成理解和尊重。这需要这种多元的、差异性的主体之间的合作而不是对抗，而要达成合作首先应当倾听对方的观点和意见，这就需要在“公共协商过程中公民能够持续合作与妥协”，
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄湘怀译，中央编译出版社2006年版，第78页。
正如美国学者詹姆斯·博曼所说：“公共理性的多元运用解决协商的多元文化背景中出现的普遍冲突不仅是可能的，并且能够在协商中发生，假如能够被恰当地理解和构造的话，这种可能性就是道德妥协。”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，第85页。
只有多元的、差异性的利益主体之间的妥协，才能够使协商得以进行。
        （二） 协商的目的是寻求共识，而不是对抗
    寻求共识的最基本的路径，就是在各种不同的观点和分歧中，寻求一个人人都能够接受的办法。达成某种程度的共识对协商民主来说是个必然性的要求，因为公共协商是一种多元的而非集体的或个人性的主体的合作性的活动，它的目标是那些有着不同的视角和利益的人们一起来解决某个问题，这是一个必须以对问题的一致理解为起点的过程。
韩冬梅： 《西方协商民主理论研究》，第51页。
共识的关键是协商的双方或多方应当基于一定的“共同点”，而这种“共同点”不能靠对抗，而只能是依靠妥协。协商民主“达成一致同意的协议的基础，在于内在的根本价值观的集合，或者经常被称为‘共同点’的东西。这些协议取消原来的分歧，最终达成完全的共识。”因此，“共识通常更适合作为妥协的基准”。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，启蒙编译所译，上海社会科学院出版社2014年版，第10—11页。
协商民主中达成共识的过程，就是不断倾听他人的观点、对自己的观点不断进行修正的过程，也可以说，就是一个不断妥协以寻求共识的过程。
        （三） 协商民主的目的不是妥协，但只有通过妥协才能达到协商民主的目的    
哈贝马斯认为：“公共协商的目的不是妥协，它只是在不会很快达成一致的条件下接受它们；它的目的是产生客观上的理性结果。”
［南非］毛里西奥·帕瑟林·登特里维斯主编： 《作为公共协商的民主： 新的视角》，王英津等译，中央编译出版社2006年版，第22—23页。
协商民主的基本含义是不同利益的主体通过平等、公开的商谈、审议、辩论进行民主决策。因此，协商民主的最终目的是形成决策，并且这种决策的结果要能够最大限度地为参与协商的多元性、差异性的主体所认同或接受。例如，我们在协商过程中，以“公共利益”作为协商作出的决策的基本要求，但对于什么是“公共利益”，我们并没有一个标准的答案，原因很简单，虽然符合“公共利益”是协商所要达成的目标，但“公共利益”本身不应当是概念化的，既然是“公共”的，那就应当在公共协商过程中，体现参与协商的各方面的利益和要求；而这种各方面的利益和要求的体现，又是一个不断修正、不断妥协的过程。没有妥协，就不可能形成真正的“公共利益”。就这个意义上说，协商民主的合法性，就是一种妥协性的体现。
    因此，协商民主蕴含了妥协的精神，协商民主的理念体现了妥协的精神。妥协不仅构成了协商民主的前提，也是实现协商民主的基本路径。
    二、 协商民主的特点反映了妥协精神
    虽然基于不同的视角，可以对协商民主归纳出不同的特征。但作为一种独特的民主形式，协商民主必然具有不同于其他民主形式（如选举民主或票决民主）的基本特征，如多元性、包容性、理性、平等性、公共性等。这些特征决定了协商民主的基本属性及其运行。从这些基本特征的内容来看，一个显著的特点，就是都比较集中地反映了妥协精神。
        （一） 多元性
    多元性既是协商民主的重要前提，也是协商民主的重要特征，它规定了协商民主的问题特质和主要任务。
韩冬梅： 《西方协商民主理论研究》，第43页。
这种多元性是多方面的，包括了主体的多元性、内容的多元性、利益的多元性、目标的多元性，以及它们背后的文化的多元性，等等。协商民主首先承认这种多元性的存在，并且通过协商民主的制度框架，通过特定的制度平台，进行沟通和交流。协商民主不仅认同这种多元性的存在，并且正是基于这种多元性开展协商与讨论。而能够使这种基于多元性的沟通和交流得以进行的一个非常重要的方面，就是基于自身特定立场的妥协。这种妥协不是简单的让步（尽管必要时必须作出让步），而是基于理性所作出的寻求共识的行为（这一点我们在下文中还要谈到）。因此，多元性本身就蕴含着妥协。当多元主体基于多元的利益、寻求多元的目标而在统一的制度化的公共平台进行协商以达成共识的过程，实质上就是对目标、利益不断修正的过程，这个过程只有不断妥协以接近共同的目标才能实现。
        （二） 包容性
    协商民主的多元性，决定了它的包容性。只有包容才有协商，没有包容就无所谓协商。这种包容性体现在： 第一，利益主体的包容性，相关的利益主体都应当参与协商，不能以各种理由排除在外；第二，利益诉求的包容性，协商本身就是一个利益冲突与平衡的过程，对于各种利益诉求都应当予以尊重；第三，利益表达的包容性，协商的过程同时也是一个利益表达的过程，应当允许协商过程中的各种利益表达；第四，协商结果的包容性，协商的目的是寻求共识，而共识的达成是对各种意见、观点综合平衡的过程，同时也是对协商结果包容的过程，没有包容就没有共识。而协商民主过程中的包容性，实质上就是妥协性的具体体现。妥协本身就是一种包容，或者说，包容就是一种更高层次的妥协。
        （三） 理性
    理性是协商民主的基本要求，也是协商民主的核心特征，与其他形式的民主，特别是票决民主相比，协商民主更注重理性。协商民主可能是基于个人的偏好，但不能被个人的偏好所左右。这种理性本质上说是一种“公共理性”，它要求在协商过程中，排除错觉、欺骗、权力以及个人偏好等各种非理性的因素的干扰，理性地针对问题进行协商，通过平等的商谈、辩论，在充分表达的基础上，形成决策。正如美国学者乔舒亚·科恩所说：“协商是理性的，因为参与各方在提出、反对或者支持其观点时，都需要陈述他们的理由。他们在给出理由的同时，希望那些理由（而不是例如权力）将决定其观点的命运。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，第151页。
因此，这种理性具体体现在以下几方面： 
    第一，在协商过程中，在阐述自己意见和观点的同时，应当充分倾听别人的意见，尤其是同自己不一致的意见。协商过程促使公民通过诉诸共同利益，或者以在公共辩论中“所有人都能接受”的理性话语，来证明他们的决定和看法的正当性。
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，导论，第5页。
在协商民主中，公民通过交换他们的公共理性在自由而开放的谈话中坦诚相见，即使他们的理由没有说服对方，只要他们认真对待和回应对方关切的事情和所持的看法，他们就能够得到对方对他们看法的合理领会与思考。
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，导论，第7页。

    第二，放弃自己的偏好，理性地修正自己的观点，避免因固执己见而影响协商共识的达成。在协商过程中，运用理性所具有的批判性和反思性，促使公民的偏好得以转换。正如戴维·高契尔所说：“理性使我们摆脱了对我们自己深思熟虑的判断的依赖，这种依赖对我们而言是不利的。在这方面，理性就像以往那样，是一种医治自身所创造的疾病的处方。不同于判断中的其他同伴，我们在与他们的互动中发现了争论和冲突。如果每一方都依赖于自己的判断，那就只有武力解决这些冲突了。通过把协商位置从每个个体转移到一个一致的仲裁者上，理性在解决冲突中代替了武力。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，第172页。
通过理性的协商，参与者可以在获得最完全、最具有说服力的信息的基础上不断调整和修改自己的看法，以更好地接近和达成共识。
    第三，协商的结果是理性的。根据协商结果达成的协议，既不应当是个人偏好的专横与压制，也不应当是某些外在因素的影响，而是在平等公开理性的基础上，通过充分的沟通交流所形成的，这种结果应当是“一种与他人共享的判断”，
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，第172页。
因此，协商过程的实质以理性为基础，协商民主可以理解成一种理性的决策形式。
陈家刚选编： 《协商民主》，上海三联书店2004年版，代序，第3—4页。

    从协商民主的理性特征来看，就是一种妥协性的具体体现。因为从总体上而言，“妥协是一种协议，为了从自己的视角上改善现状，每个人都在协议中牺牲一些东西，而这些牺牲至少部分地取决于其他人的意愿。”
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第8—9页。
倾听他人观点以不断修正自己观点的过程，就是一个不断妥协的过程，并且这种妥协本身就是理性的，不是那种屈服于外在压力的妥协，而是基于达成共识的妥协，是一种至高境界的妥协。这种妥协本身就体现了协商民主的特征。
        （四） 平等性
    如前所述，协商民主的理性妥协不是那种屈服于外在压力的妥协，这就要求协商本身就是在平等的基础上进行的。“在理想协商中，参与者在形式和实质上都是平等的。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，第56页。
只有平等参与的协商，才能真正称得上是民主的，也才能是合法有效的。协商民主中的这种平等性的要求主要体现在： 首先，每个具有协商能力的人在协商的每个阶段都享有同等的地位，并且每个人在决策中都有平等的发言权。尽管每个人所拥有或掌握的权力和资源是不同的，但这不能影响他们参与协商的机会；其次，当存在利益冲突的时候，正义要求对人们的利益应该给予平等的考虑。在关于人们的利益是什么，以及何种政策和立法体现了对利益的平等考虑方面存在相当分歧的政治社会里，平等考虑利益的最终公共体现是那些能够保证每个人在集体决策中拥有平等发言权的制度；第三，这种平等不是结果的平等，而是机会的平等，具体地说，民主协商需要获得政治影响力的平等机会，这就需要相应的程序性的保障。
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，第56、197、213页以下。

    然而，在现实中，影响这种平等性实现的最大障碍就是协商主体之间本身的不平等，这种不平等主要是拥有或掌握的权力和资源的不平等。要使得协商得以进行，就要求看似不平等的主体在公共的协商平台上进行平等的协商对话。如果没有各参与主体之间的妥协，是无法做到这一点的。用今天的话说，参与协商的各个主体都应当放下自己的“身段”。平等性本身就蕴含着妥协性，只有在妥协的基础上才能实现平等协商的目的。
    因此，平等性既是协商民主的基本特征，也是蕴含于协商民主之中的妥协精神的基础。妥协精神贯穿于协商民主的特征之中，协商是妥协基础上的协商，协商民主的特征体现了妥协精神。
    三、 协商民主的实现依赖于妥协精神
    作为一种独特的民主形式，协商民主的实现，同样有基于其自身要求的基本环节。除了那些制度性保障的要求之外，作为一个民主形式的内在要求，需要相互尊重、促进表达、实现宽容、增进合作，这也是通过协商达成共识、形成最终民主决策所必不可少的重要环节。而妥协精神正是贯穿于这些环节之中，并且保证各个环节目标的实现。
        （一） 相互尊重
    相互尊重是一种彼此同意保持分歧的形式，它要求人们对与其有分歧的人采取一种赞许的态度，并与之进行建设性的互动。
［美］阿米·古特曼、丹尼斯·汤普森： 《民主与分歧》，杨立峰等译，东方出版社2007年版，第86页。
如前所述，协商民主的前提是文化的多元性和差异性，协商的目的在于达成理解和尊重。协商民主强调相互理解与相互尊重的作用，通过理解和尊重他人的需求和利益，增进沟通和了解，以寻求共识。而其中关键的问题就是怎样实现妥协，即如何认识协商民主中妥协的动力。协商民主要求通过培养人们妥协和节制个人需求的意愿，理解和尊重他人的意愿和需求，推进协商对话的开展。因此，相互尊重的过程，就是一个不断妥协的过程。妥协的理念的表现是我们所谓的有原则的审慎以及互相尊重。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第14页。

    妥协的重要价值之一就是相互尊重，它的基础就是互利互惠的原则，即在协商的过程中，寻求彼此都可以接受的途径和方式，不仅要解决分歧，而且要带着无可避免的分歧共存下去。相互尊重表示对与自己意见不一致的人持建设性的态度并与其交流，这种理念属于带着善意诚信参与协商的人，假定对手的动机与自己一样良好，行动的原则至少在一定程度上同样是为了完成他们相信在政治上有益于社会的事业。因此，充满相互尊重的协商近似于所谓的“道德化的妥协程序”。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第90页。

    这种基于相互尊重基础上的妥协，也是协商民主不同于其他民主形式的一个显著特点。有学者指出： 作为协商民主的核心，协商过程是对当代自由民主中流行的个人主义和自利道德的矫正。因为个人自由和自治是自由社会的核心要素，所以，尊重、理解对共同体生活普遍关怀的需求是对自由民主加以平衡的需要。缺少这种平衡关系，自由民主就存在着被试图最大限度地追求自身福利而不考虑后果的狭隘个人主义削弱的危险。通过公开检视个人决策的结果和假设，协商民主将使人们清楚地看到，政治共同体的每个人都是更大社会的一部分，其福利有赖于其承担属于自身的那份集体责任的意愿。
陈家刚选编： 《协商民主》，代序，第9页。

        （二） 促进表达
    协商民主的过程，首先是一个公开表达的过程。协商民主作为一种独特的民主形式，通过提供有利于参与、交往和表达的条件，实现合作与共识。在协商过程中，不同的利益、观点和立场，必须首先得到充分的表达。倾听不同意见和观点的过程，同时也是一个表达的过程。协商民主要求相互说理，以理服人，说理的过程是平等的，说理的目的是寻求合作，这些都必须建立在充分表达的基础之上。因此协商民主要得到有序开展，应当首先建立健全和完善的利益表达机制。而健全和完善的利益表达机制的核心就是妥协精神。
    首先，基于平等表达的妥协。促进表达的前提是各个不同的利益主体应当获得平等表达的权利与机会，尽管他们所掌握的权力和资源是不同的，但这不应当成为影响他们进行表达的理由。尤其是相对强势的一方在倾听不同意见和观点的时候，更应当尊重作为相对弱势的一方的表达的自由。而进行决策的时候，应当根据充分表达的意见和观点，合理地作出判断。
    其次，基于理性表达的妥协。协商民主是理性的，这种理性首先体现在利益表达方面。它不同于票决民主，不是简单地根据得票多少作出决策或者判断，而是根据充分的表达进行决策和判断。因此，这个决策或者判断本身也就是妥协的结果，但这种妥协必须并且只能是基于理性的，否则就失去了协商的意义，更谈不上民主了。
    再次，基于合法表达的妥协。协商民主作为现代社会一种民主形态，首先应当具有政治上的合法性，即得到社会公众的认同和参与，这也是协商民主的本质特征与本质要求。协商民主需要社会公众的广泛认同，否则就没有存在的正当性；同样，协商民主需要社会公众的广泛参与，否则其自身的价值就得不到充分的体现。而政治认同和政治参与又是通过合法的表达来实现的，这种合法表达基础上达成的妥协，并不是无原则的妥协，而是基于特定原则的妥协。表达必须具有合法性的基础，只有这样，基于合法表达的妥协才是有可能的、可以被接受的。
        （三） 实现宽容
    宽容是协商民主得以进行的重要前提。协商的前提是多元性与差异性，是认同这种多元性和差异性并且基于这种多元性和差异性进行的，因此，没有宽容，就不可能有平等的协商。这种协商民主的宽容表现在： 每一个参与协商的主体，不论是政党团体，还是社会组织，不论是公共机构，还是公民个人，在协商的过程中都应当尊重他人的观点或偏好，都应当站在他人的立场上来思考问题，对于各种不同的意见和观点应当理性、冷静地进行分析和思考，在认同分歧、尊重分歧的前提下，寻求最大的公约数，形成共识。
    协商民主过程中的宽容体现在以下几方面： 一是对象的宽容，即所有参与协商的主体在协商过程中都具有平等的地位，不仅不能因为他们的政治地位或社会地位的不同而有所差异，也不能因为他们的人数不同而有所差异（也就是说，不能以多数为理由否定少数人的意见，这是同票决民主的主要区别），而是应当一视同仁，这也是协商民主平等性原则的具体要求。二是内容的宽容，协商基于不同的意见和观点，没有分歧就无所谓协商；但对不同的意见和观点的分歧没有宽容，更谈不上协商。只有充分倾听不同的意见和观点，并根据不同的意见和观点对自己的意见进行不断修正，不断调整自己的立场，才有可能实现协商的目的。三是结果的宽容，即通过协商达成的协议应当给予认同并遵守，因为协商的结果是基于充分理性的商谈、审议后形成的，参与协商的所有人都有认同并遵守的义务。因此，协商民主的宽容，最主要的还是体现在对结果的宽容上。
    从上述我们对协商民主过程中实现宽容的分析中可以看出，宽容本身就蕴含着妥协的精神，是妥协精神的具体体现。宽容虽然不同于妥协，但宽容最终是通过妥协来实现的。
        （四） 增进合作
    协商民主的最终目的是寻求共识，增进合作。为了培养民主政治中必需的合作精神，妥协是必不可少的。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第50页。
协商的过程就是一个增进合作的过程，正如美国学者詹姆斯·博曼所说：“对公共协商的初步界定是： 交换理性的对话性过程，目的是解决那些只有通过人际间的协作与合作才能解决的问题情形（problematic situation）。根据这个定义，协商与其说是一种对话或辩论形式，不如说是一种共同的合作性活动。这个界定阐明了公共协商恰当的目标、必要的条件以及范围。”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，第25页。
这种合作具有以下一些特点： 一是这种合作是以承认不同公民、不同团体之间存在着差异、具有多元文化特征为前提的；二是这种合作是以对话的形式开展的，包括辩论、陈述甚至包括情绪性表达，但是基于理性基础上的辩论和对话，正是通过对话，协商才具有“公共性”，决策才具有合法性；
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，第31页。
三是协商的结果体现了合作性，并且为进一步持续合作奠定了基础。
    而要增进这种协商基础之上的合作，同样离不开妥协。妥协不仅是增进合作的前提，也是实现合作的必然要求。通过妥协提升合作的积极性，增进合作的协商性，增强合作的实效性。
    四、 协商民主中妥协精神的贯彻需要把握的几个问题
    从以上的分析，我们可以看出，妥协精神在协商民主中具有十分重要的意义。但协商民主中的妥协“必须是关于采纳何种公正方案的妥协，而不是关于公正的折中方案”。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第66页。
在如何正确认识妥协精神在协商民主中的贯彻运用问题上，首先应当把握好以下几个关键环节的问题： 
        （一） 正确认识并把握妥协的目标
    协商民主中的妥协精神是一种包容性的妥协的体现，它与协商民主的基本精神是一致的，目标也是共同的。有学者就指出：“在民主社会里，在我们承诺的许多目标之间寻求合理的妥协就是要寻求一种追求公共利益的方式。因此，在某种意义上，力图实现这种合理妥协的公共推理将会趋向公共利益。在这种无修饰的妥协观念中，不存在与协商民主的认知方面矛盾的地方。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，第261页。
合理的、必要的妥协是为了更好地实现协商的目的；而协商的结果本来就是建立在妥协的基础上而不是对抗的基础之上的。所以，只有符合协商民主目标与精神的妥协，才是我们需要的妥协；如果背离了这一目标价值，妥协就会变得毫无意义，甚至是影响到协商民主的进行。这也是不少研究协商民主的学者所反复强调的问题。詹姆斯·博曼就认为：“在通常意义上，妥协是达到和解或作出让步的一种行为，它涉及利益交换和平衡。它完全不同于策略性的讨价还价或交易。道德妥协的结构是对话性的，因此需要某些公共协商的论坛。他们的目标或结果不是双方道德让步的平衡，而是民主协商共同框架的改变。当参与各方修正其对共同框架的理解并常常因此而改变了框架本身时，妥协就形成了。”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，第78—80页。

        （二） 正确认识并把握妥协的底线
    如前所述，妥协不是无原则的让步，而是为了更好地实现协商的目标。妥协从某种意义上说也是一种“公共理性”的体现。理性的妥协必须是基于一个前提，那就是妥协可以带来更多的社会公正、个人福祉或者其他超过现状的进步。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第43页。
因此，妥协不能背离公平正义的基本准则。例如，美国宪法是协商的产物，被称为是“伟大的妥协”。但美国宪法在起草过程中，关于各州在国会的平等代表权问题上，就奴隶是否也应该与自由民一样完全计算人数的问题发生了分歧。最后双方作了妥协，奴隶按照自由民的3/5计入人口总数（美国宪法第一条第二项的表述为“此项人口数目，包括所有公民及五分之三非公民”）。这个妥协触犯了平等和公平的原则，还更加恶劣地冒渎了尊重人类尊严的原则。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第45页。
这一规定直到美国宪法第13条修正案废除奴隶制后才宣告失效。所以，妥协的理念不等于将判断完全交给妥协，而是相反，在决定是否妥协和评判妥协的时候，有原则的审慎都建议我们运用原则性强的思考方式。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第87页。
妥协与协商一样，也是基于理性和原则的，底线就是社会的公平正义原则。
        （三） 正确认识并处理好原则和利益的关系
    妥协是有原则的妥协，而不是无原则的让步。但协商民主的目的是实现利益的平衡，因此，如何正确认识并处理好原则与利益的关系，也就成为妥协精神在协商民主中贯彻和运用的一个重要环节。协商民主是基于一定原则的，而不是无原则的；但这并不否定必要的妥协，更要防止那种“有原则的固执”，正如有论者指出：“协商民主的界定特征之一是其原则是暂时的，它限制了有原则的固执。在协商民主中，互相说明行政行为理由的过程要求公民及其领袖愿意改变他们的原则，视其为开放的。”“这种愿意改变的开放性一直是协商民主自我修正能力的基础。它还有助于约束不容妥协的理念，并推动可取的妥协。”
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第68页。
因此，为了达成妥协，牺牲一些自己坚持的原则是必要的，这就需要处理好原则与利益之间的关系。协调利益关系本身就是协商民主的原则和目标之一，但有时原则与利益又是交织在一起的。如果将原则当成利益问题处理，妥协就似乎变得比较容易；而将利益当成原则问题处理时，妥协就会变得比较困难。而有些问题，如权利的问题，就要明确所涉及的内容： 涉及利益的可以妥协，涉及原则的不能妥协。所以，在协商过程中面对分歧时，应当正确区分原则的分歧与利益的分歧。总之，妥协应当是利益的妥协而不是原则的妥协，妥协的目的也是使原则得到更好的体现。如果没有妥协这回事，我们永远不可能完整或完全地了解自己最珍视的政治原则（自由、机遇、公正，等等）。
［美］艾米·戈特曼、丹尼斯·汤普森： 《妥协的精神》，第62页。


    协商民主本质上包含了理性妥协，而妥协是为了更好地实现协商民主的目标。事实证明，在协商民主中，利益冲突的双方或多方如果缺少妥协精神，是很难达成共识、实现协商的目标的，最终双方或多方的利益都会受到影响。因此，要理性推进协商民主，必须首先学会妥协，以妥协精神推进协商民主建设。
    



/
第十二章  依法推进人民政协的协商民主
/




第十二章
依法推进人民政协的协商民主
*
本文原刊于《重庆社会主义学院学报》2016年第1期。


    党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）对全面推进依法治国、建设中国特色社会主义法治国家作出顶层设计，其中对依法推进社会主义民主政治建设也提出了明确要求，指出“制度化、规范化、程序化是社会主义民主政治的根本保障”，要“推进社会主义民主政治法治化。加强社会主义协商民主制度建设，推进协商民主广泛多层制度化发展，构建程序合理、环节完整的协商民主体系”。把包括协商民主在内的社会主义民主政治建设纳入法治化的轨道，依法保障和推进民主政治的进程，这也是依法治国的应有之意和基本内容。人民政协作为社会主义协商民主的专门机构，如何根据十八届四中全会《决定》的要求，依法保障和规范人民政协协商民主，同样也是人民政协贯彻四中全会精神，推进协商民主制度建设的一个重要方面。
    一、 依法推进人民政协协商民主的必要性
    人民政协的协商民主是否需要依法规范和保障，一直是改革开放以来人民政协理论与实践中一个具有争议的问题。随着人民政协在社会主义民主政治建设中地位和作用日趋重要，关于人民政协协商民主法治保障的问题也日益引起理论界与政协工作部门的重视。近年来，尤其是党的十八大报告提出了“健全社会主义协商民主制度”的要求之后，健全和完善人民政协协商民主的法治保障、将协商民主纳入法治化轨道已经成为人民政协理论研究与实务工作的一个基本共识。
        （一） 依法推进人民政协的协商民主是贯彻依法治国方略的必然要求
    人民政协作为社会主义民主的重要组织形式，依法推进人民政协的协商民主，体现了依法治国的要求。党的十八大报告在谈到全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标时指出：“加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，实现国家各项工作法治化。”这里的“实现国家各项工作法治化”的要求，当然也应当包括政协工作。关于这一点，《中共中央关于加强人民政协工作的意见》（2006年2月8日）在谈到人民政协工作必须坚持的原则时，也特别强调了要“坚持在宪法和法律范围内开展工作”。试想，如果没有相关的法律规范的保障，又如何“坚持在宪法和法律范围内开展工作”？习近平《在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话》中也明确指出：“人民政协要在依照宪法法律和政协章程准确定位的基础上，大力推进自身各项工作和各项事业不断向前发展。”因此，依法推进人民政协协商民主，不仅是社会主义协商民主制度建设的要求，也是依法治国的要求。
        （二） 依法推进人民政协的协商民主是推进人民政协协商民主“三化”建设的必然要求    
党的十八届三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出：“发挥人民政协作为协商民主重要渠道作用。重点推进政治协商、民主监督、参政议政制度化、规范化、程序化。”而人民政协协商民主制度化、规范化、程序化建设的关键，就是法治化的问题。人民政协协商民主的“三化”建设，必然通过具体的法治化途径才能最终实现。这是因为： 
    首先，人民政协协商民主的制度化，是通过具体的制度设计、制度安排，将协商民主以制度的形式确立下来。这种制度一旦确立，除非以合法的方式和途径，任何组织或者个人都不得予以改变。这就涉及如何实现依法保障和规范协商民主的问题。协商民主应当是一种制度化的协商，人民政协作为协商民主的专门机构和重要组织载体，没有一部专门的基本法律加以规范，这在实际操作中的确是很难想象的。因此，依法推进人民政协的协商民主，应当是推进协商民主制度化建设的一个首要问题，也是实现协商民主制度化的基本保证。
    其次，人民政协协商民主的规范化，是通过一系列明确、具体的规范，来规范相关的政党和组织的行为，包括人民政协组织本身的行为，建立规范化的协商民主的秩序。规范化是制度化实现的基本方式，完善的制度只有通过良性的、良好的运行才能实现其价值，协商民主制度同样也是如此，其功效只有通过规范化的运作才能充分发挥出来。而关键是如何通过法定的行为规则，规范人民政协政治协商的行为。
    其三，人民政协协商民主的程序化，是明确规定政治协商的具体程序，保证各政党和利益群体在人民政协这个平台上公平、公开、公正地进行协商，使政治协商制度得以正常运行。一项好的制度和具体的规范确立后，实际的贯彻执行就显得尤为重要，这就需要制度化、规范化的程序来保障。因此，人民政协协商民主程序化建设的关键，应当是从法律上制定明确、具体、可操作的程序，根据程序规则进行协商。
    显然，人民政协协商民主的“三化”建设，关键还是如何实现“法治化”的问题。正如有学者指出： 就人民政协的工作而言，“所谓‘法治’，其精神实质就是‘依照一定原则和相应的规则进行治理’，就是要求各社会共同体和各社会成员都服从一定的原则和规则，其总体要求也就是我们一再强调的‘制度化、规范化和程序化’。”
罗豪才： 《人民政协理论研究的一个新视角》，载罗豪才等： 《软法与协商民主》，北京大学出版社2007年版，第4页。当然，罗豪才先生这里所说的“法治”，既包括了“硬法”，也包括了“软法”。

        （三） 依法推进人民政协的协商民主是提高人民政协协商民主实效性的要求    
近年来，我们在人民政协协商民主制度化、规范化和程序化建设方面取得了长足的进步，但同样面临一些突出的问题，影响了人民政协协商民主的实效性。而造成这些问题的根本原因并不是人民政协协商民主的制度化、规范化和程序化水平没有提高，而是人民政协协商民主的制度化、规范化和程序化得不到切实有效的法治保障。因此，依法推进人民政协的协商民主，也是提高人民政协协商民主实效性的要求。
    首先，人民政协协商民主的对象不是人民政协自身，而是特定的外部组织，具体地说，人民政协履职的对象就是中国共产党组织以及全国及地方国家机关，并且主要是后者。但作为人民政协履行职能的基本规范的《政协章程》，属于人民政协的内部规范，主要是规范人民政协自身行为；中共中央制定有两个“5号文件”，也主要是规范各级党组织与人民政协之间的关系。那么，人民政协与国家机关（包括人大、政府与司法机关，尤其是政府）之间的关系又通过什么规范来调整呢？依靠《政协章程》？但《政协章程》等规范性文件都是具有明显内向性的制度文本，不是严格意义上的“法”，不具备普遍的约束和强制力，国家机关没有遵守《政协章程》、受《政协章程》约束的义务。依靠党的文件？党的文件不能规定国家机关与政协之间的具体的制度与程序规则，否则就不符合“依法治国”的精神。因此，只有通过对各方面都有约束力，并且能够被各方面共同遵守的法律规范，才能切实保障人民政协依法履行职能。
    其次，由于缺乏相应的法律保障，政协协商履职的实际效果往往很难得到保证，结果就可能是不按程序进行协商，使协商仅仅成为“听取意见”；是否进行协商、对政协委员的意见和建议听不听、采纳不采纳完全取决于相关部门的领导人，不经过协商、不采纳协商意见既不违纪也不违法，结果只能是流于形式，不能真正发挥出它应有的效果，依法履职也就成为了一句空话。
    再次，由于缺乏有效的法律保障，政协委员在履职过程中的合法权利得不到法律保护。《政协章程》明确规定，人民政协“依法维护其参加单位和个人按照本章程履行职责的权利”。中共中央也强调要依法保护委员的监督权利。但是应该依什么法，如何依法，却找不到明确条文，事实上就是无法可依，“依法保护”也就成为了一句空话。一旦委员在履职过程中权益受到侵害，就无法寻求救济。
    因此，通过依法推进人民政协的协商民主，制定相应的参政议政的程序规则和民主监督方面的操作性法律规则，以及物质保障等方面的法律法规，真正实现人民政协“依法”履行职能，这也是提高人民政协协商民主实效性的基本要求。
    二、 依法推进人民政协协商民主的可行性
    依法保障和规范人民政协协商民主，是人民政协协商民主制度化、规范化、程序化建设的必然要求，也是社会主义民主政治建设和政治文明发展的必然趋势。我国社会主义民主政治建设的发展进步，尤其是依法治国方略的确立和两种民主形式理论和实践的要求，为依法推进人民政协的协商民主提供了充分有效的理论依据和政策保障。
        （一） 依法治国方略为依法推进人民政协的协商民主奠定了理论基础
    政治协商制度作为国家的一项基本政治制度，已经成为中国特色社会主义民主政治的重要方面。党的十八届四中全会《决定》明确提出，要“推进社会主义民主政治法治化”。因此，依法推进人民政协的协商民主，正是体现了依法治国的要求。正如有学者指出：“现代社会既是民主的社会，也是法治的社会，国家社会生活的各个公共领域都必须法治化。就我国而言，包括多党合作与人民政协工作在内的政治领域也必须实现法治。”
罗豪才： 《人民政协理论研究的一个新视角》，载罗豪才等： 《软法与协商民主》，第4页。
从政治体制改革的顶层设计考虑，人民政协的体制改革要进一步解放思想，与时俱进，突破原有的一些条条框框，重点可以从落实依法治国方略作为主要方向，加强人民政协的法治化建设，依法进行人民政协的组织活动、依法规范人民政协机构的运行、依法保障人民政协履行职能等方面，通过修改和制定相应的基本法律，从制度上、法律上、程序上切实提高人民政协履行职能的实效性。
马大龙： 《政治体制改革视角下的人民政协体制创新初探》，载《中国人民政协理论研究会2012年度论文集》（上），中国文史出版社2013年版，第151—152页。

        （二） 政治协商制度作为国家基本政治制度的定位，为依法推进人民政协的协商民主奠定了制度基础    
中共中央的两个“5号文件”，都明确规定中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。十八大报告从中国特色政治发展道路和中国特色社会主义制度的高度，明确了政治协商制度在国家基本政治制度中的定位，指出：“中国特色社会主义制度，就是人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在这些制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度。”
    在我国，根据政治学和法律学界的一般认识，我国的根本政治制度是人民代表大会制度，基本政治制度是民族区域自治制度、特别行政区制度与基层民主自治制度，以及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。不论是根本政治制度，还是基本政治制度，都有相关的法律予以规范。如： 《全国人民代表大会组织法》《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《民族区域自治法》《香港特别行政区基本法》《澳门特别行政区基本法》《城市居民委员会组织法》《村民委员会组织法》等，并且除了《城市居民委员会组织法》《村民委员会组织法》，其他法律都是由全国人大制定的基本法律。唯独作为更加重要的基本政治制度的政治协商制度却只有一部《政协章程》，没有相应的法律规范，更不用说基本法律了。这种现状，与政治协商制度在我国的特殊地位显然是不相适应的。正如有论者指出：“依据现代法治的基本原理与我国的治国方略，国家与社会的公共领域，尤其是政治经济领域，在总体上都应当纳入法治的轨道，并按照法治的原则和法律的要求来运作。按照这样的逻辑或现代常识，中国共产党领导的多党合作和政治协商作为当代中国的一项基本政治制度，多党合作与人民政协作为我国政治体制与政治生活的重要组成部分，毫无疑问应当纳入法治或依法治国的轨道。很难想象，我们的多党合作与人民政协事业可以游离于现代法治之外！”
罗豪才、胡旭晟： 《对我国多党合作与人民政协的法学考察——以“软法”为主要分析工具》，载罗豪才等： 《软法与协商民主》，第99页。

    因此，依法推进人民政协协商民主，按照法治的精神原则和法律的具体规则来运作，这是依法治国方略的要求，也是多党合作与人民政协事业发展的要求。
        （三） 两种民主形式协调发展的要求，为依法推进人民政协的协商民主提供了政策保障    
选举民主与协商民主相结合，是中国社会主义民主的一大特点。在中国，人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，有着相辅相成的作用。人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在作出重大决策之前进行充分协商，尽可能取得一致意见，是社会主义民主的两种重要形式。选举民主与协商民主相结合，拓展了社会主义民主的深度和广度。
    人民政协作为我国协商民主的重要制度载体，在我国协商民主发展中发挥着极其重要的作用。可以这样说，人民政协协商民主的发展，决定着中国协商民主的走向。而就协商民主自身而言，是否能够规范发展，除了其他一些因素外，依法保障协商民主的制度化、规范化和程序化，以科学的法律制度和程序规则来规范协商民主，无疑是一个非常重要的方面。目前对选举民主的制度规范与法治保障应当说是比较具体的，而与之反差比较大的是，作为另一种社会主义民主重要形式的协商民主，却没有相应的制度规范与法治保障，这与协商民主作为社会主义民主的重要形式的地位以及协商民主制度建设的要求来讲，显然是不相适应的。习近平《在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话》中明确提出了“必须构建程序合理、环节完整的社会主义协商民主体系，确保协商民主有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵”的要求。目前我国有关选举民主的法律体系比较完备，而有关协商民主的法律体系还没有建立起来。为了使人民政协在协商民主中有效地发挥作用，对协商的具体内容、程序、方式等，应该以法律的形式加以规定，为各协商主体搭建一个公平、公正的协商对话的平台，通过各协商主体之间真诚的交流与互动，达成合意，实现共赢，以提高协商民主的可操作性和实效性，更好地发挥出人民政协在协商民主中的作用，推动中国特色社会主义协商民主的发展。
常桂祥： 《努力发挥人民政协在协商民主中的作用》，载《中国人民政协理论研究会2012年度论文集》（上），第491页。

    三、 依法推进人民政协协商民主的路径思考
    依法推进人民政协的协商民主是人民政协制度发展实践的期盼，更是社会主义协商民主制度建设的需要。当然，要实现这一目标，目前在理论和实践层面还面临诸多问题。我们所要做的，是首先从理论上破除禁区，积极研究和探讨，充分论证依法推进人民政协协商民主的可行性以及制度构建路径；在此基础上，在实践中逐步探索推进，建立健全依法推进人民政协协商民主的制度体系。
    关于人民政协协商民主法治建设的路径问题，目前理论界已经具有一定的研究基础，提出了一些可资借鉴的思考。
    从宏观层面而言： 要建立和完善协商民主的法律体系，从法律上明确人民政协的协商民主的定位，把人民政协及其民主形式纳入社会主义法律体系，科学规划、统一实施，在法治轨道上推进协商民主广泛、深入、有序地开展；
参见常桂祥： 《努力发挥人民政协在协商民主中的作用》，载《中国人民政协理论研究会2012年度论文集》（上），第491页；李红梅： 《试析人民政协发展协商民主的创新空间》，载《中国人民政协理论研究会2012年度论文集》（上），第463页；晏永和： 《人民政协在巩固党的执政地位中的作用研究》，载《中国人民政协理论研究会2012年度论文集》（上），第301页。
    从微观层面而言： 制定“人民政协组织法”“政治协商程序法”等基本法律，规范和保障人民政协的组织活动以及委员的权利和义务等。也有论者建议制定“人民政协资政建言办法”和“人民政协民意表达办法”，对人民政协资政和表达民意的依据、原则、内容、对象、主体、权利、义务、责任等作出具体明确的规定。
南京市政协理论研究会课题组： 《发挥人民政协资政和表达民意及其机构作用的研究》，载《中国人民政协理论研究会2012年度论文集》（上），第246页。

    当然，构建依法推进人民政协协商民主的制度框架和实践路径，必须按照十八大报告关于健全社会主义协商民主制度总体要求和整体布局，贯彻十八届四中全会提出的全面推进依法治国的精神，在现代法治精神和原则的指导下走向制度化、规范化和程序化。应当明白，依法推进人民政协的协商民主是一项艰巨复杂的系统工程，涉及多方面的工作，首先要做到政策引导与法律制度完善相结合、顶层设计与地方实践相结合。就前者而言： 协调好党的政策与国家立法之间的关系，以政策引导推进国家立法。具体而言，可以在已有的基础上，通过党的文件的方式，规范人民政协协商民主的制度，协调政协的民主协商与人大科学立法、政府依法行政之间的关系，完善相关的程序。在此基础上，通过立法形式，将一些成熟的规范上升为国家立法；就后者而言，可以在一些协商民主开展得比较好的地方进行实验，总结经验，发现问题，分时间、分阶段地推进。具体而言，可以从以下三个层面，有序推进人民政协协商民主的法治建设，健全和完善协商民主的法治保障。
        （一） 宪法层面
    从人类社会政治文明发展的历史而言，宪法本质上就是协商民主的产物，宪法制定过程，首先是一个程序性的协商过程。这些程序性制度设计，一方面将协商机制融入整个宪政程序中，另一方面又通过程序性的规定，来保障协商机制的运行。而宪法的任务之一，就是能够促进协商民主。美国学者孙斯坦指出，“一部宪法应当能够促进协商民主”，“好的宪法制度能够为这种协商群体创造空间，同时降低产生误解的风险”。
［美］孙斯坦： 《设计民主： 论宪法的作用》，法律出版社2006年版，第5—6页。
美国学者菲利普·施米特在《民主是什么，不是什么？》一文中也指出： 要让民主政治繁荣昌盛，就必须遵循特定的程序规范。任何政体若不能对自身进行这样的限制，不能遵循其本身程序的“法律规则”，就不应当被当成是民主的。虽然仅这些程序尚不足以界定民主政治，但它们的存在对于民主政治的存续是必不可少的。
刘军宁编： 《民主与民主化》，商务印书馆1999年版，第28页。
因此，协商民主的法律规则，首先是要通过宪法来确立并且规制的。宪法作为国家的根本法，对于规范、促进和保障协商民主具有极其重要的意义。
    习近平在纪念现行宪法公布施行30周年大会上的讲话中指出：“国家的根本制度和根本任务，国家的领导核心和指导思想，工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，人民代表大会制度的政体，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，爱国统一战线，社会主义法治原则，民主集中制原则，尊重和保障人权原则，等等，这些宪法确立的制度和原则，我们必须长期坚持、全面贯彻、不断发展。”“我们要适应扩大人民民主、促进经济社会发展的新要求，积极稳妥推进政治体制改革，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，充分发挥我国社会主义政治制度优越性，不断推进社会主义政治制度自我完善和发展。”这一精神，对于从宪法层面推进和完善人民政协协商民主制度建设无疑具有十分重要的指导意义。尤其是十八大报告对社会主义协商民主制度建设提出了明确、具体的要求，应当首先从宪法层面加以规范，进一步完善宪法对人民政协协商民主的性质、地位、作用等方面的规定。
    当然，从宪法层面规范和保障人民政协协商民主，必然涉及宪法修改的问题，这是一个非常严肃而又慎重的问题，可能短时间内无法解决，但可以着手进行研究，提出方案。例如，在宪法“序言”部分，可以写入“健全社会主义协商民主制度”的相关表述，使社会主义协商民主制度建设由党的工作转化为国家工作，为相关立法提供宪法依据；在宪法“总纲”部分第二条（或者在第二条之后单列一条）增加有关人民政协性质、组织功能等方面的规定，确认人民政协是国家政治制度的重要组成部分，明确人民政协的地位和作用，为人民政协协商民主的制度建设提供宪法依据和保障。
        （二） 国家立法层面
    如前所述，在国家立法层面制定规范人民政协协商民主的基本法律，可以说是人民政协理论研究与实务工作的一个基本共识。近年来，理论界在这方面的研究成果也不少。综合起来看，我们认为，可以先行制定“中国人民政治协商会议组织法”等相关法律，着重对以下问题做出规定： 
    第一，人民政协的性质与组织机构。依法明确人民政协的性质、规范人民政协的组织机构，应当是相关立法所首先应当解决的问题。在这方面，可以根据全国及地方政治协商会议制度的实践，参照人民代表大会《组织法》的相关内容，明确人民政协作为协商民主的重要制度载体，对全国及地方各级人民政协的组织机构设置、任期、委员协商产生的程序、人数，以及常委会的组成和各专门委员会的设置等，作出明确规定。尤其是委员界别的设置，依法规定界别的产生依据和性质、明确基本的界别构成、依法界定界别的特征等。这样不仅可以使政协的产生与组成有法可依，也可以使其经费来源具有合法性并依法得到保障。
    第二，人民政协的基本职能。将人民政协的政治协商、民主监督、参政议政这三项基本职能及其内涵以法律形式明确予以规定，并且对人民政协履行上述职能的基本方式作出规定，不仅能够使人民政协履行职能有法可依，而且能依法得到保障。
    第三，人民政协履行职能的基本程序。这方面的程序性规定主要是： 
    （1） 协商程序，包括协商议题的提出与产生、协商的形式、协商决议的形成、相关部门对协商结果的处理及意见反馈等。对此有学者建议，要通过立法，对政治协商的内容、形式、程序、协商成果的运用、法律责任及法律保障措施等，作出明确规定，从法律层面上真正把人民政协的政治协商职能纳入党的决策程序之中，切实改善人民政协的外部运行机制，真正实现决策机关“不经协商不决策”“协商于决策之前”的原则；
    （2） 监督程序，包括民主监督的形式、民主监督的进行、相关部门对监督意见的处理及反馈等。有学者建议，要通过立法，对人民政协民主监督的权限、依据、标准、目的、内容、形式、程序、法律责任等，作出法律规定，使政协的民主监督走上法治轨道。
蒋南林： 《略论人民政协制度的法治化》，《文史博览（理论）》2009年第7期。
此外，对于违反协商与监督程序所应当承担的法律责任，也应当有明确规定。需要特别指出的是： 依法规定人民政协的履职程序，并不是使协商与监督具有法律效力，而是使协商与监督本身具有合法性，并通过法定程序使协商与监督更具实效性，例如，相关部门可以不采纳协商与监督意见，但这种不采纳的意见必须是通过法定程序作出的，而不是领导个人的随心所欲，并且具有正当的理由和说明。通过这种合法性的协商与监督，可以更好地凸显人民政协履职的效果。此外，也可以更好地规范委员履职的行为，增强提案的针对性与实效性，降低相关部门处理委员提案的成本，也能有效防止政协民主监督异化为委员的个人监督，真正做到依法履行职能。
    第四，委员的权利与义务。从法律上明确委员的权利与义务，能够更好地保障委员依法履行职能，同时也督促委员依法履行职能，避免“公器私用”的现象发生。关于委员的权利，不少论者认为首先要立法保障以下几方面的权利： 一是知情权。知情权是委员的一项政治性权利，是对国家重要决策、政府重要事务及与公共利益密切相关的重大事件，有了解和知悉的权利。除要求国家机关对委员公开政府信息外，还应赋予政协组织主动约见相关部门负责人通报情况的权利。二是建议权。委员建议权是委员的重要权利，需要按照法律规定的程序来行使。委员可以依照法律规定的程序对国家机关及其工作人员的工作提出意见、建议和批评，对于委员的意见、建议和批评，相关国家机关应按照法定的程序认真研究办理，并将办理情况反馈给委员。三是言论免责权。言论免责权对于委员畅所欲言地发表意见、开展批评，防止和排除其他权力的干扰，起着重要的保障作用。因此，应在法律上明确保障委员在政协召开的会议、组织的活动上的发言权。
周文： 《对人民政协法治化的思考》，见http：//www.jxjazx.gov.cn/main/viewinfo.asp?ch_id=1241&ch_subitem=1，2010-9-7。
在依法保障委员权利的同时，应当明确规定委员应当履行的义务。委员的义务包括两方面： 一是作为委员所应当履行的义务，包括出席政协会议、参加政协组织的视察等活动。对于履行这方面义务不积极的，应当依法予以惩戒直至取消其委员资格；二是在履行职能过程中所应当承担的义务，如保守秘密、不利用委员的身份谋取不当利益等。
        （三） 地方立法层面
    人民政协协商民主的法律规范与保障从根本上说，是国家顶层设计的问题，但不排除在一些条件成熟的地方可以先行先试。值得注意的是，我国《立法法》在这方面，似乎也是预留了一定的空间。
    《立法法》第73条规定，“地方性法规可以就下列事项作出规定： （1）为执行法律、行政法规的规定，需要根据本行政区域的实际情况作具体规定的事项；（2）属于地方性事务需要制定地方性法规的事项。”此外，“除本法第八条规定的事项外，其他事项国家尚未制定法律或者行政法规的，省、自治区、直辖市和设区的市、自治州根据本地方的具体情况和实际需要，可以先制定地方性法规。”而《立法法》第8条规定的事项是： （1）国家主权的事项；（2）各级人民代表大会、人民政府、人民法院和人民检察院的产生、组织和职权；（3）民族区域自治制度、特别行政区制度、基层群众自治制度；（4）犯罪和刑罚；（5）对公民政治权利的剥夺、限制人身自由的强制措施和处罚；（6）税种的设立、税率的确定和税收征收管理等税收基本制度；（7)对非国有财产的征收、征用；（8）民事基本制度；（9）基本经济制度以及财政、海关、金融和外贸的基本制度；（10）诉讼和仲裁制度；（11）必须由全国人民代表大会及其常务委员会制定法律的其他事项。
    显然，关于人民政协协商民主的规范并不在《立法法》第8条的限制范围之内（当然，也可以理解为这属于第11项“必须由全国人民代表大会及其常务委员会制定法律的其他事项”，这需要全国人大常委会的解释了），就这个意义上看，拥有地方立法权的地方人大及其常委会是可以在这方面进行创新的。就上海市的实际情况而言，上海市人大常委会通过的《关于促进改革创新的决定》也明确提出“深入推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新”；“坚持法治原则，遵守宪法和法律，注重运用法治思维和法治方式推进改革创新；坚持综合协调、统筹谋划，加强顶层设计，保障公众参与，支持基层首创。”这也为在依法推进人民政协的协商民主方面先行先试提供了必要的法律依据。
    目前地方在民主政治建设方面的立法，主要集中在人大工作和基层政权建设方面。党的十八大和十八届三中全会、四中全会提出了加强社会主义协商民主制度建设，推进协商民主广泛多层制度化发展的要求，为依法推进人民政协的协商民主提供了较大的创新空间。例如，可以就人民政协的组织、权利义务以及履职程序等，以地方立法的形式加以规范，就相关问题进行地方性的实践与探索，这个问题是可以认真进行研究的。
    



/
第十三章  协商民主的法治引领与规制
/




第十三章
协商民主的法治引领与规制
*
本文原刊于《政治与法律》2016年第11期。


    协商民主作为我国社会主义民主的重要形式，已被我国的政治体制和民主制度所确认，并且在政治生活中的作用也日益凸显。但同时我们也应当看到，目前关于协商民主建设问题，主要是通过执政党的文件进行规范的，

2007年11月15日国务院新闻办发表的《中国政党制度》白皮书中，第一次明确提出了“协商民主”的概念，指出“选举民主与协商民主相结合，是中国社会主义民主的一大特点”。中共十八大报告对“健全社会主义协商民主制度”做了具体阐述；2015年初由中共中央印发的《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，是指导协商民主建设的主要规范性文件。
缺乏国家制度层面尤其是法律制度层面的规范，这种状况与协商民主在民主政治建设中的地位和作用是不相适应的。中共十八届四中全会《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》指出：“推进社会主义民主政治法治化”，“加强社会主义协商民主制度建设，推进协商民主广泛多层制度化发展，构建程序合理、环节完整的协商民主体系”，从法治化的视角，引领和规制协商民主制度建设，应当是我国协商民主制度化、规范化、程序化的基本要求，也是民主政治法治化的具体体现。
    一、 问题的提出
    关于协商民主的法治引领与规制，目前涉及到的是两个方面的问题： 一个是如何看待协商民主在社会主义民主政治中的地位和作用问题；另一个是协商民主是否需要法治引领与规制的问题。就前者而言，目前学界尤其是宪法学界对协商民主的看法并不完全一致，有一些学者就担心过分强调协商民主，会影响到选举民主（票决民主，下同）的制度化发展。其实，这是对协商民主的“误读”所引起的。因为从民主的制度形式而言，协商民主与选举民主并不是冲突的，而是相互协调的。民主作为政治制度形式而言，涉及的是两个层面的问题： 一个是决定层面的，另一个是决策层面的。作为决定层面，通过票决作出决定，无疑是最能够“体现”民主的（尽管事实上可能是“不民主”的）；而作为决策层面，就不能简单地以多数来否决少数了，它要求在决策之前通过协商与讨论寻求共识，尽管这种共识可能同样体现了多数，但这种多数不是简单地通过票决实现的，而是通过协商实现的。协商民主所体现的，也正是这一点，它强调通过协商讨论参与决策的民主自治理想，协商民主理论的核心任务就是： 要发现构思公共决策的方法，它既要有充分的认知以使决策是真正协商的，又要对作为民主的个体公民的地位作出足够的回应。
参见亨利·S.理查德森： 《民主的目的》，载［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，中央编译出版社2006年版，第266页。

    因此，协商民主最基本的内涵，就是通过自由、平等、公开地运用理性，参与公共决策和政治生活，使各种观点不受限制地交流，在某种程度上达成一致或共识。
韩冬梅： 《西方协商民主理论研究》，中国社会科学出版社2008年版，第30页。
随着我国社会主义市场经济的不断发展和完善，社会结构也发生了深刻变化，市场主体、利益主体和人们的思想观念变得多元化，人们参与国家和社会事务、表达利益诉求和意愿的愿望和需求也日益增加。在这种情况下，健全相应的民主制度、丰富民主的形式，拓宽人们政治参与的渠道和途径，实现有序参与，也就成为当代中国民主政治建设的一项重要任务。丰富民主的形式，健全和完善协商民主，也是推进决策的民主化、科学化的必然要求。这一点，应当成为我们的共识。
    就后者而言，目前至少在理论上没有给予充分的论证。
目前关于协商民主的法治引领与规则的问题，主要是围绕人民政协的协商民主展开讨论的。
但就协商民主的本质而言，与法治是有着天然的联系的。正如有学者所指出，任何民主存在的一个重要的必备条件都是非暴政的法治（nontyrannous rule of law)，在这种情况下，交往和协商实践才是可能的。就协商民主理论而言，这种“民主的最低限度”应该通过公民的权利和能力来界定。这种民主的最低限度要求更多的合法权威，而不是仅仅同意需要协商的许可。
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，中文版序，第3—4页。

    因此，“从广义上讲，协商民主是指这样一种观念： 合法的立法必须源自公民的公共协商。作为对民主规范的描述，协商民主唤起了理性立法、参与政治和公民的自治理想。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，导言，第1页。
正因为协商民主与法治有着密切联系，所以西方学者在讨论协商民主的时候，往往是从法律尤其是宪法的视角进行探讨。同样，要推进协商民主，为协商创造必要的公共空间，使得参与者不仅可以利用它们表达公共理性，而且能够进入范围更广的各个领域实施对公共决策的影响，需要通过建立完善的制度来保证协商的进行，其中关键的制度就是法律制度。缺乏法律制度保障的协商，是无法保证协商民主的价值得到充分体现的。从我国社会主义民主政治建设的实践来看，国务院新闻办于2007年发布的《中国的政党制度》白皮书中就明确提出：“选举民主与协商民主相结合，是中国社会主义民主的一大特点。在中国，人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，有着相辅相成的作用。人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在作出重大决策之前进行充分协商，尽可能取得一致意见，是社会主义民主的两种重要形式。选举民主与协商民主相结合，拓展了社会主义民主的深度和广度。经过充分的政治协商，既尊重了多数人的意愿，又照顾了少数人的合理要求，保障最大限度地实现人民民主，促进社会和谐发展。”
见http：//news.xinhuanet.com/politics/200711/15/content_7085239.htm，2016年2月16日访问。
中共十八届四中全会《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》则进一步指出，要“推进社会主义民主政治法治化”。目前对选举民主的制度规范与法治保障应当说是比较具体的，而与之反差比较大的是，作为另一种社会主义民主重要形式的协商民主，却没有相应的制度规范与法治保障，这与协商民主作为社会主义民主的重要形式的地位以及协商民主制度建设的要求来讲，显然是不相适应的。习近平《在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话》中明确提出了“必须构建程序合理、环节完整的社会主义协商民主体系，确保协商民主有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵”的要求。为了使协商民主充分发挥作用，应该以法律的形式对协商的具体内容、程序、方式等加以规定，为各协商主体搭建一个公平、公正的协商对话的平台，以提高协商民主的可操作性和实效性，推动中国特色社会主义协商民主的发展。
    从当前我国社会主义协商民主发展的要求来看，协商民主的法治引领与规则，主要解决的就是两个层面的问题： 一个是保障层面，另一个是规范层面。就保障层面而言： 协商民主基于公正、平等、理性，特别是对少数人权利的尊重，保护某些个人的权利免于多数裁决的原则受到侵犯，这也是与票决民主的最主要的区别。因此，在必要时，就需要通过法定的规则与程序，来保障协商民主是基于公共理性、以保证协商的公正与平等进行；就规范层面而言： 民主体制的主要功能之一就是通过代表或参与机制，保证利益表达和利益协调，以实现公共决策的民主与科学，协商民主自然也不例外。为了保证这种表达和参与的有序进行，必然要求有相应的规范进行规制，包括法律规范进行的规制。因此，法治的引领与规制，是推进协商民主的必然要求和基本路径。
    当然，协商民主的法治引领与规则，并不是说要将协商民主全盘纳入法治化的轨道，而是通过法治化的路径与方式，引领协商民主的开展，规范协商民主的活动，为协商民主提供必要的法治保障。因此，协商民主的法治引领与规制，需要解决的问题，主要是三个方面： 一是如何以法治原则引领协商民主，二是如何以法治的规则规范协商民主，三是如何以法治程序保障协商民主。
    二、 以法的价值引领协商民主
    法的价值是多元的，包括平等、公正、理性、秩序等，要求相关行为的正当性与合法性。它与协商民主自身的价值与运作在很大程度上有着关联性，体现了协商民主的内在要求。法的价值对协商民主的引领，具体体现为三个“性”： 合法性、平等性与公共性。
        （一） 合法性
    合法性是法的首要价值，同样也是协商民主的基本要求。协商民主的“合法性”涉及两个层面的问题，一个是政治上的合法性，另一个是法律上的合法性。但这两个层面的问题不是割裂的，而是密切联系的。政治上的“合法性”的基本含义就是合理性或公正性。有学者指出：“政治合法性是一种特性，这种特性不仅来自正式的法律或命令，而更主要的是来自根据有关价值体系所判定的、由社会成员给予积极的社会支持与认可的政治统治的可能性或正当性。”
王浦劬： 《政治学基础》，北京大学出版社1995年版，第162—163页。
就其内容而言，政治合法性具有三层含义： 第一，政治权力的产生和运行要得到全体人民的广泛认同，第二，政治行为和政治过程要有广泛的社会认同与社会参与，第三，政治的合法性要与法律的合法性具有一致性，尽管两者不能完全等同，但其内在联系是不能割裂的。
    政治上的合法性就其一般意义而言，涉及三个维度的问题： 政治权力的合法性、政治制度的合法性以及政治形态的合法性。协商民主的合法性所涉及的主要是后者。协商民主作为现代社会一种民主形态，首先应当具有政治上的合法性，即得到社会公众的认同和参与，这也是协商民主的本质特征与本质要求，美国学者杰克·耐特与詹姆斯·约翰森在《协商民主要求怎样的政治平等》中就指出“民主协商的基本合法性在于个体公民的有效参与”，
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，第233页。
美国学者托马斯·克里斯蒂亚诺认为：“强调正义、合法性和美德的价值独立与协商的过程，而这一过程则被认为是它们得以实现的原因。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，第185页。
协商民主需要社会公众的广泛认同，否则就没有存在的正当性；同样，协商民主需要社会公众的广泛参与，否则其自身的价值就得不到充分的体现。这些都是基于协商民主的合法性而产生的。当然，要使这种政治上的合法性得到充分体现，除了政治层面外，更需要与法律层面的合法性协调发展，尤其是宪法层面的合法性。罗尔斯在《政治自由主义》中针对这个问题指出：“只有当我们的行使符合宪法——宪法的根本内容是所有公民都可以合乎理性地期待大家按照他们视之为理性而合理的、因而认为是可以接受的原则和理念来认可——时，行使政治权力才是恰当的，因之也才是有理的。这便是自由主义的合法性原则。”
［美］约翰·罗尔斯： 《政治自由主义》，万俊人译，译林出版社2000年版，第230页。

    首先，协商民主作为现代民主的一种形态，是由民主制度所决定的，因此，它首先需要国家宪法的认同；也就是说，协商民主的合法性来自宪法的原则和精神。美国学者詹姆斯·博曼指出： 只有当某种最低条件满足以后，民主化才能真正开始。就协商民主理论而言，这种“民主的最低限度”应该通过公民的权利和能力来界定。这种民主的最低限度要求更多的合法权威，而不是仅仅同意需要商议的许可。
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，中文版序，第4页。
而这种合法权威首先来自于宪法，“只有在宪政国家的前提下，公民的权力才是有合法性的，而只有在使通过公民意志确立权力成为可能的情况下，宪政国家才是合法的”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，中央编译出版社2006年版，第138页。。
    其次，从现代社会协商民主的实践而言，公民参与立法是协商民主的具体体现，立法的合法性来自于协商。詹姆斯·博曼认为： 民主原则可规定如下：“一项法律，只有当它基于从包容性的和公平的协商过程而在其中自由地持续合作的时候，它才具有合法性。”基于这个理解，民主原则的关键之点在于指明公民在协商中运用其政治自主性的方式。政治自主性被运用于体现公民们在共同的公共领域和协商制度中合作性地运用实践理性。因此，如果一项法律对所有公民都是公平而开放的，从而能将他们所有的公共理性都包括进来的参与性过程的结果，它就具有合法性。他引用哈贝马斯的话说：“只有那些在一个合法地建构起来的话语性立法过程中所有公民都同意的法律，才具有合法性。”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，第155页。
因此，法律的合法性对于协商的合法性具有重要的作用，协商民主的合法性决定了立法的合法性，而立法的合法性体现了协商民主的基本价值。
    再次，协商民主法律层面的合法性体现并保障了协商民主的内容与程序的合法性。协商民主要求所有参与协商的主体平等，按照相应的程序有序开展协商，而这种平等性和有序性最终是需要法律的形式加以规范和保障的（关于这一点，我们将在下文中详细探讨）。
    因此，合法性作为协商民主的第一要素，需要通过法的价值加以引领。只有政治上的合法性与法律上的合法性有机统一，才能真正引领协商民主的有序开展。
        （二） 平等性
    平等性是法的核心价值之一，同样也是协商民主的基本要求。平等是公共协商过程的必要条件，“不管公民们用来形成决策的协商制度或机构多么独特，它们都必须体现另一个标准： 政治平等。”“不管内容如何，平等这个规范必须在民主协商和决策中发挥有效作用。”因此，“协商中的平等必须强到足以保证将所有公民包容在协商之内，并将外在的或内生的影响，如权力、财富和已有的社会不平等排除在外的地步。”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，第31—32页。
同时，平等性也是协商民主合法性的具体体现。协商民主之所以具有合法性，就是在于协商过程中公民的平等参与。“民主协商的基本合法性在于个体公民的有效参与，有效参与则反过来根据这些公民的认知能力而定。”“为了保障每位公民享有平等的政治影响机会，社会必须采取必要措施保障每位公民有能力有效参与到协商领域中。”因此，“协商民主中政治平等的规定需要的也就是这些。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，第233、236页。

    协商民主的平等性就内在意义而言，其价值主要体现在： 首先，保证协商民主的平等参与，因为在理想协商中，参与者在形式上和实质上都是平等的，形式上的平等是指每个具有协商能力的人在协商的每个阶段都享有同等的地位，每个人都可以就协商提交问题、提出意见和建议，并提供支持这些意见和建议的理由，当然更为重要的是，每个人都有平等的发言权；实质上的平等是由于每个人所拥有的权力和掌握的资源是不同的，但“现存的权力和资源分配并不影响他们参与协商的机会，这种分配也不会在他们的协商中发挥权威性的作用。协商程序的参与者并不认为自己受现存权利体制的限制，除非那种体制在平等公民之间确立了自由协商的框架。相反，他们认为那种体制是其协商判断的潜在目标”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，第56—57页。。
    其次，协商民主的基本功能在于保证决策的民主与科学，这也是决策合法性的体现，“合法决策在两种意义上需要平等： 第一，公民必须是平等的；第二，他们的理由必须给予平等的重视”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，第237页。。
只有平等参与的协商，才能真正称得上是民主的，也才能是有效的。
    协商民主平等性的实质，就是参与协商、形成决策的机会的平等。民主协商需要获得政治影响力的平等机会，这种影响力不仅仅体现在投票，这也是协商民主与票决民主的重要区别，因为协商的核心是非强制性地提出或接受合理的观点，所以，它还需要更为实质性的平等的政治影响力的机会。
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，第214页。
尤其是在决策过程中存在利益冲突的时候，就要求人们能够平等地参与、平等地表达，并且在关于人们的利益是什么，以及何种政策和立法体现了对利益的平等考虑方面存在分歧的时候，保证协商参与者平等的机会。这就需要通过相应的制度构建尤其是法律制度的构建，采取相应的手段，以保障协商民主的平等性，“这些更为正式的手段可以包括制度中的解决问题能力的运用，而制度是以法律和政治权力为保障的，从而弱化不平等的原因和条件。具体地说，制度能保证可提供政治平等的程序和协商条件得到满足”
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，第114页。。
    因此，协商民主所要求的平等同法律意义上的平等的含义是一致的，并且在实际运作中也是互为支持和补充的。协商民主的平等性体现了法的平等性的价值，同时需要通过法的平等的价值引领，保障协商民主平等性的实现。
        （三） 公共性
    公共性是法的内在价值，法作为社会的公共规范，引领和规范社会公众的活动。同样，公共性原则也是协商民主的一项基本要求，
［美］阿米·古特曼、丹尼斯·汤普森： 《民主与分歧》，杨立峰等译，东方出版社2007年版，第107页。
因为“公共协商的主要目标不是狭隘地追求个人利益，而是利用公共理性寻求能够最大限度地满足所有人需求和利益的政策，协商过程的参与者表达了他们对所有公民政治平等的信念”
［美］乔治·M.瓦拉德兹： 《协商民主》，何莉译，载《马克思主义与现实》2004年第3期。。
协商民主的公共性主要是在三个层面发挥作用： 创造了协商的社会空间、主导协商过程和产生协商中的理性，以及它提供了判断共识的标准。
［美］詹姆斯·博曼： 《公共协商： 多元主义、复杂性与民主》，黄相怀译，第34页。

    首先，协商民主的公共性创造了协商民主所必需的社会空间： 公共领域。公共领域具有开放性的特点，而协商民主对于所有参与协商的公民来说都是开放的，这种开放性意味着在特定的公共领域中，每个参与协商的人的权利不被限制，每个人在协商过程和影响决策的机制中的发言权是平等的，使所有公民都能参与到影响他们生活的决策的协商之中。这种协商的公共空间体现了协商民主的平等性与合法性，同时又反过来为这种平等性与合法性提供了保障。
    其次，协商民主的公共性主导协商过程和产生协商中的理性。理性是协商民主的核心特征，正是理性在民主决策中的作用，才把它与选举和投票民主区别开来。
韩冬梅： 《西方协商民主理论研究》，中国社会科学出版社2008年版，第45页。
而这种理性首先是一种公共理性，这种公共理性是协商民主的一个基本特征。公共理性是那些享有平等公民身份的人的理性，这种公共理性是协商民主沿着正义合法的目标进行的基本保证，尤其是在进行法律协商的过程中更是如此。罗尔斯就指出： 在民主社会里，公共理性是平等公民的理性，他们在制定法律和修正其法律时相互发挥着最终的和强制性的权力。公共理性所施加的限制并不适用于所有政治问题，而只适用于那些包含着我们可以称之为“宪法根本”和基本正义问题的政治问题。
［美］约翰·罗尔斯： 《政治自由主义》，万俊人译，译林出版社2000年版，第227页。
他认为，公共理性的内容包含了三层意思： 第一，它具体规定着某些基本的权利、自由和机会（即立宪民主政体所熟悉的那些权利、自由和机会）；第二，它赋予这些权利、自由和机会以一种特殊优先性，尤其是相对于普遍善和完善论价值的优先性；第三，它认肯各种确保着所有公民能有效利用其基本自由和机会的充分并适用于所有目的的手段。
［美］约翰·罗尔斯： 《政治自由主义》，万俊人译，第236—237页。
显然，这种公共理性首先是一个宪法层面的公共性的问题。
    再次，协商民主的公共性提供了判断共识的标准。协商民主与票决民主的一个最大的不同，就是它不是要分出胜负，而是要寻求共识，因此，达成共识对协商民主而言是一个必然性的要求，而协商民主又为共识的达成提供了可能性与现实性；而协商民主的开展，同样也需要构建共识性的基础。这些都是基于协商民主的公共性而形成的，共识的形成离不开具有说服力的公共理性，这也是判断共识的合法性与有效性的一个基本标准。
    正因为协商民主是依托公共平台、基于公共理性以需求最大共识的目标而开展的，所以，为了体现和保障这种公共性，离不开特定的公共规则，通过这种公共规则保证公共领域的开放性，规范公共协商过程中的公共理性的表达，推进基于共识的协商与合作的开展。这种公共规则主要就是法律，因为不仅法律本是具有公共性的价值，而且本身就是一种公共规范。依托法的公共性的保障，能够有效体现和推进协商民主的公共性。
    三、 以法的规则规范协商民主
    协商民主的一个基本特征在于它的有序性，而这种有序性是建立在规范性的基础之上的。而协商民主所要求的这种规范性，同法的规范性要求在很大程度上是有着密切联系的。协商民主规范的形式和要求是多元的，其中就包括了法的规范。因此，以法的规则规范协商民主，不仅体现了协商民主自身的价值，也是协商民主的内在要求。
    社会主义协商民主的法治引领与规范，最终应当是以具体的法的规则体现出来的。《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》（2015年1月5日）中明确提出了社会主义协商民主建设的基本原则：“加强协商民主建设，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一”；“坚持依法有序、积极稳妥、确保协商民主有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵”。由此可见，法律规则对协商民主的引领与规范是协商民主建设原则的要求和体现。目前协商民主建设面临的突出困境之一，就是缺乏必要的法律规则的引领与规范，具体表现在对于协商民主的主体、范围、原则以及方式都缺乏具有强制性和普遍约束性的法律规范。
王学俭、杨昌华： 《中国特色社会主义协商民主法治化研究》，《社会主义研究》2015年第2期。
因而，有学者就建议： 协商民主的主体、内容和程序均应受到相关法律的规制，协商民主存在的争端应当通过协商本身的法律机制来解决。
王新生： 《论协商民主的法治化》，《湖南大学学报（社会科学版）》2010年第1期。

    当然，法的规则对协商民主的引领与规范，本身是一个体系建设的问题。党的十八届四中全会作出的《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》中，对社会主义法治体系的基本内涵进行了界定，指出：“全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这就是，在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。”从这一表述来看，中国特色社会主义法治体系实际上包含了两大体系，即两个“形成”： 一是“形成”国家法体系，包括完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系；另一个是“形成完善的党内法规体系”。因此，就协商民主建设而言，法的规则的引领和规范在总体上也呈现出这种“双轨制”的特点，即国家法律法规体系和党内法规体系并存。就国家法层面而言，主要是宪法规则和法律规则对协商民主的规范与保障；就党内法规层面而言，则体现为党内法规和规范性文件对协商民主的引领与规范。
        （一） 宪法规则对协商民主的引领与规范
    协商民主从某种意义上说，就是一个宪法层面的问题，关于这一点，西方协商民主的学者对此都做过相关的论述。哈贝马斯就认为，根据商谈论，商议性政治的成功取决于相应的交往程序和交往预设的建制化。公共的意见形成过程、建制化的选举过程、立法的决定之间形成了交往之流，同时，通过宪法框架中建制化的民主的意见形成和意志形成过程而形成起来，并能够通过法律媒介而顶住另外两种社会整合机制——货币和行政权力——的压力而保持独立。
［德］哈贝马斯： 《在事实与规范之间——关于法律和民主法治国的商谈理论》，童世骏译，生活·读书·新知三联书店2003年版，第371—372页。
宪法所确认的相关的民主制度设计，为协商民主的开展提供了所需要的公共平台，也保障了协商民主得以在特定的公共领域进行；而宪法所确立的具体原则和相关的规则，对于协商民主的有序开展起到了引领和规范的作用。
    首先，宪法是民主制度的法律化，它以国家根本法的形式，确立国家的根本制度——现代国家的民主制度。但由于各个民主国家的国情不同，从而导致了在民主的模式、路径以及运行等方面的选择多样化，民主表现以及运行的形式无疑也是一个重要方面，“民主应局限于政治组织体制范围之内，还是应扩展至民间社会的其他领域——比如说工作场所？对民主而言，何种制度安排是必不可少的？”
［阿根廷］卡洛斯·桑迪亚戈·尼诺： 《慎议民主的宪法》，赵雪纲译，法律出版社2009年版，第2页。
这也是协商民主所面临的问题。作为国家根本法的宪法，在进行国家的民主制度安排、丰富民主形式、规范民主运行等方面，对这些问题是无法回避的。这也是宪法作为国家根本法的应有之义。
    其次，协商民主的运行，应当遵循固有的宪法性原则。宪法性原则指的是“为了使公共政策对受其约束的公民而言是暂时公正的，公务员和公民在制定这些政策时绝对不可以侵犯的准则”
［美］阿米·古特曼、丹尼斯·汤普森： 《民主与分歧》，杨立峰等译，第221页。。
协商民主从某种意义上说是一种决策民主的形式，而决策本身必然会涉及权利和利益的调整甚至是冲突，因此，作为决策过程中的协商民主，必须以基本的宪法性的原则为协商的准则，在协商过程中必须遵循这些宪法性的原则，不得背离或是超越这些原则，这些原则中最为基本的就是自由、平等与正义。如果背离了这些原则，即便是以民主的形式、通过民主的程序作出的，也是不正当、不合法的。例如，一个公寓的电梯必须维修，但如何分担费用，需要公寓里的居民协商解决。由于对电梯的需求和使用的不同，居民的态度也是不一致的，这就需要在协商的基础上提出一个费用分担的方案，这个过程，就是协商与说服的过程。但如果协商的结果是由某一个人来承担（除非这个人自己愿意），那么这个结果就是非正义的，自然也是无效的。所以，遵循那些宪法性原则，或者说协商民主的合宪性原则，是协商民主运行的底线。
    其三，促进协商民主是宪法的基本功能。宪法作为民主制度的法律化，以根本法的形式，确立民主制度的同时，对民主的形式以及运行也作了规范，目的就是促进民主制度的发展。就协商民主而言，作为现代社会民主的重要形式，确立了这样一个政治理念，那就是一个民主政府是建立在说理和辩论基础上，而不仅仅是建立在投票和权力的基础上，也正因为如此，一部宪法应当能够促进协商民主。
［美］凯斯·R.孙斯坦： 《设计民主： 论宪法的作用》，金朝武等译，法律出版社2006年版，第5—6页。

    就协商民主而言，其基本目标就是通过协商化解分歧，形成共识，但这同时也是协商本身所面临的问题，即普遍存在而且持续不断的不同意见，宪法的制度设计的一个核心目标，也就是要解决这一问题。
［美］凯斯·R.孙斯坦： 《设计民主： 论宪法的作用》，金朝武等译，第7页。
在民主制度下，一个比较突出的问题就是具有相同观点的同观点不同的人往往是相互隔离的，他们不愿意接受，甚至也不愿意倾听不同的观点，而更愿意与自己观点相同或是相似的人进行沟通和交流，这样在不同意见和观点的沟通交流过程中，很容易受到褊狭观点的影响，朝着极端化的方向发展，其结果就是很容易造成认知和理解的错误，导致社会分裂。为了有效解决这一问题，孙斯坦认为，就宪法而言，最好的回应就是要确保协商群体不论大小，其成员不会跟相反的观点隔离开来，“我们应当确保在规模庞大、人员混杂的公共领域进行协商，从而避免具有相同观点的人把自己跟其他观点隔离开来”
［美］凯斯·R.孙斯坦： 《设计民主： 论宪法的作用》，金朝武等译，第49页。
。
    那么，如何才能做到这一点呢？孙斯坦的答案是，通过必要的宪法制度设计，因为协商是达成共识、确保某种相互尊重的方式，而一部民主的宪法不但能够为具有相同思想的人们提供协商的空间，而且还能够增加未被孤立的有关群体的成员与持不同观点的人们进行对话的可能性。这种对话的目的就是要通过这些群体成员面对不同观点，进行彼此交流，从各自的角度看问题，并促进有关孤立群体内部和外部人士的联系。
［德］哈贝马斯： 《在事实与规范之间——关于法律和民主法治国的商谈理论》，童世骏译，第50页。
因此，宪法规范确立了这样一种机制，它确保讨论和协商在一般的公共利益而不是在派系斗争以及为了一己私利的讨价还价方面达成一致。
［德］哈贝马斯： 《在事实与规范之间——关于法律和民主法治国的商谈理论》，童世骏译，第119页。

        （二） 法律规则对协商民主的引领与规范
    宪法确立了对协商民主的价值引领与规范，而宪法关于协商民主的制度设计需要通过具体的法律规范来实现。《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》（2015年1月5日）中明确了协商民主的重要领域： 政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商，同时探索开展社会组织协商。从上述领域来看，有些已经有相关法律进行规范，但内容需要完善；有的按照法律的要求在操作，但需要进一步明确和规范；也有一些还没有相关的法律规范，但实践中已不断提出要求。
    首先，已有相关的立法实践，但内容需要完善。这方面主要是有关人民团体协商和基层协商。目前我国有关人民团体的代表性的立法就是《工会法》，对于工会的协商功能及相关职能以及程序等都有明确规定；而有关基层协商的代表性立法就是《村民委员会组织法》和《城市居民委员会组织法》，以法律形式明确了协商的内容和程序。当然，这些法律制定的时间都比较早，关于协商的理论与实践尚不成熟，所以从法律的修订入手，根据协商民主的原则和要求，充实和完善相关内容，尤其是相关程序性的规定。
    其次，实践中按照法律要求在操作，但需要进一步明确和规范。这方面主要是有关人大协商与政府协商的内容。就人大协商而言： 人大作为立法机关和监督机关，在依法行使职权、作出立法决策之前进行充分协商，本身就是履行其职能的一项基本要求。特别是立法协商，作为一项工作机制，在实践中已经得到广泛运用，而且相关法律中也有相应的规定，如《立法法》第36条：“列入常务委员会会议议程的法律案，法律委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。”“法律案有关问题专业性较强，需要进行可行性评价的，应当召开论证会，听取有关专家、部门和全国人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。”“法律案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整，需要进行听证的，应当召开听证会，听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、全国人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。”但从总体上而言，尤其是关于相应的程序性的规定，仍然需要通过立法加以完善。就政府协商而言： 政府决策，尤其是涉及民生问题的决策，在决策之前进行充分协商，不仅是推进科学民主依法决策的要求，也是法律规定的要求。例如《价格法》目前规定了政府定价应当建立听证会制度，这本身就是一种政府协商。而且《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》（2015年1月5日）也要求政府根据法律法规规定和工作实际，探索制定并公布协商目录，这样做的前提是要完善相关法律法规。因此，就目前协商民主建设的要求来看，人大协商和政府协商是迫切需要通过法律规则进行引领和规范的。
    再次，目前还没有相关的法律规范，但实践中已不断提出要求。这方面比较突出的就是政协协商。人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构，在社会主义协商民主中的地位和作用是毋庸置疑的；人民政协要“坚持在宪法和法律范围内开展工作”，前提就是要有相应的法律法规来规范人民政协的活动。但目前作为正式的规范性文件只有一部《政协章程》，这种状况与人民政协的地位和作用是极不相称的。今天的人民政协，在国家政权框架中已经占有重要地位，它的职能在很多方面是与国家宪法和法律有关的，并且在组织编制、工作规则和工作程序等方面与国家机关都是相同或者相似的。依法明确人民政协的职能，规范人民政协的活动，应当是人民政协发展的必然要求。
可参见殷啸虎： 《关于人民政协法治化问题的若干思考》，《政治与法律》2009年第5期；殷啸虎： 《政治协商制度法治化的路径分析》，《社会科学》2011年第2期。

        （三） 党内法规对协商民主的引领与规范
    社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。因此，协商民主从根本上说是由党的方针和政策引领和推动的，我国协商民主的发展实践，也已经充分证明了这一点。但从规范协商民主发展的要求而言，通过党内法规的形式，引领和规范协商民主建设，应当是依法引领与规范协商民主的重要内涵。
    党的十八届四中全会作出的《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》中，对社会主义法治体系的基本内涵进行了界定，指出：“全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这就是，在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。”从这一表述来看，中国特色社会主义法治体系实际上包含了两大体系，即两个“形成”： 一是“形成”国家法体系，包括完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系；另一个是“形成完善的党内法规体系”。因此，就协商民主法治化发展而言，总体上呈现出了这种“双轨制”的特点，即国家法律法规体系和党内法规体系并存。
    过去党内法规与党内规范性文件并没有严格意义的区分。2013年5月，中共中央公开发布了《中国共产党党内法规制定条例》，对党内法规的内涵作出了明确的界定。从协商民主建设而言，其中一项重要任务，就是《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》（2015年1月5日）中提出的“加强和完善党对协商民主建设的领导”，这就需要制定专门的党内法规来加以引导和规范。这方面，2015年制定的《中国共产党统一战线工作条例（试行）》已经开了一个很好的先例。以党内法规的形式，将中国共产党有关协商民主的政策制度化、规范对协商民主的政策引领，同时将这种政策引领上升到法治化的轨道，这本身也是依法执政的要求和体现。
    四、 以法的程序保障协商民主
    协商民主首先是一种程序民主。虽然目前对协商民主的程序在认识上有不同的看法，但在程序的重要性这一点上，还是有相当的共识的。协商民主的正当性与合法性在很大程度上取决于协商民主的程序性，协商结果的质量同样也取决于协商的程序。
        （一） 程序性是协商民主的基本内涵
    程序性不仅是协商民主的基本特征之一，也是协商民主的应有之义。协商民主首先是应当通过理想的程序性条件进行构建的，协商结果的合法性也是建立在这种程序性的条件之上的。根据一些学者的观点，这种理想的协商程序具有以下几个特点： 其一，它是自由的，参与者对各种建议的考虑不局限于预设的规范或者必要条件的权威，协商后形成的决策是参与者的行动的主要依据。其二，协商是理性的，参与各方都需要表明自己提出、支持或者批评各种建议的根据。其三，在理想的协商中参与者形式上和实质上都是平等的，即参与协商的机会是平等的，而且权力和资源并不影响他们参与协商的机会，也不会在协商过程中发挥权威性的作用。其四，理想协商的目标是实现理性推动共识——发现对所有参与者都有说服力的理由。
韩冬梅： 《西方协商民主理论研究》，中国社会科学出版社2008年版，第23—24页。

    协商民主程序正当性的观点是协商民主的主流思想，它是确保协商民主结果合理性与合法性的一个重要条件。虽然协商的程序并不能保证协商的结果，但它却是协商得以开展和进行的保证。因为正是有了协商对话的程序，才能够使得协商有序开展。协商民主首先是一个过程民主，在这个过程中，前提是要保证每个参与者都有平等的协商的权利和机会，各种观点和声音都应当得到表达和尊重。“民主协商的先决条件是程序性保障，即在确定议程与决策阶段保证平等参与相关协商领域。”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，第214页。
就当代中国的协商民主而言，协商的实效性得不到很好的体现，很大程度上是协商的程序不够规范造成的。以人民政协协商民主为例： 人民政协协商履行职责的程序缺乏明确的规定，如政治协商的程序如何启动，何时启动，由谁启动，等等问题，使得履行职责的“主动权”并不在政协本身，正如不少论者所指出的那样，想到了协商，想不到不协商；高兴了就协商，不高兴了就不协商；领导人有空就来协商，领导人忙了就不来协商。协商的结果就得不到保证。因此，要保证协商民主的有效性，首先要规范协商民主的程序，而规范协商民主的程序应当有刚性的规则。因此说，以法的程序保障协商民主，首先是协商民主的应有之义。
        （二） 协商民主程序性的关键是平等
    平等是协商民主的核心要素之一。如前所述，在理想的协商中，参与者在形式和实质上都是平等的。形式上的平等是因为控制程序的规则并不挑选个人。每个具有协商能力的人在协商的每个阶段都享有同等的地位。每个人都可以就协商提交问题、提出意见和建议，并提供支持这些意见和建议的理由。而且每个人在决策中都具有平等的发言权。实质上的平等是因为现存的权力和资源分配并不影响他们参与协商的机会，这种分配也不会在他们的协商中发挥权威性的作用。协商程序的参与者并不认为自己受现存权利体制的限制，除非那种体制在平等公民之间确立了自由协商的框架。相反，他们认为那种体制是其协商判断的潜在目标。
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，第56—57页。

    协商民主的程序与票决民主的程序的最大不同，就是票决民主是以多数主义为原则的，而协商民主则是超越多数主义的。协商民主追求的是多元利益冲突下的利益平衡与协调，是通过协商的程序寻求共识。这就决定了在协商过程中不能简单地通过多数人投票同意的方式寻求结果，而是要通过平等协商的程序，让不同的利益群体在公共协商的平台上充分表达自身的利益和诉求。在协商过程中，需要通过法定的程序，使不同利益的各方都能够得到充分的表达，同时也能够充分倾听对方的诉求，并据此调整自身的立场，通过协商，使目标不断接近，最终寻求或者达成共识。尽管协商民主过程中也可能采取票决的方式，但这种票决是通过充分的沟通协商、促进多数理性之后进行的。没有平等协商的程序，这种协商共识就不可能实现。而票决民主的程序目前是有法律加以规范的，其核心也是程序平等；作为两种民主形式之一的协商民主，其平等程序最终也应当通过法律的规范才能够实现。
        （三） 依法规范协商民主程序的几个关键环节
    协商民主协要求是通过自由、平等、公开地协商，使各种观点不受限制地交流，在某种程度上达成一致或共识，最终形成决策。协商的过程，就是通过基于不同利益的各种观点的交流和碰撞、各种意见的冲突，在充分表达的基础上，利益各方不断修正自己的观点，同时又不断吸纳对方的观点，以修正自己的看法，使利益各方通过协商不断同对方的观点接近，最终形成共识。因此，协商的过程，就是一个偏好转变的过程。“作为一个社会过程，协商与其他类型的交往是不一样的，在协商者的互动过程中，协商者容易改变他们的判断、偏好或者观点。而互动内容包括说服但不包括压制、控制或者欺骗。”
［澳大利亚］约翰·S.德雷泽克： 《协商民主及其超越： 自由与批评的视角》，丁开杰等译，中央编译出版社2006年版，前言，第1页。
协商民主程序的设计，应当基于这一目的。
    从制定程序性的规则以保障协商民主开展的视角而言，以下三个环节是必须保证的： 
    第一，平等参与。程序平等是协商民主合法性的关键。这种程序平等的内涵是： 首先，参与者在协商过程中的地位是平等的，尽管他们的社会地位及身份有很大差异，但这些差异不能带到协商过程中，更不能对协商的过程尤其是结果产生影响。这种平等不仅是所谓“强势群体”对“弱势群体”的平等，同样也是“弱势群体”对“强势群体”的平等，即在协商过程中，不应该以所谓“弱势群体”作为进行利益博弈的理由。其次，参与者在协商过程中的机会是平等的，尤其是表达的机会，不能因各种原因受到压制。可以说，表达机会的不平等是目前协商民主实践中的一个比较突出的问题，而解决这一问题的关键就是通过法定的程序性规定来保证每一个参与者在协商过程中都能够享有平等的表达机会。再次，参与者对协商结果的接受是平等的。协商不是儿戏，一旦形成了协商的结果，就应当接受，不能出尔反尔。而保证对协商结果平等接受的最好办法，就是可以建立行政乃至司法救济程序，对相关争议进行裁决，以保证协商的结果不因个别人或者群体的因素而遭到破坏。
    第二，自由表达。协商的过程就是一个交流沟通的过程，也是一个利益表达的过程。没有表达就没有协商。这种表达首先是平等的，但关键是自由的。协商民主的利益表达只能是基于特定的利益，而不是外部的强制。这种自由在整个协商民主的过程中的体现就是“自治”，这种自由表达的程序虽然不能决定协商的结果，但是却为协商结果的形成和协商共识的达成创造了条件，提供了保障。因此，必须建立和健全自由表达的程序。没有自由的表达，协商要么成为空谈，要么就是走过场，背离了协商的初衷。
    第三，理性接受。理性是协商民主的基本要求，也是协商民主的核心特征，与其他形式的民主，特别是票决民主相比，协商民主更注重理性。协商民主可能是基于个人的偏好，但不能被个人的偏好所左右。这种理性本质上说是一种“公共理性”，它要求在协商过程中，排除错觉、欺骗、权力以及个人偏好等各种非理性的因素的干扰，理性针对问题进行协商，通过平等的商谈、辩论，在充分表达的基础上，形成决策。这种根据协商结果达成的协议，既不应当是个人偏好的专横与压制，也不应当是某些外在因素的影响，而是在平等公开理性的基础上，通过充分的沟通交流所形成的，是“一种与他人共享的判断”
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，中央编译出版社2006年版，第172页。
，对于这种理性的决策形式达成的结果，同样也应当理性接受。这种对协商结果的尊重，同样也是对协商民主精神的尊重。协商民主的程序设计，应当充分保障对协商结果的尊重与接受，离开了这一点，所有其他程序都可能是虚置的。
    依法引领和规制协商民主制度建设，涉及多方面的问题，但程序性的问题是基础和保证。就目前而言，可以探索制定“协商民主议事规则”，既可以从党内法规领域，也可以从国家法领域，或者就特定的协商领域制定特定的程序性法律规范，以保障协商民主的开展，以程序性的法律规则保障协商民主的实效性。
    



/
上海发展和完善以政协为平台的协商民主研究/



附录

上海发展和完善以政协为平台的协商民主研究
*
本文为上海市哲学社会科学规划系列课题之“上海发展和完善以政协为平台的协商民主研究”的最终成果。


    人民政协是社会主义协商民主的重要渠道。党的十八大报告指出：“社会主义协商民主是我国人民民主的重要形式。要完善协商民主制度和工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。”“坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道作用。”十八届三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》也指出：“协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势”，“发挥人民政协作为协商民主重要渠道作用。重点推进政治协商、民主监督、参政议政制度化、规范化、程序化”。十八届四中全会《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》进一步指出：“加强社会主义协商民主制度建设，推进协商民主广泛多层制度化发展，构建程序合理、环节完整的协商民主体系。”2014年9月21日，习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中也强调指出：“人民政协要发挥作为专门协商机构的作用，把协商民主贯穿履行职能全过程。”因此，发展和完善以政协为平台的协商民主，是发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构作用的必然要求，也是社会主义协商民主发展和完善的必然要求。
    一、 上海市发展和完善以政协为平台的协商民主建设的基本情况
    上海在发展和完善以政协为平台的协商民主建设方面，经过多年的实践，围绕协商民主的制度化、规范化和程序化建设，进行了积极和有益探索；在协商民主的工作实践方面，也积累了一些有益的、可复制、可借鉴的经验，形成了一些具有地方政协协商民主特色的经验和做法。
        （一） 制度建设
    制度建设是基础。通过制度建设，推进政协履职制度化、规范化、程序化建设，规范协商的内容、形式、程序，建立相互衔接、务实管用的体制机制，是发展和完善以政协为平台的协商民主建设的重要保障。通过人民政协协商民主的制度化、规范化、程序化建设，使协商民主制度更加完备、规范更加明确、程序更加严密，保障人民政协协商民主有序运行。上海市政协在以制度建设规范协商民主的运行、保障政协依法依规履职方面，进行了积极的实践和科学的创新。依据中央文件和《政协章程》，结合上海市政协实践，制定了相关的制度规范。主要有： 
    1. 基本规范
    在市政协多年来制度建设和工作实践的基础上，按照中共上海市委提出的要在健全社会主义协商民主制度上有新探索的要求，2013年2月至5月期间，上海市政协经充分听取参加市政协的各党派团体、各族各界人士和有关方面的意见，对历届市政协协商活动的程序、方法进行梳理总结，提出了进一步加强协商民主制度建设的措施。并于同年6月由中共上海市委办公厅转发了《中共上海市政协党组关于进一步加强市政协协商民主制度建设的意见》，对上海市政协开展协商的形式、程序等作出了明确具体的规定，为推进政协协商民主制度建设提供了基本的制度依据。
    2. 工作规范
    从形式上而言，有关市政协工作的制度规范主要有意见、条例、规则、实施细则、办法等。一般而言，“意见”主要是指针对重要工作和重要问题作出的有关原则性的要求或具体的处理办法，如《上海市政协关于加强和改进委员视察工作的意见》等；“条例”主要是针对政协机关及相关工作的组织、规范等方面的要求，如《中国人民政治协商会议上海市委员会提案工作条例》等；“规则”主要是针对具体工作所作出的规范，如《政协上海市委员会特邀监督员工作规则》等；“实施细则”则是对相关工作作出的具体的运作规范，如《提案审查工作实施细则》等；“办法”主要是针对一些具体工作所作出的操作层面的规范，如《政协上海市委员会优秀提案评选办法》等。
    从内容上而言，有关市政协工作的制度规范主要涉及市政协的总体工作、具体工作等方面。目前有关市政协总体工作的基本制度规范主要是《中共上海市政协党组关于进一步加强市政协协商民主制度建设的意见》。有关市政协具体工作的制度规范主要有： 关于会议组织，有《中国人民政治协商会议上海市委员会常务委员会工作规则》《中国人民政治协商会议上海市委员会主席会议工作规则》《中国人民政治协商会议上海市委员会秘书长会议议事要则》等；关于委员履职工作，有《上海市政协关于加强和改进委员视察工作的意见》《政协上海市委员会特邀监督员工作规则》《市政协关于进一步加强联系委员的办法》等；关于提案工作，有《中国人民政治协商会议上海市委员会提案工作条例》《上海市人民政府办公厅、上海市政协办公厅关于进一步做好提案办理工作的意见》《政协上海市委员会关于进一步加强和改进提案工作的意见》《提案审查工作实施细则(试行)》《政协上海市委员会优秀提案评选办法》等。
    通过不同形式、不同内容的制度规范，形成了一个比较完整的制度体系，从制度上保障了政协协商民主的规范运行。
        （二） 实践推进
    根据相关制度和规范的要求，上海市政协在推进协商民主、提升协商议政的实效性方面，进行了积极的探索和实践的创新，形成了一套有益的经验和做法。
    1. 丰富政协协商的形式
    （1） 明确了开展协商的八种主要会议形式
    八种会议形式包括： 全体会议、常委会议、主席会议、专题座谈会、专题通报会、提案办理协商会、对口协商座谈会、界别协商座谈会。
    全体会议，对市政府、市高级法院、市检察院年度工作报告协商建言，并在会议期间进行大会发言、召开专题会议。
    常委会议，根据市委、市政府年度工作安排和人民群众关心的重大问题进行专题协商。
    主席会议，研究市政协重要工作，审议、决定工作计划、报告，通报本市重要工作。
    专题座谈会，组织委员围绕本市经济社会发展重大问题开展调查研究，在此基础上由市政府领导及有关部门负责人介绍工作情况，听取委员意见。
    专题通报会，由副市长、市高级法院院长、市检察院检察长及有关部门负责人通报工作情况，并听取政协委员意见。
    提案办理协商会，由提案者、政协提案委员会、提案承办部门负责人等共同参加，协商办理提案。
    对口协商座谈会，由市政协专门委员会与市委、市政府有关部门就专项工作进行沟通，提出意见和建议。
    界别协商座谈会，由市政协组织各界别委员就相关问题进行协商座谈。
    （2） 积极拓展协商形式
    首先，注重协商内容和协商形式相协调。根据协商议题，合理确定协商形式。涉及全市经济社会发展的综合性、全局性、前瞻性重大问题，通过召开专题议政性常委会议开展协商；一些专业性较强的议题，邀请相关领域的委员与党政部门负责同志面对面沟通交流，开展专题协商、对口协商和界别协商；行政区划调整、人事安排等敏感性议题，进行个别协商或小范围恳谈。对委员意见比较集中、涉及多个部门的议题，采取主席会议成员重点督办提案专题，开展提案办理协商。同时，在开好大型会议同时，贴合实际召开能解决具体问题的小型座谈会，把问题谈深谈透，为政协委员和社会各界人士提供更多发表见解、沟通对话的机会。
    其次，改进会议组织方式。市政协修订了《全体会议工作规则》《常委会议工作规则》，制定了《常委会会议要则》等会议制度，着重改进会议发言遴选机制、完善会议出席范围确定办法、提高会议出勤率等，使会议形式更加符合协商需要，进一步规范发言时间。
    其三，适当增加协商密度。协商活动安排数量适中、频度均匀。2014年计划安排各类协商活动20余次，平均两周一次，扩大委员参与协商的范围和广度。
    2. 增强协商力度
    上海市政协协商的内容都是有关本市政治、经济、社会等各方面的重要问题和市民普遍关心的问题，而协商的结果主要是为市委和市政府的相关决策提出意见和建议。虽然市委、市政府各部门对市政协的提案、社情民意信息以及通过其他渠道反映的问题和建议都比较重视，但一则由于政协所反映的意见和建议内容多，信息量大；二则相关部门对这些意见和建议的处理要经过规范的工作流程，因此一些重要的意见和建议没有，或者不能及时反映给市委市政府的领导，这也就使得协商的实效性多少会受到一些影响。因此，为了提高政协意见和建议反映的及时性，增强协商的力度，《中共上海市政协党组关于进一步加强市政协协商民主制度建设的意见》中明确规定，市委领导每人每年至少出席1—2次市政协协商活动；市政府领导除出席市政协全体会议外，每人每年至少出席1次市政协专题座谈会或专题通报会等。这一制度实施以来，市委主要领导、市委常委、副市长和“两院”负责同志坚持协商于决策之前和决策实施之中，就学习贯彻学习中央文件精神、全年经济社会发展情况，以及扩大开放、产业转型、预算编制、国企改革、环境生态、城市软实力、保障民生、职能转变、宣传舆论、平安建设、反腐倡廉、教育改革、文化建设、干部培养等问题，先后33人次到政协通报情况、听取意见，并与政协委员进行面对面的沟通和交流，超计划完成年度协商工作安排的频次。
    3. 科学确定协商内容
    “协商什么”是协商活动的起点和中心，科学确定协商内容，注重科学选题和研究论证，对经济社会发展重大问题和涉及人民群众切身利益的实际问题进行细化，就一些重要决策开展协商，是政协协商活动的基础。为了规范协商活动，保证协商有序开展，提升协商的实效性，2013年底，上海市政协首次制定年度协商工作计划，由市委秘书长牵头，市人大、市政府、市政协秘书长和市委统战部副部长参加，商研确定全年在政协协商的主要议题。根据工作计划的要求，结合上海市政协协商活动的实践，在确定协商内容时，紧扣以下几方面的重点： 一是根据中共上海市委年度总体工作部署确定协商议题。精心选择本市经济社会发展中的一些重要决策，作为协商内容，使协商契合党委、政府中心工作。二是统筹兼顾，突出重点。协商内容既涵盖“五大建设”，增加政治性议题，又根据政协专长，突出重点，就经济与社会发展规划、重要财政专项资金使用绩效、财政预算科学合理编制、重要地方性法规和政府规章（草案）、自由贸易试验区建设等开展协商。2014年，就《中国（上海）自由贸易试验区条例（草案）》《上海市预防职务犯罪工作若干规定（草案）》《关于加强立案与诉调对接中心衔接工作的意见（征求意见稿）》等8件法规（草案），开展立法协商。三是关注一段时期的热点问题。主动开展协商，从政协角度发出声音，帮助党委、政府及时回应社会呼声，做好解疑释惑工作。
    4. 健全协商的程序
    协商程序是实现协商规范运行的保证，是坚持协商于决策之前和决策实施之中的必然要求。上海市政协不断完善协商议题的提出和确定，协商活动的准备和实施，协商成果的报送、处理和反馈的机制，力求科学设计协商程序，增强协商的计划性、科学性和约束力，努力避免协商的随意性。
    首先，协商前注重精心谋划筹备。完善沟通机制，就协商议题和形式、会议时间、建言重点等，提前与应邀到会的市领导和部门负责同志沟通。围绕协商议题，统筹安排学习讨论、专题调研和视察等。加强各专委会（含指导组，下同）的协同，在各项协商活动筹备中，明确由一个专委会牵头、相关专委会配合，党派、团体、界别积极参与。
    其次，协商中注重营造民主氛围。注重市领导同委员双向交流互动，充分听取委员意见，同时将党委、政府的意图和考虑讲清楚，使协商过程成为形成共识、凝聚合力的过程。鼓励和引导委员各抒己见、畅所欲言，注重反映党派、团体、界别、专委会的综合性意见，促进不同意见交流、交锋、交融。
    其三，协商后注重促进成果运用。重点完善协商活动的预报告和协商成果采纳、落实和反馈机制，推动列入督查事项和考察体系。对综合性意见，在协商会议后以专题报告形式，向市委、市政府及有关部门报送；对单项有分量的意见建议，以“建言”形式，向有关部门反映；对有价值的情况，以“社情民意信息”形式，送有关部门参阅；对有深层次考虑，但所提意见建议不适宜扩大范围的，以“挚友诤言”形式，报市委、市政府主要领导参阅。加强党委、政府、政协之间的沟通和联系，对意见建议的办理落实情况进行跟踪了解，促进协商成果转化。
    5. 拓展协商的领域
    党的十八大指出，要健全社会主义协商民主制度，积极开展基层民主协商，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。基层是推进协商民主的重要领域，政协工作向基层延伸，是近年来政协协商民主的一个创新。上海市的一些区县政协在拓展协商领域、探索政协工作向基层延伸方面也进行了一些实践和探索。
    首先，成立专门的机构和平台。如静安区政协成立“社区联络组”，并纳入专委会序列，成为区政协常委会和主席会议领导下的工作机构之一，把工作触角向社区延伸，将区级层面的协商平台下移，把加强政协委员与群众的沟通联系作为履职的重要内容，鼓励委员走进社区、融入社区，面向群众、服务群众。同时在5个社区（街道）挂牌成立了“政协委员工作室”，架设了委员联系基层群众、服务社区群众的桥梁，拓展了政协反映社情民意、议政建言、监督评议的履职阵地。浦东新区政协建立委员进社区活动组以加强与基层群众的联系，闵行区也在全区13个街镇（工业区）成立政协委员联络组，为政协委员在街镇基层开展活动搭建了新的平台。
    其次，制定了相应的活动规范。如静安区政协制定了《静安区政协社区联络组工作简则》《进一步推进社区联络组工作的意见》，以及《关于进一步推进和规范政协社区（街道）联络工作的意见》等；闵行区政协制定并通过了《闵行区政协街镇（工业区）委员联络组工作简则（试行）》，通过建章立制，明确了基层的履职平台，规范基层协商民主的开展。
    其三，完善了活动机制。如静安区政协出台了《进一步推进社区联络组工作的意见》，建立了5项机制： 一是常态化协商议政机制，二是主题式监督参与机制，三是智库型建言献策机制，四是包容性利益协调机制，五是项目化对接服务机制；闵行区全区13个政协街镇（工业区）联络组结合各自特点和委员特长，制订了各具特色的工作方案。围绕经济社会发展规划、重要公共政策、改革发展中的重点工作和群众关心的热点问题等开展议政协商。对于如何有效参与到街镇经济社会发展中去，各个联络组都做了有益的探索。通过搭建平台，建章立制，推进政协工作向基层延伸，拓展了协商民主的领域，更好地发挥政协委员的专业优势、协商优势和联系广泛优势，推进基层协商民主实践更生动、丰富、有效。
    6. 提高委员协商建言能力
    政协作为非权力机构，发挥作用不是靠“说了算”，而是靠“说得对”，靠的是提高意见、建议的质量，鼓励和引导委员将宏观视野、专业特点和实际工作结合起来，立足国情和市情，多提具有前瞻性、针对性和可操作性的意见建议。
    首先，组织委员有针对性地开展学习，帮助委员知情明政和拓宽视野。上海市政协坚持把学习摆在突出位置，为委员增强围绕中心、服务大局的能力创造条件。围绕协商议题，开展知情性学习，通报情况、解读政策、回应问题，帮助委员了解议题的来龙去脉，了解当前推进中遇到的瓶颈障碍，明确建言的方向和重点。围绕国际政治、经济形势以及国家和上海改革发展中的重大问题，开展专题性学习，邀请党政领导干部、专家学者作专题报告，帮助委员加快知识更新，优化知识结构，增进对各方面工作进展和前沿知识的了解，提高把握大局的能力。并建立了委员学习资料室，为查阅、运用有关文献资料提供方便。
    其次，组织委员深入开展调查研究，掌握真实情况。上海市政协积极创造条件，引导委员深入实际、深入基层、深入界别群众，开展调查研究，使所提意见不脱离国情和市情，符合客观实际、符合群众意愿，符合决策需要。组织委员围绕年度重点调研课题开展广泛调研，对调研中掌握的情况进行深入细致分析，把解决问题的思路和对策研究透彻，形成专题报告，报送市委、市政府决策参考。聚焦自由贸易试验区建设和“四个中心”建设，建立委员专业小组，多渠道开展调查研究。支持委员根据撰写提案和会议发言的需要，开展小型、多样化的调研。
    其三，加强信息化建设，为委员建言提供技术支撑。由于信息平台不完善，以往的履职成果未能得到充分的共享和运用。对有关部门而言，在决策时缺少了一项重要的参考和依据；对委员而言，容易导致提案、建言等内容的重复和造成委员对提案答复“被满意”。为此，市政协运用信息化手段，建立委员履职成果信息库，整合信息系统、实现资源共享，促进提案质量、办理质量和服务质量的提高，为委员履职、有关部门承办提案或决策提供高效便利条件，推进政协履职公开透明和履职成果转化。对提案、社情民意信息、委员在政协会议上的建言等履职成果，建立电子化、规范化文档，进行分类存储、检索和有效共享。一方面，方便委员检索，了解同一问题之前委员是否提过、怎么提的以及办理情况，避免重复提案，助力提高提案质量；另一方面，让承办部门办理提案时更有针对性和可溯性，能办或者不能办的都要说清楚，不能模棱两可，避免出现委员“被满意”的情况。同时，通过公务网，逐步向政府委办局公开相关成果，供决策参考；待条件成熟时，逐步向社会开放，让公众了解我们所做的工作，看到提案所发挥的作用。
    7. 推进立法协商
    立法协商是人民政协直接参与社会主义法治建设的一个重要形式。党的十八届三中全会《决定》明确提出，要深入开展立法协商。党的十八届四中全会《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》进一步指出：“健全立法机关和社会公众沟通机制，开展立法协商，充分发挥政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织在立法协商中的作用”。在立法前广泛听取和征求包括政协组织和政协委员在内的社会各方面的意见建议，就相关问题进行充分协商，是坚持科学立法、民主立法的重要步骤和具体体现，也是人民政协践行社会主义协商民主，履行政治协商、民主监督和参政议政职能的重要路径。
    近年来，上海市政协从全面落实依法治国基本方略，推进社会主义民主政治建设，加快建设社会主义法治国家的高度，对参与地方立法协商方面进行了积极的实践和探索，使之成为“协商在决策之前”的重要内容之一和履行职能的一个新的亮点。2009年9月中共上海市委发布《关于进一步加强人民政协工作的实施意见》，要求“涉及人民群众切身利益的重要地方性法规（草案）以及其他重大问题，要在政协充分听取意见”。2010年1月，上海市政协社会和法制委员会与市政府法制办公室签署工作备忘录。根据备忘录的要求，本市涉及人民群众切身利益的重要地方性法规（草案）以及其他重大问题，今后将在市政协充分听取意见。市人大常委会年度立法计划确定后，在拟由市政府提交地方性法规案的正式项目中，由市政府法制办公室与市政协社会和法制委员会协商，选择确定拟在政协听取意见的“涉及人民群众切身利益”的法规项目。对于拟在政协听取意见的法规项目，在政府起草部门报送地方性法规（草案）后，需由市政府法制办公室及时将地方性法规案（草案）发送市政协社会和法制委员会。自备忘录签署以来，几乎所有本市重要的地方性规范在起草过程中，都到市政协听取委员的意见。2014年，上海市政协分别围绕本市消费者权益保护条例、老年人权益保障条例、大型群众性活动安全管理、食品安全信息追溯管理办法等17件法规、规章的修订和起草，开展立法协商。其中围绕《中国（上海）自由贸易试验区条例》的起草制定，上海市政协开展了一系列的相关调研、考察和座谈，形成了87页篇幅的《关于中国（上海）自由贸易试验区条例（草案）修改建议报告》，其中不少建议被立法所采纳。
    上海市政协对地方性法规（草案）在政协听取意见工作进行了有益的实践与探索，积累了一些可行的经验与做法： 一是建立制度，根据《备忘录》的要求，推动市政府法制办将“完善法规议案草案和政府规章草案定向听取政协、民主党派意见制度”写入了上海市依法行政“十二五”规划，并将立法协商的范围从地方性法规扩大到政府规章。二是突出重点，将此项工作列入常委会的年度工作计划，与市政协的年度重点工作结合起来，与政协委员密切关注的民生问题结合起来，有重点地听取意见。三是整合力量，注重发挥委员的主体作用和相关专委会的协同作用，从而使提出的意见建议更具科学性、合理性、专业性。四是规范程序，制定完善了相关工作规程，进一步明确了政协各部门以及各专委会（指导组）办公室的职责分工、操作流程、办理规范和工作要求。五是创新方法，采用召开座谈会、寄送书面材料、“上海政协”网站“政协直通车”等灵活多样的方式征求意见。
        （三） 理论探索
    自2003年十届上海市政协以来，在进行人民政协理论研究、通过理论研究成果指导政协工作实践方面进行了积极探索，形成了一批有较高理论和实践价值的成果。十届市政协组建了人民政协理论研究专家咨询组，邀请上海市在政协理论研究方面有较高学术造诣和实践经验的一批知名专家学者和相关领导担任咨询组成员，承接了市政协布置的相关理论研究课题，完成了一批有较高学术水准和实践指导价值的课题报告，系统总结了政协协商民主工作经验。十一届市政协在专家咨询组的基础上，成立了上海市人民政协理论研究会，吸纳了一大批理论研究和从事政协工作的专家学者和各级领导为会员，结合上海市政协工作实际，系统开展理论研究，形成了一大批成果。在内容上，更加注重理论研究与政协实际工作的结合。从近年来的研究成果看，既有宏观性的研究，如《以科学发展观指导人民政协工作的理论思考》（2009年重点课题），《发挥政协的社会利益表达功能研究》（2011年重点课题）等，但更多的是对政协工作中的具体问题，尤其是对上海市政协工作实践中的一些具体问题所进行的理论研究和探讨，如《发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用研究》（2011年重点课题），《发挥政协委员“三个作用”，推动政协工作科学发展》（2012年资助课题），《上海转型发展中政协工作的探索创新》（2012年重点课题），《关于上海市政协履职制度化规范化程序化建设的实践与思考》（2012年重点课题）等。其中相当部分在政协工作实践中得到采纳和贯彻，推动了人民政协协商民主实践的发展。
    二、 上海在推进以政协为平台的协商民主过程中面临的困难和存在的问题    
应当说，上海市政协在推进以政协为平台的协商民主方面进行了积极的探索和实践，积累了有益的经验，取得了成果。但同样，在如何适应中国特色社会主义民主政治发展的要求、发挥人民政协作为协商民主的重要渠道和专门协商机构的作用、推进人民政协协商民主建设等方面，依然面临着一些问题，在一定程度上也影响了人民政协协商民主的有效和有序开展。其中比较突出的是： 
        （一） 人民政协协商民主的制度供给和制度保障不足
    应当说，目前在人民政协协商民主的制度化、规范化和程序化方面，已经制定了一些重要的规范性文件，这些规范性文件在指导政协工作方面，的确发挥了重要作用。但这些规范性文件都是具有明显内向性的制度文本，虽然是非常重要的指导政协工作实践的纲领性文件，但不是严格意义上的“法”，不具备普遍的约束力和强制力。因此，人民政协协商民主面临的一个比较普遍的问题就是制度供给不足，人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政等基本职能长期处于“无法可依”的状态，如政治协商的具体范围、内容、程序、方式，民主监督的对象、方式、程序及其保障措施，参政议政的权限、范围、原则、方式等方面，都缺乏法律层面上具有强制性普遍约束力的可操作性规范。而中共中央的文件和政协的章程虽然对政协履职方式进行了规范，但由于这些文件都不具有国家意志和法律的普遍性、强制性、规范性、稳定性和社会约束力，不能取代法律的地位，执行起来难以保证其普遍性和稳定性，对政协履职与协商的对象更是缺乏具体的约束力。而指导和规范政协工作的主要是党的相关文件和政协的内部规范性文件，党的文件具有较强的政治性和政策性，但可操作性不强，政协组织内部的规范性文件则层级不高，无法对协商对象形成约束与规范；有关政协协商民主的相关程序不完善，尤其是制度性的程序不完善，使得协商有时候仅仅是“走程序”，走完程序之后便无下文；对政协协商民主的实效性还缺乏客观科学的评估机制。
    由于缺乏有效的法律保障，委员在履职过程中的合法权利也得不到法律保护。《政协章程》明确规定，人民政协“依法维护其参加单位和个人按照本章程履行职责的权利”。中共中央也强调： 要依法保护委员的监督权利。但是应该依什么法，如何依法，却找不到明确条文，事实上就是无法可依，“依法保护”也就成了一句空话。一旦委员在履职过程中权益受到侵害，就无法寻求救济。这种状况所导致的直接后果，就是政协职能的履行一直是靠政策文件、规章制度、理论经验来指导、规范，有的甚至要借助于“老领导的余威”“新书记的开明”“主席的个人魅力”等来推动。这种状况如果不改变，人民政协协商民主的制度化、规范化、程序化也就很难有重大进展。
    上海市政协十二届三次会议的常委会工作报告中，在谈到工作中存在的主要问题时也指出： 政治协商程序需要进一步规范，民主监督形式需要进一步探索，参政议政实效需要进一步增强。而要有效解决这些问题，加强协商民主的制度供给、依法规范和保障人民政协协商民主的活动无疑是一个重要的前提条件。
        （二） 人民政协的界别特色不明显
    人民政协是由不同界别所组成的，界别是人民政协开展协商民主的组织基础。应当说，近年来在如何发挥界别在扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用的理论研究和实践探索方面，取得了很大的成绩，形成了一些行之有效的做法。但由于社会结构和社会阶层的变化，现有的界别设置体制及活动方式等已经不能完全适应作为社会各界有序政治参与的重要渠道作用。而如何改变这一现状，完善界别设置，健全界别活动，也已成为一个不可回避的理论与实际问题。客观地说，如何更好地发挥界别作用仍然是当前政协工作的一个薄弱环节，而其原因就在于界别设置及组织活动机制的不适应。综合而言，比较集中的主要是以下几方面的问题： 
    1. 界别设置不够完善
    这方面的问题主要有： 
    第一，界别设置交叉重叠，划分标准不一。一是界别设置交叉。目前界别有按照民主党派设置的，有按照团体区分的，也有按照职业划分的，还有按照民族标准的，这样就给委员的界别身份的确立造成了困难。如民盟中有相当数量的政协委员是从事教育工作的，在编组讨论时也是将民盟界别与教育界别编在一起的，看起来方便了，但两个界别的身份被完全混淆了。二是界别设置重叠，如共青团与青联，科技界与科协界别等，界别区分不明显。尽管这是历史的原因造成的，但从现实而言，毕竟是造成了有限的政治资源的浪费。在我们的调研过程中，不少政协委员对此是颇有微词的，他们呼吁能够尽快改变这种现象，整合界别资源，更好地发挥界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。
    第二，界别设置不能覆盖各个社会阶层，一些新的社会从业者，如金融界人士、法律界人士以及中介机构从业人员等在政协中没有相应的界别设置，也有不少人提出现有界别设置未能涵盖主要的社会阶层，如农民、工人、服务业从业人员等。
汪正生： 《关于人民政协界别设置和调整的几点建议》，见http：//news.xinhuanet.com/video/200703/12/content_5835590.htm，2011年7月17日访问。
这些问题在几年前就不断被提出，但到目前为止仍未得到重视和解决。
    第三，界别委员构成不合理，一是来自各行业、各单位的委员中领导占很大比例，二是大学及科研机构的教授太多。由于身份及工作等方面的原因，很难要求他们能够及时反映界别所联系群众的意愿。
过传忠、黄福寿、潘敏： 《关于新时期政协界别设置和调整的必要性研究》，载政协上海市委员会编： 《十届上海市政协资料汇编（2003—2007）》（中卷），第1383页。

    2. 界别活动组织化程度不够高
    从目前政协界别的组织活动机制而言，除了中共及民主党派、团体之外，其他界别很难有比较规范的活动。这主要是缺乏规范的、组织化的活动平台。界别平时的活动主要是相关的专委会组织的，个别界别由召集人组织的活动也主要是取决于召集人的能力与精力。由于缺乏必要的组织机制，界别所联系的群众的利益诉求实际上是很难，甚至可以说是不可能通过“界别组织”的途径得到反映和表达的。
    3. 界别意识不够强
    这主要表现在： 第一，界别的归属感不强，政协的活动除了开会期间的小组讨论是按照界别进行划分的外，其他活动很少以界别为单位组织，使得委员缺乏对界别的归属感。第二，界别的身份意识不强。政协委员履行职能，如参加会议、提交提案、反映社情民意、参与视察和调研等，除了民主党派以外，大多是以个人名义或者专委会的名义进行的，委员个人很少或者基本上不会以界别身份参加活动。这也在很大程度上限制了与界别群众的联系和交流。
    4. 界别作用不够明显
    政协的组织活动主要是以专委会的名义进行的，往往是同一界别的委员分散于不同的专委会，而不同界别的委员又编在了同一个专委会，结果是应当通过界别反映的社情民意，表达的利益诉求，最终却是由专委会来代替了。此外，政协参政议政以及反映社情民意信息的过程中，界别的声音也不强，以政协提案为例，绝大多数提案是委员个人或联名提交的，以界别名义提交的提案只占了很小部分。而且提案者以界别代表的身份反映本界别问题的不多，有的委员甚至从来没有提交过与本界别相关的提案。在这种情况下，界别目前很难真正成为各界表达利益和诉求的重要渠道。
    政协界别设置本身就具有时代性的特点。随着我国社会政治经济的发展，社会结构发生了深刻变化，利益格局不断进行调整。在这种情况下，政协界别如何顺应时代发展要求，充分体现其应有的包容性和代表性，从整体上提高界别的组织化程度，通过必要的组织平台发挥界别作用，无疑是一个值得认真研究并且在实践中不断探索的问题。
        （三） 参与人民政协协商民主的意识和能力参差不齐
    人民政协协商民主的根本目的是推进国家治理体系和治理能力现代化，保证党和政府的决策民主科学，促进社会的和谐稳定。要实现这一目标，除了健全和完善相关的制度和机制之外，增强参与协商的意识、提升协商能力无疑是一个重要的主观方面的因素。目前在这方面的一个比较突出的问题是： 参与协商的政协委员与党和政府部门的工作人员的协商意识和能力参差不齐，这在很大程度上影响了协商的实效性。具体而言，涉及两方面的协商意识与能力问题。
    1. 政协委员的协商意识与能力
    政协委员的协商意识与能力是提高人民政协协商民主实效性的主观方面的要素。而协商意识与协商能力又是相辅相成的。应当说，大多数政协委员的参与协商的意识是非常强的，但也有一部分委员，由于本职工作以及界别安排等多方面的原因，参与协商的意识并不是很强；有些委员的参与协商的意识虽然也很强，但由于协商能力的限制，影响了协商效果的发挥。从目前的实际情况来看，影响政协委员协商意识与协商能力的因素主要是两方面： 
    （1） 客观方面
    由于政协委员都是兼职的，他们都有自己的本职工作，而且大多数委员都承担着重要的领导职务和学术职务，承担着繁忙的管理和科研的任务。如何处理好协商议政与本职工作的关系，直接影响到他们的协商意识与协商能力。由于协商议政工作同样是非常繁忙的，如何才能够为政协委员在从事本职工作的同时，履行协商议政的职能的时间、精力以及财力、物力等方面提供充分的保障，确实是一个难题。同时，由于政协委员是按照界别产生的，有些委员的本职工作与界别的关系并不是很大，这种跨越工作领域的安排，的确给委员履行协商议政的职能带来一定的不利影响。
    对于这一点，笔者是有着切身体会的。十一届上海市政协时，笔者被分在社科界别，这与所从事的工作和专业是密切结合的，自己的研究工作可以很好地同履职联系起来，甚至转化为履职的成果；而在履职过程中发现和思考的一些问题同样也可以成为研究的主题和内容。因此在五年时间里，履职成果可以说是非常丰富的，先后两次获优秀提案奖，两次获优秀社情民意奖；其中一件提案经媒体报道后，产生了良好的社会影响；执笔起草的一个专委会报告得到了时任市委书记俞正声的肯定性批示。同时，在履职过程中发现的政协协商民主法治保障不足的问题，也成为主要的研究课题，先后撰写了几篇文章公开发表，其中一篇在核心期刊上发表后，被人大复印资料全文转载，并被广泛引用。但本届政协笔者被调整到民盟界别，和教育界编在了一个组，明显感到有些无用武之地，有劲使不出，这在一定程度上也影响了自己的协商议政的积极性。
    此外，由于政协委员是遴选产生的，委员的社会影响力无疑是遴选的一个重要条件，但社会影响力的标准又是很难界定的，一些“名人”、“明星”、著名企业家等固然有一定的社会影响，但并不一定有协商议政的意识和能力，这些人进入政协，更多的是一种政治荣誉和政治安排，他们中的一些人，无论是时间、精力乃至能力等方面都不足以保证能够全身心地投入政协的协商议政，甚至有可能对政协的协商民主的形象产生一些不良影响。
    因此，应当从健全政协委员的遴选机制入手，加强对委员履职的管理与考核，完善委员履职的评价机制，提升委员的协商议政的意识。
    （2） 主观方面
    协商议政是一项政治性很强的工作，要求有一定的政治学识与政治素养，以及各个方面的专业知识。政协委员绝大多数是各行各业以及各个方面的专家，他们在本专业都有着深厚的学术积累和学术影响力以及社会影响力，但这并不是说就完全具备了协商议政所需要的知识和能力。由于知识结构的不同，也在一定程度上影响了政协委员的协商议政的能力。
    例如，党的十五大提出依法治国的方略，党的十八大提出全面推进依法治国，加快建设社会主义法治国家；十八届三中全会和四中全会进一步提出了建设法治中国的目标和路径。执政党依法执政、政府依法行政、社会依法治理，是建设法治中国的基本要求，同时，这也是政协委员在协商议政时所应当遵守的一个基本规则。作为政协委员协商建言的重要形式和重要载体，委员在提出提案时，也应当坚持这一基本要求，要认真“依法办事”，首先考虑提案的“合法性”问题。在具体提案工作中，有些委员提案的建议内容很有新意，但具体对策建议或者是缺乏法律法规方面的依据，或者是与现行的法律法规不相符合，从而给相关部门对提案的处理造成了困难。笔者曾在政协举行的提案工作研讨会上专门就此作过关于提案“合法性”问题的发言，结果当场就有一些委员不同意此观点，认为委员不都是法律方面的专家，在提出提案的时候，不可能了解相关的法律法规，这个问题应当由承办提案的政府部门去考虑。这种看法今天依然或多或少地存在。对法律问题的忽视，恰恰暴露出个别委员在协商议政方面能力的“短板”。上海市政协十二届三次会议的工作报告和2015年的工作要点里，都明确提出了要认真学习宪法法律，弘扬宪法精神，维护宪法权威，依照宪法法律和政协章程，着力推进自身各项工作和各项事业不断发展。这应当是提升政协委员协商议政能力的一个重要方面。
    2. 党政机关工作人员的协商意识和能力
    根据《政协章程》的规定，人民政协的政治协商是对国家和地方的大政方针以及政治、经济、文化和社会生活中的重要问题在决策之前进行协商和就决策执行过程中的重要问题进行协商；民主监督是对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策的贯彻执行、国家机关及其工作人员的工作，通过建议和批评进行监督；参政议政是对政治、经济、文化和社会生活中的重要问题以及人民群众普遍关心的问题，开展调查研究，反映社情民意，进行协商讨论。通过调研报告、提案、建议案或其他形式，向中国共产党和国家机关提出意见和建议。因此，政协协商议政、履行职能的对象，主要是执政党和国家机关及其工作人员；人民政协协商民主的实际效果，在很大程度上是通过党政机关等对意见和建议的采纳体现出来的，这也就对党和国家机关及其工作人员的协商意识和能力提出了要求。党政机关工作人员的协商意识和协商能力，直接影响到协商的实效性。
    应当说，就党和国家机关整体而言，在推进人民政协的协商民主方面是非常重视的，不仅制定了专门的规范性文件，而且党和国家机关内部都设立了专门负责提案及社情民意信息处理的机构和人员，对于相关工作也都有明确具体的要求。但由于各方面的原因，党政机关工作人员的协商意识和能力的实际表现是不完全一样的。一般来说，对于专题座谈会、专题通报会、提案办理协商会、对口协商座谈会以及界别协商座谈会等会议形式进行的协商，重视程度普遍会高一些，实际的协商效果也较好；而委员个人以提案等形式提出的意见和建议，一则数量较多，二则通常是在全会期间集中提出，三则委员提出提案的水平参差不齐，加上负责提案处理的具体工作人员的意识和能力的不同，因此对政协委员的提案的重视及处理情况难以一概而论。坦率地说，由于一些承办单位及其工作人员在主观意识方面，对提案处理往往是作为一项“工作”来做，更多的是考虑如何“答复”委员的提案，而不是认真“处理”委员提案所提出的问题。以上海市政协十二届二次会议以来的提案处理情况为例： 共办复提案929件，其中办理结果为“解决或采纳”的727件，占78.25%；但其中真正解决的有多少，委员和承办人都是心知肚明的。有些提案办理虽然“解决”了，但委员反映的问题却依然如故。其中虽然有着多方面的原因，但承办机关及其工作人员的协商意识与能力不能不说是一个非常重要的原因。
    三、 推进上海发展和完善以政协为平台的协商民主的思考和建议
    习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中指出：“人民政协要发挥作为专门协商机构的作用，把协商民主贯穿履行职能全过程，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设，不断提高人民政协协商民主制度化、规范化、程序化水平，更好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局。要拓展协商内容、丰富协商形式，建立健全协商议题提出、活动组织、成果采纳落实和反馈机制，更加灵活、更为经常开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，探索网络议政、远程协商等新形式，提高协商实效，努力营造既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。”《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》也明确指出：“充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，坚持团结和民主两大主题，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设，不断提高人民政协协商民主制度化、规范化、程序化水平。”如何根据要求，扎实推进以政协为平台的协商民主，充分发挥人民政协在社会主义协商民主中的重要作用，不仅是一个重要的理论问题，更是一个现实问题。从上海市政协的工作实际出发，我们认为，要推进上海发展和完善以政协为平台的协商民主，应当认真总结已有的经验，针对实践中存在的问题，以健全体制机制为抓手，从理论上厘清思路，在实践中开拓创新。
        （一） 理念层面： 正确认识人民政协与社会主义协商民主的关系
    习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中指出： 要坚持发挥人民政协在发展协商民主中的重要作用。协商民主作为我国人民民主的重要形式，通过就经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题广泛协商，有利于健全中国特色社会主义民主制度，丰富民主的形式，扩大民主的内涵，发展社会主义政治文明，为实现最广泛的人民民主确立正确方向。人民政协作为社会主义协商民主的重要制度载体和组织形式，作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，依托人民政协平台完善社会主义协商民主制度和工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展，不仅是社会主义协商民主建设的要求，也是人民政协自身建设的基本要求。
    1. 政治协商制度体现了协商民主的基本要求
    协商民主作为一种强调通过协商讨论参与决策的民主自治思想，最基本的内涵就是具有多元文化特征的公民通过自由、平等、公开地运用理性，参与公共决策和政治生活，使各种观点不受限制地交流，通过辩论寻找理性能信服于人的方法，潜在地促进偏好变化，在某种程度上达成一致或共识，以保持合作。
韩冬梅： 《西方协商民主理论研究》，中国社会科学出版社2008年版，第30页。
根据协商民主的观点，民主不仅是一种政治形式，它更是通过提供有利于参与、交往和表达的条件而促进平等公民自由讨论的一种社会和制度条件框架，以及通过建立确保政治权力以定期的竞争性选举、公开性和司法监督等形式而对此形成的回应性和责任性框架，将行使公共权力的授权与这种讨论联系起来。
［美］詹姆斯·博曼、威廉·雷吉主编： 《协商民主： 论理性与政治》，陈家刚等译，中央编译出版社2006年版，第308—309页。
从协商民主的基本要求来看： 参与协商的主体是社会各阶层及相关的利益群体；协商的内容或对象是具有共同影响力的公共政策或利益相关的问题；协商的方式是通过特定的制度化的平台，进行深入的讨论、沟通、协调、整合，了解彼此的立场、观点和利益诉求；协商的目的是在追求共同利益最大化的前提下，为实现共同的目标，达成共识，形成各方均可接受的方案，作出决策，以实现整体利益和多方共赢的局面。
    在当代中国，随着社会主义市场经济的发展，社会结构发生了深刻变化，从而也导致了社会利益的分化，传统的凝聚社会共识的方式和手段也发生变化，过去的那种作为稳定社会基础的社会共识的影响力也正在逐渐降低甚至失去作用，需要一种新的民主形式，通过各个不同的社会阶层有序的政治参与和利益表达，进行利益整合，形成新的社会共识。协商民主这种独特的民主形式正是体现和顺应了这种要求。协商民主对于健全民主制度、丰富民主形式，拓宽公民有序政治参与的渠道和途径，推进决策科学化、民主化，完善决策、信息和智力支持系统，都具有十分重要的意义。而政治协商制度作为协商民主的重要制度载体，通过人民政协这一制度平台和组织平台，在中国特色社会主义政治语境中，充分体现和有效实践协商民主。之所以如此，是由于政治协商制度与协商民主之间的内在关联，政治协商的制度设计，体现了协商民主的要求。
    （1） 目标的同一性
    协商民主的目标是通过平等对话共同协商的方式，协调、整合不同的利益关系，最大限度地寻求共识。尤其是政府在进行决策之前，通过协商广泛听取各方面的意见，并且在决策过程中审慎考虑各方面的愿望和要求。通过协商体现民主、反映民意、集中民智，增进共识。就这一点而言，它与政治协商制度设计的目标是一致的。我国的政治协商制度是以界别为基础，依托人民政协这一制度和组织平台，使各社会阶层和不同利益群体通过平等协商和有序参与，充分表达意见，寻求共识，实现决策的科学化、民主化，实现社会的和谐稳定。
    （2） 价值取向的同一性
    协商民主的基本价值取向在于四个方面： 平等、参与、包容、共识。首先，参与协商的各方面主体地位平等，并且是在平等的基础之上进行的协商，通过平等的协商达成共识。其次，协商民主强调通过广泛参与和利益表达，实现公民与政府之间的对话、讨论、协商，促进了政府决策的民主。其三，协商民主强调求同存异，包容差异性，协商的过程本质上是一个求同存异的过程，协商主体间有一个互相体谅、互相包容的问题。差异是客观存在的，承认差异，尊重差异，在大的问题上求得共识，这就需要体谅包容。体谅包容是民主协商的一个基本要求，也是求得和谐的重要前提。其四，协商民主的价值诉求在于化解分歧、消除误会、寻求共识。这四个方面的基本价值取向，同样也是政治协商制度的基本价值目标与追求。平等协商体现了人民政协民主协商的基本精神，广泛参与体现了人民政协民主协商的本质特征，体谅包容体现了人民政协民主协商的基本要求，寻求共识体现了人民政协民主协商的根本目标。政治协商制度依托人民政协这一制度和组织载体，通过各界别所联系的群众的广泛参与，在政协内部平等协商，各抒己见，坚持求同存异的原则，尊重各党派、各团体、各阶层的意见，通过团结、包容寻求共识，实现不同阶层、不同利益群体的利益协调。这种价值取向的同一性，也正是人民政协作为协商民主基本制度载体的重要原因。
    （3） 特征的同一性
    协商民主具有协商对象的广泛性、协商方式的多样性、协商内容的特定性等方面的特征，这与政治协商制度的特征是基本相同的。政治协商制度依托人民政协中的各界别，广泛联系各方面的群众，通过专题协商、对口协商、界别协商等方式，就经济社会发展中的重大问题和涉及人民群众切身利益的实际问题广泛进行协商，使协商更具有针对性，促进党和政府的科学决策，使社会各方面增进共识，促进社会的和谐与稳定。
    因此，政治协商制度与协商民主具有相同的特质与价值追求，体现了协商民主的基本要求，在当今中国的政治语境中，无疑是实现协商民主的重要途径和方式。
    2. 人民政协履行职能的本质形态是民主协商
    人民政协作为政治协商制度的制度载体和组织平台，其基本职能是政治协商、民主监督和参政议政，在功能构造等方面反映和吸纳社会各界的利益诉求。而人民政协履行这三大职能的基本方式就是民主协商，也就是说，民主协商是人民政协履行职能的本质形态。
    （1） 人民政协通过民主协商实现政治协商
    人民政协的首要职能是政治协商。人民政协的政治协商是中国共产党领导的多党合作的重要体现，是党和国家实行科学民主决策的重要环节，是党提高执政能力的重要途径。把政治协商纳入决策程序，就国家和地方的重要问题在决策之前和决策执行过程中进行协商，是政治协商的重要原则。而人民政协的政治协商主要是通过民主协商来实现的。
    人民政协政治协商的主要内容是国家和地方的大政方针以及政治、经济、文化和社会生活中的重要问题；各党派参加人民政协工作的共同性事务，政协内部的重要事务以及有关爱国统一战线的其他重要问题。这些问题在决策前和决策执行过程中与各民主党派、人民团体和各族各界代表人士进行协商，广泛听取社会各个方面的意见和建议，使作出的决策更符合最广大人民群众的根本利益，最大限度地满足社会各个方面的要求，从根本上实现人民政协政治协商的价值与功能。
    （2） 人民政协通过民主协商实行民主监督
    人民政协民主监督本质上是一种协商性监督，是在坚持四项基本原则的基础上通过提出意见、批评、建议的方式进行的政治监督。
    首先，这种监督的路径是通过民主协商的形式实现的，它是参加人民政协的各党派团体和各族各界人士通过政协组织对国家机关及其工作人员的工作进行的监督，也是中国共产党在政协中与各民主党派和无党派人士之间进行的互相监督，通过民主协商实现监督，又在监督过程中体现民主协商。
    其次，这种监督是以民主协商的形式体现出来的，人民政协民主监督的主要形式有： 政协全体会议、常委会议、主席会议向党委和政府提出建议案；各专门委员会提出建议或有关报告；委员视察、委员提案、委员举报、大会发言、反映社情民意或以其他形式提出批评和建议；参加党委和政府有关部门组织的调查和检查活动；政协委员应邀担任司法机关和政府部门特约监督人员等，在形式上与民主协商是一致的，是协商中有监督，监督中寓协商。
    再次，这种监督的效果是以民主协商来实现的。人们通常将人民政协的民主监督称之为“柔性监督”，在很大程度上是因为这种监督是以民主协商、提出批评建议的方式进行的，正如江泽民在庆祝中国人民政治协商会议成立50周年大会上的讲话所指出的那样，人民政协“实行以协商讨论和批评建议为主要形式的民主监督，具有自己独特的优势和作用”。
《江泽民文选》第二卷，人民出版社2006年版，第412页。
与党内监督、法律监督、行政监督的“刚”性监督相比，政协的民主监督更能体现我国协商民主的特点，更能发挥中国特色社会主义协商民主的巨大优势。
    （3） 人民政协通过民主协商实践参政议政
    参政议政是对政治、经济、文化和社会生活中的重要问题以及人民群众普遍关心的问题，开展调查研究，反映社情民意，进行协商讨论，通过调研报告、提案、建议案或其他形式，向党和国家机关提出意见和建议。人民政协的参政议政是人民政协履行职能的重要形式，也是党政领导机关经常听取参加人民政协的各民主党派、人民团体和各族各界人士的意见和建议、切实做好工作的有效方式。参政议政在实质上就是民主协商，或者说是人民政协民主协商的具体表现形式，参政议政有利于更好地民主协商。人民政协参政议政这一民主协商中最经常、最普遍、最广泛运用的途径，有利于广大人民群众充分表达意见，也有利于党和政府的决策充分反映和表达民意，使决策更加民主和科学。
    民主协商是人民政协履行职能的本质形态和基本要求，人民政协作为社会主义协商民主的基本载体和制度平台，就是在履行政治协商、民主监督和参政议政职能过程中，体现了协商民主的特点，反映了协商民主的要求，实践了协商民主的精神。正如有论者所指出的那样： 人民政协的三大职能是人民政协协商民主的实现途径，人民政协履行三大职能、开展工作的过程，也就是人民政协协商民主实现的过程。
刘俊杰： 《人民政协协商民主研究： 梳理与概要》，《团结》2011年第1期。

    3. 人民政协实践协商民主的制度模式
    近年来，在人民政协工作实践中丰富协商民主的形式、完善协商民主的内容、健全协商民主的制度建设、拓展协商民主的广度和深度、增强协商民主的实效等方面，从理论和实践层面进行了积极有效的探索，积累了有益的经验。但时代的发展，对协商民主提出了更高的要求。社会转型期民主政治建设的目标之一，是最大限度地寻求社会共识，增强社会合力。根据这一时代的要求，结合人民政协工作的实际，我们认为，应当从制度层面推进三种不同类型的协商，完善人民政协实践协商民主的制度模式。
    （1） 决策性协商
    人民政协的政治协商首先是一种决策性协商，根据《政协章程》第2条规定，政治协商是指对国家和地方的大政方针以及政治、经济、文化和社会生活中的重要问题在决策之前进行协商和就决策执行过程中的重要问题进行协商。贾庆林曾指出：“人民政协是我国政治体制的重要组成部分，是党和政府科学民主决策的重要环节”。
贾庆林： 《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告》（2011年3月3日），新华社2011年3月13日。
这种协商是围绕着党和各级政府的有关决策进行的，目的是充分保证决策的科学性、可行性，最大限度地减少决策的失误。而人民政协的协商功能和特点，为决策性协商提供了有效的支持。
    首先，人民政协参与协商的主体的广泛性体现了决策的民主性。人民政协是我国政治架构中唯一以界别为单位组成的政治组织。人民政协作为协商机构，汇集了各民主党派、各团体、各民族、社会各界以及海内外各个方面的代表人物和优秀人才，同时还适应经济社会发展和阶层结构变化，不断吸纳新的社会群体的代表。不同界别分组参加会议、组织讨论、开展活动，以界别的名义提出意见和建议，广泛、深入地参加国家政治生活，充分反映社会各界的政治愿望和利益诉求。依托政协平台，就党和政府的重要决策以及广大人民群众所关心的问题在决策前和决策过程中进行充分协商，充分体现了决策的民主性，奠定了民主决策的基础。
    其次，人民政协所代表的群体的多元性保障了决策的民主性。政协委员作为政协履行职能的主体，是各个界别的代表，是本界别参与民主政治的代言人；每位政协委员的背后，都有一个庞大的、具备一定影响力和贡献的社会群体。政协委员的界别代表身份，是人民政协具有广泛代表性和巨大包容性的关键所在。人民政协所代表的群体的多元性，使得党和政府决策过程中，能够拓展协商的广度和深度，充分利用各种政治资源，调动方方面面的积极性，保障了决策的民主性。
    再次，人民政协组织的特点保证了决策的科学性。党和政府的决策需要社会各界、各方面的有序参与，以保证决策的科学性，而人民政协由不同界别所组成，这一组织特点对于通过民主协商进行有序参与、促进决策的科学性方面提供了重要保证。实践证明，政协界别是保障、扩大社会各界有序政治参与的重要民主渠道，是党和政府密切联系群众的重要渠道，也是决策机关广集民智的重要咨询渠道，有效地促进党和政府决策的科学化、民主化。人民政协组织的这一构成特点，使不同利益群体都拥有了通过政协参与政治的机会，并且为他们的政治参与提供了一个有序的制度平台，从而能够有效地避免各种非制度化参与所引起的社会动荡，保证了社会主义民主政治建设的有效进行。
    （2） 咨询性协商
    人民政协是党和政府密切联系群众的重要渠道，也是决策机关广集民智的重要咨询渠道。党和政府在决策过程中，需要各方面的智力支持，了解各方面的信息，而人民政协在党和政府决策过程中，通过提供必要的智力和信息等方面的支持，保证决策的民主和科学。因此，人民政协的咨询性协商功能，既是决策性协商的重要方面，更是人民政协民主协商的一项独特的功能。这是因为： 
    首先，政协囊括了各方面的社会精英，汇聚了各方面人才，是智囊团、专家库，拥有众多具备相关专业领域知识、熟悉政策制定过程，他们可以依托扎实的专业领域的知识和对问题的深刻认识，利用专业优势和职业特点，从不同视角发现问题、分析问题，提出解决问题的思路和对策，对党和政府的决策以及具体工作提供有益的咨询和参考，有效地促进党和政府决策的科学化、民主化。
    其次，人民政协地位的超脱性，能够有效保证咨询性协商的过程中，客观地提出意见和建议。这种超脱性一是指超脱于党派之争。政协的民主党派和无党派组织与中共的关系是参政党与执政党的关系，而不是在野党与执政党关系。因此它不需要像西方的在野党那样，为了执政而向民众许诺种种无法兑现承诺，更不用为了讨好民众而放弃有利国计民生的长远之策。他们可以超脱于权力之争，对长远性、战略性问题进行冷静的思考，而不是为了取悦民众眼前利益放弃对真理的坚持。二是指超脱于官位之虑。各级政协委员超过60%来自民主党派和无党派人士，是科技、文教、卫生、体育、经济、工商等行业的精英。这种非官非民的身份使他们在进行协商时，少了几分官场算计，多了几分率直与真诚。研究问题、发表意见时，用不着为职务上的升迁而有所顾虑。这种超脱性又使得政协具有更广泛代表性和包容性，便于联系社会各方、各界，了解不同利益群体的要求和意见，保证咨询性协商过程的客观与全面，凸显决策的民主与科学。
    （3） 沟通性协商
    党和政府决策的过程，就是协调、平衡、整合不同利益关系的过程，而这种对不同利益关系的协调、平衡与整合，首先需要进行沟通和协商，使各种不同利益诉求能够充分表达。但这种表达应当是有序的、合理的。而人民政协的制度设计，为不同利益群体进行利益表达提供了重要的制度平台和场所，是不同利益群体进行政治活动、提出政治经济主张的政治机构。因此，依托人民政协进行沟通性协商，是决策性协商的重要基础，通过平等对话方式进行的沟通性协商，将社会群体多样化的诉求整合容纳在体制内进行，为不同利益群体提供参与决策、影响决策、监督决策的机会，既维护多数群众的根本利益，又照顾少数群体的合理诉求。同时，人民政协可以依托自身的地位优势、角色优势、专业优势和资源优势，充分反映社会各界的政治愿望和利益诉求，有效协调不同利益关系，通过沟通性协商，增进共识，化解矛盾，有效地避免各种非制度化参与所引起的社会动荡，实现社会利益的和谐。
        （二） 制度层面： 健全和完善人民政协协商民主的法治保障
    如前所述，目前在推进以政协为平台的协商民主过程中面临的困难和存在的问题中，比较突出的就是人民政协协商民主的制度供给和制度保障不足，具体而言就是人民政协在践行协商民主的过程中，缺乏必要的法治保障。党的十八届四中全会提出，要“推进社会主义民主政治法治化”，习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中也指出：“人民政协要在依照宪法法律和政协章程准确定位的基础上，大力推进自身各项工作和各项事业不断向前发展。”因此，健全和完善人民政协协商民主的法治保障，不仅是推进人民政协协商民主的需要，更是人民政协协商民主制度建设的目标与方向。
    1. 健全和完善人民政协协商民主的法治保障是贯彻依法治国方略的必然要求
    政治协商制度作为我国的一项基本政治制度，已经成为我国政治生活的重要组成部分，在国家的政治体系中占有重要地位。而作为社会主义民主的重要组织形式，健全和完善人民政协协商民主的法治保障，正是体现了依法治国的要求。正如有学者指出：“现代社会既是民主的社会，也是法治的社会，国家社会生活的各个公共领域都必须法治化。就我国而言，包括多党合作与人民政协工作在内的政治领域也必须实现法治。”
罗豪才： 《人民政协理论研究的一个新视角》，载罗豪才等： 《软法与协商民主》，北京大学出版社2007年版，第4页。
党的十八大报告在谈到全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标时指出：“加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，实现国家各项工作法治化。”这里的“实现国家各项工作法治化”的要求，当然也应当包括政协工作。关于这一点，《中共中央关于加强人民政协工作的意见》（2006年2月8日）在谈到人民政协工作必须坚持的原则时，也特别强调了要“坚持在宪法和法律范围内开展工作”。试想，如果没有相关的法律规范的保障，又如何“坚持在宪法和法律范围内开展工作”？因此，为人民政协协商民主提供必要的法治保障，不仅是社会主义协商民主制度建设的要求，也是依法治国的要求。正如有论者指出： 从政治体制改革的顶层设计考虑，人民政协的体制改革要进一步解放思想，与时俱进，突破原有的一些条条框框，重点可以从落实依法治国方略作为主要方向，加强人民政协的法治化建设，依法进行人民政协的组织活动、依法规范人民政协机构的运行、依法保障人民政协履行职能等方面，通过修改和制定相应的基本法律，从制度上、法律上、程序上切实提高人民政协履行职能的实效性。
马大龙： 《政治体制改革视角下的人民政协体制创新初探》，载罗豪才等：《软法与协商民主》，第151—152页。

    2. 健全和完善人民政协协商民主的法治保障是推进人民政协协商民主“三化”建设的必然要求
    党的十八届三中全会关于全面深化改革若干重大问题的决定指出：“发挥人民政协作为协商民主重要渠道作用。重点推进政治协商、民主监督、参政议政制度化、规范化、程序化。”而人民政协协商民主制度化、规范化、程序化建设的关键，就是法治化的问题。人民政协协商民主的“三化”建设，必然通过具体的法治保障的途径才能最终实现。这是因为： 
    首先，协商民主的制度化，是通过具体的制度设计、制度安排，将协商民主以制度的形式确立下来。这种制度一旦确立，除非以合法的方式和途径，任何组织或者个人都不得予以改变。这就涉及如何实现依法保障协商民主的问题。协商民主应当是一种制度化的协商，政协作为协商民主的基本制度和组织载体，没有一部专门的基本法律加以规范，这在实际操作中的确是很难想象的。
有关这个问题，可参见殷啸虎： 《推进政治协商制度化、规范化、程序化建设的几点思考》，《联合时报》2006年11月10日。
因此，实现协商民主的法治保障，应当是推进协商民主制度化建设的一个首要问题，也是实现协商民主制度化的基本保证。
    其次，协商民主的规范化，是通过一系列明确、具体的规范，来规范相关的政党和组织的行为，包括人民政协组织本身的行为，建立规范化的协商民主的秩序。规范化是制度化实现的基本方式，完善的制度只有通过良性的、良好的运行才能实现其价值，协商民主制度同样也是如此，其功效只有通过规范化的运作才能充分发挥出来。而关键是如何通过法定的行为规则，规范政治协商的行为。
    其三，协商民主的程序化，是明确规定政治协商的具体程序，保证各政党和利益群体在政协这个平台上公平、公开、公正地进行协商，使政治协商制度得以正常运行。一项好的制度和具体的规范确立后，实际的贯彻执行就显得尤为重要，这就需要制度化、规范化的程序来保障。因此，政治协商程序化建设的关键，应当是从法律上制定明确、具体、可操作的程序，根据程序规则进行协商。
    显然，政治协商制度的“三化”建设，关键还是如何实现“法治化”的问题。正如有学者指出： 就人民政协的工作而言，“所谓‘法治’，其精神实质就是‘依照一定原则和相应的规则进行治理’，就是要求各社会共同体和各社会成员都服从一定的原则和规则，其总体要求也就是我们一再强调的‘制度化、规范化和程序化’”
罗豪才： 《人民政协理论研究的一个新视角》，载罗豪才等： 《软法与协商民主》，第4页。当然，罗豪才先生这里所说的“法治”，既包括了“硬法”，也包括了“软法”。。

    3. 两种民主形式协调发展的要求，为健全和完善人民政协协商民主的法治保障提供了政策保障
    《中共中央关于加强人民政协工作的意见》（2006年2月8日）指出：“人民通过投票、选举行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是我国社会主义民主的两种重要形式。”2007年11月发布的《中国的政党制度》白皮书进一步指出：“选举民主与协商民主相结合，是中国社会主义民主的一大特点。在中国，人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，有着相辅相成的作用。人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在作出重大决策之前进行充分协商，尽可能取得一致意见，是社会主义民主的两种重要形式。”选举民主与协商民主相结合，拓展了社会主义民主的深度和广度。
    人民政协作为我国协商民主的重要制度载体，在我国协商民主发展中发挥着极其重要的作用。可以这样说，人民政协协商民主的发展，决定着中国协商民主的走向。而就协商民主自身而言，是否能够规范发展，除了其他一些因素外，依法保障协商民主的制度化、规范化和程序化，以科学的法律制度和程序规则来规范协商民主，无疑是一个非常重要的方面。目前对选举民主的制度规范与法治保障应当说是比较具体的，而与之反差比较大的是，作为另一种社会主义民主重要形式的协商民主，却没有相应的制度规范与法治保障，这与协商民主作为社会主义民主的重要形式的地位以及协商民主制度建设的要求来讲，显然是不相适应的。正如有论者指出：“目前，我国有关选举民主的法律体系比较完备，而有关协商民主的法律体系还没有建立起来。为了使人民政协在协商民主中有效地发挥作用，对协商的具体内容、程序、方式等，应该以法律的形式加以规定，为各协商主体搭建一个公平、公正的协商对话的平台，通过各协商主体之间真诚的交流与互动，达成合意，实现共赢，以提高协商民主的可操作性和实效性，更好地发挥出人民政协在协商民主中的作用，推动中国特色社会主义协商民主的发展。”
常桂祥： 《努力发挥人民政协在协商民主中的作用》，载《中国人民政协理论研究会2012年度论文集》（上），中国文史出版社2013年版，第491页。

    当然，构建人民政协协商民主法治保障的制度框架和实践路径，必须按照十八大报告关于健全社会主义协商民主制度总体要求和整体布局，贯彻依法治国方略，在现代法治精神和原则的指导下走向制度化、规范化和程序化。应当明白，人民政协协商民主法治保障是一项艰巨复杂的系统工程，涉及多方面的工作，首先要做到政策引导与法律制度完善相结合、顶层设计与地方实践相结合。就前者而言： 协调好党的政策与国家立法之间的关系，以政策引导推进国家立法。具体而言，可以在已有的基础上，通过党的文件的方式，规范人民政协协商民主的制度，协调政协的民主协商与人大科学立法、政府依法行政之间的关系，完善相关的程序。在此基础上，通过立法形式，将一些成熟的规范上升为国家立法；就后者而言，可以在一些协商民主开展得比较好的地方进行实验，总结经验，发现问题，分时间、分阶段地推进。
        （三） 实践层面： 创新政协协商民主的制度和工作机制
    应当说，上海市政协在创新工作机制，提升协商议政的实效性等方面经过多年的实践，已经积累了丰富的经验。如何在已有经验的基础上，根据社会主义协商民主发展的要求，结合上海政协工作实际，针对存在的问题，进行改革和创新，是需要认真加以研究和不断实践和探索的。这方面的工作可以说是千头万绪，涉及多个领域。习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中指出：“中国共产党各级党委要重视和支持人民政协事业发展，把人民政协政治协商作为重要环节纳入决策程序，会同政府、政协制定实施协商年度工作计划，对明确规定需要协商的事项必须经协商后提交决策实施。要加强人民政协民主监督，完善民主监督的组织领导、权益保障、知情反馈、沟通协调机制。要推进人民政协参政议政更加深入务实开展，委托政协开展重大课题调研，邀请政协委员参与重大项目研究论证，完善参政议政成果采纳落实机制，更好发挥人民政协建言资政作用。”根据这一要求，结合上海实际，应当着重研究和推进以下几方面的工作。
    1. 推进人民政协协商议政能力建设
    发展和完善以政协为平台的协商民主，协商议政的能力建设是关键。推进人民政协协商议政能力建设的基本目标，是通过科学把握人民政协自身发展的规律和特点，充分运用现代社会治理理念和技术手段，改进履职方式，提高履职能力，增强履职实效。可以说，人民政协协商议政能力建设的内容覆盖了政协工作的各个领域和各个方面，但从当前上海市政协工作实际出发，我们认为，应当着重聚焦以下几方面的建设： 
    （1） 增强依法履职的理念
    党的十八届四中全会提出了全面推进依法治国，从促进国家治理体系和治理能力现代化的目标出发，对依法治国提出了具体要求。习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话中指出：“人民政协要在依照宪法法律和政协章程准确定位的基础上，大力推进自身各项工作和各项事业不断向前发展。”俞正声在政协第十二届委员会常务委员会第八次会议闭幕会上的讲话（2014年10月29日）中也指出：“在人民政协各级组织和广大政协委员中牢固树立法治信仰和法治权威，切实将法治理念和法治思维贯穿到各项履职工作之中。”“广大政协委员都要切实加强对宪法和重要法律法规的学习把握，增强法治意识、法治理念，做到认真学法，真正懂法，这不仅是作为公民的基本要求，也是当好政协委员的题中之义。”因此，人民政协应当要坚持把法治思维和法治方式贯穿于协商议政、履行职能的全过程，严格按照宪法、政协章程和有关法规政策开展工作。通过加强制度建设，完善工作机制规范有序履职，提高履行职能的制度化、规范化、程序化和法治化水平，使政协履职有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵。
    （2） 丰富和创新履职平台
    履职平台是人民政协协商议政工作的载体，履职平台的建设是提升履职能力的一个重要环节。应当在充分运用制度化平台的基础上，积极探索各种有效的履职载体，创新履职平台，提升履职能力。在这方面，我们也可以借鉴各地政协的一些已有的经验。
    例如，深圳市政协推出“委员议事厅”，变过去的关门议政为开门议政，让政协委员直接到群众中去，就经济社会发展中的重点问题和群众关心的民生问题解疑释惑，化解社会矛盾。其具体做法是，“委员议事厅”每期选择一个主题，由一个民主党派具体承办。每期邀请6—9位嘉宾，包括政协委员、专家学者、相关政府部门人员和热心市民，地点就在开放式的书城广场。议事环节包括主持人引入问题、专家评述、委员议事、市民参与、政府部门回应等。议事厅无须对问题得出最终结论，只是给社会各方面提供发出声音、沟通信息、交流思想、释放情绪的平台，形成了相对固定的议事模式。“委员议事厅”还利用远程视频技术邀请其他地方专家参与，对议事主题进行科普，介绍异地相关情况和经验，丰富议事内容，开阔群众视野。至今“委员议事厅”已举办12场，话题包括雾霾、垃圾分类、小升初的公平性、关注养老、义务教育均衡优质发展、医患关系等，累计有近百名政协委员、近万名市民现场参与了这项活动。“委员议事厅”把协商民主的平台搬到了市民中间，为政协委员、专家、政府部门以及市民群众围绕民生热点共同讨论、参政议事提供一个有序参与的平台，最终目标是在全社会营造一种协商民主氛围，培养市民理性思维习惯，引领城市发展过程中的协商文化，消除对抗情绪，化解社会矛盾。同时，“委员议事厅”利用政协自身的话语权，在监督政府行为的同时，积极面对群众、引导舆论、化解矛盾、促进和谐。
    （3） 提升委员履职能力
    政协委员是以政协为平台的协商民主的主体，提升政协委员的履职能力是增强协商民主实效性的关键，也是政协话语权的具体体现。就政协工作而言，委员的履职能力涉及多方面的内容，但就推进协商民主的需要而言，至少是要具备以下几方面的能力： 政治把握能力、协商建言能力、社会观察能力、组织表达能力。同样，提升委员履职能力的渠道和路径也是多方面的，每一个委员的具体情况不同，能力的表现也不一样，这就需要在安排委员履职活动的过程中，根据委员的具体情况，合理安排委员工作，突出委员的自身优势，扩大委员活动的参与面和参与度，使每一位委员都能够在协商议政的活动中发挥自己的作用。
    推进人民政协协商议政能力建设是一项系统性、组织性很强的工作，首先应当从建章立制做起，通过制度建设，完善相应的机制，加强制度引导和制度保障。这方面，各地政协也有一些比较好的经验值得借鉴。
    2. 增强人民政协协商议政的针对性，明确工作重点
    人民政协协商议政的针对性是有效性的必要前提。人民政协协商议政的针对性说白了，就是要做什么、怎么做。协商民主的内容非常广泛，如何抓住重点，有针对性地协商议政，可以说是发展和完善以政协为平台的协商民主的重要切入点。如前所述，人民政协的协商民主是通过履行政治协商、民主监督和参政议政职能的形式体现出来的，因此，如何根据实际情况，切实把握政治协商、民主监督和参政议政的内涵与重点，是增强人民政协协商议政针对性的关键。《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》明确提出要加强政协协商与党委和政府工作的有效衔接的要求，根据这一要求，政协的协商议政的重点应当放在那些同全局紧密联系同时又体现政协特色的关键性问题上，实事求是地提出问题、分析问题，在此基础上提出针对性、对策性的意见和建议。因此，就上海市政协而言，应当围绕上海社会经济发展的中心工作，明确政治协商、民主监督和参政议政的工作重点，切实提升协商议政的针对性和实效性。具体来说，要把握好以下几方面的重点： 
    政治协商的重点，是做好年度的协商计划。围绕上海市委、市政府的中心工作，就建设具有全球影响力的科技创新中心、上海“十三五”规划的重大问题、全面推进依法治市、大力提高生态文明水平，以及各界委员和社会普遍关心的问题，选取浦东综合配套改革、职业教育改革发展、增强人力资源在创新驱动发展中的作用、加强民族和宗教工作、构建社会养老服务体系、维护广大市民生命财产安全和城市运行安全等议题，广泛开展协商议政；
    民主监督的重点，是探索民主监督的新形式，通过支持和组织党派、团体、界别和委员深入调查研究，发现问题，提出问题，要以界别为主体、以专委会（指导组）为依托，聚焦重大改革方案、重要法律法规、民生实事、广大市民生命财产安全和城市运行安全等落实情况，开展具有监督性的视察和调研活动，并形成报告，向社会公开，引导社会共同进行监督，同时也便于对政协工作本身进行监督，形成良好的有序政治参与的氛围；
    参政议政的重点，是与协商议题紧密结合，组织开展课题调研，以深入调研提高协商质量，以有效协商转化调研成果，实现调研与协商互促共进。特别是要结合上海“十三五”规划的编制，针对上海改革创新中的全局性、综合性、战略性问题，组织开展课题调研，围绕科技创新中心建设、全面推进依法治市、提高生态文明水平、经济转型升级、智慧城市建设、完善现代市场体系、国资国企市场化改革、社会治理创新等重大问题，深入务实开展调查研究，提出对策建议。
    3. 规范协商的程序
    协商民主首先是程序民主，而民主本身就是一种程序，没有程序就没有民主。因此，协商民主的程序是否规范，直接影响到协商的效果。人民政协实践协商民主，首先应当从规范协商民主的程序入手。只有严格规范协商民主的程序，使协商制度化、公开化、具体化、程序化，使协商过程可规范、可操作、可监督，避免使协商流于形式。中共中央《关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》（2005年2月18日）明确指出： 要进一步完善协商的程序。近年来，浙江、广东、江西、北京等地相继制定了“政治协商规程”及相关规定，对规范协商民主程序问题在实践中进行了积极的探索；上海市政协在这方面也进行了有益的实践和探索，形成了一些规范。但如何根据协商民主的要求，明确规范协商的程序，则是我们在政协工作的实践中必须认真解决的问题。
    规范人民政协协商民主程序的基本内涵，首先应当是通过明确相关的程序性规则，保证各党派、各界别在政协这个平台上公平、公开、公正地进行协商。而目前在这方面的关键问题是没有明确、具体的操作程序来保证和规范协商，比如对重大方针政策的协商，都是只有比较抽象的要求，没有具体的程序，包括协商的内容、对象、结果，等等。这种协商实际上只能是形式上的协商，而非实质上的协商。程序的不完善同样也直接影响协商的效果，使协商仅仅成为“听取意见”。因此，关键问题还是应当有一个明确、具体、可操作的、共同遵守的程序性规定，对协商的时间、内容，协商成果的处理机制等有明确和具体的规定： 一是协商计划或协商议题的确定应当有明确的程序性的规定，二是对协商结果的实施和监督，包括落实情况的通报、反馈等要有明确具体的规定，从制度上保证和规范人民政协协商民主的程序。
    其次，在实践中不断探讨、完善协商的方式和程序。目前协商的主要方式以情况通报居多，这对于政协委员知情明政是非常需要的，但知情明政的主要目的在于民主监督和参政议政，作为政治协商而言，情况通报只能是一种形式性的协商而非实质性的协商。真正进行实质性的协商，就应当规范协商的程序，完善协商的方式。有学者就建议，在协商前，应提前若干天通知参加协商者，并提供相关的资料，让他们有充足的时间调查研究和讨论，从而提高政治协商的质量；在协商时，发表政见的具体程序也应有细致的规定。
王安平、李智： 《论进一步加强多党合作的制度化建设》，《社会主义研究》2004年第2期。
我们认为，在协商过程中，以下几个过程是应当具备的： 一是协商的准备程序，包括协商的时间、内容以及相关材料的送达程序等，应当有明确的规定和要求。二是协商过程中的意见表达程序，协商应当名正言顺，而不能仅仅只是通报情况，应当让参加协商的委员充分发表意见和看法，包括接受委员的询问甚至质询。当然，委员在协商过程中的发言也应当有明确的规则，尤其是时间上有明确的限制，这可以参照相关的议事规则，以保证所有参加协商的委员都有平等的表达意见的机会。三是协商结果的公开程序，协商不是为了追求形式，而是为了达到协商的目的，因此就应当在规定的时间内，向参加协商的委员告知协商的结果。同时，建立和完善协商成果的采纳和反馈机制，委员对结果有疑问或者不满意的，也可以通过既定的程序提出意见和看法，对这些意见和看法同样应当有明确的反馈机制，从制度上、程序上保证政治协商是“说了不白说”。
    4. 完善界别设置，充分发挥界别作用
    《中共中央关于加强人民政协工作的意见》指出：“由界别组成是人民政协组织的显著特色。要根据界别的特点和要求开展活动，充分调动各界别参政议政的积极性，认真探索发挥界别作用的方法和途径。要适应改革开放和经济社会发展的实际情况，研究并合理设置界别，扩大团结面，增强包容性。要通过界别渠道密切联系群众，努力协调关系、化解矛盾、理顺情绪，增进社会各阶层和不同利益群体的和谐。”界别作为社会各界有序政治参与的重要组织载体，要充分发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用，首先要健全和完善界别自身的组织与工作机制，规范界别的活动方式。如前所述，目前在推进以政协为平台的协商民主过程中面临的困难和存在的问题中比较突出的问题，就是界别特征不明显，界别设置已经不能适应人民政协协商民主发展的要求。上海政协在这方面的问题也非常突出，不断有委员及相关专家呼吁要根据社会结构变化的需要，调整和完善界别设置。基于这一点，我们认为，应当从以下几个方面着手，完善界别设置，充分发挥界别作用，以提升界别在有序政治参与和利益诉求表达方面的实效性。
    （1） 明确界别的功能与定位
    界别的功能应当主要体现在代表性和组织性方面。代表性首先要能够代表相应的界别；而组织性主要是通过界别这个平台实现有序的利益表达和政治参与。只有明确了界别功能的定位，才能有效发挥界别的作用。我们应当看到，不同类型和不同层级的界别的功能是不同的，其作用的发挥自然也不相同。因此，应当实事求是地看待不同类型、不同层级界别的功能，有针对性地发挥界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。
    首先，应当发掘民主党派界别的组织优势，充分发挥民主党派界别的作用。在所有界别中，除中共外，民主党派界别无疑是最能体现组织功能的。在政协中，真正能以界别名义正常开展活动并取得成效的，可能也只有民主党派界别。原因也很简单： 民主党派本身就有自己固定的组织机构与活动方式，而其他界别是完全不具备这一点的（工青妇等社会团体虽然也有较强的组织功能，但与民主党派相比还是有一定差距的）。这种差别造成了两种对立的极端现象： 一是民主党派界别过于强势，在很大程度上取代了其他相关界别的政治参与和利益表达。如教育界的问题，可能教育界别本身解决不了，而由民盟界别来提出就不一样了；二是将民主党派置于同其他界别同样的地位，又降低了民主党派的地位，弱化了民主党派的功能，影响了民主党派作用的发挥。
    在人民政协组织内部，每个民主党派只是34个界别（上海是32个界别）之一，就界别地位而言，并不具有独特的优势。从表面上看，这是符合各界别平等协商要求的。但是我们应当看到，就政治协商制度设计的价值目标而言，它是作为我国的政党制度的主要形式提出的；人民政协内部的政治协商，首先是中国共产党与各民主党派和无民主党派人士的政治协商。《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》中明确指出： 人民政协“是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构”；《中共中央关于加强人民政协工作的意见》也指出：“人民政协是实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组织形式。”而现行的界别设置与政治协商制度价值目标的初衷显然是有一定偏离的，这也在客观上造成了民主党派在政协中地位的下降，影响甚至是制约了民主党派作用的发挥。在我们调研中，不少民主党派的政协委员认为，民主党派应该与其他界别有所区别，因为民主党派是有自己的政治纲领的，这是其他界别所不能比拟的。因此，应彰显民主党派界别特色，明确民主党派在人民政协中应有的地位。
    其次，应当根据不同层级、不同地域政协界别的实际情况，实事求是地发挥界别作用。从本市市、区县两级政协的实际情况而言，市政协界别的组织和活动相对规范，而区（县）政协界别活动情况就比较不平衡。一般来说，区县政协界别主要的功能是产生委员，而委员活动则主要是依托党派和专委会进行的，尤其是市郊的区县政协，不少界别的委员人数有限，不可能开展有组织的活动。因此，应当根据各区县的实际情况，有针对性地发挥界别作用。
    （2） 增强界别的包容性
    毫无疑问，政协现有界别设置已经落后于我国经济社会结构、利益关系变化与发展的要求，这已经是一个不争的事实。从现实情况而言，一些新阶层、新人群、新行业的确很难纳入现有界别之中，如归国留学生、外来务工人员、中介组织从业人员、台商等，这些人群人数众多，把这些人群排除在政协界别联系对象之外，的确不符合扩大人民政协团结面和包容性的要求。但我们也应当看到，这些新阶层、新人群的构成本身也是很复杂的，有的新阶层、新人群已经被吸收到相应的界别之中，有的新人群的构成本身也是不确定的，如归国留学生，他们并不是一个独立的人群，而是分别从事不同行业，各个行业又分属于不同界别。更何况，这些新人群的一个比较突出的特点就是流动性强，包括行业的流动性与地域的流动性，完全由政协设置专门界别来实现这些人群的政治参与和利益表达也是不现实的。同样，社会“草根”阶层和一些弱势群体的利益表达也不应当排斥在政协之外，并且事实上政协各个界别都在做这方面的工作，但同样也不可能对此设置专门的界别。此外，随着媒体和网络的发达，出现了一些经常在媒体网络上发表有影响力的观点和言论的“意见领袖”，如何通过政协界别，给他们提供有序参与和表达的平台，也是一个值得考虑的问题。而且从目前的实际情况看，虽然不少人提出了新增政协界别设置的建议，从人民政协协商民主的发展来看，界别调整是必然的，但调整界别并不能解决所有问题，我们认为还是应当通过内部挖潜，增强界别的包容性。具体设想是： 一是在委员产生时除了其代表性之外，应尽可能考虑“包容性”，扩大委员产生界别的覆盖面；二是扩大界别联系范围，在界别内部设置相应的小组或其他组织形式，联系相关的群体和阶层，使各界人士和各方面群众愿意同时也能够通过政协界别规范有序地表达自身的利益诉求。
    （3） 规范界别活动
    首先，增强界别意识。在政协的会议、提案、调研以及反映社情民意信息等活动中，应当突出界别的声音；委员在履职过程中，更应增强界别意识。现在一些政协委员参政议政能力很强，对社会问题非常关注，经常反映各方面的问题，提出各方面的意见和建议，但对于自己所属界别的问题却很少关注，甚至没有提过一件属于自己界别问题的提案，反映过一条自己所属界别的社情民意信息。从表面上看，这样的委员政治参与的能力很强，但这种政治参与又很难与政协的有序参与的要求相符合。如果每一个政协委员都这样的话，那么政协的界别就会消亡，人民政协也就不成为政协了，人民政协在公民政治参与有序性方面的价值就更无从谈起了。因此，在委员的提案、社情民意信息等方面应当有一些硬性的规定，我们鼓励委员提案和社情民意信息涉及各方面，但前提是必须至少提交一件或几件与本界别相关的提案，反映与本届别相关的社情民意信息。
    其次，强化界别活动。改变现行的课题调研与视察等以专委会为主导的方式，改为以界别的名义承接课题、进行调研和视察活动，而由相关的专委会负责组织协调工作。
    其三，构建委员与界别群众的联系平台。建立委员定期与界别群众联系制度，可以通过现场接待、网络沟通交流等方式，及时了解和反映界别群众的利益诉求。上海市闸北区政协确立委员联系界别群众的制度，就是一个很好的尝试。
《确立委员联系界别群众制度》，《联合时报》2011年12月13日。

    其四，健全利益表达的工作机制。各界别应当明确各自的联系对象和履职范围，并根据社会发展需要，由市政协统一安排，拓展联系领域，指定联系对象。如非沪籍务工人员可以指定由总工会界别负责联系，其中妇女群体可以指定妇联界别联系；那些“意见领袖”也可指定社科界与其保持经常性的沟通和联系，以拓展和规范界别的政治参与和利益表达功能。
    （4） 理顺界别与专委会的关系，建立和完善专委会联系界别、服务界别的制度
    专委会作为政协内部的工作机构，不应代替界别工作，而应当以做好服务为主。在视察、调研以及课题承接等活动中，都应当以界别为主或者是界别联合的形式进行，而由专委会做好相关的服务工作。同时，根据专委会的工作性质以及与界别的关联度，指定专委会联系一个或几个界别。利用专委会的组织优势，规范界别的日常活动。专委会联系界别的目的不是包办代替界别活动，而是为界别活动做好组织服务工作。活动主体应当还是界别而不是专委会。
    （5） 健全界别组织机制
    首先，完善界别工作机制。为了更好联系界别委员，规范界别活动，建议在市政协办公厅内设立界别联络处，配备专职的界别秘书（各民主党派的专职秘书可由民主党派机关指定），同时创造必要物质条件，包括活动经费等；每位市政协领导负责联系一个或几个界别，以便更全面地了解界别活动情况；同时，每年召开一次界别工作会议。
    其次，完善界别召集人制度。界别召集人必须定期召集界别委员活动，由相关专委会和专职秘书协助安排。
    其三，拓展界别活动方式，并给予必要的物质保障。如每年都由界别来确定课题调研内容，并负责承接课题调研工作（目前这方面工作主要是专委会在做），同时由相关专委会负责各方面的协调、服务和保障工作。此外，还可以组织界别委员参加与本界别相关的信访接待，这样一方面可以增加界别委员的“知民度”，同时也能提高界别的“知名度”，让各界群众知道界别、了解界别，并且愿意通过界别实现自己的利益诉求和利益表达，真正发挥界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。
    其四，加强界别工作的规范化，研究制定“政协界别工作条例”。
    其五，借助网络优势，在政协网站开设界别专栏，经常性地开展界别委员与各界群众的互动交流，及时反映各界群众的利益诉求。
    总之，完善界别设置、发挥界别功能与作用所应当坚持的一个原则，是在现有基础上，充分发掘界别现有的资源优势，健全界别的组织功能，实现政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要渠道作用。当然，由于改革开放以来社会阶层和结构的变化，政协原有的界别设置已经不能适应协商民主发展的需要。如何根据社会发展实际情况，调整界别设置，是一个需要研究和探索的问题。《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》也明确提出“在条件成熟时对政协界别适当进行调整”，上海市政协在这方面是可以进行一些先行先试的实践和探索的。
    5. 健全和推进立法协商
    近年来，上海市政协从全面落实依法治国基本方略，推进社会主义民主政治建设，加快建设社会主义法治国家的高度，对参与地方立法协商方面进行了积极的实践和探索，使之成为“协商在决策之前”的重要内容之一和履行职能的一个新的亮点。但是，我们也应当看到，由于制度与观念等方面的原因，上海市政协在参与地方立法协商方面，受到一些理论和制度上的束缚，尤其是与其他省区市政协在参与地方立法协商方面的程度和力度相比，还有较大的改革和创新的空间。
    一是对“立法协商”这一提法的“合法性”存有疑虑，更多的是“听取政协意见”。要知道政协参与地方立法“协商”与地方立法“听取政协意见”无论是功能还是效果，都是有着明显区别的。首先，立法协商作为政治协商的一项重要内容，是属于政治制度层面的行为；而地方立法听取政协意见则仅仅是政协履行职能的一种方式，不是属于“制度”层面，而是属于“操作”层面的。其次，协商是参与协商的主体“双方”的共同行为，包括经过双方的商谈（当然也应当包括辩驳）的过程之后达成协议或者妥协，以求得一致的意见；而听取意见则仅仅是立法部门单方的行为，政协只是“参与”，两者的地位是不同的。第三，政协参与地方立法协商，是以协商主体的身份进行的；而地方立法听取政协意见，政协仅仅是作为听取意见的对象，其性质、地位以及效果与其他社会团体或群众组织（甚至包括网民）没有多大的差别。因此，地方立法听取政协而不是政协参与地方立法协商，不仅仅是名义上的差别，实际上是降低了政协在参与地方立法协商中的地位，弱化了政协参与地方立法协商的功能，从而影响了立法协商的地位与效果。
    二是参与度问题。由于相应的制度供给与保障的不足，加上其他方面的原因，政协委员总体上对立法协商的参与度不高，无法实现立法协商的固有价值。由于参与地方立法协商实质上仅仅只是听取政协的“意见”，而不是一种制度化的功能的体现，因而政协委员的参与热情不高，从而导致了参与度的不足。在地方立法听取政协意见的过程中，往往只有少数委员参与。这样的参与度显然是不够的。但原因是什么，值得我们认真地思考和研究。
    因此，要健全和完善人民政协参与地方立法协商，首先应当对人民政协参与地方立法协商的性质与功能有一个正确的判断和认识，从体制、机制乃至法制等方面进行规范，实现政协参与地方立法协商的制度化、规范化和程序化。
    首先，在观念上，应当明确政协参与地方立法协商的性质与功能。
    目前关于政协参与地方立法协商在观念上的一个最大的误区或者说障碍，就是基于对“两院制”的疑虑和恐惧，认为在我国，只有省级以上人大及其常委会才是拥有立法权的机关，让政协参与立法协商，等于是承认政协也拥有立法权。其实，这是对立法协商性质和功能认识上的错误造成的。政协参与地方立法协商，是一种“政治参与”而非“法律参与”。政协参与地方立法协商的依据是《政协章程》以及中共中央文件，这些是政治性的依据，况且政治协商制度本身就是一种“政治制度”的设计而非“法律制度”的设计，这与人大根据法律进行运作是不同的。所以将立法纳入政协协商，是一种政治程序，而不是法律程序，当然也就不存在所谓“两院制”的问题了。而且，从政协参与地方立法协商的法律效力来看，也是与人大立法完全不同的： 一是政协立法协商具有建议性，不具有决定性；二是政协立法协商具有建设性，不具有制约性；三是政协立法协商具有参考性，不具有执行性。政协立法协商的效力主要体现在政治上而不是法律上。因此，我们完全没有必要对政协参与地方立法协商心存疑虑。
    其次，在操作上，应当不断健全和完善政协参与地方立法协商的运作机制。
    一是建立人民政协内部在立法协商过程中的辩论机制。政协是由不同的界别所组成的，可以说在一定程度上代表了不同的利益群体。立法是一个利益博弈的过程，政治协商同样也是一个利益协调过程。只有首先在政协内部完成这个过程并达成共识，并且将这种带有共识性的意见和建议传达给立法部门，才能是真正意义上的立法协商，否则只能是委员个人或者说某个利益群体的意见，不具有政协意义上的广泛的代表性。如果将这种个体性的意见作为政协的意见传递给立法部门，不仅不利于立法决策，甚至有可能误导立法决策。
    二是建立政协与立法部门之间的立法询问与答辩机制。通过这种立法询问与答辩机制，加强政协和立法部门在立法过程中的交流、沟通与协商。这不是政协和立法部门的博弈，而是为了提高立法的质量，防止因偏差而导致立法决策失误。
    三是加强地方立法过程中的“不可行性”协商。从法治的角度来说，对决策的纠错与防错的能力提升，不能系于决策者自身感悟。应将立法决策的不可行性研究从可行性研究中分离出来，交由人民政协独立完成，并将其制度化。因为任何可行性研究都包含着“不可行性”的成分。因此，对立法决策的“不可行性”协商，同样是保证立法决策民主化、科学化的一个重要路径。
    6. 增强政协提案的“可操作性”
    提案的可操作性是提案的基本生命力，衡量提案的质量，可操作性无疑是一个重要的标准。但是，什么是提案的“可操作性”，判断提案“可操作性”的依据是什么，如何才能够切实有效地增强提案的可操作性？关于这些问题，理论上并没有具体明确的说法，实践中也没有科学统一的标准。这就使得我们很难真正对提案的可操作性作出准确的判断，这势必会影响提案的质量，影响提案的实际效果。因此，有必要对这些问题进行分析，探寻增强提案可操作性的有效途径。
    （1） 如何理解提案的“可操作性”
    我们注意到，党政部门对政协提案的评价中，经常会使用“可操作性强”的表述。显然，在党政部门看来，提案是否具有可操作性，是衡量提案质量的一个重要甚至是主要的标准。同样，在政协提案工作的实践中，也普遍将提案的可操作性作为一项基本要求。但什么是提案的“可操作性”？笔者查找了相关资料，并没有一个明确的定义或者说明。顾名思义，可操作性也就是具有可行性，即提案所提出的具体意见和建议能够在实践中得到实施和运作，也就是通常所说的能够被“采纳解决”。但什么是“可行”的呢？比如，有些提案提出时没有被采纳，但后来却在实践中得到证明和实施，这些提案是否同样具有“可操作性”呢？要弄清楚这些问题，我们应当首先对可操作性的具体含义有一个准确的认识。
    可操作性的内涵是相当宽泛的，我们很难像一般的定义那样，对它从广义和狭义两方面进行理解。从提案的特点与要求出发，我们认为，提案的可操作性具体表现为宏观上的战略性、中观上的指导性与微观上的实践性。
    宏观上的战略性，是指提案的内容是站在较高的层面，对问题的思考和建议是从战略的高度，通盘进行考虑。这种考虑既可能是具有现实性的，也可能是具有前瞻性的。特别是有些具有前瞻性的提案，从现实的条件下来看，可能并不具有“可操作性”，但一旦条件成熟，其可操作性便会立即凸显出来。这种“隐性”的可操作性的价值可能并不亚于显性的可操作性。在本市政协的有关提案中，这种情况同样是存在的，而且此类提案的价值是非常大的。
    中观上的指导性，是指提案内容虽然相对比较抽象，涉及的问题相对不是那么具体，但提出了解决问题的思路，对于推进相关领域的工作具有一定的指导意义，对于完善相关方面的制度建设具有一定的参考价值。也就是说，这类提案的可操作性的价值不在于它的实施性，而在于它的指导性。
    微观上的实践性，是指提案的内容针对某一个具体问题，提出充分、目前的意见和建议，并且这些意见和建议能够在实践中得到切实有效的贯彻落实，也就是说，我们一般所理解的“可操作性”主要就是对此类提案而言的。
    因此，提案的可操作性从严格意义上说，是一个比较宽泛的概念，我们在强调微观意义上的实践性的同时，不能忽视其他方面，尤其是那些具有前瞻性的提案，要知道，这类提案的可操作性的价值，有可能是非常大的。
    （2） 提案可操作性的意义是什么
    政协提案的目的是通过提案的方式建言献策，以推进党委政府工作。从这个意义上说，增强提案的可操作性应当是政协提案工作的重心所在。从提案工作的实践来看，提案可操作性的意义主要体现在以下几方面： 
    第一，提案的可操作性是提案选题的基本价值取向。提案一般是针对具体问题所提出的意见和建议，目的是被相关部门采纳或引起有关部门的重视，而要做到这一点，在进行提案的选题时，首先就应当考虑到就某一个问题所提出的意见和建议是否具有可操作性，因为毕竟政协委员只是以提案的方式提出意见和建议，具体操作还需要依靠党政部门，所以在进行选题时就应当充分考虑到提案是否具有可操作性、如何操作。如果只考虑自己提出问题，而不考虑如何去解决问题，充其量只能作为普通的社情民意信息的反映，而不能作为提案提出。所以可操作性决定了提案选题的价值取向。
    第二，提案的可操作性是衡量提案质量的基本标准。如前所述，提案的可操作性是提案的生命力所在，同样，它也是衡量提案质量的一个基本的评价标准。不论是具有宏观意义上的战略性，或是中观意义上的指导性，还是具有微观意义上的实践性的提案，评价它们的质量，关键还是看它们是否具有可操作性。一个提案如果内容洋洋洒洒，但不论是现在或是将来，都不具有实际的可操作性，那么这样的提案徒有数量而遑论质量。目前相关党政府部门在评价政协提案的质量时，首先考虑的就是它的可操作性，我们认为这是科学的、合理的。
    第三，提案的可操作性是评价和监督提案采纳实施情况的科学依据。政协提案是需要由相关党政部门采纳落实的。应当说，党政部门对政协委员的提案是非常重视的，落实也是非常积极的，但也不能排除由于一些复杂的原因，个别提案在采纳落实方面存在这样或者那样的问题，个别党政部门工作人员对政协委员提案存在敷衍推诿的情形。尽管具体情况不一，但回答问题的口径大致相同，即提案不可行或者是暂时不可行。在这种情况下，提案是否具有可操作性就是一个主要的评价依据了： 如果确实不具有可操作性，那么我们自己就应当进行反思，如何在以后撰写提案的过程中增强提案的可操作性；而如果我们有充分理由认为提案的确是切实可行的，那么我们也可以理直气壮地向提案承办部门指出，帮助和督促其落实。在这方面，笔者有着深刻的体会。
    当然，需要指出的是，提案的可操作性与提案的实际被采纳之间并不能完全等同起来。委员提案的数量是很多的，随着提案质量的不断提高，应当说多数提案都是具有可操作性的，但并不是说这些可操作性的提案都会被实际采纳。党政部门的工作量是很大的，具体工作都有统筹安排，因此，相当部分的提案虽然具有可操作性，但很可能会被“留作参考”，尤其是那些具有前瞻性的提案，虽然具有可操作性，但由于种种原因，目前无法实际操作，只能留待以后条件成熟了再说。这些提案在日后发挥的作用可能性是非常大的。所以，提案没有被采纳，并不等于没有可操作性。对此也应当有一个正确认识。
    （3） 增强提案可操作性的基本路径与需要把握的几个问题
    提案的生命力在于其可操作性，增强提案的可操作性是提升提案质量的基本途径。那么，如何才能更好地增强提案的可操作性呢？这个问题，很难从理论上予以归纳。从提案工作的实际出发，我们认为，委员在撰写提案时，应当在深入思考、充分调查研究的基础上，注意把握好以下几个关键问题： 
    首先，注意提案的针对性。提案的针对性是提案可操作性的前提。提案的针对性体现在它必须围绕党和国家的中心工作，围绕政府和百姓所关心的问题。
    第一，为党和政府的决策出谋划策。为了保证决策的民主与科学，必须听取各方面的意见。党和政府的决策涉及各个领域、各个方面，而政协委员中间有不少是各个行业、各个方面的专家学者，他们的意见和看法，对于保证决策的科学合理无疑是具有很大帮助的。因此，以提案的方式，对完善党和政府的决策提出意见和建议，供决策时参考。这样的提案，无疑是具有可操作性的。
    第二，为党和政府的工作建言献策。党和政府的工作涉及方方面面的内容，由于巨大的工作量，必然会有考虑不到之处，不可避免地会产生这样或者那样的问题。政协委员与各界、各方面的群众有着密切联系，以提案的形式，及时发现问题、反映情况、提出意见和建议，有助于党和政府及时、合理、依法改进工作。
    第三，为改善民生、促进和谐献计献策。民生问题是国家的根本问题，民生问题同样涉及方方面面的工作。政协委员来自各界，服务于界别群众，民生问题是政协委员提案取之不竭、用之不尽的源泉，也是提案的生命力的具体体现，同样也是保证提案的可操作性的基本动力所在。针对民生问题的提案，永远是有生命力的，也是具有可操作性的。
    总而言之，提案只有针对性，才可能具有可操作性。
    其次，注意提案的对策性。提案的对策性是可操作性的根本。提案与社情民意信息的根本区别，就在于它不仅反映问题，更要求解决问题；不仅有解决问题的思路，更有解决问题的对策。对策性是提案的灵魂所在，也是提案生命力的具体体现。有些提案虽然也具有一定的针对性，但它只是提出问题，不能解决问题，这样的提案是不具有可操作性的。在交流中，有委员认为： 自己不是党政部门的工作人员，不熟悉党政部门的工作，在就相关问题提出提案时，只能提出问题，不可能就如何解决问题提出对策性的意见和建议，并认为后者是党政部门的事。这种观点有失偏颇。提案，顾名思义，就是不仅要提出问题，更要提出解决问题的方案。如果把一切都推给政府部门，那要我们政协委员的提案干什么？又凭什么说提案所提的问题就一定是正确的、可操作的？所以，我们在强调提案的针对性的同时，一定要注意提案的对策性。这也是提案的可操作性的根本所在。
    其三，注意提案的合法性。提案的合法性是可操作性的依据。提案要有可操作性，首先要有政策和法律的依据。市场经济是法治经济，依法治国是治国的基本方略，依法行政是依法治国的基础。提案不是拍脑袋拍出来的，而是要经过深入的调查研究，其中就包括对相关政策法律问题的调研。关于这个问题，已经在第二部分中有所涉及，此处不再赘述。
    其四，注意提案的落实性。提案的落实性是可操作性的保证。所谓可操作性，基本含义就是能够得到具体的贯彻落实。再好的想法，如果不能得到实际的贯彻落实，也就没有实际的价值。当然，这里所说的落实性并不仅仅是立竿见影的实施，还包括那些目前虽然无法实行，但在将来条件成熟时再予以实施的建议事项。有不少被“留作参考”的提案，都属于此类情形。因此，正如上所述，我们对那些“留作参考”的提案应当有一个正确的认识。“留作参考”并不等于不具有可操作性。当然，我们也希望党政部门能够时刻想着这些“留作参考”的提案，千万不要等有一天需要“参考”的时候找不到这些提案，甚至忘记曾经有政协委员提过这些提案。
    针对性、对策性、合法性、落实性是提案可操作性的基本要素，严格来说是缺一不可的。只有切实把握这四个“性”，才能切实增强提案的可操作性，发挥提案的作用。
    7. 依托网络平台，探索拓展协商领域
    随着互联网技术的高度发展，网络民主已经成为越来越受关注的社会话题和政治议题。网络民主作为一种新型的民主形式，其特点是每一个公民都可以直接参与，而且具有传播方式交互性、速度快捷性、范围广泛性和手段开放性的特点。由于互联网本身的特性，网络民主的参与者可以在同一时间与其他参与者进行交流，甚至这种交流本身也是网络民主信息实时发布的一部分。就时效性而言，网络的传播速度是现实无法比拟的，这种强时效性往往使得网络民主比现实民主具有更强的号召力和表达能力。另外，从内容来看，网络民主更具公开性和丰富性。网络民主中的民众意见会直接呈现在参与者和决策者面前，从而会更直接地表达和影响舆论导向，甚至影响到决策。由此可见，尽管网络民主因其虚拟性等特点，可能会存在诸如虚假信息扩散以及言论过激等非理性行为，但其积极影响已经越来越显现。如何利用网络的优势，拓展协商领域，无疑是发展和完善以政协为平台的协商民主建设的一个值得认真研究的问题。
    从政协工作的实际出发，依托网络平台拓展协商民主的领域，形式和手段可以是多样的。上海市政协近年来在全会期间，都组织委员与网民进行网上交流，取得了很好的效果。从各地已有的经验和做法来看，可以从以下两方面着手： 
    （1） 建好政协网站，开通网络互动平台系统
    增加政协网站信息量，拓展网站网页功能，及时传递政协工作和委员履职动态，发挥好政协网站的民意表达和收集的功能，使政协网站成为群众表达心声、提出利益诉求的重要平台。同时在专门的门户网站、城市网站等开辟政协专栏，建立政协网络新阵地，并通过这些专栏组织开展主席访谈、在线交流、在线调查、在线服务等活动，听民意、知民情、汇民智，及时回应网民对经济社会发展、民主政治建设及政协工作的意见建议，营造健康向上的网络主流舆论。这方面的工作，上海市政协已经在做，并积累了一定的经验，但仍有较大的发展空间，需要认真研究，加以推进。
    （2） 探索打造政协委员网上工作室
    政协委员网上工作室是依托网络平台联系界别群众、了解社情民意的一个新型的渠道。通过网上工作室，政协委员可以及时发表各种真知灼见，将自己的一些研究心得、对一些问题的看法、对党和政府决策的一些意见和建议等，表达出来，听取网民的意见和建议，以此来不断完善；同时，也便于网民和社会了解委员在想些什么、做些什么。通过委员网上工作室这样一个窗口，加强委员与社会各界尤其是本界别群众的联系。当然，更为重要的是，可以通过这样一个平台，宣传政协工作，向社会发布正面信息，由政协委员来向各界群众宣传、解释相关政策，增进合力，加强团结，促进社会的和谐稳定。
    当然，政协委员网上工作室既是政协协商平台的创新，也是协商模式的创新，它对于拓展协商领域、加强与社会各界的沟通和交流具有非常重要的意义，应当在实践中不断探索和完善。
    结语
    《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》指出：“充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，坚持团结和民主两大主题，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设，不断提高人民政协协商民主制度化、规范化、程序化水平。”发展和完善以政协为平台的协商民主，是加强社会主义协商民主建设的重要环节和重要任务。人民政协在新的历史条件下如何继续发挥独特优势，关键的一点是要与时俱进，完善制度，创新机制，增进活力，为扩大公民有序政治参与、促进科学民主决策、推进国家治理体系和治理能力现代化，化解矛盾冲突、促进社会和谐稳定，巩固和扩大党的执政基础，发挥我国政治制度优越性作出自己应有的贡献。上海市政协在这方面，可以利用独特的地域优势和政治优势，通过科学实践和创新，为推进人民政协协商民主制度化、规范化和程序化提供有益的、可复制可推广的经验。
    

