第 1 章

微习惯是什么

一起开始你的第一个微习惯吧。

每天至少读两页这本书，直到读完为止。可以多读一些，但每天绝不能少于两页。从现在开始，你可以一边阅读关于微习惯的本书，一边体会真正“拥有”一个微习惯是什么感受。

接下来，请思考下列事实对你来说意味着什么：

1. 如果没有产出什么结果，再大的决心也毫无价值。实际上，脱离行动的决心反而会有损自信。

2. 研究表明：人们总会习惯性地高估自己的自控力。
这就是欲望和能力不匹配。
两个事实：
1.哪怕是一点点行动，也比毫不作为强无数倍。
2. 相比某一天做很多事，每天做一点儿事的影响力会更大。

核心结论了：小决心比大决心的效果更好。
每一个伟大的成就都建立在之前打好的基础之上。追根溯源，你会发现一切都始于那一小步。
一切的源头：挑战 1 个俯卧撑


终结失败的转折点

我注意到了两件事。第一，虽然只是每天做几个俯卧撑，但这种行为的确能在生理和心理上影响你的感受。我第二，我意识到锻炼正在变成惯性。

只为培养好习惯
微习惯策略只会帮你培养好习惯，给你的生活增添积极行为，持续丰富你的生活。消除坏习惯和建立好习惯有着共同的目标——用更好的行为方式取代原有的行为方式。
黑暗不是独立存在的，而是我们给“缺乏光明”起的别名。缺少好习惯的光照，生活中出现了黑暗的空洞，也许人们的坏习惯就是这么来的。
它证明、解释并赞美了“前进的第一步总是最重要的”这一观点。换句话说，除了帮你培养习惯，在其他方面它也能助你一臂之力。从统计学角度看，微习惯成功的概率很高。有了微习惯，你也能用最不可思议的方式改变自己的生活。

微习惯简介

既然整本书都在说“微习惯”，我打算简单解释一下这个概念。如果你想培养一个新习惯，微习惯基本上就是它经过大幅缩减的版本——把“每天做 100 个俯卧撑”缩减成每天 1 个，把“每天写 3000 字”缩减成每天写 50 字，把“始终保持积极思考”缩减成每天想两件好事，把“像企业家一样创新”缩减成每天想出两个点子（跟其他有企业家风范的行为对比，这一点容易得多）。

微习惯体系的基础在于“微步骤”，那些“小得不可思议的一小步”。把事情分成小步来做不是什么新概念，但是为什么它效果显著？它的原理是什么？这两个问题还没有明确的答案。当然，微步骤的概念因人而异，你的一小步对我来说可能是一次巨大的跨越。“小得不可思议的一小步”这种称法把它的特点体现得淋漓尽致，因为如果和你的能力上限相比，一个步骤简单得让你匪夷所思，那它就再合适不过了。

微习惯体系的威力体现在以下几个方面：应用、思维模式、固有正反馈循环机制、对自我效能感的自然提升，当然，还有把微步骤巧妙转变成一个习惯的方法，我将在后面展开说明，但这个过程也是人类固有的。微习惯体系虽然简单，却有着复杂、智能的后盾。

按照微习惯策略行动，就是运用少量的意志力强迫自己做一件事情。
利用微习惯做事，你会收获巨大的惊喜。首先，在完成你的微目标之后，你很可能会继续完成“额外环节”，这是因为我们本来就想进行这些积极行为，所以一旦开始，内心的抵触就会减轻。第二个收获是惯性。即使你没有超额完成微目标，你的行为也会慢慢发展为微习惯。从这里开始，你会完成“额外环节”或逐步提升习惯，还会接连不断地收获成功。总结起来，微习惯就是你强迫自己每天做的微不足道的积极行为。


习惯和大脑探秘

为什么不在日常生活中运用微步骤呢？当然要用了！习惯就像生活的骨架一样重要，所以忽视习惯就大错特错了。我在挑战一个俯卧撑时发现了微步骤的威力，当时我就像一个刚发现自己有超能力的超级英雄一样，特别想知道要怎么最大限度地运用这种能力，答案正是——习惯。

本书重点讲运用微步骤培养习惯的方法，因为没有什么比习惯更重要了。杜克大学的一项研究表明：我们的行为中大约有 45% 源于习惯。习惯其实远比这 45% 的比重代表的含义更重要，因为习惯是不断重复的行为，而且大部分每天都在重复，长远看，这种不断的重复叠加起来，要么收益颇丰，要么贻害无穷。

可能改变你一生的习惯还有：

● 习惯每天锻炼 20分钟，足够改变你的体格。

● 习惯吃更加健康的食物，可能延长你的寿命，而且会让你的精力更充沛。

● 习惯每天早上早起 1小时，每年就会多阅读 365小时。按照平均每分钟阅读 300 字算，利用这些额外的阅读时间，你每年能多读 657 万字，或 131 本 5 万字的书。这可是相当多的书了，肯定会帮你增长知识。

像“积极思考”和“懂得感恩”这样的例子虽然相对抽象，也会对生活产生深远影响。
韦氏词典给“习惯”下的定义是“一种常见的行为方式：一个人以规律、重复的方式做的事”。因为倾向从抵触情绪和意志力的方面考虑问题，我认为习惯是“做起来容易，不做反而更难的一种行为”。

习惯不能直接获得——你无法马上就建立或去除一个习惯。它们是在长期不断重复中被塑造出来的。


习惯在大脑里的样子


神经通路是大脑里的沟通渠道，这些通路就是习惯在身体里的“长相”。

它的工作机制是这样的：一旦某个习惯指定的神经通路被一个想法或外部信号触发，脑中就会有一个电荷沿着这条通路放电，然后你就会有一股想进行这项习惯行为的强烈欲望。随着习惯根深蒂固，与之关联的神经通路会变得更粗、更牢固。

如果想要建立并强化特定的神经通路，我们就要不断重复。这说起来容易，但我们必须突破人类与生俱来的限制因素才能做到。

习惯还与压力有关

在讨论习惯有多重要的同时，还应该考虑压力。

当今世界的生活节奏比以往任何时候都快，所以我们的压力似乎也更大了。生活并不完美，没有压力，生活就不可能正常进行。大多数人从未想过这样的问题：“压力是怎样影响我们的习惯的？”

已有研究显示，压力会促进习惯性行为，无论这种习惯是好是坏。
现在试想一下：如果坏习惯让你压力过大，你会怎么做。压力是负反馈循环的绝佳导火索，它会触发一个坏习惯，坏习惯又会触发内疚感、内心的焦虑和更多压力，这些消极因素会再次触发这个习惯。再想想，如果习惯本身就能缓解压力会怎样？
它给我们的另一个暗示与改变的难度有关。压力越多，生活就越难改变。正如伍德教授所说，“你往往会重复平时的做法”。如果压力让我们走向习惯，那么它也会让我们远离其他的一切，包括我们所青睐的新积极行为（我们希望它能成为习惯）。

养成新习惯需要多长时间？


视情况而定。
不是 21 天，也不是 30 天。

一个行为变成习惯所需的时间平均为 66 天，但不同行为所需时间相差很大，从 18 天到 254 天不等，这表明人们将习惯自动化所需时间千差万别。
习惯没有“开关键”——如果你连续 60 天做 100 个仰卧起坐，即使还没有形成全自动行为，第 61 天时做得也会比第 1 天时轻松很多。建立习惯就好像骑自行车上陡坡：爬坡，到顶，下坡。刚开始，你必须用双腿的最大力量蹬自行车，之后会渐渐变得轻松，但是你必须一直蹬到山顶，否则就会倒退回原地，让之前所有的进步付诸东流。
习惯形成的第一个信号是抵触情绪减弱。我们的思维通过在这些神经通路中发送电脉冲来实现内部沟通，众所周知，电流总是选择阻力最小的路径。与此类似，我们的大脑偏爱执行习惯，因为它们有现成的路径，也有已知的回报。可是新的行为没有经过实践，存在风险，而且没有建立起神经通路，因此，在这个行为还没有形成坚固的路径时，你必须特意压制平时的行为。这个过程不断重复，新生的神经通路就会开始成长，总有一天，它能和之前的行为抗衡。
请记住，以后要尽量坚持下去，一天都不要偷懒，因为坚持才能防止你受到打击并前功尽弃。


第 2 章

大脑的工作原理

我擅自把大脑分成两个不同的部分——潜意识部分和意识部分。大脑由许多部分组成，远比这种分法更复杂，但对我们的目的来说，这种分法已经足够了。

请你把接下来的观点渗透到大脑最深处，永久保存在那里，请记住：

重复就是（潜意识）大脑使用的语言。

多重复几遍，就不会忘记。这是最初也是最后一个关于大脑的笑话。

建立习惯的目标是用重复来改变大脑。可是大脑会抗拒改变，除非它们能大方地给大脑一些回报。因此，从大脑的角度看，在事实上改变习惯的两个关键是重复和回报。如果有回报，大脑会更愿意重复一件事。
大脑对改变的反应就像不带转向助力装置的汽车一样。每次重复产生的作用可以忽略不计，可是如果不断重复下去，这些微小的变化会给大脑（和生活）带来巨大的改变。

潜意识大脑喜欢效率，这就是我们能养成习惯的原因。当你重复某个行为一段时间后，大脑就能自动完成这个过程了。

变化缓慢、状态稳定的大脑

人类大脑很稳定，不易改变。它有一套对外部世界做出反应的固定体系。有一个不易改变的大脑有时会让人感到沮丧，可总体上说，好处还是相当多的。
一旦你成功养成健康的新习惯，一切都会变得轻松起来。

愚蠢的重复者与聪明的管理者
你大脑中绝大部分是愚蠢的。更糟糕的是，它是大脑里比较顽固的部分，会找到长期维持这种状态的方法。它会识别并重复模式，直到接收到不同的新指令。它的名字叫作基底神经节。

然而，大脑的另一个区域前额皮层则相当聪明。它就在前额的后面，是个可以理解长远利益和结果的管理者，感谢上天，它拥有抑制基底神经节的能力。它还负责处理短期思维和决策。

让大脑的其他部分喜欢上前额皮层想要的东西，是建立新习惯的唯一方式。
基底神经节意识不到只有人类才有的高层次目标，但是它可以高效率地重复模式，节省精力。所以，即使不像前额皮层那样“聪明”，它对大脑也有令人难以置信的重要性。而且一旦我们训练基底神经节自动完成积极行为，我们真的会爱上这种感觉。

我们每个人的大脑里都运行着这种机制。刚开始，它的设计听起来并不合理——聪明的前额皮层不如没有思想、一味重复的基底神经节有毅力，可是一旦你学会如何运用它，这个设计事实上相当巧妙。聪明的弱者怎么能打败愚蠢但强大的对手呢？给你个提示——不要靠蛮力。这一点你肯定已经知道了，也许因为你回想起了自己想靠蛮力或意志力让意识控制潜意识的失败经历。答案当然是运用聪明的策略来克服前额皮层天生的弱点。

前额皮层——对抗自动行为的防御武器

如果缺少了额叶的一部分、作为“管理者”的前额皮层，大脑的运转方式会发生极大的变化。

几乎所有额叶受损的被试都模仿了实验人员的荒唐动作——而且相当精确和到位。
以下内容摘自研究报告：“在实验过后的面谈中，所有额叶受损者都能记住实验人员的动作。当被问到为什么要模仿时，他们表示实验人员做了动作，他们就必须模仿。当被告知没有人让他们模仿这些动作时，他们的回答是既然动作已经做出，自己就必须模仿。在被告知不要模仿后，大多数患者还是表现出了同样的模仿行为。”
这表明，正常额叶（包括前额皮层）削弱了我们对潜意识型认知的关注，而且能阻止或发起行为，这就是我们把它称作“管理者”的原因。它会监督自发行为，发现有能改进的地方时，它就会介入。

基底神经节——模式探测器

大脑的基底神经节从生理角度看是一组神经核，它们形成一个整体，在习惯的形成和程序性学习中起核心作用。

但研究也指出，大脑的许多系统以复杂的方式相互作用，基底神经节未必能被单独看作“大脑的习惯部分”。神经科学虽然有助于我们理解大脑，但也无法完全准确解释大脑的工作机制。关于这个问题也有一项研究，研究认为基底神经节受损或功能障碍会导致你丧失形成习惯的能力。
我们能从这些研究中看出，大脑是由执行决策和进行自动行为模式识别的两部分组成的系统。前额皮层的管理功能相当活跃，反应灵敏，但同时也消耗了大量的精力（和意志力）。基底神经节的自动功能不仅强大，而且效率高。它们能节省精力，无须持续监督就能处理各种任务。


第 3 章

动力 v.s. 意志力



本章节的基本前提不是说有动力不好，而是如果想持久改变，动力并不是可靠的策略。
但目前你只需知道，当你做事缺乏动力时，意志力的消耗量就会猛涨。意志力消耗量较高时，你会难以长期维持一个行为并将其培养成习惯。

接下来，我们要仔细审视一下“激发动力”策略。尽管完全无法保持长期有效，它却在心理自助书籍中占据了主流地位。

“激发动力”策略的诸多问题

这可是个大问题，因为如果你的策略是“激发动力”，那么你就无法建立起习惯。

我们都知道习惯的养成需要不断重复。在之前的研究中，参与者的大脑到第 10 次测试时才掌握了模式，而行为则需要更长时间才能获得认可。

动力并不可靠
动力之所以不可靠，是因为它以人的感受为基础，而人类的感受容易改变且无法预测已经是几百年来公认的事实了。换句话说，任何东西都能改变你的感受，你真的愿意把希望放在如此……不稳定的东西上吗？任何事物能成为基础的第一原则就是它必须牢固可靠，而“激发动力”策略就像是在液体上盖房子。

每个人都有不在状态的时候，这时精力相对不足。这意味着你希望高效率办事的动力也会更低。“激发动力”策略劝我们依赖这些东西：励志视频、文章、给自己打气的话和其他能短期提升士气的方法。

记住：如果选择“激发动力”策略，你不仅要有动力做一件事，还必须动力十足才行。因此，想要激发出锻炼的动力，你想锻炼的意愿必须比想吃薯条和看电视的意愿更强烈才行。在这种情况下，你尝试很多次才可能成功一次。
你不会每次都愿意激发动力
成长动力学说：如果真心想做一件事，那么无须强迫自己做这件事（也就是用意志力）。这么说其实没错，当你有动力时，做事很容易，也不需要太多意志力。还记得这一章开头的图吗？当你的动力到达峰值时，意志力消耗量为 0 。乍看之下，这似乎是最佳方案，当你发现意志力是有限资源时会更加认同。因此，动力相当值得拥有,动力也有着不尽如人意的方面。

问题在于，动力是很难按需培养的。如果你认为人类能仅仅根据利益改变内心的欲望，那么你就太不了解人类的感受有多强大、影响有多大了。我们很难靠想法来改变感受。只有在精力充沛、思维模式健康而且没有受到强烈诱惑时，我们才能依靠动力成功。可到该行动的时候，局面似乎远没有那么有利，我们就会决定“明天再做吧”。
如果你不愿意激发动力，而激发动力又是你做事的策略，那么战斗还没开始你就已经输了，你的习惯也会早早流产。

有人习惯性地认为动力是行动的唯一基础
有些心理自助书籍的作者只会照搬一切，他们把“激发动力”塑造成促进行动、改善生活的唯一途径，而很少会有人提出质疑，因为这是标准程序。人们纷纷登录励志网站寻找他们的“励志救星”，导致这些网站也跟着发展起来。我承认，“激发动力”是个比“什么都不做”更好的策略，但想做些什么并不难。
虽然每个行为都是动力和意志力结合后的产物，但我们往往会更依赖其中某一个。那么，一边努力激励自我，一边对自己说你无论如何都得做这件事（我们失败后总会这样），你不觉得这自相矛盾吗？

坚信必须有动力才能行动是一种毁灭性的习惯。如果只是“我想激发动力”，那它就不成问题；可是如果不激发动力就什么都做不了，那它就是个问题。它是坠入“懒惰旋涡”的完美路线。懒惰会让你感到什么都不想干，如果你总是在什么都不想干的同时奉行动力法则，那你就会一直懒下去，没有出路。

“动力高于行动”的观念是深入人心的，可没有谁规定你的感受和行为必须永远匹配。它创造了一种让你处处受限、时刻受挫的生活方式。


“热情递减法则”是动力让我们失败的原因


“热情递减法则”不是一条真正的法则，而是我创造的术语，因为它比对应的经济法则“边际效用递减法则”更好理解。
当一种行为成为一个习惯，你会变得没有刚开始时那么情绪高涨，这种行为甚至开始有些乏味无聊。事情当然会变成这样了。重复不会让我们兴奋地行动起来，反而会让我们趋于平静。习惯带来的好处在于抵触情绪少了，自发性多了。迪安表示：“惯性行为不会引发强烈情绪，这是它的一大优势。”的确是这样，因为任何依赖人类情感的东西都是完全不可靠的。

刚开始做一件事的兴奋在最初会有很大帮助，可是等到这股劲头渐渐消失，你开始怀疑有什么地方出了什么问题的时候，它又会成为强大的敌人。如果最开始就选择不依赖动力和感受，就能有效降低这种风险。

有热情是好事，但我们应该把这种思维模式看作一种额外奖励，而不是实施行动的信号。最好因为选择做一件事而做一件事，这样才能为成功打下坚实的基础，成效不会在之后出现剧烈波动。说句似乎有违常理的话：在一段时间过后出现热情不足的情况其实是个积极的信号，表明更稳定和自动的基底神经节正在慢慢夺取控制权。

为什么有这么多人 1 月刚过就中断了新一年的健身计划？这种可预见的热情递减就是原因之一。尽管已经成功锻炼了一阵，他们会注意到自己心中不再充满动力，然后就会放弃。如果他们明白动力不足的原因，也许就会重拾信心，继续下去。

作为一种主流策略，也许动力在日常生活中勉强够用，可是和意志力一比就会逊色不少。

为什么意志力能打败动力？

微习惯的意志力策略能帮助人们提升动力。再重申一遍，动力是好东西，只是不可靠而已。我发现，借助意志力，动力会变得更加可靠；而且如果先采取行动，动力就会被迅速地激发。强迫用意志力采取行动远比努力激发动力好原因有三个：
1.意志力很可靠
和动力不一样，意志力极其可靠。如果你能强迫自己做到某件事，无论是什么事，这种成功都会体现意志力的可靠性，当然，前提是你能强迫自己成功做到。
2.意志力可以被强化
和动力不一样，意志力可以像肌肉一样得到强化。意志力真是自我提高的不二法门。们能通过强化特定的能力来提高自己的表现。
动力偶尔才会产生效果对动力策略的长远结果做一番审视，会发现它并不是每次都会奏效。动力也不会轻易改善，与此相反的是，你却能提高克服可能来自感情创伤、缺乏自信、情绪糟糕或者精力不足的抵触情绪，进而采取行动的能力，这种能力就是意志力。

3.意志力策略可以通过计划执行
如果你依赖动力，严格执行时间计划是很困难的。动力无法预测，所以不适合制订计划。
相反，如果运用意志力，你可以给某项活动安排一个时间表。不管到时候有没有足够动力，可以顺利完成，这样就容易坚持下去，既有利于习惯养成，也有利于时间安排。
该怎样运用意志力来保证长久的成功？

意志力的工作原理
鲍迈斯特进行了一项实验，一个房间里有 67 个被试，房间里就弥漫着现烤的巧克力曲奇的香味，只有一部分被试可以得到巧克力，其他人的零食只有萝卜！吃巧克力和吃萝卜的被试同样要解答一个难题。在时间方面，吃萝卜组连吃巧克力组的一半都不到，而且在最终放弃之前尝试的次数也更少。没吃到巧克力而只能吃萝卜似乎耗尽了他们继续努力解答难题的意志。鲍迈斯特把这种现象命名为“自我损耗”。

做决定也会消耗意志力

研究发现：在同一天里做过艰难决定的人在后来面对诱惑时屈服的可能性更高，这体现了自控力的下降。重大决定和意志力似乎需要消耗同样的能量。前额皮层负责处理短期记忆和即时思维，任何使用前额皮层的行为都会产生这样的效应。
必须把自控力的储备量最大化，这样才能在改变自己时起作用。

一项重要的意志力元分析
元分析是从指定主题的相关文献中提取出重要结论的过程，可以说是“对研究的研究”，它有助于消除个元分析发现了引起自我损耗的 5 个最重要的因素：努力程度、感知难度、消极情绪、主观疲劳和血糖水平。所以，这些因素就是我们运用基于意志力的策略取得持续成功的 5 个最大的障碍。

这对我们非常有帮助，教会了我们管控意志力的最佳方法。
● 我们是用动力或意志力开启新的（非习惯性）行为的。

● 动力不可靠，所以不能充当建立习惯的策略。

● 意志力可靠，但前提是你没有把它耗尽。

● 引起意志力损耗的 5大主要因素：努力程度、感知难度、消极情绪、主观疲劳和血糖水平。

● 如果我们能成功克服这 5 项障碍，我们就应该能走向成功。



第 4 章

微习惯策略

微习惯策略就是强迫你自己每天实施 1 到 4 个“小得不可思议”的计划好的行动。有双重作用——激励你继续做下去，并会成为（微）习惯。

以微习惯方式运用意志力

曾经有一项自我损耗研究发现了“认为意志力有限”和“意志力变得有限”之间的关联。在涉及自我损耗的活动中，那些认为自己拥有无限意志力的人似乎坚持得更久。
因为微习惯几乎不会消耗意志力，所以采用微习惯的方法，你便会拥有无穷无尽的意志力。因此，当你的意志力储备充足时，微习惯策略会让你开始行动，能帮你获得额外进步。当你彻底精疲力竭、意志力耗尽时，微习惯策略在任何情况下都能让你采取行动，帮你把当时的能力发挥到最佳水平。
元分析发现了自我损耗的 5 大原因：

● 努力程度：微习惯需要非常少的实际努力，采用微习惯策略的结果：自我损耗极少。

● 感知难度

● 消极情绪

● 主观疲劳

● 血糖水平




感知难度


微习惯的本质决定它几乎不会让你在还没做的时候就感到困难，这个重要的优点在你超额完成任务时更为显著。还记得我之前说过的吗？30 分钟锻炼就像一座高山一样。那次锻炼的感知难度很高——我感觉到的困难比实际的大得多。在任何计划中，设定微目标都是降低感知难度的最佳方式。

一旦你开始做且能随心所欲地继续下去，“已经开始”带来的心理影响会让感知难度明显降低。
即使是从做小事开始，你也会有脚踏实地的感觉，这一点很重要。当一项活动需要脑力或者体力时，高估其难度是很正常的。
采用微习惯策略的结果：自我损耗极少（即使在完成预定目标后继续前进的过程中）。开始行动的理由是最难找到的，因为目标的重量造成了巨大的压力。所以，采用微习惯策略就简单多了，因为我们的目标太小，根本不存在过早放弃的风险。

消极情绪
消极情绪指的就是不愉快的感觉体验。在那项巧克力和萝卜实验中，它起到了明显的作用。因为微习惯的目的是为人生增添美好事物，所以它和消极情绪的关系不大，除非你的行为直接取代了一件让你开心的事情，比如，吃萝卜本身不会损耗意志力，可是和巧克力摆在一起时就不一样了。

采用微习惯策略的结果：一般不会产生自我损耗。通常情况下，你会用有益的行为取代浪费时间的行为，这个过程本身就会带来积极情绪。


主观疲劳

还好微习惯只会引起微量的主观疲劳。主观疲劳与很多因素有关，其中一个主要因素就是你如何看待自己与目标之间的斗争。对工作量很重的认知也会影响精力水平，这种说法一点儿也不夸张。元分析                             录道：“对接下来的自我控制行为的意识加剧了（自我损耗）效应。
采用微习惯策略的结果：主观疲劳无法彻底消除，但是微习惯可以有效缓解主观疲劳。一想到你的微目标，你就会感到精力充沛，而且会有一种能量涌现的感觉。

血糖水平

葡萄糖是人体首要的能量来源。血糖水平是由遗传因素、饮食和生活方式共同决定的。

微习惯和血糖相互独立，但因为微习惯策略是使用意志力能量的方法中效率最高的，所以它有助于保留血糖量。如果采用微习惯策略，你会尽可能多地保存意志力，迈出的每一步都会带来成功的感觉，一旦超越了目标，当然会感觉更棒。                        

采用微习惯策略的结果：虽然血糖水平和微习惯相对独立，但微习惯的确会节约能量和意志力，而且会在心理上不断给予你能量，所以它可以在最大程度上保留血糖。

微习惯如何拓宽你的舒适区

你现在有一个心理舒适区，把它想象成一个圆圈。在圆圈里时你感觉最舒适，而圆圈外是你想达到的目标。
然后，当你的动力和意志力不足以支撑你停留在那里时，潜意识就强迫你回到圆圈里面。

而微习惯策略就像走到圆圈的边缘，然后向外迈出一步。可当你继续向圆圈外走去时，你的潜意识就会逐渐适应，接下来你的圆圈就会拓宽（我指的是微习惯开始形成）。在该领域，它可以充当进一步行动和个人成长的最佳基础。
运用微习惯策略，最糟糕的情况也只是没有超额完成目标而已。
没有什么比亲眼看到自己采取行动更能激励和鼓舞自己的了。把所有这些融会贯通，我们就得到了一个新等式：

一小步＋想做的事＝较高的进一步行动的可能性

出现阻力的两个时间节点

如果突然出现大规模变化，它会回到它已经适应的行事套路上，但如果慢慢推进变化，每次推进一点点，它可能会因为好奇（而不是害怕）而深入探索。

大脑天生抵触变化，而且大多数阻力会在两个特定时刻出现。


行动前的阻力

我们都希望自己能朝着目标运动，走得越远、越频繁越好。要做到这一点，第一个动作就必须非常简单，因为在任何一项任务里，它都是阻止你前进的第一堵墙。开头是相比之下最难的环节，但这并不是说开头真的很难。

如果第一个动作只是轻轻一推，那么最初的阻力就会小很多。一旦行动开始，就会出现第二波阻力。这第二波阻力有多强大，取决于你迈出的第一步有多大冲击力（每次都不一样）。


继续行动时面对的阻力

微习惯策略通过微步骤开始行动，制定的总体目标小到不会失败，这样就能应对第一种内部阻力，这样你就不会不知所措，而会回归以前的做事套路。

而你一旦开始行动，还会出现新一波阻力。开始行动以后，阻力就会少很多。这种阻力并不神秘，它只是与惯性行为产生了潜意识冲突。所以，如果第一步不足以消除阻力，你可以再迈出一步。基底神经节不屑于“防御”微步骤，它只会对抗剧烈变化。通过慢慢变化，而且一次只迈进一小步，你就可以按照大脑的规则行动了。

如果你在完成微目标之后还想继续，那就继续使用微步骤策略吧（如有必要）。

跨越障碍的微习惯
阻力的两种常见形式——精神方面和身体方面的。

动力策略不保证每次都能克服阻力，它只能偶尔奏效。而不光动力如此，贸然使用意志力同样也会导致效率低下。精明的意志力管理方法正是个人成长的关键所在，正如精明的理财方法是财富增长的关键一样。
微习惯是如何帮你克服精神和身体障碍的。


精神阻碍：你有锻炼的精力，却不想锻炼
大多数时候动力都会自然形成。

当我们用“小得不可思议的一小步”的方式来行动时，认知难度和意志力消耗量会显著降低。一旦你开始第一步，大脑就会计算一套完整锻炼的真正难度有多大，而不会出现一个有偏见、懒惰的大脑判断这件事做起来特别痛苦的情况。我不敢保证微习惯策略能解决所有让行动中断的糟糕情况，但是只要有解决办法，它肯定是基于行动的唯一最佳策略。


身体阻碍：因为很累，所以你的身体并不想锻炼

我们一般认为疲劳是一种身体阻碍，可是它同时也是一种精神阻碍。通常精力为零也就意味着动力为零。
意志力较弱时——运用微习惯策略，那么它就是个好策略。采用微习惯策略，你只需要最少量的意志力，就能收获最多的动量——完美方案。


把微习惯融入生活

微习惯不一样，它微小又节约意志力，所以你可以一次发展好几个微习惯。即使是忙碌、不堪重负的人也可以成功养成多个微习惯。把微习惯看成你每一天的基础——这些是你每天必须完成的事，然而总共只需花几分钟就能完成。可以根据你目前的生活方式灵活安排，可它会成为发展的撬棍，因为它能把原本微小的生活习惯转换为大得多的东西。


第 5 章

微习惯的独特之处

微习惯能与现有习惯一较高下
一旦习惯变得足够牢固，即使是最坚定的决心也很难扭转局面。
微习惯策略的竞争力远超其他习惯策略。
大脑会抗拒大幅度的改变。微习惯策略也应用了同样的概念，只不过说的是你的大脑，而不是进入一家公司。对每一项任务而言，潜意识大脑都会审查你要求从它那里得到什么，然后让你支付意志力作为进入主控室的入场费。每天你只能要求获得一定量的人工控制力，可是一旦你进去了，你就在里面了。微习惯策略就像意志力消耗很低的特洛伊木马，它能把轻松访问大脑主控室的能力放大成重大收获。


微步骤+意志力是必胜组合

个人成长的完美组合就是微步骤加上意志力。只要你有足够的意志力完成一个行动，就可以采取这项行动。微步骤几乎不需要意志力。

微习惯没有截止时间
习惯的形成需要 18 到 254 天，具体要视习惯和个体而定。
微习惯策略没有具体的截止时间，因为我们并不知道形成一个习惯需要多长时间，但我们要寻找的是行为变成习惯的信号。

微习惯能提升自我效能感
“自我效能感”指对自己影响事件结果的能力的信念。最低限度的自我效能感也对适应并维持锻炼活动有着关键的影响。
自我效能感有助于实现目标和建立习惯，但“如果缺乏基本能力，期待值本身不会产生想要的结果”。只靠相信自己是不够的。在受抑郁、意志力薄弱和反复失败困扰的人群中，缺乏成功所需最基本的自我效能感的现象是很常见的。
微习惯策略是一个产出自我效能感的机器，重点是，你不需要任何自我效能感就能成功地开始行动，而你每天的成功会帮助你提升自我效能感。

微习惯正是重新开始的完美方法。

第一，你错了——任何一个能变成习惯的微小行为都有其重要性，而且相当重要。习惯在人类拥有的行为基础中是最强大的。只有先养成习惯，才能将其培养得更强、目标更高。

而且，你可以随意超越原定目标值，而且我鼓励你这么做——我现在每天能够完成的任务远远超出了原定目标。

微习惯能给予你自主权
人一旦感觉受到控制，就会消极怠工。这正是因为自主权和自由度有着紧密的联系。

在向目标前进的旅途中，你会爱上微习惯毫无压力的特点，但它并不是一种没有结构的颠覆性体系，也不是一种试图让你振作起来的无趣尝试。完成微目标后，你就可以自由选择做自己想做的事。你不会有内疚感，不会有重大目标带来的沉重负担，你可以轻松自由地探索这些健康行为，它也会让整个过程变得更有乐趣！

完成微习惯后，你就可以自由选择做自己想做的事情。自主权似乎是通过激活我们的内在动力起作用的。

抽象和具体目标与微习惯相结合
目标分为两类——抽象目标和具体目标。抽象思维对抽象目标有利，但也会妨碍具体目标所需的自我调节。

 幸福感会促使人们进行抽象思考，这有助于看清全局，但会不利于实现目标，因为实现目标需要具体思维。

研究认为较早的满足感或对成功较高的期待值会使我们感觉自己似乎已经成功了。微习惯策略的一个主要优势就是不管感受如何，都能完成这样的一小步，连实现目标之前容易让你半途而废的满足感也不会影响到你。幸福感会削弱你完成具体目标的能力，但因为微习惯的具体部分仅仅是 1 个俯卧撑（举个例子），即使思维处于抽象状态，这个目标还是很容易实现的。而且因为幸福感会提高执行力并把抽象目标看作重点。
几乎没有什么情况会让你连一个微步骤都做不到，你反而常常会发现自己超越了原定的微习惯。

远离恐惧、怀疑、胆怯或犹豫
行动是征服这些消极情绪的最佳武器。
微习惯会强迫你迈出第一步，因为这实在太简单了。微习惯用一种感觉安全、给你力量的方式让你直面怀疑和恐惧。

微习惯增强正念和意志力，给你超乎想象的惊喜
正念是一个人能培养出的最重要的技能之一，它指的是对自己思维和行动有清醒的认识。正念是目标清晰地活着和敷衍地活着之间的区别。
另一个惊喜是意志力的增长。意志力需要原始力量，但更需要耐力，所以频繁重复小任务就是“锻炼”意志力的理想方法。



第 6 章

真正有趣的事现在才刚开始。建议拿出一个便笺本和一支笔，写下自己的计划和策略。

第 1步：选择适合你的微习惯和计划
把你想在某一时刻拥有的习惯列成一张简要的清单，重要的习惯会很快浮现在你脑海里。

为了稳固地养成一个习惯而在几个月里忽略其他所有事情，需要强大的自律才能做到。

可以一次建立多个微习惯！因为微习惯对意志力的消耗很少，而且非常灵活，只是在初始难度和超额完成量两方面有所不同。

我建议你同时追求的微习惯数量不要超过四个。虽然很容易单独完成，但是数量越多，你的精力就会越分散，就越有可能忽略或者忘记其中一个。对许多人来说，两到三个微习惯是最合适的量。


一周弹性计划（推荐）


根据这个计划，你从一个习惯开始，使用微习惯策略一周时间，然后进行评估并选择一个长期计划。

请记住：你的微习惯越多，超额完成的可能性就越低。

最后，考虑一下你过得最艰难的一天会是什么样子的。
现在，如果你感觉自己的意志力能再应付一个（或两个）微习惯，就把它加进来！请注意，我没有提到你的时间计划，因为所有微习惯加在一起也用不了 10 分钟就能完成。

我把一周弹性计划推荐给想尝试微习惯策略，但不确定什么最适合自己的人。该计划会自动成为其他计划中的一个。
切记，不可中断！


单一微计划

单一微计划把你所有的注意力都放在一个计划上，
如果此刻对你来说，某一个目标的重要性远远超出了其他目标。对自控力很弱的人，这一计划也是个好选择，因为可以帮助他们改善自控力。

多项微计划

如果你真的刚开始就想尝试四个甚至更多微习惯，请随意。也许你能成功，但是，如果数量多到你无法持续完成，我不希望这么好的策略毁在你面前。每一个微习惯都超级小，每天完成所有微习惯只需要少量的意志力和自律。完全成功的感觉对维持较高的自我效能感很重要。

你的微习惯的理想数量是多少，在很大程度上取决于每一个微习惯的难度。

如果你渴望养成好几个习惯，或者不满足于一次培养一个，那么多项微计划就很适合你。

如果你不确定哪一种计划最适合你，那就选择弹性计划，然后暂时挑选一个你最想建立的习惯吧。
现在，应该已经选好了一个习惯计划，接下来，我们就要缩小这些计划了。


把你的习惯变成“小得不可思议的一小步”

微步骤之小会让我们感到荒唐，这可能是社会标准、更高更大的思维习惯以及自尊心导致的。


我的经验法则是把我想要的习惯缩小，直到小得不可思议为止。当某件事听起来“小得不可思议”时，大脑会认为它毫无威胁。

你在实践微习惯的过程中会掌握一项技能——如果感到抵触，那就找到有创意的方法让行动变得越来越小吧。

微习惯没有“过小”一说。每天都要重复这种小到不会失败的行动就是微习惯策略的关键所在。
把想法变小和把微习惯变小一样重要。你必须像接受完整目标那样接受微目标。

如何培养每周微习惯


我发现有些事情不适合每天做。许多人一个星期只会锻炼三到五次，如果现在每周只健身三次，谁会愿意一周七天都去健身房呢？

以周为单位的习惯需要更长时间才能养成，但是它们耐久性强，最终被大脑认可为一种模式。我们可以用有创意的方法将每周习惯转变为每日目标。
当你在两个选项（做 A 还是 B）之间选择时，可以使用混合微习惯策略。
混合微习惯：
用聪明的方式给自己适度自由，是增强自控力的好方法。其次，这里说的微习惯只是开车去健身房而已，如果你想，完全可以开车回家。

对于混合微习惯，我建议在开始时不要设定任何限制。既然大脑会慢慢来，那么让自己舒服地适应变化是最符合逻辑的做法。


第 2 步：挖掘每个微习惯的内在价值

最好的习惯直接源于你的生活观念。

用“为什么钻头”找到来源


列好习惯后，看看你为什么想要实现它们，但别在这一步就停止。再问问为什么，不断地问下去，直到形成循环和重复为止，因为这时候你已经找到了核心。

第 3 步：明确习惯依据，将其纳入日程
培养习惯的常见依据有两种，时间和行为方式。
从事朝九晚五工作的人群的日程非常规律，所以对他们来说，根据时间来选择习惯通常效果很好。而对那些日程比较灵活的人群来说，根据行为方式来选择习惯也许更好，因为这可以帮助他们维持一种稳固而有弹性的日程安排。选择运用哪一种依据都取决于你）的生活方式。

根据时间制定的日程安排非常严格，不会出现含糊不清的情况，这有助于你完成工作，同时培养自控力。不足的一面是缺乏灵活度。

根据行为方式制定的日程安排更灵活，同时也会更含糊。它们有助于你在缺乏规律的生活中培养出规律，而麻烦在于怎么精确判断一项活动什么时候结束，另一项什么时候开始。
到底要根据时间还是行为方式进行选择？重要的是你要选择，而且要选得坚决。

自由度高的非具体习惯

微习惯的根源在于自主、自由和灵活度，其目标是给予你能量，让你不断取得成功。通过设定一个不规定具体完成时间的 24 小时时段， 我们可以用这套方法来改善过于具体的习惯依据。

坏习惯会通过不同情况下的重复行为自然发展壮大，而我们的好习惯是通过“单个依据—行为—回报”的方法人为建立的。我承认，如果只选择一个依据，你会更有意识地进行这项行为。

选择具体依据的另一个问题是，它们会给你的意志力增加额外的负担。因此，微习惯比传统习惯更适用于当前流行的“选择依据—采取行为—获得回报”模型。

你应该根据每一个习惯来做选择。

非具体习惯指的是有多个行动依据的习惯。
只凭借一个依据行事会让你难以获得社会机遇和发挥自主性，但在主流习惯理论中，只选择一个依据是把一件事变成习惯的唯一可行的方法。选择多个依据对意志力的要求太高，而每一个依据又需要单独培养，这样下去很难形成习惯。这就是微习惯有效的原因。

非具体微习惯要求你每天完成一次小型目标，但在微习惯的初始阶段，这个方法能实现一个重要的目的——不断给你成就感，从而提升你的自我效能感。

微习惯小到不可能失败，所以有没有依据无所谓。
微习惯极其微小，非常简单，还记得前文说的那个关于形成习惯所需时间的研究吗？结论是，一个行为转变成习惯所需时长的决定因素是其难度。这就意味着微习惯策略能比传统习惯策略帮助你更快地养成习惯。而另一方面，如果你想把一项行为灵活地融入你的个性和日程中，那就把它变成非具体微习惯吧。

一些可供选择的依据：

● 每天完成一次非具体微习惯行为。

● 根据时间进行的微习惯行为可在下午3:00 或晚上9:45等时间完成。. 间完成。

● 根据行为方式进行的微习惯行为可在吃完午饭以后、开始工作之前、开车时、如厕后等时间完成。

我的非具体微习惯体验

一定要谨慎决定让哪些习惯充分发展。
如果你想把某件事变成生活的一部分，建议不要给微习惯设定具体依据，只需把“必须在晚上睡觉前完成”作为每天的截止时间就够了。


决策时刻

如果你想培养非具体微习惯，对决策过程的了解会帮助你在必要时做出选择。

人们在做决策时有两种思维状态。一种是权衡各种选择的状态，叫慎重心态，另一种是决定行动的状态，叫执行心态。我们的目标是进入执行心态，而不是被困在慎重心态的层面。

依据的好处之一就是它们能帮你跨越慎重心态，更快地进入执行心态层面，这可太有诱惑力了。“执行意向”指提前对自己将在何时和如何做某件事做出决定，而依据正是它的关键因素。众所周知，执行意向能提升目标的成功率。带有一项依据的微习惯成功率会更高，因为它不需要下什么决心，它太小了，根本无须动脑。

现在，把你给每一个微习惯挑选的依据写下来。

第 4 步：建立回报机制，以奖励提升成就感


你锻炼的时候，大脑会收到一种天然回报。在做运动时，大脑会释放让人感觉良好的内啡肽，这种感觉也被称为“跑步者的愉悦感”。
对大脑来说，内啡肽是一种很好的天然奖品。

回报关联
我们能做的是将行为与完全不相关的回报建立关联，一段时间过后，大脑就会把这个行为和回报联系起来，这就是我们想要的！很多会给予大脑回报的东西都可能让人上瘾。我很喜欢一种给大脑的有创意的回报——大笑，大笑时会释放出让你心情变好的化学物质。
建立习惯的诀窍就是把它想象成教孩子骑自行车。与此类似，刚开始我会在锻炼后给大脑额外提供一个回报，但是最终满足感和内啡肽就足以让大脑自己维持这个行为了。它渐渐认识到了这些次级回报的价值，而且它们在许多方面都比高糖分的回报更令人愉快、更牢固，只是需要时间而已。


回报策略

可是，并不是所有的工作都需要换取回报。好好生活能带来很多乐趣，培养一个好习惯会带给你满足感。但是策略的确很重要。微习惯策略提供的满足感比传统习惯更强烈（更强的次级回报），这是它带来的额外惊喜。满足感等抽象回报在很大程度上和你的思维方式密不可分，这就是我强调要庆祝一点一滴的成功的原因。成功会带来更多成功，因为我们喜欢这种结果和成就感。我们还要学会爱上延迟满足的感觉，对之后更大回报的期待是回报的一种形式，它能对你进行抑制，让你不至于现在就去兑现小回报。

回报对意志力的重建作用
你可以通过各种类型的回报来恢复意志力。
我们常常借助意志力来避免坏习惯，但我们也会用意志力来强迫自己做出积极的举动，所以回报能通过激励我们继续行动、帮我们恢复意志力来让我们坚持良好的微习惯。

第 5 步：记录与追踪完成情况
不管你选择什么策略，养成睡前检查的好习惯，不容易忘记。

大日历（推荐）
用这个策略来追踪自己的微习惯进展的，用墙上的一个巨大的日历。

如只打算核对天数，另一种可选方式是全年日历。把它放在你经常看到的显眼位置上，会让你对自己微习惯、进度和成功与否更敏感。
几天后你就会拥有一个行为链。你只需维持住它，随着时间过去，这个行为链会越来越长。在有了几周的体验以后，你看到它就会很高兴。接下来唯一要做的事就是不破坏它。


这是对微习惯的一次精彩总结。我们不希望破坏这个链条，而破坏它的唯一借口就是遗忘，因为微习惯简单到不会失败。一开始就写下你的微习惯，然后随着计划进展检查进度，这两件事对你的成功而言极其重要。

数字化追踪


使用智能手机。
IOS系统和安卓系统上追踪微习惯最方便的应用有：. 有：

Lift（IOS 系统，免费）
它能完美地配合微习惯体系，并能让你看到自己已经连续多少天完成微习惯任务了。
警告：含糊的目标无法衡量。具体反馈对加强行为来说非常关键。一定要让你的微习惯非常具体和微小，。

Habit Streak Plan（安卓系统，免费）
能用该程序设置提醒，每天提示你该完成微习惯了，并（或）提示你在睡前检查微习惯。

该程序还能追踪你已经完成的天数。再强调一次，不要设定任何含糊的目标。

台式电脑/笔记本电脑的解决方案
对台式电脑用户来说，我认为简单的习惯追踪方案里最好的就是 Joe’s Goals（joesgoals.com）。它确实很简单。

Lift.do 是 Lift 应用的电脑版网站。上面还有很多在线日历，你可以选用。
推荐 Goals On Track （goalsontrack.com）

最后一点说明

如果你确实很喜欢其中某一个习惯，一定要先把它缩小，然后再添加到自己的任务列表里！


第 6 步：微量开始，超额完成


意志力的优点是它可以得到强化。非常自律的人是指那些已经强化了自己意志力的人。
在建立习惯的道路上，想做三件事：

● 强化我们的意志力

● 当下就取得进步

● 不耗尽意志力

强化意志力的微习惯

微习惯的原理是一样的：我们给自己制定意志力要求较低但是频率很高的任务。
带来进步的微习惯

如果一个行为从数量上看过于渺小，那它如何能给你实打实的成效呢？有两种方式。

A. 微习惯超额环节：看到自己采取行动比任何其他事都更激励人心，更能激发动力。事实上，这正是微习惯的一个关键策略——一旦你有了做某件事的充分动力，就不需要意志力了。

B. 微习惯安全网（培养实实在在的微习惯。

总结一下，如果你只能达到最低目标，它还是会成为习惯（而且相对很快，因为量很小）。超额完成一件事情的完美基础是，这个行为习惯已经存在。


减轻意志力损耗的微习惯

真正让微习惯策略脱颖而出的是，你绝不会有失败的借口，绝不会害怕失败，而且绝不会感到内疚。即使你的意志力已经耗尽，微习惯的任务要求是如此之低，你总能找到方法完成。因为以上这些原因，微步骤不会阻碍你进步——它们反而是取得成功的关键。

第 7 步：服从计划安排，摆脱高期待值

期待值是生活中一种复杂的东西。经常对自己有较高的期待值是很有价值的，因为这能提高你的目标上限。
从潜意识层面看，超额完成目标后，大脑会设定一个新的期待值，它承载了你以前设定过的典型无效目标带来的负担和压力。所以，一定要提醒自己，你每天的目标并没有改变，这一点极为重要。该策略的全部益处、力量和优势都取决于你在纸面上和心里始终将目标保持在微小状态的能力。

一旦你开始为要不要完成目标而感到犹豫，仔细检查一下你内心有没有隐藏目标。
我们要把期待值和精力放到坚持目标上，而不要对任务量抱有较高的期待。

第 8 步：留意习惯养成的标志

微习惯策略效果很好，可是如果你在一个行为真正成为习惯之前就停止，继续添加下一组习惯，那么你可能会像个手法拙劣的杂耍艺人一样冒着让手里的橘子全部落地的风险。

代表行为已成为习惯的信号有：

● 没有抵触情绪。

● 身份：现在你认同该行为，认同身份。

● 行动时无须考虑。

● 不再担心了漏掉或者放弃。

● 常态化：习惯是非情绪化的。

● 它很无聊：好的习惯并不会让人兴奋，它们只是对你有好处而已。

警告：对超额完成任务的态度


超额完成任务好处是大脑开始把这种活动当作习惯，坏处是因为它过早提高了标准，会导致拥有微习惯的很多好处消失。从小事开始和消除期待值带来的压力是我们取得成功的秘诀，要尽可能长久保持。
有些微习惯的火花能迅速燎原，而另一些则需要更长时间，这主要取决于你对这个习惯有多大兴趣，以及你对超越原始目标后继续行动的感知难度。

不只是“好”，而是“了不起”。大脑很难改变，所以我们要庆祝每一次进步。

第 7 章

微习惯策略的八大规则
有些规则就是要被打破的。

1. 绝不要自欺欺人[]

微习惯体系中有几种作弊方式。第一个也是最常见的一种是给自己制定一个微习惯，比如每天做 1 个俯卧撑，却偷偷要求自己完成不止 1 个俯卧撑。你需要特别注意避免这么做，因为你每对自己提高一点要求，就需要更多意志力才能达到要求，而且就算你应付得了额外的意志力负担，也许还有同时培养多个习惯的目标。我们想要确保成功，而不是听成功和失败发号施令。你随时可以超越目标，所以要让这额外奖励来自于你自己，而不是你定下的目标。如果你在某个时候想超越目标但内心存在抵触，那就在完成微习惯后额外设定一些微目标吧。

采用微习惯策略后，很少会体验失望。如果你只需要做 1 个俯卧撑或仰卧起坐，有什么能阻止你成功呢？目标很小并不是问题，你在为了成功而训练大脑，并在建立你希望某天能实现的目标的缩小版，而且因为你很渴望达到目标，“某天”可能很快就会到来。

2. 满意每一个进步

微习惯策略的核心是一个很简单的大脑错觉，但同时也是一种重视开始的生活哲理，一种认为行动优于动力的生活哲理，一种相信将每一小步积累起来便能让量变转为质变的生活哲理。完成一个微习惯后，你心中的小人仿佛在跳舞——给他加油打气吧，因为他正在举办你的个人成长聚会！庆祝所有的进步吧。

3.经常回报自己，尤其在完成微习惯之后. 之后
如果回报本身就能带来回报会怎样？也就是说，不是回报本身有好处，而是收到回报对你有好处会怎样？通常我们会把回报看作因为做了一件好事而得到的报偿，但回报也能给你回报。当你在完成一个微习惯后回报自己的时候——不管是用食物、出去痛快玩一夜还是对着镜子告诉自己你有多了不起——这种回报会激励你再次执行微习惯，它会通过这种方式奖励你。

最终，你会建立一个正反馈循环。你会“痴迷”于美好的生活，如果这都不算完美，我就不知道到底什么算了。一个完美的行为会在现在给你回报，也会在今后持续给你回报。既然大部分健康习惯（像啃生的西蓝花）现在能给你的回报有限，而长远回报更多，那么在早期阶段，在完成任务后给自己一些奖励，可能会帮助你坚持下去。之后，当你发现自己的外表和内心感觉非常好时，就会笑着认为这都是西蓝花的功劳。

开始时是最艰难的，在当时是，在习惯养成的早期阶段也是。刚开始，你能看到的成果十分有限。一次辛苦的锻炼之后，你会感觉浑身酸痛，可是看着镜子却没发现什么变化；吃完西蓝花后，你也会有同样的感觉。第一天完成写作任务后，你不会拥有一本完整的书。可是在长期坚持做这些事情后，最终你会拥有强壮、健康的身体和几部完整的小说。

我不认为我们会忘记回报自己，但我要把这条“规则”写在这里，以防万一。
4. 保持头脑清醒
你要力求维持冷静的思维模式并信任你选择的策略。我在过去的几个月里看到了如此多的进步，却没有过度兴奋。在完成目标的过程中，有时你会感到很无聊。胜利者和失败者的区别就在于当事情变得单调而无聊时，失败者会放弃。这一点和动力无关，它体现了为形成终生的好习惯，你能否利用和保存意志力。

冷静的头脑是建立习惯的最佳思维模式，因为它很稳定，而且可以预见。在不断取得进步的过程中，你可能会兴奋起来，但别让这种兴奋变成你实施行动的原动力。变得依赖动力或情绪正是许多个人成长计划最终失败的原因。
5. 感到强烈抵触时，后退并缩小目标
常识告诉我们，一定要突破强烈抵触情绪的阻碍，但我得说，这种做法很愚蠢。我们已经明确，意志力是有限的，如果强行突破自己的能力范围，可能会导致崩溃和受伤的结局。如果你认为过段时间再做也可以，那么你没有考虑到也许到时候你就没有足够的意愿或意志力了。

我们来想象一下。你正打算坐下，但希望锻炼，可是你在内心里却不想这么做，抵触情绪很强，那该怎么办呢？在这种场景下，如果能引诱大脑用你想要的方式做成事情，你肯定不愿和大脑较量。建议把任务逐渐变得越来越小，直到你的抵触感最小为止。

如果你的目标是“去健身房锻炼”，可以将要求缩小到“自己开车去健身房”。如果这招还不行，那你能做的就是打开衣橱。完成这个任务后，拿出健身时的服装穿好。如果你觉得这么做很傻，那就太棒了，因为如果这个任务听起来很傻，就意味着你的大脑已经同意这么做了。这些“小得不可思议”的步骤从大脑的雷达下方偷偷溜过，就像专业珠宝大盗躲开监控摄像头和运动传感器一样。等你的大脑明白过来时，你已经在健身房的跑步机上了。步骤可以无限缩小。

当你坐在地板上、感到精疲力竭时，可以向大脑发出请求说：“嘿，我们能不能现在做 1个俯卧撑？”. 是个好消息。精力枯竭意味着意志力耗尽，人们强迫自己太长时间做太多事情时就会发生这种情况。当你坐在地板上、感到精疲力竭时，可以向大脑发出请求说：“嘿，我们能不能现在做 1 个俯卧撑？”做完之后，你也许就有动力多做几个了，你也可以多设定几个这样“小得不可思议”的微步骤。

如果你认为这个策略听起来实在太荒唐和愚蠢，那是因为你认为你能做的事比这多得多，你的自尊心告诉你“你根本用不着把任务分解成微步骤”。但每一个重大成就都是由非常微小的步骤组成的，而且一次完成一个步骤并不是弱小，而是精确的表现。在我完成“挑战 1 个俯卧撑”的第一个俯卧撑之前，我感觉“自己的能力远远不止这点儿”，我当时认为 1 个俯卧撑毫无价值可言（因为这就好像把拍手当作锻炼一样）。可是，它在真的帮助我锻炼了 30 分钟后改变了我的看法。所以，试用该策略，亲眼看看你在用了它以后是多么势不可当。

只要遇到抵触，我就会把任务缩小，问题就解决了。

6. 提醒自己这件事很轻松

当你面对自己的微任务并感到抵触时，你可能没有在想，它有多么轻松。

开始微习惯策略一个月后，有一天深夜，我内心对“阅读 2页书”的任务产生了强烈的抵触。. 触。我当时想起前一天自己阅读了多少页，觉得有必要达到同样的目标，于是我不得不提醒自己，我的目标仍然只是 2 页而已。

一件有趣而鼓舞人心的轶事体现了微习惯的好处，这件事的主角是亚伦·卡尔的著作《这书能让你戒烟》，这本书帮助人们戒烟的效果大大超出预期。你知道其中的基本技巧是什么吗？你知道卡尔的书和其他大多数戒烟策略书籍的区别在哪里吗？

瑞克·保拉斯在其文章中探讨了这本书惊人的成功：

这本书内容中最令人震惊的地方也许是它根本没提某些内容。里面没有关于肺癌、心脏病和中风的数据，也没有像 TheTruth.com 网站上那些恶作剧者的危言耸听，也没有强调口臭和牙渍对性生活质量的潜在威胁。“健康方面的恐吓会让戒烟变得更难。”卡尔写道，而且显然没有效果。

保拉斯表示，该书一直在重复表示：“戒烟很容易。戒烟很容易。戒烟很容易。”

“这句话重复了好多遍，”汤普金斯（一位烟民）说，“我在看书的时候意识到这一点了。你看，这是不是一种催眠术？”

在卡尔基于这本书开发的五小时研讨班里，学员成功戒烟率高达 53.3%，绝对能把其他策略打得落花流水（其他策略的成功率为 10%~20%）。这个效果很惊人，因为研讨班提供的只是一些信息而已，没有手把手教你怎么做，也没有使用将尼古丁输入血液的贴片。

那成功秘诀是什么呢？关键是什么？有什么神奇之处？

他让烟民们在意识和潜意识层面都相信，戒烟是一件容易的事。当你像许多人一样相信戒烟无比艰难的时候，你有没有觉得也许是你自己的想法把这件事变困难了？

微习惯策略会让你相信，健康的习惯是很容易养成的。即使你现在仍然怀疑，一旦它开始起作用，你就只能选择相信了。

忘记那些无法激发动力的经历吧，忘记轰轰烈烈的意志力大战吧。微习惯的门槛特别低，所以你可能再也不用体验失败了。而你永远不会失败时，就会很容易赢得胜利。久而久之，你的潜意识思维会发生变化，然后再从潜意识思维出发改变行为会更轻松。

这些习惯（和其他的健康习惯）原本为什么很难养成呢？打字有什么挑战性呢？动一动身体有什么难的呢？安静地坐一个小时读书有什么做不到的呢？这些行为在我们生活中变成了如此巨大的挑战，原因是我们被灌输了以动力为基础的社会理论，它说，你必须振奋起来才能实现梦想或者洗衣服。我们用社会规范、有限的信念和不切实际的目标锻炼头脑的方式是错误的。

我现在就能趴下，做 1个俯卧撑，这真的特别特别容易，太容易了。. 随后，你会摆出俯卧撑的姿势，开始行动，而且意识到再做 1个俯卧撑也很容易，之后再多做几个也相对容易。. 了精力。有了微习惯这个方法，你就能说：“不，你知道吗？锻炼并不难，非常容易。我现在就能趴下，做 1 个俯卧撑，这真的特别特别容易，太容易了。每天我都能做到。而且我会去做。”随后，你会摆出俯卧撑的姿势，开始行动，而且意识到再做 1 个俯卧撑也很容易，之后再多做几个也相对容易。到了那个时候，因为你已有的锻炼意愿会和“你真能做到”的领悟联系起来，所以你会备受鼓舞，继续下去。

我为你感到激动。你会意识到容易和困难是相对而言的，否则为什么有人会参加 150 千米长跑，而有人要挣扎着起床才能去大街上跑步呢？差异在于思维。如果想运用目前你能找到的大部分策略改变大脑，你会经历激烈的斗争。它们的理论基础是激发你的动力或告诉你遇到困难时不能退缩，可是这种廉价的激励坚持不了几天。

微习惯策略就是为彻底改变你的大脑和生活而设计的。你的微目标成了你内心永恒的火花，它永不熄灭，这才激励人心。到了第三周，你会发现，“哇，我还在坚持”，到了第六周，你会看到收获（字数统计、肌肉增长、体重减少等），对自己能力的旧有认识会在你眼前粉碎。只要往小处想，你就会成为自己生活的主宰。你积累的能量和思维模式的转变会让你惊艳不已，我已经有了切身体会。

你即将读完的这本书就是微习惯策略成功的证据。一个长期不自律的家伙在给自己的博客写出 4000 字文章的同时是怎么写出这本书的呢？我给自己提出了一个小小的要求——每天只写 50 字。第一周，我平均每天能写大约 1000 字。第二周，1500 字。第三周，2000 字。我并没有比以前更加努力，只是任务比以前更容易完成了。

我希望你能看到在运用微习惯策略后未来将出现的变化。兴奋是很好的，但兴奋不会帮你维持状态，能帮助你的，是你为了给自己的生活带来最大改变而每天专心做的最小的事。

如果你还在怀疑也没问题，只要试一试，你就会明白。

7. 绝不要小看微步骤

如果你认为一步太渺小，那是因为你没有找到看待它的正确角度。每一个大工程都是由无数小步骤组成的，就像每一个有机体都是由微小的细胞组成的一样。采取微步骤能让你持续控制大脑。如果你意志力较弱，微步骤有时是你前进的唯一途径，学会爱上它们，你就会看到不可思议的结果！

8. 用多余精力超额完成任务，而不是制定更大目标

如果你急于取得巨大进步，那就把精力投入超额完成任务中。大目标在纸面上看着漂亮，但只有行动才算数。目标渺小、结果丰硕的状态比反过来好多了。


