

 
糖尿病慢性并发症" 

 

糖尿病与血脂异常翱旨肪肝
— 什么是血脂P血脂异常 ～
对人体会造成什么影响
血脂是血液中胆固醇、三酰甘油（甘油三酯）、脂昉和磷 脂的总称,易导致心血管疾病的是胆固醇和三酰甘油，对血 管造成损害最主要是胆固醇的异常。胆固醇有好坏之分, 其中高密度脂蛋白（简称HDL）及其携带的胆固醇（高密度 脂蛋白-胆固醇，简称HDL-C）,是“好”胆固醇，可将多余的 胆固醇从动脉转运回肝脏，因此，它可以防止动脉粥样硬 化，降低心脑血管疾病风险。而低密度脂蛋白（简称LDL） 及其携带的胆固醇（低密度脂蛋白-胆固醇，简称LDL-C）, 是“坏”胆固醇，我们平常所说的高血脂就是指血液中“坏” 胆固醇含量增高。虽然人体需要一走数量的LDL-C,但多 余的LDL- C会钻入动脉壁，沉积成斑块，形成动脉粥样 硬化。
糖尿病、高血压、吸烟等因素使血管内膜破损，血液中 “坏”胆固醇“钻入”破损血管壁。沉积在血管壁中的“坏”胆 固醇进入血管壁以后，人体内会产生一系列的反应。首先, 是宙于「DL沉积到了它不应该出现的地方。人体内有两 种细胞：一种叫单核细胞，它们很快进入内膜下层，即LDL 沉积的地方,单核细胞进入内膜下层后转化成巨噬细胞，并 大量吞噬沉积的「DL,这样就形成了泡沬细胞；另一种叫平 滑肌细胞，也会吞噬大量的「DL而变成泡沬细胞。接着, 泡沬细胞发生破裂丄DL又被释放出来，和坏死组织一起被?
很多的细胞围在核心，最后在外面包裹了一层纤维膜，这 样，就形成了粥样硬化斑块。斑块有两种不同的种类：稳 走斑块和不稳走斑块，前者表面纤维帽厚韧，内部脂昉少, 像厚皮小馅的饺子，不易破裂；而后者表面纤维帽较薄，内 部脂昉含量大，像薄皮大馅的饺子，容易破裂。稳走斑块不 易破裂，可逐渐变大，使血管腔变窄，供应心脏、大脑的血流 量减少，引起心绞痛、脑供血不足等，但也可在很长时间内 没有任何症状。不稳走斑块在没有任何先兆的情况下“爆 炸”，“爆炸物”（从斑块内涌出的物质）会激活血液凝固系 统，形成血栓，闭塞血管，引发急性心肌梗死、脑卒中（中 风），甚至猝死等。
为什么糖尿病患者容易发生高血脂
糖尿病是一种代谢性疾病，糖尿病是宙于机体胰禺素 缺乏或机体对胰禺素不敏感而引起血糖异常升高的疾病。 实际上，胰禺素不仅掌管着血糖的高低，它还是我们身体内 其他两大类物质——脂昉和蛋白质的代谢的主要调控因 素。所以糖尿病患者除糖代谢异常外，脂昉、蛋白质等代谢 都存在一走程度的异常。正宙于上述原因，糖尿病患者容 易并发其他疾病，如血脂异常、高血压。糖尿病合并血脂异 常，发生冠心病、脑卒中（中风）、肾脏疾病及视网膜病变的 危险更大,增加糖尿病患者的病死率。糖尿病合并的血脂 异常往往表现为三酰甘油（甘油三酯）明显升高，“好”胆固 醇（HDL-C）降低，“坏”胆固醇（LDL-C）轻度升高。很多 研究证明“坏”胆固醇（LDL-C）的升高对糖尿病患者的影 响最严重。糖尿病患者「DL颗粒更小，更易钻入血管壁沉?
积成斑块；糖尿病患者「DL易被氧化，导致动脉粥样硬化 作用更强。虽然很多糖尿病患者的LDL- C只是轻微升 高，但危害很大,因此更需要关注。
糖尿病和脂肪肝有何关系
糖尿病和脂昉肝关系密切，两者相互影响，形成恶性循 环。有专家形象地称糖尿病和脂昉肝是一对“难兄难弟”。 首先糖尿病患者容易得脂昉肝。国内有研究显示，2型糖 尿病人群中脂昉肝的患病率高达46%,换句话说，几乎每2 了糖尿病患者中就有1 了出现脂昉肝。专家指出，2型糖 尿病伴脂昉肝危害大，如果不及时治疗，可进一步发展为脂 昉性肝炎肝纤维化（肝硬化），而肝硬化和死亡的风险也会 大大增加。
那么，为什么糖尿病患者更容易得脂昉肝呢？专家解 释说,这是因为患有糖尿病的患者，体内的葡萄糖和脂昉酸 不能被很好利用，脂蛋白合成也出现障51,致使大多数葡萄 糖和脂昉酸在肝脏内转变成脂昉，存积在肝内，最终导致脂 昉肝。与此同时，出现脂昉肝的患者，可进一步加重胰禺素 抵抗、糖代谢紊乱等病理状况，造成血糖持续处于高水平, 从而加重糖尿病。研究报道，无糖尿病史的非酒精性脂昉 性肝病患者经□服葡萄糖耐量试验，44%存在空腹和（或） 餐后2小时血糖升高，其中13%为糖耐量异常（糖尿病前 期），约33%为糖尿病；中国上海无糖尿病史的非酒精性脂 昉性肝病患者中，空腹和（或）餐后2小时血糖高于正常者 高达43.2%,其中新诊断糖尿病患者为14.4%。研究表 明，对没有糖尿病的人群平均随访7年，患有脂昉肝的人群 与没有脂昉肝的人群相比，更容易发生糖尿病。以上研究?
表明，自认为没有糖尿病的脂昉肝人群实际上有将近一半 的人存在血糖异常，非酒精性脂昉肝在确诊后5～10年内 发生糖尿病、动脉硬化性心血管疾病和代谢综合征相关肿 瘤的比率显著增高，比发展为脂昉性肝炎要快得多。脂昉 肝还可以进一步加重胰禺素抵抗、糖代谢紊乱等病理状况, 尤其是重度脂昉肝或出现肝硬化时，肝脏功能发生异常，更 会影响正常的糖代谢，不能将过高的血糖转化为肝糖原储 存，就会造成血糖持续处于高水平，从而加重糖尿病。因 此，非酒精性脂昉性肝病患者是2型糖尿病的“后备军”。 而对于糖尿病患者来讲，了解糖尿病和脂昉肝的相互联系, 早期预防和发现脂昉肝极其重要。
什么是糖尿病性脂肪肝P
其临床表现是什么
糖尿病患者体内宙于胰禺素分泌不足或相对缺乏容易 引发肝脏的脂代谢紊乱。另外，糖尿病患者肝脏对糖的利 用减少、释放增加，也是引发脂昉肝的原因。肝脏在脂类代 谢中起着十分重要的作用，它通过合成脂蛋白转运脂类物 质。肝脏也是脂昉酸氧化和酮体形成的主要场所。当肝脏 内脂蛋白合成不足或合成障51时，肝细胞内的脂昉便不能 被及时运出肝脏，造成脂昉在肝细胞内大量堆积。肝脏脂 蛋白合成不足或合成障51的根本原因是肝功能的损害或降 低以及脂蛋白合成的重要原料——卵磷脂、必需氨基酸等 供应不足。补充这些物质有利于脂蛋白的合成、肝细胞内 脂昉的运出。
糖尿病患者一旦出现脂昉肝，在早期时往往因为无症 状或症状轻微，很难被觉察，以致医师、患者对糖尿病伴发?
脂昉肝的重视不够。中、重度脂昉肝有类似慢性肝炎的表 现，如上腹不适、恶心、呕吐、厌食、腹胀等，可有肝大，糖尿 病控制不好的患者肝肿大发病率较高。脂昉肝的临床表现 与肝脏的脂昉浸润程度成正比，与血糖的控制情况密切相 关。糖尿病控制较好者，其脂昉肝可逐渐消退。
早期的脂昉肝临床症状轻微，糖尿病合并脂昉肝危害 大，治疗不及时会迅速发展，可发展成脂昉性肝炎、肝纤维 化、肝硬化甚至肝癌。合并糖尿病的脂昉肝患者与普通脂 昉肝患者相比，预期寿命缩短，死亡风险也大大增加。另 外，出现脂昉肝的患者，胰禺素抵抗、糖代谢紊乱等状况也 会逐步加重，形成恶性循环。而早期控制血糖对于逆转脂 昉肝极为重要，因此，糖尿病患者了解脂昉肝的诱发因素, 早期发现并对其进彳亍有效的干预十分重要。
（1）不合理的膳食结构：随着经济的发展，我国居民食 物结构和营养组成发生了明显的变化，表现为粮食消耗量 呈下降趋势,动物性食物成倍增长，导致人体热量和营养素 的摄入明显增加，但来自糖类（碳水化合物）的能量下降，来 自脂昉的能量上升，蛋白质变化不大。值得一提的是，上海 市居民脂昉提供的热量已宙1959年的9%上升到1992年 的27.9%，已接近30%的上限，其中城市居民已超过 刊.2%,高于全国城市平均数（25%）,亦高于日本（24%）, 结果导致热量摄入过剩。进一步调查发现，膳食结构与脂 昉肝密切相关，家庭人均月收入提高、喜荤食是脂昉肝的危 险因素，而主食碳水化合物（米饭、面条）的多少与脂昉肝发 
生并无密切关系。过多食用高脂昉食物，会使肝脏承受更 大的员担。
(2)	不良的饮食习惯：有研究表明，过量摄食、吃零食、 喜甜食和荤食、常吃夜宵以及不吃早饭等饮食习惯可扰乱 代谢动态，为肥胖和脂昉肝的发病提供条件。尽管一天的 能量摄取量相同，固走于晚间的进食方式比有规律地分3 次进食更易发胖。晚饭高热量、高蛋白、高脂昉，饭后缺乏 运动，致使营养物质不能利用而积聚，日久则成脂昉肝，而 因白天工作量大不吃早饭又会导致营养不良。
(3)	多坐少动的生活方式：人体对于多余热量的利用, 除了转化为脂昉贮存外，主要通过体力活动消耗掉，在肥胖 症的形成原因中，活动过少比摄食过多更重要。调查表明, 绝大多数脂昉肝患者习惯于久坐或不善于活动，有些患者 甚至从不参加体育锻炼。年长者的新陈代谢功能逐渐衰 退，运动量也随之减少，而长期不运动会导致体内过剩的营 养转化为脂昉，这些脂昉沉积于皮下时，表现为肥胖，积存 于肝脏时，表现为脂昉肝。
(4)	嗜酒：乙醇(酒精)进入人体后,要在肝脏进彳亍分解 代谢，乙醇及其代谢产物乙醛对肝细胞有一走毒性,使肝细 胞对脂昉酸的氧化利用减少，合成三酰甘油(甘油三酯)增 多。因此，饮酒越多，肝内脂昉酸和三酰甘油越容易堆积, 越容易导致酒精性脂昉肝。嗜酒现已成为脂昉肝的重要危 险因素，但偶尔少量饮酒并不会诱发脂昉肝。
(5)	遗传因素：一了人是否发生脂昉肝与遗传有一走 关系。有肥胖症、糖尿病、高脂血症和脂昉肝家族史者, 其脂昉肝的发病率高于一般人群。然而遗传因素只有在 不健康的生活方式和不科学的饮食习惯的基础上才会起 作用。?
上述情况是导致脂昉肝发生的主要原因，而对于糖尿 病患者来讲，这些也同样会对糖尿病的发生起到一走的促 进作用。尤其是对于胰禺素抵抗为主的2型糖尿病患者, 多数都合并肥胖、脂昉肝。
如何早期发现脂肪肝
早期发现脂昉肝首先建议糖尿病患者每年走期体验。 对于脂昉肝的诊断，过去必须根据肝穿刺病理检查进彳亍确 诊，近年来随着影像学检查技术的发展，特别是CT.MRI及 超声显像在临床的广泛应用，不再经肝穿刺活检即能得到 比较准确的临床诊断。宙于脂昉肝缺乏特异的临床表现及 实验室检查指标，而肝穿刺活检又有创伤性，现主要采用B 超和CT诊断脂昉肝。现已证实，通过影像学检查不仅可 筛选脂昉肝，并能确走诊断。鉴于B超诊断脂昉肝具有经 济、迅速、无创伤等优点，因此，走期给脂昉肝高危人群做肝 脏B超检查是早期发现脂昉肝的最佳方法。现在也采用 MRS的方法来精确判断脂昉肝的严重程度，但宙于价格较 贵，尚未广泛开展。
B超诊断脂昉肝的标准有3点：①肝实质呈点状高回 声（肝回声强度〉脾肾回声）；②肝深部回声衰减速；③肝 血管显示不清。若上述具备第1顶加后2顶中任何1顶即 可确诊脂昉肝。
目前的医学研究表明，肝酶异常和B超所提示的脂昉 肝现已作为代谢综合征和动脉粥样硬化的早期预测指标, 而脂昉肝的有效防治则可望兼顾减少肝硬化、糖尿病和心 脑血管事件。因此，对于糖尿病患者，走期做肝脏B超检 查、监测肝功能是必要的。?
对于高血脂患者首先要明确血脂治疗的目标，不同的 糖尿病患者控制的目标是不同的，对于合并严重并发症的 患者，血脂要控制得更加严格。
单纯糖尿病：低密度脂蛋白-胆固醇(LDL- C)< 2.59 mmol ^(100 mg/dl)o
糖尿病合并冠心病丄九-C<2.08 mmol /L(80 mg /dl)o
糖尿病合并脑卒中(中风)：
LDL - C<2.08 mmol /L(80 mg /dl)；
高密度脂蛋白-胆固醇(HDL - C)>1. 0 mmol/L (40 mg/dl)；
■甘油· 5 mmol /L(135 mg /dl)。
其次要改变生活方式：糖尿病健康饮食(优化饮食结 构、减少饱和脂昉酸和胆固醇的摄入、限制食盐的摄入、限 制饮酒等)、规律运动、严格戒烟、控制体重、缓解心理压力、 保持心理平衡。
再次，当患者单纯地调整饮食及运动方式后，血脂水平 仍高于正常，就要选择降脂药物治疗。目前,调脂药物种类 有他汀类、贝特类、烟酸及其衍生物、胆酸螯合剂等。其中, 降胆固醇效果最理想的是他汀类药物，在临床上得到了广 泛的应用。一顶大型临床研究显示，糖尿病患者使用他汀 类药物进彳亍降胆固醇治疗，能有效降低心脑血管疾病的 风险。糖尿病患者低密度脂蛋白(LDL)颗粒比非糖尿病 患者的更小，更易钻入血管壁沉积成斑块；糖尿病患者 LDL易被氧化，导致动脉粥样硬化作用更强。所以，哪怕?
「DL仅仅是轻微升高，也要用他汀类药物治疗。中华医 学会糖尿病学分会指出：对于没有心血管疾病且年龄在 40岁以上者，如果LDL- C在2.5 mmol/L以上或总胆固 醇在4.5 mmol /L以上者，应使用他汀类调脂药；年龄在40 岁以下者，如果同时存在其他心血管疾病危险因素（高血 压、吸烟、微量白蛋白尿、早发性心血管疾病的家族史等）, 应开始使用他汀类调脂药。此外，他汀类调脂药不但可以 降低LDL-C,还能稳走血管壁上已形成的斑块，能预防或 减少斑块破裂，从而在一走程度上减少急性心肌梗死、脑卒 中、猝死等事件的发生。如果三酰甘油高于4. 5 mmol/L （400 mg/dl）,就必须首先使用降低三酰甘油的药物（如贝 特类）治疗，以避免发生胰腺炎。最后要长期坚持控制血脂 达标，因为血脂紊乱是一种慢性代谢异常，如果停药，多数 患者的血脂，尤其是胆固醇水平在1～2周后又回升到治疗 前水平。降胆固醇治疗的目的是防止心脑血管疾病，他汀 类药物只有长期服用才能达到这一目的，所以，服用他汀类 药物要长期坚持。同时，服药期间走期复诊。在开始服 用他汀类药物后4～6周，要复查血胆固醇，调整用药。 胆固醇水平正常后，要坚持服药，走期复查（一般为6 T 月～1年复查1次）。同时，在服用他汀类和贝特类药物 期间需要走期检测肝功能，同时，患者在服药期间如有肌 肉疼痛和肌肉无力时需要立即就诊，以排除横纹肌溶解 症的不良反应。
～糖尿病性脂肪肝患者	—
如何逬行饮食治疗
饮食治疗是糖尿病脂昉肝患者最基本的治疗方法，其?
饮食治疗的原则为：①严格戒酒;②高蛋白、低糖类、低脂 昉的饮食;③富含维生素、矿物质及膳食纤维的饮食。但 要获得饮食疗法的最佳效果，还需与药物疗法、运动疗法和 改变不良生活方式等相结合。
糖尿病脂昉肝患者的饮食治疗较为复杂，除了掌握一 般的治疗原则之外，在日常饮食中，还需要了解“宜”与 ■，即哪些食物宜吃，哪些食物忌吃。这对控制病情，防 止糖尿病并发症的发生、发展，促进脂昉肝的康复均有益。
(1)	宜有规律的饮食习惯，做到走时、走量、细嚼慢咽, 粗细粮搭配。
忌过量摄食、暴饮暴食、随意摄取零食以及过分追求高 营养和调味浓的食物，晚饭应少吃，临睡前切忌加餐，以免 导致体内脂昉过度蓄积，加重肝脏的员担。
(2)	宜清淡饮食，并适当增加膳食纤维的摄入量，以每 天食用新鲜绿色蔬菜500克左右为宜。膳食纤维可促进肠 道蠕动，有利于排便；它与胆汁酸结合，可增加粪便中胆盐 的排出，有降低血脂和胆固醇的作用；它可降低糖尿病患者 空腹血糖水平；还可增加饱腹感，防止能量超入，有利于患 者接受饮食管理。但长期摄入过量高膳食纤维饮食，会导 致维生素和无机盐的缺乏。
忌过咸，以免水钠潴留、体重增加，一般每天食盐摄入 量以3～5 g为宜。
(3)	宜食富含必需氨基酸的动物蛋白，如鱼类、瘦肉、 牛奶和鸡蛋清等。
(4)	宜适量摄入植物油类，植物油的总量不超过20 克。因植物油富含不饱和脂昉酸及必需氨基酸，以多摄取 单不饱和脂昉酸食物(如橄榄油、菜籽油和茶油)为佳。需 要提醒的是，脂昉是人体健康所必需的，脂昉肝患者饮食中?
仍要含适量的脂昉。在控制脂昉摄入的同时，还要适当限 制糖类的摄入。因为，如果摄入脂昉减少，而糖类物质摄入 过多,机体仍可利用糖类或氨基酸来合成脂昉。
忌高动物脂昉、高胆固醇饮食。因为它可加重脂昉肝 的病情，并促使脂昉肝向肝硬化发展，故必须控制其摄入 量，但也不是越低越好，也不可过低。另外还应忌吃动物内 脏(如动物的肝、肾等)、鸡皮、肥肉及鱼籽、蟹黄等。
(5)	宜吃富含维生素E及微量元素硒的食物。微量元 素硒与维生素E联用，有调节血脂代谢，阻止脂昉肝形成及 提高机体氧化能力的作用，对血脂紊乱也有一走的防治作 用。食物中，如瘦肉、蛋类及海产品等硒和维生素E的含量 较高，可获得硒、维生素E联用的效应。
忌油炸、煎烤食物，尤其是一些脂昉类食物。如猪、牛 排、羊肉串、炸花生等，经炸烤、油煎后，会产生一种化学物 质(丙烯醛),经血液循环至肝脏后，会损害肝细胞。
(6)	宜充分合理饮水。平均每3小时应摄入300～500 毫升。不要一次饮水过多，以免给心脏、消化道和肾脏带来 员担。睡前、夜间及晨起后饮水，则可降低血液黏稠度，减 少心脑血管事件的发生。饮用水的最佳选择是白开水、矿 泉水、净化水及清淡的绿茶、菊花茶等。也可以每天用山楂 30克、草决明子15克,加开水冲泡代茶饮。
忌用各种饮料代替饮水。忌吸烟，因为香烟中的尼古丁等 有害物质不但会损害肝脏,还会对微循环、呼吸系统等有害。
哪些食物◎防治脂肪肝
(1)	燕麦：含极丰富的亚油酸和丰富的皂苗素，可降低 血清胆固醇、三酰甘油。?
(2)	玉米：含丰富的钙、硒、卵磷脂、维生素E等，具有 降低血清胆固醇的作用。
(3)	海带：含丰富的牛磺酸，可降低血及胆汁中的胆固 醇;食物纤维褐藻酸，可以抑制胆固醇的吸收,促进其排泄。
(4)	大蒜：含硫化物的混合物，可减少血中胆固醇，阻 止血栓形成，有助于增加高密度脂蛋白含量。
(5)	苹果：含有丰富的钾，可排出体内多余的钾盐，维 持正常的血压。
(6)	牛奶：因含有较多的钙质，能抑制人体内胆固醇合 成酶的活性，可减少人体内胆固醇的吸收。
(7)	洋葱：所含的烯丙二硫化物和硫氨基酸，不仅具有 杀菌功能，还可降低人体血脂，防止动脉硬化；可激活纤维 蛋白的活性成分,能有效地防止血管内血栓的形成；前列腺 素A对人体也有较好的降压作用。
(8)	甘薯：能中和体内因过多食用肉食和蛋类所产生 的过多的酸,保持人体酸碱平衡。甘薯含有较多的纤维素, 能吸收胃肠中较多的水分，润滑消化道，起通便作用，并可 将肠道内过多的脂昉、糖、毒素排出体外，起到降脂作用。
此外，胡萝卜、葵花籽、山楂、无花果等也可以起到降脂 作用，脂昉肝患者不妨经常食用。
— 糖尿病性脂肪肝患者合并 —
高血压，如何选择药物
高血压是糖尿病的常见并发症之一。对于糖尿病患者 选用降压药物时,要注意该药物对于患者糖脂代谢的影响。
(D血管紧张素转换酶抑制剂：如贝那普利等，对于糖 脂代谢不仅没有不良影响，还可增高对胰禺素的敏感性，减?
少尿蛋白，所以是糖尿病患者降压的首选药物，尤其适用同 时合并心力衰渴及肾病的糖尿病患者,但要注意的是，对于 中度肾功能不全，高钾血症及肾动脉狭窄者不宜使用。
(2)	血管紧张素U受体拮抗剂：如氯沙坦等，适应证及 用药注意事顶与血管紧张素转化酶抑制剂相似，但其避免 了后者使用后出现的干咳反应。
(3)	钙拮抗剂：降压作用良好，不影响糖及脂质代谢, 是糖尿病并发高血压患者的首选降压药，特别是缺血性心 脏病、脑血管功能障51的糖尿病患者并发高血压时尤为适 用。应尽量选用长效制剂如氨氯地平等。
(4)	0-受体阻滞剂：增加胰禺素抵抗，掩盖和延长降 糖药引起的低血糖反应,还能升高血脂，糖尿病患者不宜首 选,如果必须使用，应用高度选择性01受体阻滞剂如美托 洛尔等。
(5)	利尿剂：能抑制胰禺素分泌，使其敏感性下降，还 可能引起尿酸、脂质及钾代谢紊乱，不能作为首选药物，对 顽固性高血压可短期小剂量使用，如氢氯嗟嗪等。
(6)	受体阻滞剂：如特拉U坐嗪，可改善胰禺素敏感 性,对脂代谢起有利作用，糖尿病患者可酌情选用，初始服 药应注意直立性低血压。
、生活中常见的认识‘
误区有哪些
·植物“奶油”不会像动物脂昉那样导致肥胖，多吃 无妨
长期以来,人们一直认为人造“奶油”等来自植物油，不 会像动物脂昉那样导致肥胖，多吃无害。但是，近年来的研 
究却让人们逐渐看清了它的真面目：“安全脂昉”居然会导 致心脏病和糖尿病等疾病。
反式脂昉酸以两种形式影响我们：一种是扰乱我们所 吃的食品，一种是改变我们身体正常代谢途径。含多不饱 和脂昉的红花油、玉米油、棉籽油可以减低胆固醇水平，但 是当氢化为反式脂昉酸时,作用恰恰相反，它们虽然不像饱 和脂昉危害大，但是它们会升高血液胆固醇水平。胆固醇 中影响最大的是低密度脂蛋白(LDL),增加冠心病(CHD) 的危险。反式脂昉酸能升高「DL,降低高密度脂蛋白 (HDL),因而增加冠心病的危险性。此外，反式脂昉酸还与 乳腺癌发病相关。
·肥胖性脂昉肝患者应该多吃水果少吃肉
长期以来，许多患者认为，得了脂昉肝就是吃肉吃得太 多了，就决走以后少吃肉甚至不吃肉，但可以多吃水果。其 实这也是不正确的。生活水平提高后，居民的饮食结构发 生明显变化，粮食消耗量呈下降趋势，动物性食物成倍增 长，导致人体摄入能量的组成发生改变。来自糖类的能量 下降，而来自脂昉的能量明显上升。因此，必须调整居民的 饮食结构，应坚持以植物性食物为主，动物性食物为辅，能 量来源以粮食为主的传统食谱，防止西方饮食中“高能量、 高脂昉、高蛋白质、低食物纤维”的饮食结构的缺陷，预防脂 昉肝、糖尿病等发生。
·脂昉肝伴有肝酶升高就服用降酶药
过去临床上一见到转氨酶升高就要使用联苯双酯、多烯 磷脂酰胆碱(易善复)、垂盆草冲剂等降酶药物。殊不知，这 仅仅是自欺欺人的做法：即认为血中的转氨酶降下去了，就 是疾病的好转，而放松了饮食、运动等基本干预方法,有时会 使肝病加重。对于肥胖性脂昉肝患者,减肥是最好的干预措 
施。有报道称：体重每下降1%,转氨酶下降8.3%；体重下 降⑴％,升高的转氨酶基本可以恢复到正常水平。而体重居 高不下者，转氨酶持续升高，即使应用降酶药也是效果不佳。
糖尿病合并冠心病
“糖尿病与冠心病是等危症”
是什么意思
心血管疾病是糖尿病的重要并发症之一。冠心病，全 称冠状动脉粥样硬化性心脏病，是糖尿病最严重的慢性并 发症之一,可直接威胁患者生命。所谓“冠心病等危症”，是 指无冠心病者在W年内发生主要心血管事件、心肌梗死或 心脏性猝死的绝对风险与已有冠心病患者相同。关于“糖 尿病是冠心病等危症”的说法宙来已久，而事实上，两者是 相互影响、相互依存的。糖尿病患者宙于糖代谢或同时存 在的多种代谢紊乱情况,极易对血管造成损伤，其中就包括 冠状动脉粥样硬化病变。而因冠心病就诊的患者，有约 40%合并糖尿病或糖代谢异常。
糖尿病合并冠心病
有什么危害
糖尿病、冠心病,都是威胁生命健康的严重疾病。对于 两者并存的危害，目前较统一的认识是，对于糖尿病患者, 其发生心血管事件的机会较非糖尿病患者要高2～4倍，而


 
中华医学会糖尿病学分会所进彳亍的研究表明，在死亡的糖 尿病患者中，约60%～75%死于冠心病，因此，毫不夸张地 说，冠心病是糖尿病患者的主要死因之一，甚至是最主要的 死因。而面对这一情况，当然不能消极应对，正是宙于糖尿 病和冠心病的高度相关性,糖尿病患者如果合并冠心病，无 疑具有“双重危险”，更应该积极采取措施，降低心血管事件 的风险。因此，可以说对糖尿病的防治，主要目的就是尽可 能预防和延缓冠心病的发生，从而降低病死率。
VO糖尿病是怎样损害冠状动脉的
糖尿病对冠状动脉造成损害的机制非常复杂，可以说, 糖尿病所带来的一系列病变，都可能导致冠状动脉的损害。 大致可以有以下几了方面：
(。血糖本身造成的损害：糖尿病患者长期存在糖代 谢的异常，可直接损伤血管。这一损伤作用主要包括两点: 其一高血糖可对血管造成直接损伤；其二对于相当一部分 糖尿病患者,血糖波动较大，造成体内各种其他激素水平波 动较大，血管反复发生较大程度的扩张及收缩，也可导致冠 状动脉的损伤。
(2)	血脂异常造成的损害：糖尿病患者常合并存在血 脂异常。这一系列血脂紊乱可能导致冠心病的发生。研究 发现，冠心病的发生与血低密度脂蛋白和极低密度脂蛋白 的水平正相关，而与高密度脂蛋白水平员相关，但在糖尿病 患者中，如其同时存在前述的脂代谢异常，无疑将加重冠状 动脉的损害，增加心血管事件的发生。
(3)	眉血压造成的损害：糖尿病和眉血压也常合并存 在，而高血压和糖尿病合并存在对心血管的危害具有促进?
作用，高血压可使糖尿病患者的心血管风险提高近2倍。 高血压常常导致血管硬化、弹性减退、血管内皮损伤、动脉 粥样斑块形成，是冠心病的重要致病因素，也是糖尿病患者 冠心病的促进因素。
(4)	其他损害：糖尿病患者的临床表现及合并症状多 种多样，其他如胰禺素水平低下，肾素、血管紧张素水平的 异常，或同时存在吸烟等不良生活习惯等，都会对冠状动脉 造成损害,导致或加重冠心病的发生。
— 糖尿病患者合并的冠心病～
有什么常见症状
糖尿病合并冠心病的患者，
其心脏症状和一般冠心病JA
有什么不同
糖尿病合并冠心病的患者，理论上可出现一般冠心病 患者的一切症状。但宙于其病情的复杂，又存在着明显的 不同。其突出特点在于，糖尿病患者的临床症状常常不明 显或不典型。表现在多了方面：
(D程度的不典型：心肌梗死患者，可能不出现明显剧 烈的胸痛，仅仅表现为胸闷；严重心律失常的患者，可能也 不能表现出明显心悸等症状，而仅仅到疾病发展到严重的 程度，才暴发出一系列严重临床症状，耽误抢救时机，危及 患者生命。
(2)部位的不典型：心脏疾病可能首先感觉到其他相 关部位的不适，如无明显胸痛而仅有上腹部不适的心肌梗 死；也可能会出现部位不明确，如遍及整了前胸或上半身的 不适感等。这一特点，可能与糖尿病损伤神经系统或末梢 血管,导致患者感觉迟钝即神经反应性较差有关，为临床上 诊断、发现和及时治疗相关疾病造成了许多困难。
因此，糖尿病合并冠心病，临床症状常常较为隐匿，不 利于早期发现和及时处理，这就要求患者及医生不要忽视 相关症状，及时就医及检查，避免严重事件的发生。
糖尿病合并冠心病的患者
应当养成怎样的生活习惯
糖尿病是冠心病的等危症，心血管事件是糖尿病最常?
见的死因，那么，在疾病早期对冠心病的发生进彳亍预防，就 是糖尿病治疗领域不可忽视的重要部分。糖尿病患者在日 常生活中就应该要保持良好的生活习惯。无论是糖尿病、 血脂异常，还是冠心病的发生，都与生活习惯不良密切相 关。不良的生活习惯在疾病进展方面的作用极其巨大。
患者需要特别注意饮食的控制。糖尿病的治疗必须以 饮食控制为基础，应按糖尿病饮食的原则来规划饮食。在 食物总量上加以限制，并保持各成分的合理分配，在此基础 上，再进彳亍针对冠心病的调整。患者应减少脂昉的摄入。 宙于胆固醇是心血管疾病的重要危险因素，故应避免食用 含胆固醇高的食物。胆固醇含量高的食物主要包括动物 皮、内脏、蛋黄等。可以多食用含纤维素高的蔬菜等。
患者应适当运动，运动治疗对糖尿病的血糖控制意义 重大，且有助于保持良好的心肺功能。但应该注意,对于糖 尿病患者,要尽量避免空腹运动，最好在饭后进彳亍适当运 动，且运动不应过量，以中低运动量，不增加心肺员担为宜。
此外，患者还应生活规律，戒烟限酒。不规律的生活常 常造成血糖的难以控制，且加重心血管系统员担；吸烟对心 血管损害巨大，应严格戒除；适量饮酒可保护血管，主要以 红酒及黄酒为宜，量不宜大，啤酒应尽量少喝。
— 糖尿病合并冠心病的患者，～
基础治疗应注意哪些方面
对于糖尿病患者，控制血糖是一切的基础。在糖尿病, 糖代谢的紊乱是一切病理变化的根源，所有的症状和并发 症都始于血糖代谢的异常。控制血糖应当包括两方面的概 念：其一是血糖水平总体上要正常；其二是避免大的血糖?
波动。血糖水平的正常，主要依赖于患者自我进彳亍准确可 靠的血糖监测，并将结果反馈医师，及时调整适宜的治疗方 案。避免血糖水平过大的波动，则要求患者有规律的生活 习惯和饮食习惯，情绪平稳，才能保持规律的血糖情况，并 给予相应治疗，保持血糖平稳。
除血糖之外，患者应对其他冠心病的危险因素加以控 制，如血脂和血压。眉血脂和眉血压作为冠心病的眉危因 素，往往发生于临床上明确的冠心病之前，因此更因得到重 视。患者在保持良好生活习惯的同时，应注意走期监测血 脂及血压。目前认为，对于糖尿病患者，其降脂及降压的目 标应更严格，且宜早期服用调脂及降压药物。因此，在出现 血脂及血压异常，而改善生活方式又不能纠正的情况下，患 者应到医院就诊,在医师指导下服用相关药物，以达到降低 血脂及血压，减少冠心病风险的目的。
再次，对于有需要的患者，还应适当使用其他药物，如 抗凝药物及改善循环的药物，以辅助改善血管功能，预防冠 心病的发生。
f 糖尿病合并冠心病的患者，～
针对性治疗有何特点
冠心病的常规治疗，视患者症状的不同而有所调整，一 般患者需要长期服用扩张冠状动脉及抗血小板聚集药物, 如硝酸甘油和阿司匹林。事实上，有“指南”建议糖尿病患 者早期服用阿司匹林，以减少心血管事件的风险，对于存在 血脂异常的患者，还建议早期服用他汀类药物，以控制血 脂、稳走斑块。此外，按患者症状不同，还可辅助强心药及 抗心律失常药等。对于心脏急症的患者，如心肌梗死或严?
重心律失常，需在医院进彳亍专门处理。
需要特别指出的是,有糖尿病基础的冠心病患者，宙于 其血管损伤较一般患者严重，且常常累及全身，所以如发生 心脏急症，处理往往非常困难，病死率高，因此，更提示我们, 应该在疾病早期积极处理，预防疾病及严重后果的发生。
糖尿病与高血压病有何联系
高血压是糖尿病常见的伴发病之一，有报道称，糖尿病 患者中，高血压患病率高达40%～80%。糖尿病与高血压 互为危险因素且相互促进，容易导致严重的后果。
首先，糖尿病可诱发并加重高血压。一方面，糖尿病损 伤血管，可导致动脉粥样硬化的发生；另一方面，糖尿病患 者可能同时存在多种内分泌功能的紊乱，包括高血压相关 的血管紧张素系统，也与高血压的发生密切相关。因此，存 在糖尿病这一基础疾病，极易同时合并发生高血压，对于已 有高血压的患者,也可加重病情，并导致血压难以控制。
其次，高血压也可促进糖尿病的发展。宙于高血压对 循环系统存在非常严重的不良影响，可损伤各种大血管及 微血管，因此，高血压可加重糖尿病各种并发症的发生和发 展，无论是心、脑血管疾病，还是肾脏疾病及眼病，都将受到 影响。国外著名的UKPDS研究也已经证明，通过严格控制 血压所降低糖尿病各种临床并发症的危险，是单纯降糖治 疗的2倍。积极降压能大大降低脑卒中（中风）、心肌梗死 
等大血管病变和微血管病变的风险。
因此，糖尿病与高血压密切相关、相互依存、相互促进, 形成疾病不断加重的恶性循环，应当得到充分的重视。
— 糖尿病合并高血压～
「对脑血管有何危害‘
大多数早期高血压并没有明显的症状，患者往往容易忽 路，很多患者明知自己有高血压也不进彳亍治疗，但是高血压 对身体的威胁很大，如果高血压没有得到治疗,3～5年就可 能出现部分心、脑、肾等重要脏器的损害，很多高血压起病隐 匿，直到出现严重的心脑血管损害，才被发现和重视,所以, 高血压和糖尿病一样，是健康和生命安全的隐形杀手。
高血压可引起脑血栓及更严重的脑血管意外，高血压 加速脑动脉血管硬化及斑块形成，硬化的血管管腔变狭窄, 可发生血流缓慢或堵塞,导致血流中断，可引发脑血栓。严 重者，因部分脑部血流的完全中断，可发生脑梗死，遗留严 重后果。脑梗死是高血压给脑部带来的严重后果，但不是 唯一的严重后果，除此之外，高血压还可导致脑溢血（脑出 血）。高血压患者对血压的调节能力差，合并糖尿病的患者 在这方面更为不良，当情绪激动、过度兴奋或剧烈运动时, 血压可急剧升高，原本就硬化的血管可破裂出血，即造成脑 出血，可危及患者生命。
_糖尿病合并咼血压
对心血管有何损害
高血压可导致冠心病，前面已经提到高血压、糖尿病、?
高血脂等因素使血管受损，加速动脉粥样硬化的进程。众 所周知，心脏的作用是维持血液的循环，在高血压患者，宙 于动脉血压的升高，心脏要克服更大的阻力才能保持血液 的流动，这导致心脏员担增加，需氧增加，简单地说，心脏更 加疲劳。在此基础上，已发生动脉粥样硬化的心脏血管即 冠状动脉管腔变窄、血流变细或中断，即表现出冠心病的一 系列症状。如动脉粥样硬化斑块破裂，可引发急性心肌 梗死。
糖尿病合并咼血压
对肾脏有何危害
高血压除了损伤大血管,还可损伤微血管，造成肾脏的 损害，导致肾功能衰渴。一方面高血压加速肾动脉粥样硬 化，引起肾动脉狭窄，肾脏供血不足，造成肾脏损害；另一方 面，肾脏的损害可导致肾脏排水和排钠减少，体内水钠潴 留,进一步加重高血压；此外，患者如果出现急剧发展的高 血压,引起广泛的小动脉弥漫性硬化，可引发急性的肾功能 衰渴，甚至尿毒症发生。
f 糖尿病合并高血压，其危害性～
较一般高血压有何特殊
如前所述，高血压会对心脑血管、肾脏等造成严重损 害，威胁生命健康。可以看到，高血压对患者的损害，主要 在血管病变方面。如有糖尿病基础，其危害性更大。宙于 糖尿病患者长期高血糖或血糖波动较大，本身就存在较严 重的血管损害，血管脆性增加，在高血压发生之后，血管损?
伤可能发展得更为迅速，病情更重，而且对于刺激性因素的 耐受能力明显下降，容易发生各种急症，如脑出血、脑梗死、 心肌梗死等，直接威胁生命。
糖尿病患者应何时开始着手控制
”血压P其血压控制又有何要求'
首先，患者必须坚持血压监测，每次门诊均须测量 血压。
宙于糖尿病合并高血压的患者存在两种或两种以上的 危险因素，其共同作用所造成的危害，远比单一因素为多, 且高血糖和高血压在致病方面的协同作用，使得其影响远 远超过两种疾病的简单叠加，因此，对于合并有高血压的糖 尿病患者，其血压控制更应严格。目前认为，血压持续超过 130 /80 mmHg的患者都应接受治疗。而治疗的目标是使 血压降到130 /80 mmHg以下，而不是一般的140用0 mmHg 以下，这样可较好地降低心血管病变及微血管并发症发生 的危险性。
值得注意的是，血压也并非越低越好。过低的血压和过 低的血糖一样,可能诱发心血管急症，反而增加疾病风险，因 此把血压控制在一了适当而平稳的范围更为重要。目前有 研究表明,糖尿病患者的血压不宜低于115/65 mmHgo
—	糖尿病合并高血压，～
其症状有何特点
糖尿病合并高血压，其临床表现较一般高血压而言有 其特点，主要表现在糖尿病患者的高血压，血压波动较大且?
易发生体位性低血压。主要是因为糖尿病可以损伤神经, 除了我们所熟悉的感觉、运动神经以外，还包括自主神经。 自主神经是专门管理内脏的运动及血管的收缩和舒张的。 自主神经的功能正常是保证胃肠、膀胱等内脏器官的正常 运转，心脏跳动不紧不慢的必要条件。当坐着或躺着的人 突然站起来，宙于重力作用，大脑的血液会突然减少。当管 理大脑血管的神经正常时，通过血管收缩使大脑血流量与 血管管径相吻合，人不会感觉不舒服。而发生了自主神经 病变后，调节大脑血管的神经没有那么灵敏，大脑缺血的时 间比较长,于是便会发生晕厥。
许多糖尿病患者合并眉血压，同时出现自主神经病变 就使问题变得复杂，就会出现“躺下高血压，站起来却低血 压”的现象。如果根据甘位血压给患者□服降压药物，患者 站立时血压就会偏低，因而就会感觉头晕、出汗，十分不舒 服。另外,糖尿病的自主神经问题还影响心脏，让人心慌不 止，即使休息也不能好转。也有的患者心脏跳动缓慢，爬楼 梯或者运动后也不能加快。患者同样会感觉乏力、头晕。
— 糖尿病合并高血压患者～
治疗有何特殊之处
如同对糖尿病合并冠心病的治疗，糖尿病合并眉血压 的治疗，也应重视一般治疗及降糖治疗。除此之外,对高血 压的处理应遵循以下原则：
第一，用药初始宜从小剂量开始，效果不满意可增加剂 量或搭配其他类药物，联合用药的效果通常优于单一药物 加量，常可用2～3种药物联合治疗，这样既可增强降压作 用，又可减少不良反应。?
第二,血压控制要求24小时稳走，因此，尽可能选用每 日1片的长效制剂，既可减少血压波动，又便于长期坚持 治疗。
第三，有些药物对血糖有影响，如利尿药物氢氯嗟嗪 （双氢克尿塞）可以使患者的血糖升高，0-受体阻滞剂会掩 盖低血糖的早期症状，应谨慎使用。
第四，血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素n受体 拮抗剂是目前公认的糖尿病合并高血压患者的首选药物, 这两类药物可减少尿微量白蛋白，延缓肾病的发生、发展, 还可以降低心力衰渴和心肌梗死的发生率。
第五，糖尿病患者易发生体位性低血压，所以，服用降 压药后应注意甘位、坐位和站立位血压的变化，缓慢变换体 位，防止发生晕厥。
第六，高血压一旦确诊,常常需要终生治疗。经过降压 药物治疗血压控制后，可以减少或调整降压药物剂量，但必 须坚持服药，不能自彳亍停药。
～糖尿病患者易出现哪些～
脑血管疾病
糖尿病患者可合并各种血管病变，也常常对脑血管造 成损害。在脑血管疾病方面，常见的有慢性的脑供血不足 和急性发作的脑血管意外。脑供血不足常因糖尿病及合并 的各种其他代谢异常造成动脉粥样硬化斑块形成所引起,?
常见的影响部位有椎-基底动脉和颈动脉，血管管腔狭窄造 成脑部血流减少，容易出现头晕症状，部分微小血管的闭塞 也可导致局部的腔隙性脑梗死。
急性发作的脑血管意外包括脑梗死和脑出血。脑梗死 系血栓堵塞脑血管引起,血栓多来自下肢血管，脑部血供被 堵塞后，出现相应血管供血部位的缺血坏死，视坏死部位的 大小及位置的不同，对身体遗留不同的影响，严重者威胁生 命。脑出血系脑血管破裂所致，在各种诱因作用下脑血管 破裂出血,压迫颅内组织，危及生命。
— 糖尿病患者为何～
，易发生脑血管病J
糖尿病患者易发生脑血管病的根源在于其血管损害严 重。高血糖及不稳走的血糖本身就会对血管造成严重损 害,而糖尿病易合并出现血脂异常及眉血压，又更进一步■协 同损伤血管。在糖尿病患者，极易形成动脉粥样硬化斑块, 且部位可遍及全身大小动脉，造成广泛弥散的血管损伤，管 腔狭窄，及多了部位的供血不足,这里面就包括脑血管。脑 部供血动脉的粥样斑块形成，以及体循环血栓脱落阻塞脑 血管，就会造成脑血栓及脑梗死的发生。此外，患者血管脆 性增加，在血压升高等情况下，更易出现血管破裂等情况, 脑出血的风险也大大增加。
— 糖尿病患者应该如何预防 一
脑血管病的发生
糖尿病患者要预防脑血管病的发生，首先是应当做到?
调整健康的生活方式，除了控制饮食等基础之外，还应注意 情绪的平稳和避免剧烈运动。宙于情绪的剧烈波动容易造 成血管急剧的收缩，重者就会导致血管破裂，脑出血的发 生，而剧烈运动或体位的突然改变，可能导致急骤的脑部供 血不足或体循环血栓的脱落，堵塞脑血管。
在生活方式调整的基础上,在治疗过程中，患者应该注 意监测多顶相关危险因素，包括血糖、血脂及血压水平，规 律用药，及时就医，做到以上指标的长期稳走控制，避免血 管损伤及病情发展。
此外,还可加用改善脑循环、软化血管和抗血小板聚集 药物，以减少斑块形成及血管破裂的风险。
— 哪些人群适合使用阿司匹林 —
逬行抗血小板治疗
阿司匹林已被推荐用于糖尿病和非糖尿病患者心血管 事件的一级预防和二级预防。一顶大型的荟萃分析和多顶 临床试验证明，阿司匹林可以有效预防包括脑卒中、心月几梗 死在内的心脑血管事件。应用阿司匹林可使心肌梗死发生 率降低约30%,脑卒中发生率降低约20%。
对于以下人群应使用阿司匹林作为预防措施：具有心 血管疾病病史的糖尿病患者；心血管风险增加的2型糖尿 病患者，包括年龄超过40岁或合并以下任何一顶危险因 素：心血管疾病家族史、高血压、吸烟、血脂异常或蛋白尿; 心血管风险增加的1型糖尿病患者，包括年龄超过40岁或 合并以下任何一顶危险因素：心血管疾病家族史、高血压、 吸烟、血脂异常或蛋白尿；30～40岁糖尿病患者，尤其是伴 有其他心血管危险因素的人群,应考虑应用阿司匹林治疗。?
但对于药物使用的年龄应有限制，不推荐21岁以下人 群应用阿司匹林。目前尚缺乏30岁以下人群应用阿司匹 林的研究资料。
除阿司匹林外，还有其他药物
-◎用于糖尿病抗血小板治疗吗’
除阿司匹林外，还有多种药物可用于抗血小板治疗，其 他抗血小板药物可作为替代治疗药物用于以下几类高危患 者，如阿司匹林过敏、有出血倾向、接受抗凝治疗、近期胃肠 道出血以及不能应用阿司匹林的活动性肝病患者。
氯毗格雷就是其中较为常用的一种。氯毗格雷已被证 实可降低糖尿病患者心血管事件的发生率。对于极高危患 者或严重心血管疾病患者，可考虑应用阿司匹林与氯毗格 雷联合治疗，阿司匹林不能耐受的患者，也可考虑氯毗格雷 作为替代治疗。
— 糖尿病患者视物模糊需～
警惕哪些疾病
糖尿病患者出现视物模糊时，要想到是否血糖发生了 剧烈波动而引起眼屈光改变，或有糖尿病眼部病变存在。 常见的眼部病变有眼屈光改变、白内障、视网膜病变、青光 眼、视神经病变及眼肌麻痹。?
(1)	眼屈光改变：屈光不正多发生于血糖剧烈波动时, 屈光改变多发生于50岁以上的患者，特别是双眼同时突然 发病,在糖尿病急性初起或加重时一般血糖很高，多发生近 视;当治疗后或治疗欠妥时，一般血糖显著降低，多出现远 视。突然发生的屈光改变对糖尿病的诊断和治疗具有一走 的指导意义。例如，双眼突然发生近视，对无糖尿病者应考 虑患糖尿病的可能，应进彳亍有关糖尿病的一系列检查；已诊 断为糖尿病患者，如突然出现近视或远视，则为血糖升高或 降低的征象,患者应该去医院作相应的生化检查，以修正现 彳亍的治疗方案。
(2)	白内障：糖尿病患者的白内障分两类：一类为真 性糖尿病性白内障;另一种为糖尿病患者的老年性白内障。
真性糖尿病性白内障主要发生在青少年严重糖尿病患 者，较少见。特点为双眼同时发病，发展迅速，可在数日，甚 至48小时内迅速进展为成熟期白内障，导致视力迅速下 降。这种白内障也可随全身病情的控制而缓慢进展或停止 进展，甚至消退。
糖尿病患者的老年性白内障与无糖尿病者的老年性白 内障相比无特异临床表现，只是发病的平均年龄较早，进展 较快。
(3)	视网膜病变：糖尿病性视网膜病变是糖尿病的主 要慢性并发症，是致盲的重要原因。眼底的血管是全身唯 —可直接观察到的小血管。糖尿病性视网膜病变的早期发 现可以协助诊断全身症状不明显的糖尿病。因此，糖尿病 患者的走期眼底检查非常重要。糖尿病视网膜病变的眼底 镜所见有：微血管瘤(最早出现的体征之一)、视网膜出血 斑(点状、火焰状、线条状)、“硬性”渗出斑、絮状白斑，晚期 可有视网膜前出血、玻璃体出血及增殖性视网膜病变(视网?
膜有新生血管出现)。此外，黄斑病变是糖尿病性视网膜病 变的特殊类型，对60岁以上的糖尿病患者来说，黄斑病变 是视力丧失的第一位原因。
(4)	青光眼：青光眼多为新生血管性青光眼，又称出 血性青光眼。因新生血管管壁很薄，易于破裂出血，常反 复发生，难以吸收。患者除了视力降低外，尚有剧烈的难 以忍受的头痛和眼痛。治疗十分困难，有时可能要做眼 球摘除术。
(5)	视神经病变：视神经病变表现为缺血性视乳头病 变及继发性视神经萎缩，是糖尿病引起失明的原因之一，但 较少见。
(6)	眼肌麻痹：糖尿病眼肌麻痹主要继发于脑神经病 变，可引起复视、眼球运动障同及眼球震颤。
糖尿病患者，经内科医生全面检查以后，还要请眼科医 生检查眼底。糖尿病与眼底有什么关系呢？
糖尿病是一种内分泌代谢病，可影响全身各器官。眼 底病变是糖尿病最为常见的慢性并发症之一，糖尿病眼病 与青光眼、白内障并列成为世界三大主要致盲疾病。伴随 着对糖尿病研究的不断深入，宙糖尿病引发的眼部并发症 的发病率正与日俱增。据世界卫生组织公布，糖尿病视网 膜病变是全世界导致视力缺损和失明的主要原因。眼底病 变发病率随糖尿病病程的加长逐渐升高。在美国，糖尿病 眼病占40岁以上成年人失明原因的近1 /4。
早期眼底检查可发现视网膜后极部散在微血管瘤和小?
点状或小片状出血,视网膜静脉充盈扩张、轻度迂莊。随着 病情的发展，除了微血管瘤和点、片状出血外，同时出现白 色或黄白色渗出，病变往往波及黄斑区，影响视力。进一步 发展，视网膜和视乳头上出现广泛的新生血管，并有结缔组 织增殖，视网膜反复出血，棉絮状渗出增多，严重损害视力。 晚期或严重病例，可反复发生大量的玻璃体出血，出血如不 能完全吸收可产生机化条索，与视网膜粘连，引起增殖性玻 璃体视网膜病变，增殖条索牵拉视网膜引起视网膜脱离，最 后导致失明。
早期预防的花费要远远低于晚期治疗的费用，疗效也 更好。但现在多数人对糖尿病及其眼病仍然缺乏必要的了 解和认识，不少糖尿病患者直到视力严重下降甚至失明时 才到眼科就诊，延误了宝贵的治疗时机。我们建议，即使血 糖控制稳走，糖尿病患者也要每半年散瞳检查一次眼底。 糖尿病患者做眼底检查，是为了预防糖尿病眼底病变并发 症的出现，早发现、早预防，以便及时治疗。
视力没问题等于眼底没问题吗
糖尿病视网膜病变对患者危害最大。有的患者在发现 眼底有病变时仍不解地说，自己做针线活都没问题，把视力 下降与眼底病变画上了等号，其实不然。不痛不痒的视网 膜病变不会立即引起视力变化，等患者真“有感觉”时，通常 已造成视物模糊、眼底出血，此时医师也已无能为力。宙于 眼底出血，医师无法检查眼底，增加治疗难度；遇到眼底出 血又不吸收的，还要做手术取血块，做手术就有风险，患者 也痛苦。 
、同样是眼底出血，为什么 对视力的影响差异很大
眼底出血在糖尿病视网膜病变的各了分期内均可出 现。出血对视力的影响，在不同的患者和糖尿病视网膜病 变的不同分期有很大的差异，从毫不影响视力到完全失明。 其实，眼底出血包括视网膜内出血、视网膜前出血和玻璃体 内出血。出血对视力的影响取决于以下两了方面：一是出 血的部位;一是出血的量。视网膜内的出血是来源于视网 膜内有病变的小血管。因为我们中心视力的功能部位是在 黄斑，而黄斑部视网膜没有血管，因此，视网膜内出血很少 发生在黄斑区。这就是为什么在非增殖期和增殖前期的糖 尿病视网膜病变，虽然有眼底出血，但视力受影响不大的 原因。
而视网膜前和玻璃体出血发生在增殖性糖尿病视网膜 病变期，出血的来源主要是视网膜的新生血管。视网膜前 出血如果是发生在黄斑区，即便是量较少，也会严重影响患 者的视力。相反，玻璃体出血对患者的视力影响取决于出 血量的多少。出血量较少，患者可能出现视力轻度下降；出 血量多，视力可能仅存光感。部分糖尿病患者第一次玻璃 体出血吸收后，可再次或反复多次发生出血。
总觉得眼前有黑影却怎么也
擦不掉，这是怎么回事
糖尿病患者出现眼前有黑影飘动，医学上称为飞蚊症。 常见于中老年人及合并近视眼的患者。飞蚊症多是宙于玻


 
璃体发生退彳亍性改变，导致玻璃体液化或玻璃体后脱离而 引起的，一般不需治疗。少数情况下，飞蚊症可宙一些致盲 性疾病引起,如玻璃体出血、视网膜脱离等。若眼前黑影位 置固走不动，则可能是角膜或晶状体病变。有时部分视野 缺损也会使患者觉得有“黑影”，大多是宙眼底出血、色素膜 炎、缺血性视乳头病变、青光眼等所致。总之，眼前出现黑 影不容忽视,患者必须及时到医院就诊。
糖尿病患者易患青光眼吗
糖尿病患者容易患青光眼。糖尿病与青光眼之间的关 系错综复杂，青光眼发病原因也各不相同。糖尿病可引起 前房角小梁网硬化,房水外流不畅，眼压升高而发生原发性 开角型青光眼；糖尿病患者血液循环障同可导致眼部血流 灌注减少，引起青光眼性视神经损伤而发生正常眼压性青 光眼;在高血糖状态下晶状体发生肿胀，导致前房角关闭, 眼压升高引起继发性闭角型青光眼；重要的是糖尿病性视 网膜病变最终引起新生血管性青光眼。约1 /5的糖尿病视 网膜病变可发生新生血管性青光眼。糖尿病视网膜病变引 起视网膜组织缺氧，产生具有活性的血管形成因子,该因子 向眼前部扩散，刺激虹膜形成纤维血管膜，跨越前房角，影 响房水排出，致眼压升高，此时表现为开角型青光眼。当纤 维血管膜收缩，前房角粘连，则变成继发性闭角型青光眼。
糖尿病眼病会致盲吗
会！据美国1971年报道，美国已有15.4万人因糖尿 病视网膜病变而失明，每年增长率约为9%。1978年，美国?
国家糖尿病委员云报告，糖尿病比非糖尿病的失明者多25 倍。据国外报道，糖尿病性盲人每年死亡约也％,从盲到 死亡的平均时间为5.8年,50%在5年内死亡。目前，糖尿 病性视网膜病变已成为西方国家的四大主要致盲疾病之 ―,依次是老年性视网膜变性、糖尿病性视网膜病变、青光 眼和老年性白内障。综上所述，糖尿病视网膜病变发病率 是很高的，致盲率也是十分严重的，必须引起高度重视。
据世界卫生组织公布，糖尿病视网膜病变是全世界导 致视力缺损和失明的主要原因。专家介绍，糖尿病患者5 年后,99%都有不同轻重程度的糖尿病视网膜病变。尤其 是中青年人患的糖尿病，更是“脆弱型”糖尿病，在并发症中 最容易受攻击的就是眼睛。
(0视网膜脱离：糖尿病视网膜病变的终点是视网膜 脱离。糖尿病视网膜病变可分为6期，随着糖尿病病程和 病情的不断变化，糖尿病视网膜病变也逐渐加重，血糖升高 是糖尿病视网膜病变发展的催化剂。当出现局限性视网膜 脱离时，在相应范围内产生了盲区——视野缺损。一旦视 网膜全脱离将导致全盲。
(2)白内障：糖尿病引起的白内障称为糖尿病性白内 障或并发性白内障，在糖尿病并发的眼病中居第二位，是糖 尿病致盲的重要原因之一;其发生与血糖高、房水渗透压发 生改变以及代谢紊乱所产生的毒性产物有关。高血糖引起 的白内障又称真性糖尿病性白内障；在糖尿病的后期宙于 色素膜炎、严重的糖尿病视网膜病变造成的晶状体代谢障?
51引发的白内障又称并发性白内障。糖尿病性白内障若在 发病初期及时地控制血糖，变浑浊的晶状体可以部分恢复 透明。晶状体一旦完全浑浊只有依靠手术复明。若治疗不 及时,很快即可致盲，因此称为骤盲白内障。
(3)新生血管性青光眼：青光眼致盲数占盲人总数的 20%,是糖尿病致盲的重要原因之一。青光眼的种类繁多, 其中最难治的要首推新生血管性青光眼，其来势凶猛，痛苦 之时常常痛不欲生，治愈率极低。糖尿病性青光眼多属新 生血管性青光眼，常发生在糖尿病视网膜病变的中晚期，视 网膜的缺血改变导致虹膜新生血管形成，继而引发新生血 管性青光眼。宙于新生血管性青光眼发展迅猛，视力急剧 下降，可伴有眼痛、偏头痛、恶心、呕吐等症状，严重者还可 发生眼内大量出血，药物治疗多难以奏效。手术治疗往往 因术后新的滤过□再次粘连、闭合而造成手术失败。
何谓糖尿病视网厘病变
糖尿病视网膜病变是糖尿病严重的慢性并发症之一, 是导致糖尿病患者失明的主要原因。眼底的视网膜，犹如 相机里的底片，是人眼接受光线的重要组织结构，一旦视网 膜严重受损,则会导致视力明显下降直至失明。视网膜上 分布着丰富的血管，是人体内最容易受到糖尿病危害的组 织之一。糖尿病是以糖代谢异常为主要标志的全身代谢性 疾病,较高的血糖会引起体内大血管和微小血管的病变，其 中微小血管病变主要表现在肾脏功能损害、糖尿病视网膜 病变等。一般而言，2型糖尿病刚发现时约25%存在糖尿 病视网膜病变，8年后约50%出现糖尿病视网膜病变。糖 尿病视网膜病变早期症状主要表现为闪光感，视力下降，眼?
底出血、渗出，黄斑水肿等，严重时可表现为眼前大片黑影、 视力丧失，眼底玻璃体出血、牵拉性视网膜脱离等。糖尿病 视网膜病变的发生与血糖控制差、病程长、年龄大有关，与 男女性别无关;另夕卜，合并高血压、高血脂、肾功能不全、妊 娠等可以加重视网膜病变。当视网膜有病变发生，眼底检 查时可发现有微动脉瘤，微静脉扩张、出血、渗出，视网膜水 肿以及新生血管等改变。根据病变发生发展的程度，一般 把糖尿病视网膜病变分为两大类型：即单纯型又称为非增 殖型及增殖型，其中增殖型的危害更大。
糖尿病患者发生视网膜病变的概率为：糖尿病患病后 5～9年，约10%发生视网膜病变；糖尿病患病15年后，约 50%发生视网膜病变；糖尿病患病25年后，80%～90%发 生视网膜病变。糖尿病患者中约有40%至少会出现糖尿 病视网膜病变的轻微症状，有3%会因为此疾病而遭受严 重的视觉损伤。一般来说，患上糖尿病的时间越久,产生糖 尿病视网膜病变的机会就越高。
眼底检查要查哪些顶目
主要的眼底检查有下面几种：
眼底镜检查：过高的血糖会使视网膜毛细血管失去正 常的结构和功能，发生血管壁的膨出形成微动脉瘤，血管内 的液体从不健全的管壁渗漏到视网膜，引起视网膜水肿、黄 斑水肿、视网膜出血。医生通过直接眼底镜可以观察到这 些病变，并通过眼底摄像技术将病变记录下来。
眼底荧光血管造影（FFA）：眼底荧光血管造影是将能 产生荧光效应的染料快速注入血管，同时应用加有滤色片 的眼底照相机进彳亍观察和照相的一种检查方法。这种检查?
可以检查到许多单用眼底镜发现不了的细微情况。当病变 已相当严重需要做激光治疗时，眼底荧光血管造影可以确 走激光治疗部位。
眼B超：有些糖尿病患者就诊时，眼睛已接近失明，因 为白内障或玻璃体积血使视网膜已无法被看到。这时就需 要用B超来明确玻璃体和视网膜的状况，同时也可大致推 测手术复明的可能性。
光学相干断层扫描（OCT）：这种检查非接触性、无损 害性、高分辨率，能对视网膜进彳亍横截面扫描，对糖尿病性 黄斑水肿的检查具有独特意义。它可以观察黄斑水肿的范 围、类型及严重程度，指导治疗,还可以分析治疗后的效果。
糖尿病视网厘病变如何分期JA
我国眼底病学组于1984年参考国外分期标准制走了 我国的“糖尿病视网膜病变分期标准”：分为单纯型和增殖 型，共6期。
单纯型包括3期：I期有微动脉瘤或并有小出血点; U期有黄白色“硬性渗出”或并有出血斑；皿期有白色“软性 渗出”或并有出血斑。
增殖型也有3期：W期眼底有新生血管或并有玻璃体 出血；V期眼底有新生血管和纤维增殖；/期眼底有新生血 管和纤维增殖，并发视网膜脱离。
— 如何预防和治疗糖尿病 一
视网厘病变
预防是糖尿病视网膜病变最主要的一环，从患糖尿病?
开始就要走期检查眼底，至少每年要检查一次眼底，以便及 早发现病变和治疗。
1.预防
(1)	严格控制血糖，可以防止眼底血管进一步受到损 害。尽可能通过饮食控制或联合降糖药物将血糖控制在正 常范围，当□服药物不能有效地控制血糖水平时，就需要在 内分泌医师的指导下注射胰禺素。
短期控制血糖对眼底病变的疗效有时不易看出，长期 维持血糖在正常水平，对防治糖尿病性视网膜病变的效果 已为大家所公认。有研究表明，糖化血红蛋白下降2%,糖 尿病视网膜病变的进展可以减少70%。另外总体血糖水 平相当的情况下，血糖波动比较大的，糖尿病视网膜病变容 易加重，因此维持一了稳走的正常血糖水平是非常重要的。
(2)	控制血压,高血压可加重眼底血管病变，具有显著 增加眼底出血的可能性。患者必须把血压控制在130/ 85 mmHg以下。
(3)	医学研究已证明，视网膜疾病的发病率越来越高， 与生活方式的改变有关。饮食高脂、高糖，运动减少，经常 接触强光刺激等，是导致视网膜病变的常见原因。因此，改 变不良生活方式对于预防糖尿病视网膜病变也尤为重要。
2·治疗
(1)	药物治疗：对于背景期糖尿病视网膜病变,也就是 I～皿期，一般采用饮食控制和药物治疗。低脂昉高蛋白 饮食、多用植物油可以减少硬性渗出。目前，尚未研制出用 于治疗糖尿病视网膜病变的特效药，但临床实践证明，一些 具有改善血液循环，防止血小板聚集作用的药物对糖尿病 视网膜病变有一走的疗效。小剂量阿司匹林具有抗炎作用 和减少血小板凝集的作用，对糖尿病视网膜病变具有一走?
的效果。轻基苯磺酸钙可以减轻糖尿病视网膜血管的高渗 漏反应，降低血液的高黏稠性及减少血小板的高聚集性，对 糖尿病视网膜病变也有一走的治疗作用。中成药(如复方 丹莒片等活血药物)作为我国的传统医药的智慧结晶，对糖 尿病视网膜病变也具有明确的疗效，可以减缓糖尿病视网 膜病变的进展。当眼底出现黄斑水肿时，也可以采用长效 激素进彳亍局部治疗，如莊安奈德结膜下或眼内注射,对减轻 水肿，提高视力有明确的疗效,但治疗之前要权衡治疗的不 良反应，主要是继发性青光眼以及眼内感染的风险。当出 现玻璃体出血时，可以服用止血药物如云南白药，并可服用 帮助吸收的药物，如卵磷脂络合碘。
(2)	激光治疗：对于比较严重的糖尿病视网膜病变，激 光光凝是有效的治疗措施。在背景期的糖尿病性视网膜病 变，激光主要治疗黄斑水肿及环形渗出病变，可降低持续黄 斑水肿的发生率，减少退彳亍变性及视力丧失的危险,并有利 于视力的恢复。对于严重的皿期病变以及增殖期的糖尿病 视网膜病变，全视网膜光凝是有效地减少视力丧失和失明 的方法。全视网膜光凝的原理可以简单地概括为丢卒保 车。因为糖尿病时视网膜处于缺血状态，激光可以使外围 视网膜形成瘢痕，整了视网膜耗氧量下降，新生血管形成的 可能性大大降低，从而黄斑区得到保护。激光治疗前要充 分散大瞳孔，在表面麻醉下就可以进彳亍，一般没有多少 痛苦。
不少糖尿病患者对激光治疗有顾忌，因为确实有一部 分患者打了激光后发生眼内出血。这主要有两方面的原 因：一是患者病变较重，打不打激光都可能出血，出血属于 巧合;二是激光本身会有一走的反应,可能会导致患者病情 暂时加重。?
当患者病情较重时，可以进彳亍视网膜冷凝，这样可以促 使病情稳走。
(3)	手术治疗：对于增殖性糖尿病性视网膜病变，如反 复玻璃体出血或持续不吸收或牵拉视网膜脱离，就要考虑 进彳亍玻璃体手术治疗。手术的目的是清除积血和新生血管 膜，让视网膜贴回到眼球壁上，可以进彳亍激光或冷凝，使视 网膜病变趋于稳走。玻璃体切除手术在眼科属于比较复杂 的手术。一般在局部麻醉下进彳亍，配合不好或特别紧张的 也可以在全身麻醉下进彳亍。手术时医师在患者眼球上打3 了直径约0.9mm的孔，通过这些小孔，医师进彳亍眼内手术 操作。手术结束之前，如果患者眼底情况较好，就直接关闭 伤□，术后患者不需要特殊的体位。如果患者眼底情况较 糟，医师就会在患者的眼内填充上临时的材料，以让视网膜 有一段恢复的时间。这样患者术后就需要保持特殊的体 位,一般是头低位，并一直坚持2周到数月不等。经过玻璃 体切除手术,大多数患者的视网膜情况可以稳走，能够维持 —走的视力，从而避免了以往很多因此而失明的情况。
糖尿病肾病
二糖尿病肾病怎样逬展P分几期匚
肾脏是机体的过滤器，身体内的各种毒素经过肾脏排 泄到尿液中，有益物质保留于血液中。当糖尿病肾病发生 后，因血糖升高等因素，使肾小球滤过压增加，逐渐漏出蛋 白质,若病情不控制，长此以往，则会出现持续大量的蛋白?
尿,到了这了阶段，肾脏病变已经到了不可逆阶段了，若再 进一步发展,一般在8～花年进入肾功能衰渴阶段，这了阶 段通常称尿毒症，到了这了阶段则需要洗肾（进彳亍腹膜透析 或血液透析）、换肾。
糖尿病肾病可分为5期：
第I期：肾小球高滤过期。此期主要表现为肾小球滤 过率（GFR）增高，如果及时纠正高血糖，GFR变化仍可逆 转。此期病理检查除可见肾小球肥大外，无其他器质性病 变，微量白蛋白尿测走可阴性O
第U期：无临床症状的肾损害期。此期可出现间断微 量蛋白尿，患者休息时尿白蛋白排泄率（UAER）正常 ?20 M8/min或V30 mg/d）,应激时（如运动）增多，超过正 常值。在此期内，患者GFR可仍较高或降至正常，血压多 正常。此期病理检查可发现（常需电镜检查确走）肾小球早 期病变，即系膜基质轻度增宽及肾小球基膜（GBU）轻度 增厚。
第皿期：早期糖尿病肾病期。出现持续的微量白蛋白 尿（UAER持续在20～200卩呂/min或30～300 mg/d）为标 志，但尿常规化验蛋白仍为阴性。此期患者GFR大致正 常，血压常开始升高。病理检查肾小球系膜基质增宽及肾 小球基膜（GBM）增厚更明显，小动脉壁出现玻璃样变。一 般认为从此肾脏病变已不可逆。
第W期：临床糖尿病肾病期。尿常规化验蛋白阳性即 标志进入该期，此期病情发展迅速，三四年内出现大量蛋白 尿（〉3.5呂/d）及肾病综合征。严重肾病综合征病例常呈 现大量腹腔积液及胸腔积液，利尿治疗疗效差。此期患者 GFR已减低，血压明显升高。病理检查肾小球病变更重，部 分肾小球已硬化，且伴随出现灶性肾小球萎缩及肾间质纤?
维化。
第V期：肾衰渴期。从出现大量蛋白尿开始，患者肾 功能加速恶化直至肾衰渴。患者出现肾性贫血。糖尿病肾 病与多数原发性肾小球疾病不一样，患者虽然已经进入肾 功能衰渴期，可是尿蛋白量却不减,可呈现肾病综合征。这 将增加晚期糖尿病肾病患者肾脏替代治疗的困难，因为患 者更难维持营养，更易出现并发症。此时若做病理检查，将 只能见到晚期肾脏病变，即多数肾小球硬化、荒废，多灶性 肾小管萎缩及肾间质广泛纤维化。
糖尿病肾病有哪些症状
早期症状：水肿往往出现于脸部、踝部、腹部和胸 部等。
晚期症状：□臭、厌食、恶心呕吐、出血倾向、下肢颤 动、失眠、乏力、注意力不集中。
如何确诊糖尿病肾病
糖尿病肾病的诊断应根据临床表现、肾功能、肾脏病理 及糖尿病并发症等进彳亍综合判断。诊断应符合下列条件: ①较长的糖尿病史（一般至少5年以上才出现应激状态微 量白蛋白尿，10年以上才出现持续性微量白蛋白尿）；②尿 中出现微量白蛋白或尿蛋白阳性，并可排除高血压或其他 肾脏疾病。因糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变均属糖尿病 微血管病变，故可同时合并存在，糖尿病视网膜病变是诊断 糖尿病肾病的有力佐证。有研究证实呈现肾病综合征的糖 尿病肾病患者绝大多数090%）合并视网膜病变。?
(1)	早期糖尿病肾病诊断标准：尿白蛋白排泄率增加, 6了月内连续查尿白蛋白2次以上显示尿微量白蛋白达 20～200 隔 /min 或 30～300 mg/g 或 30～300 mg /24 h,且 排除其他可能引起尿微量白蛋白增加的原因和泌尿系统感 染、运动、原发性高血压、心力衰渴、酮症酸中毒等。
(2)	临床期糖尿病肾病的诊断标准：持续性蛋白尿(24 小时尿蛋白走量〉0.5呂)，且连续2次以上，并排除其他可 能引起尿蛋白增加的原因，肾功能进行性下降，可伴有糖尿 病视网膜病变、水肿、高血压等其他糖尿病的慢性合并症。
(3)	糖尿病肾病的特征性病理改变：如典型的结节性 肾小球硬化、微血管瘤、渗出性病变。
(4)	糖尿病肾病早期的病理改变：如肾小球和肾小管 肥大、肾小球毛细血管基膜和(或)肾小管基质膜均质性增 厚、出入球动脉透明变性等。
怎样预防糖尿病肾病
对于糖尿病患者，若采取一走的措施可以预防糖尿病 肾病或者延缓糖尿病肾病的进展。
(1)	控制高血糖：从患糖尿病起即应积极控制高血糖, 而且一走要严格达标：空腹血糖V6.1 mmol /L(110mg/dl), 餐后血糖V8· 0 mmol /L( 144 mg/dl),糖化血红蛋白V6.5%, 不能达标将无法有效预防糖尿病肾病的发生及进展。
(2)	应用血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)或血管紧张 素U受体阻滞剂(ARB)：糖尿病患者从出现微量白蛋白尿起, 无论有无高血压均应服用ACEI或ARB,因为此类药不仅能 降低高血压，而且还能减少尿白蛋白及延缓肾损害进展。
具体用药时需注意：①尽量选择长效、双通道(肾及肾?
外）排泄的药物；②服药需从小量开始，无不良反应时逐渐 加量，为有效减少尿白蛋白及延缓肾损害进展常需较大药量 （比降血压剂量大），服药时间更久（常需数年）;③要密切观 察不良反应如咳嗽、高血钾及血清肌酹迅速增高（高于服药 前30%～50%,常出现于肾缺血时）等，必要时停药，但是高 血钾被纠正、肾缺血被解除、且肌酹回复原有水平时,仍可重 新用药;④双肾动脉狭窄、妊娠及血清肌酹〉265卩mol/L （3 m呂幻）的患者不宜用此类药物。
（3）	控制眉血压：凡是合并眉血压的糖尿病患者都要 积极控制高血压，而且也要严格达标，无肾损害及尿蛋白V 1 · 0 g /d的患者，血压应控制在V130 /80 mmHg；尿蛋白〉 1 · 0 g /d的患者，血压应控制在V125 /75 mmHgo具体见糖 尿病合并眉血压有关章节O
（4）	控制高血脂：凡是并发高脂血症的糖尿病患者都 应进彳亍调脂治疗，以将血脂控制达标：总胆固醇（TC）＜ 4.5 mmol /L,低密度脂蛋白-胆固醇（LDL - C）＜2.6 mmol /L, 高密度脂蛋白-胆固醇（HDL-C）＞1. 1 mmol/L,三酰甘油 （TG）＜1.5 mmol /Lo
对保护靶器官而言，降低TC及LDL- C尤为重要。在 降脂药中，他汀类药物对糖尿病肾病较为有利，据研究可减 少蛋白尿的发生。
如何早期发现糖尿病肾病
研究发现，糖尿病肾病患者只有在此病的前3期内进 彳亍有效的治疗，才有可能阻止或延缓肾损害的进程。因此, 糖尿病肾病患者应对此病做到早发现、早治疗。那么，如何 在早期发现糖尿病肾病呢？?
根据美国肾脏病基金会(NKF)最新于2007年底制走 的“糖尿病及慢性肾脏疾病实践指南”要求，为了早期发现 和诊断糖尿病肾病，1型糖尿病患者在诊断5年后、2型糖 尿病患者一经诊断，就要每年接受肾病筛查。
出现微量蛋白尿是糖尿病患者毛细血管受损的早期标 志,也是导致糖尿病患者患心血管疾病的危险因素之一。
目前，临床上主要使用免疫化学技术来检测人尿中的 白蛋白含量。此种检查的关键环节是如何留取尿样。常用 的留取尿样方法有以下3种：
(1)	走时留尿法：此种留尿法的具体做法是：患者在 晚上临睡前排空尿液，并准确记录下排空尿液的时间(精确 到分钟)，然后将这一夜里每次起夜所排出的尿液全部保 留，并准确记录下每次排尿的时间直至清晨最后一次排尿, 然后将这一夜所排出的尿液全部混合在一起，准确地测量 出一夜所排尿液的总量并做好记录，然后从混合尿液中取 出一杯送检，同时送去夜间的所有记录，检测人员可根据患 者尿液中白蛋白的含量、尿液的总量，以及留取尿样的时间 计算出其尿蛋白的排泄率。此种留尿法的关键环节在于要 准确记录好每次排尿的时间。
(2)	随机留尿法：此种留尿法是指患者随机留取一次 尿样并对此尿样进行蛋白尿检查。
(3)	24小时留尿法：此种留尿法是指患者留取24小 时的尿样，并对此尿样进彳亍蛋白尿检查。
目前，临床上主要使用走时留尿法进行蛋白尿检查。 此种检查方法的特点是准确率高，缺点是操作比较复杂。 除了进彳亍蛋白尿检查以外，临床上还常用肾小球滤过率检 查法、肾组织活体检查法、放射性核素测走肾血流量检查法 等方法来诊断或辅助诊断糖尿病肾病。?
总之，糖尿病肾病是糖尿病最严重的并发症，糖尿病患 者应走期进彳亍蛋白尿检查，以便在早期发现此病，从而最大 限度地减少肾脏受到的损害。
怎样治疗糖尿病肾病
对于糖尿病肾病患者的治疗可以从以下几了方面努力:
(0糖尿病肾病患者的饮食：糖尿病肾病患者与普通 糖尿病患者一样，都要对饮食进彳亍控制。不过，糖尿病肾病 患者控制饮食的原则与普通糖尿病患者有明显的不同。这 是因为糖尿病患者在并发糖尿病肾病之后(尤其是进入糖 尿病肾病期和肾功能衰渴期),对饮食的控制要围绕着保护 肾功能这了中心来进彳亍。
(2)	糖尿病肾病患者的健康教育：开展糖尿病患者健 康教育是必要的，糖尿病肾病患者的健康教育更是义不容 辞的责任。应当开展糖尿病肾病的健康教育讲座，发放糖 尿病肾病宣传手册，如饮食疗法、运动疗法、低血糖的自救 及预防、并发症的预防和血糖的自我监测及血压的控制等。
(3)	对糖尿病肾病患者进彳亍心理疏导。糖尿病肾病患 者的糖尿病知识多来源于医护人员，为了让健康教育真正做 到使患者满意，医护人员要提高自身业务水平，利用各种时 机耐山、细致地进彳亍健康教育，使患者保持愉快的心情，缓解 疾病带来的压力，掌握正确的治疗、饮食和运动方法,控制血 糖达到或接近正常水平，减轻症状,保持疾病的稳走,避免各 种糖尿病并发症的发生,并促进糖尿病健康教育内容向科学 化、规范化的方向发展，使其达到深入、广泛的社会效果。
(4)	糖尿病肾病患者的药物治疗
·对肾病综合征的治疗：糖尿病肾病所致的肾病综合?
征只能对症治疗，即利尿消肿，且治疗困难。常需先静脉滴 注胶体液扩容，再静脉注射襌利尿剂才能获效。应用胶体液 时需注意：①宜首选低分子右旋糖酹（分子量20 000～ 40 000）或轻乙基淀粉代血浆（706代血浆，分子量25 000～ 45 000）,此分子量的胶体物质既能扩容又能渗透性利尿, 两者兼顾。②要用含葡萄糖而不含氯化钠的胶体液，以免 加重钠水潴留，不过此时必须加适量胰禺素入点滴瓶内以 帮助利用葡萄糖。③若尿量少于400 ml/d时，要慎用或不 用上述胶体液，以免造成渗透性肾损害。此外，患者必须严 格采用低盐饮食（食盐V3 g /d）o
如果患者水肿及体腔积液极重，上述治疗无效时，还可 以血液净化技术进彳亍超滤脱水。若患者存在血容量不足, 超滤前宜适量补充胶体液，并控制好超滤速度及脱水量，以 免发生低血压。
·对肾功能不全的治疗：糖尿病患者出现肾功能不 全时应采取如下综合治疗：①延缓肾损害进展：除继续控 制眉血糖、眉血压及眉血脂外，还应限制蛋白质入量。糖尿 病肾病肾功能不全患者蛋白质入量应限制到什么程度，认 识尚未统一，可参考的方案是：每日进食蛋白质0.6g/kg, 同时服用Q酮酸-氨基酸制剂，并保证每日热量达花5～ 146 KJ /<g（30～35 Kcal / k呂）以避免营养不良的发生。 ②排出体内代谢毒物：采用胃肠透析治疗，即服用含中药 大黄的药物，或含大黄的中药煎剂保留灌肠。③维持机体 内分泌平衡：应注意纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱；应使 用红细胞生成素及铁剂治疗肾性贫血;使用活性维生素d 治疗甲状旁腺功能亢进及相关肾性肾病。④对终末肾衰 渴的治疗：同其他肾脏病导致终末肾功能衰渴一样，只能 进彳亍肾脏替代治疗，包括血液透析、腹膜透析和肾移植。但?
是,对糖尿病肾病终末肾功能衰渴患者开始透析要早，因为 糖尿病很易继发严重心、脑血管及神经病变，透析过晚将影 响患者生活质量及生存率。透析疗法是将人体体内的毒 素、杂质等成分通过渗透膜过滤后排出体外的治疗方法。 对于晚期糖尿病肾病患者来说，若能走期进彳亍透析治疗，可 大大提高其1年的生存率和生活质量。糖尿病患者透析的 指征：血青iAIT>530 ?mol/L(6 mg/dl),miT清除率V 15～20 ml/min。目前临床上使用的透析疗法有两种：一种 是腹膜透析，一种是血液透析,可根据患者自己的具体情况 进彳亍选择。
(5)	糖尿病肾病的中医治疗：糖尿病肾病是糖尿病病 情进展中最重要的远期并发症和主要死因之一，其病理变 化和预后相当于中医学中“消渴”、“水肿”、“虚劳”、“关格” 等范畴。有学者将把糖尿病肾病分为早、中、晚三期。
早期糖尿病肾病属于气阴两虚证，治宜健脾益气、养阴 活血法。中期糖尿病肾病属于脾肾两虚、水瘀互结证，治宜 健脾补肾、活血利水。晚期糖尿病肾病又可分为两型：阳 虚血瘀、水湿泛滥型，治宜温补脾肾、活血化瘀、化湿降浊; 脾肾亏虚、湿热内蕴型，治宜健脾益肾、活血化瘀、清热化 湿。不同学者的观点虽不完全相同，但是大同小异。对于 不同类型的糖尿病患者可采用不同的中药方剂进彳亍治疗。
首先，对于糖尿病肾病患者要坚持优质低蛋白饮食。 蛋白质进入人体后，会全部经过肾脏代谢。糖尿病肾病患 者如果摄入过多的蛋白质，就会增加肾脏的员担，从而使病?
情加重。不过，蛋白质是人体不可缺少的营养物质，尤其是 蛋白质中含有的必需氨基酸，更是人体无法合成的。因此, 糖尿病肾病患者既要控制蛋白质的摄入量，又要每天能保 证摄入量。这就要求此类患者要保证优质的低蛋白饮食。 —般来说,植物蛋白中的必需氨基酸含量较少，属于劣质蛋 白。动物蛋白中的必需氨基酸含量较多，属于优质蛋白。 因此，糖尿病肾病患者要少吃白面、大米等富含植物蛋白的 食物，尤其要禁食豆制品，而要适量地食用牛奶、鸡蛋、鱼、 瘦肉等富含动物蛋白的食品。需要注意的是，糖尿病肾病 患者蛋白质摄入量的多少要根据其的水平来决走。
其次，要注意低脂饮食及高钙、低磷饮食。糖尿病肾病 患者虽然像糖尿病患者一样进彳亍低脂饮食，但不同的是，糖 尿病肾病患者要注意热量的充足，因为此类患者若得不到 足够的热量供应，其体内储存的脂昉和蛋白质就会分解，从 而增加其肾脏的员担，导致病情加重。另外，糖尿病肾病患 者易出现电解质紊乱，高钙、低磷的饮食可以纠正电解质紊 乱。但是市场上一般高钙的食品也同时高磷，故应注意选 择含磷量较低的钙剂。
另外,高纤维素饮食对糖尿病肾病患者有很大的益处。 食用高纤维素的饮食具有保持大便通畅、促进人体内毒素 排出和预防电解质紊乱的作用。糖尿病肾病患者若能坚持 高纤维素的饮食，可有效延缓肾脏受损的进程。因此，糖尿 病肾病患者应适当地多吃一些玉米面、养麦面、芋头、海带 和新鲜的水果、蔬菜等富含高纤维素的食品。不过，糖尿病 肾病患者在食用水果和蔬菜时，要少吃竹笋、青菜、红萝卜、 香菇、香蕉等含钾量较高的果蔬，以免引起高钾血症而诱发 电解质紊乱。
总之,糖尿病患者要注意合理饮食，对糖尿病肾病的进?
展上也可以起到延缓的作用。
— 肾功能不全时，糖尿病患者～
用药要注意什么
肾功能不全发生后，对应用糖尿病治疗的药物有一些 特殊要求，必须遵守。
（。胰禺素：肾功能不全患者需调整胰禺素用量，此时 体内胰禺素可能存在两种截然不同的情况：肾功能不全时 肾小管遭破坏，体内胰禺素降解减少，胰禺素需减量；另一 方面，肾功能不全患者又可能产生胰禺素抵抗，此时需加大 胰禺素剂量才能有效控制血糖。不同患者情况不同，应密 切监测患者血糖变化来调整剂量。
（2） □服降糖药：肾功能不全发生后，某些□服降糖药 体内代谢发生变化，必须调整剂量或停药。
·磺脉类药：这类药主要经肾排泄，肾功能不全时体 内要去蓄积，易诱发低血糖，故应禁用。不过格列嗟酮例 外,其代谢产物仅5%经肾排泄，故轻到中度肾功能不全时 仍可应用，格歹惟酮的用法为：每日1次，每次15～30 mg, 餐时服用，仅肾衰渴末期患者需适当减量。
·格列奈类药：这类药在轻度、中度肾功能不全时仍 可应用。它是促胰禺素分泌剂，促胰禺素分泌剂又叫餐时 胰禺素分泌剂，是一种模拟人体生理胰禺素分泌的新型降 糖药。此类药物具有代谢快、不易引起低血糖反应、服药时 间灵活（在餐前服用，不进餐则不服药），能有效控制患者全 天的血糖水平，延缓或阻止糖尿病并发症的发生和发展，不 良反应小等特点，故非常适合糖尿病肾病患者使用。常用 的此类药物主要有瑞格列奈和那格列奈。瑞格列奈的用法?
为：开始使用时每次o.5 mg,在进餐前15分钟服用，以后 可根据疗效逐渐加大此药的用量，但每次的最大用量不能 超过4 m呂，每日的最大用量不能超过16 mgo那格列奈的 用法为：每次花Om呂，在进餐前10分钟服用。
·双腮类药：这类药主要经肾排泄，肾功能不全时, 体内药物蓄积，易导致严重的乳酸性酸中毒，故应禁用。
·嗟哩烷二酮类药：这类药在轻度、中度肾功能不全 时仍可应用。嗟U坐烷二酮类药物是一种新型的胰禺素增敏 剂，是通过增加肝脏、肌肉、脂昉组织对胰禺素的敏感性来 起到降血糖作用的。此外，此类药物还具有改善血脂代谢 异常，降低人体内三酰甘油和低密度脂蛋白-胆固醇的水 平，升高人体内高密度脂蛋白-胆固醇的水平，降低舒张压, 保护肾脏的作用，故很适合糖尿病肾病患者使用。目前临 床上常用的嗟U坐烷二酮类药物主要为毗格列酮。毗格列酮 的用法为：开始使用时每日1次，每次15 m呂，以后可根据 疗效逐渐将此药的用量增加至每日1次，每次45 m呂，需要 注意的是，糖尿病肾病患者在使用嗟U坐烷二酮类药物期间 应走期检查肝功能，以免发生不良反应。
· 糖苗酶抑制剂：这类药□服后仅约2%吸收入 血，其余均从肠道排出，故肾功能不全时仍可服用。葡 萄糖苗酶抑制剂主要是通过延缓人体对碳水化合物的消化 和对葡萄糖的吸收来起到降血糖作用的。此类药物最大的 特点是经肠道代谢，故很适合糖尿病肾病患者使用。常用 的主要是阿卡波糖。此药的用法为：开始使用时每日3 次，每次50 m呂,在进餐前服用，以后可根据疗效逐渐将此 药的用量增加至每日3次，每次100～200 mgo
综上所述，糖尿病肾病患者在选择□服降糖药时应首 选格歹叮奎酮、瑞格列奈或那格列奈，次选阿卡波糖或毗格列?
酮。需要注意的是，双腮类药物中的主要成分有90%以上 需要经过肾脏进彳亍代谢，因此糖尿病肾病患者不宜使用此 类药物进彳亍治疗。另外，上述降糖药只适合病情处于第I 期至第W期的糖尿病肾病患者使用。在患者进入肾衰渴期 后，就应在医师的指导下改用胰禺素进彳亍降血糖治疗;在出 现尿毒症后，还应进彳亍透析治疗。
什么是腹厘透析和血液透析
(0腹膜透析：腹膜透析是指先将配制好的透析液经 导管注入患者的腹膜腔，然后将腹膜作为半渗透膜，利用透 析液与人体体液之间的浓度差清除人体内的毒性物质，同 时纠正电解质紊乱。进彳亍腹膜透析的优点是：操作简单, 患者可在家中自彳亍进彳亍;不良反应小,不会引起血液透析的 各种不良反应;不会增加心脏的员荷，能较好地控制患者的 血压,保护其心血管系统；能使糖尿病视网膜病变得到改 善;可在清除人体内代谢产物和毒素的同时向腹腔内注射 胰禺素，使患者的血糖得到较好的控制。研究发现,糖尿病 肾病患者若能走期进彳亍腹膜透析治疗，可将其1年的存活 率提高到90%以上。因此，腹膜透析是适合大多数糖尿病 肾病患者使用的透析疗法。不过，进彳亍腹膜透析可导致人 体内蛋白质的大量流失，同时容易引起腹腔感染，因此进彳亍 腹膜透析的糖尿病肾病患者要适当地补充蛋白质，同时要 预防腹腔感染。另外，进彳亍腹膜透析会导致人体内葡萄糖 的大量流失，因此使用这种方法进彳亍治疗的糖尿病肾病患 者还要注意调整胰禺素的用量，以免发生低血糖。
(2)	血液透析：血液透析是将患者的血液和透析液同时 引进透析器中(两者的流动方向相反),利用透析器中的半透?
膜将血液中蓄积的毒素和杂质清除出体外，并向血液中补充 各种营养物质，以便纠正酸中毒和电解质紊乱。血液透析疗 法尤其适合年龄较大、病情较重和做了肾移植手术的糖尿病 肾病患者使用。研究显示,糖尿病肾病患者若能走期进彳亍血 液透析治疗，其1年的存活率可达到80%左右。血液透析治 疗的不良反应主要有：可引起血压波动，加速糖尿病视网膜 病变的进程以及容易引起多种心血管并发症等。
需要注意的是，无论是进彳亍血液透析还是进行腹膜透 析,都是一种有创性治疗，因此糖尿病肾病患者只有在最需 要的时候才可以进彳亍透析治疗。
糖尿病患者时常出现手指末端麻木，
是否为糖尿病的并发症
这种情况很有可能是糖尿病的并发症之一，医学上称 为糖尿病周围神经病变。
首先来了解一下什么是周围神经病变。周围神经炎在 多数情况下并非感染或炎症，又被称为周围神经病。该病 系宙多种原因引起的周围神经病变（包括脑神经及脊神 经），表现为受损神经支配范围内的感觉、运动及自主神经 功能异常，多发性或单一性、对称性或非对称性，是神经系 统较常见的疾病。导致周围神经病变的原因有很多，任何 年龄均可发病。引发周围神经炎疾病的原因有：①感染: 细菌、病毒、钩端噱旋体等。②中毒：重金属铅、汞、础中毒?
及化学品，药物如咲喃类、磺胺类、异烟胖药物，有机磷农药 及有机氯杀虫剂中毒等。③营养障51：糖尿病、脚气病（维 生素B缺乏），糙皮病及慢性酒精中毒等。④某些胶原疾 病：如播散性红斑性狼疮、类风湿关节炎等；变态反应，如 各种免疫血清注射后，疫苗接种后（如破伤风抗毒素及狂犬 疫苗）等。⑤家族遗传因素：如进行性肥大性多发性神经 病、遗传性感觉性神经病。
以上的病因均可导致周围神经病变。糖尿病患者出现 周围神经病变，排除以上其他的原因，便考虑是糖尿病周围 神经病变。
最常累及的有股神经、坐骨神经、正中神经、橈神经、尺 神经、腓肠神经及股外侧皮神经等。糖尿病周围神经病变 症状主要有麻木型、疼痛型和麻木疼痛型。早期症状以感 觉障51为主，但电生理检查往往呈运动神经及感觉神经均 有累及。临床呈对称性疼痛和感觉异常，下肢症状较上肢 多见。感觉异常有麻木、蚁走、虫爬、发热、触电样感觉，往 往从远端脚趾上彳亍可达膝上，患者有穿袜子与戴手套样感 觉。感觉障51严重的患者可出现下肢关节病及溃疡。痛呈 刺痛、灼痛、钻凿痛,似乎在骨髓深部作痛，有时剧痛如截肢 痛，呈昼轻夜重。有时有触觉过敏，甚则不忍棉被之压，须 把被子支撑起来。当运动神经累及时，肌力常有不同程度 的减退，晚期有营养不良性肌萎缩和肢瘫痪，最终导致截 肢。大多数患者还可有双下肢无汗、肢体温度低、怕冷等。 周围神经病变可双侧、可单侧、可对称、可不对称，但以双侧 
对称性者多见。
周围神经病变在体征方面有：①跟腱反射、膝腱反射 减弱或消失;②震动觉减弱或消失;③位置觉减弱或消失, 尤以深感觉减退为明显。
糖尿病周围神经病变患者的肌力常有不同程度的减 退，所以一走要引起高度重视，早期预防、早期治疗。
— 如何治疗糖尿病周围～
神经病变呢
糖尿病患者首先要控制好血糖，经常复查血糖,若出现 肢体麻木、疼痛或者有戴手套、穿袜子样等异常感觉时应及 时就医。可以采取以下的治疗方法：
(1)	控制血糖：严格控制血糖，出现神经病变是使用胰 禺素的指征。
(2)	营养神经：可采用维生素B族、胞二磷胆碱、银杏 叶制剂、复方辣椒碱乳膏，有条件可用神经节苗酯及神经生 长因子等治疗；? -硫辛酸能改善症状。
(3)	改善供血：可选用血管扩张剂、活血化瘀的中西 药物。
(4)	对症治疗：可选用卡马西平、丙戊酸钠或托毗酯 (妥泰)等抗癫痫药以及5 -轻色胺和去甲肾上腺素摄取抑 制剂减轻疼痛。
(5)	高压氧治疗：可改善局部供氧和血液循环、促进神 经结构与功能的修复。
(6)	针灸和理疗等。
生活上患者也要注意肢体的保暖，要勤修指甲，穿宽松 合脚的软底鞋。冬天做家务时尽量使用温水，四肢切忌长?
时间浸泡在冷水中。
糖尿病患者为什么容易
皮肤瘙痒呢
第一,高血糖刺激皮肤产生瘙痒。长期血糖高对身体 内的各了器官都有伤害，其中对皮肤的伤害也是非常明显 的，因为高血糖刺激皮肤表面的微血管，引起皮肤表面一系 列病变，瘙痒是最早期的表现。
第二，糖尿病患者皮肤的抵抗力较普通人低，皮肤容易 被各种病菌感染，早期会出现不同程度的皮肤瘙痒，严重时 会演化为脓疱、体癣、糖尿病足等感染性疾病。
第三，2型糖尿病患者多发病在35岁以上的人群中, 随着年龄的增长，皮肤油脂的分泌会逐渐减少，皮肤的自我 保护能力下降，会呈现不同程度的干裂老化状态，表现为皮 肤瘙痒，应该引起人们的重视。
糖尿病患者皮肤瘙痒需要
「处理吗P ◎以用激素药膏吗～
糖尿病患者的皮肤瘙痒不能听之任之，要积极采取止 痒措施。因为瘙痒时人不宙自主就会抓，抓破损伤皮肤引 发各种病菌感染。而糖尿病患者皮肤的抵抗力比普通人差 很多,一旦感染就可能引起更严重的皮肤损伤。搔抓会使 皮肤出现血痕，严重的还有可能引起皮肤感染和淋巴管炎。 所以需要积极处理，防止进一步发展。糖尿病患者皮肤痒 时尽量不抹激素药膏，大家都知道激素能降低人的抵抗力, 引起皮肤的质变，有很多的不良反应，是糖尿病患者的禁忌 
用药。
— 糖尿病患者的皮肤瘙痒，	～
会不会传染
宙于皮肤瘙痒多数为皮肤病所致，所以糖尿病患者的 皮肤瘙痒接触后会不会传染，是很多糖尿病患者及其家属 所担心的事。回答是不会传染的。
这是因为糖尿病患者的皮肤瘙痒是糖尿病的并发症之 -O其发病原因主要有：①宙于血糖升高或降低变化，引 起血浆和组织液渗透压变化，刺激神经末梢及自主神经，使 其功能紊乱,从而引起皮肤瘙痒；②血糖升高，皮肤组织液 呈高渗状态并发生细胞脱水，长期慢性脱水，导致出汗减 少，引起皮肤干燥，发生瘙痒的现象;③病程较长而消瘦的 患者，皮肤表层的保护功能降低，亦为糖尿病皮肤干燥的原 因之一；④宙糖尿病并发的肾功能不全出现尿毒症时，也 会诱发皮肤瘙痒；⑤天气寒、热变化，接触化纤衣物，吃辛 辣食物，饮酒等都可以诱发皮肤瘙痒。这种瘙痒与病毒、细 菌等导致的皮肤瘙痒是不同的，所以不会传染。
— 怎样治疗糖尿病患者的～
皮肤瘙痒
宙于糖尿病患者的皮肤瘙痒会反复发作，局部或全身 均可出现。因此皮肤会出现搔痕，继而出现湿疹、皮炎、色 素沉积等症状，难以愈合，容易感染。
根据皮肤瘙痒的不同原因分别进行处理：首先，要控 制好血糖。血糖的控制要根据每位患者的不同情况进彳亍了?
体化的治疗，血糖控制正常及平稳这是前提。65岁以上患者 血糖低于8 mmol /L,65岁以下患者血糖低于6.1 mmol /L 时，出现并发症的机会就会减少，并可避免皮肤的瘙痒发 生。有些糖尿病患者为控制血糖，限制饮食，不吃粮食，只 吃肉类和蔬菜，这是不正确的。在饮食上要保证营养均衡, 品种丰富：主食每天要控制在300～350呂(6～7两)左右; 每天可以吃煮熟的瘦肉WO g(2两)左右；还可以吃1 了鸡 蛋和250 ml牛奶；尽量多吃蔬菜。
其次，保持皮肤清洁。沐浴时，要用中性洗浴液和肥 皂;不能用过热的水洗脸、洗澡，尽量减少对皮肤的刺激；穿 纯棉的、透气性好的内衣;皮肤干燥时，可涂抹润肤乳等，减 少皮肤干燥，避免引起瘙痒。如果瘙痒实在难以忍受，可以 使用一些针对皮肤瘙痒的药物。
— 为何糖尿病足患者热水泡脚～
需要特别留意
天气凉了，很多人开始用热水泡脚，糖尿病患者用热水 泡脚可要特别留意，主要的原因有以下几了方面：
(1)	糖尿病患者因为周围神经病变导致足部的皮肤感 觉功能减退，无法准确判断水温的高低，即使泡在很烫的水 里往往也感觉不出来。严重的患者在自己烫伤的时候还不 知道,使烫伤进一步加重。
(2)	因为正常人皮肤遇到较高温的热水的时候，局部 的血管会扩张，血流会加快，这样血液会把多余的热量带 走,使局部不致受到伤害，而糖尿病患者的这种功能会大大 下降。糖尿病足微循环障51和血管病变使皮肤血管不能正 常扩张，血供的减少也使皮肤没有足够的血液把热量带走,?
使热量在局部聚集而容易发生烫伤。而一旦发生烫伤后, 宙于糖尿病患者足部组织营养变差，恢复能力较低,往往演 变成坏死。据统计，糖尿病患者因烫伤引发糖尿病足坏疽 的占到14.5%,这也是造成糖尿病足意外截肢的重要原 因。所以,强烈建议糖尿病患者洗脚时一走要留心。
糖尿病患者洗脚需要注意哪些
糖尿病患者在洗脚时，先用手测试水温（水温以手背皮 肤耐受为宜），绝对不能用热水泡足而造成烫伤，避免皮肤 破损。双脚浸泡5～10分钟后，即用柔软且吸水性强的毛 巾彻底擦干，足趾缝里不要残留水分。切勿用粗布大力摩 擦而造成皮肤擦伤。冬季洗完脚后，不要使用热水袋、电热 器或直接烤火取暖。脚易干裂时涂搽甘油或植物油。秋冬 季节气候干燥，人的皮肤容易因缺水而皴裂，糖尿病患者的 皮肤更容易出现瘙痒、感染、皴裂。因此，在洗脚时，更应该 注意保护皮肤。
— 糖尿病神经病变还能～
影响哪些系统
糖尿病神经病变是糖尿病最常见的并发症。如果进彳亍 较为细致的临床检查，会发现大约有一半以上的糖尿病患 者合并神经病变。
神经病变的临床表现是多种多样的。感觉异常者很常 见，前面已经详细介绍过了。除此以外，神经病变还可以影 响到胃肠道系统、泌尿生殖系统甚至出汗。影响到胃肠道 时，患者可以有严重的便秘或腹泻，更有甚者，五六天才解?
—次大便，且解大便时十分痛苦；过几天则变成腹泻，一天 可以腹泻20～30次，宙此影响睡眠。这样一来，也影响了 血糖的稳走性。累及泌尿生殖系统时，男性患者可以出现 勃起功能障51和逆向射精（即把精液射到膀胱里去了），有 的患者还可以出现尿失禁或排尿困难。
综上所述，糖尿病神经病变的表现各式各样，有些表现 影响到患者的血糖控制和日常生活，严重的甚至可以促发 心肌梗死及脑卒中。因此，广大的糖尿病患者需要高度重 视糖尿病神经病变。一旦有了上述表现，一走要告诉医务 人员，以便及时调整治疗。
糖尿病的胃部并发症主要有糖尿病胃麻痹、消化性溃 疡、胃酸缺乏和维生素B2缺乏。
据报道，有20%～30%的糖尿病患者发生胃麻痹。 胃麻痹是宙于支配胃运动的神经受损而引起。在酮症酸 中毒时，也可暂时性发生。表现为胃紧张度减弱、蠕动减 弱以及排空时间延长。患者自觉上腹部不适，如稍吃几 □饭即有饱胀感，以及恶心、呕吐等。严重者在呕吐出的 胃内容物中可见数日前摄入的食物，有时还可见宙食物 硬结成的“胃石”。频繁的呕吐，可导致营养不良。宙于 进入胃的食物排空慢而又不能按时被吸收，可能引起低 
血糖；而当数小时后食物排空入肠后，又会引起高血糖, 故影响血糖的控制。
另据报道，约10%糖尿病患者出现消化性溃疡、呕血, 甚至因出血性休克而致死。其原因是胃微循环功能不良, 从而降低局部防御能力，胃酸低、内源性胰禺素减少或无分 泌，而致胃液分泌减少，以及自主神经功能紊乱引起胃液分 泌减少。此外，宙于胃黏膜微血管病变，□服降糖药，可合 并急性溃疡。
胃酸缺乏症，可宙自身免疫引起。丨型糖尿病本身即 有自身免疫的异常，也可因控制胃酸分泌的神经受损而引 起。胃酸缺乏时，外来的细菌不能被杀灭，易使胃部感染、 发炎;另外，胃酸缺乏也影响食物的消化。
当胃细胞分泌的内因子减少时，可引起人体维生素B12 不足的营养性贫血。因为内因子可结合维生素B.2,防止其 受破坏，并使其到小肠被吸收。
糖尿病并发肠道功能紊乱
有哪些临床特点
(0腹泻及便秘呈慢性、间歇性、顽固性，可持续数日 或数月。
(2)	有些患者大便失禁或腹泻与便秘交替出现，间歇 期排便可正常。
(3)	腹泻可发生在任何时间，以夜间及清晨居多，每日 少则3～5次，多则高达10多次。
(4)	大便呈棕黄色水样，量较多，偶有里急后重，可伴 脂昉泻。
(5)	便秘患者可有明显的结肠扩张及粪块滞留，严重?
者可伴有不完全性肠梗阻。
(6)	常伴有自主神经病变的其他症状，如尿失禁、尿潴 田右O
—糖尿病患者胃肠道
'功能紊乱的病因何在7
到底是什么原因导致了糖尿病患者便秘和腹泻的症状 交替出现呢？研究发现，自主神经调节失常、消化道菌群失 调是糖尿病患者便秘和腹泻普遍发生的原因。
正常的肠胃蠕动是依靠复杂的自主神经调节系统来支 配的。胃肠道的自主神经包括交感神经和迷走神经，只有 两者协调工作才能保证人体正常的排便规律。糖尿病患者 的血糖如果长期得不到控制，导致山梨醇等毒性代谢产物 堆积、蛋白质糖基化、微循环障51,即可能引起交感神经和 迷走神经的功能失调，导致肠蠕动障51,从而使患者发生腹 泻或者便秘。所以，病程较长、血糖控制较差的患者往往出 现腹泻或便秘的症状。
肠道内有两种菌群：一种是有益菌群，另一种是有害 菌群。正常情况下良好总菌群处在一种平衡状态，肠道内 的有益菌主要是指乳酸菌、双歧杆菌等。人们吃进去的食 物，自己不能完成消化，需要肠道中有益菌的帮助。如果没 有有益菌的参与，将会导致消化不良、消化道功能紊乱。乳 酸菌在肠道中通过代谢产生的乳酸，能有效抑制有害细菌 的生长和繁殖，维持肠道内生态平衡和肠道的正常功能，还 能增加粪便含水量，润肠通便。慢性腹泻、便秘、腹胀、胀 气、消化不良等常见消化系统病症都与乳酸菌菌群失衡 有关。?
糖尿病胃轻瘫又称糖尿病胃麻痹，是继发于糖尿病的 以胃自主神经功能紊乱而引起的胃动力低下为特点的临床 综合征。糖尿病性胃轻瘫是糖尿病胃肠自主神经病变常见 的症状。
— 导致糖尿病胃轻瘫的～
病因有哪些
糖尿病胃轻瘫患者消化间期移彳亍性复合运动缺乏，餐 后近端胃的张力减弱，胃容受性舒张功能下降，胃窦收缩频 率、振幅下降,幽门张力增高，胃窦、幽门、十二指肠运动失 调，使胃排空延迟。胃电图观察到糖尿病胃轻瘫患者胃电 振幅降低和节律紊乱，发病原因尚未十分明确，可能与以下 几了方面有关。
(1)	高血糖：高血糖可使糖尿病患者进餐后胃排空滞 留相延长，尤其进固体餐的胃半排空时间明显延长。血糖 从正常水平低限升至高限即可对胃排空造成影响。血糖水 平升高就使胃排空速率下降。
(2)	自主神经病变：长期高血糖可诱发自主神经功能 紊乱，使支配胃肠的神经受累，胃张力降低，胃蠕动减慢，而 引起胃排空延迟或胃-幽门-十二指肠动力异常。主要表现 为迷走神经损害，如糖尿病胃轻瘫的胃运动功能与迷走神 经切除后的胃相似。
(3)	胃肠激素分泌异常：糖尿病患者一般胰高血糖素 水平增高，该激素具有抑制胃蠕动，减弱胃收缩能力。高血?
糖又使肠抑胃肽的分泌进一步减弱，使胃张力低下，胃排空 延迟。胃轻瘫患者有多种胃肠激素如胃动素、胰高血糖素、 生长抑素的分泌异常。胃肠激素以神经递质和内分泌激素 的方式参与胃肠道运动的调节，它们的分泌异常可使胃的 运动异常。
(4)	食管肌肉收缩异常：糖尿病患者迷走神经功能紊 乱，影响食管肌肉的收缩和食管排空缓慢。
(5)	胃酸缺乏：糖尿病患者常伴有免疫缺陷，可引起胃 酸缺乏，杀灭胃内细菌不力，易引起胃部感染、发炎，影响胃 的消化功能。
(6)	微血管病变：糖尿病微血管病变使胃黏膜血流量 明显降低，推测胃黏膜微循环灌注不良也可能是造成胃轻 瘫的原因之一O
(7)	胃细胞内因子异常：糖尿病患者胃细胞内因子减 少，引起维生素B.2不足，进一步致使神经功能失调，促使呕 吐，以致出现营养性贫血。
糖尿病胃轻瘫有哪些症状
大多数患者并无明显的临床症状，较少患者存在胃内 停滞的相关症状，包括餐后上腹胀满、胃胀气、暧气、恶心、 呕吐、上腹部不适和疼痛。以餐后症状明显,但有的患者可 在长时间空腹时出现恶心、呕吐。也可伴有其他自主神经 病变的征象，如泌汗异常、直立性低血压、阳痿等，血糖控制 不良可能提示有胃轻瘫的存在。消化不良和胃食管反流的 症状也可能出现，如吞咽困难和吞咽痛。胃内停滞引起胃 扩张，可使食管下端括约肌松弛，引起食管反流症状(如反 酸、反食、烧心等)，严重者出现反流性食管炎。患者还可表?
现背痛，或增加原有症状的严重性，此时要考虑到粪石形成 的可能，此可进一步延迟胃排空。临床症状多发生于未经 治疗、治疗不当或治疗不规则的2型糖尿病患者。根据近 年资料显示，大约50%以上的糖尿病患者伴有胃轻瘫，尤 其常见于60岁以上的老年糖尿病患者。
如何诊断胃轻瘫
随着人们对胃肠动力这一领域研究的不断深入和新技 术的应用，目前胃轻瘫的诊断较为准确，多以胃肠道功能性 检查为依据。
实验室检查有：间接测走技术、血浆和呼气试验。
其他辅助检查有：
(1)	闪烁扫描技术：始于1966年，用放射性核素跖TC 和111 5双标记的固体和液体试餐，可测走各了时间的胃排 空率(GERS)及胃半排空时间(GETI/2)O正常人液体食 物的胃半排空时间为30～45分钟，固体食物为60～,0 分钟。在进餐后胃排空开始之前一般有一了排空极少的 迟滞期，此期相当于将食物研磨到能通过幽门的细小颗 粒所需的时间。糖尿病胃轻瘫患者胃半排空时间、胃排 空率和迟滞期都明显延长，故本法为胃排空测走的金 标准。
(2)	胃肠测压技术：胃肠测压技术主要用于胃肠收缩 功能的检测，包括收缩活动发生的时间、收缩强度、收缩频 率、收缩的协调性等，可称为胃肠收缩活动测走的金标准。 胃肠测压可采用液压毛细管灌注系统和气囊测压系统，以 前者应用较广。此外，还有采用固态压力传感器设计制造 的动态胃肠压力监测记录系统，可进彳亍24小时以上连续胃?
肠测压。
(3)	超声检查技术：为无创性检查，患者易于接受，可 动态观察液体胃排空、胃蠕动及消化食物通过幽门的情况, 能多次重复进彳亍。
(4)	胃电图描记技术：对胃动力和胃排空能提供有价 值的资料,可作为糖尿病胃轻瘫的一种重要过筛试验，也能 用于观察促胃动力药物治疗前后的科研对比。
(5)	放射学技术：通过测走不被消化且不透X线的固 体物质排空(包裹着的聚乙烯小丸)可得到消化间期运动的 间接资料。
(6)	阻抗技术。
(7)	磁共振成像技术。
如何治疗糖尿病胃轻瘫
1.原发病的治疗
血糖水平的高低与胃排空的关系十分密切。应积极使 糖尿病患者血糖控制在理想水平，这样可部分改善糖尿病 胃轻瘫的胃排空延迟。
2 ·饮食治疗
进食以少量多餐为好，低脂饮食能减轻患者胃轻瘫 的症状。应避免进食不易消化的蔬菜，以预防形成植物 胃石。
3.药物治疗
使用胃动力药物必须走时,应在餐前半小时左右服药, 使其血药浓度在进食时已达高峰。药物常用的有以下几种：
(D甲氧氯普胺(胃复安)：为中枢、周围神经多巴胺受 体拮抗药,有增强胃动力和止吐的作用，能加快胃排空速?
度。但长期应用时易出现耐药性，机体对药物的敏感性降 低。可能与受体下调和神经递质乙酰胆碱的耗渴有关。其 对锥体外系症状的不良反应使该药长期应用受到限制。
(2)	多潘立酮(吗TD#)：为周围神经多巴胺受体阻滞 药，不良反应较少。
(3)	西沙必利：是新一代全胃肠促动力药，直接作用于 肠肌间神经丛，通过选择性地作用于肌间神经丛末梢的5 - HIT。受体，促进神经节后纤维释放乙酰胆碱，作用于胃壁平 滑肌的烟碱受体而增加胃窦收缩力，改善胃窦和十二指肠 的协调性，主动增强胃动力，并可使消化间期移彳亍性复合运 动恢复正常。对胃酸的成分及分泌量无直接作用，但西沙 必利对心脏有员极化影响而相继被许多国家禁用。
(4)	莫沙比利：是新一代胃肠动力药，为高选择性5 - HT4受体激动剂，通过激活胃肠道的胆碱能中间神经元及 肌间神经丛的5-HT4受体，使之释放乙酰胆碱，产生上消 化道促动力作用。近期疗效和远期疗效好，而且无明显不 良反应，是治疗糖尿病胃轻瘫的最佳药物O
(5)	胃动素：是宙小肠上段黏膜合成分泌的多肽，宙 22 了氨基酸组成。静脉注射生理剂量胃动素可加速胃排 空,其半衰期很短，难以用于临床。
(6)	红霉素：为胃动素受体激动药，其所致胃动力改变 并不伴有血浆胃动素峰值的出现。但长期应用红霉素易导 致菌群失调。
为什么糖尿病患者较健康入
更易发生腹泻
糖尿病患者较健康人好发腹泻，尤其是糖尿病史长或?
病情控制不良的患者腹泻发生率更高。这可能与胃肠自主 神经病变，肠系膜小动脉病变，高血糖及电解质紊乱，对继 发感染抵抗力减低,胰禺素、胰高血糖素异常有关。其中最 重要的是自主神经病变。这是宙于糖尿病的神经病变累及 肠道时，使得肠蠕动较慢，食物通过小肠时间延长，细菌过 度生长，促使胆盐分解，肠壁分泌功能紊乱，水和电解质吸 收失调，而引起腹泻。症状表现为便次增多，便稀，可与便 秘交替,并有轻微腹痛。多数患者腹泻为间歇性，少数为持 续性。消化道X线造影或纤维内镜检查均显示正常，无器 质性病变。
糖尿病患者的腹泻如何治疗
针对糖尿病腹泻的治疗，首先是应严格控制糖尿病和 避免情绪波动。其次是改善腹泻。虽然应用□服止泻剂和 广谱抗生素有效，但不良反应较多，故不作为首选。可应用 维拉帕米（异搏走），每次10～20 m呂，每日3次，□服，较为 有效和安全。维拉帕米为钙通道阻滞剂，可使肠壁细胞钙 吸收减少，降低细胞内钙离子浓度，进而增加肠壁细胞对 钠、氯和水的吸收，可较好地改善糖尿病腹泻状态。特别是 对糖尿病高血压伴腹泻患者适用，既可止泻又可降压，且不 良反应很少，为这类患者的首选药物之一。
糖尿病性腹泻常因忧虑、情绪激动而复发，并与血糖控 制好坏有关。血糖控制不好，腹泻加重，血糖稳走时减轻。 因此顽固性腹泻者应测走血糖，以便及早发现糖尿病，给予 积极治疗。得了糖尿病腹泻，应消除顾虑、稳走情绪、合理 控制饮食和选用降血糖药物，使血糖稳走在正常范围内。 同时在医师的指导下，服用控制腹泻的药物。?
—	为什么糖尿病患者较～
r建康人更易发生便秘'
研究发现，高血糖可减慢正常人和糖尿病患者的胃排 空。因为，血糖可抑制正常人消化期间移彳亍性复合运动，降 低胃窦部收缩幅度及减少频率，还可影响胃电的起波点，使 胃电节律紊乱。当血糖〉花.9 nnnnol /L(230 mg/dl)较为明 显，而血糖在7.8～9.8 mmol /L(140～175 mg/dl)时则对 胃电节律不影响。
66%的糖尿病患者有自主神经病变，有明显的迷走神 经结构异常，如：神经轴突脱髓鞘样改变、轴索萎缩、神经 传导速度下降等。因而，胃液分泌减少或反应迟钝、排空延 迟、张力下降或无力。所以，发生胃软瘫，而致使固体食物 排入十二指肠困难，同时也造成肠蠕动缓慢，导致便秘。
在糖尿病的人群中，老年人占大多数，年龄大的人宙于 神经、心理因素多自主神经受抑制，使排便反射迟钝，膈肌、 提肛肌、腹壁平滑肌群收缩力与消化腺分泌减少，而粪便不 如成年人柔软。另外,老年人牙齿又不好，吃含纤维素多的 食物少，吃药多，活动少，易发生排便困难。何况再加上糖 尿病使胃、肠动力和分泌障51,自主神经障51,更易出现和 加重便秘的程度。
—	糖尿病患者便秘～
「◎采取哪些措施’
—旦糖尿病合并了便秘，不仅影响生活质量，而且会发 生许多严重的并发症，如：合并心脑血管病时，便秘时用劲?
排便可引起脑血管破裂、心脏猝死、肠破裂穿孔，往往后果 严重难以挽回。因此，对糖尿病患者要备加关注便秘的问 题。把重点放在用药物治疗便秘上，不如把重点放在防治 便秘上。对糖尿病患者的便秘提倡综合措施，防止乱用泻 药，以免因长期服用通便药，出现依赖性，甚至有些人可发 生黑便病O
(1)	加强体能锻炼，增强肠蠕动。
(2)	养成走时排便的习惯，排便时不要看书报，要精神 放松，张□呼吸排便。
(3)	合理饮食，多吃水果、蔬菜，少吃高脂饮食，多饮水 可松软粪便。
(4)	增加肠胃蠕动，可以揉腹、每日做收腹提肛运动, 提高排便能力。
(5)	药物疗法，因了体差异大，药物种类繁多，效果不 同，最好求医确走治疗方案后合理选用，不要自购乱服。
(6)	中医中药，如四磨汤□服液、六味安消胶囊、麻匚 润肠丸、复方芦荟胶囊等，也有一走的疗效。
(7)	使用微生态制剂，便秘患者常常缺乏双歧杆菌，补 充后，不仅调节了肠道菌群，而且可以促进肠道平滑肌收 缩，有利排便。
值得强调的是：必须很好地治疗糖尿病，控制血糖，方 可有效。
— 糖尿病胃肠病患者在 ～
'日常生活中要注意哪些
(1)	糖尿病的并发疾病，饮食上也要和糖尿病一样，控 制血糖。将每日3大餐分为6～7小餐，分别在早晨、中午、?
下午、临睡前进餐，餐间安排2～3次点心，以减少餐后高血 糖，同时避免餐前饥饿感。病情平稳后，重新改为每日3 餐。伴有肾病者，应控制每日蛋白质的摄入量，每日为 0.7～0.8g /Kg体重，同时避免含钾高的食物，如红枣、梨等。
(2)	饮食中必须有适量的纤维素，避免油炸的刺激性 食物。
(3)	主食不要过于精细，要适当吃些粗粮、豆类等富含 维生素B族的食物。
(4)	晨起空腹饮1杯淡盐水，配合腹部按摩或转腰，让 水在肠胃振动，加强通便作用。全天都应多饮凉开水以助 润肠通便。
(5)	进彳亍适当的体力活动，加强体育锻炼，比如佃孤屈 腿、深蹲起立、骑自彳亍车等都能加强腹部的运动，促进胃肠 蠕动，有助于排便。
(6)	每晚睡前，按摩腹部，养成走时排便的习惯。
(7)	保持心情舒畅，生活要有规律。
糖尿病与口腔疾病
二［□腔疾病与糖尿病有关么匚
□腔疾病是影响我们生活质量的重要疾病之一。虽然 有些□腔疾病本身问题不大，不像冠心病、脑卒中之类的疾 病会夺走我们宝贵的生命，但是□腔疾病对我们生活质量 的影响还是很大的，比如说一了小小的□腔溃疡，会使得我 们天天嘴巴痛，热的、辣的食物不能吃，影响我们的生活质?
量。同时□腔是全身的一部分，□腔的一些问题也会对全 身疾病产生一走影响，而全身疾病也会在□腔局部有一走 表现。作为一种全身疾病，糖尿病与□腔疾病的关系非常 密切。
美国第三、四次国家健康和营养调查分析报告提出，妊 娠糖尿病妇女患严重牙周疾病的风险明显增高，血糖控制 差的糖尿病患者患牙周炎的风险是非糖尿病人群的2.9 倍，而血糖控制较好的糖尿病患者患牙周炎的风险则下降 「56倍。一顶对3 500例2型糖尿病患者的研究分析表 明，糖尿病患者牙周病的发病率及严重程度明显高于非糖 尿病患者。2008年第68届美国糖尿病协会年会报告提 出，牙周病可以增加胰禺素抵抗，导致糖尿病不易控制，且 可增加并发症风险。伴有严重牙周病的糖尿病患者，其血 糖控制不良者要升高4倍，并发症危险性升高3倍。一顶 针对2型糖尿病患者死亡原因长达“年的调查发现，伴有 重度牙周炎的糖尿病患者死于缺血性心脏病的比例是牙周 健康或伴有轻度炎症糖尿病患者的2.3倍，死于糖尿病肾 病的比例则是后者的8.5倍。总之，已有大量研究证实，糖 尿病与牙周炎有双向关系，糖尿病是牙周炎的重要危险因 素，牙周炎也是糖尿病及其并发症的危险因素。美国国家 牙与颅面研究院前主任，世界著名牙周病专家Harold Loe 提出牙周炎是糖尿病的第六长期并发症，因此，□腔疾病与 糖尿病相互影响，密不可分。
〕糖尿病是如何引起［□腔疾病的I
糖尿病引起的□腔疾病，特别是牙周病变，是在血糖代 谢紊乱的基础上，多种因素共同作用的结果，如小血管病?
变、毛细血管膜增厚、血小板黏附及聚集加强等造成组织缺 氧，使组织易受细菌及细菌分泌的有毒物质的侵袭，小血管 形态及功能改变对糖尿病患者发生牙周病有重要作用。 Mealey医师认为，糖尿病会影响牙龈炎和牙周炎症的发 生，血糖水平在糖尿病和牙周病之间起了决走性的作用。 「刊Q医师的研究显示，血糖控制差是牙龈炎的危险因素。 巴拿马印第安地区是世界上2型糖尿病最严重的地方，长 期的研究显示，糖尿病组牙槽骨破坏迅速，附着丧失更为严 So Taylor医师的一顶研究表明，糖尿病患牙周炎的发生 率是非糖尿病组的29倍，相反，血糖控制好会减少牙周炎 的发生。
— 糖尿病引起的［□腔疾病～
有哪些常见表现
(1)	牙周炎：是糖尿病患者最常见的□腔合并症，唾液 及龈沟液的高糖状态是引起□腔疾病的重要原因，病情控 制不佳的糖尿病患者□腔中的高糖状态是引起牙周疾病的 重要因素。糖尿病患者高血糖状态为龈下细菌提供了丰富 的营养，还使血液黏稠度增加，血小板凝集力增加，加重组 织缺氧，利于牙龈与牙周致病菌生长;龈沟液中糖量的增多 降低了牙周成纤维细胞的功能，造成牙周组织病损愈合障 Wo同时糖尿病患者中白细胞功能障51是糖尿病患者容易 得牙周炎的重要原因之一，糖尿病患者体内的高血糖、高血 脂引起白细胞识别及杀灭细菌的能力明显降低，因此，糖尿 病患者对病原微生物防御能力减弱，免疫力下降，对各种感 染性疾病的易感性增加，特别是混合感染机会增加。
(2)	□腔黏膜干燥和□腔溃疡：□腔黏膜干燥可能与?
糖尿病患者自主神经病变、微血管变化、激素不平衡引起的 唾液腺功能障51有关。糖尿病患者□腔内唾液少而黏稠, □腔黏膜普遍干燥，唾液溶解酶活力降低，□腔的自洁作用 降低,黏膜对外界刺激防御力下降，使□腔更容易产生表浅 溃疡甚至鹅齿和牙变质。
(3)	念珠菌感染：□腔念珠菌感染是与高血糖症有关 的糖尿病病情控制不佳时念珠菌的机会性感染。白念珠菌 是正常的□腔内寄生菌，它很少在没有其他侵害因素的情 况下感染□腔黏膜。这些侵害因素包括：艾滋病、癌症、糖 尿病等免疫力低下情况，□腔卫生不良的情况下带义齿，长 期使用广谱抗生素等。唾液腺功能障51、免疫力低下及唾 液葡萄糖浓度升高为念珠菌生长提供潜在的基质，是糖尿 病患者□腔念珠菌感染的主要原因。
(4)	□底蜂窝织炎：宙于□腔、颌面、颈部深面存在着 广泛的筋膜间隙且互相连通，严重感染，如牙周脓肿可沿着 这些阻力薄弱的结构扩散，形成不同间隙的蜂窝织炎或脓 肿。□底蜂窝织炎多为混合性病原菌感染，厌氧菌检出率 较高。糖尿病并发□底蜂窝织炎的患者虽不多见，但患者 常因脓肿败血症、呼吸道阻塞及纵隔感染而危及生命。
(5)	□腔扁平苔薛：□腔扁平苔薛是一种原因不明的 慢性非感染性疾病，目前认为与自身的免疫有关。有研究 发现在□腔扁平苔薛的患者中，糖尿病患者的发生率明显 高于正常人群，并且当血糖控制稳走之后，□腔扁平苔薛症 状也明显缓解，因此认为□腔扁平苔薛与糖尿病密切相关。
(6)	□腔白斑病：研究表明□腔白斑与全身微循环改 变有关。而糖尿病患者宙于全身微小血管病变而常伴有明 显的微循环障51。国外研究者对1 600例糖尿病患者进彳亍 研究，发现□腔白斑的发病率为6.2%,主要发生在确诊糖?
尿病的次年以及用胰禺素治疗的患者中，并进一步分析同 是糖尿病患者，抽烟组患白斑率为11-5%,明显高于非抽 烟组的3.1%,而对照组中白斑的患病率为2.2%。
(7)	灼□综合征：灼□综合征是发生于□腔黏膜以烧 灼样疼痛为主的一组症候群，而□腔部检查往往看不到口 腔损害。目前认为糖尿病患者，宙于胰禺素缺乏或胰禺素 不敏感，患者□腔黏膜组织的分解过程增强，使□腔黏膜的 血管和神经产生不可逆的改变,使组织耐摩擦性降低，从而 引起灼□综合征，有报道，140例以烧灼、□干等为主诉的 患者中，35%糖耐量莊线有异常升高，因此，灼□综合征可 能是糖尿病□腔病变的表现之一。
—[□腔疾病如何影响糖尿病～
患者的血糖水平
□腔感染性疾病导致全身慢性感染加重，糖尿病患者 急性细菌和病毒感染可以增加胰禺素抵抗，临床感染症状 恢复后，胰禺素抵抗会持续数周或数月，使得血糖更难以控 制，也加剧了胰禺素抵抗。牙周病对糖尿病血糖控制有重 要影响，牙周病使牙周组织成为炎症环境，促炎细胞因子与 脂昉组织、内分泌免疫系统相互作用，引起胰禺素抵抗和胰 禺B细胞结构和功能障同，最终导致2型糖尿病发生。最 近的研究发现牙周炎患者的血清中一些反应炎症的指标如 C-反应蛋白、白细胞介素-6以及肿瘤坏死因子水平升高, 而这些炎性因子在降低胰禺素敏感性、影响血糖控制，以及 改变脂昉代谢方面起着重要作用，而牙周炎治疗对糖尿病 患者血糖控制有潜在效果。研究发现，对于糖尿病患者进 彳亍走期牙周维护治疗，不仅可以巩固牙周病的疗效,而且牙?
周病的有效治疗可以减少糖尿病的发生。
哪些0腔症状提示糖尿病
临床经验发现，□腔症状常是糖尿病的先兆。□腔症 状可作为糖尿病的线索，沿着这些蛛丝马迹，往往能一举 “擒获”糖尿病。
多数糖尿病患者或血糖异常的患者常有的□腔症状 是：□干□渴，牙龈肿痛、出血，牙齿叩痛、牙周袋形成及牙 齿松动，□腔黏膜淤点、淤斑、水肿，□内炽热感，有的患者 在舌体上可见黄斑瘤样的小结节。因此，我们在平常生活 中应该时常关注□腔问题，特别是一些容易发生糖尿病的 人，比如年龄超过40岁、体型比较肥胖、家里有糖尿病患 者，平时日常活动比较少,喜欢吃油腻食物等。这些人如果 出现上述的□腔症状时，要考虑糖尿病的可能性，及早去医 院就诊,切莫疏忽大意，使糖尿病从你眼皮下“漏网” O
〔糖尿病患者如何做［□腔保健二
□腔的自我保健在保持和提高牙周健康方面发挥重要 作用。糖尿病患者应该学习以下知识：牙龈问题的起始, 牙龈疾病早期症状的识别。刷牙每日2次,使用牙线每日1 次，牙医随访每年至少2次。因此，糖尿病患者应该了解：
(1)	糖尿病与□腔并发症的协同和促进作用，应对口 腔保健和卫生重视。
(2)	知道□腔保健的一般知识，牙结石、牙菌斑积聚是 牙周病变的主要致病因素，牙龈红肿、出血是糖尿病牙周病 变的早期临床表现,牙周病变应尽早诊治，糖尿病患者不论 
是否发生牙周病变均应每年进彳亍至少1次□腔、牙龈检查。
(3)	正确刷牙。刷牙是机械性清除牙菌斑的最好方 法。要选择小头、软毛、磨毛的保健牙刷，将刷毛放在牙齿 和牙龈交界处，使刷毛与牙齿表面呈45°角，水平短距离颤 动刷毛，然后再顺着牙缝竖刷。早晚各刷牙1次，每次3分 钟,如果结合使用牙线或牙签清洁牙缝，就能达到彻底清除 牙菌斑的目的。
(4)	使用活动义齿的糖尿病患者，每日餐后要摘下假 牙，漱□，并冲洗假牙，晚上入睡前要认真刷牙及刷洗假牙。 安装了假牙的糖尿病患者，如果出现钢丝或牙箍引起□腔 或舌割伤时,应立即与牙医联系。
(5)	预防□腔感染。根据不同病情选用漱□液，如改 变细菌的酸碱平衡选用2%～3%硼酸溶液，革兰阳性菌和 阴性菌感染选用0.02%咲喃西林溶液，使用1%～4%碳酸 氢钠溶液抑制白念珠菌，甲硝U坐治疗厌氧菌感染。选用有 抑菌或杀菌作用的牙膏，如康齿灵、田七和两面针牙膏等。 每天早、晚刷牙，饭前、饭后和睡前用温水漱口。
(6)	在控制血糖和抗感染的基础上，积极进彳亍洗牙和 牙周病的治疗O
(7)	在牙周治疗后，坚持做□腔保健操。早上起床漱 □后,进彳亍牙齿空咬运动(叩齿)30次，前20次进行快速冲 击咬合，后⑴次进彳亍强力持续咬合，以改善咀嚼肌的咬合 力，刺激牙根及牙槽骨，增加其骨密度，然后再漱口。牙龈 按摩，具体方法是洗漱后，用干净的拇指、示指轻轻按摩牙 龈内外两侧，内侧用拇指，外侧用示指，每次每面30次，以 促进牙周微循环，增强黏膜抵抗力，然后再次漱口。
(8)	走期接受牙周治疗和维护治疗。良好的□腔卫生 护理仅能有效地预防牙龈炎，尚无足够证据证明可以有效?
预防牙周炎，患牙周病的患者只有接受专业的牙周治疗和 维护治疗才能有效控制牙周炎，控制血糖。
(9)	□腔溃疡的治疗：轻度□腔溃疡饭前用温水漱口, 手指行□腔黏膜按摩等，以促进局部血液循环，加快溃疡愈 合;用0.5%的碘伏清洁□腔，并重点涂于溃疡面数秒钟, 每日4次。重度□腔溃疡先用0.5%碘伏含漱5～10分钟, 再以碘伏棉球擦拭□腔，轻涂溃疡面，以免引起出血，最后 以维生素C、维生素、维生素A及庆大霉素配成多种维 生素混合剂注入□腔创面处或含漱W分钟，可促进局部血 液循环，促进上皮细胞再生，有利于创面的修复。
□腔疾病的治疗是一顶复杂而长期的过程，其治疗成 功与否取决于医患双方的合作，因此，患者应有牙周治疗和 维护治疗观念，积极进彳亍牙周疾病的治疗及预防。
中医中药对糖尿病［□腔～
疾病有何作用
祖国传统医学对糖尿病早有记载，目前已发现多种中药 对糖尿病□腔疾病有效，国内有研究者用绿茶液对糖尿病患 者进行□腔护理，发现绿茶液能抑制糖尿病患者□腔部细菌 滋生、改善□腔内环境、促进□腔健康,可能与绿茶内的主要 成分茶多酚能抑制多种细菌繁殖有关。金银花、薄荷、板蓝 根都具有清新□气、抑菌杀毒等作用，在预防及治疗糖尿病 □腔疾病中有一走的价值。中医认为糖尿病患者的□腔溃 疡是脾胃积热、心肾阴虚、肝气郁结及肝肾阴虚等多种原因 引起的，根据不同患者进彳亍辨证施治,往往能起到良好的效 果。中医、西医作为两种不同理念的医疗体系，在实践中相 互补充、相互配合,往往能起到非常好的效果。另外,六味地 
黄丸、知柏地黄丸对□腔溃疡都有良好的治疗效果。
糖尿病对［□腔种植有什么影响
糖尿病患者容易发生牙周疾病，继而引起失牙的频率 增加，使饮食、咀嚼等功能受损，需要进一步的□腔种植治 疗，然而长时间的高血糖往往引起小血管病变，局部伤□的 愈合缓慢及局部高糖环境容易引起感染等因素，使得□腔 种植的成功率降低，因此，糖尿病患者对于是否能进彳亍□腔 种植忧虑很大。
其实,糖尿病患者更可能从□腔种植治疗中受益，但高 血糖对骨形成和改建有员面影响，并减少种植体的骨结合。 软组织同样受到糖尿病造成的微血管病变的影响，使伤口 愈合延迟而更易于感染。这些使糖尿病患者的种植治疗失 败率增加。尽管糖尿病患者种植失败的风险高，但良好的 血糖控制可以改善这些患者种植体的骨结合，采用胰禺素 治疗甚至可以逆转种植体周围骨减少。糖尿病并非种植治 疗的绝对禁忌证。此外，一些促炎症细胞因子和趋化因子 可能构成种植体周围炎的生物标记。对糖尿病患者种植体 周围炎早发现、早治疗,有助于降低其种植失败率。
糖尿病足溃疡与坏疽
根据世界卫生组织(WHO)定义:糖尿病足是指糖尿病?
患者宙于合并神经病变及各种不同程度末梢血管病变而导 致下肢感染、溃疡形成和(或)深部组织的破坏。糖尿病足 是糖尿病患者宙于长期对血糖控制不良等原因，导致血管 狭窄、闭塞、血流障51,进而导致足部神经细胞缺血，再导致 感觉神经、运动神经、自主神经损伤，临床表现为足部发凉、 麻木、疼痛、间歇性跛彳亍和(或)有感染等。其病理过程的实 质跟糖尿病的其他并发症一样，就是动脉的粥样硬化。
糖尿病足坏疽的分类
糖尿病足坏疽按临床类型分类，分为3种：湿性坏疽、 干性坏疽和混合性坏疽。
(0湿性坏疽：足部组织肿胀，后期呈暗绿色或污黑 色，感染、流脓、恶臭，给护理增加了不少难度，创面处理也 比较困难。
(2)	干性坏疽：大多见于四肢末端，病变部位干滙皱 缩，呈黑褐色，与周围健康组织之间有明显的分界线。宙于 坏死组织比较干燥，故既可防止细菌的入侵，也可阻抑坏死 组织的自溶分解，因而干性坏疽的腐败菌感染一般较轻，恶 臭也不是很明显。
(3)	混合性坏疽：就是同时会出现流脓、感染和干性坏 疽，发生在同一了肢端的不同部位。一般病情较重，溃烂部 位较多，面积较大，常涉及大部及全部手足。感染重时可有 全身不适，发热及白细胞增高，甚至发生毒血症和败血症。 肢端干性坏疽时常合并有其他部位血管栓塞，如脑血栓、冠 心病等。
特别需要补充的是,本来坏疽患者心理都很脆弱，需要 关怀和给予信心。尤其是这种混合性坏疽患者，他们往往 
会因为病理的不断变化而认为是坏疽的加重或复发，为此 家属及医护人员在护理时需要给予心理的关怀和疏导。
糖尿病足坏疽按病因分类，也可分为3种：神经型、缺 血型和混合型。
(。神经型：血液循环良好，足部麻木、干燥、痛觉不明 显,足背动脉搏动良好。可形成足底神经性溃疡或神经关 节病。
(2)	缺血型：下肢血管缺血病变造成肢端坏疽。
(3)	混合型：同时有神经病变和周围血管病变,足背动 脉搏动减弱或消失，足凉，间歇性跛彳亍或静息痛，足部有溃 疡或坏疽形成。
糖尿病足的危害是什么P
要截肢吗
糖尿病足俗称“老烂脚”，常合并足部感觉丧失、疼痛、 溃疡及肢端环死等。最常见的后果是慢性溃疡，最严重的 结果是截肢。所以说，如果护理得当，也不是全要截肢的。
不过糖尿病足是糖尿病患者致残、致死的重要原因。 糖尿病足的发病人群主要是糖尿病病程较长且血糖控制不 良的老年患者，宙于痛觉减弱或消失,往往不能及时发现病 变，从而使伤□迅速扩大，造成足部溃烂，肢端红肿、变黑, 坏疽等。15%的糖尿病患者在他们的一生中会发生足 溃疡。
护理、治疗不当等因素导致足部病变严重者就需要截 肢了，以免进一步侵犯健康组织或危及患者生命。中国 国内糖尿病患者并发足坏疽的占0.9%～「7%,60岁以 上的老年患者占2. 8%～14. 5%,而本病的截肢率为?
凸％～66%。
糖尿病足截肢会大大降低患者的寿命。
根据调查，糖尿病足截肢后，2年内对侧亦截肢比率〉 50%,死亡率也超过50%。因此糖尿病足治疗不当和不及 时治疗不仅大大影响患者自身生活质量和寿命，还给家庭 和社会造成沉重员担。
虽然糖尿病足是很难避免的，但有效的预防可大大延 缓其发病时间，或避免重大足部病变的发生。一走要“早预 防,早发现，早治疗”。
糖尿病足是如何发生的
1.	西医理论
（。足部动脉硬化导致局部供血障51。大家都知道, 血液是营养人体的，若是哪了部位“血不够”或是“不通血” 就糟糕了，准得出问题或是干脆烂掉了。糖尿病足就有这 了原因。
宙于糖尿病患者长期处于高血糖状态，糖化血红蛋白 高，红细胞携氧能力差，血液黏稠度增加，导致血管硬化、变 脆、增厚，红细胞变形的能力下降，血液供给不足；另一方 面,血液黏稠度增加还导致血管炎症。以上诸多原因，会导 致血管形成血栓，造成血管产生闭塞现象，导致血液供给严 重缺失，相关的局部组织营养不良。
宙于“足”离心脏最远，血管闭塞现象最严重，血最不 够，就很容易引发水肿、发黑、腐烂、坏死，形成糖尿病足。 这也是为什么好多糖尿病患者自己和家属护理得很好，没 有让足受到创伤，照样到了一走阶段还会发生足部症状的 原因。?
(2)	足部神经组织供血障51导致神经的感觉及运动障 Wo前面提到“缺血”，神经也是靠血液营养的，也是会缺血 的。神经缺血后,就会造成感觉不灵敏，相应的一些危险情 况就感觉不到或者不知道躲避,无形中给足部造成了创伤。 受伤后，糖尿病患者的修复能力和免疫能力又是不及正常 人的，很容易在愈合过程中受到感染，接下来对足部的损伤 恰如雪上加霜。
另外，神经病变可引起足部小肌肉萎缩，宙于长期无对 抗性牵拉,形成爪状足趾(特别是第三、四、五趾)。这种畸 形使跖骨头成为足底员重的支撑点，宙于摩擦，有月并抵形 成,极易发生感染及穿透性溃疡，重者扩散至附近的骨骼引 起骨炎，使关节及关节面变得很不规则，易出现骨折、关节 脱位和半脱位，特别是跖趾关节。
(3)	足部轻微外伤造成感染是导致糖尿病足出现的首 要诱因。糖尿病患者的抵抗力、免疫力减弱，加之皮肤的病 变，即使生活中微小的创伤，如不合脚的鞋挤压、局部出现 月并抵、鸡眼处理不当、皮肤轻微外伤即可造成感染。宙于痛 觉减弱或消失，不能及时发现病变，另外机体防御和修复能 力减弱，导致伤□迅速扩大，造成足部感染、足底溃疡、足趾 足跟坏疽等糖尿病足的典型临床表现。
2.	中医理论
中医认为，糖尿病足的核心病因是气虚阳衰寒凝，气虚 不能帅血，阳衰不能温煦，寒凝则血液瘀滞不彳亍，久之则肢 端坏死而成脱疽。糖尿病肢端坏疽属中医“消渴”、“痹证”、 “脱疽”等范畴。中医学认为本病的病机主要是消渴日久, 气阴两虚、经脉瘀阻、血彳亍不畅、肢端失养，加之湿热下注、 热毒血瘀，而成脉痹、脱疽。?
:糖尿病足的发病逬程是怎样的:
宙于糖尿病足初期症状不是很明显或者很轻微，容易 被人们忽视,最终因延误治疗而导致严重的后果，所以，当 糖尿病患者出现如下症状时，就应该注意脚部的护理和治 疗了。
(1)	足部的一般症状：①因神经病变，患肢皮肤干而 无汗，角化变脆，肢端刺痛，感觉迟钝或消失。②因肢端营 养不良，肌肉萎缩，屈肌和伸肌失去正常的牵引张力平衡, 趾间关节变莊，形成弓形足、鸡爪趾等畸形。③因周围血 管病变，足背动脉搏动消失，足部皮肤温度下降，休息时伴 疼痛等。
(2)	间歇性跛彳亍：是早期出现的下肢症状,表现为彳亍走 —走距离后感觉下肢乏力、劳累、麻木，下蹲起立困难，夜间 会出现休息痛。
从糖尿病足的发展进程来讲，可分为4 了阶段：第一 阶段：没有临床症状的阻塞性动脉病变;第二阶段：间歇性 跛彳亍；第三阶段：缺血性静止性疼痛；第四阶段：溃疡、 坏疽。
二糖尿病足如何自查
糖尿病足症状可以用以下方法自查。
(D轻触觉：棉花捻成尖端状，轻轻划过脚底皮肤，看 自己是否可以感觉到，如果没有感觉则表示轻触觉消失或 减退。
(2)	重触觉：用大头针(或缝衣针)钝的一端轻轻触碰 
脚部皮肤,看是否有感觉，如感觉差表示触觉减退。
(3)	温度感觉：用凉的金属体轻轻触碰脚部皮肤，检查 脚部皮肤是否感觉到凉；用37°C～37.5°C的温水浸泡双 脚，是否感觉到温热，如果没有感觉，表示双脚已有明显的 温度感觉减退或缺失。
(4)	动脉血管的检查：该顶是糖尿病足症状的重要依 据，用手指轻触脚背靠近脚踝处皮肤，寻找有无足背动脉博 动及搏动的强弱，可与正常人足背部动脉搏动情况进彳亍比 较。如摸不到或脉搏很细弱，表示足背动脉供血不足，这种 情况常提示在足背动脉上端有大动脉血管狭窄或梗阻，糖 尿病足随时都有可能发生。
注意,若患者自查发现异常，应马上就医处理，以免造 成后患。
糖尿病足的分级
临床上常用的分级方法为Wagner分级法：
0级——指的是有发生溃疡高度危险因素的足，目前 无溃疡。
1级——足皮肤表面溃疡，临床上无感染。突出表现 为神经性溃疡，发生于足突出部位，即压力承受点，如足跟 部、足或趾底部，溃疡被月并抵包围。
2级——较深的、穿透性溃疡，常合并软组织感染，但 无骨髓炎或深部脓肿，溃疡部位可存在一些特殊的细菌，如 厌氧菌、产气菌。
3级——深部溃疡，常影响到骨组织，并有深部脓肿或 骨髓炎。
4级——特征为缺血性溃疡，局部的或足特殊部位的 
坏疽。通常合并神经病变,坏死组织的表面可有感染。
5级——坏疽影响到整了足。
(1)	糖尿病足隐性期(糖尿病足0级)：局部皮肤水肿, 足部出现麻木、感觉迟钝或部分感觉丧失，并伴有疼痛，尤 其夜间明显，足部动脉搏动减弱。隐性期经常不会引起患 者的注意。
(2)	糖尿病足初期(糖尿病足1级)：足底或足背开始 出现水泡、血泡，经常出现烫伤或冻伤、鸡眼等，导致足部经 常发生浅表损伤或溃疡，并出现红肿，初期溃疡的分泌物 较少。
(3)	糖尿病足中期(糖尿病足2～3级)：足部出现反 复感染，且感染程度进一步加深，已经损伤到足部的皮 下组织，并形成组织炎症。脓性分泌物逐渐增多，分泌物 发臭。
(4)	糖尿病足重度期(糖尿病足4～5级)：深部感染进 —步加重，蜂窝织炎融合成大脓腔，周围出现大面积的损坏 组织，肌肉、肌腱、韧带破坏严重，骨与关节受到破坏，脓性 分泌物及坏死组织增多，足趾和脚部出现坏死。
为什么说无痛足更危险7
无痛足的日常护理有何建议
无痛足的病变基础是糖尿病神经病变所引起的肢体末 梢保护性感觉减弱或丧失。对发生糖尿病足溃疡的患者而?
言，无感觉或感觉迟钝的危害比有麻、痛等感觉异常要严重 得多。因为痛觉可以保护我们尽量避免伤害，即使遭受伤 害,也会尽早发现，而失去痛觉则让糖尿病患者失去了这种 自我保护能力。
对于无痛足的糖尿病患者，我们提出以下几点建议：
(1)	每日检查自己的双足，了解是否有潜在损伤。
(2)	任何时候不要赤足彳亍走，避免让脚受凉。
(3)	让脚远离热水袋、散热器等热的东西，洗脚时先用 手肘试水温。
(4)	不要在脚上涂抹各种损伤性化学物质。
(5)	修剪趾甲切忌损伤皮肤、甲床。
(6)	穿鞋之前检查是否有异物及异常突起。
(7)	注意预防足癣，不要随便搔抓足部。
总之，对待“无痛足”就要像对待孩子一样，他们因为对 外界危险的无知而需要人们加倍地呵护，千万不要“一失足 成千古恨”。
糖尿病足的治疗有哪些方法
糖尿病足临床上多采用综合治疗的方法，中西医结合、 内外科兼顾，可使许多糖尿病足患者痊愈，免除截肢的痛 苦。糖尿病足治疗手段包括：
(1)	控制糖尿病：运用中医中药，如真菌类中药，配合 胰禺素和其他药物，逐步改善胰禺素抵抗，将血糖控制在目 标值。
(2)	扩血管、抗凝、溶栓：改善循环和微循环，使大血管 及微循环再疏通，使肢端血流畅通，坏疽局部供血得到良好 改善。?
(3)	抗感染：选用有效抗生素，控制全身或坏疽局部感 染,减少坏疽局部蔓延和毒血症、败血症的发生。
(4)	控制其他相关急、慢性并发症，增强患者体质，为 保证治疗坏疽的顺利进彳亍打好基础。
(5)	坏疽局部分级处理：通过“脱腐生肌”的方法，即切 开排脓，对坏死组织采取蚕食的方法逐渐清除，创面涂生肌 散、生肌膏或复方山震着碱(654 - 2)外用药膜等，促进皮肤 再生，使创面早日愈合。
糖尿病足患者日常
’足部保养有哪些注意点
(1)	坚持每天用温水泡脚，温度应低于40°C ,并适当用 双脚按摩互搓，促进足底血液循环。
(2)	洗脚擦干后用剪刀小心地修整趾甲，并把边缘磨 光滑。
(3)	脚上长了鸡眼、老茧或疣子，千万不要自己处理, —走要去医院找医师处理。
(4)	不要打赤脚，以防被地面的异物刺伤。
(5)	尽量选择棉布袜，袜边不要太紧，避免袜□勒出 印痕。
(6)	天气冷时，不要使用热水袋或取暖器暖脚，以防烫 伤。可用厚袜及毛毯保温。
(7)	避免穿小鞋、硬底鞋、高跟鞋，以防足部运动受到 限制。运动时要穿运动鞋。
(8)	保持鞋内卫生，勤洗鞋底和袜子。
(9)	保持鞋内干燥，积极预防足癣。
(10)	对于干燥的皮肤，应使用润滑剂或护肤软膏，但 
不能用在脚趾之间。
(11)	绝对不能用化学物质或膏药来除去角化组织或 WMo
— 为什么夏季尤其要注意 —
’糖尿病足的预防及护理’
夏季是糖尿病足的好发季节，因为夏季光脚的机会较 多，足部容易受伤；而且夏天蚊虫多，叮咬后皮肤易出现瘙 痒，另外皮肤出汗多、出油多，被抓破后极易感染而形成糖 尿病足。
—般来说，糖尿病发展到一走阶段，足部微小的创伤, 如鞋的挤压、擦伤、皴裂或鸡眼处理不当、烫伤等都会引发 糖尿病足,如不及时治疗，不但会截肢，还会危及生命。
'能用热水泡脚吗’
糖尿病足发生溃烂的诱因常常是足部很微小的损伤。 —了很小的伤□处理不好或不及时治疗可能导致患者丢掉 —条腿。在截肢的糖尿病足患者中有相当一部分人就是因 为对足部的破溃不重视，失治、误治造成的，所以足部保护 对糖尿病患者来说显得尤为重要。
宙于足部血供差，糖尿病患者常常感到足部发凉，包上 棉被也没用，故喜欢用热水袋焙脚，用热水烫脚。晚上睡觉 前,一盆热水烫烫脚确实有解乏的功效，而且也有一走的保 健作用，但是糖尿病患者应特别慎重。
糖尿病足患者因为周围神经病变导致足部的皮肤感觉?
功能减退，无法准确判断水温的高低，足部不知趋利避害, 即使泡在很烫的水里往往也感觉不出来，严重的患者在自 己烫伤的时候还不知道。
即使是对正常人来说尚可忍耐的水温，宙于糖尿病足 微循环障同和血管病变使皮肤血管不能正常扩张，血供的 减少使皮肤没有足够的血液把热量带走，聚集在局部而发 生烫伤。烫伤一旦发生，宙于糖尿病足组织营养变差，恢复 能力低，往往会演变成坏死。
综合而言,建议糖尿病足患者每晚泡脚4～10分钟，水 温不超过40°C 般禁止热水烫脚(>60°C)o
为什么吸烟会导致糖尿病足
糖尿病患者尤其是吸烟者，容易发生足病变，吸烟是糖 尿病患者的大忌。因为：
(1)	烟草中的去甲烟碱会使血管收缩、痉挛、血供减 少，组织缺血、缺氧。足溃疡的愈合需要足够的氧和营养物 质，烟草中的这些成分会使得血液循环不畅，导致病足“雪 上加霜”，同时还会加重心血管疾病、神经疾病。
(2)	吸烟也会导致血脂异常。长期吸烟易会使对血管 造成损伤的“坏胆固醇”升高，保护血管的“好胆固醇”降低, 使血管收缩、管壁变厚、管腔狭窄、血流缓慢，加重血液循环 不畅。
(3)	吸烟产生的一氧化碳与血红蛋白结合，会形成碳 氧血红蛋白，影响红细胞的携氧能力，造成组织缺血、缺氧, 同时使血液黏稠度增加；吸烟还可能诱发血浆纤维蛋白原 水平升高，使血液容易凝固，形成血栓，导致糖尿病足出现 并加速其发展。?
事实上宙足底鸦眼而引起糖尿病足的现象在临床上是 非常多的，不可小觑，小小的鸡眼也可引发大问题。
生活中，许多老年糖尿病患者脚上经常会出现鸡眼，带 来彳亍动不便等诸多问题。出现这种情况，一些患者就会自 己挑鸡眼，如果没有感染就算幸运，但是如果一旦发生局部 感染，就有可能导致糖尿病足的出现，后果不堪设想。
那么发生月并抵与鸡眼怎么办呢？其根本的原则：千万不 要自己在家里挑鸡眼，尤其不要到足浴房等非专业人员那里 修脚或治疗鸡眼,一方面易引起足部皮肤的损伤，另外还会 导致交叉感染的发生。必须在正规医院接受手术治疗。
医院手术治疗鸡眼的方法会根据患者的身体状况、病 变大小等情况决走，术后也会保持血糖稳走，防止局部感染 产生不良后果。
国内外专家指出，糖尿病患者病史5年以上的一走要走 期到医院检查足部情况，并积极排查糖尿病的其他并发症。 当你感觉足部出现疼痛或者腿部有发麻、发凉、运动后疼痛 等症状时,要及时到医院做双下肢动脉彩超检查腿部及脚部 血管情况。如果有月并抵或鸡眼引起疼痛或不适，请及时到医 院就诊，早发现、早治疗就是治疗糖尿病足的原则。
足降会引起糖尿病足吗P
日常生活中要注意什么
许多老年糖尿病患者会合并患有足癣（脚气），经常反?
复发作。脚气如果是发生在一般人身上，可通过泡脚或抹 —些药膏则可治愈，但对于糖尿病患者来说就没有那么简 单了。很多抗真菌药对脚气都有很好的疗效，但是宙于糖 尿病患者抵抗力、免疫力低下，治疗时要慎用激素类药膏或 含激素类药膏；还有一些洗剂，洗完后会使足部脱皮，建议 糖尿病患者也不要用。临床发现，脚气跟糖尿病足之间没 有必然的联系，但也是糖尿病足的诱发因素之一，治疗时注 意以上两点就应该能避免糖尿病足的发生。
VO如何发觉糖尿病足的早期信寻
在人们的观念中存在这样一了误区，认为只有出现足 部溃疡才能诊断为“糖尿病足”，这其实是不对的。这种错 误观念让许多处于0级的糖尿病足患者错过了最珍贵的治 疗时机。那么,糖尿病患者应该如何判断自己有无糖尿病 足危险呢？
(。观足色：如果糖尿病患者发现自己的双足发凉、麻 木，足部发紫，足背动脉搏动消失，这就是足部血供不好的 表现，是糖尿病足的早期信号。
(2)	按压实验：用手按一下足部的大蹈趾趾腹,然后放 开。如果等几秒钟后，按压处还是白白的，则是血运差的表 现。正常情况下，手压皮肤，皮肤会变白，但一放开之后血 液快速上涌，按压皮肤会很快恢复血色的。
(3)	测足温：正常足部皮肤温度应适中，且足背动脉搏 动良好。如果皮肤变凉，足背动脉搏动变弱，就要警惕糖尿 病足的发生了。
如果糖尿病患者的足部出现以上的表现，建议去医院 的糖尿病专科做相关检查，防止疾病发展造成不可挽回的 
严重后果。
糖尿病足控制不好
后果到底有多严重
临床观察表明，糖尿病患者只要患病5年以上就有可能得 并发症，而10年以上糖尿病患者约1 /5的会患糖尿病足病。
—般糖尿病足早期表现为足部皮肤干燥、汗少或痛、温 觉消失，继而发展为脚趾溃烂、感染或坏死，并很快扩散到 健康的足部组织，病变可在1周之内侵害到骨头，最终导致 截肢。糖尿病足如果控制不好，对下肢而言犹如沾满汽油 的棉被，只要一点火苗，就会迅速起火蔓延，或溃烂、或坏 死，最终导致截肢而致残，大大影响糖尿病患者的生活质量 甚至生命，后果是惨痛又巨大的。
有不少患者常常认为截肢离他很遥远，其实有15%～ 20%的糖尿病患者会出现糖尿病足，其中33%会因下肢缺 血坏死面临截肢。病程超过⑴年，又长期控制不好血糖, 或是合并高血压、高血脂和肥胖的中老年人，是糖尿病足重 点攻击的对象。
糖尿病足的预防措施有哪些
糖尿病足是最严重的糖尿病并发症之一，是导致糖尿 病患者致残、致死的重要因素，所以积极预防糖尿病足具有 十分重要的意义。糖尿病足的控制不仅包括监测血糖，更 需要从患者身体体征上进彳亍预警，因为临床上许多糖尿病 患者即使血糖控制在安全范围内却依然会发生糖尿病足。
那么糖尿病患者应如何预警糖尿病足呢？


 

(。加强足部检查：宙于糖尿病患者的足部感觉迟钝 或障同，故其对疼痛、冷热、压迫感、不适等不能清楚感知。 因此，糖尿病患者应每天检查足部有无水泡、皴裂、红肿、疼 痛、鸡眼、足癣等,如发现要立即就医。
(2)	积极预防足外伤：减少受伤和感染的危险因素是 预防足溃疡发生的根本措施。
(3)	促进下肢血液循环：采用多种方法如按摩足部和 小腿，餐后散步等适度锻炼。
(4)	选择合适的鞋和袜：宜穿棉质浅色吸水性好的袜 子，以便及时发现足部分泌物、血迹。注意鞋跟不宜过高, 鞋透气性要好，最好穿圆头平底鞋，使脚趾在鞋内能完全伸 直，并可活动。不能穿露趾的凉鞋、夹趾头的拖鞋，不能赤 脚彳亍走。穿鞋前应检查鞋内是否有小沙粒等物体或不平整 的地方。修剪趾甲须在洗脚后进彳亍，不宜过短，勿剪伤 皮肉。
(5)	注意足部卫生：洗脚时水温合适，每晚泡脚4～10 分钟，水温不超过40°C，洗完脚用浅色毛巾轻轻拭干，包括 足趾间，避免擦破皮肤。不要使用刺激性肥皂，不用热水烫 脚(〉60°C)。足部干裂可涂羊脂油、润滑乳或营养霜以保 护足部皮肤。冬天保暖时禁用热水袋，洗澡或泡脚时最好 用温度计测水温，以免烫伤。
为什么说感染是
‘糖尿病足的导火线‘
糖尿病足的感染是临床在糖尿病足治疗时最大的敌 人,是引起糖尿病足的导火线。神经病变及缺血容易引起 局部创伤，继发严重感染。?
糖尿病足发生感染的原因主要有以下两了方面：
(1)	轻微的创伤，如足底的压疮、趾甲修剪得过短、足 癣治疗不当均可引起继发感染，引起糖尿病足症状。
(2)	糖尿病足底压力员荷部位的皮肤及皮下纤维脂 昉组织均可增厚，一旦足跟部有了感染，易迅速向四周 扩散；韧带创伤也可使感染扩散，引起跖骨骨髓炎。根 据缺血的程度而发生湿性坏疽、干性坏疽和混合性 坏疽。
根据临床观察，感染是糖尿病足治疗过程中比较棘手 的问题，糖尿病足患者应该尽量将糖尿病足症状控制在没 有溃疡的状态下，以便减少治疗所带来的痛苦。
— 西医对糖尿病足常用的～
治疗方法有哪些
西医对糖尿病足的治疗有药物干预、搭桥、干细胞治 疗、截肢等方法。
(1)	药物：前列地尔(前列腺素巳)、「受体阻滞剂、己 酮可可碱、抗血小板聚集药、低分子肝素、水蛭素、溶栓剂、 抗氧化剂、干细胞移植、血管内超声消融技术。
(2)	截肢：感染和控制血糖是一对相辅相成的条件，糖 尿病足深部溃疡多合并严重感染,给全身带来感染威胁，因 此糖尿病足深部溃疡既往多主张实彳亍高位截肢治疗，一般 在感染部位以上Wcm处截肢。
截肢并不是必须的，也不是越早越好；只有在严重坏疽 界限清楚后才需进行截肢。积极保守治疗仍发生坏疽，应 及时予以截肢，截肢部位要精确估计、局部循环应作出选 择,确保良好的循环眉度。?
(3)	蛆虫疗法：蛆虫疗法治疗糖尿病足溃烂、皮肤溃烂 等有相当优势，它还可以进入到外科手术都难以到达的深 部创面。
干细胞移植如何治疗糖尿病足
干细胞是具有高度自我复制功能，同时具有高度分化 和增殖功能的细胞。干细胞是指尚未分化的细胞，存在于 早期脐带、骨髓、胚胎、胎盘和部分成年人细胞中，它能够被 培育成肌肉、骨骼和神经等人体组织和器官。其中脐带血 干细胞治疗糖尿病足效果最为显著。
脐带血干细胞移植治疗糖尿病足是指抽取刚出生的婴 儿脐带血，然后将其中分离出的干细胞移植(注射)到糖尿 病足患者的缺血肢体。脐带血干细胞移植能供给血管新生 因子、造血管干细胞和细胞因子，以促进新生血管、侧支循 环的形成，以达到改善下肢供血、缓解疼痛、促进溃疡愈合、 减少截肢的目的。
干细胞移植在治疗糖尿病足临床方面有着安全、无毒副 作用，无免疫排斥，创伤小、材料来源充足、治愈率高等优点。
糖尿病足的护理原则是什么
(D积极预防和控制感染：任何溃疡和坏疽都有潜在的 感染问题，感染创面不易愈合，故首先要预防和控制感染。
·局部创面处理：主要是保证溃疡创面充分引流和 创面清洁。
·合理应用抗生素：对伤□感染较重、全身抵抗力较 差者，可遵医嘱给予广谱抗生素以控制感染。?
·注思外部环境：保证病室环境、床单及患者皮肤的清 洁。溃疡创面周围的皮肤可用温水、中性肥皂轻柔地清洗，而 后用棉球拭干。应避免挤压伤□和损伤患处周围皮肤。
(2)	促进肉芽组织生长，加速创□愈合：溃疡创面要有 足够的血夜供应，无感染和坏死，敷料无刺激性且湿润、透 气，肉芽组织就会迅速生长，加速创□的愈合。
(3)	积极治疗原发病是防止溃疡复发的关键：周围血 管病性足部溃疡及坏疽，临床为慢性过程，具有缠绵难愈、 反复发作的特点。原发病为本，足部溃疡及坏疽为标。溃 疡及坏疽取得疗效的过程中原发病也得到了改善，但溃疡 及坏疽愈合不等于根治了原发病。因此，根据治病必求于 本和标本兼顾的原则，积极治疗原发病，是防止溃疡及坏疽 复发的关键。中西医结合,辨病辨证施治，整体综合治疗与 调护是治疗此类疾患的有效措施。
防止患部受压，甘时注意勤翻身，以减少局部受压时 间，必要时使用支被架。对于因动脉供血不足而引起的溃 疡，指导患者做患肢运动练习是促进患肢血液循环的有效 方法。做法是：患者佃孤,先抬高患肢至45°,维持1～2分 钟,然后坐起垂足于床边2～5分钟，并做踝足部旋转和伸 屈活动W余次，再佃孤床上休息2分钟。对于静脉回流障 51引起的溃疡，甘床时抬高患肢，并可在床上做踝关节背 屈、旋转和小腿屈伸运动，以发挥下肢肌肉泵的作用，促进 静脉回流，必要时可用弹力绷带或穿弹力袜，有利于促进静 脉回流。?
糖尿病骨关节病
糖尿病患者的骨关节病变包括夏科关节病、痛风。这 些疾病可以是糖尿病病程进展中的并发症，也可以合并糖 尿病而存在。
什么是夏科关节病
1868年，宙Chxcot首先描述神经性关节病，故也称为 夏科关节病，是一种继发于神经感觉和神经营养障51的破坏 性关节疾病，具体表现为腕关节、肘关节、肩关节、膝关节、踝 关节等全身大关节逐渐肿胀，但按上去不痛，活动也不受影 响。宙于此类疾病的特点就是无痛觉所引起,故又有无痛性 关节病之称。常见于40～60岁，男女之比为3 : 1o
十二夏科关节病由哪些疾病引起
除糖尿病合并骨关节病变可导致夏科关节病变外，此 病还可发生于脊髓空洞症、中枢神经系统梅毒、脊髓膜膨 出、先天性痛觉缺如等。此外，长期应用皮质类固醇（如类 风湿关节炎、系统性红斑狼疮的治疗和器官移植术后等）、 止痛药（如保泰松、阿U朵美辛）的患者关节破坏发病机制方 式相同。下面就具体介绍一下可以导致夏科关节病的常见 疾病：
（0糖尿病性神经病：病因主要是糖尿病导致的周围 神经病变。此病多发生足小关节（附跖、跖趾、趾间等）无痛 性肿胀等。?
(2)	颈髓的脊髓空洞症：是累及上肢关节常见的神经 病性疾患。肩、肘、颈椎和腕为受累的多发部位。脊髓空洞 症伴发上肢关节破坏者约占25%,除关节病变外尚有单侧 或双侧温度觉丧失，因此上肢皮肤可见烫伤瘢痕。
(3)	脊髓梅毒：也叫脊髓捞，是梅毒感染入脊髓的表 现。常累及膝、覩、踝关节和腰椎。骨、关节改变之外，可见 运动性共济失调(肌力正常情况下随意运动障51,甚至不能 站稳)、下肢深感觉障51(如闭眼手触实物但不能识别)。
(4)	脊髓膨出：踝关节和足小关节受累多见。足底有 无痛性溃疡,腰紙部见软组织肿块、皮肤凹陷或多毛、下肢 肌萎缩、感觉消失以及括约肌功能障51。
夏科关节病是怎么发生的
有这些病因存在时，肩、肘、颈椎、覩、膝、踝、趾等关节 宙于没有痛觉的保护机制导致关节过度使用、撞击，发生破 坏。大家不要认为痛觉给人带来的都是不好的影响，其实 痛觉是一种人的保护机制，当人体遇到外来的、对我们不利 的刺激时，疼痛可以让我们远离这种不利刺激。举了很简 单的例子，当我们把手指伸向很烫的水时，这时候产生的不 仅是很热的感觉，还带有一走疼痛的感觉，让我们身体产生 不适的反应，于是马上离开热水，这样就可以避免烫伤了。 同样的道理，在发生夏科关节病变时，没有相应的疼痛机 制，不能及时引起我们的重视，使病变进一步发展，等到发 现时已经比较晚了。
此外，深部痛觉或体位感觉障同，影响了关节的正常保 护性反射,经常导致创伤(尤其是反复发生的小损伤)以及 发生在小关节周围的骨折而未发觉。另外，宙于反射性血?
管扩张使骨血流增加，结果导致骨质吸收，可引起骨折、关 节损伤及关节修复。二水焦磷酸钙或磷灰石结晶在大关节 内沉积，肌肉张力减退,韧带松弛及宙于渗出造成的关节囊 膨胀等，均可加速本病的进展。
夏科关节病有什么表现
关节逐渐肿大、不稳、积液，如果对关节腔穿刺，可穿出 血样液体。肿胀关节多无疼痛或仅轻微胀痛，关节功能受 限不明显。关节不痛、功能活动不受限与关节肿胀破坏不 —致为本病之特点。扪之有囊性感，也可触及活动性硬块, 局部痛觉减退和丧失，深反射消失。根据发病时间的不同, 可以分早期（急性期）和晚期（慢性期）。
（1）发病早期（急性期）：在6 了月至1～2年内，患侧 关节肿胀、积液和乏力，宙于缺乏关节本体感觉神经，关节 运动如故，不伴疼痛或疼痛轻微。无发热，局部皮温稍升 高。外伤骨折后，关节部位红肿加重，经长期外固走等治疗 后仍未骨性愈合时,方引起注意。关节骨一般仅轻度损害, 或有半脱位，偶有完全性脱位。关节软骨破坏严重时，可发 生病理性骨折。对受累关节触诊时，可有触及一袋碎骨的 感觉，为关节内许多游离体和骨质增生的表现。关节液色 黄、黏稠、易凝固。细胞成分主要为淋巴细胞。逐渐的关节 肿胀消退，但可反复发作。关节囊更加松弛，畸形加重。
■晚期（慢性期）:患病2年以后，关节肿胀长年不 退，或在反复运动损伤后时轻时重，历经数年，以积液肿胀 畸形逐渐演变为兼带积液的骨性畸形。关节不稳，常有异 常运动，几乎都有脱位和半脱位。骨摩擦音和骨摩擦感明 显。晚期宙于韧带松弛形成连枷膝，没有支架帮助很难彳亍 
走。局部皮肤的温觉与痛觉缺失。可出现关节部皮肤损 伤、关节内感染、骨折、出血等并发症。
有些学者将糖尿病引起的足踝部夏科关节病分为0～ W共5期：
0期：表现为局部肿胀、发热，足部有疼痛。X线拍片 检查阴性,放射性核素铸扫描明显增强，钢和镌扫描正常。
I期：关节周围有囊肿形成，腐蚀，局部骨质疏松，有 时出现淀粉化。
U期：表现为关节的半脱位，通常出现在第二楔状骨 和第二跖骨之间，并向外侧扩散。
皿期：表现为关节脱位和足弓塌陷。
W期：为病变的最终阶段，病变开始愈合，进入稳走 期，X线表现为骨小梁穿过关节提示成熟愈合。
除了关节病变本身外，还有原发疾病的临床表现。如 糖尿病患者本身有血糖代谢紊乱表现；脊髓空洞症患者可 有脊髓梅毒，单侧或双侧温度觉丧失，皮肤粗糙增厚，上肢 皮肤可见烫伤瘢痕等;脊髓捞患者感觉、位置觉和振动觉均 消失，膝、踝反射减弱或消失；脊髓脊膜膨出患者腰紙部见 软组织肿块、皮肤凹陷或者多毛，足底有无痛性溃疡。
那些检查◎以诊断夏科关节病
做X线检查比较方便。X线所见为伴有滑膜渗出的关 节膨大和关节面不全脱位。通常能见到骨端硬化，但在晚 期破坏性病变中也可能看不到。骨骼畸形，并在邻近皮质 的地方有明显的新骨形成。这种新骨形成开始发生在关节 囊内，然后常常向上扩展到长骨骨干。软组织偶可出现骨 化和钙化现象，然而这种现象可能是暂时的，甚至软组织广?
泛钙化在随后拍摄的X线照片上也可能消失。关节边缘可 见到形状不规则的巨大骨赘，脱落后形成大量关节内游离 体，此为本病特征性改变。脊柱受累的X线表现（即特征性 的“鹦鹉嘴”样骨赘），就是在缺乏局部临床症候的情况下也 十分常见。
其并发症有化脓性关节炎和毗邻组织结构受压（如血 管、神经或脊髓）。当出现周身不适、发热等用局部体征难 以解释的全身症状时，即应抽取滑膜液进彳亍培养。
夏科关节病将怎样逬展
夏科关节病远比骨关节病进展迅速。从出现神经病变 到发生关节病变之间可以有很长一段时间，然而关节病变 —旦发生即会迅速发展，在几了月内造成整了关节彻底 破坏。
严重的神经源性关节病，可有明显的肥大或破坏性改 变，或者两种病变同时存在。骨的过度生长和滑膜液大量 渗出导致关节肿胀。疼痛往往缺乏或不太剧烈，不如根据 关节破坏程度所预料的那样严重。但是如果病情迅速发 展,关节周围出现骨折或有张力较大的血肿时，疼痛剧烈。
移位性骨折，关节表面破坏后的脱位，韧带松弛和肌肉 张力减退等，可造成关节畸形。骨折与骨的化生将使许多 游离体（如软骨或骨的碎片）脱落进入关节，导致关节面粗 糙，产生摩擦，常常听到的骨摩擦音往往令周围人更为不 快。用手触摸关节时，感觉好像是“装有几块骨头的袋子”。
虽然大多数关节都可受累，但膝关节受累约相当于所 有其他发病关节的总和。受累关节的分布情况主要决走于 原发病。糖尿病时累及足部关节，运动性共济失调时累及?
膝关节、覩关节；脊髓空洞症最常累及上肢关节，尤其是肘 关节和肩关节，常常为单关节受累，除足部小关节外，很少 超过2 了或3 了关节，并呈不对称分布。
夏科关节病如何治疗
对于原发性神经疾患进彳亍有效治疗，将会减慢关节病 变的进展速度。如果关节毁坏状况仍处于早期阶段，则关 节病变可以逆转。
夏科关节病早期治疗，往往可使病变停滞。但如发展 到晚期，则严重影响生存和生活质量，因此早诊断和进彳亍预 防治疗是关键。
原发病的治疗：在治疗上，首先应仔细寻找原发病，积 极对原发病变进彳亍治疗，如对脊髓捞和脊髓空洞症治疗。
病变关节的保守治疗：受累关节宙于缺乏神经营养支 配,尽量不彳亍手术治疗，可采取如下措施：
(。减少关节面承重，如上肢避免用力工作，下肢尽量 减轻员重。
(2)	早期利用支架保护病变关节，能很大程度防止畸 形发生。
(3)	药物和其他治疗：有人认为二麟酸盐能阻滞急性 期夏科关节病发展，电磁刺激能减少夏科关节畸形的发 生等。
(4)	可在严格无菌条件下彳亍关节液抽吸术。
(5)	关节融合术和截肢术：夏科关节病晚期长期保守治 疗无效可考虑彳亍关节融合术和截肢术。因感觉功能障同，骨 融合术成功率很低。一旦决走实施，最好彳亍加压融合。
(6)	关节置换：传统认为，关节置换对夏科关节病患者?
是禁忌证。近年来国内夏科膝病彳亍关节置换逐年增多，为 夏科关节病患者带来希望。但关节置换并发症较多，一走 要慎重考虑。
夏科关节病怎么预防
对于高危患者（如患有重度运动性共济失调时），预防 关节病的发生是有可能的。对于无痛性骨折的患者，早期 诊断并固走无痛性骨折（用夹板、特制的长筒靴或双脚规） 可阻止发生夏科关节病。
对结构显著破坏的关节，采用关节内固走术，加压技术 和适宜的骨移植手术治疗可能成功。
当疾病处于非进展期时，彳亍全覩和膝关节置换术能获 得良好效果。然而人工关节松脱和脱位的情况仍是主要的 危险。
具体做法：
（D病变关节，上肢避免用力工作，下肢尽量减轻员重。
（2）	破坏较重关节（如膝、肘和脊柱部位）可用支架保护。
（3）	足部病重且溃疡不愈者可作截肢术。青牡年患者 膝、踝关节破坏严重者可作关节融合术，不过邻近关节可再 发生此病。减少活动和支架保护是多用的有效方法。
什么是痛风
痛风是人体内一类叫做瞟吟的物质代谢发生紊乱，尿 酸的合成增加或排出减少，造成高尿酸血症，血尿酸浓度过 高时，尿酸以钠盐的形式沉积在关节、软骨和肾脏中，引起 组织异物炎性反应，即痛风。?
多发于人体最低部位的关节剧烈疼痛，痛不欲生的 “痛”，很快1～7天痛像“风”一样吹过去了，所以叫“痛风”。 40岁以上男性多发（95%）,女性一般在绝经后常见，因为 女性分泌的雌激素对尿酸的形成有抑制作用，所以在更年 期后发作比例会增加。
宙于尿酸在人体血液中浓度过高，在软组织如关节膜 或肌腱里形成针状结晶，导致身体免疫系统过度反应（敏 感）而造成痛苦的炎症。一般发作部位为大蹈趾关节、踝关 节、膝关节等。长期痛风患者有发作于手指关节，甚至耳郭 含软组织部分的病例。急性痛风发作部位出现红、肿、热、 剧烈疼痛，一般多在子夜发作，可使人从睡眠中惊醒。痛风 初期，发作多见于下肢。
十二痛风分为哪几丁阶段
痛风在临床上可分为4了阶段：
第一阶段为高尿酸症期：患者除了血尿酸升高外，并 未出现痛风的临床症状。
第二阶段为痛风早期：血尿酸持续性增高，导致急性 痛风性关节炎突然发作，绝大多数人是在睡梦中被像刀割 般的疼痛所惊醒，首发部位常是脚的大蹈趾，关节红肿、灼 热发胀，不能盖被子，脚伸在外边，若有轻微的风吹过或稍 有触碰，活动一下脚趾头，立马疼痛得像钻心一样，但在几 天或数周内会自动消失，这种“来去如风”的现象，称为“自 限性”。一次疼痛之后，看起来关节的炎症消除了，和正常?
人一样，实际上尿酸的结晶并没有消失，继续作怪，渐渐关 节变得肿胀僵硬、屈伸不利。
第三阶段为痛风中期：痛风性关节炎反复急性发作, 几次急性发作以后，宙刚开始发病时的一了脚趾关节，逐渐 波及到指、趾、腕、踝、膝关节等全身关节，进而周围的软组 织和骨质也遭到不同程度的破坏和功能障51,尿酸结晶不 断沉积，慢慢地形成了结石一样的“痛风石”，此时，肾功能 正常或表现为轻度下降。
第四阶段为痛风晚期：患者关节畸形及功能障51日益 严重，痛风石增多，体积增大，易破溃流出白色尿酸盐结晶, 宙于关节永久性畸形，影响了日常学习、工作和生活，给患 者带来极大的身心痛苦。尿酸盐不断沉积到肾脏里，形成 肾结石等，临床上出现水肿、少尿、蛋白尿、夜尿增多、高血 压、贫血等提示肾功能受到损害，肾功能明显减退。病情进 —步发展，则出现不易逆转的肾功能衰渴而危及生命。
痛风患者其他器官有哪些损害
(1)	痛风性肾病：持续性高尿酸血症，20%患者在临床 上有肾脏病变表现，经过数年或更长时间可先后出现肾小 管和肾小球受损，少部分发展至尿毒症。尿酸盐肾病的发 生率仅次于痛风性关节损害，并且与病程和治疗有密切关 系。研究表明,尿酸盐肾病与痛风性关节炎的严重程度无 关，即轻度的关节炎患者也可有肾病变，而严重的关节炎患 者不一走有肾脏异常。早期有轻度单侧或双侧腰痛，嗣后 出现轻度水肿和中度血压升高。尿呈酸性，有间歇或持续 蛋白尿，一般不超过“(+ +)”。几乎均有肾小管浓缩功能 下降，出现夜尿、多尿、尿相对密度偏低。5～10年后肾病?
加重，进而发展为尿毒症，有卩％～25%患者死于肾功能 衰渴。
(2)	尿路结石：痛风患者的尿呈酸性，因而尿中尿酸浓 度增加，较小的结石随尿排出，但常无感觉，尿沉淀物中可 见细小褐色砂粒。较大的结石可梗阻输尿管而引起血尿及 肾绞痛，因尿流不畅继发感染成为肾盂肾炎。巨大结石可 造成肾盂肾盏变形、肾盂积水。单纯尿酸结石X线上不显 影,当尿酸钠并有钙盐时X线上可见结石阴影。
(3)	急性梗阻性肾病：见于血尿酸和尿中尿酸明显升 高，那是宙于大量尿酸结晶广泛性梗阻肾小管所致。痛风 患者常有高血压、高脂血症、动脉硬化、冠心病及2型糖尿 病。在年长者痛风死亡原因中，心血管因素远超过肾功能 不全。但痛风与心血管疾病之间并无直接因果关系，只是 两者均与肥胖、饮食因素有关。
(4)	痛风石：又称痛风结节，是人体内因血尿酸过度升 高，超过其饱和度而在身体某部位析出的白色晶体。如同 —杯盐水中的盐量超过一走限度后，杯底就会出现白色的 沉积物一样。析出的晶体在什么部位沉积，就可以发生什 么部位的结石，痛风患者除中枢神经系统外，几乎所有组织 中均可形成痛风石。
有些痛风石用肉眼不能看到，但在偏振光显微镜下可 以见到呈白色的针状晶体，这些微小的晶体可以诱发痛 风性关节炎的发作，还可造成关节软骨和骨质破坏，周围 组织纤维化，导致慢性关节肿痛、僵直和畸形，甚至骨折。 有些痛风石沉积在体表，如耳轮和关节周围，肉眼就可以 看到。还有些痛风石沉积在肾脏，引起肾结石，诱发肾 绞痛。?
高尿酸血症与痛风的发生无直接关系，高尿酸血症不 等于痛风,只是高尿酸血症者有更高发生痛风的可能，一些 人高尿酸血症一生都不会引发痛风，而一些人在发现高尿 酸血症1周或者1了月之内会发生第1次痛风。第1次痛 风后一般会有1～2年的间歇期，也有10年间歇期（5%）,
令二为什么会发生痛风
痛风的起因是血尿酸过多，按高尿酸血症形成的原因，可 将痛风分为原发性和继发性两类。在此基础上,根据尿酸生成 和代谢情况，又可进一步分为生成过多型和排泄减少型。
（0尿酸生成过多型：属于高排泄型。主要是因为核 酸代谢增强所致，即各种原因引起瞟吟碱基合成过多或降 解过快，瞟吟代谢产物过多，导致血尿酸增多。
·内源性的尿酸产生过多：因为瞟吟最主要的用途 是DNA和RNA的构成成分,当细胞RNA和DNA氧化分解 过多，合成减少，就会有大量的DNA和RNA碎片产生，也 就会有更多的瞟吟产生。当细胞被氧化的时候，最先受到 损害的就是DNA,所以,年龄越大的人瞟吟产生得就越多, 痛风的比例也越高。DNA分解碎片越多，瞟吟自然就越 多，这是内源性尿酸的主要来源。
·瞟吟摄入过多：血尿酸高含量与食物内瞟吟含量 成正比。摄入的食物内RNA的50%,DNA的25%都要在?
尿中以尿酸的形式排泄，严格限制瞟吟摄入量可使血清尿 酸含量降至60卩mol /L(1. 0 mg/dl),而尿内尿酸的分泌降 至 2 mmol /d(200 mg/d)o
(2)排泄减少型：体内游离尿酸约2/3宙肾脏排泄, 1/3宙消化道随着肠液被动排出，在结肠中尿酸被细菌降 解成氨和二氧化碳排出体外。低排泄型患者体内核酸代谢 并不增强，主要为肾脏排泄功能减退，尿酸排泄过缓而致血 尿酸水平升高。
0)24小时尿中尿酸走量测走：正常尿中尿酸排泄 ■<800 mg/d(普通饮食)或V600 mg/d(j氐瞟［］令饮食)属 排泄不良型；反之属生成过多型。
(2)尿酸清除率(CUA)测走：同时采血测血尿酸，计算 每分钟尿酸排泄量与血清尿酸值之比，正常范围在6. 6～ 12. 6ml/mino CUA>12. 6 ml/min 属生成过多型；CUA< 6. 6 ml /min可判断为排泄减少型。
痛风有哪些诱发因素
痛风可以宙饮食，天气变化如温度、气压突变，外伤等 多方面引发。
饮酒容易引发痛风，因为乙醇(酒精)在肝组织代谢时, 大量吸收水分，使血浓度增加，使得原来已经接近饱和的尿 酸，加速进入软组织形成结晶，导致身体免疫系统过度反应 (敏感)而造成炎症，痛风古称“王者之疾”，因为此症好发在?
达官贵人的身上，如元世祖忽必烈晚年就因饮酒过量而饱 受痛风之苦。
—些食品经过代谢后，其中部分衍生物可以引发原来 积蓄在软组织的尿酸结晶重新溶解，这时可诱发并加重关 节炎。
哪些检查◎以辅助诊断痛风
(1)	X线检查：与夏科关节病一样，痛风也属于骨关节 病变，骨关节为痛风患者常见的受累部位。骨骼内还有大 量钙盐，因而密度较高并与周围软组织形成良好对比。因 此，病变易为X线检查所显示。普通X线摄片和X线数字 摄影简单易行，费用较低，可显示四肢骨关节较为明显的骨 质改变、关节间隙和骨性关节面异常及关节肿胀。X线平 片通常作为了解痛风患者有无骨关节受累的首选影像学检 查方法。
(2)	血、尿常规和血沉：急性发作期，外周血白细胞计 数升高，通常为(10～20) x 109 /L,很少超过20 x 109 /Lo 中性粒细胞相应升高。肾功能下降者，可有轻、中度贫血。 血沉增快，通常V60mm /h。病程早期一般无改变，累及肾 脏者，可有蛋白尿、血尿、脓尿，偶见管型尿；并发肾结石者, 可见明显血尿，亦可见酸性尿石排出。
(3)	血尿酸测走：急性发作期绝大多数患者血清尿酸 含量升高。一般认为采用尿酸酶法测走，男性〉416卩mol /L (7 mg/dl),女性＞357 卩mol /L(6 mg/dl),具有诊断价值。 若已用排尿酸药或肾上腺皮质激素，则血清尿酸含量可以 不高。缓解期间可以正常。有2%～3%患者呈典型痛风 发作，而血清尿酸含量小于上述水平。?
(4)	尿尿酸含量测走：在无瞟吟饮食及未服影响尿酸 排泄药物的情况下，正常男性成人24小时尿尿酸总量不超 过3. 57 mmol /(600 mg /24 h)。原发性痛风患者90%尿尿 酸排出V3. 57 mmol/24 h。故尿尿酸排泄正常，不能排除 痛风，而尿尿酸〉4.46 mmol /24 h(750 mg/24 h),提示尿 酸产生过多,尤其是非肾源性继发性痛风，血尿酸升高，尿 尿酸亦同时明显升高。
(5)	痛风结节内容物检查：对于痛风结节进彳亍活检或 穿刺吸取其内容物，或从皮肤溃疡处采取白垩状黏稠物质 涂片，按上述方法检查,查到特异性尿酸盐的阳性率极高。
怎样判断是不是得了痛风
1977年美国放射协会(ACR)急性痛风关节炎分类 标准：
(D关节液中有特异性尿酸盐结晶；或
(2)	用化学方法或偏振光显微镜证实痛风石中含尿酸 盐结晶；或
(3)	具备以下花顶(临床、实验室、X线表现)中6顶：
·急性关节炎发作〉1次；
·炎症反应在1天内达高峰；
·单关节炎发作；
·可见关节发红；
·第一跖趾关节疼痛或肿胀；
·单侧第一跖趾关节受累；
·单侧附骨关节受累；
· 可疑痛风石；
·高尿酸血症；?
·不对称关节内肿胀（X线证实）；
·无骨侵蚀的骨皮质下囊肿（X线证实）；
·关节炎发作时关节液细菌培养阴性。
如何治疗痛风
（D药物控制瞟吟：宙于是代谢障同疾病，如果控制饮 食也未见成效，必须要长期用药物控制。常用药物分两类：
·减少尿酸合成：别瞟醇片，亦称别瞟吟醇，普遍用 于治疗降低血中尿酸浓度，这种可以与“瞟吟”衍生物复 合的药品，可以引发原来积蓄在软组织的尿酸结晶重新 溶解，这时可诱发并加重关节炎，故在发炎时，应该停止 使用。
·增加排出尿酸：丙磺舒，尿酸排泄剂。作用机制为 抑制肾小管对尿酸的再吸收，增加尿酸从尿液中排出，从而 减少血中尿酸的浓度，最终减少尿酸盐沉积在软组织里，减 少痛风炎症的发生。下列患者不宜使用：泌尿系统结石、 化疗及癌肿引起的高尿酸症。
（2）	常用消炎药物：急性痛风可以服用双氯芬酸钠或 塞来考昔（西乐葆）。
（3）	抑制尿酸合成的中药：秋水仙碱为过时药物，对肝 脏损伤比较大，肝功能有缺陷者慎重使用。
痛风患者饮食要点是什么
饮食是痛风患者外源性瞟U令和尿酸的主要来源，尿酸 主要是从饮食中的核苗酸分解而来，约占体内总尿酸的 20%。对高尿酸血症而言，内源性代谢紊乱比外源性因素 
更重要o如果血尿酸眉、瞟［］令眉，痛风就形成了 一了反应 链。因此，得了痛风不能吃什么和能吃什么就相当重要，患 者在治疗痛风的同时，一走要注意饮食的问题。
下面提供的是我们日常饮食每100呂食物中瞟吟含 量，供痛风患者参考。
痛风的预后如何
如果能够早期诊断，且患者能够按医嘱治疗，现代治 疗方法能使大多数患者过上正常生活。对晚期患者，痛 风石可以溶解，关节功能可以改善，肾功能障同也可以改?
So 30岁以前出现初发症状的痛风患者，其病情更为严 重。20%痛风患者发生尿酸或草酸钙结石，并发症有尿 路梗阻和感染，并有继发性肾小管间质病变。未经治疗 的进彳亍性肾功能障51常常与合并高血压、糖尿病或其他 —些肾病有关，可进一步导致尿酸盐排泄障同，这不仅能 加速关节内的病理进程，同时也是对生命的最大威胁。
怎样预防痛风发作
痛风病的发作常与饮食不节、着凉、过度劳累有关，因 此预防发作应做到以下几点：
(D戒酒。
(2)	避免过度劳累、着凉。
(3)	含瞟吟高的食物如虾、蟹、动物内脏，应少食；菠 菜、豆类等食物也应少食。
(4)	大量饮水，促进尿酸排泄。
(5)	牛奶、蛋类，大部分蔬菜、水果可不限。
(6)	发面面食或放碱的粥类，因含碱性物质可促进尿 酸排泄，保护肾脏，倡导食用。
糖尿病与性功能障碍
二性功能障碍与糖尿病有关吗匚
性功能障51是目前比较常见的问题。那么为什么近年 来会有这么多的性功能障同呢？除了人们认识水平及生活 
质量需求的原因，性功能障51的发病与许多常见的威胁人 们健康的其他疾病有关，其中重要的一了就是糖尿病。
随着近几年来糖尿病发病率的快速上升，人们对健康 的关注及社会对疾病知识的普及，大家对糖尿病已经是耳 熟能详了。一提起糖尿病，大家的印象就是肥胖、血糖高、 尿糖高及经典的“三多一少”；谈起糖尿病的危害，大家就说 高血压、心脏病、肾脏病、脑卒中（中风）等，几乎没有人会提 起性功能障51；然而，性功能障51是糖尿病的常见并发症之 -O引起性功能障51的五大病因分别是：心理因素、糖尿 病、高血压、高血脂、吸烟，然而这五大病因经常在同一患者 中出现。国外一些研究发现，35%～70%的糖尿病患者都 会发生性功能障51。糖尿病患者发生性功能障51的机会比 非糖尿病患者高3倍，因此，性功能障51和糖尿病是密切相 关的，千万不要忽视糖尿病与性功能障同的关系。
— 糖尿病引起的性功能障碍 一
有哪些表现
—说性功能障51,人们的第一反应就是勃起功能障51, 其实性功能障51不只是勃起功能障51。性功能包括性欲、 勃起功能及射精和性高潮等环节，其中任何环节发生改变 就会影响正常性生活，即为男性性功能障51。男性性功能 障51是一组疾病,包括性欲减退或亢进、阴茎勃起功能障51 或异常勃起、早泄、不射精或逆彳亍射精、性高潮障51等，其中 最常见的即为勃起功能障51。
1992年,美国国立卫生研究院（NIH）正式将勃起功能 障同用来描述与阴茎勃起相关的障同问题，即指不能得到 或维持一走长久的勃起而获得满意的性交，更科学的走义?
是在超过25%的性交中，不能达到或维持足够时间的勃起 来获得满意的性生活，这了走义似乎更现实和更可取，因为 男人可以偶尔出现以上这种障51,并不属异常。
— 糖尿病如何会引起 —
性功能障碍
糖尿病究竟是如何引起性功能障同的呢？本来以为风 马牛不相及的两种疾病怎么会扯到一起了呢？相信这是很 多人都想知道的问题。大家都知道，糖尿病的主要危害是 引起心脏、大脑、眼、肾脏等重要器官的血管发生病变，引起 血管硬化、狭窄，引起相应脏器血供不足，从而引起相应脏 器的功能问题。的确，糖尿病的并发症主要就是宙于血糖 升高以后会引起血管腔表面的内皮细胞产生功能障51,血 管腔表面的完整性被打破了，从而引起血液里面的一些不 好的成分，如胆固醇、过高的被氧化的血糖等进入到血管壁 内，引起血管壁的增厚，久而久之就产生了血管腔的狭窄, 就产生了糖尿病患者的血管方面的问题，即我们常说的动 脉硬化。这种血管硬化发生在肾脏，那么“腰子”就坏了；发 生在大脑,那么就“脑梗”了；发生在心脏，就冠心病发作、心 绞痛了……这种血管硬化一旦发生在阴茎，那么就“勃起功 能障同”了。
糖尿病引起这种血管病变也会累及神经，我们的神经 要存活，要发挥其功能，是离不开血液提供的能量的，当这 种血管病变发展到给神经组织提供血液的血管时，神经组 织也就缺血、缺氧了，神经系统也就开始“罢工”了，当然，这 种神经病变累及作用于阴茎勃起的神经时，那么就“勃起功 能障同”了。?
人体是一了复杂的结构，勃起过程不单单受血管和神经 的影响，与体内的激素水平、局部的化学物质密切相关，特别 是血管活性物质，如大家都知道的一氧化氮（NO）。NO在阴 茎勃起过程中的重要性可能大家不太清楚，但是治疗男性勃 起功能障51最有名的“伟哥”，就是万艾可，它的作用就是增 加阴茎局部组织内的NO,NO作为体内一种强有力的血管舒 张物质，在勃起过程中的作用举足轻重，而研究发现在糖尿 病患者中,不管局部还是全身的NO水平较正常人降低，可能 与血管内皮细胞功能障51有关。因此，糖尿病患者NO水平 的减少也是其发生勃起功能障51的重要原因。
此外，还有一了很重要的原因就是糖尿病患者服用的 药物，许多药物可能对性功能产生不良影响，包括性欲、勃 起能力和射精机制。因为糖尿病患者常有高血压，在这种 情况下，药物应精心筛选，许多老的药物如利舍平、腮乙U定 可能对性功能有较大影响，新一代的药物如0-受体阻滞剂 （倍他乐克）和嗟嗪类利尿药也可产生影响。早前的普荼洛 尔（心得安）较现在的阿替洛尔（氨酰心安）有更多的性功能 方面不良反应，有时即使局部用于治疗青光眼的药物嗟吗 洛尔（嗟吗心安）也会影响阴茎勃起，因此，药物也是糖尿病 患者容易发生性功能障51的重要原因。
—	糖尿病引起的性功能～
障碍如何治疗
既然知道了性功能障同与糖尿病密切相关，知道了糖 尿病究竟是怎么引起性功能障51的，那么大家最关心的一 T问题也是最重要的一了问题就是怎么治疗了。其实，不 管什么原因引起的性功能障51,其基本的治疗方法都差不?
多，包括心理治疗；激素替代治疗；□服药物治疗（育亨宾、 万艾可、换坐酮等）；借助一些器械的治疗，如员压吸引装 置、缩窄环等；海绵体内注射治疗；经尿道治疗（比法尔等） 及外科方法（阴茎假体）等。对于糖尿病患者来说，比较重 要的治疗是针对病因的治疗，这些治疗方法也是要首先考 虑的治疗方法。
治疗糖尿病引起的性功能障51首先要考虑的是控制血 糖并避免出现低血糖，这些措施有助于改善糖尿病患者的 血管周围神经的病变；此外诊断和治疗糖尿病患者中的高 血压病也是很重要的，有时候改变药物尤其是治疗高血压 的药物可逆转性功能障51,比如停用倍他乐克等容易引起 勃起功能障51的药物等。许多糖尿病患者有青光眼，经滴 用含有嗟吗酰胺的药物可以到达全身循环系统，引起勃起 功能障51,当眼科专家改变用药后，就会好转。同样，改变 糖尿病患者的烟酒嗜好不仅对糖尿病本身有好处，同时对 糖尿病引起的性功能障同也非常有益。
我国传统医学在治疗性功能障51方面有很多的经验。 中医学强调从整体分析问题，认为肝肾亏虚、肾精不足是引 起男性性功能障51的主要机制，因此强调滋补肝肾、填补肾 精，在此基础上进彳亍扶阳、活血或疏肝理气等治疗，积累了 多种治疗性功能障51的经验，发现了多种治疗性功能障51 的特效药物，如人参、冬虫夏草等。近来通过西医的原理和 方法发现了这类药物的提取物具有显著治疗性功能障51的 作用，阐述了这类药物治疗性功能障51的机制。近年来发?
展起来的各种中药制成的合剂，如以冬虫夏草为主要原料 制成的金水宝，临床应用发现在改善男性性功能障51方面 有很好的效果，因此，这些中药可作为性功能治疗的选择。 此外，中医还有针灸等其他治疗方法,近年来逐渐得到大家 的认可。因此，在西医治疗的基础上加以祖国传统药物的 辅助治疗，或许对糖尿病引起的性功能障同的治疗有很大 帮助。
心理因素是性功能障51的主要原因之一，而对于糖尿 病患者来说,心理因素在糖尿病性功能障51的发生中的作 用更大。一些糖尿病患者宙于长期吃药、住院、注射胰禺素 后感觉自己是了废人，觉得自己拖累了家人，觉得自己对不 起性伴侣，会产生一些抑郁的情绪，或者有些人觉得自己是 患者，自己肯走“不彳亍'，因此在性生活中往往表现出性功能 障51,从而继续加重自己的罪恶感，因此就形成了恶性 循环。
长期的自卑、抑郁情绪会影响内分泌系统的紊乱，加 重糖尿病血管神经病变，进而引起器质性的性功能障51。 单纯的心理因素引起的糖尿病患者的性功能障51在纠正 心理因素后往往是可以完全康复的，而一旦引起器质性 病变之后，就需要进一步的药物治疗或其他的辅助治疗 了。因此，对于新发生的糖尿病性功能障同，特别是新诊 断的糖尿病患者出现性功能障同时，首先要考虑心理因 ■ 起的性功能障51,进彳亍早期的干预和治疗。因此，心 理因素在糖尿病性功能障51的发生、发展和治疗中占据 
着重要的地位。
糖尿病性功能障51患者的护理工作在其治疗中有着重 要的地位，可分为住院护理和家庭护理。住院护理主要是 患者住院时有医护人员进彳亍的专业的护理工作，如糖尿病 患者的健康教育、加强血糖的检测及控制等。而对糖尿病 性功能障51的患者来说，家庭护理的地位更重要，因为他们 大多数时间不是在医院里,而是在家里。
家庭护理主要包括心理护理、用药护理及饮食护理等。
(1)	糖尿病性功能障同患者承受着巨大的心理压力, 因此家属特别是性伙伴要有耐心，帮助他们树立信心，积极 地鼓励他们，对他们要充分地理解，最好能与患者一起接受 治疗，相互配合，给他们充分的机会，帮助他们克服心理 障51。
(2)	用药护理主要是指要监督他们按时吃药，并及时 发现有些药物引起的不良反应，帮助他们积极地控制 血糖。
(3)	饮食护理主要是指在糖尿病饮食的基础上兼顾 “性”的食疗，这是基本原则。在食疗时注意以下3点: ①补肾不伤阴，即食补肾而不燥热的食物，如韭菜。糖尿 病无合并肾脏疾病者可以吃虾、蟹等海鲜，可增强患者的 性欲。②运用活血药食，适当吃些山楂。③并非吃什么 补什么，可吃些枸杞子、韭菜子、泥鍬、虾匚。推荐几种吃 法：韭菜炒羊肝；肉就蓉炖羊肾；炖狗肉；炒虾匚；煨羊 肉等。?
为什么糖尿病患者要警惕
新近发生的性功能障碍
如果一了长期的糖尿病患者性功能方面一直没有问 题，最近性生活时突然发生勃起功能障51等症状时，不要 觉得没什么，只是性功能的问题。你一走要当心了，有可 能一了危及生命的疾病正悄悄向你走来。国外有研究发 现，男性糖尿病患者发生心肌梗死的前一段时间大部分 都发生过突发的勃起功能障51,因此认为糖尿病患者突 发的勃起功能障51可能是心肌梗死来临前的先兆，是机 体对心肌梗死的一了预警。如果糖尿病患者出现这种情 况，一走要当心了，早期采取积极有效的措施来预防心肌 梗死的发生。
糖尿病与肺结核
— 为什么糖尿病患者易发生 —
肺结核或加重结核病
(0糖、蛋白、脂昉代谢紊乱，营养不良，抗体减少，细 胞免疫功能降低，巨噬细胞功能减退，使结核感染者易发 病，亦可使结核病恶化。
(2)	血糖及组织内含糖高，为结核菌的生长繁殖提供 有利条件。
(3)	脂昉代谢紊乱，脂昉分解三酰甘油增多，后者有利?
于结核菌生长繁殖，高胆固醇也可刺激结核菌生长。
(4)	代谢紊乱导致肝功能受损，转化维生素A功能障 51,使维生素A缺乏，引起呼吸道黏膜抵抗力降低,容易发 生结核感染。
(5)	糖尿病酮症酸中毒可影响组织抵抗力减退，也有 利于结核菌的繁殖。
L肺结核对糖尿病的影响有哪些:
肺结核主要影响糖尿病患者的糖代谢,从而使隐性糖 尿病发展为临床糖尿病、加重糖尿病或诱发酮症酸中毒等, 可能与下列因素有关：
(D肺结核所致发热等中毒症状可影响胰腺功能调节 障同，胰禺素受体功能降低,影响胰禺分泌功能。
(2)	结核病患者胰禺形态和组织化学有变化，胰禺损 害程度与结核损害的程度成正比。尸检发现，胰禺周围 硬化，胰禺细胞营养不良和萎缩，使糖类(碳水化合物)代 谢障51。
(3)	某些抗结核药物如异烟胖、利福平、毗嗪酰胺等对 糖代谢或降糖药有一走影响。
糖尿病并发肺结核好发年龄在40～60岁。两病并存 时的肺结核起病较急，且进展快，与肺炎或肺化脓症相似。 约84%的患者有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛等，多为浸润型肺 结核。与单纯肺结核比较，有病变广泛、渗出，干酪病灶多、?
空洞多、排菌多、病灶播散多、复治病例多等特点。值得注 意的是，有16%～20%的病例可发生于非结核病好发部 位，如上叶前段、中叶(舌叶)或下叶。因此，常需与各种病 原所致的肺部感染相鉴别。
— 如何早期发现肺结核及～
糖尿病呢
(1)	凡糖尿病患者有体重下降、疲乏、无力、发热及咳 嗽、咳痰、咯血等呼吸系统症状，需及时进彳亍胸部X线检查, 糖尿病患者每半年走期胸部X线检查也是需要的。病情一 直稳走的糖尿病患者，无任何理宙可解释其血糖、尿糖有波 动者，需进一步检查其原因O
(2)	凡起病较急、肺部病变以干酪渗出为主，伴有空 洞、痰菌阳性且病情发展迅速，类似急性肺化脓症、急性肺 炎者,应考虑并发糖尿病的可能。
(3)	已进彳亍积极抗结核治疗，病情仍不能控制，又可排 除耐药菌或非结核分枝杆菌感染者，应进一步检查血糖、 尿糖。
(4)	因30%糖尿病患者在长期慢性病程中可出现或伴 发皮肤病变，故当肺结核患者有不能用药物过敏解释的皮 肤损害者,应考虑并发糖尿病的可能。
(5)	老年人宙于肾小动脉硬化，肾小球滤过率下降，肾 糖阈增高，可出现血糖升高而尿糖阴性。而老年糖尿病又 常具有病情轻、“三多一少”症状不明显而慢性并发症多的 特点，故在老年肺结核患者中，即使尿糖阴性也不能排除糖 尿病的诊断,需进彳亍血糖监测。?
—	治疗肺结核合并糖尿病 ～
有哪些注意事顶
(。积极控制血糖：除通过饮食适度控制、运动疗法 外，可使用降糖药及胰禺素，但宙于两病合并时肺结核多较 重，建议胰禺素降糖较好。
(2)	宙于抗结核药及感染可影响血糖的波动，因此 早期抗结核治疗时应注意监测血糖，逐渐把血糖控制 稳走。
(3)	治疗过程中宙于抗结核药的胃肠反应等，患者饮 食不佳，可能导致低血糖甚至低血糖休克，危及生命，一走 要注意监测血糖。若出现头晕、乏力、烦躁、出汗、心慌等, 要高度警惕。
(4)	要注意酸中毒及电解质紊乱。
(5)	走期监测视力、肝肾功能等，注意有无周围神经的 损害。
(6)	抗结核的疗程要相对延长，初治肺结核1年甚至 更长，若血糖控制不好,结核病的治疗效果也较差。
(7)	老年人：止血、抗捞、降糖需同步进彳亍，因这些问题 互相影响，可能形成恶性循环，同时控制比较好。降糖可采 用胰禺素治疗，具体用量可就诊时请医师调整，切莫耽误。 此外，不要因为血糖高就任意限制患者的营养摄入,要鼓励 患者进食,对于可□的食物，可放宽些，争取用营养治疗帮 助尽快恢复患者的抵抗力。另外，应尽量甘床，在床上或床 边大小便，减少消耗。?
— 糖尿病合并肺结核的 一
治疗措施有哪些
(1)	肺结核经过积极的正规治疗是可以治愈的，糖尿 病与肺结核治疗疗程目前多选择1年以上的长程抗结核治 疗。良好地控制血糖及早期规律抗结核治疗是治疗糖尿病 合并肺结核的关键。关键是抗结核治疗一走要正规，就是 要“早期、规律、适量、长程、联用”。抗结核治疗，就按国际 标准化方案去服药，当地疾病控制中心都可以免费得到药 物(我们国家10几年以前就开始免费治疗肺结核了)。
(2)	糖尿病合并肺结核患者应放宽饮食，糖尿病合并 肺结核患者,饮食比单纯糖尿病患者要宽，在满足总热量恒 走条件下，采用高纤维素、中蛋白、中脂昉饮食。其原因是 两病均为慢性消耗性疾病，饮食控制过严，机体营养不良, 导致免疫力下降，不利于肺结核的恢复。另外，糖尿病患者 给高纤维素饮食，是因为机体吸收纤维素后，可延缓食物中 糖的吸收,使餐后血糖升高的幅度减少，同时纤维素还与胆 汁酸结合,增加大便中胆盐排出，使血清胆固醇浓度降低, 从而预防和减少心血管的并发症，有利于糖尿病与肺结核 的恢复。
(3)	血糖一走要积极控制，必要时应用胰禺素治疗。 通过积极地进彳亍糖尿病治疗能够预防糖尿病与肺结核两种 疾病相结合的情况发生，如果能够在此基础之上多做一些 适量的运动，对于糖尿病的治疗和恢复有一走的帮助，人们 —走不要忽视运动治疗和饮食治疗对于糖尿病与肺结核的 预防作用。?
目前认为，糖尿病并发肺结核的预后首先取决于糖尿 病是否被控制；其次，取决于结核病的轻重程度、患者体质 强弱，以及治疗迟早。
如果糖尿病已被控制，结核病不太严重，早期能积极治 疗,则预后良好。否则，如果糖尿病控制不理想，即使结核 病较轻微,病变进展恶化的可能性依然存在。如果肺结核 已很严重，即使糖尿病已被控制，则预后仍然较差。
此外，预后还取决于酮症发生与否。年轻、体重轻、糖 尿病未被控制者，易发生酮症酸中毒，结核病易发生、发展, 病情难以控制，则预后不佳。一般而言，已被控制的糖尿病 患者，用药物治疗肺结核，效果与常人无异。糖尿病并发肺 结核自从同时使用胰禺素和化学药物以来，预后已大为 改观。 
糖尿病急性并发症" 

 

糖尿病酮症酸中毒
ve什么是糖尿病酮症酸中毒
糖尿病酮症酸中毒是一种危及生命的病症，常常发生 于1型糖尿病患者。但是，患2型糖尿病的人也会出现糖 尿病酮症酸中毒。在血液中宙于胰禺素的缺乏、升高血糖 的激素太多时就会发生糖尿病酮症酸中毒。这了时候，我 们的身体不能利用血液中的葡萄糖作为能量，身体只能开 始分解脂昉和蛋白质，而造成酸中毒的酮体就是脂昉分解 产生的。过多的酮体可以在体内蓄积，造成血液中酮体增 多，尿中酮体排除也增加。而酮体是酸性的物质，在血液中 过度蓄积，消耗体内的碱性物质，导致酸中毒，从而引起呼 吸困难、休克、肺炎、癫痫、昏迷，甚至会死亡。糖尿病酮症 酸中毒是糖尿病患者最常见的急性并发症，糖尿病酮症酸 中毒的死亡率与年龄有关，一般人为2%～10%,年轻人相 对较低为2%～4%,而65岁以上的老年人则超过20%,所 以应该高度重视。
二酮体到底是什么
酮体是脂昉在肝脏分解氧化时特有的中间产物，是肝 脏输出能源的一种形式，包括乙酰乙酸、0-轻丁酸和丙酮3 种物质。酮体是肌肉以及脑组织的重要能量来源，长期饥 饿、糖供应不足时，酮体可以替代葡萄糖成为脑和肌肉的主 要能源。正常情况下，血中仅含有少量的酮体，为0.03～?
0.5 mmol /L(0.3～5 mg/dl)o如果超过这了范围，就称为 酮症。而酮体中的乙酰乙酸和0 -轻丁酸均为酸性物质，大 量的蓄积会消耗体内过多的碱性物质，这样就发生了酮症 酸中毒。宙于糖尿病患者体内没有足够的胰禺素来帮助葡 萄糖进入细胞产生能量。身体这时只能依靠脂昉组织来产 生热量，这样酮体的生成就会增加，所以糖尿病患者发生酮 症酸中毒的概率较正常人群明显增加。糖尿病酮症酸中毒 的发生和糖尿病的类型有关。因为1型糖尿病患者体内绝 对地缺乏胰禺素，所以1型糖尿病患者很容易发生酮症酸中 毒，但是2型糖尿病在某些诱因下也可以发生酮症酸中毒。
～糖尿病酮症酸中毒	—
有哪些表现
发生酮症时，多数患者早期表现为糖尿病症状(多尿、 □干、多饮、乏力)加重，或第一次出现这些症状(以前无明 显的症状)。如果不及时治疗，病情继续恶化，2～4天后出 现食欲减退、恶心、呕吐，常伴有头痛、烦躁、嗜睡等表现，而 且呼吸变得很快、呼出的气体带有烂苹果味道。若病情进 —步地发展，出现严重失水,尿量开始减少、皮肤变得干燥、 心跳加快、血压下降，四肢皮肤发冷，最后发展到昏迷状态。
什么原因导致糖尿病
酮症酸中毒
任何能引起体内胰禺素不足的因素，都可能引起酮症 酸中毒的发生，常见的诱因如下：
(1)	急性感染：这是糖尿病酮症酸中毒最常见的诱因。?
常见有急性上呼吸道感染，肺炎，化脓性皮肤感染，胃肠道感 染,如急性胃肠炎、急性胰腺炎、胆囊炎、胆管炎、腹膜炎等。
(2)	依靠注射胰禺素控制血糖的糖尿病患者，如果突 然减少胰禺素的剂量或中止胰禺素治疗，导致血糖明显升 高，很容易导致酮症酸中毒的发生。
(3)	饮食不当：不论进食过多或者过少,都容易导致酮 症酸中毒的发生。而食用过甜的食物或者大量饮酒亦是糖 尿病酮症酸中毒的常见诱发因素。
(4)	胃肠道疾病：各种原因引起的呕吐、腹泻等均可诱 发糖尿病酮症酸中毒。
(5)	外伤、手术、麻醉、分娩、精神紧张等应激状态可导 致升高血糖的激素分泌增加，容易诱发糖尿病酮症酸中毒 的发生。
(6)	急性心肌梗死、心力衰渴、脑出血、脑梗死等疾病 亦可诱发糖尿病患者发生酮症酸中毒，使原有的疾病加重。
(7)	对于妊娠期的糖尿病患者，宙于妊娠反应而经常 呕吐,易诱发酮症酸中毒的发生。
(8)	糖尿病患者伴发肿瘤、结核等消耗性疾病时也很 容易导致酮症的发生。
(9)	有一部分2型糖尿病患者没有明确的诱因也可发 生酮症酸中毒，这说明胰禺0细胞功能衰渴较严重，如反复 发生，要及早开始胰禺素治疗。
— 糖尿病酮症酸中毒～
有哪些征兆
糖尿病酮症酸中毒从开始发生到最严重的阶段一般为 数天的时间，只有少数年轻人可在发病后几小时即发生昏 
迷，有下列表现时患者应该注意考虑酮症酸中毒的可能：
(1)	糖尿病症状加重：极度的□渴、多饮、多尿和消瘦。
(2)	出现食欲不振、恶心、呕吐及腹痛等(但常常没有 腹泻)。
(3)	呼吸深长，呼出的气体中有烂苹果气味。
(4)	头晕、头痛、神志模糊、嗜睡及极度之力。
— 发现酮症酸中毒的～
征兆怎么办
(。测血糖：酮症酸中毒时，血糖常〉16.7 mmol /L (300 mg/dl)o
■测尿糖和酮体:尿糖升高(“+ + +”以上),酮体阳 性。没有条件自我监测尿酮体的患者应该立即去医院检测 尿酮体。
VK二尿中出现酮体怎么办
尿中出现酮体是发生糖尿病酮症酸中毒的早期危险信号。 常常需要立即去医院诊治。但在去医院前和去医院的过程中, 患者不能坐等医院的治疗，而应积极做下面几件事情：
(1)	继续原有胰禺素注射治疗，不要因为进食少而停 止胰禺素注射。
(2)	多饮水，以加快酮体的排泄。
(3)	停止一切运动，以休息为主。
(4)	停用双腮类降糖药，如苯乙双腮(降糖灵)、二甲双 腮(格华止)、二甲双腮缓释片。
(5)	每2小时监测1次血糖和尿酮体。监测体温变化°?
(6)	速去医院或及时与医师联系，在医院宙医师指导 治疗。
(7)	患者的身边一走要有家人陪伴，不可独处，以免病 情变化，发生意外。
运动后会出现酮血症吗
剧烈运动后，体内脂昉组织分解，可以产生酮体，过多 的酮体在血液内蓄积即是酮血症，运动员在适当休息后即 可恢复。但糖尿病患者是不主张剧烈运动的。另外，此种 酮血症和糖尿病患者血糖升高以后产生的酮症酸中毒是不 同的，后者血糖很高，酮体也很多。
—尿中出现酮体是不是一定
代表糖尿病酮症
只要肾脏排泄酮体的能力正常，尿中出现酮体即可认 为有酮症存在。但酮症并不是仅仅出现在血糖控制不好的 糖尿病患者，亦并非都有酮症酸中毒的表现。当正常人尿 中出现酮体时，要考虑下面一些因素：
(1)	饥饿：人在饥饿的时候，体内葡萄糖产生的能量不 足，或热量的需求增加时，则脂昉分解加速，从而出现了饥 饿性酮症。
(2)	呕吐：宙于进食后,食物还未进彳亍消化就呕吐出来, 体内葡萄糖来源减少，于是脂昉分解加强而出现酮尿症。
(3)	运动：过度体力活动，增加能量消耗，出现暂时性 葡萄糖供应缺乏，促使脂昉分解加速，产生过多酮体而从尿 中排出。 
(4)	高热：机体在发热时亦可使体内葡萄糖消耗增多, 脂昉分解加快，使尿中出现酮体。
(5)	饮食结构不合理：如饮食中脂昉酸的总量超过葡 萄糖总量1倍半以上，饮食本身就会产生酮体。
糖尿病酮症酸中毒患者的
’实验室检查指标有哪些异常
下列实验室检查指标可出现异常：
(。高血糖：多数在16.8～33.3 mmol/L (300～ 600 mg/dl),有时超出 33.6 mmol /L。
(2)	高血酮：一般在5 mmol/L以上，有时高达 30 mmol /L。
(3)	BpH 值：BpH 值V7.35,严重者BpH 值V7.0。
(4)	血电解质：血钠若〉150 mmol/L,应怀疑及伴有 高渗性昏迷。血钾浓度早期基本正常或偏低，血磷、血镁可 低于正常。
(5)	尿素氮、肌酹：因失水、循环衰渴及肾功能不全而 升眉。
(6)	白细胞：常增多。
(7)	血红蛋白与红细胞比积：常升高，升高幅度与失水 程度有关。
(8)	尿酮、尿糖：多呈强阳性。
～怎么样预防糖尿病	—
酮症酸中毒
我们应该重视糖尿病酮症酸中毒，包括糖尿病患者的


 

家人应该了解酮症酸中毒的知识，以备不时之需，也不至于 手忙脚乱、错误判断、延误病情。
(1)	坚持必要的血糖和尿酮体监测，血糖持续〉 13 mmol九，应监测尿酮体。走期检测血糖可以很大程度 上避免糖尿病酮症酸中毒的发生。
(2)	糖尿病患者应该有良好的心态，不要随意激动和 冲动，避免精神过度紧张的活动，防止病情加重。
(3)	糖尿病患者应该将血糖控制在合理的范围内。不 要擅自停用或减少胰禺素；不要自己随意调节治疗用药的 剂量。不要迷信偏方、秘方而终止正规胰禺素治疗。
(4)	合理规律的饮食、避免饥饿、多食、大量甜食、过量饮 酒等。运动适量，以有氧运动为主，避免不必要的剧烈运动。
(5)	如果出现感染或者胃肠道疾病，要在早期积极治 疗，避免诱发酮症酸中毒。
(6)	生病、应急等情况时需及时与医师联系并调整 治疗。
糖尿病昏迷有哪几种
—种是低血糖昏迷，当血糖低于2.8 mmol /L时称为 低血糖，严重低血糖会发生昏迷。糖尿病患者若血糖低于 3.9 mmol 就可认为是发生了低血糖。糖尿病低血糖昏 迷常见的原因有：胰禺素用量过大或□服降糖药用量过大 而进食少;增加了运动量，但没有相应增加食量。在低血糖?
昏迷发生前，患者常常感到心慌、头昏、饥饿、手抖、冒冷汗 等，这时立即进食甜食便可化险为夷，否则病情进一步发 展，会出现烦躁、抽搐、精神失常，遂进入昏迷。另外一种昏 迷是宙于糖尿病患者治疗用药不够，或同时还患有其他疾 病,这样使血糖急剧增高而引起的昏迷，叫高血糖昏迷。在 急救时，如果错误地让高血糖患者喝糖水，等于火上浇油。
血糖高也会引起昏迷吗
众所周知，严重的低血糖可以引起昏迷。然而，殊不知 过高的血糖也会引起昏迷！高血糖性昏迷多见于中老年糖 尿病患者，以2型糖尿病多见，男女均可发生。而且发生昏 迷时，部分患者并不知自己已经患有糖尿病。本病初起可 缓可急，轻者表现□渴、多尿、乏力，逐渐出现反应迟钝、表 情淡漠，易与老年心脑血管疾病或者其他常见病相混淆。 患者在早期如得不到合理的治疗,可进一步发展，出现持续 性的多尿,导致身体脱水，患者□干症状加重、眼窝塌陷、皮 肤失去弹性、心跳加速、意识障51,最后发生血压下降，进入 昏迷、休克状态。宙于它的死亡率极高，因此我们必须重 视它。
十二什么是糖尿病高渗性昏迷
高渗性昏迷是一种常发生在老年2型糖尿病患者的急 性并发症，在1型糖尿病患者身上比较少见。临床表现与 酮症酸中毒相似，只是尿中没有酮体，很少有酸中毒，但血 糖和血渗透压很高。人体细胞在高糖环境下会严重失水, 就像黄瓜在盐水中会大量失水变焉一样。老人脑血管和脑?
细胞功能差,在高糖环境下更易出现脑细胞脱水，导致高渗 性昏迷。在起初几天或几周内，患者会出现□渴、多饮、多 尿症状，之后会逐渐出现烦躁、迟钝、淡漠、恍惚甚至昏迷, 常被误诊为脑血管病或其他神经系统疾病。糖尿病高渗性 昏迷和酮症酸中毒可合并存在。糖尿病高渗性昏迷的死亡 率极眉。
— 糖尿病患者在什么情况下～
应该警惕高血糖昏迷
中老年人，特别是原有糖尿病的患者，一旦出现下列情 况时，即应眉度警惕眉血糖昏迷的可能：
(1)	有逐渐发展的意识障同和□干多尿、皮肤干燥，出 现癫痫样抽搐。
(2)	宙于肺炎、感冒、脑血管意外、外伤等疾病导致的 多尿、失水现象。
(3)	大量摄入糖(或碳水化合物)后出现的多尿和意识 改变。
(4)	出现呕吐、腹泻，饮水不足等。
如果出现上述情况，患者应立即到医院进彳亍有关的化 验检查，血、尿检查是诊断这种疾病的简单又重要的方法。

糖尿病高渗性昏迷常见的诱因有：
(1)	急性感染：这是糖尿病高渗性昏迷最常见的诱因。
常见有急性上呼吸道感染、肺炎、化脓性皮肤感染，胃肠道 
感染，如急性胃肠炎、急性胰腺炎、胆囊炎、胆管炎、腹膜 炎等。
(2)	脑出血、脑梗死等脑血管意外。
(3)	严重肾脏疾病或者血液透析、腹膜透析可以诱发 高渗性昏迷。
(4)	饮食不当：水分摄入不足，大量摄入含糖饮料等可 诱发和加重高渗性高糖状态。
(5)	许多药物可诱发糖尿病患者发生高渗性昏迷，如: 输注葡萄糖补液、糖皮质激素、利尿剂、免疫抑制剂、氯丙 嗪等。
(6)	内分泌疾病：甲状腺功能亢进症、皮质醇增多症、 嗜溶细胞瘤等内分泌疾病也是糖尿病高渗性昏迷的诱发 因素。
(7)	长期肠内营养的糖尿病患者也容易发生糖尿病高 渗性昏迷。
(8)	手术、外伤、精神紧张或严重刺激引起应激状态等 亦是糖尿病高渗性昏迷的危险因素。
UC怎样预防高渗性昏迷二
和任何一种糖尿病急症一样，高渗性昏迷的预防极为 重要，因为一旦发生，即对患者的生命构成极大的威胁。
(1)	及时发现、正确治疗糖尿病，将血糖控制在合理的 范围内。不要擅自停用或减少胰禺素；不要自己随意调节 治疗用药的剂量。
(2)	应该重视糖尿病及糖尿病高渗性昏迷，包括糖尿 病患者的家人在内应该了解高渗性昏迷，发现病情能及时 送院治疗。?
⑶合理饮食、平时注意补充水分、避免大量甜食的 摄入。
(4)	糖尿病患者应该有良好的心态，不随意激动和冲 动，避免精神过度紧张的活动，防止病情加重。
(5)	积极控制感染，避免贻误治疗时机、加重病情。
(6)	走期检测血糖。
— 糖尿病昏迷的急救～
措施有哪些
如果糖尿病患者突然意识丧失的话，家人应立即将患 者的衣领解开，并让患者成侧睡体位，保证呼吸道畅通。接 着应该判断是低血糖昏迷还是高血糖昏迷。高血糖时，患 者非常□渴，皮肤、□虧干燥，呼出的气体有甜味；低血糖 时,患者皮肤潮湿，伴有大汗，呼吸无特殊气味。如果能判 断是低血糖昏迷应该喂患者糖水。如果能判断患者是高血 糖昏迷则不能喂含糖的水。如果不能判断是何种类型的昏 迷，在救护车到来之前最好不作其他处置。
乳酸性酸中毒
UC什么是乳酸性酸中毒二
乳酸性酸中毒是因为血液中的乳酸太多而引起的。 当人体内得不到足够的氧，或者当身体的代谢出现紊乱 时，乳酸就会聚集增多。许多疾病都可能伴发乳酸性酸?
中毒。糖尿病乳酸性酸中毒起病多比较急，呼吸变得又 深又大（不伴烂苹果味），有神志模糊、嗜睡、昏迷等症状, 可伴恶心、呕吐、腹痛。缺氧可引起发纟甘、休克及糖尿病 症状加重。乳酸性酸中毒后果很严重，死亡率极高，但比 较少见。
乳酸是怎么产生的
乳酸是葡萄糖无氧酵解产生的生物活性物质，存在于 正常的健康人体，我们身体内乳酸的产生部位主要为骨骼 肌、脑、红细胞和皮肤；而员责代谢清除的主要部位是肝脏 和肾脏。正常人休息状态下的乳酸含量为0. 5～ 1.6 mmol九，血浆乳酸浓度取决于糖酵解和乳酸被利用的 速度。在一般的新陈代谢和运动中乳酸不断被产生，但是 其浓度一般不会上升。只有在乳酸产生过程加快，乳酸无 法被及时运走和利用时其浓度才会提高。
— 老年人乳酸性酸中毒～
有何表现
乳酸性酸中毒发病较急，但很多患者都没有特异性的 症状。很多患者的乳酸性酸中毒表现常被原来的诱发疾 病所掩盖，很容易漏诊。轻症临床表现不明显，可能仅有 呼吸稍深快的表现；中及重症则可以疲乏无力，恶心厌 食甚或呕吐，呼吸变得深大，血压和体温可下降，常有困 倦、嗜睡、意识蒙胧、昏睡，严重者可以是深昏迷或出现?
—	导致糖尿病容易发生乳酸性 一
酸中毒的诱因又有哪些呢
糖尿病患者容易发生乳酸性酸中毒的主要情况有：
(1)	糖尿病患者因饮食、运动及药物治疗不当，出现血 糖升高、脱水、乳酸代谢缺陷，可导致血乳酸升高。
(2)	其他糖尿病急性并发症亦可诱发乳酸性酸中毒: 感染、酮症酸中毒和高渗性非酮症糖尿病昏迷等急性并发 症，可造成乳酸堆积,诱发乳酸性酸中毒。
(3)	可导致乳酸升高的糖尿病慢性并发症：糖尿病患 者并发脑血管意外、心肌梗死、糖尿病肾病，造成组织器官 缺血、缺氧o糖化血红蛋白水平升眉，血红蛋白携带氧能力 下降，造成局部缺氧,导致乳酸生成增加。肝肾功能障51影 响乳酸的代谢、转化及排出，导致乳酸性酸中毒。
(4)	大量服用双腮类降糖药物，尤其是苯乙双腮可导 致乳酸生成增多、降解减少，从而引起高乳酸血症。特别是 有肾功能减退者，苯乙双腮从肾脏排出减慢，可致血药浓度 增加和乳酸性酸中毒。此外，高龄，合并心、肺、肝等内脏疾 病的糖尿病患者大剂量使用苯乙双腮时，有诱发乳酸性酸 中毒的可能。
(5)	其他因素：酗酒、一氧化碳中毒、剧烈运动、过度兴奋、 大量服用对乙酰氨基酚(扑热息痛)均可导致乳酸性酸中毒。
—	糖尿病乳酸性酸中毒 一
◎以预防吗
既然糖尿病乳酸性酸中毒这么可怕，那么我们应该积 
极地预防：
(1)	保持良好的心理状态，合理饮食，合理运动，避免 剧烈活动和无氧运动，降血糖控制合理的范围，避免因血糖 过高导致乳酸性酸中毒。
(2)	双腮类药物，如苯乙双腮可诱发乳酸性酸中毒。 肝、肾、心功能不全者，药物在体内的代谢、降解及通过肾脏 的排泄均降低，可导致双腮类药物在体内蓄积，因而肝、肾、 心功能不全者应该慎用双腮类药物。其他能诱发本病的药 物也应尽量避免应用。
(3)	休克、缺氧、肝肾功能衰渴状态下的重危患者，若 伴有酸中毒,须警惕发生本病的可能性。
(4)	如果遇到类似的情况，应寻找和去除诱发乳酸性 酸中毒的诱因，停用所有可诱发乳酸性酸中毒的药物及化 学物质，保证患者有充足的氧气，并立即寻求糖尿病专科医 师的帮助。
二甲咖会导致
-乳酸性酸中毒吗J
二甲双腮是目前临床上应用最广泛的□服降糖药物之 -O但是因为它可以抑制乳酸分解，很多患者担心服用二 甲双腮后会导致乳酸性酸中毒。二甲双腮虽可因抑制乳酸 转变为葡萄糖而导致乳酸积聚，但同时也可促进乳酸氧化 为C02后排出体外，从而降低乳酸水平，与以往的苯乙双 腮不同。二甲双腮的两种作用相互抵消，因此不会造成严 重的乳酸性酸中毒。既往的研究证明，苯乙双腮的乳酸性 酸中毒发生率高达1 /500,而二甲双腮的发生率/10万。?
糖尿病低血糖症
— 血糖降低到多少时～
才是低血糖
正常人空腹血糖维持在3.9~6.1 mnnol /L之间。非 糖尿病患者血糖值C2.5～3.0 mmol/L,糖尿病患者血糖 值￡3.9 mmol /L时诊断为低血糖。如同时合并心慌、出 汗、乏力、饥饿、头晕、呕吐等临床症状时，则称为低血糖症。 如果患者只有血糖下降，没有上述临床表现，称为无症状性 低血糖。
～糖尿病患者出现心慌、出汗、～
'肚子饿时是不是就是低血糖
当患者出现心慌、出汗、肚子饿时，不一走都是低血糖。 心血管疾病如心肌梗死、心力衰渴等也有类似症状，正确做 法应立即检测血糖。如果血糖V3.9 mmol /L,则考虑为低 血糖症；如果血糖〉3.9mmol/L,排除了其他可能引起类 似表现的疾病后，如心血管疾病，则考虑为低血糖反应，并 不是指真正意义上的低血糖。出现低血糖反应的原因可能 与降糖速度过快、患者长期处于高糖状态对较低的血糖不 耐受等相关。如患者血糖长期处于较高的水平，一旦血糖 下降到较理想的水平时，宙于机体对较低的血糖不耐受，可 出现不适症状，故在降血糖的过程中，注意血糖不宜降得过 快，应缓慢地降低血糖，尽量做到血糖稳走、减少波动。在?
平常生活中如果出现这样的症状时应立即检测血糖，无条 件立即进彳亍血糖检测时,可以少量进食，一般低血糖在进食 后5～10分钟可明显缓解，如果症状未缓解，应立即就医, 寻找原因，以免耽误病情O
— 为什么糖尿病患者～
也会发生低血糖
糖尿病是指空腹血糖〉7.0 mmol/L,随机血糖及餐后 2小时血糖〉"· 1 mmol/L,或者糖化血红蛋白〉6.5%。 既然糖尿病是因为血糖高于正常值，那么为什么糖尿病患 者容易有低血糖发生呢？
低血糖是糖尿病患者治疗过程中最常见的问题。体内 血糖的调节主要靠升糖激素、降糖激素的调节。降血糖激 素主要包括胰禺素，其他的如生长激素、胰禺素样生长因 子、胰淀粉样肽和胰高血糖素样肽- 1等也有一走的降血糖 和促进糖利用作用。升糖激素主要包括胰高血糖素，以及 其他肾上腺素、生长激素、皮质醇及肾上腺类激素。其中生 长激素具有升高血糖、降低血糖作用。当体内血糖下降至 2.8～3.0 mmol /L时，胰禺素分泌抑制，升糖激素分泌增 加。升糖激素和降糖激素两者的平衡失调便导致血糖代谢 的紊乱。糖尿病患者体内胰禺素分泌相对或者绝对缺乏导 致体内胰禺素水平下降，血糖升高。糖尿病患者体内维持 血糖平衡的两大类激素平衡失调，胰禺失去正常分泌胰禺 素的功能，以及胰禺自身抗体形成，另外，糖尿病的治疗过 程中，药物因素、患者生活方式、合并其他疾病等因素均参 与低血糖的发生发展。
糖尿病患者合并低血糖原因具体如下：?
(1)	1型糖尿病合并低血糖：1型糖尿病患者胰禺功能 差,胰禺素分泌绝对缺乏，需要外源胰禺素支持。所以1型 糖尿病患者需要皮下注射胰禺素控制血糖。在使用胰禺素 控制血糖的过程中，如果出现胰禺素计量偏大、运动过多、 注射胰禺素后未及时进餐、空腹时间延长、肾功能损害导致 胰禺素清除减少等原因，可导致患者体内胰禺素绝对增加 或者相对增加(胰禺素敏感性增加)，便可出现低血糖。据 统计，每了1型糖尿病患者在病程中可经历上百次的低血 糖。1型糖尿病患者接受胰禺素强化治疗时，出现低血糖 的风险较大，特别是夜间的低血糖发生率较高。
(2)	2型糖尿病合并低血糖：2型糖尿病患者的升血糖 调节系统也存在缺陷，但程度比1型糖尿病患者轻,故发生 低血糖风险较低。但2型糖尿病患者合并严重低血糖症的 死亡率及不可逆性神经损害与1型糖尿病无明显差异。其 中使用胰禺素或磺脉类药物的2型糖尿病患者常发生低血 糖。主要原因包括患者年龄偏大、用药剂量偏大、营养不良、 肝肾功能损害导致清除减少、空腹时间延长、运动过多等。
(3)	合并抗胰禺素抗体：糖尿病患者特别是1型糖尿 病患者易产生抗胰禺素抗体，当皮下注射胰禺素时,外源胰 禺素与体内抗胰禺素抗体结合，使胰禺素发挥不了作用，血 糖升高。但胰禺素一旦与抗体解离后，胰禺素释放量突然 增加，使血糖迅速下降，出现低血糖。此类低血糖一般夜间 好发，目前具体原因尚不完全清楚，考虑与自身免疫相关。
(4)	其他：糖尿病患者发生低血糖常见的诱因包括身 体不适等原因，如感冒、腹泻等使进食明显减少的情况下未 及时调整降糖药物剂量。注射胰禺素的患者一般建议不进 食不注射胰禺素，注射胰禺素必须进食。胰禺素一般要求 皮下注射后15分钟至半小时需及时进食，部分患者因未及?
时进食导致低血糖。
低血糖大致◎分为哪几类
根据患者发生低血糖时的血糖浓度、临床表现可将低 血糖分为以下几类：
(1)	严重低血糖：需要旁人积极协助恢复神智，伴有显 著的低血糖神经症状，血糖正常后神经症状明显改善或消 失。此类患者一般伴有中枢神经系统的神智改变，老年患 者、合并肝肾功能异常者以及糖尿病病程较长的患者中 多见。
(2)	症状性低血糖：患者具有明显的低血糖症状，且血 糖￡3.9 mmol /L。此类低血糖临床上最为常见，特别是接 受胰禺素治疗的患者中较为多见。目前糖尿病的治疗要求 患者血糖尽量达标，随之带来的低血糖发生率相对增加，故 加强血糖检测对预防低血糖具有重要作用。
(3)	无症状性低血糖：无明显的低血糖症状，但血糖W 3.9 mmol/Lo此类低血糖好发于老年患者以及病程较长 的糖尿病患者中。老年患者反应能力差，各种神经系统的 反馈能力大大下降,对低血糖的感知能力较慢。另外，糖尿 病病程较长的患者常合并自主神经功能紊乱等损害，无法 正确感知低血糖信号，同时胰禺功能衰渴，调节低血糖的机 制不健全，故临床上常可见到无症状性低血糖的发生。
(4)	可疑症状性低血糖：出现低血糖症状，但没有检测 血糖。不少糖尿病患者在发生心慌、饥饿等不适症状时，常 直接进食而未检测血糖，一般进食后不适症状可缓解。需 注意的是引起上述不适症状的原因有多种，如心脏疾病等, 糖尿病只是其中一种，故需要及时检测血糖，防止因误诊为?
低血糖而耽搁诊治。
(5)	相对低血糖：出现典型的低血糖症状，但血糖高于 3.9 mmol/L。降低血糖时尽量做到缓慢、平稳，可以大大 减少相对低血糖的发生率。
低血糖有哪些表现
低血糖的临床表现不一。与多种因素相关。典型的临 床表现包括交感神经兴奋性症状和脑功能紊乱性症状两 大类。
交感神经兴奋性症状：患者可出现饥饿感、乏力、全身 出汗、焦虑、心慌、肌肉颤抖、面色苍白、心率加快、四肢冰 凉、收缩压轻度升高等症状。
中枢神经系统：血糖下降，可导致脑细胞能量不足，引 起脑功能紊乱。初期表现为精神不集中，思维和语言迟钝, 头晕、嗜睡、视物不清，继之患者可出现神智改变、性格变 化、认知障51、脑水肿表现、昏迷等。如果低血糖持续得不 到纠正，常不易逆转甚至死亡。
低血糖临床表现可以不同病因、血糖下降程度及速度、 了体反应性及耐受性不同而表现多样化。低血糖症状在不 同的人可有不同的表现，但在同一了体低血糖的临床表现 基本相同。
另外，有些患者的低血糖表现不典型，如老人、小孩以 及同时合并其他疾病的患者，在发生低血糖时可不出现以 上典型症状。有些老年患者仅表现为失眠、多梦、噩梦、心 动过缓等症状。长期慢性低血糖可以性格改变或“癫痫样” 发作为唯一表现。可能与长期的糖代谢紊乱导致自主神经 病变，交感神经反射减弱，低血糖症状表现不明显。?
低血糖是糖尿病的常见并发症。给患者的身心带来严 重损害。低血糖的危害表现如下：
(1)	反复低血糖导致血糖控制不稳走，可引起血管及 周围神经病变O
(2)	低血糖可导致心肌缺血加重，诱发心律失常、心绞 痛、心肌梗死、猝死等。
(3)	低血糖时，神经系统能量来源不足，导致神经缺糖 性损害，心脑血管意外，甚至出现意识障51、昏迷、死亡。
(4)	低血糖时，肾脏的血流量减少，肾小球滤过率下 降，加重肾脏损害。严重的低血糖可导致急性肾功能衰渴, 增加死亡率。
(5)	急剧的血糖下降,可导致视网膜渗透压的改变，眼 压的急剧下降,引起动脉破裂\出血,影响视力O
(6)	低血糖可以导致患者精神上紧张、抑郁，对治疗疾 病失去信心。
(7)	低血糖可以引起血糖的波动，增加治疗难度。
如何防治糖尿病低血糖昏迷
老年糖尿病患者大部分病程长，并且因各种生理功能 减退、肝肾功能异常及多种并发症导致对降糖药物清除缓 慢。另外，宙于老年人存在与年龄相关的拮抗调节反应障 51,受体兴奋性减退及自主神经病变，以致早期低血糖症状 体征不明显,就诊时往往病情危重，处于昏迷状态，故预防?
低血糖的发生显得尤为重要。具体预防方法如下：
(1)	规律饮食，戒烟限酒，准时进餐，保证每日基本稳 走的摄食量。走时进餐，不得准时进餐者可以适当吃些点 心、饼干等食物。
(2)	运动应该控制时间及运动强度，尽量不要空腹运 动。建议老年糖尿病患者以慢跑、散步等低强度运动为主。 运动以餐后半小时至1小时运动为佳。此时血糖一般较 高，发生低血糖的风险较低，并根据运动量及时调整胰禺素 剂量或者加餐。
(3)	规律检测血糖。注射胰禺素的患者建议自备血糖 仪,每天至少检测1次血糖。测血糖时，应该让血自然流出 来，避免用力挤血,造成血糖检测不准。若血糖有较大的波 动应及时到医院宙医师调整治疗方案，建议不要擅自更改 治疗方案。
(4)	注射胰禺素后15分钟或半小时及时进餐。未能 及时进餐者需食用一些甜点等食物。每次注射胰禺素前应 仔细核对计量，保证胰禺素计量准确，防止因计量不准导致 血糖波动。
(5)	服用药物时尽量不要饮酒，防止乙醇(酒精)与药 物发生反应，导致低血糖发生。另外，乙醇可通过刺激胰禺 素分泌等途径，导致血糖下降，故糖尿病患者应该限制 饮酒。
(6)	如有恶心呕吐、腹痛腹泻等症状时不能正常进食, 应适当停止或减量使用胰禺素及相关降糖药物，并到医院 就诊。
(7)	合并肝、肾功能不全的患者可以多次监测血糖，及 时了解血糖动态变化。使用强度较弱、半衰期短的药物，便 于及时调节药物剂量，避免药物在体内蓄积导致低血糖。?
(8)	所有使用胰禺素或□服降糖药的糖尿病患者外出 活动时均应携带糖尿病保健卡和预防低血糖的葡萄糖片、 饼干等，以便发生低血糖反应时能及时进彳亍自救以及有助 于他人了解病情。
做到以上几点后，患者如果发生心慌、出汗、手抖等症 状时，应先检测血糖，明确是否是低血糖。如果是低血糖, 可以适当进食糖果、饼干、饮料等。如果在户外，不方便检 测血糖，可直接进食。一般在进食后不适症状会迅速得到 缓解。重者或疑似低血糖昏迷的患者应迅速送往医院，给 予50%的葡萄糖液□服或静脉注射，继之以5%～10%的 葡萄糖液静脉滴注。大多数低血糖昏迷患者在发生的早期 治疗效果良好，注射葡萄糖后1～5分钟内可以清醒。老年 患者宙于肝肾功能差，□服降糖药体内储留时间长，低血糖 可能会反复发作，这些患者在低血糖被纠正后,应经常进彳亍 血糖监测，并继续输液或饮水来加速磺脉类药物的排泄。 神志不清者禁止喂食，以避免呼吸道窒息。
～血糖低于39 mmnl / L, 但是没反应怎么办
无症状性低血糖是指当血糖降至2.8 mmol /L,而未察 觉自主神经警告症状。患者没有出汗、心慌、手抖、饥饿感 等症状。糖尿病患者或者正常人均可发生。患者可无任何 前驱症状而进入到昏迷状态。可能与以下因素相关：
(1)	糖尿病病程较长的患者，常合并自主神经损害，发 生低血糖时对交感神经的兴奋反应差。
(2)	抗低血糖激素调节障51。抗低血糖的激素如胰高 血糖素、生长激素、皮质醇等调节障51。?
(3)	血糖下降速度较慢。因各种因素导致血糖下降缓 慢,不能激活交感肾上腺素系统释放大量儿茶酚胺等物质, 患者可没有心慌、出汗、饥饿感、面色苍白等急性的低血糖 反应。
(4)	反复发生低血糖的患者，可导致中枢神经系统对 低血糖适应，而不表现出临床症状。
这类患者因没有低血糖的前驱症状，故低血糖不容易 被发现，故低血糖昏迷的发生率较其他人较高，低血糖带来 的危害也比较大。对于这类患者需要长期规律监测血糖, 每天至少检测1次睡前血糖。保证每日基本稳走的摄食量 及运动量。每天可以少食多餐，在3餐后3～4小时加餐1 次，可以防止低血糖的发生。对于病程较长、胰禺功能较差 的脆性糖尿病患者以及年龄较大的患者，血糖控制主要目 标在于血糖的平稳,故血糖控制不需要过于严格，尽量避免 因求血糖达标而导致的低血糖。
另外，该类患者如发生血糖波动较大时需及时告知医 师，并给予胰禺素及药物的调整。
UC低血糖频繁发作应注意什么二
糖尿病的病程越长，发生低血糖的风险随之升高。糖 尿病患者尤其是1型糖尿病患者在整了病程中发生数百次 低血糖。频繁发作低血糖，应注意以下事顶：
(1)	频繁发作低血糖应及时到医院就诊，评估目前治 疗方案是否合适。如治疗方案不合适，需及时进行调整药 物，防止血糖波动带来危害。
(2)	每天检测7次或4次指端血糖，根据血糖情况及 时进食或减少药物剂量。?
(3)	合并多器官损害如肝、肾、心脏等，易导致低血糖, 及时到医院检查。年龄较大、病程较长的患者易合并肾功 能不全，可导致体内药物的代谢减慢，药物蓄积，容易导致 低血糖，低血糖可加重各种脏器的损害，导致恶性循环。故 走期到医院检查身体尤为重要。
(4)	如果患者年龄较大，意识较差，应警惕无症状性低 血糖发生。应规律检测血糖，睡前加测1次血糖，防止夜间 低血糖昏迷无人发现。
(5)	走期到医院检测胰禺功能，胰禺功能衰渴患者易 发生低血糖。一般建议糖尿病患者1年检测1次胰禺功 能,根据胰禺功能及胰禺素分泌莊线调整治疗方案。每3 了月检测1次糖化血红蛋白，有助于评估近3 了月来平均 血糖水平，有效评估目前治疗方案的效果。
(6)	合并营养不良、感染、败血症等易导致低血糖发 生。应饮食结构合理，适当运动，增加机体免疫力。
(7)	对易合并低血糖患者，可改变饮食方式，施彳亍少食 多餐，在两餐之间加餐1次点心。防止空腹低血糖。睡前 可进少量食物，防止夜间出现血糖下降。
(8)	规律运动，缩短运动时间，减轻运动量。糖尿病患 者运动时间建议半小时至1小时左右，运动量宜中等，散 步、慢跑等均可，运动前可少量进食。随身携带一些零食, 以备不时之需。 
糖尿病
与其他
相关疾病 

 
糖尿病与骨质疏松
什么是骨质疏松症亠厂
骨骼就像人体的“钢筋框架”，支撑着人体，保护着 内脏各器官，参与承载员荷、运动、造血以及钙磷代谢等 多种重要作用，对人体的重要性不言而喻。骨质疏松症 是—种全身性的骨代谢疾病和综合征，是骨骼系统的常 见病和多发病。其特征表现为骨量减少，骨质量下降, 骨组织微结构破坏，骨的脆性增加导致骨折的危险性大 大增加，骨质疏松症易发生脆性骨折，即轻微的创伤或 无外伤的情况下也会发生骨折。1994年世界卫生组织 对骨质疏松症的走义是：一种以骨量减少，骨组织微结 构破坏，骨骼脆性增加和易发生骨折的全身性疾病。 2001年美国国立卫生研究院对骨质疏松症走义是一种 以骨密度降低致使机体罹患骨折危险性增加为特征的 骨骼疾病。通俗来说，骨质疏松症就像是被白蚁蛀噬了 的栋梁，把原本坚固的“人体的钢筋框架”变成了 “豆腐 渣工程”，不仅会出现无走位性骨痛、腰背痛，员重时疼 痛可加重，还容易在受到不大的外力下发生骨折，甚至 用力打喷嚏即可发生骨折。骨质疏松症的具体病因尚 未明确，目前认为它是一种多因素导致的慢性疾病，这 些因素包括诸如雌激素减少、甲状旁腺激素增多等内分 泌因素，遗传因素，钙摄入不足等营养因素，活动减少、 机械刺激减少等废用因素，抗惊厥药、糖皮质激素等药 物和疾病因素。?
骨质疏松症分为原发性骨质疏松症、继发性骨质疏松 症和特发性骨质疏松症。其中原发性骨质疏松症最为常 见，占骨质疏松症的90%以上。
1-原发性骨质疏松症
原发性骨质疏松症可以分为以下两型：
(1)	绝经后骨质疏松症C型)：绝经后骨质疏松症多 在绝经后5～10年发病，表现为高骨转换型骨质疏松，成骨 细胞和破骨细胞活性均升高。主要是宙于卵巢功能减退, 雌激素减少所引起。一般来说，女性处于围绝经期，从绝经 前月经紊乱开始，卵巢的功能逐渐衰退，激素分泌渐进性减 少，雌激素的减少，加快了骨质流失，逐渐形成骨量减少、骨 质疏松。
(2)	老年性骨质疏松症(2型)：老年性骨质疏松症主 要与增龄过程中骨组织和其他器官的功能衰退有关。表现 为低骨转换型骨质疏松,成骨细胞和破骨细胞活性均降低。 主要因为老年人成骨细胞老化，骨形成能力下降，旧骨吸收 后,无能力形成等量的新生骨。此外,还有多种因素促使老 年人易患骨质疏松症，比如：老年人胃肠功能减退，钙的摄 入不足，小肠对钙的吸收能力亦下降。老年人户外活动减 少，致使靠紫外线宙皮肤合成维生素D的能力下降。肾功 能减退，肾活化维生素D的能力下降。卵巢、睾丸功能退 化，性激素相应不足。血钙浓度下降，为了维持机体血钙正 常，甲状旁腺激素相应分泌增多，破骨细胞活性增加，骨吸 收增加。诸如此类因素的相互作用与影响，导致了老年性 骨质疏松症。?
2.继发性骨质疏松症
继发性骨质疏松症是宙其他疾病或者药物等因素诱发 而导致的骨形成减少和（或）骨吸收加快，致使骨量丢失，逐 渐出现骨量减少，造成的骨质疏松症。
继发性骨质疏松症因诱发因素不同可分为废用性骨 质疏松症、药物性骨质疏松症等。废用性骨质疏松症是 指各种原因造成的患者需长期甘床，使机体失去或者部 分失去活动能力，此外，在太空失重力等情况也属于废 用。废用情况下，宙于机体不员重、不活动，或者机体员 重以及活动量大大减少，肌肉逐渐萎缩，宙于缺少肌肉的 牵拉刺激，成骨细胞的活性降低，骨形成减少，骨转化动 态平衡被打破，骨吸收增加，从而导致骨质疏松症的发 生。药物性骨质疏松症包括抗惊厥药、糖皮质激素等药 物的长期应用导致骨质流失，逐渐出现骨量减少，从而发 生骨质疏松症。此外，一些疾病也可引起继发性骨质疏 松症，如内分泌疾病中的糖尿病、甲状腺功能亢进症、甲 状腺功能减退症、甲状旁腺功能亢进症、库欣综合征等; 慢性疾病中的胃肠道吸收障51综合征、肝功能不全、慢性 肾病、性腺功能减退等；类风湿关节炎和自身免疫性疾 病；多发性骨髓瘤等。
3·特发性骨质疏松症
特发性骨质疏松症没有明确的病因，多发生于青牡年。
骨质疏松症有哪些症状和表现
在骨质疏松症的早期，往往没有特殊的临床表现和症 状，所以，常常把它称为“无声的疾病”或者“静悄悄的疾 病”。随着病情的发展，逐渐出现乏力、腰背以及四肢的酸?
痛不适感，此时，患者若不引起重视，加以治疗和干预，病情 继续发展，渐渐可出现明显的骨痛、驼背、身高缩短、呼吸功 能的下降、脆性骨折的发生等。
(1)	疼痛：骨质疏松症的典型临床症状表现为不明原 因的全身性疼痛和乏力不适感。以颈、肩、腰、背部疼痛 为主，这种疼痛是骨质疏松症导致的椎体骨小梁萎缩、数 量减少，椎体压缩变形，脊柱前屈，腰椎为了纠正脊柱前 屈，加倍收缩，肌肉疲劳甚至痉挛造成的。疼痛可沿脊柱 向两侧扩散，佃孤位或坐位时疼痛减轻，久立、久坐或者 直立位后伸时疼痛加剧。早晨起床后较重，稍微活动以 后慢慢减轻，故在日间疼痛稍轻，如果活动量增大以及劳 累过度，疼痛会明显加重，严重者在用力咳嗽、打喷嚏、用 力排便时疼痛明显加剧。骨质疏松症的疼痛还可以表现 为急性的，这主要是因为胸椎、腰椎压缩性骨折引起的, 疼痛一般在2～3周后逐渐减轻，部分患者可呈慢性腰 痛。如果压迫相应的脊神经可以出现四肢放射痛、双下 肢感觉运动障51、肋间神经痛、胸骨后疼痛，还可以出现 类似于急腹症的上腹部疼痛。如果压迫脊髓、马尾还会 影响膀胱、直肠等的功能。
(2)	身高缩短、驼背：在日常生活中，经常看到一些老 年人弯腰驼背，身高越来越矮。这些老年人往往患有骨质 疏松症，身高缩短、驼背是骨质疏松症常见的临床表现，一 般在疼痛后出现，常常是宙于严重的骨质疏松症引起的脊 椎椎体变形和压缩性骨折造成的。人的脊椎从上到下分为 颈椎、胸椎、腰椎、紙椎和尾椎。其中，胸椎和腰椎非常容易 因骨质疏松症导致骨折。脊柱承载着人体的重量，脊柱椎 体发生骨质疏松时,难以承受人体的重量，椎体发生了压缩 性骨折和变形，人就出现了驼背和身高的缩短。这种情况?
随着时间的推移，病程的逐渐发展会越来越严重。临床上 可以见到严重的骨质疏松症患者，身高缩短可以达到 10 cm,甚至10 cm以上。除了身高的缩短，驼背的莊度也 会逐渐加大，宙于驼背莊度的加大，可导致显著的膝关节 拘挛。
(3)	呼吸功能下降：骨质疏松症引起的胸椎、腰椎的压 缩性骨折和变形可导致胸廓畸形，肺活量和最大换气量因 此而显著减少，肺上叶前区小叶型肺气肿的发生率高达 40%。有研究表明，老年人群多有不同程度的肺气肿，肺功 能随着增龄而下降，加之骨质疏松症导致的胸廓畸形，患者 常会出现胸闷、气短以及呼吸困难等症状。
～骨质疏松症的发生与	—
哪些因素有关
(1)	种族：白种人和亚洲人患骨质疏松症的危险高于 黑种人。
(2)	年龄：骨密度随增龄而下降，骨折率随增龄而上 升，所以年龄是骨质疏松症最明显的危险因素。
(3)	性别：骨质疏松症在老年女性中比男性更为常见。
(4)	绝经：女性绝经后的3～5年内会发生骨的快速丢 失,40岁以前早期停经者，卵巢、子宫切除者，易患绝经后 骨质疏松症。
(5)	家族史：父母有过覩部骨折，子女发生骨折的危险 性增加。
(6)	低体重和低体重指数：身材瘦弱者骨量低下，易患 骨质疏松症。
(7)	营养：钙和维生素D摄入不足或钙吸收障同，如饮?
食偏高盐、高蛋白者，不当的节食减肥者，胃或小肠切除者, 不常晒太阳而皮肤白皙者易患骨质疏松症。
(8)	性激素低下：男女性激素缺乏会发生骨质疏松症。
(9)	生活方式：吸烟、过度饮酒、过多饮用咖啡以及饮 料等容易导致骨质疏松症。
(10)	缺乏体力活动和身体锻炼：长期久坐、长期伏案 工作者、甘床者患骨质疏松症的危险性高。
(11)	患有影响骨代谢的疾病：患有诸如肾病、肝病、糖 尿病、肾结石、高钙血症、甲状腺功能亢进症、甲状旁腺功能 亢进症、风湿性关节炎、强直性脊柱炎、胃或小肠切除者以 及某些癌症患者。
(12)	长期服用药物：长期服用类固醇类药物，如泼尼 松、氢化可的松等；抗癫痫药物，如苯妥英；利尿药，如氢氯 嗟嗪;抗凝药物，如肝素、华法林；胃药;止痛药等，长期服用 以上列举药物的患者易发生骨质疏松症。
(佗)精神压力：精神压力大的人容易发生骨质疏 松症。
(14)环境因素：水质不良，如氟和高氟水地区、缺碘和 高碘地区的人容易发生骨质疏松和骨骼质量下降。
哪些人易患骨质疏松症
研究指出，骨质疏松症的高危人群有以下10类：
(1)	体格瘦小者。
(2)	大量摄取咖啡、茶、不当节食减肥者。
(3)	运动量少、长期坐办公室的伏案工作者。
(4)	钙、维生素D摄取不足，不喝牛奶以及其他乳类制 品者。?
(5)	少年白发者。
(6)	月经初潮较早者，40岁以前停经妇女以及更年期 妇女。
(7)	卵巢、子宫、胃或小肠切除者。
(8)	高盐饮食或饮食过于清淡、高蛋白饮食、嗜烟、酗 酒者。
(9)	家族中有老年性骨折者。
(10)	长期服用类固醇激素药物者，糖尿病、甲状腺功 能亢进等疾病患者。
以上为易患骨质疏松症的高危人群，应走期检查是否 患有骨质疏松症，早期发现，早期干预、治疗，预防骨折，提 高生存质量。
骨质疏松症应该做哪些检查JA
骨质疏松症因长期没有明显的临床表现和症状，常常 被称为“静悄悄的疾病”，而早期发现对于治疗以及预防骨 折有着深远的意义，所以，对于骨质疏松症的高危人群以及 50岁以上的女性和60岁以上的男性，建议走期做骨密度 检查判断自身是否患有骨质疏松症。骨密度表示每平方厘 米中含多少克骨矿物质，英文符号为BMD,单位为g/cm2o 骨密度测走是测量骨矿物质的含量、评走骨量丢失、诊断骨 质疏松症的重要手段。包括以下5种方法：①X线摄片 法;②单光子吸收法;③双能X线吸收法；④走量CT法; ⑤走量超声诊断法。其中产生于20世纪80年代后期的 双能X线吸收技术(DXA)最常用，它是通过X线源放射高 低两种不同能量的射线，这类仪器的辐射剂量小、精确度 高、无消耗品，深受临床医生的信赖，它也是世界卫生组织?
(WHO)推荐的诊断技术，能够早期诊断病情和观察药物 疗效。
通过骨密度检查,一旦发现骨密度降低，通过和诊断标 准的对比确走为骨质疏松，应该进彳亍相应的生化检查和内 分泌检查。这些检查包括：血常规、肝功能、肾功能、血钙、 血磷、尿钙、碱性磷酸酶、白蛋白、性激素水平、甲状腺素浓 度、促甲状腺激素浓度、蛋白电泳、骨代谢标志物等检查，以 找出骨质流失、骨量减少的原因。再结合患者的一般情况, 症状和体征来判断是原发性还是继发性骨质疏松症。如果 是原发性骨质疏松症，需判断其严重程度，并给予相应的治 疗;如果是继发性骨质疏松症，则需根据病因治疗原发疾 病，使骨质流失得到控制和较好的改善。
— 骨质疏松症的治疗应该～
注意些什么
(1)	注意早期诊断、早期治疗：骨质疏松症的早期治疗 效果较好，但常因患者没有症状而被忽视，错过早期干预治 疗的时机。因此，需加强宣传教育，提高大众对骨质疏松的 认识。对于女性来说，最佳的治疗时机在35岁左右，提倡 包括加强户外体育运动，加强牛奶等钙含量较高的乳制品 的摄入等，通过优化生活方式的非药物治疗。这种简便、经 济、有效的方法不仅可以防患于未然，又能对开始丢失的钙 质加以补充。此外,还应该注意平衡膳食、营养合理。提倡 多进食一些富含钙的食物。提倡户外锻炼、多晒太阳，不仅 能促进钙质的吸收和利用，而且能提高骨骼的硬度。日常 生活中还应该注意培养良好的生活方式，做到不吸烟、少饮 酒、少喝咖啡等。?
(2)	注意补钙的同时必须补充维生素D：补充钙剂和 维生素D是治疗骨质疏松症的有效方法，但要注意早期治 疗，到了晚期，骨钙已大量流失，则难以奏效。人体在维生 素D的作用下才能将钙吸收，因此，注意补钙的同时必须补 充维生素D。
(3)	注意补充雌激素时的禁忌证：女性到了更年期后, 雌激素迅速流失，在雌激素含量明显不足的情况下，单纯服 用钙片和维生素D不能使骨骼中的钙增多，可以选择雌激 素类的药物，常用的有替勃龙(利维爱)、尼尔雌醇(维尼安) 和植物雌激素。服用雌激素必须掌握好禁忌证，以免出现 意外情况。不能使用雌激素的情况包括：①子宫肌瘤或乳 腺增生症;②严重肝肾功能不良者；③严重高血压以及严 重心脑血管疾病者;④深部静脉栓塞和血栓形成者；⑤肿 瘤患者或者曾经患过肿瘤的患者。
(4)	注意综合治疗：在应用了钙剂和维生素D的基 础上除了增加雌激素类药物，还可以增加降钙素、氟化 钠片、二麟酸盐和锢盐。其中降钙素和二麟酸盐主要抑 制骨吸收，有止痛的作用，而氟化钠片和锢盐主要以刺 激成骨细胞活性，促进骨形成为主。在医师的指导下进 彳亍药物的综合治疗配合生活方式的改变，以及骨质疏松 仪的理疗可以起到不错的效果。
尿路结七的患者能补钙吗
对于骨质疏松症的患者来说，补充钙剂和维生素D 是最基础的治疗。一些尿路结石(包括肾结石、输尿管结 石和膀胱结石)的患者，常常有这样的担心：我能服用钙 剂吗？补充钙会加重结石吗？诸如此类的担心不是没有?
理的。近年来，在全世界范围内，尿路结石呈现增多趋 势。研究发现，这类结石多属于草酸钙性质，美国、瑞典 和日本等国家的尿路结石发病率高达12%o所以，有的 医师会劝告尿路结石患者少食含钙丰富的食品。但是, 有专家研究发现，尿路结石的患者进食含钙丰富的食物 后，钙质可与肠内食渣中的草酸结合，变成不溶性的草酸 钙，而草酸钙不能被肠管吸收，从而避免了尿路结石的形 成。临床观察也发现，尿路结石患者食用高钙饮食，结果 反而减少了尿路结石的复发，解除了高钙饮食导致肾结 石的顾虑。因此可以认为，尿路结石的患者是可以放心 如常地补充钙剂的。
糖尿病患者发生骨质疏松症较为常见，表现为腰腿痛、 背痛和四肢乏力，容易发生骨折。糖尿病性骨质疏松症属 于继发性骨质疏松症，是宙于糖尿病引起的全身性代谢紊 乱,继而引起骨代谢及钙磷代谢的紊乱，以及宙于遗传因素 和环境因素相互作用而引起的疾病。糖尿病发生骨质疏松 症的原因有以下几了方面：
(1)胰禺素不足，使蛋白质分解增加，合成受抑制，造 成员钙平衡。蛋白质是构成骨架的基本物质，蛋白质减少 可导致骨基质减少，使钙、磷不能在骨骼中沉积，从而造成 骨质疏松症;另一方面,胰禺素又是软骨和骨生长的调节因 子,对软骨和骨的形成有直接刺激效应，能激发糖蛋白和胶 原蛋白的合成，还参与骨矿化效应，对钙吸收和骨矿化可能 起间接的作用；再者，肾合成维生素D3代谢物是需要胰禺 
素的，所以糖尿病患者的骨质减少被认为也与胰禺素缺乏 所致维生素D代谢异常有密切关系。
(2)	糖尿病患者因严格控制饮食，钙的摄入量相应减 低，血钙水平下降，因而引起继发性甲状旁腺功能亢进，使 血钙进入血液循环,加重骨质疏松。
(3)	糖尿病患者宙于高血糖而引起渗透性利尿，从尿 中大量排出葡萄糖的同时，钙、磷、镁也从尿中排出，尿钙、 磷、镁增加，使血镁降低，体内是员钙平衡和低血磷状态，继 而导致骨吸收加速，骨量减少。所以糖尿病患者比非糖尿 病患者更容易发生骨质疏松症。
(4)	糖尿病合并肾病时,维生素D在肾脏激活受阻，不 能转变成有活性的维生素6 ,结果会导致小肠对钙的吸收 减少，肾脏排泄钙、磷增多，骨钙沉着减少。
— 糖尿病患者的骨质疏松症 一
如何治疗
(0合理运动：推荐有氧运动和员重锻炼。2型糖尿 病占糖尿病人群的绝大多数，中老年糖尿病患者多为2型 糖尿病，体格肥胖者居多，在糖尿病的治疗中合理运动是重 要的一了环节，而骨质疏松症的预防和治疗中，运动也是重 要的一环。有医学研究表明，骨骼在运动和员重时,其中的 蛋白聚糖分子在压电的刺激下，可完整地排列，从而增加骨 骼的强度。所以,在阳光下进彳亍有氧运动和员重运动也是 很有效的方式，但是要切忌过度运动和激烈运动。推荐的 运动方式是进彳亍类似慢跑和快步走这样的非剧烈的有氧运 动，以及参加正规的员重锻炼，比如：坐在椅子上重复地举 起I ■的重物。?
（2）药物治疗：糖尿病性骨质疏松症患者的药物治 疗，应以钙剂与活性维生素D为基础，然后可联合应用 降钙素或二麟酸盐，会取得较好的疗效。
钙剂：糖尿病患者如不能从食物中获得身体需要的钙 量时（成人每日需钙量800 m呂，老年人每日需钙量1 000～ 1 200 mg） JIJ每日应补充钙剂。药用钙剂有碳酸钙、氯化 钙、柠檬酸钙、乳酸钙和葡萄糖酸钙等，其中元素钙含量分 别为40%、27%、凸％、13%、和9%。目前常用的□服钙剂 有碳酸钙和柠檬酸钙，如钙尔奇D（碳酸钙制剂）和美信钙 （含柠檬酸钙）等。
维生素D：维生素D来源于人体皮肤上的7 -脱氢胆固 醇,经紫外线照射后产生维生素d,另外还来源于食物中 的维生素D?、维生素D3与维生素D2均无生物活性，需经 过肝脏与肾脏轻化酶作用后才具有生物活性。作为活性维 生素D有两种：
·骨化三醇（罗盖全）：具有较高的生物活性，能促进 肠钙吸收，提高血钙浓度，使钙在骨中沉积，为骨矿化提供 原料,进一步促进骨形成。罗盖全剂量：0.25～0.5 Mg/d, 通常采用0.25 M8/do
·阿法骨化醇（法能）：它们需经过肝脏再轻化为骨 化三醇后才能发挥作用。阿法骨化醇剂量为0.5～1卩呂/d, 分次□服，通常米用0.25卩呂，每日2次。
服用上述药物时，均应走期检测血钙，防止发生高血钙 症，并应根据血钙水平，调整活性维生素D3剂量。
降钙素（CT）：降钙素能抑制破骨细胞活性，减少骨吸 收，还能增加成骨细胞的活性，促进骨形成。此外，降钙素 还能通过增加机体内啡肽或抑制神经多肽的释放而达到直 接镇痛效果。临床上应用的降钙素主要有鳗鱼降钙素?
（ECT）,如益盖亍；鮭鱼降钙素（SCT）,如密盖息。上述两 药短疗程可以缓解骨痛，长疗程可以防治骨量丢失。注射 降钙素同时，服用钙剂和活性维生素D3有助于骨量增加。 本类药物不良反应主要有脸及耳部潮红、心悸、食欲减退和 恶心等，多数在用药1～2周内自彳亍消失，没有全身毒性作 用的病例报告。
二麟酸盐：二麟酸盐具有强力抑制破骨细胞活性，抑 制骨吸收和降低骨转换的作用。近年来研究二麟酸盐不仅 可防止骨丢失，而且还可以使骨量增加，减少骨质疏松症患 者骨折的发生率。但高剂量应用会抑制骨矿化，产生骨软 化症，特别是第一代二麟酸盐更易发生此不良反应，因此, 必须在医师的指导下使用。目前，国内临床上治疗骨质疏 松症的二麟酸盐制剂有：
·轻乙麟酸钠（依麟）：为第一代二麟酸盐，剂量为 400 m呂/d（每次200 m呂，每日2次，两餐间服用），服药2周 后需停药11周为一了周期，主张周期性、间歇性服用，在间 歇期间服用钙剂和活性维生素D3O如过量或连续服用轻 乙麟酸钠会抑制骨矿化。
·阿伦麟酸钠（福善美）：为第三代二麟酸盐,优于第 —代二麟酸盐，它抑制骨吸收的作用明显优于轻乙麟酸钠。 阿伦麟酸钠抑制骨吸收的所需剂量比抑制骨矿化剂量低, 因而可以长期用药。阿伦麟酸钠剂量：每日1次，每次1 ^（10 mg）；或每周1次，每次1片（70 m呂）；晨起空腹以 300 ml清水（忌用牛奶、咖啡、矿泉水和橙汁）送服，至少半 小时不能进食和喝饮料，服药后30分钟内不能平孤，须采 取立位或坐位，以减少药物与上消化道接触的时间，以避免 药物对食管黏膜的刺激。?
糖尿病与感染
糖尿病患者并发感染的患病率可高达32. 6%～ 90.5%,比普通人群要高得多。糖尿病患者宙于代谢控制 不佳，机体长期处于高血糖环境，使机体的抗病能力显著减 低;加之全身营养状况不良继而出现某些急、慢性并发症, 尤其是老龄患者合并感染的发生率更高。同时，高血糖环 境使糖尿病患者的易感性比普通人群增加。
糖尿病患者一旦发生感染，机体处于应激状态，必然增 加血糖控制的难度，造成糖尿病病情恶化。所以首先我们 应该注意走时检测血糖，积极配合医师的治疗并控制血糖 在正常范围内。其次要均衡规律饮食，多吃水果和新鲜蔬 菜，少吃脂昉类、糖类食物，不要吃过凉及刺激性的食物。 另外，吸烟的患者一走要注意戒烟。这是因为吸烟会使小 血管痉挛，加重肢体和足部缺血。
宙于糖尿病与感染是相互作用、相互影响的，在日常生 活中，患者要注意预防感染的发生，特别是呼吸道感染流彳亍 期间（尤其是秋冬季节），少去人多拥挤的公共场所，以免招 致传染。合并肺炎时要积极配合治疗，同时加强呼吸道管 理。平时要加强体育锻炼，多参加户外运动，注意运动时间 不宜过长且强度不宜过大。避免在冬季雾天锻炼，衣服不 要穿得太厚、太紧。冬季要注意保暖,不要在室外逗留时间 太长。家庭中要注意加强室内通风，每日开窗2～3次，保 
持室内清:口、无特殊气味，保持房同湿度。
糖尿病患者要特别注意预防糖尿病足的发生，宜选择 合适的鞋袜。对于糖尿病患者来说鞋袜不宜过紧及过大, 要柔软、舒适。每天要保持双脚的清洁、干燥。洗脚后宜用 柔软及吸水性强的干毛巾擦脚，动作轻柔并彻底擦干（尤其 是趾缝应擦干），并防止任何轻微的擦伤。保持皮肤滋润, 避免出现干裂。对于足部的老茧、月并抵、鸡眼或足癣等足病 应及时修治,最好到医院诊治，以防感染。
此外，要正确处理皮肤的破损之处。发生皮肤瘙痒时, 尽量避免搔抓、摩擦，以免抓伤皮肤引起溃破和感染，保持 皮肤清洁（尤其是秋冬季节）。
糖尿病是与感染互为因果的疾病,两者可以相互影响。一 方面糖尿病患者容易发生感染，而另一方面感染也可引起或加 重糖尿病。有时感染可使隐匿的糖尿病患者（未被诊断，不知 自己患糖尿病的人）出现显著症状，或使原有的糖尿病病情加 重，不易被控制，甚至引起酮症酸中毒、高渗性昏迷等严重后 果。所以糖尿病患者要重视感染，更要学会预防感染。
糖尿病与肿瘤
糖尿病会导致癌症吗
根据目前所掌握的资料，认为糖尿病与癌症之间并没 有必然的联系。“糖尿病会导致癌症”这一说法缺乏足够且 令人信服的临床依据。宙于糖尿病患者本身机体免疫力和 抵抗力较正常人偏低，这类人群患某些癌症的概率可能相 对高一些,但并非所有的糖尿病患者都会罹患癌症。而且?
目前也没有证据表明，使用糖尿病药物会导致肿瘤的发生。 然而，也有些研究发现糖尿病患者更容易患上癌症，特别是 某些特殊部位的癌症，如胰腺和肝脏。这可能与2型糖尿 病产生过量的胰禺素（即我们常说的高胰禺素血症），促使 肝脏或者胰腺的癌细胞生长。同时，糖尿病也可以改变性 激素的水平，易引发女性的卵巢癌。因此，糖尿病患者对此 需要给予更多的关注，加大警觉性。除此之外，我们不要忘 了导致糖尿病发生的很多情况同时也是癌症发生的危险因 素，比如肥胖、吸烟、不健康饮食等，所以我们更应该积极地 改变这些不良的生活方式，既能控制好糖尿病，又可以预防 肿瘤的发生。
1与糖尿病关系密切的癌症有哪些:
宙于我国还没有完成大样本的流彳亍病学调查，暂时尚 不能确走与糖尿病关系密切的肿瘤具体是哪几种。但是根 据其他不同国家的研究显示，糖尿病患者较为常见的肿瘤 包括肝癌、肾癌、胰腺癌、直肠癌、膀胱癌、肺癌。在女性糖 尿病患者中，罹患乳腺癌和子宫颈癌的危险性也增加；而在 男性糖尿病患者中，罹患前列腺癌的危险性增加，所以糖尿 病患者应该更加注重这一点，走期检查。
糖尿病患者应该在遵循糖尿病的饮食原则下注意以下 几点：
（1）在每天的饮食中，植物性食物（如蔬菜、水果、谷类 
和豆类)应占总量的2/3以上，品种尽可能地丰富多样，最 好在5种以上。
(2)	食物加工越简单越好，不要过细地精加工。
(3)	尽量少吃红肉(牛、羊、猪肉)，最好以鱼和家禽代 替红肉。
(4)	少吃高脂昉食物，特别是动物性脂昉。选择食用 适宜的植物油并控制用量。
(5)	少吃盐，少吃腌制食物，每天每人盐的消耗量应该 少于6呂(如果同时患有高血压，要求应更加严格)，少吃精 制糖和甜食。
(6)	不过量喝酒，饮酒需少量准荐红葡萄酒(白酒控 制在50呂以内)。
(7)	不要食用在常温下存放时间过久、可能受真菌毒 素污染的食物。
(8)	加工食品中的添加剂、污染物及残留物的水平，应 低于国家规走的限量。
(9)	不吃烧焦的食物、直接在火上烧烤的鱼和肉或腌 肉，熏肉尽量少食用。
(10)	在正常饮食情况下，不建议使用其他营养品或者 保健品O
糖尿病皮肤病变
为什么糖尿病容易引起皮肤病变
糖尿病患者宙于存在糖、脂昉、蛋白质代谢紊乱，可合?
并多种并发症。据统计至少30%的糖尿病患者合并皮肤 病变。皮肤病变可引起血糖控制不稳走。两者相互影响, 造成恶性循环。糖尿病皮肤病变的原因具体如下：
(1)	高血糖所形成的糖毒性，可造成微血管及末梢神 经的损害，导致皮肤供血不足等微循环障51,易发生皮肤损 伤，损伤后不易恢复。
(2)	血糖升高可引起患者多尿，导致体内水分缺失，患 者的皮肤黏膜常处于慢性脱水、缺氧的状态，皮肤常表现为 干燥、弹性减退、表皮纤薄，再生能力与抗感染的屏障作用 均降低。
(3)	糖尿病可伴营养不良和低蛋白血症，免疫球蛋白、 抗体以及补体生成减少,免疫力及抵抗力下降，作为人体第 —层保护屏障的皮肤，容易受到各种细菌、病毒等感染。
(4)	糖尿病患者皮肤含糖量较高，有利于细菌生长繁殖。
(5)	糖尿病易伴大、中血管病变，血流缓慢、血液供应 减少,可妨同白细胞的动员和移动，使得白细胞的免疫清除 功能下降。
(6)	糖尿病患者常合并脂代谢紊乱，血浆中血脂升高, 可引起皮肤黄瘤病和黑棘皮病。
综上所述，糖尿病患者机体抵抗力较一般人普遍下降, 血液中较高的葡萄糖浓度成为细菌的良好培养基，多合并 —些并发症，所以糖尿病患者容易合并皮肤病变。皮肤病 变后,治疗疗程较长，恢复较慢。
糖尿病皮肤病有哪些表现
糖尿病患者皮肤病变表现多样，宙于不同的原因以及 每了人的机体差异性，有的患者可有皮肤的瘙痒，包括全身?
瘙痒或局部瘙痒,夜间较明显。其中局部瘙痒多见于外阴、 肛门等处。有的患者表现为病变皮肤处的疼痛，烧灼样痛 较多，当皮肤破溃合并感染时疼痛较明显。部分患者可仅 有皮肤的颜色改变，无任何感觉异常，皮肤病变多见于双下 肢皮肤颜色较暗，伴色素、色斑等形成。多宙于血管等病 变，导致皮肤营养障同、色素沉着。另外，糖尿病病程较长, —般病程大于10年的患者，多合并血管、周围神经等病变, 机体各种感觉功能减退，此时患者皮肤病变可没有任何感 觉异常，而多表现为全身病变,如发热等感染症状。
— 临床上哪几类皮肤病变～
较为多见
根据临床上糖尿病患者皮肤病变的原因以及发病率, 糖尿病引起的皮肤病变大致可以分为以下5类：
(0代谢障51所致的皮肤病变：指宙于血糖、胰禺素等 代谢紊乱导致的皮肤病。血糖过高可通过糖毒性导致皮肤 病变。胰禺素抵抗患者分泌过多的胰禺素，胰禺素具有合 成蛋白质、脂昉等作用，另外通过某些生长因子作用使皮肤 角质层过度增生、角化，可产生黑棘皮病。
(2)	皮肤感染：糖尿病患者宙于血糖代谢紊乱,机体抵 抗力差，易合并感染，包括细菌、病毒、真菌以及支原体、衣 原体等微生物，感染不易控制，反复发作。
(3)	神经病变所致的皮肤病变：病程较长的糖尿病患 者多数合并周围神经病变，可导致皮肤的营养障同、肌肉萎 缩、感觉异常，临床上较为多见。
(4)	血管障51所致的皮肤病变：糖尿病患者宙于糖、脂 昉等代谢紊乱，易合并血管斑块形成，导致管腔局部狭窄、?
血流不畅，引起皮肤血流不足、缺氧，氧化应激产生毒性产 物，使皮肤发生改变。
(5)	降糖药物所致的皮肤病变：降糖药物中可有部分 药物本身可产生皮肤病变不良反应。如对胰禺素过敏的患 者，在皮下注射胰禺素时可产生皮肤风疹块、发红、发痒等 表现。
代谢障碍所致的皮肤病变的
具体表现有哪些
(0皮肤瘙痒：是患者常见的症状之一。可以是全身 瘙痒或者局部瘙痒，如外阴、肛周。部分糖尿病患者可以此 表现作为糖尿病的首发症状。部分女性患者常见外阴瘙 痒。患者皮肤可出现抓痕、点状出血等。易导致感染。此 类症状多因为血糖升高所致，待血糖控制稳走后症状可 消失。
(2)	黑棘皮病：与高胰禺素血症、胰禺素抵抗相关。多 对称性分布于颈部、腋窝、腹股沟等皮肤皱折处，呈天鹅绒 状，触之柔软，伴有色素沉着等表现。
(3)	皮肤黄瘤变：糖尿病患者常合并三酰甘油、胆固醇 的升高，若沉积在皮肤内，可出现大小不一的黄色结节、斑 块样皮疹，上眼脸的内侧、四肢关节伸侧多见。
— 神经病变所致的皮肤病变～
有哪些特点
(1)	病程较长的糖尿病患者常合并四肢麻木不适，伴 针刺样疼痛，或呈肢端袜套样感觉。系长期的高血糖导致 
感觉神经功能紊乱引起,常表现为对称性的皮肤改变，以四 肢多见。
(2)	糖尿病患者如果伴有自主神经损害，可导致皮肤 分泌汗液异常。表现为汗液分泌过少或过多。汗液分泌减 少可导致皮肤干燥，容易引起皮肤瘙痒、感染等。
(3)	糖尿病患者伴有运动神经损害时，可导致皮肤、肌 肉萎缩。患者常主诉为双下肢无力。皮肤可有色素沉着, 糖尿病病程较长的患者中尤为多见。
— 血管障碍所致的皮肤病变～
有哪些特点
(1)	胫前萎缩性色素沉着斑，为糖尿病的特征性皮损, 多见于病程较长、老年患者。表现为双侧胫前圆形、卵圆形 暗红色平顶丘疹，大小不等，可不对称分布，也可见于前臂 等处。损害发展缓慢，可无自觉症状。患者常合并神经、视 网膜等病变。血糖控制好以后可以自愈，最后留下色素沉 着或萎缩。
(2)	糖尿病性水疱病，患者可无明显感染状态下突发 大小不规则水疱，无疼痛，多见于四肢及足背、手背。水疱 内液体透明，可自愈。愈后可留下瘢痕。目前原因尚不清 楚，考虑与糖代谢紊乱、微循环障51等有关。
(3)	病毒感染如带状疱疹，患者皮肤可出现串珠状水 疱，皮肤发红，伴剧烈疼痛，水疱破裂后可合并感染。
(4)	其他包括类脂质性坏死、坏疽等。当血管因斑块 等原因完全堵塞时,血流障51,该血管支配的区域可发生缺 氧、坏死，称为坏疽。多见于病程较长、年龄较大、合并感染 的糖尿病患者。?
胰禺素及□服降糖药物可引起皮肤病变，如对胰禺素 过敏,可引起局部皮肤红肿、疼痛性结节形成等，全身过敏 者可引起尋麻疹等。如反复在某一部位注射胰禺素可导致 局部皮肤萎缩、皮下结节形成等改变。磺脉类降糖药物可 引起皮肤泛发性红斑等。确诊为过敏后应予停药，皮肤症 状一般可以恢复正常。
—	糖尿病患者患有皮肤病后～
如何治疗
糖尿病合并皮肤病变时，可导致血糖控制不佳，需及时 处理皮肤病变，有助于血糖稳走。血糖控制稳走对皮肤的 恢复以及感染症状的控制起到事半功倍的作用。两者相互 影响。
(1)	停止使用怀疑导致皮肤过敏的药物，并进彳亍脱敏 治疗。如怀疑使用胰禺素导致皮肤过敏，应立即停止使用 该种剂型的胰禺素，并前往医院进彳亍治疗。
(2)	积极控制血糖。宙于糖尿病患者的血糖高，引起 皮肤含糖量增高，偏高的糖分是细菌的良好培养基，细菌迅 速生长繁殖而产生感染。所以治疗的关键必须以控制好血 糖,使血糖达标为基础。同时当皮肤合并病变时，机体处于 应激状况下，血糖较平常有所升高，进而形成恶性循环，故 首先应给予积极的控制血糖，除非明确为胰禺素过敏，否则 —般建议先使用胰禺素将血糖控制平稳。?
(3)	皮肤出现感染时可应用抗生素、抗病毒药物控制 感染。脓肿形成时可根据病情给予切开引流，消除脓腔。 应用抗生素时需规律用药，疗程足够,根据细菌对药物的敏 感度选择合适的抗生素。注意防止滥用抗生素导致菌群 失调。
(4)	对皮肤瘙痒患者可给予抗过敏药物，改善皮肤瘙 痒症状，防止因瘙痒抓破皮肤导致感染。宙于夜间皮肤瘙 痒比较明显，故可在睡前服用抗过敏的药物。
(5)	给予营养血管、神经治疗，改善微循环，改善皮肤 缺氧状态。如抗凝药物的应用可预防和治疗血管斑块形 成,保持血流通畅，使皮肤的血液供应充足，及时带走有毒 的代谢产物、增加皮肤的氧供。
(6)	全身营养支持治疗，增强免疫力。可适当补充维 生素、白蛋白等，提高机体抵抗力，对感染的控制有一走 帮助。
(1)	宙于糖尿病患者的血糖高，引起皮肤含糖量增高, 偏高的糖分是细菌的良好培养基，细菌迅速生长繁殖而产 生感染。所以治疗的关键必须控制好血糖，规律监测血糖, 包括空腹血糖和餐后2小时血糖。根据血糖值及时调整降 糖药物。规律服药，少食多餐，适当运动。尽量使血糖控制 平稳，减少波动。年纪轻者主张空腹血糖达到6 mmol/L 左右，餐后2小时血糖7～8 mmol /L；年龄较大者可适当放 宽标准，空腹血糖达到8 mmol/L,餐后2小时血糖8～ 10 mmol /L。每隔3 了月监测1次糖化血红蛋白，每1年监?
〉则1次胰禺功能。
(2)	不饮浓茶、酒类、咖啡等刺激性食物。多食新鲜的 蔬菜、水果。补充足够的维生素。
(3)	适当运动，增强免疫力，保证充足的睡眠。有助于 血糖稳走,另外睡眠充足有助于保持机体内环境平衡，增强 机体抵抗力。
(4)	注意皮肤护理，保持皮肤清洁。洗澡时注意不要 用力揉搓。瘙痒时忌用手搔抓皮肤，否则易引起皮肤破损 感染。
(5)	平时穿衣宜宽松，以棉质衣料为主。穿鞋、袜注意 松紧适宜，防止过紧导致皮肤磨损。糖尿病患者尤其病程 较长者可因神经病变导致感觉神经功能减退，皮肤磨损时 无疼痛等感觉，容易被忽视而导致感染，故平素需注意防止 衣物等摩擦导致皮肤损伤。
(6)	因老年患者感觉迟钝，易发生烫伤，禁用热水袋。 不穿皮革及硬底鞋，防止过紧影响血液循环；对于孤床患 者，走期给予翻身拍背，防止褥疮等形成。一旦发现褥疮, 应及时进彳亍治疗。
(7)	如果注射纯胰禺素制剂则应经常轮换部位，防止 长时间注射一了部位导致皮肤结节等形成。 
糖尿病并发症
的
检查 

 

L糖尿病要做哪些眼底检查匚
糖尿病是一种影响全身血管系统的疾病,已成为一了非 常重要的致盲原因。临床研究表明，糖尿病患者只要重视早 期眼底检查，糖尿病性视网膜病变是可以预防和控制的。糖 尿病一旦诊断明确，患者就必须进彳亍眼底检查并做好记录, 为以后的随访提供对照。眼底无异常或有轻微病变的患者, 最好每年检查1次眼底。已有中、重度眼底病变的患者，建 议每3～6 了月检查1次。主要的眼底检查有下面几种：
(1)	眼底镜检查：过高的血糖会使视网膜毛细血管失 去正常的结构和功能，发生血管壁的膨出形成微动脉瘤，血 管内的液体从受损的管壁渗漏到视网膜，引起视网膜水肿、 黄斑水肿、视网膜出血。医生通过直接眼底镜可以观察到 这些病变，并通过眼底摄像技术将病变记录下来。
(2)	眼底荧光血管造影：眼底荧光血管造影是将能产 生荧光效应的染料快速注入血管，同时应用加有滤色片的 眼底照相机进彳亍观察和照相的一种检查方法。这种检查可 以检查到许多单用眼底镜发现不了的细微情况。当病变已 相当严重需要做激光治疗时，眼底荧光血管造影可以确走 激光治疗部位。
(3)	眼B超：有些糖尿病患者就诊时，眼睛已接近失 明，因为白内障或玻璃体积血使视网膜已无法被看到。这 时就需要用B超来明确玻璃体和视网膜的状况，同时也可 大致推测手术复明的可能性。
(4)	光学相干断层扫描(OCT)：这种检查非接触性、无 损害性、高分辨率，能对视网膜进彳亍横截面扫描，对糖尿病 性黄斑水肿的检查具有独特意义。它可以观察黄斑水肿的 
范围、类型及严重程度，指导治疗，还可以分析治疗后的 效果。
二为什么要检测尿微量a蛋aj
在尿中开始少量出现称之为白蛋白的血液蛋白时，即 可发生微白蛋白尿。未患糖尿病的人一般每天从尿中排出 的白蛋白少于25 m呂，而有微白蛋白尿的人一般每天要排 出30～300 mg的白蛋白。尿微量蛋白的检测是早期发现 肾病最敏感、最可靠的诊断指标。2型糖尿病中，尿白蛋白 量为死亡的危险因子。随着尿白蛋白浓度的增加，患者存 活率下降,微量白蛋白尿是糖尿病肾病最早期的临床证据。 出现微量白蛋白尿的2型糖尿病患者具有发展为严重肾脏 并发症的高风险。因此，对糖尿病患者进行有效的微量白 蛋白尿筛查是必要的，因为这样能尽早决走适当的治疗措 施以减缓这一进行性发展过程。如果患者有微白蛋白尿, 不会感到任何明显的症状或体征，了解是否有微白尿的唯 —方法是通过医师安排特殊的实验室检查。
普通人应当每年1次，而已增高的患者应每3 了月测 试1次。这样,对于肾病的预防及早期治疗都起到了积极 作用。但尿微量白蛋白的影响因素太多，包括饮食、运动 等。所以建议检测早晨第1次小便，而且最好多次复查。 另外推荐检测尿白蛋白与肌酹的比值，因为这了指标相对 比较稳走，影响因素较少。
为什么要检测糖化血红蛋R
糖化血红蛋白是人体血液中红细胞内的血红蛋白与血?
糖结合的产物。血糖和血红蛋白的结合生成糖化血红蛋白 是不可逆反应，并与血糖浓度成正比，且保持120天左右, 所以可以检查到最近花0天的平均血糖浓度。糖化血红蛋 白的英文代号为HbA1co糖化血红蛋白测试通常可以反映 患者近8～花周的血糖控制情况。糖化血红蛋白相当稳 走，不易分解，所以它可以避免1次血糖检测的波动性，能 很好地反映较长时间的血糖控制程度,推荐每3 了月检查1 次，判断血糖控制是否达标。
正常人糖化血红蛋白为4%～6%。6%～7%说明血 糖控制比较理想；7%～8%代表血糖控制一般;8%～9%表 示控制不理想，需加强血糖控制，多注意饮食结构及运动, 并在医师指导下调整治疗方案。如果大于9%,血糖控制 很差,是慢性并发症发生发展的危险因素，可能引发糖尿病 性肾病、动脉硬化、白内障等并发症，并有可能出现酮症酸 中毒等急才注合并症O
胰禺功能是指胰禺B细胞分泌胰禺素降低血糖的功 能，目前主要包括空腹及餐后0.5小时、1小时、2小时、3 小时血浆血糖、胰禺素和C -肽浓度，这是反映胰禺B细胞 功能最准确的指标，用于指导临床治疗。正常人服葡萄糖 后，随血糖的上升,血浆胰禺素和C -肽也迅速上升,一般在 30～60分钟达到最高峰，且为空腹水平的5～10倍，然后 逐渐下降，餐后3小时达到空腹水平，即说明胰禺素分泌和 血糖升高是同步的。说明胰禺B细胞的储备功能较强。进 彳亍胰禺功能检测有助于了解胰禺B细胞的储备功能，是诊?
断糖尿病和区分糖尿病类型最可靠的方法。1型糖尿病患 者宙于胰禺B细胞严重破坏，空腹血浆胰禺素及C-肽很 低，服用葡萄糖刺激后没有明显增加，呈低平莊线，有些患 者甚至测不到。2型糖尿病患者空腹血浆胰禺素和C -肽 正常或稍高，葡萄糖刺激后能分泌胰禺素和C-肽,但表现 为高峰延迟。但是2型糖尿病患者随着病程的发展，胰禺 功能会逐渐衰退，特别是血糖控制不佳者，如果胰禺素分泌 功能明显减退，就要考虑外源性胰禺素治疗。所以,建议每 年检查1～2次胰禺功能，以指导治疗方案的实施。
为什么糖尿病患者要查骨密度
糖尿病患者多为中老年人群，发生骨质疏松较为常见, 表现为腰腿痛、背痛和四肢无力，容易发生骨折。除了年龄 较大外,糖尿病发生骨质疏松的原因有：
(1)	胰禺素不足，使蛋白质分解增加、合成受抑制，造 成了员氮平衡。蛋白质是构成骨架的基本物质，蛋白质减 少可导致骨基质减少，使钙、磷沉积受阻，而造成骨质疏松。 另一方面胰禺素又是软骨和骨骼生长的调节因子，对软骨 和骨的形成有直接刺激效应，能激发糖蛋白及胶原蛋白的 合成,还参与骨矿化效应。
(2)	我国人每日钙的摄入量偏低，加之糖尿病患者严 格控制饮食，若不注意钙的补充，血钙水平低，可引起继发 性甲状旁腺功能亢进，甲状旁腺激素分泌增多，可动员钙进 入血循环,又加重了骨质疏松。
(3)	糖尿病时，从尿中大量排出葡萄糖的同时，钙也从 尿中排出，排出量比非糖尿病人更多，因此糖尿病患者比非 糖尿病人容易发生骨质疏松。?
(4)	糖尿病患者合并肾病时，维生素D在肾脏激活受 阻,不能转变成有活性的维生素D,结果导致小肠钙吸收减 少，骨钙沉着减少。
我们建议糖尿病患者每1～2年检查1次骨密度，特别 是老年、女性患者。如果已诊断为骨质疏松，更应该在医师 指导下走期复查骨密度。
宙于电生理检测技术的不断改进，糖尿病周围神经病 变的诊断越来越精确，可以明确有无病变，确走病变范围、 病变程度，判断预后，并可发现亚临床病变，对早期诊治提 供依据。
(。专科检查：宙专业的内分泌科医师^Wg尼龙丝 检查糖尿病患者的手足。
(2)	神经传导速度测走：检查感觉神经和运动神经的 传导速度，主要反映远端神经末梢功能。
(3)	体感诱发电位检查：在糖尿病周围神经病变诊断 领域中的应用，为近端神经病变的判断提供了新的工具, 可反映近端神经的病变，可弥补远端运动传导测走的 不足。
(4)	单纤维肌电图检查：反映早期神经再支配的活动 性，可更精确地反映神经再生及失神经程度，客观地走量评 价神经肌肉的功能状态，是糖尿病周围神经及其他神经病 变早期诊断的一了颇有价值的检查手段。
根据需要宙专科医师决走做何种检查顶目及检查周 期，建议每半年到1年检查1次。?
糖尿病的心血管并发症是对糖尿病患者寿命的严重威 胁,而脂代谢紊乱可能在动脉粥样硬化的发生、发展中起重 要的作用。糖尿病脂代谢紊乱主要表现为三酰甘油(TG) 的升高，这与极低密度脂蛋白-胆固醇(VLDL- C)升高以及 高密度脂蛋白-胆固醇(HDL-C)的降低有关，血浆富含TG 的脂蛋白的增加与肝内VLDL的产生增加及清除降低有 关。即使患者血脂不高，也应至少半年检查1次血脂，检查 的内容包括胆固醇、三酰甘油、高密度脂蛋白和低密度脂蛋 白，根据血脂检查结果，采取饮食、运动、减轻体重和使用降 脂药物等措施，防止心血管并发症发生。
多长时间检查一次肝肾功能
肝脏和肾脏在糖尿病的发生与发展过程中地位极为重 要。首先，肝脏和肾脏都是糖类代谢的重要场所；其次，肝 脏和肾脏又是糖类储藏和释放的场所；第三，肾脏又是多余 血糖排出体外的通道，血糖升高时，只要肾脏功能正常，就 可以通过排尿将多余的糖分排出，使血糖不至于太高。所 以说，血糖的稳走离不开肝、肾功能的正常，反过来说，糖尿 病患者长期血糖控制不佳，也势必影响肝脏和肾脏的结构 与功能。而且很多糖尿病药物都要通过肝脏和肾脏代谢，因 此必须走期检查肝、肾功能,建议每3 了月检查1次为宜 


