患了痛风可能会有的一些表现??
关节痛
痛风多见于中老年男性，可有痛风家族史。常因劳累、 暴饮暴食、吃高嘌呤食物、饮酒及外感风寒等诱发。痛风是 一个急慢性病变交替出现的慢性病程。急性期与慢性期的 关节痛特点亦有所不同。
(1)急性期关节痛:急性痛风性关节炎是痛风最常见 的首发症状，亦是痛风最基本的类型。典型发作一般多起 病急骤，甚至在午夜足痛惊醒，疼痛高峰为24~48小时，其 疼痛性质为刀割或咬噬样，关节及周围软组织出现明显红、 肿、热、痛。绝大多数初发患者首发于足■趾关节，其次为 足背(跗跖)、踝、膝、指、腕和肘关节，多为单关节发病，偶可 发生多关节炎。初起可单关节发病，以第一跖趾关节为多 见。猝然红肿疼痛，逐渐痛剧如虎咬，痛不可忍，状如针刺， 昼轻夜甚，活动痛增，反复发作。继则足踝、跟、手指和其他 小关节出现红、肿、热、痛，甚则关节腔渗液。患者可以在上 床睡觉时还很健康如常，但到了半夜因脚痛而惊醒，数小 时内症状发展至高峰，关节及周围软组织出现明显红、 肿、热、痛，疼痛剧烈时甚至不能忍受被褥覆盖。反复发 作后，可伴有关节周围及耳郭、耳轮及趾、指骨间出现“块 瘰”(痛风石)。关节炎发作时，多数患者无全身症状，仅 少数伴有头痛、轻度发热、白细胞升高及红细胞沉降率 (血 沉 )加 快 等 。
(2)缓解期关节痛:随着急性发作次数的增多和病程的演进，尿酸盐在关节内外和其他组织中的沉积逐步加重， 受累关节逐渐增多，关节炎症也逐渐演变成为慢性，以致形 成关节畸形。从最初发病至慢性关节炎形成平均为10年 左右。也有少数病例，没有急性发作，呈潜行慢性病变。由 于尿酸盐在关节及其周围组织中沉积引起慢性炎症反应， 受累关节呈非对称性不规则肿胀和进行性强直、僵硬，以致 受累关节持续性疼痛，广泛破坏并有较大皮下结节形成，终 致病变关节畸形而丧失功能。缓解期多表现为慢性关节疼 痛，可伴有局部肿胀。临床可见:关节疼痛，屈伸不利，反 复发作，日久不愈，无明显红肿发热，或呈刺痛，固定不移， 关节畸形，皮下结节，或皮色不变，或皮色紫暗，或溃破成 瘘管。
      关节疼痛是痛风的主要临床表现之一，然而其他疾病， 如假性痛风、类风湿关节炎、蜂窝织炎、化脓性关节炎等同 样也会出现关节痛。痛风性关节炎的关节痛与其他疾病引 起的关节痛相比具有以下不同之处:
关节痛初次发作通常男性在40~60岁，女性往往在60 岁以后出现，随着患者血尿酸持续性增高而突然出现急性 痛风性关节炎发作。首次发作时，85%~90%为单关节受 累，受累部位主要累及下肢，其中有50%~70%为第一跖 趾关节。典型发作起病急骤，夜间易犯，大多数患者是在睡 梦中出现，被疼痛惊醒。关节出现红、肿、热、痛，活动受限， 稍有触碰或者活动则产生刀割般的疼痛。有时还可出现淋 巴管炎，或出现白细胞增多、发热、红细胞沉降率(血沉)增快等全身表现，这种情况过几天或数周后会自动消失。 如病情未得到及时控制，迁延不愈，反复发作，还可 逐渐波及到指、趾、腕、踝、膝关节等其他关节部位，同时 使周围软组织和骨质受到不同程度破坏，并可导致功能 障碍。由于尿酸结晶不断沉积，可逐渐形成痛风石，常见 部位有耳轮、关节及关节周围、肾脏。如病情进一步发 展，可出现严重的关节功能障碍或畸形，更严重者可引起
肾功能衰竭。 因此，当出现关节疼痛，并符合以上特点时，应考虑痛
风可能。须及时进行检查，如血尿酸、尿尿酸、犡线摄片等， 如有必要应行滑囊液检查进行确诊。
      痛风急性发作是尿酸钠盐在关节及其周围组织以结晶 形式沉积，引起的急性炎症反应。尿酸钠盐在正常生理情 况下(狆犎7?4，温度37°C)时体液内溶解度为380.8μ犿狅犾/犔 (6?4犿犵/犱犾)，当 体 液 中 尿 酸 钠 盐 浓 度 增 高 呈 过 饱 和 状 态 时，尿酸钠盐与血浆白蛋白或α1、β2 球蛋白结合减少，在某 些诱发条件下，如:亚临床损伤、局部温度降低、局部狆犎降 低、疲劳、酗酒等，可有尿酸钠盐微结晶或微小痛风石析出。 由于关节软骨、滑膜内及关节周围组织中血管较少，组织液
狆犎低、下肢关节尤其足趾承受压力最大，容易损伤，且局部 皮温也低，基质中含黏多糖及结缔组织较丰富，因此尿酸容 易沉着。尿酸钠盐结晶可趋化白细胞，白细胞和关节囊滑 膜内层细胞吞噬尿酸钠盐后，在数分钟内可释放白三烯犅4 (犔犜犅4)和糖蛋白化学趋化因子。体外试验也表明单核细 胞也可受尿酸钠盐结晶刺激，并释放白细胞介素1(犐犔 1)，能引发痛风炎症并使之加剧。这些因子的产生能被秋水仙 碱所抑制，因此秋水仙碱能有效地抑制痛风的发作。吞噬 专 结晶的白细胞迅速脱颗粒，分解释放出胞质和溶酶体酶，引 家 起关节软骨溶解和软组织损伤。大多情况下，尿酸钠盐结 晶大量沉积的关节，往往无急性关节炎发作。这是因为痛 诊 风性关节炎急性发作主要是由于血尿酸值迅速波动所致。 若尿酸值突然升高，可导致尿酸结晶在已饱和状态下的滑 治 囊液中沉淀，形成针状尿酸钠盐;而突然降低，则可使关节 内痛风石表面溶解，并释放出不溶性针状结晶。其机制可 能与下述因素相关: 
(1)软骨和滑囊液中含有多种蛋白多糖。若蛋白多糖 分子结构不完整，或经胰蛋白酶消化，可使尿酸盐溶解度降 会有 低，即抑制微结晶形成的功能下降，则可能导致急性痛风 的一些 发作。 
(2)人体内中心体温与人肢体远端及外周关节腔内 005  温度之间，有一定梯度，如足趾、耳缘等温度明显低于中 心体温。痛风患者典型的足部关节炎常在夜间发作，即 可能与温度降低有关。痛风性关节炎发作会自行终止， 亦可以温度解释。因为急性发作时局部温度升高，使尿 酸钠溶解度明显升高，微晶体逐渐溶解吸收，故炎症逐渐 消退。此外，机体处于应激状态，肾上腺皮质激素分泌增 多，尿酸钠排泄增加，这也可能是患者急性发作自行终止 的原因之一。
(3)结缔组织的机械性损伤是引起发作的促发因素。 损伤促使关节腔滑囊表面尿酸盐结晶脱落，导致痛风发作。 急性痛风常在露宿野外时发作，并且常累及第一跖趾关节， 与行走时此关节承受体重的应力最大有关。
     
尿酸增高
如果要回答上面这个问题，先让我们弄清楚什么是高 尿酸血症和痛风。血尿酸增高只是诊断痛风的标准之一。 就定义而言，高尿酸血症分为绝对性和相对性两种。一般 认 为 : 体 温 3 7 °C 和 血 狆 犎 值 7 ? 4 时 尿 酸 盐 的 溶 解 度 为
416?5μ犿狅犾/犔(7?0犿犵/犱犾)，高于此值尿酸盐即以晶体形式 析 出 而 沉 积 组 织 ，因 此 不 分 男 、女 ，凡 尿 酸 >416.5μ犿狅犾/犔 (7.0犿犵/犱犾)者称为绝对性高尿酸血症;相对性高尿酸血症 则由流行病学调查获得的男、女人群血尿酸的95%上限值 确 定 ， 一 般 认 为 男 性 > 4 1 6 .5 μ 犿 狅 犾 /犔 (7 .0 犿 犵 /犱 犾 ) ， 女 性 >
3 8 6 .8 μ 犿 狅 犾 /犔 (6 .5 犿 犵 /犱 犾 ) 即 称 为 高 尿 酸 血 症 。 痛 风 则 是 指由遗传性或获得性病因所致嘌呤代谢障碍、血尿酸增高 伴有组织损伤的一组疾病，其发病的必要条件是高尿酸血 症，但80%的患者终身停留在高尿酸血症却没有任何临床 症状的状态，仅有少部分患者发展为临床痛风，表现为:急 性或慢性的关节炎、尿酸结石、高尿酸血症肾病以及痛风 石，这些临床表现可以单独发生，也可以合并出现。因此痛 风不仅需要有高尿酸血症基础，还需要有关节炎、肾病、肾 结石的症状、关节腔积液或是结节中有大量尿酸盐结晶的 证据。而影响关节腔尿酸盐结晶沉积的因素包括血尿酸急 剧变化、局部关节腔温度和狆犎值的变化、蛋白多糖分子结 构改变、创伤刺激以及体内激素变化等诸多因素。血尿酸 向关节腔转移及沉积与微循环和局部酸碱度变化的关系尤为密切。因此，高尿酸血症只是痛风发病的生化基础，尿酸 盐的沉积才是痛风发病的直接原因。
   临床上还有一种有趣的现象，患者就诊时常常问医师， 为什么我的关节炎发作的时候尿酸不高，现在不痛了，血尿 酸却升高了?是的，血尿酸值的高低和临床表现的严重程 度不成正比。临床上的确有“血尿酸值正常”的痛风。这样 的情况可能由以下原因造成:由于患者在痛风急性发作 时，炎症因子促进下丘脑—垂体—肾上腺轴分泌，促肾上腺 皮质激素释放因子增加，从而使尿酸排泄增加，所以部分患 者血尿酸反而不高。有学者认为，痛风性关节炎急性发作 主要是由于血尿酸值迅速波动所致。有些患者会因为体检 风可 ?? 中发现血尿酸升高而紧张不安，如果只有一次血尿酸升高， 能会有 不能诊断为高尿酸血症。不少因素可能让血尿酸升高，如 的一 节食、饮酒，以及进食高嘌呤的食物，应用利尿剂、阿司匹 些表 林、吡嗪酰胺等药物，都可能使血中尿酸升高，只要去除这 现 些因素，尿酸就可以恢复正常。因此，不能因一次检查血尿 酸升高，就诊断为高尿酸血症，更不能仅因一次血尿酸值升 高就戴上痛风的“帽子”。
            
了解一些通风的常识  
  痛风是由于嘌呤代谢紊乱所致的一组慢性疾病，其临 家 床特点为高尿酸血症及由此而引起的反复发作性痛风性急 诊 性关节炎、痛风石沉积、痛风石性慢性关节炎和关节畸形， 常累及肾脏引起慢性间质性肾炎和尿酸肾结石形成。现代 治 医学认为:痛风发作的重要生化基础是高尿酸血症，但高 尿酸血症并不等于痛风。血尿酸过高者中，只有约10%会 得痛风，其余终身都可以没有任何痛风症状。
痛风的临床表现为高尿酸血症和尿酸盐结晶沉积所致 的特征性急性关节炎、痛风石形成、痛风石性慢性关节炎， 解一 并可发生尿酸盐肾病、尿酸性尿路结石等，严重者可出现关 些痛风 节致残、肾功能不全。 的常
(1)急性痛风性关节炎:痛风的急性发作是尿酸钠盐 识
(简称尿酸盐)在关节及关节周围组织以结晶形式沉积引起 的急性炎症反应。急性痛风性关节炎是痛风的主要临床表 现，常为首发症状。主要发生在中老年男性(95%)和停经 后妇女(5%)。典型表现为:起病急骤，多于午夜足痛惊 醒，疼痛高峰在24~48小时，其疼痛性质为刀割或咬噬样， 关节及周围软组织出现明显红、肿、热、痛。绝大多数初发 患 者 首 发 于 足 ■ 趾 关 节 ，其 次 为 足 背 (跗 跖 )、踝 、膝 、指 、腕 和肘关节，多为单关节发病，偶可发生多关节炎。关节炎发 作时，多数患者无全身症状，仅少数患者伴有头痛、轻度发 热、白细胞升高及红细胞沉降率(血沉)加快等。急性痛风 性关节炎缓解后，常在1年内复发。复发频度个体差异较 大，一般1年内复发占62%，1~2年复发占16%，2~5年复 发占11%，10年复发占4%，不复发占7%。
 (2)慢性痛风性关节炎:随着急性发作次数的增多和 病程的演进，尿酸盐在关节内外和其他组织中的沉积逐步 加重，受累关节逐渐增多，关节炎症也逐渐演变成为慢性， 以致形成关节畸形。从最初发病至慢性关节炎形成平均为
10年左右。也有少数病例，没有急性发作，呈潜行慢性病 变。由于尿酸盐在关节及其周围组织中沉积引起慢性炎症 反应，受累关节呈非对称性不规则肿胀和进行性强直、僵 硬，以致受累关节持续性疼痛，广泛破坏并有较大皮下结节 形成，终致病变关节畸形而丧失功能。
(3)痛风结节:又称痛风石，是尿酸钠沉积于组织所 致。由于尿酸盐不易透过血脑屏障，故除中枢神经系统外， 几乎在所有组织中均可形成痛风结节，但以关节软骨及关 节周围组织多见。痛风结节的特征:1 突出皮表呈淡黄色 或白色圆形或椭圆形结节;2 数目1~10余个不等;3 大 者如鸡蛋，小者只有米粒大小;4 质地硬韧或较柔软;5 随 体积增大，表皮变薄或损伤而破溃，可流出白色尿酸盐结 晶。体表痛风结节的好发部位是外耳，尤其以耳轮和对耳 轮多见;其次为尺骨鹰嘴、膝关节囊和肌腱;少数见于指掌、 脚、眼睑、鼻软骨、角膜或巩膜。
  临床上有很多血尿酸值偏高，但是没有出现任何症状 的人群。这类人群能否称之为痛风患者?实际上，血尿酸 值偏高并不等于痛风。痛风是指尿酸盐沉积在人体不同部 位并产生相应病理变化，包括急性或慢性的关节炎、尿酸结 石、高尿酸血症肾病以及痛风石，这些临床表现可以单独发 生，也可以联合形式出现。因此痛风不仅需要有高尿酸血症基础，还需要有关节炎、肾病、肾结石的症状，关节腔积液 或是结节中有大量尿酸盐结晶的证据。只有在高尿酸血症 专 基础上出现这些临床症状才能称之为痛风。由于尿酸容易 家 受饮食、药物、运动等外在因素影响，测定波动较大，仅一次 测定结果尿酸偏高并不能认定为高尿酸血症。即使是持续 诊 的高尿酸血症患者中，也仅5%~12%的高尿酸血症患者 最终发展成为痛风，绝大部分患者终身不发作为痛风。一 治 般而言，无症状的高尿酸血症可不做治疗，但仍需尽量查找 引起高尿酸血症的原因，重视相关的危险因素如肥胖、酗 酒、高血压、高脂血症等，适当地饮食控制，并监测肾功能。
  高尿酸血症(犎犝犃)是一种以血尿酸水平升高为特征的 代谢性疾病，近年来，随着生活水平的提高，高尿酸血症和 痛风的发病率逐年上升。据2010中国医师协会内分泌代 谢科医师分会年会《中国高尿酸血症专家共识解读》专题报 道:欧美发达国家的流行病学数据显示，犎犝犃的患病率随 着国家经济水平的提高而增加，与糖尿病、高脂血症有着相 似的流行趋势，提示犎犝犃与生活方式密切相关。虽然我国 缺乏权威大规模的流行病学调查资料，但根据近年我国各 地 犎犝犃 患 病 率 的 报 道 ，保 守 估 计 我 国 目 前 约 有 1?2 亿 犎犝犃 患者，中老年男性和绝经后女性高发，且近年来犎犝犃的年 轻化趋势明显加剧。痛风见于世界各地区、各民族，患病率 有 所 差 异 ，在 我 国 的 患 病 率 为 0?15% ~0?67% ，较 以 前 有 明显升高。
痛风的发病与生活水平的提高密切相关，被称为“帝王 病”、“富贵病”。近年来，随着饮食结构的变化，高尿酸血症和痛风的患病率越来越高。在美国痛风是超过40岁男性 中最常见的炎症性关节炎，相关数据显示，美国痛风的患病 率 由 1 9 7 7 ~ 1 9 7 8 年 的 4 5 /1 0 万 上 升 至 1 9 9 5 ~ 1 9 9 6 年 的
6 2 ? 3 /1 0 万 ; 英 国 2 0 世 纪 8 0 年 代 痛 风 患 病 率 为 0 ? 2 % ~ 1?7%，2004年患病率为1?4%，其中65岁以上男性患病率 为 7 % 。 国 内 在 东 营 、日 照 和 威 海 3 市 调 查 1995 ~ 1996 年
患病率为0?352%;2004年山东沿海地区患病率为1?14%， 近10年内增加了3倍。据现有资料显示，欧美地区高尿酸 血症的患病率为2%~18%，痛风的患病率为0?2%~。南太平洋的土著人群高尿酸血症则高达 。我国普通人群中高尿酸血症患病率约为10%，痛风患病率约 为0?84%。尤其在中老年人群、慢性心血管疾病和糖尿病 患者中更容易发病。
性别与年龄:高尿酸血症发生的男女比例为2∶1，而 痛风发病的男女比例为20∶1，这可能是因为男性喜饮酒、 赴宴，喜食富含嘌呤、蛋白质的食物，使体内尿酸增加、排出 减少导致。痛风患病率随年龄增加而升高，男性30岁以上 开始明显增加，女性50岁开始明显增加，70岁以上均为高 发年龄段。可能与人体肾脏对尿酸的清除率随年龄增加而 下降有关。男性痛风发病较早，而女性一般发生于绝经后， 主要原因为雄性激素可促进尿酸重吸收、抑制尿酸排泄及 影响肝脏对嘌呤代谢;而雌激素可促进尿酸排泄。
肥胖、高血压、高血脂:痛风患者常伴发高血压、高血 脂、糖耐量异常、肥胖、冠心病等。有研究表明，血压每升高 1 0 犿 犿 犎 犵 血 尿 酸 水 平 升 高 0 ? 0 3 μ 犿 狅 犾 /犔 ， 而 降 低 血 尿 酸 水 平血压亦随之降低。调查资料显示，痛风组体质指数 (犅犕犐)、腰 臀 比 、收 缩 压 、舒 张 压 、三 酰 甘 油 (甘 油 三 酯 )、总 胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇和高密度脂蛋白胆固醇均明显高于正常组。
地区与环境:不同国家和不同地区的痛风患病率不同。造成地区差异的主要原因可能与膳食结构和生活方式 家 不同有关。此外，不同的气候条件有时也会导致痛风发生 率的上升，比如高原地区缺氧可引起痛风性关节炎。 
  研究表明年龄与高尿酸血症和痛风的发生密切相关。 高尿酸血症和痛风一般多见于50岁以上的中老年男性。然而，近年来随着社会发展及人们生活水平的提高，高尿酸 血症及痛风的发病有年轻化趋势。日本的一项调查发现， 解一 高尿酸血症在儿童中的发病率，男孩为8?8%，女孩为 些痛风
0?6%。可见高尿酸血症和痛风不仅是老年人的常见病，而 的常 且已出现年轻化的趋势。这可能与遗传、环境、行为与生活 识方式以及医疗环境有关。 
(1)遗传因素:原发性痛风有明显的家族聚集性，双亲有高尿酸血症和痛风者比单亲有高尿酸血症和痛风者发病 更严重，且趋于年轻化，故提示本病有遗传因素参与。近年 研究显示:痛风和高尿酸血症属于复杂的多基因遗传病， 具有一定的家族遗传倾向，其发病相关基因主要存在于嘌 呤代谢相关的酶和尿酸盐转运蛋白之中。
(2)环境因素:有研究表明痛风发作大多发生在春夏 和秋冬季节交替之时，故痛风的发病可能与环境的季节气 候变化有关，气温、气压和湿度的变化可能成为诱发因素。 痛风的患病率在不同国家及不同地区都有所不同，造成地 域分布差异可能是由于经济水平、种族或者是遗传因素引 起的，也可能与当地的膳食结构和生活方式有关。另外，在脑力劳动者白领阶层中发病率也较高，以静坐为主的高收 入人群中，高尿酸血症患病率远远高于平民和体力劳动者， 证明血尿酸的水平与教育程度、经济收入和社会地位亦 有关。
(3)行为和生活方式因素:有研究表明，健康的行为与
生活方式有利于防治痛风，而不健康的行为与生活方式则
可促进痛风发生、发展。与痛风相关的不健康行为与生活
方式主要涉及5方面:1 长期摄食高嘌呤、高蛋白和高脂
类食品;2 长期大量饮酒;3 缺少运动或体力活动;4 经常心理应激; 不注重健康查体和养生保健。饮食可影响 5血尿酸水平，进食过多高嘌呤、高蛋白食物，如海鲜、动物内 脏等可使尿酸合成增加，血尿酸浓度升高，引起痛风发作。 饮酒相较于饮食更能引起痛风发作，是痛风的高危险因素。 酒类中富含鸟嘌呤核苷，可认为是其促进痛风发生的生物 学基础。过度心理应激者会因自主神经兴奋而引起机体血 尿酸水平升高，不利于防治痛风。不注重健康查体和养生 保健者无法了解和控制自己的血尿酸水平，从而放纵机体 血尿酸水平的升高，直至痛风急性发作时方才得知。
(4)医疗环境因素:高质、高效、健全的医疗卫生服务 有利于防治痛风。目前痛风健康教育的不普及，让人们缺 少对痛风这一疾病的认识，无法做到早知道、早预防、早治 疗。痛风当前的治疗方法多为对症治疗，并且不同地区、不 同医院、甚至同一医院的不同科室在痛风治疗方法上也不 一致，当前尚无统一标准的痛风根治性治疗方法。另外，许 多药物长时间应用能引起痛风的发作，例如:降压药里的 钙离子拮抗剂、β受体阻滞剂和含噻嗪类利尿剂的复方制 剂，心脑血管疾病患者长期小剂量服用阿司匹林等，都可使 尿酸排泄减少，导致血尿酸升高而引起痛风发作。
综上可见，痛风病因涉及多种社会因素，不仅涉及生物 遗传因素、行为与生活方式因素，而且涉及多种环境因素和 专 医疗卫生服务因素。其中，痛风家族遗传史，气候环境变 家 差，季节交替明显，高嘌呤、高蛋白、高脂饮食，起居不规律， 工作压力大，药物不良反应等是引起痛风年轻化的主要 诊 原因。 
提起高尿酸血症和痛风，人们常常首先想起痛风性关节炎发作时的红、肿、热、痛，其实痛风的危害远不止于此。 高尿酸血症及痛风的主要危害有: 
1? 急性痛风性关节炎 些痛风 原发性痛风最常见的首发症状，好发于下肢关节，典型 的常 发作起病急骤，数小时内症状发展至高峰，关节及周围软组 识
织出现明显的红、肿、热、痛，疼痛剧烈，甚至不能忍受被褥 的覆盖。大关节受累时可有关节渗液。并可伴有头痛、发 热、白细胞增高等全身症状。痛风发作持续数天至数周可 自然缓解，关节活动可完全恢复，仅留下炎症区皮肤色泽改 变等痕迹，而后出现无症状阶段，多数患者于1年内复发， 此后每年发作数次或数年发作1次，偶有终身仅发作1次 者，相当一部分患者有越发越频的趋势，受累关节也越来越 多，引起慢性关节炎及关节畸形，只有极少数患者自初次发 作后没有间歇期，直接延续发展到慢性关节炎。
2? 痛风石及慢性关节炎 在未经治疗的患者，尿酸盐在关节内沉积增多，炎症反
复发作进入慢性阶段而不能完全消失，引起关节骨质侵蚀 缺损及周围组织纤维化，使关节发生僵硬畸形、活动受限，在慢性病变的基础上仍可有急性炎症反复发作，使病变越 来越加重，畸形越来越显著，严重影响关节功能。少数慢性 关节炎可影响全身关节包括肩、髋等大关节及脊柱。此外， 尿酸盐结晶可在关节附近肌腱、腱鞘及皮肤结缔组织中沉 积，形成黄白色、大小不一的隆起赘生物，即所谓痛风结节 (或痛风石)，可小如芝麻、大如鸡蛋或更大，常发生于耳轮、 前臂伸面、跖趾、手指、肘部等处，结节初起质软，随着纤维 组织增生，质地越来越硬。在关节附近易磨损处的结节，其 外表皮菲薄，容易溃破成瘘管，可有白色粉末状尿酸盐结晶 排出，但由于尿酸盐有抑菌作用，继发性感染较少见，瘘管 周围组织呈慢性炎症性肉芽肿，不易愈合。发生时间较短 的质软结节在限制嘌呤饮食、应用降尿酸药物后，可以逐渐 缩小甚至消失，但发生时间长的质硬结节，由于纤维增生不 易消失。
3? 肾 脏 病 变 临床所见历时较久的痛风患者约1/3有肾脏损害，其
主要表现为3种形式: (1)痛风性肾病:尿酸盐结晶沉积于肾组织引起间质
性肾炎，早期可仅有蛋白尿和显微镜血尿，且呈间歇出 现，故易被遗漏，随着病程进展，蛋白尿转为持续性，肾功 能尤其浓缩功能受损，出现夜尿增多，尿相对密度(比重) 偏低等现象，病情进一步发展，终于由慢性氮质血症发展 到尿毒症症群。以往有17%~25%的痛风患者死于肾功 能衰竭。由于痛风患者常伴有高血压、动脉硬化、肾结 石、尿路感染等疾患，所谓痛风性肾病可能是综合因素的 结果。
(2)急性肾功能衰竭:由于大量尿酸结晶广泛阻塞肾 小管腔，导致尿流梗阻而产生急性肾功能衰竭症状，此时如给予积极治疗，如多饮水、服用碱性药物、降低血尿酸等，病 情常可挽回。
(3 ) 尿 路 结 石 : 原 发 性 痛 风 患 者 有 2 0 % ~ 2 5 % 并 发 尿 家
酸性尿路结石，部分患者肾结石的症状早于关节炎发作。 继发性高尿酸血症患者尿路结石的发生率更高。细小泥沙 诊 样结石可随尿液排出而无症状，较大者常引起肾绞痛、血尿 及尿路感染症状。纯尿酸结石能被犡线透过而不显影，但 治 混合钙盐较多者，可于尿路犡线平片上被发现。
   此外，高尿酸血症是长期嘌呤代谢紊乱、血尿酸增高所 致组织损伤的一组疾病。临床特点包括高尿酸血症、痛风 性急性关节炎反复发作，若治疗不及时，病程迁延，缓慢进 展，可伴发高血压、高脂血症、冠心病、糖尿病、肾结石等痛 解一 风并发症。病变为痛风性肾病时，可出现明显的氮质血症， 些痛风 发展为肾功能衰竭、尿毒症;病变为泌尿系结石时，若不能 的常 及时治疗，最终也会影响肾功能;心脏病变易致动脉硬化及 识 冠心病，严重威胁患者的生命。可见高尿酸血症乃至痛风 是嘌呤代谢紊乱所致的全身性疾病，若得不到有效治疗，发 展到后期甚至可能危及生命。因此，早期诊断及治疗高尿 酸血症和痛风是十分重要的。
  急性痛风性关节炎反复发作可发展为多关节受累，并 从急性期的关节局部肿胀发展为慢性期的局部骨质缺损， 关节畸形，尿酸盐结晶沉积于关节附近的肌腱、腱鞘及皮肤 结缔组织中，形成大小不一的痛风石，多见于跖趾、手指、肘 部、耳轮等处。痛风石沉积处皮肤可破溃，形成瘘管，流出 白色粉样尿酸盐结晶。在犡线片上可看到受累关节的骨软骨缘有骨质缺损，骨关节间隙变宽。痛风石还可沉着于主 动脉、主动脉瓣，引起相应的临床症状。在未经治疗的患 者，尿酸盐在关节内沉积增多，这种尿酸盐结晶引起周围组 织慢性炎症反应，逐渐被上皮细胞、巨核细胞包围，在中性 粒细胞参与下形成结节。若发生长时间的炎症，可因反复 发作进入慢性阶段而不能完全消失，引起关节骨质侵蚀缺 损及周围组织纤维化，使关节发生僵硬畸形、活动受限，并 可伴破溃形成瘘管。在慢性病变的基础上仍可有急性炎症 反复发作，使病变越来越加重，畸形越来越显著，严重影响 关节功能。
      在古代，人们就发现了痛风有家族发病倾向。但在世 代和家系中，痛风出现是不规则的。流行病学调查统计，原 发性痛风患者，10%~25%有痛风家族史，痛风患者近亲 中，15%~25%有高尿酸血症。因此认为原发性痛风是常 染色体显性遗传，但外显性不完全。此外，很多因素可影响 痛风遗传的表现形式，如年龄、性别、饮食及肾功能等。目 前认为，血清尿酸盐浓度是由多基因性状调控的，已确定有 两种先天性嘌呤代谢异常症是性连锁的遗传，继发性痛风 中糖原积累病I型(狏狅狀犌犻犲狉犽犲病)是常染色体隐性遗传。
  高尿酸血症是痛风发生的必要条件，但并不是所有高 尿酸血症均会发展成为痛风。由于长期持续高尿酸血 症，尿酸在组织或关节滑液中呈饱和状态，而使尿酸盐结晶析出并沉积在关节、关节周围、皮下及肾脏等部位，可 引起痛风性关节炎、痛风结节、肾结石或痛风性肾病等临 专 床表现。 家
正常人每日产生的尿酸如果生成速率与排泄速率水平 相当，则血尿酸值可保持在稳定状态，否则就会出现高尿酸 诊 血症。血尿酸增高机制有:1 外源性摄入增多:大量进食 富含嘌呤的食物。2 体内合成增多:由于存在遗传缺陷， 治 促进尿酸合成酶活性增加，或抑制尿酸合成酶活性减弱，均 可使尿酸增多;此外，一些疾病也能导致尿酸合成增加，引 起继发性痛风，如肾脏病、血液病。3 肾脏排出减少:由于 ?? 肾脏病变、酸中毒等原因，可使尿酸从肾脏排出减少，引起尿酸增高。
导致以上引起尿酸生成与排泄失衡的原因，可归结为 些痛风 遗传与环境因素。1 遗传因素:前面已经提到，痛风有家 的常 族性倾向，这是由于遗传因素所导致的。同时种族、年龄、 识 性别等因素也可影响痛风遗传的表现形式。2 环境因素: 痛风虽与遗传有一定关系，但大部分病例没有遗传史，主要 还是由于外在环境因素会成为痛风发病的影响因素。凡可 使嘌呤合成代谢增加或尿酸生成增加或尿酸排泄减少的生 理缺陷、疾病或药物，均可导致高尿酸血症。例如高嘌呤膳 食、乙醇(酒精)、饥饿、肥胖、高血压、慢性肾衰竭、糖尿病酸 中毒等;药物如利尿剂、小剂量水杨酸、滥用泻药等。
近年来认为诸多环境因素导致痛风和高尿酸血症是由 于三磷酸腺苷(犃犜犘)加速分解，其代谢产物即次黄嘌呤、黄 嘌呤和尿酸明显增加所致。因此，激烈的肌肉运动、酗酒、 缺氧、外科手术、放射治疗、化学治疗均可加速犃犜犘的分 解，减少犃犜犘的合成，使细胞内犃犜犘含量降低而引起临床 高尿酸血症。
  尿酸是人体嘌呤代谢的最终产物，而嘌呤是合成生命 遗 传 物 质 脱 氧 核 糖 核 酸 (犇 犖 犃 ) 和 核 糖 核 酸 (犚 犖 犃 ) 的 重 要 原 料。体内嘌呤可由外来食物分解或体内自行合成，嘌呤经 过氧化代谢产生的尿酸主要是由肾脏和肠道排出，每天人 体尿酸产生量和排泄量维持一定平衡，如果生产过剩或排 泄不良，就会使尿酸堆积在体内，造成血中尿酸过高。现代 医学认为:痛风发作的重要生化基础是全身尿酸存量显著 增 高 ，超 出 正 常 范 围 ，即 高 尿 酸 血 症 (犺狔狆犲狉狌狉犻犮犲犿犻犪)，约
10%高尿酸血症患者最终发展成为痛风。 (1)原发性血尿酸浓度增高:其原因可归纳为尿酸生
成 增 多 (约 占 10% )和 (或 )尿 酸 排 泄 减 少 (约 占 90% )。 1 尿酸生成增多:人体内尿酸来源分为内源性和外源性。 外源性:约20%体内尿酸从富含嘌呤或核蛋白食物中的核 苷酸分解而来。内源性:其余约80%体内尿酸由体内氨基 酸磷酸核糖及其他小分子化合物合成和核酸分解而来。 2 尿酸排泄减少:健康男子全身混合尿酸存量约1200犿犵 (范 围 800~1600 犿犵)，健 康 女 子 约 为 其 一 半 。 男 子 每 日 合 成尿酸平均约750犿犵，排出500~1000犿犵，约2/3是以游 离尿酸钠盐形式经肾脏由尿液排泄(肾小球滤过)，其余1/3 在肠道被细菌分解排出。
(2)继发性血尿酸浓度增高:这是继发于其他疾病过 程中的一种临床表现，也可因某些药物所致。1 肾脏疾 病:包括由慢性肾小球肾炎、肾盂肾炎、多囊肾、铅中毒、高 血压晚期等疾病引起的肾小球滤过功能减退，使得尿酸排 泄减少，导致血尿酸浓度升高。慢性铅中毒可造成肾小管损害而使尿酸排泄减少。2 代谢性疾病:在糖尿病酸中毒、乳酸性酸中毒及酒精性酮症等情况下，可产生过多的 专 β 羟丁酸、游离脂肪酸、乳酸等有机酸，从而肾小管排泄尿 家
   酸减少，出现一过性的高尿酸血症，但一般不会引起急性关 节炎发作。先天性代谢疾病中，糖原累积病I型由于葡萄 诊 糖 6 磷酸酶缺陷，使磷酸戊糖途径代偿性增强，导致磷酸 核糖焦磷酸(犘犚犘犘)产生增多，并可同时伴有尿酸排泄减 治 少，引起高尿酸血症。3 骨髓增生性疾病:如白血病、多发 性骨髓瘤、淋巴瘤、红细胞增多症、溶血性贫血、癌症等可导 致细胞增殖加速，使核酸转换增加，造成尿酸产生增多。 4恶性肿瘤:在肿瘤化疗和(或)放疗后引起机体细胞大量 破坏，核酸转换也增加，导致尿酸产生增多。5 药物:噻嗪 解一 类利尿药、呋塞米、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、小剂量阿司匹林、 些痛风 烟酸等，均可竞争性抑制肾小管排泄尿酸，引起高尿酸血 的常 症。另外，肾移植患者长期服用免疫抑制剂也可发生高尿 识 酸血症，可能与免疫抑制剂抑制肾小管排泄尿酸有关。
  尿酸是人体内嘌呤代谢的终产物，其生成和排泄过程 任一环节受到影响均可导致人体内尿酸含量增加或减少。 因此引起尿酸升高的药物大致可以分为两类:
(1)影响尿酸排泄，升高尿酸水平的药物:此类药物对 尿酸排泄影响主要与使肾小球滤过减少、肾小管重吸收增 加或分泌减少途径中的一个或多个因素有关。现就下列药 物分述之:
● 阿司匹林:有研究证实阿司匹林对肾脏处理尿酸的 作用有两种模式，即在高剂量(3犵/犱)下的促尿酸排泄作用和 在 低 剂 量 (1 ~ 2 犵 /犱 ) 下 的 尿 酸 潴 留 作 用 。 其 中 一 项 前 瞻 性研究选择了无肾脏疾患、痛风和高尿酸血症的老年人服 用 小 剂 量 的 阿 司 匹 林 (7 5 ~ 3 2 5 犿 犵 /犱 ) ， 结 果 发 现 服 用 阿 司 匹林1周，肾功能和尿酸的排泄有轻度下降，此后该作用逐 渐减弱，肾脏分泌尿酸量逐渐接近于基线水平，但是若合并 使用利尿剂和存在低蛋白血症情况下，阿司匹林不良作用 的危险性可能会增加。因此长期服用阿司匹林用于预防心 血管疾病的患者应定期测血尿酸，保护肾脏功能。
● 抗结核药物:部分抗结核药物在不合用利福平的情 况下也会引起尿酸增高，如吡嗪酰胺、乙胺丁醇，其代谢产 物能抑制肾小管的分泌作用，使正常人尿酸排泄减少。
● 利尿剂:排钾利尿剂最为明显，这些利尿剂由近曲小 管有机酸分泌系统分泌，通过竞争抑制可使尿酸分泌减少， 其次可促进肾小管对尿酸的重吸收作用，再次利尿使细胞 外液减少，导致近曲小管对尿酸盐回收增加。临床中当特 别注意一些含有利尿剂的复合制剂，如复方降压片、珍菊降 压片等。
● 钙离子拮抗剂:钙离子拮抗剂种类繁多，不但降压作 用迥异，对血尿酸的影响也有很大不同。这种差别主要在 于它们对胰岛素、肾上腺皮质激素等的影响不同，导致对肾 脏排尿酸的作用也不同。其中硝苯地平、尼卡地平、普萘洛 尔等长期服用可使血尿酸升高明显;尼群地平、尼索地平等 对血尿酸影响稍小;苯磺酸氨氯地平有促进尿酸排泄作用。
● 血管紧张素转换酶抑制剂(犃犆犈犐)和血管紧张素II受 体 阻 滞 剂 (犃犚犅):其 中 犃犚犅 类 药 物 因 可 增 加 肾 脏 血 流 量 ， 加速尿液、尿酸和尿钠的排出，被推荐用于高血压合并高尿 酸血症患者。而犃犆犈犐类药物则有争议，一方认为其有明 显的增加肾脏血流量、促进尿酸排泄的作用，有临床观察福辛普利在降压同时亦有显著降尿酸作用;另一方也有临床 报道认为，犃犆犈犐仅扩张肾动脉的一部分，用药后肾脏总血 专 流量反而减少，使尿酸排出减少，更易加重高尿酸血症而诱 家 发痛风，比如卡托普利长期用于老年患者导致肾小球滤过 率下降，致血尿酸升高。长期服用这类药物对血尿酸产生 诊 的影响，仍需进一步研究。
● β受体阻滞剂:这类药中有些阻碍尿酸排泄、升高血 治 尿酸作用较明显，如普萘洛尔、纳多洛尔等;有些对尿酸影 响作用极小，如美托洛尔、倍他洛尔等，一般不会使血尿酸
升高。
● 降糖药:格列本脲、格列美脲、格列齐特等磺脲类药 物长期服用影响肾功能、减少尿酸的排出，格列喹酮对尿酸 解一 影响不大。双胍类降糖药则可能导致体内乳酸积聚，从而 些痛风 抑制肾近曲小管的尿酸分泌。而高胰岛素则可使肾脏钠离 的常 子和尿酸的重吸收增加，升高尿酸。 识
● 左旋多巴:该药可以进一步代谢为高香草酸和苦杏 仁酸，在肾脏竞争性影响尿酸排泌，引起尿酸升高。
● 免疫抑制剂:环孢素、他克莫司等免疫抑制剂因引起 肾血流动力学改变，直接损害肾脏导致高尿酸血症。
● 烟酸:该药对血尿酸的影响是剂量依赖性的，文献报 道约有20%的用药者出现血尿酸升高，缓释剂可以避免因 短时间内药物大量吸收导致高尿酸血症，其衍生物阿昔莫 司不引起血尿酸升高。
● 抗生素:比如头孢菌素、青霉素、喹诺酮类药物均有 导致高尿酸血症的报道，其机制尚不清楚，可能和药物在肾 小管析出结晶，导致肾机械性损伤及肾小管分泌紊乱有关。 青霉素大量连续注射可竞争性抑制尿酸分泌，导致血尿酸 升高。
 (2)影响嘌呤合成，促进其代谢使尿酸生成增加的 药物:
● 抗肿瘤药物:嘌呤拮抗剂因其与内源性嘌呤具有相 似结构，干扰正常嘌呤代谢，在肝内黄嘌呤氧化酶作用下可 生成尿酸衍生物，偶可致高尿酸血症。化疗药咪唑立宾为 咪唑核苷，属代谢免疫抑制药，其可以抑制嘌呤合成作用、 增加尿酸生成，所以容易使尿酸值升高，同时在临床应用中 观察到有尿酸升高的现象。
● 胰酶制剂:大剂量胰酶中含有大量嘌呤，可导致高尿 酸血症。
  正常人无嘌呤膳食时，随尿排泄的尿酸量是恒定的，这是 因为体内嘌呤合成与分解速度处于相对稳定状态，所以尿酸生 成与排泄速度也较恒定。正常人血清中尿酸含量，男性平均为
39μ犿狅犾/犔(5?7犿犵/犱犾)，女性平均为256μ犿狅犾/犔(4?3犿犵/犱犾)。 当 血 尿 酸 水 平 男 性 超 过 416 .5 μ犿狅犾/犔 (7?0 犿犵 /犱犾)、女 性 超过386.8μ犿狅犾/犔(6?5犿犱/犱犾)时，即为高尿酸血症。高尿 酸血症是痛风发生最重要的生化基础。但是，不少高尿酸 血症患者可以持续终身不发生症状;而少部分痛风患者在 急性关节炎发作期血尿酸水平却在正常范围，这些都说明 痛风发病原因较为复杂，也说明高尿酸血症和痛风是应加 以区别的两个概念。在临床上认为，高尿酸血症患者只有 出现急性关节炎、痛风石、慢性关节炎、关节畸形、慢性间质 性肾炎和尿酸性尿路结石等症状时，才称之为痛风。对于 从未有过关节炎发作者，只能称为无症状高尿酸血症，它只 是一种生化上的异常，只要注意饮食或找出原因矫正，尿酸值可能会恢复正常，而痛风则是一种疾病状态。 高尿酸血症和痛风可分为原发性和继发性两类。在排 除其他疾病的基础上，由于先天性嘌呤代谢紊乱和(或)尿 酸排泄障碍所引起的，称为原发性高尿酸血症或痛风;继发 于肾脏疾病或某些药物所致尿酸排泄减少、骨髓增生性疾 病及肿瘤化疗所致尿酸生成增多等原因导致的，称为继发
性高尿酸血症或痛风。 ????
  随着人们对痛风的了解越来越深入，对于痛风也有了 较为成熟的治疗方案，但实际上对于大多数原发性痛风，病 因并不明确。也正因如此，痛风尚无根治方法。因此对痛 些痛风 风发病机制和治疗药物的研究已越来越引起人们的重视， 的常 研究的重点针对高尿酸血症形成机制(包括尿酸生成增多 识 及排泄不畅)、痛风炎症发生机制及相关基因等。
1? 高尿酸血症形成机制 (1)尿酸生成增多:此因素所致者占发病患者的
10%。在嘌呤代谢中，酶起着重要的反馈调节作用。因此
一些遗传缺陷导致这些酶缺乏或是活性改变，将会导致高
尿酸血症。如次黄嘌呤 鸟嘌呤磷酸核糖转移酶(犎犌犘犚犜)
基因和磷酸核糖焦磷酸合成酶(犘犚犘犛)基因是此领域中近
期研究的热点。犎犌犘犚犜基因位于人染色体犡26 27上， 狇
有9个外显子。有关犎犌犘犚犜缺陷的遗传性突变谱研究发 现 ，突 变 可 以 分 布 在 整 个 犎犌犘犚犜 基 因 ，外 显 子 3、8 上 可 突 变的位点较多，突变类型包括单碱基突变、碱基缺失及移码 突变等。基因点突变、插入或缺失等均可导致犎犌犘犚犜的 活性下降，使尿酸生成增加。犘犚犘犛活性过高引起次黄嘌
呤核苷酸合成增加，导致尿酸合成增多。犘犚犘犛基因的研 究发现，在第578位核苷酸发生犃狉 犜犺狉的替换，使犵 犘犚犘犛 的 功 能 异 常 ，导 致 血 尿 酸 增 多 。
  (2)尿酸排泄不畅:原发性痛风尿酸排泄不畅约占患 者的90%。研究表明肾脏尿酸盐转运由4个部分组成:肾 小球的滤过、肾小管的重吸收、肾小管的分泌及分泌后的重 吸收。由于肾小球滤过的尿酸98%以上被近端肾小管重 吸收然后再分泌，因此肾小管是影响尿酸排泄的最重要因 素。近年研究发现，一些尿酸盐转运蛋白参与近曲肾小管 对尿酸盐的主动分泌和重吸收。其基因变异可能是高尿酸 血症的重要发病机制，包括:1 人尿酸盐阴离子交换器 (犺狌犿犪狀狌狉犪狋犲犪狀犻狅狀犲狓犮犺犪狀犵犲狉1，犺犝犚犃犜1)，犺犝犚犃犜1 是 一种有机阴离子转运体，主要位于肾皮质近曲小管上皮细 胞，主要参与尿酸在肾近端小管的重吸收，并呈时间依赖性 和有饱和性。研究表明，犺犝犚犃犜1为促尿酸排泄药物的靶 位点，其基因突变所导致的功能降低可致低尿酸血症。
犺犝犚犃犜1通过细胞内的单价阴离子与管腔中的尿酸交换而 重吸收肾小球超滤液中的尿酸，许多有机阴离子都可影响 尿酸盐经犺犝犚犃犜1的转运过程。促尿酸排泄的药物如丙磺 舒 、氯 沙 坦 可 直 接 抑 制 小 管 细 胞 顶 侧 的 犺犝犚犃犜1，起 抑 制 尿 酸重吸收的作用。抗尿酸排泄的物质如乳酸盐可刺激阴离 子交换和尿酸重吸收。2 人有机阴离子转运体(犺狌犿犪狀
狅狉犵犪狀犻犮犪狀犻狅狀狋狉犪狀狊狆狅狉狋犲狉，犺犗犃犜)由 犛犔犆22犃6 基 因 编
码，犺犗犃犜1主要表达于近端小管细胞基底外侧膜，是电中
性的对氨基马尿酸(犘犃犎)/ 酮戊二酸交换子。其底物很 α
广泛，包括尿酸盐、环核苷酸、二羧酸盐、抗肿瘤药等。 犺犗犃犜1对尿酸的转运具有时间和剂量依赖性，在达平台期 前，其对尿酸的转运随时间呈线性增加，许多有机和无机阴 离 子 可 以 影 响 尿 酸 盐 经 犺犗犃犜1 转 运 。 因 犺犗犃犜1 主 要 表 达 于近曲小管的基底膜，推测可能在管周间隙摄取尿酸盐入 专 肾 小 管 上 皮 细 胞 中 起 重 要 作 用 。犺犗犃犜3 由 犛犔犆22犃8 基 因 家 编码，是一个有机阴离子/二羧酸盐转运子，调节许多有机 二价阴离子如α酮戊二酸进入肾近端小管细胞，尿酸和 诊
   α 酮戊二酸在近曲小管的基底膜侧交换，从而有利于尿酸 盐的分泌，或者与基底膜的尿酸盐排入管周毛细血管及随 治 后的尿酸盐重吸收有关。同时，犺犗犃犜3在肾脏清除药物中 起重要怍用。3 托 霍蛋白是尿酸转运体，也称尿调节素， 它是尿中含量最多的蛋白。一旦基因的突变使尿调节素蛋 白的结构或表达异常而使功能减弱或丧失，将导致尿的浓 缩功能降低和高尿酸血症。4 其他转运体:有多药物抵抗 解一
蛋 白 (犿狌犺犻犱狉狌犵 狉犲狊犻狊狋犪狀犮犲 狆狉狅狋犲犻狀 4，犕犚犘4)、尿 调 节 素 些痛风 (犝犕犗犇)、人 尿 酸 盐 转 运 体 (犺犝犃犜)等 ，均 与 尿 酸 的 转 运 排 的常 出有密切的关系。 识
2? 痛风炎症发生机制 沉积的尿酸盐结晶被吞噬细胞、白细胞吞噬后，可破坏
细胞的溶酶体等细胞器，释放出蛋白水解酶、激肽、组胺、趋
化因子等物质，引起局部血管扩张和通透性增加、血浆渗
出、白细胞聚集等炎症反应;炎症细胞释放白细胞介素
( 、 )、肿 瘤 坏 死 因 子 ( )等 细 胞 因 子 ，激 活 环 氧 犐犔 1犐犔 6 犜犖犉
化酶 2(犆犗犡 2)合成前列腺素类，更使炎症范围进一步扩 大。一些中性粒细胞趋化因子，包括钙结合蛋白 犛100犃8 和 犛100犃9，在 尿 酸 盐 结 晶 诱 导 的 炎 症 反 应 中 参 与 了 中 性 粒 细胞的游走。激肽介导疼痛反应，通过第二信使作用于局 部和旁分泌。刺激感觉神经末梢而产生疼痛。受影响组织 的实质细胞，如滑膜细胞和肾脏的肾小管上皮细胞，也能内 吞尿酸盐结晶，释放细胞因子。犆犗犡 2在伴有高尿酸血症的残余肾大鼠肾前血管表达增加，且其表达水平与尿酸水 平及血管平滑肌增殖相关，这一作用的机制是通过犆犗犡 2 活化从而使血栓素表达增加来实现的。尿酸也促使单核细 胞趋化蛋白 1(犕犆犘 1)在血管平滑肌细胞的表达，可能是 尿酸直接进入血管平滑肌细胞后使犕犃犘犓犻狀犪狊犲和犖犓 犅 活化实现的。
此外，也有学者研究中医中药治疗痛风的机制，如肉桂 细枝甲醇提取物，野菊花、泽兰、虎杖水提取物等一些中药 成分通过抑制黄嘌呤氧化酶(犡犗犇)的活性而发挥作用;黄 柏与二妙丸的水提取物能降低对氧嗪酸钾盐诱导的高尿酸 血症模型小鼠的血清尿酸水平等。
对痛风研究的不断深入和痛风发病机制的揭示，以及 尿酸转运体新靶点的发现，对于今后新药物的选择开发、痛 风及高尿酸血症的预防及治疗都有着重要意义。
  痛风分为原发性痛风和继发性痛风。原发性痛风是常 染色体显性遗传，但外显性不完全，10%~35%有家族遗传 性，多种因素可影响其表现形式，先天性酶缺陷与数种嘌呤 代谢催化酶密切相关。继发性痛风中糖原累积病I型是常 染色体隐性遗传，其发病与富含高嘌呤类食物，尤其海产 品、动物内脏，乙醇(酒精)，超重和肥胖，脑力劳动者及经济 富裕阶层，肾脏疾病，血液病，长期服用某些药物，肿瘤放化 疗等多种因素密切相关。
(1)有家族史者:痛风有家族性发病倾向。痛风患者 的后代患痛风的概率会高于非痛风患者的后代;近亲结婚 不利于预防痛风，其后代患痛风的概率会增加。
 (2)中老年男性以及绝经后女性:痛风是一种以男性 患病为主的中老年性疾病。这是因为男性喜饮酒、赴宴，喜 专 食富含嘌呤、蛋白质的食物，使体内尿酸增加、排出减少。 家 痛风发病具有明显的年龄特征，虽见于各年龄段，但原发性 痛风以中年人最为多见，40~50岁是发病的高峰年龄。男 诊 性通常在45岁发病，女性通常要到绝经期发病。女性的高 发年龄在绝经期后，这是因为女性内体雄激素可使细胞器 治 的磷脂膜对尿酸盐结晶有易感性而引起细胞反应，女性体 内雌激素可使磷脂膜抵抗此种结晶沉淀，雌激素对肾脏排 泄尿酸有促进作用，并可抑制关节炎发作，绝经期后体内雌 激素水平急剧下降，易发生高尿酸血症与痛风。
成增加，血尿酸浓度升高，反之低嘌呤饮食可使血尿酸浓度 些痛风 降低。含嘌呤量较高的食物有海产品、动物内脏等。而饮 的常 酒对痛风的影响远比饮食大得多。长期饮酒可使血乳酸水 识 平增高，抑制肾小管尿酸的排泄，导致血尿酸增高，还可促 进核苷在肝脏的分解代谢，使血尿酸增高。血尿酸值与饮 酒量有密切关系。酒精饮料中嘌呤含量各有不同:陈年黄 酒<啤酒<普通黄酒<白酒。流行病学研究显示，饮酒是 高尿酸血症的危险因素之一，并且饮酒量与血尿酸水平相 关。其次有人认为饮用如威士忌类含铅的酒，可使痛风发 病的危险性增加3倍。
(4)肥胖、代谢性疾病患者:肥胖的人易发生高尿酸血 症和痛风，体重与高尿酸血症呈明显相关。肥胖引起高尿 酸血症可能与体内内分泌紊乱如雄激素和促肾上腺皮质激 素水平下降或酮生成过多抑制尿酸排泄有关，而并非是肥 胖本身直接造成的。研究表明，作为嘌呤代谢紊乱的原发 性高尿酸血症与高血糖、高胰岛素血症及高三酰甘油等在
 (3)高嘌呤饮食及饮酒者:高嘌呤饮食可使尿酸的合发病机制上密切相关，痛风常伴发胰岛素抵抗、糖尿病、高 脂血症、冠心病等。
治
(5)脑力劳动为主的白领阶层:痛风是一种富贵病。 近代研究表明，痛风多见于中上层社会的人，如知识阶层、 商贾富豪的发病率高于平民和体力劳动者。但是，随着现 代社会的进步，人们物质生活水平的提高，不同人群在痛风 发病中的区别也日益减少，痛风已成为现代生活文明病中 的一种。
  痛风是由于嘌呤代谢紊乱导致尿酸生成增多所引起， 因此，过多食用富含嘌呤的食物会增加痛风和高尿酸血症 的易感性。由于食物中的嘌呤绝大部分在体内代谢后生成 尿酸，很少能被机体利用，所以从食物中摄取嘌呤量的多 少，直接对血尿酸的浓度产生影响。
(1)高嘌呤饮食是痛风发病的重要诱因:日常膳食中 不同食物所含嘌呤的量差别很大，动物蛋白含嘌呤较高，摄 入过多会导致高尿酸血症。富含嘌呤的食物包括各类家畜 禽 ，例 如 猪 肉 、牛 肉 、羊 肉 、鸡 肉 、鸭 肉 、鹅 肉 等 ，以 及 动 物 内 脏尤其是脑、肝、心等。因此，以大米和蔬菜为主食的传统 亚洲饮食嘌呤含量低，因此这些国家痛风的发病相对来说 较少。相比之下，欧美国家的人们摄入大量的肉类和海产 品等富含嘌呤的食物，容易患痛风和高尿酸血症。
(2)不同奶制品对痛风影响不同:有学者研究血尿酸 水平与肉类、海产品及乳制品的关系发现，随肉类或海鲜摄 入量的增加及乳制品摄入量的减少，血尿酸水平会随之增 加。虽然每天饮用1次以上乳制品而不伴随肉类和海鲜嘌
   
呤负荷的人群，血尿酸水平比每天不饮用乳制品的人群低， 但并未发现总蛋白的摄入量与尿酸水平有关联，这可能由 专 于乳制品嘌呤含量低，牛奶中的酪蛋白和乳清蛋白可增加 家 尿酸的排泄，从而降低血尿酸。因此，有学者认为低脂奶对 痛风有保护作用。但酸奶中含乳酸较多，乳酸与尿酸竞争 诊 排泄，对痛风患者不利，故不宜饮用。
(3)蔬菜、水果需要适当食用:尿酸在碱性环境中的溶 治 解度远高于酸性环境。蔬菜、水果多属碱性食物，可防止尿 酸结晶形成并促使其溶解，增加尿酸的排出量。有人对
784名广州市常住居民进行调查得出，新鲜蔬菜和水果的 ??
    摄入与高尿酸血症呈显著负相关，即多摄入蔬菜和水果的 人患高尿酸血症的风险比摄入少者低29%和23%。值得 解一 注意的是，含果糖丰富的水果会增加痛风的发病风险，有研 些痛风 究证实，在男性人群中每月苹果及橘子摄入量大于1个者 的常 发生痛风的相对危险性为摄入量少于1个者的1?64倍，单 识 独摄入橘子和苹果时发生痛风的相对危险度也分别高达
1?55 及 1?48，提 示 并 非 所 有 水 果 都 有 降 低 血 尿 酸 的 作 用 。 橘子、苹果含果糖丰富，有升血尿酸作用，但尚未发现其他 含果糖丰富的水果会增加痛风发病风险。大剂量果糖摄入 会 消 耗 大 量 三 磷 酸 腺 苷 (犃犜犘)，犃犜犘 分 解 成 腺 苷 ，经 过 转 化最终生成尿酸，因此，建议高尿酸血症患者应选择性食用 含果糖丰富的水果。
(4)维生素犆也是双刃剑:在维生素犆对血尿酸水平 的 双 盲 干 预 实 验 中 ，184 例 参 与 者 每 天 服 用 500 犿犵 维 生 素 犆或者安慰剂持续2个月，两个组摄入等量的蛋白质和嘌 呤膳食，实验结果显示，维生素犆降低了血尿酸水平，降低 幅 度 达 8 9 .2 5 μ 犿 狅 犾 /犔 (1 ? 5 犿 犵 /犱 犾 ) 。 维 生 素 犆 的 保 护 作 用 可能是通过竞争性抑制结合位点活性从而增加尿酸的肾脏排泄以及减少尿酸在肾脏重吸收达成的。但是大剂量应用 维生素犆3~7天，尿中草酸盐含量可增加10倍，敏感者可 发生痛风性关节炎、肾结石。
(5)咖啡和茶是否可以饮用?咖啡和浓茶属于低嘌呤 饮料，有人对咖啡、茶、咖啡因摄入量与血尿酸之间的关系 进行评估发现，血尿酸水平随咖啡摄入量的增加而下降。 与之相同的是适量地摄入含咖啡因的咖啡与不含咖啡因的 咖啡相比，血尿酸水平也较低，而摄入含咖啡因的茶及其他 饮料却无此现象，提示有降低血尿酸水平作用的是咖啡中 的某些成分而非咖啡因。咖啡中含绿原酸，而绿原酸是一 种抗氧化物质，有研究表明绿原酸可以降低血糖浓度并和 咖啡中的其他抗氧化剂一起降低氧化应激的水平。茶中同 样含有许多不同的抗氧化剂，但咖啡中抗氧化剂的抗氧化 作用比茶中抗氧化剂的作用更强。
综上所述，饮食因素作为重要的环境因素导致高尿酸血 症的发生，饮食结构中饮酒及摄入辛辣食物、海鲜食物、肉制 荤汤在高尿酸血症及代谢综合征的发生及发展过程中起到 了推波助澜的作用，而乳制品、蔬菜及水果是其保护性因素。 但国内并没有前瞻性的营养危险因素的确切数据。
  乙醇(酒精)是比饮食更重要的诱发痛风之危险因素， 酒类可以促进痛风的发生发展。一方面，乙醇可引起血尿 酸升高，其机制包括:1 在乙醇代谢过程中，因快速消耗
犃犜犘，使尿酸产生增加;2 乙醇可刺激人体内乳酸合成增 加和酮体集聚，而乳酸和酮体可抑制肾脏排泄尿酸的功能; 3 酒精性饮料中含有嘌呤，导致体内产生尿酸增加等。另一方面，由于饮酒可以导致血压升高，增加心血管负担，增 加血三酰甘油，导致脂肪肝发生，减少营养素吸收，也使痛 风发生风险显著升高。
不同种类的酒精饮料也会对血尿酸值产生不同程度的 影响，痛风患者仅可以适量饮用葡萄酒。酒精饮料中嘌呤 含量各有不同:陈年黄酒<啤酒<普通黄酒<白酒。有学 者研究摄入啤酒、白酒、葡萄酒和血尿酸水平的相互关系发 现，血尿酸水平随啤酒或烈性酒摄入量的增加而增加，且饮 用啤酒比烈性酒的影响大，啤酒比其他酒类所含嘌呤要高
10倍多。而葡萄酒的摄入与血尿酸水平呈负相关。饮用 适度的葡萄酒并不会增加血尿酸水平。有研究显示，每天 饮用葡萄酒可以使尿酸保持低水平。有人认为饮用如威士 忌类含铅的酒，可使痛风发病的危险性增加3倍。研究人
员 于 1993 年 至 1996 年 在 台 湾 (犖犃犎犛犐犜)实 施 的 营 养 与 健 康状况调查发现，在食物频率法中啤酒每天饮用量为0?1~ 03 3
11?6犵和每天饮用量≥11?6犵的男性与不饮啤酒男性相比 高尿酸血症的发生风险分别为1?49倍及1?56倍;在24小 时膳食回顾法中啤酒每天饮用量少于5罐和每天饮用量≥
5罐及以上的男性与不饮酒的男性相比高尿酸血症的发生 风 险 分 别 为 1?13 倍 及 1?28 倍 ，均 说 明 饮 酒 是 男 性 高 尿 酸 血症独立的风险相关因素。而在女性，饮酒和高尿酸并 没有相关性，原因可能是女性饮酒较少或是尿酸的代谢 有性别差异。有研究发现，伴随饮酒量的增加，高尿酸血 症优势比也在增加。肥胖和饮酒同时存在时，更增添了 高尿酸血症患病的风险，提示肥胖者应避免过度饮酒。 生活方式改变之有效控制体重对高尿酸血症的预防是非 常重要的。
  从痛风疾病史的记载来看，早在希腊、罗马时代，痛风 即为欧洲人典型难治的一种疾病，尤其是追求美食的上流 社会贵族们，很多人都患有痛风病。据有关专家统计，痛风 发病率在0?3%左右。历史上不少著名人物和科学家，如 美国总统富兰克林，马其顿国王亚历山大大帝，法国国王路 易七世、路易十四世，英国皇后安妮，我国元世祖忽必烈，宗 教领袖马丁·路德、约翰·卡尔文，著名科学家牛顿、哈维， 英国大文学家弥尔顿等都曾患过痛风。所以也有人称痛风 为“帝王病”或“富贵病”。它的发生和美酒佳肴、营养过剩 有密切关系。
中国古代医学文献中早就指出，痛风因过食膏粱厚味 而发病。在那个时代，营养条件好的人比营养条件差的人 易患痛风，也就是说生活条件优越的富人比生活条件贫瘠 的穷人更易得痛风。有关医学文献记载提示，在战争年代 与饥荒蔓延的岁月，痛风的发病人数明显下降，而在和平安 定年代，物质供应十分充裕的情况下，痛风的发病人数则明 显上升。过去认为，东方民族患痛风者比较少见，但事实证 明，近年来其发病率在逐年增加。在第二次世界大战以后， 日本经济复兴时期，蛋白类食品成倍增加，痛风从而一跃成 为一种极为流行的疾病。日本的相扑力士由于每日摄入过 量的营养，特别是蛋白质肉食摄入量较多，致使他们身体肥 胖过度，患痛风的概率比一般人高出好几倍。
从痛风患者职业分布方面来分析，据我国一组160例 痛风患者的统计，干部、教师等脑力工作者有120人，占 75% ，工 人 、农 民 等 体 力 劳 动 者 40 人 ，占 25% 。 在 干 部 、高级知识分子、商人及其他从事脑力劳动的职业中，因为工作 条件优越，体力活动较少，收入水平较高，因而饮食水平也 专 较高，经常吃一些鱼类、肉类等，而这些食物中的嘌呤类物 家 质含量一般都很高，也就容易发生痛风。
   当今人类已进入21世纪的现代文明社会，物质生活水 诊 平已大大超过帝王将相时代，人们饮食结构的改变，生活节 奏的加快，已使痛风不再是达官显贵们的专利，痛风已悄悄 治 进入寻常百姓家。20世纪80年代以来，随着我国经济的 迅速发展，饮食结构发生了改变，由传统的糖类及较低水平 蛋白质食物，转变为蛋白质含量较高的食品。而部分人群 缺乏适当的体力活动，使体重超过标准，痛风的发病率呈直 线上升，南方上升的趋势比北方明显，沿海地区发病率相对 解一 较高，预计在今后，我国痛风的发病人数还会增加。有资料 些痛风 统计，近20年间，痛风的初发平均年龄下降了6?3岁，不到 的常
40岁的初发病者增加了26?3%，现在已占了痛风患者中近 识
六成。究其原因，是否患痛风取决于饮食、生活行为方式， 换言之，以现代生活方式来看，社会物资丰富，人们生活水 平普遍提高，如果平时不注意多锻炼身体，饮食不节，嗜好 美酒、鱼肉、海鲜等，痛风就可能会降临到你身上。
  新生儿出生后24小时血尿酸浓度开始上升，约3天后 达稳定状态且一直持续至青春期。青春期以后，男性血尿 酸水平增加较女性快，并于50岁达到高峰。而女性在青春 期后，血尿酸水平上升不明显，于更年期后才迅速上升达到 与男性相似的血尿酸水平，这可能是由于雌激素对肾脏排 泄尿酸有促进作用。男性多因年龄增长、全身代谢能力下降，尿酸的代谢能力也随之下降，因此血液中的尿酸浓度升 高。女性尿酸升高则好发于绝经期后，这是由于女性雌激 素有促进肾脏对尿酸的清除作用，在青春期时，能促进尿酸 排泄，但在绝经期后，雌激素水平明显降低，减少了肾脏对 尿酸的清除率，血尿酸水平相应升高。据报道，原发性痛风 患病率男性高于女性，男女之比约为20∶1，即95%的痛风 患者是男性。男女高尿酸血症患病之比为2∶1。痛风及 高尿酸血症多发于50岁以上的中老年人，脑力劳动者、体 胖者发病率较高。
痛风偏爱男性的原因是:女性体内雌激素能促进尿酸 排泄，并有抑制关节炎发作的作用。男性喜饮酒、赴宴，喜 食富含嘌呤、蛋白质的食物，使体内尿酸增加、排出减少。 有医生统计，发病者中筵席不断者占30%，常吃火锅者发 病也多，这是因为火锅原料主要是动物内脏、虾、贝类、海 鲜，再饮啤酒，自然是火上浇油了。调查证明:涮一次火锅 比一顿正餐摄入嘌呤高10倍，甚至数十倍。一瓶啤酒可使 尿酸升高1倍。高血压患者患痛风可能性会增加10倍。 痛风与糖尿病一样是终身疾病，关键是自己控制饮食，多食 含嘌呤低的碱性食物，如瓜果、蔬菜，少食肉、鱼等酸性食 物，做到饮食清淡、低脂低糖、多饮水，以利体内尿酸排泄。
告诫痛风患者:男人不要酗酒，荤腥不要过量。一旦 诊断为痛风，肉、鱼、海鲜都在限食之列。辛辣、刺激的食物 也不宜多吃，还要下决心戒酒!
????GHIJK
  代谢综合征是指人体内葡萄糖、蛋白质、脂肪代谢异常 的病理现象，它与过去所说的“胰岛素抵抗综合征”或“犡综
     
合征”其实是一回事。
1988 年 美 国 学 者 犚犲犪狏犲狀 提 出 “犡 综 合 征 ”，并 认 为 胰 专
岛素抵抗是上述代谢紊乱的基础，各成分关系尚不清楚，故 家
称 为 “犡 综 合 征 ”，也 有 学 者 将 其 称 为 “胰 岛 素 抵 抗 综 合 征 ”。
1995 年 ，有 学 者 提 出 “共 同 土 壤 学 说 ”，认 为 胰 岛 素 抵 抗 及 诊
其继发的代谢异常是2型糖尿病、动脉粥样硬化、高血压病 和冠心病的共同土壤。近年来的研究又逐步发现微量白蛋 治 白尿、缺血性脑血管病、瘦素(犾犲狆狋犻狀)、肿瘤坏死因子等炎症 因子也与胰岛素抵抗密切相关。
2004年4月，中华医学会糖尿病分会正式推出了适合 ??
    中国人群特征的诊断代谢综合征标准，根据这个标准，我们 日常所说的“三高”就是典型的代谢综合征的表现。如果体 解一 检指标存在以下4项中的3项，那么就可以诊断为代谢综 些痛 合征:1 超重和(或)肥胖:体质指数≥25犽犵/犿2;2 高血 风的常 糖:糖调节受损或已诊断为糖尿病者;3 高血压:收缩压/舒 识 张 压 ≥ 1 4 0 /9 0 犿 犿 犎 犵 ， 和 ( 或 ) 已 经 确 诊 为 高 血 压 并 治 疗 者 ;
4 血脂紊乱:空腹三酰甘油≥1?7犿犿狅犾/犔和(或)空腹高密 度脂蛋白胆固醇男性<0?9犿犿狅犾/犔，女性<1?0犿犿狅犾/犔。
代谢综合征的具体表现包括以下几点:1 肥胖，尤其 是腹型肥胖。根据最新公布的亚太区人口肥胖标准，当体 质指数[体质指数=体重(犽犵)/身高(犿)的平方]超过
25犽犵/犿2 时，即称为肥胖。所谓腹型肥胖，顾名思义是指腹 部有大量脂肪堆积，导致超重，它还有一种叫法，即“苹果型 身材”，因为苹果型身材的人腰腹部过胖，状似苹果，细胳膊 细腿大肚子，又称向心型肥胖、内脏型肥胖，这种人脂肪主 要沉积在腹部的皮下及腹腔内。男性腰围大于85犮犿即2 尺6寸，女性腰围大于80犮犿即2尺4寸，应视为苹果型肥 胖。当然这是根据亚洲人的体型制定的标准。2 胰岛素抵抗。胰岛素抵抗是指我们身体的外周组织(肌肉、脂肪和 肝脏)对胰岛素的敏感性降低，表现为这些组织对葡萄糖的 摄取和利用障碍，也就是说正常数量的胰岛素对这些器官 的作用下降。存在腹型肥胖的人一定会伴有胰岛素抵抗， 另外也可经由胰岛素释放试验和犆肽释放试验进行诊断。 胰岛素抵抗是引起血糖异常的主要病理机制之一，也是糖 尿病的前期表现。3 糖调节受损或糖尿病。糖调节受损 包 括 了 空 腹 血 糖 异 常 ( 空 腹 血 糖 ≥ 6 ? 1 犿 犿 狅 犾 /犔 ) 、 葡 萄 糖 耐 量异常(餐后2小时血糖≥7?8犿犿狅犾/犔)，2010年美国糖尿 病联盟发布的《糖尿病标准化诊治指南》中还增加了糖化血红蛋白5?7%~6?4%的人群。4 高血压。5 血脂紊乱。 包括空腹三酰甘油、胆固醇升高，高密度脂蛋白降低。 6 微量白蛋白尿。人体代谢正常情况下，尿中的白蛋白极 少 ， 具 体 到 每 升 尿 白 蛋 白 不 超 过 3 0 犿 犵 ( 即 ≤ 3 0 犿 犵 /犔 ) ， 所 以叫微量白蛋白。如果在体检后发现尿中的微量白蛋白在
03 8
 30犿犵/犔~200犿犵/犔范围内，就属于微量白蛋白尿。 代谢综合征病名的提出，使人们认识到葡萄糖耐量异 常或2型糖尿病、血脂异常、肥胖症、高血压和冠心病不 再是相互独立的疾病，而是常合并存在并相互影响的疾 病。代谢综合征成为一种跨越内分泌、心脑血管专业领 域的病种。代谢综合征的各个组成部分都是心脑血管疾
病的独立风险因素，而心脑血管疾病又是目前人类致死、 致残的主要原因之一，因此控制代谢性疾病是预防心脑 血管疾病发生、发展的重要手段，需要引起所有临床医生 的关注。对于患者来说，调整生活方式和积极自我监测 是防治代谢综合征的基础之一，因此也需要引起足够的 重视。
  许多研究表明高尿酸血症与代谢综合征有着密切的关 家 系，高尿酸血症是代谢综合征的重要组分，患有代谢综合征 诊 的患者容易出现高尿酸血症，继而并发痛风。
高尿酸血症与代谢综合征的种种表现如肥胖、高血糖、 治 高血脂、高血压等疾病的关系非常密切，代谢综合征患者可 能有高达70%的人同时合并患有高尿酸血症。各组分之 间相互影响主要如下:
(1)患有高尿酸血症的人通常会伴有肥胖和一定程度 的胰岛素抵抗，而胰岛素抵抗也会干扰人体内尿酸的生成 解一 和排泄。 些痛风
   (2 ) 痛 风 患 者 中 7 5 % ~ 8 0 % 伴 有 高 三 酰 甘 油 血 症 ， 而 的常 高三酰甘油血症患者中82%伴有高尿酸血症，甚至在健康 识 人群中也发现血尿酸与血三酰甘油水平呈正相关，也就是 03 9 说三酰甘油的水平越高，血液中尿酸的水平也会相应升高， 血脂异常是痛风发病率升高的危险因素之一。
(3)高尿酸血症与原发性高血压可能有因果关系。著 名 的 美 国 犉狉犪犿犻狀犵犺犪犿 心 脏 研 究 对 3000 多 名 成 年 人 进 行 了调查，结果显示高血压发病率随血尿酸水平的升高而增 加，而且尿酸水平可以用来预测高血压的发生。
(4)血尿酸水平及高尿酸血症的发病率随体质指数的 增 加 而 上 升 。 犉狉犪犿犻狀犵犺犪犿 等 研 究 发 现 ，男 性 体 重 增 加 30%，血尿酸含量增加5.95μ犿狅犾/犔(0?1犿犵/犱犾)，女性体重 增 加 50% ，血 尿 酸 含 量 增 加 47.6μ犿狅犾/犔(0?8 犿犵/犱犾)。 在 比 较 血 尿 酸 含 量 低 于 4 1 6 .5 μ 犿 狅 犾 /犔 (7 ? 0 犿 犵 /犱 犾 ) 的 正 常 人 群 和 高 于 416.5μ犿狅犾/犔(7?0 犿犵/犱犾)的 高 血 尿 酸 人 群 肥 胖的患病率时发现，正常人群中超重者占31?3%，提示高血
尿酸人群出现肥胖的频率明显升高。体质指数低于 25?0犽犵/犿2的人群为37?1%，后者为前者的2倍。
(5)长期高血尿酸可破坏胰腺β细胞功能而诱发糖尿病。
研究提示长期血尿酸与糖耐量异常和糖尿病发病具有因果关
系。来自韩国和日本的两项前瞻性临床研究发现基线血尿
酸水平 398μ犿狅犾/犔(6.7犿 /犱犾)者，远期糖耐量异常和2型 >犵
糖尿病的发病危险比<280μ犿狅犾/犔(4.7犿犵/犱犾)者增加78%。 (6)高尿酸血症与代谢综合征的联系可能与3 磷酸 甘 油 醛 脱 氢 酶 (犌 犃 犘 犇 ) 活 性 降 低 有 关 。 犌 犃 犘 犇 是 糖 酵 解 途 径的关键酶，血糖、血脂、尿酸经糖酵解途径的代谢均需通 过此酶催化。高血压、肥胖、2型糖尿病患者体内犌犃犘犇活
性降低，可能引起高尿酸血症。 各项研究都表明高尿酸血症与代谢综合征之间有着内
源性联系，代谢综合征各组成部分都是引起心脑血管疾病 的高危因素，而高尿酸血症又与这些组分密切相关，因此高 尿酸血症和心脑血管疾病之间存在着密切的关系。国外研 究表明，冠心病的死亡率随尿酸水平升高而升高，即使在无 糖尿病、高脂血症、肥胖及高血压的低冠心病危险患者，尿 酸增加仍然是冠心病死亡率增加的预警因素，同时高尿酸 血症也可能是急性脑梗死危险因子之一。
  痛风或高尿酸血症与代谢综合征关系密切。1989年 有学者提出中心型肥胖、糖耐量异常、高三酰甘油血症和高 血压等4种因素的聚集是导致心血管病的最重要组合，并 将其合称为“死亡四重奏”。许多慢性并发症发生的病理基础都与高尿酸血症有着直接或间接的联系，互为因果，造成
恶性循环。 专 (1)痛风与高血压:高尿酸血症与高血压的发生和发 家
展密切相关，是高血压的独立危险因素和预测因子，大约 50%未经治疗的高血压患者合并高尿酸血症，且先于高血 诊
压存在。患者长期高血压可使肾小球缺氧而导致乳酸生成 增加，而乳酸对尿酸的排泄有竞争抑制作用，加上某些利尿 治 药和降压药的使用也能使尿酸排出减少，造成尿酸潴留，进 而引起高尿酸血症。而痛风又可通过尿酸结晶在小动脉上 的直接沉积损害动脉内膜，加重高血压、冠心病。
(2)痛风与高胰岛素血症:正常情况下，胰岛素能刺激 靶器官阴离子如尿酸的再吸收，因此胰岛素抵抗和高胰岛 解一 素血症将使尿酸再吸收增加，从而导致高尿酸血症。对于 些痛风 糖尿病合并高尿酸血症，除遗传因素和饮食因素外，糖尿病 的常 早期因高血糖和高尿糖在肾近曲小管竞争，抑制尿酸的重 识 吸收，使尿酸排泄增加。而过高的血尿酸水平又可损害胰 腺β细胞，诱发糖尿病。
(3)痛风与肥胖及血脂紊乱:流行病学调查资料证实: 50%~70%以上的痛风及高尿酸血症患者超重或肥胖，2/3
以 上 伴 有 高 脂 血 症 ;2 0 % 左 右 体 重 基 本 正 常 ; 仅 5 % ~ 1 0 % 体重略低于正常标准，故痛风、高尿酸血症与肥胖及高脂血 症三者之间关系密切。脂代谢紊乱合并高尿酸血症的机制 为血清中升高的脂蛋白脂酶可能导致血尿酸的清除障碍， 而体内尿酸水平的增高可导致脂蛋白脂酶活性降低，三酰 甘油分解减少，使血中三酰甘油水平升高。
(4)痛风与心血管疾病:代谢综合征的每一种成分都 是发生心血管疾病的危险因素，同时合并多种以上时发生 心血管疾病的危险性越大。许多研究表明，高尿酸血症易引起或可加重动脉粥样硬化，因为尿酸盐可直接沉积于动 脉血管壁，损伤动脉内膜，刺激血管内皮细胞增生，诱发血 脂在动脉管壁沉积而引起动脉粥样硬化;此外血尿酸水平 增高还有增加血小板黏附，使内皮细胞功能异常，促进血栓 形成等作用。同时动脉粥样硬化引起肾动脉硬化、肾血管 阻力增加、有效肾血流量减少、肾功能受损，使尿酸排泄受 阻引起高尿酸血症。
  大多数人是从美学的观点关心自己的体重，但事实上 肥胖会引起多种并发症，肥胖病是对人类健康和生命的最 大威胁。肥胖主要会引起:
(1)高血压:肥胖者高血压的并发率可高达46?3%。
(2)糖尿病:肥胖是糖尿病的危险因素，是2型糖尿病 独立的高危因素，80%~90%的2型糖尿病患者伴有超重 或肥胖。
(3)高脂血症:大部分肥胖患者会出现脂代谢紊乱的 现象，出现高胆固醇血症、高三酰甘油血症等。
(4)心脑血管疾病:据统计肥胖者并发脑栓塞与心力 衰竭的发病率比正常体重者高1倍，患冠心病者比正常体 重者多2倍。
(5)痛风:痛风患者大多是习惯于高蛋白饮食的肥胖 者，肥胖的患者痛风发病率明显上升。
(6)增生性骨关节炎:肥胖者并发脊柱增生性病变最 为常见，其次是并发髋关节、膝关节之增生性病变，体重的 增加能使许多关节(如脊椎、肩、肘、髋、足关节)磨损或撕裂 而致疼痛。这是肥胖者常常感觉腰痛、腿痛的原因。
(7)肝胆病变:肥胖者的高胰岛素血症使其内因性三 酰甘油合成亢进，就会造成在肝脏中合成的三酰甘油蓄积， 专 从而形成脂肪肝。肥胖者与正常人相比，胆汁酸中的胆固 家 醇含量增多，超过了胆汁中的溶解度，因此肥胖者容易并发 高比例的胆固醇结石。 诊
肥胖可以从多方面引起高尿酸血症，包括:1 使肾脏 代谢尿酸功能下降。肥胖可引起胰岛素抵抗，而胰岛素抵 治 抗可以促进肾近曲小管的钠 氢交换，伴随钠 氢交换的增 加，阴离子(包括尿酸)重吸收增加，血尿酸升高，并可能最 终导致痛风的发生。同时肥胖还可以引起肥胖相关性肾 病，导致肾小球硬化、肾小球滤过率下降、尿酸排泄减少。
2 肝脏合成增加。内脏脂肪具有较强的脂肪生成与脂解作 用 ，产 生 大 量 的 游 离 脂 肪 酸 (犉犉犃)，通 过 门 静 脉 被 肝 脏 摄取，在肝脏的酰基辅酶犃(犪犮犾 犆狅犃)合成酶的作用下，合 狔
成过多的中性脂肪;再者，过多的犉犉犃将加重肝脏的胰岛
素抵抗(犐犚)。这些原因均导致甘油醛 3 磷酸脱氢酶
( )活性降低和 磷酸甘油醛代谢延迟，使辅酶 犌 3 犘犇犎 3
II介导的由5 磷酸核糖向磷酸核糖焦磷酸(犘犚犘犘)进行的 从头合成系统亢进，导致三酰甘油的合成及尿酸产生亢进。 3 脂肪因子的内分泌作用。包括了脂连素、瘦素、过氧化 物酶体增殖物激活受体λ(犘犘犃犚 λ)、白细胞介素 6、肿瘤 坏死因子 α(犜犖犉 α)、犆反应蛋白、血清淀粉样蛋白犃等。 大多数脂肪细胞因子通过影响胰岛素对葡萄糖以及脂肪的 代谢作用，进而引起胰岛素抵抗，最终导致尿酸的生成和肾 小管对尿酸的重吸收增加，造成高尿酸血症及痛风。
肥胖的人易发生高尿酸血症和痛风，研究提示尿酸与 内脏脂肪面积和体表脂肪面积呈正相关，体质指数和腰臀 比升高是痛风的危险因素之一。有研究显示，男性肥胖者发 病 率 为 9?1% ~16?3% ，肥 胖 会 降 低 尿 酸 的 清 除 并 增 加 尿酸的产生。体质指数(犅犕犐)增加也与高尿酸血症有明显 的相关关系。目前各国学者在探讨体重与痛风的关系时提 出应注意于青年时期保持正常的体重。最近的研究得出: 青年时增加体重越多，痛风发生危险性越大，35岁时的体 质指数与痛风的发病呈明显剂量 反应关系，且发现累积发 病率在最瘦的男性最低，同时最重者发病率最高。
  血尿酸水平与高血压的发生密切相关。高尿酸血症致 高血压的病理机制包括:尿酸盐进入血管平滑肌细胞，致 平滑肌细胞增殖、激活局部肾素 血管紧张素系统，刺激各 种炎性介质产生，导致血管收缩;高尿酸血症促进钠的再吸 收;高尿酸血症常与胰岛素抵抗并存，胰岛素抵抗可能参与 高尿酸血症、高血压的发病机制。痛风与高血压都有一定 的遗传倾向，有着相似的发病人群，患者常合并肥胖，与营 养过剩、活动减少有关。故有学者认为，高尿酸血症是高血 压的一个危险因子，有高尿酸血症者易患高血压。1972年 有学者发现血尿酸的升高是高血压的独立危险因素，1973 年有学者证实血尿酸水平与收缩压存在线性关系，近年来 多个大型的流行病学研究显示血尿酸可预测高血压的发展 和预后。2010年发表在国外某著名医学期刊上的一篇荟 萃 分 析 ，纳 入 18 个 前 瞻 性 队 列 研 究 资 料 ，共 55 607 例 成 年 人 ，再 一 次 证 实 ，血 尿 酸 水 平 每 增 加 59.5 μ犿狅犾/犔(1 犿犵/
犱犾)，高 血 压 发 病 相 对 危 险 增 加 13% ，而 且 这 种 趋 势 在 年 轻 个体和女性人群更显著。而痛风患者在首次急性痛风性关 节炎发作后，约有半数合并波动性高血压。
与此同时，高血压对尿酸的代谢也有一定影响，可引起 痛风。首先，因为高血压本身有引起肾功能减退的趋向，进 专 而影响肾脏排泄尿酸的功能。长期高血压能够引起肾小动 家 脉硬化、肾脏排泄尿酸减少。高血压时收缩血管的激素血 管紧张素、儿茶酚胺的浓度升高，使肾血流量减少、肾小管 诊 缺氧、乳酸生成增多，乳酸对尿酸排泄有竞争性抑制作用， 影响肾排泄尿酸，造成尿酸潴留，最终引起继发性尿酸升 治 高。其次，高血压患者服用的降压药中，利尿剂为重要的一 大类，如合并高血压心脏病、心力衰竭，则利尿剂更为必不 可少的降压成分。利尿剂，尤其噻嗪类利尿剂，可使尿酸排 泄降低，导致继发性尿酸升高。
进，共同影响肾脏排泄功能，加剧肾功能的损伤，在治疗时 些痛风 需注意。有资料提示，高尿酸在25%的高血压患者中存 的常 在，其中在降压治疗(尤其是利尿剂治疗)患者中发生率为 识
40%~50%，在发生高血压性肾功能不全的患者中可 达75%。
  (1)尿酸对动脉粥样硬化的影响机制:高尿酸血症患 者的尿酸盐结晶沉积于动脉管壁造成动脉管壁增厚，可以 诱发炎症反应，激活血小板与凝血过程，发生脂质浸润，最 终可能导致血管内皮功能障碍，促进动脉粥样硬化的发展。 同时尿酸是抗氧化剂，脂质过氧化也是动脉粥样硬化的发 生机制之一;高尿酸血症又可增加血循环中的内皮素水平， 可诱发并加重受损血管病变。
(2)高尿酸血症与肾动脉硬化的关系:由于以上机制，
    因此，痛风和高血压可同时发生，又互为因果、相互促 
高尿酸血症可加重肾脏动脉硬化。反之，肾脏动脉硬化可 降低肾脏对尿酸的清除率，从而加重血尿酸水平升高。
(3)高尿酸血症是心血管事件的独立危险因素:芝加哥
心脏研究、美国第一次全国健康与营养调查(犖犎犃犖犈犛研究)
和 犕犗犖犐犆犃研究，校正传统心血管危险因素和利尿剂使用后
发现，无论性别，尿酸是普通人群全因死亡和冠心病死亡的
独立危险因素。血尿酸每升高59?5μ犿狅犾/犔(1犿 /犱犾)，死亡危 犵
险性男性增加48%，女性增加126%。血尿酸>357μ犿狅犾/犔
(6犿犵/犱犾)是冠心病的独立危险因素，血尿酸>416?5μ犿狅犾/犔
( /)是脑卒中的独立危险因素。 项大规模前瞻性临 7 犿犵 犱犾 4
床 研 究 :犕犚犉犐犜 研 究 、犘犐犝犕犃 研 究 、犚狅狋 狋犲狉犱犪犿 队 列 研 究 和美国 犠狅狉犽狊犻狋犲研究，均显示血尿酸水平是急性心肌梗 死、脑卒中和所有心血管事件的独立危险因素，血尿酸升高
86μ犿狅犾/犔(1.45 犿犵/犱犾)预 测 心 血 管 事 件 的 能 力 高 于 总 胆 固醇升高1?078犿犿狅犾/犔和血压升高21?3犿犿犎犵。
(4)高尿酸血症是脑卒中的独立危险因素:共有16个 前瞻队列研究对两者的关系进行了探讨，238449例成年人 纳入研究，对16个研究的荟萃分析结果显示，高尿酸血症 与脑卒中发病率和死亡率均显著相关，提示其为脑卒中的 独立危险因素。
(5)高尿酸血症与外周动脉粥样硬化的关系:最近的 临床研究显示，高尿酸与外周动脉粥样硬化呈弱相关，目前 仍不能认为高尿酸是外周血管疾病的独立危险因素。
除以上所述，动脉硬化的目前公认最主要的危险因素 包括:高胆固醇、吸烟、糖尿病、高血压、腹型肥胖、缺乏运 动、饮食缺少蔬菜水果、精神紧张、大量饮酒等，其中高脂血 症、糖尿病、肥胖、大量饮酒等均与高尿酸血症的发病因素 相关或重叠，所以两者关系密不可分。
    高尿酸是由于嘌呤代谢异常致血尿酸浓度增高，而高脂 家 血症与高尿酸血症有相似的致病因素，如喜食动物油、不爱 诊 运动、饮酒和吸烟等。国内外的流行病学资料一致显示血尿 酸和三酰甘油之间有相关性。关于尿酸和三酰甘油关系的 治 前瞻性队列研究目前只有一项，该研究随访8年，发现基础 三酰甘油是未来高尿酸血症的独立预测因素。动物试验观 察到，人工形成高尿酸血症鼠血三酰甘油水平明显高于血尿 酸正常鼠，提示尿酸对血三酰甘油代谢有一定影响。有学者 提出高尿酸血症常伴异常脂蛋白代谢，血脂代谢分解产生的 解一 酮体阻碍血尿酸的排泄，间接地使血尿酸水平增高，同时游离 些痛风 的脂肪酸代谢诱导代谢综合征转变的副产物，降低了尿酸的排 的常 泄，使血尿酸升高。但尿酸和三酰甘油之间相互影响的确切机 识 制以及尿酸和三酰甘油之间的因果关系目前并不十分明确。
  胰岛素是由人体胰腺中的β细胞分泌的，胰岛素是机 体内唯一降低血糖的激素，同时促进糖原、脂肪、蛋白质合 成。当人体内存在胰岛素抵抗时，胰岛素的生理效用降低， 而为了维持一个较正常的血糖水平，患者机体自我调节机 制使其胰岛β细胞分泌较正常多几倍甚至十几倍的胰岛素 来降低血糖，这便造成了高胰岛素血症。高胰岛素血症的 定义为空腹胰岛素≥85狆犿狅犾/犔。
过高的胰岛素对人体有害无益。高胰岛素血症是胰岛 素抵抗的表现之一，而胰岛素抵抗又是导致代谢综合征的重要病理机制。周围组织对胰岛素不敏感使胰岛素在肌肉 中的效应减弱，并抑制脂肪组织的脂解作用。脂肪组织中 的胰岛素抵抗导致血游离脂肪酸和三酰甘油浓度增高。高 三酰甘油和低密度脂蛋白增加了心脏血管疾病的危险。低 密度脂蛋白可以渗透到冠状动脉和其他动脉内膜，形成粥 样硬化斑块而阻塞血管。高胰岛素血症还损害血管内皮细 胞，引起血小板聚集，使血液容易凝集。
痛风与肥胖、糖尿病等疾病经常相伴而生，而后两者均 与高胰岛素血症密切相关。肥胖的患者均存在不同程度的 胰岛素抵抗，胰岛素的不敏感可以促使高胰岛素血症的发 生，而随着胰岛素抵抗的加重，还会进一步发展成2型糖尿 病。国外研究表明，高尿酸血症与胰岛素敏感性呈负相关， 也就是说胰岛素敏感性下降时，血尿酸水平升高。胰岛素 抵抗引起胰岛细胞代偿性分泌，引起高胰岛素血症，代偿性 升高的胰岛素可以降低肾脏对尿酸的清除率。同时这类患 者常存在暴饮暴食或者采用了错误的饮食结构，摄入过多 碳水化合物、脂肪和蛋白质，造成人体内嘌呤代谢紊乱，出 现高尿酸血症，并可能导致痛风的发生。另外高胰岛素血 症可以促进肾近曲小管的钠 氢交换，伴随钠 氢交换的增 加，阴离子(包括尿酸)重吸收增加，血尿酸升高，并可能最 终导致痛风的发生。
  根据2010年美国糖尿病协会(犃犇犃)糖尿病治疗标准， 目前糖尿病分型如下:11型糖尿病:由于β细胞的破坏， 常致绝对胰岛素缺乏所致;22型糖尿病:在胰岛素抵抗 的基础上进行性的胰岛素缺乏所致;3 由其他病因导致的其他特殊类型糖尿病:β细胞功能遗传性缺陷，胰岛素作用 遗传缺陷，胰腺外分泌疾病(如:囊性纤维化病)及药物或 专 化学品所致糖尿病(如:治疗艾滋病或器官移植后);4 妊 家 娠期糖尿病(犌犇犕):在妊娠期间诊断的糖尿病。
目前糖尿病的诊断标准如下:1 糖化血红蛋白≥ 诊 6?5%;或2 空腹血糖(犉犘犌)≤7?0犿犿狅犾/犔(空腹的定义是
至少8小时未摄入热量);或3 口服葡萄糖耐量试验中2 治 小时血糖≥11?1犿犿狅犾/犔，试验应按照世界卫生组织 (犠犎犗)的标准进行，用含75犵无水葡萄糖溶于水中作为糖
负荷;或4 有高血糖的症状或高血糖危象，随机血糖≥ ??
    11?1犿犿狅犾/犔。如无高血糖症状，标准1~3应该再次检 测证实。 解一 痛风与2型糖尿病的关系非常密切。据统计，痛风患 些痛风 者发生糖尿病的概率比一般正常人高2~3倍。痛风和糖 的常 尿病同属新陈代谢性疾病，其发生均与体内三大营养物质 识
代谢紊乱有关。2型糖尿病的患者经常存在饮食失衡、营 养物质摄入过多的问题，当摄入蛋白质过多的时候，就容易 引发痛风。同时2型糖尿病易合并血尿酸升高的原因与高 胰岛素血症有关，而胰岛素能促进肾脏对血尿酸的重吸收， 使肾脏排泄尿酸减少，血尿酸升高。高尿酸血症对胰岛功 能有破坏作用，可能加快胰岛细胞的衰竭，最终促进糖尿病 的发生。
高尿酸血症(犎犝犃)可分为原发性及继发性两类。原发 性主要因嘌呤代谢过程中的3种酶缺陷所致，继发性则与 肾脏的关系甚为密切。尿酸除了从肾脏滤过外，还历经肾小管分泌前重吸收、肾小管分泌及分泌后再次重吸收(98% 在近端肾小管犛1段主动重吸收，50%在近端肾小管犛2段 分 泌 ，40% ~44% 在 肾 小 管 犛3 段 分 泌 后 重 吸 收 )3 个 过 程 。 尿酸的排泄量既与体内尿酸产生的量相关，更取决于肾脏 重吸收和分泌之差(肾小球滤过尿酸负荷的8%~12%)。 因此，当肾小球滤过率受损、肾小管分泌尿酸不足和尿酸净 重吸收增加时，血尿酸水平均可增高。临床上，肾脏清除尿 酸减少导致的血清尿酸水平增高比单纯血清尿酸水平增高 更常见。以往对犎犝犃造成的肾脏损害的认识仅限于尿酸 性肾结石病、急性和慢性高尿酸血症肾病3种。急性高尿 酸血症肾病主要为因尿酸结晶阻塞肾小管导致的急性肾功 能衰竭或药物导致的急性间质性肾炎，此时肾损害多为一 过性(经治疗肾功能多能恢复);慢性高尿酸血症性肾损害 则包括常合并存在多种疾病的慢性高尿酸血症肾病、结石 梗阻、感染以及和药物相关的肾病。这类患者临床常有痛 风发作，存在肾小管间质受损的临床表现(多尿、夜尿)和实 验室检查证据[白细胞尿、低相对密度(比重)尿、尿浓缩功 能下降、肾小管性蛋白尿]，晚期临床出现高血压、肾小球滤 过率下降等肾脏受损的临床表现。我们以往也有慢性高尿 酸血症肾病的病例，患者临床表现为反复发作性痛风及肾 小管性蛋白尿等，肾活检组织学切片上可见肾小管或肾间 质中针状的结晶形态(由于结晶在常规固定液中可能溶解， 仅遗留结晶的形状)，它们在偏光显微镜下不显现桔黄色折 光(此点可与其他结晶相鉴别)，结晶周围常有细胞包绕，经 免疫组化证实，包绕的细胞为单核巨噬细胞。然而，该患者 无明显关节肿痛等症状，仅以血压升高为主要临床表现，实 验室检查发现尿酸轻度升高及肾功能异常。肾活检组织学 改变除废弃球及髓质间质纤维化外，并未发现肾小管或间质结晶形态，相反血管病变十分突出。 具体而言，在病程较长的痛风患者中，约1/3可以出现肾脏损害，主要表现为以下3种形式: 家 (1)痛风性肾病:尿酸盐在血中浓度呈过饱和状态时
即可沉积于肾脏而引起肾脏病变，称之为高尿酸血症肾病 诊 (又叫痛风性肾病)。早期可仅有间歇性蛋白尿和镜下血 尿，随着病程进展，逐渐变为持续性蛋白尿，肾脏浓缩功能 治 受损，出现夜尿增多，晚期发展为肾功能衰竭。相对于高尿 酸引起的肾脏损害，人们通常对高尿酸血症引起的关节疼 痛(即痛风)关注更多，但恰恰是肾脏病变的严重程度决定 了高尿酸血症的预后。据统计，20岁以上的人中，4?2%~
0?37%，由此引起的终末期肾衰竭占0?6%~1?0%。 些痛风 (2)尿酸性肾结石病:细小泥沙样结石可随尿液排出， 的常 一般无症状;而较大的结石常引起肾绞痛、血尿、尿路刺激 识
症状、肾盂肾炎、肾盂积水等。由于痛风患者尿液狆犎值较 低，尿酸盐大多转化为尿酸，而尿酸比尿酸盐溶解度更低， 易形成纯尿酸结石，犡线常不显影，少部分与草酸钙、磷酸 钙等混合可显示结石阴影。
(3)急性肾衰竭:多见于继发性高尿酸血症，主要见于 肿瘤放射治疗、化学治疗后，血、尿尿酸突然明显升高，大量 尿酸结晶沉积于肾小管、集合管、肾盂、输尿管，造成广泛严 重的尿路阻塞，患者突然出现少尿、甚至无尿，如不及时处 理可迅速发展为急性肾衰竭。尿中可见大量尿酸结晶和红 细胞。
反之，亦有继发于肾病的血尿酸浓度增高:包括由慢 性肾小球肾炎、肾盂肾炎、多囊肾、铅中毒、高血压晚期等疾 病引起的肾小球滤过功能减退，使得尿酸排泄减少，导致血
    了 5?7%存在血尿酸过高，而高尿酸血症性肾病占到0?13%~尿酸浓度升高。慢性铅中毒可造成肾小管损害而使尿酸的 排泄减少。
  痛风又分为原发性痛风和继发性痛风，而与肿瘤有关 的多为继发性痛风。引起继发性痛风的原因有很多，其中 一些内分泌肿瘤如甲状旁腺良(或恶)性肿瘤、肾脏肿瘤等， 导致出现肾功能损害，肾脏排尿酸量减少，使体内尿酸积蓄
?? 形成高尿酸血症，加之饮酒等诱因，而发展为痛风。另外，一些对化疗药物高度敏感的血液系统肿瘤如恶性淋巴瘤、 白血病，以及少数实体肿瘤如小细胞肺癌等，经化疗后肿瘤 细胞发生溶解破坏，细胞内的代谢产物迅速释放到细胞外 液中，超过了肾脏的排泄能力而出现高尿酸血症、高钾血 症、高磷血症、低钙血症以及急性肾衰竭等临床表现，98% 的患者有高尿酸血症，最终侵犯至关节和肾脏，发展为痛 风。此类情况出现的痛风亦称之为继发性痛风。因此痛风 患者尤应鉴别是原发性痛风还是继发性痛风，以免漏诊原 发疾病。
但也有少数原发性痛风患者伴发恶性肿瘤的病例。有 报道可能与患者长期服用秋水仙碱这类有丝分裂抑制剂有 关，长期服用秋水仙碱可以出现骨髓抑制，表现为血常规三 系减少，继而伴发多发性骨髓瘤。
诊断痛风需要做的一些检查
  经常有患者拿着体检报告到门诊就诊，原因是体检中 发现血尿酸升高，因此常规体检是发现高尿酸血症的有效 途径。那么如果无法进行常规体检，该如何发现高尿酸血 症呢?各种研究表明，如果具有以下几种情况，那么就非常 有必要定期进行血尿酸检查:
(1)60岁以上老年人:不论性别、不论是否有危险因 素或家族史，都应当定期检测血尿酸。
(2)超重的中年男性:事实上，以现代社会的生活方式 来看，中年这个年龄界定正在逐渐扩大，向20~30岁的年 轻肥胖男性发展。
(3)绝经期以后的女性:流行病学研究揭示，女性高尿 酸血症主要发生于绝经期之后。有人研究中国老年女性发 现，围绝经期女性血清尿酸水平升高与雌激素降低密切相 关，而与年龄无关，说明雌激素水平下降可能是老年女性发 生高尿酸血症的原因之一。有研究证实，雌激素有促进尿 酸排泄的作用，绝经后合并高尿酸血症的女性应用雌激素 替代疗法可使尿酸水平下降。
(4)饮食习惯不良的中年以上人群:长期嗜食高嘌呤类 食物，并有饮酒习惯，常常外出应酬均是高尿酸血症的诱因。
(5)有高尿酸血症家族史的人群:现已明确，主要有几 种嘌呤代谢催化酶先天性缺陷会使尿酸生成过多而引起痛 风，有2种先天性嘌呤代谢异常症属性连锁的遗传，继发性 痛风中糖原累积病I型是常染色体隐性遗传。
(6)有以下疾病史的患者
● 代谢性疾病，特别是糖尿病患者(主要是2型糖尿病)。糖尿病早期由于肾小管对葡萄糖的重吸收增加而竞 争性抑制了对尿酸的重吸收，使尿酸排泄增加，主要表现为 专 低尿酸血症。随着病情进展，糖类(碳水化合物)、脂肪以及 家 蛋白质代谢紊乱，肾糖阈下降，尿酸的清除率开始下降，血尿酸 上升。并发酮症时，有机酸产生过多，进一步提高尿酸水平。 诊
   ● 高血压、动脉硬化、冠心病、脑血管病(如脑梗死、脑 出血)、肾病患者。高尿酸血症与这些疾病的预后密切相 治 关。近20年来一系列研究表明，在无并发症的原发性高血 压人群中，约30%伴高尿酸血症，且发病危险随尿酸水平 增加而升高;血尿酸每增加59.5μ犿狅犾/犔(1犿犵/犱犾)，发生高 血压的危险增加23%。已有许多研究显示血尿酸升高可 促进低密度脂蛋白胆固醇的氧化和脂质的过氧化，使氧自 需要 由基的生成增加，并参与炎症反应，形成动脉粥样硬化;可 做的一 促进血小板聚集，引发冠状动脉内血栓形成，导致冠状动 些检 脉综合征。因此血尿酸升高，冠心病危险性增加，血尿酸 查
水 平 > 3 5 7 μ 犿 狅 犾 犔 /犔 (6 犿 犵 /犱 犾 ) 是 冠 心 病 的 独 立 危 险 因 素 ， 055
 血 尿 酸 水 平 >416.5μ犿狅犾/犔(7 犿犵/犱犾)是 脑 卒 中 的 独 立 危 险因素。高尿酸血症亦为肾脏病的独立危险因素。
● 有恶性肿瘤、骨髓增生性疾病基础疾病患者。
● 长期服用如阿司匹林、噻嗪类利尿剂等影响尿酸代 谢药物的患者。
  痛风是一组嘌呤代谢紊乱所致的疾病，高尿酸血症是 痛风的重要标志，无论是尿酸生成增多或是尿酸排泄不畅， 均可引起血中尿酸盐浓度增高。因此，在使用降尿酸药物时，分清是“生产过剩”还是“排泄不畅”对于药物的正确使 用有着重要意义。
24小时尿液的尿酸含量收集检验，可以作为高尿酸血症
产生原因的参考。在一般饮食状况下24小时尿中尿酸含量
超过800犿犵，为“生产过剩”型，这类原发性痛风患者在痛风
人群中不足10%。因此高嘌呤饮食不是痛风的主要原发病
因，却常常是痛风性关节炎急性发作的诱因。如 小时尿 24
治
液中尿酸含量低于800犿犵则为“排泄不畅”;如果采用低嘌 呤饮食5~7天之后再检查，则以600犿犵为区分标准。
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
24小时尿液标本的收集方法 (1)建议24小时尿液标本收集时间是从早上8点 (或7点)起，到隔天早上8点(或7点)止，总共24小时 整。要完全收集，否则会影响尿液总量计算的准确性。 (2)第1天早上8点(或7点)，无论有无尿意，都 要解光小便丢弃。从此以后24小时中任何时候解出
的小便都要放入收集瓶中，不可遗漏，否则要重留。 第2天早上的8点(或7点)，无论有无尿意，也要准时 上厕所解尿，这次解出来的小便要放入收集瓶中。
(3)收集瓶需加盖置于冰箱下层冷藏，但不可 有结冰现象。
(4)收集好24小时尿液后，须观察测量尿液的 总量并将它记录于检验单上，然后要先把尿液摇晃 均匀，再立刻倒出一小部分装于检验试管内，送至医 院检验科检查。
收集尿液期间不要喝咖啡、茶及可可豆，也勿吃 维生素犆及小苏打。
 櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
  现在我们已经知道并不是所有的血尿酸升高人群都会 家 有痛风的临床表现，也知道并不是检测血尿酸升高就能诊 诊 断为痛风，那么，怎样才能早期发现痛风呢?尿酸盐的过饱 和析出以及沉积是痛风发生的必要条件，影响这一条件的 治 因素很多，如果我们可以留心这些因素，就可以做到早期
  发现: (1)自我评估:如果发生下肢为主的单关节发作性肿痛，肾脏犅超发现有肾结石，出现血尿等，应当想到自己是 不是患上痛风。痛风有家族性发病倾向，对自己的生活的 需要 了解更有利于痛风的早期诊断。一般认为10%~35%的 做的一 痛风患者有痛风家族史，直系亲属中15%~25%有高尿酸 些检 血症;不良的行为生活方式更易诱发痛风，比如长期摄食高 查 嘌呤、高蛋白和高脂类食品，过度节食，长期大量饮酒，缺少 运动或体力活动，剧烈运动，经常过度心理应激等等，都是 痛风发病的诱因。大环境因素亦可能影响发病，比如种族、 性别、地域、职业等。如南太平洋的岛民、移居夏威夷的菲 律宾人、马来西亚的华裔以及澳洲人等，这些地区的人群血 尿酸水平较高，痛风相对高发。由于经济发展，我国痛风发 病率已经逐渐向欧美地区靠拢，高原地区以及沿海地区的 痛风发生率较高。职业暴露也是痛风发病诱因之一。
(2)定期体检:1 进行血尿酸检测:虽然高尿酸血症 并不等同于痛风，但是高尿酸血症仍然是痛风的重要发病 基础，因此检测血尿酸浓度，对早期发现以及早期防治痛风 仍然具有十分重要的意义。2 除了检测血尿酸，定期的泌 尿系统超声、尿常规、肾功能评估也是很重要的。3 特别要提到如果血尿酸正常，需要进行关节腔穿刺或是结节穿 刺，利用偏振光显微镜寻找尿酸结晶，来评估是否存在痛 风。近年随着科技发展，有一种双能量计算机体层扫描 (犇犈犆犜)技 术 帮 助 我 们 ，利 用 无 创 伤 的 影 像 学 诊 断 方 式 ，采 用排泄期犇犈犆犜虚拟平扫技术，检测结石、明确梗阻部位的 同时，还可以评估结石或结晶的化学成分，区分尿酸盐结石 和其他类型结石，为临床提供更多的诊断信息，有良好的发 展前景。
  痛风是由于嘌呤代谢紊乱所致的一组慢性疾病，其临 床特点为高尿酸血症及由此而引起的反复发作性痛风性急 性关节炎、痛风石沉积、痛风石性慢性关节炎和关节畸形， 常累及肾脏，引起慢性间质性肾炎和尿酸性肾结石形成。
诊断:现代医学认为中年以上的男性，突然发生趾、 跖 、踝 、膝 等 处 单 关 节 红 、肿 、热 、痛 ，伴 或 不 伴 血 尿 酸 增 高 ， 即应考虑痛风可能，如秋水仙碱治疗有特效则可诊断为痛 风，如在滑囊液检查找到尿酸盐结晶即可确立诊断。具体 参照以下两项标准:
1?1977年美国风湿病协会痛风的诊断标准 (1)关节液内有特异的尿酸盐结晶。 (2)用化学方法或偏振光显微镜证实有尿酸盐结晶的
痛风石。 (3)具有下列临床、实验室和犡线征象等12项中的6
项者:11次以上急性关节炎发作;2 炎症表现在1日内 达高峰;3 单关节炎;4 关节发红;5 第一跖趾关节肿或 痛;6 累及第一跖趾关节的单侧发作;7 单侧跗骨关节受累;8 可疑痛风石;9 高尿酸血症;10 犡线示关节内不对
称性肿胀;?瑏瑡 犡线示骨皮质下囊变不伴骨糜烂;?瑏瑢 关节炎 专 发作期关节液微生物培养阴性。 家
凡具备以上3个标准中的1个即可确诊。具体运用在 不同情况又各有不同: 诊
   (1)急性期痛风:急性痛风性关节炎是痛风的主要临 床表现，常为首发症状。反复发作的急性关节炎、无症状的 治 间歇期、高尿酸血症，以及对秋水仙碱治疗有特效的典型病 例，临床诊断并不困难，然而也有起病症状不典型者。在关 节滑液或痛风石中检测到尿酸钠晶体可以确诊。同时应与 蜂窝织炎、丹毒、感染化脓性关节炎、创伤性关节炎、反应性 关节炎、假性痛风等相鉴别。 需要
(2)间歇期痛风:此期为反复急性发作之间的缓解状 做的一 态，通常无明显关节症状，因此间歇期的诊断有赖于既往急 些检 性痛风性关节炎反复发作的病史及高尿酸血症。部分病史 查 较长、发作较频繁的受累关节可出现轻微的影像学改变。 此期在曾受累关节滑液中发现尿酸钠晶体可确诊。
(3)慢性期痛风:皮下痛风石多于首次发作10年以上 出现，是慢性期标志。反复急性发作多年，受累关节肿痛等 症状持续不能缓解，结合骨关节的犡线检查及在痛风石抽 吸物中发现尿酸钠晶体，可以确诊。此期应与类风湿关节 炎、强直性脊柱炎、银屑病关节炎、骨关节炎、骨肿瘤等相 鉴别。
(4)肾脏病变:慢性尿酸盐肾病可有夜尿增多，出现尿 相对密度(比重)和渗透压降低、轻度红白细胞尿及管型、轻 度蛋白尿等，甚至肾功能不全。此时应与肾脏疾病引起的 继发性痛风相鉴别。尿酸性尿路结石则以肾绞痛和血尿为 主要临床表现，犡线平片大多不显影，而犅超检查则可发现。 对于肿瘤广泛播散或接受放化疗的患者突发急性肾衰竭，应考虑急性高尿酸血症肾病，其特点是血及尿中尿酸急 骤显著升高。
2?2011版中华医学会风湿病学会的原发性痛风诊治
指南 痛风的诊断主要依靠临床表现、血尿酸水平、查找尿酸
盐结晶和影像学检查。原发性痛风的诊断在排除继发性因 素后，还应包括病程分期、生化分型、是否并发肾脏病变、是 否伴发其他相关疾病等内容。痛风各期的诊断常有赖于急 性发作史，因此，急性痛风性关节炎的诊断最为重要。诊断 要点如下:
(1)特征性关节炎:多见于中老年男性，部分患者发作 前存在明确的诱因，包括进食高嘌呤食物、酗酒、饥饿、疲 劳、受凉、外伤、手术等。自限性的急骤进展的关节炎，特别 是累及第一跖趾关节时，高度提示痛风。反复发作多年后， 关节炎呈慢性化，并可出现皮下痛风石。
(2)高尿酸血症:血尿酸升高是痛风发生的最重要的 生化基础和最直接的危险因素。随着血尿酸水平的增高， 痛风的患病率也逐渐升高，然而大多数高尿酸血症并不发 展为痛风;少部分急性期患者，血尿酸水平也可在正常范 围，因此，高尿酸血症不能等同于痛风。仅依据血尿酸水平 既不能确定诊断，也不能排除诊断。只有特征性关节炎伴 高尿酸血症时，才有助于痛风的临床诊断。
(3)查找尿酸钠晶体:关节滑液或痛风石抽吸物中发 现并鉴定特异性尿酸钠晶体，是确诊痛风的金标准。对一 些不典型的炎性关节炎，在关节滑液中查找尿酸钠晶体更 为必要。同时应进行革兰染色涂片和病原菌培养，以排除感染性关节炎。
(4)影像学检查:犡线检查对急性期或早期痛风(仅有 专
非对称性软组织肿胀)诊断帮助不大;对慢性痛风石性痛风 家 可见特征性改变，有助于诊断。同时影像学检查可用于痛风 的鉴别诊断。 诊
(5)肾脏病变:大约1/3的痛风患者可出现肾脏病变， 主要表现为慢性尿酸盐肾病、尿酸性尿路结石等。除尿常 治 规、肾功能检查外，犅超检查也有助于发现肾脏受损情况。
 (1)类风湿关节炎:多见于青、中年女性，好发于手指 查
近端指间小关节和腕、膝、踝等关节，伴明显晨僵，可引起关 节僵硬畸形。本病在慢性病变基础上反复急性发作，易和 痛风混淆，但血尿酸不高，类风湿因子和抗环瓜氨酸肽(抗 犆犆犘)抗体阳性，伴有免疫球蛋白增高，犡线摄片示关节面 粗糙，关节间隙狭窄，甚至关节面融合，与痛风性凿孔样缺 损有明显不同。
(2)化脓性关节炎与创伤性关节炎:痛风初发时常易 与化脓性关节炎或创伤性关节炎混淆，但后两者血尿酸盐 不高，滑囊液检查无尿酸盐结晶，创伤性关节炎常有较重受 伤史，化脓性关节炎滑囊液内含大量白细胞，培养可得致病 菌，可作鉴别。
(3)蜂窝织炎:痛风急性发作时，关节周围软组织常呈 明显红肿，如忽视关节本身的症状，极易误诊为蜂窝织炎，
  痛风需和多种疾病相鉴别，如风湿热(含风湿性关节 需要 炎)、类风湿关节炎、化脓性关节炎、丹毒、蜂窝织炎、足■趾 做的一 滑囊炎、骨性关节炎、肾小球肾炎、假性痛风等。后者血尿酸不高，畏寒发热及白细胞增高等全身症状更为 突出，而关节疼痛往往不甚明显，注意鉴别不难诊断。
(4)假性痛风:为关节软骨钙化所致，大多见于老年 人，以膝关节最常累及，急性发作时症状酷似痛风，但血尿 酸盐不高，关节滑囊液检查含焦磷酸钙盐结晶或磷灰白，犡 线摄片示软骨钙化。
()银屑病(牛皮癣)性关节炎:常不对称性累及远端 5
指间关节，伴关节破损残废、关节间隙增宽、趾(指)端骨质 吸收，骶髂关节也常累及，伴有血尿酸增高者占20%，与痛 风 不 易 区 别 ，但 该 病 伴 皮 损 ，且 人 类 白 细 胞 抗 原 犅27(犎犔犃
犅27)大多阳性，可作鉴别。
(6) 其 他 关 节 炎 : 痛 风 急 性 期 须 与 红 斑 狼 疮 、犚犲犻狋犲狉
综合征鉴别，慢性期则须与肥大性关节病、创伤性及化脓性 关节炎的后遗症鉴别，血尿酸检查有助诊断。
  痛风依据典型临床症状和血尿酸增高的检测结果一般 不难诊断。但在临床上也存在由于部分患者痛风发作不典 型，以及对痛风认识不全面，使得还会有误诊发生。导致误 诊的常见原因有:
(1)对发作期血尿酸检测结果认识不足:一些痛风患 者在急性发作时血尿酸不高，这可能是由于关节疼痛反射 性地使脑垂体产生促肾上腺皮质激素，激发肾上腺分泌过 量的肾上腺皮质激素，促进肾脏大量排出尿酸，使血尿酸水 平迅速下降。另外，一些患者用药不规范，痛风发作期加量 使用降尿酸药物，将血尿酸降到最低水平;或使用促排泄药 物，或腹泻患者从大便中排泄的尿酸量可增加几倍;或使用碱性药物碱化尿液后使尿酸从尿液中大量排出，都可以使 痛风发作期血尿酸不增高，甚至出现偏低的情况。加之部 专 分医患错误认为血尿酸低就不是痛风，都可能导致痛风漏 家 诊的发生。反之，部分银屑病性关节炎、肿瘤合并关节痛等 患者都可能检测血尿酸结果增高，但并非一定就是痛风。 诊
(2)缺乏第一跖趾关节的典型表现:虽然痛风发作时 以趾、跗、跖、踝、膝等下肢单关节，尤其是第一跖趾关节为 治 好发部位，且多数为单关节发作，但并不能排除不典型的情况发生。
(3)早期即给予非甾体消炎药及激素治疗:这两种药 物可同时治疗痛风性关节炎及类风湿关节炎，早期误诊后 使用此类药物症状虽然得到缓解，但也掩盖了病情。一些 需要 患者缓解期、发作期无明显分界，缓解期仍有关节疼痛、肿 做的一 胀。其发作期症状不典型，也可能与误诊后长期使用非甾 些检 体消炎药及激素药物有关。
(4)对实验室检查分析不透彻:痛风性关节炎发作的 关节部位、症状与感染性关节炎、类风湿关节炎、风湿热(含 风湿性关节炎)、脉管炎等有相似之处，加之其皆可有红细 胞沉降率(血沉)加快，血白细胞增多，极易造成误诊。在急 性痛风性关节炎初次发作和早期，受累关节由于骨质未受 到破坏，犡线检查仅有软组织肿胀，对骨质检查并无过多帮 助。痛风性关节炎只有反复发作，软骨下骨质及骨髓内可 见痛风石沉积、骨质破坏，才出现不整齐、呈凿孔样缺损，当 与类风湿关节炎相鉴别。因此在未出现特有的骨穿凿样缺 损前，也不能盲目地排除痛风。另外，未进行关节组织的活 检，也是造成误诊的重要原因。
(5)此外，随着患者年龄的增加，痛风合并其他各类疾 病导致的复杂病情也给诊断带来了一定的困难。因此，临床医师必须熟悉痛风性关节炎的诊断标准，掌 握其临床特点，通过详细询问病史，对实验室和犡线的检查 结果作出正确判断，严格进行鉴别诊断，有条件的在关节液 和关节周围组织中找到尿酸盐结晶，就能避免误诊的发生。
  根据患者的自然病程及临床表现，痛风大致可分为4 期:无症状高尿酸血症期、急性痛风性关节炎发作期、慢性 痛风石性关节炎期和肾脏病变期。
(1)无症状高尿酸血症期:血清尿酸盐浓度随年龄增 长而升高，又有性别差异，但在儿童期男女无差别，平均 214.2μ犿狅犾/犔(3?6 犿犵/犱犾)，性 成 熟 后 男 性 高 于 女 性 约
59?5μ犿狅犾/犔(1 犿犵/犱犾)，至 女 性 绝 经 期 后 两 者 又 趋 接 近 。 因此男性在发育年龄后即可发生高尿酸血症，而女性往往 发生于绝经期后。不少高尿酸血症患者可以持续终身不发 生症状，称为无症状高尿酸血症，只有在尿酸盐沉积，出现 急性或慢性的关节炎、尿酸结石、高尿酸血症肾病以及痛风 石等症状，才称为痛风。
(2)急性痛风性关节炎发作期:典型发作起病急骤，多 因午夜足痛惊醒，疼痛高峰在24~48小时，如刀割或咬噬 样。关节及周围软组织出现明显红、肿、热、痛，局部不能忍 受被单覆盖或周围震动。60%~70%患者首发于足■趾关 节 ;其 次 为 足 背 (跗 跖 )、踝 、膝 、指 、腕 、肘 关 节 ;肩 、髋 、脊 椎 等关节受累少见。关节炎发作时，多数患者无全身症状，仅 少数伴有头痛、轻度发热、白细胞升高及红细胞沉降率(血 沉，犈犛犚)加快等。痛风发作可持续数天至数周而自行缓 解，进入所谓间歇期，多数患者于1年内复发。只有极少数初次发作后无间歇期，直接延续发展为痛风石及慢性关 节炎(。)慢性痛风石性关节炎期:痛风石形成的典型部位在耳 轮 ，也 常 见 于 第 一 脚 趾 、指 关 节 、腕 、膝 、肘 关 节 等 处 ，少 数 患者可出现在鼻软骨、舌、声带、眼睑、主动脉、心瓣膜和心 诊 肌。痛风石小如芝麻，大若鸡蛋，也有更大的痛风结节肿块。 痛风石是痛风的特征性病变，一般血尿酸在535.5μ犿狅犾/犔 治 (9 ? 0 犿 犵 /犱 犾 ) 以 上 时 ，5 % 的 患 者 有 痛 风 结 节 。 病 程 越 长 ， 发 生结节的机会越多。与此同时，关节炎由于得不到有效治 疗而反复发作进入慢性期，终至不能完全消失，引起骨质侵 蚀缺损及周围组织纤维化，关节发生僵硬畸形。除中枢神 经系统外，尿酸钠盐可沉积于任何部位，最常见部位为关节 需要 内及附近，如软骨、骨、黏液囊及皮下组织等处。由于尿酸 做的一 钠盐结晶沉淀所引起的慢性异物样反应，其周围被上皮细 些检 胞、巨核细胞等包围，受嗜中性粒细胞浸润形成异物结节。 查 这种结节引起轻度慢性炎症反应，造成组织断裂和纤维变性。
(4)肾脏病变期:1 尿酸钠盐肾病变:尿酸钠盐沉积
在肾组织，引起慢性进行性肾炎，可导致肾小管萎缩变性、 纤维化及硬化，尤以髓质和锥体部明显。患者早期有轻度 单侧或双侧腰痛，其中40%~45%出现轻度水肿和中度血 压升高，尿呈酸性，间歇或持续蛋白尿。几乎均有肾小管浓 缩功能下降，夜尿及尿相对密度(比重)偏低。2 尿酸结 石:由于尿酸比尿酸钠盐溶解度低，患者尿液呈酸性，当尿 液浓度增加时易产生结晶。3 急性高尿酸血症肾病:由于 血尿酸明显增高，尿酸结晶在肾集合管、肾盂肾盏及输尿管 迅速沉积，多继发于骨髓增生性疾病使用化疗或放疗时，细 胞分裂增殖过快和急剧破坏，核酸分解突然增多产生大量尿 酸 所 致 。 此 时 血 尿 酸 值 可 高 达 2 380 ~ 3 570 μ 犿 狅犾 /犔 (40 ~ 6 0 犿 犵 /犱 犾 ) ， 尿 酸 结 晶 沉 积 在 肾 小 管 严 重 阻 塞 尿 路 ， 表 现 为少尿、无尿及迅速发展的氮质血症，尿中可见大量尿酸结 晶和红细胞，如不及时治疗，可因肾衰竭而死亡。
  痛风起因是由于血尿酸过多，按高尿酸血症形成的原 因，可将痛风分为原发性和继发性两类。在此基础上，根据 尿酸生成和代谢情况，又可进一步分为生成过多型和排泄 减少型。1 尿酸生成过多型:属于高排泄型。主要是因为 核酸代谢增强所致，即各种原因引起嘌呤碱基合成过多或 降解过快，嘌呤代谢产物过多，导致血尿酸增多。2 尿酸 排 泄 减 少 型 : 体 内 游 离 尿 酸 约 2 /3 由 肾 脏 排 泄 ，1 /3 由 消 化 道随着肠液被动排出，在结肠中尿酸被细菌降解成氨和二 氧化碳排出体外。低排泄型患者体内核酸代谢并不增强， 主要为肾脏排泄功能减退，尿酸排泄过缓而致血尿酸水平 升高。
原发性痛风:占绝大多数，约为90%以上，有一定的家 族遗传倾向。包括:
(1)生成过多型:1原因未明，可能属多基因遗传缺 陷，在原发性痛风中占10%~20%，尿酸排出量亦增高; 2 酶及代谢缺陷:体内某些代谢相关酶活动改变使嘌呤代 谢增强，比较少见，仅占原发性痛风的1%~2%。
(2)排泄减少型:肾小管分泌尿酸功能障碍，使肾脏尿 酸排泄不足，或排泄减少与生成过多同时存在，可能属多基 因遗传缺陷，占原发性痛风的80%~90%。
继发性痛风:约为10%。包括: (1)生成过多型:1 继发于嘌呤合成增多的遗传性疾 病，存在酶及代谢缺陷，自出生时就有高尿酸血症;2 继发 专 于有核酸转换增加的疾病，如:细胞破坏增多的慢性溶血 家 性贫血、烧伤和挫伤等物理性组织破坏，细胞异常增生或伴 破坏增多的白血病、恶性淋巴瘤、骨髓瘤、骨髓增殖性疾病， 诊 肿瘤化疗与放疗时，过量运动;3 外源性高尿酸血症:如高 嘌呤饮食，大量饮啤酒，使用嘌呤拮抗剂。 治
(2)排泄减少型:1 肾功能衰竭致使尿酸排泄减少;
2 长期服用某些药物，如氢氯噻嗪(双氢克尿噻)、呋塞米、 吡嗪酰胺，小剂量阿司匹林等，均能抑制尿酸排泄;3 慢性 铅中毒也能使尿酸排泄受到抑制;4 各种原因引起的酸中 毒，肾小管对尿酸的排泄受到竞争性抑制而减少。 需要做
判断尿酸生成过多和排泄减少的方法主要有以下4 的一 种:124小时尿中尿酸定量测定:正常尿中尿酸排泄量 些检 < 8 0 0 犿 犵 /犱 ( 普 通 饮 食 ) 或 < 6 0 0 犿 犵 /犱 ( 低 嘌 呤 饮 食 ) 属 排 查 泄 不 良 型 。 正 常 尿 中 尿 酸 排 泄 量 > 8 0 0 犿 犵 /犱 ( 普 通 饮 食 ) 或>600犿犵/犱(低嘌呤饮食)属生成过多型。2 尿酸清除
率 (犆狌犪)测 定 : 尿 尿 酸 (犝狌犪)测 定 方 法 是 准 确 收 集 60 分 钟尿，留中段尿。同时采血测血尿酸，计算每分钟尿酸排
泄 量 与 血 尿 酸 值 之 比 ，正 常 范 围 在 6?6~12?6 犿犾/犿犻狀。
犆狌犪>12?6 犿犾/犿犻狀 属 生 成 过 多 型 ，犆狌犪<6?6 犿犾/犿犻狀 可 判 断为排泄减少型。3 犆狌犪与肌酐清除率(犆犮狉)比值测定: 即 犆 狌 犪 /犆 犮 狉 × 1 0 0 % ， 若 > 1 0 % 属 生 成 过 多 型 ， < 5 % 属 排 泄减少型。随意尿与24小时尿的犆狌犪/犆犮狉呈显著正相 关，故在门诊可采用简便的一次尿计算法。4 随意尿中尿 酸/肌酐比值测定:随意尿中尿酸/肌酐比值是最简便的方法， 若大于1?0属生成过多型，小于0?5可判断为排泄减少型。


    痛风的发作期、间歇期和慢性期的症状及主要矛盾不 同，治疗目的也是不同的。应按照临床分期进行治疗，并遵 循个体化原则。急性期及时用药可控制急性痛风性关节炎 的发作，减轻症状与患者痛苦，间歇期和慢性期的治疗主要 目的是控制尿酸，防止痛风的进一步损害及再次发作。痛 风治疗的目的是:1 迅速有效地缓解和消除急性发作症 状;2 预防急性关节炎复发;3 纠正高尿酸血症，促使组织 中沉积的尿酸盐晶体溶解，并防止新的晶体形成，从而逆转 和治愈痛风;4 治疗其他伴发的相关疾病。痛风最佳治疗 方案应包括非药物治疗和药物治疗两大方面。必要时可选 择剔除痛风石、对残毁关节进行矫形等手术治疗，以提高生 活质量。目前临床用药主要有以下几类:
1? 急性期用药 以下3类药物均应及早、足量使用，见效后逐渐减停。
急性发作期开始进行降尿酸治疗，已服用降尿酸药物者发 作时不需停用，以免引起血尿酸波动，延长发作时间或引起 转移性发作。
(1) 非 甾 体 消 炎 药 (犖犛犃犐犇狊):犖犛犃犐犇狊 是 指 具 有 外 周 镇痛、抗炎效应的一类药物。其作用机制在于阻止环氧化 酶(犆犗犡)的产生，从而抑制前列腺素的产生，进而终止发炎 过 程 。 常 用 的 犖犛犃犐犇狊 有 吲 哚 美 辛 (消 炎 痛 )、萘 普 生 、舒 林 酸 (奇 诺 力 )、双 氯 芬 酸 钠 (扶 他 林 )等 。 各 种 犖犛犃犐犇狊 均 可有效缓解急性痛风症状，现已成为一线用药。非选择性 犖犛犃犐犇狊如吲哚美辛等，由于同时抑制胃黏膜合成生理性前 列腺素，所以常有胃肠道不良反应如腹痛，严重者可致出 血、穿孔，临床使用时宜合用胃黏膜保护药物，活动性消化 性溃疡者禁用;另外，此类药物还可能加重肾功能不全、影 响血小板功能等，伴肾功能不全者慎用。近年来研究发现 环氧化酶有两种异构体:犆犗犡 1和犆犗犡 2，相关的胃肠 道毒性作用诸如胃肠道穿孔、有症状的胃肠道溃疡及上消 化道出血，被认为是由于犆犗犡 1受到抑制引起的。近年 来有人提出了选择性地使用犆犗犡 2抑制剂。选择性 犆犗犡 2抑制剂胃肠道反应少见，如:塞来昔布、依托考昔 等 ，其 治 疗 效 果 与 传 统 犖犛犃犐犇狊 药 物 相 当 ，但 胃 肠 道 不 良 反 应明显减少。由于犆犗犡 2抑制剂价格昂贵，故建议有传 统犖犛犃犐犇狊禁忌的患者使用。此外，非甾体消炎药可能增加心血管事件的发生率。 (2)秋水仙碱:秋水仙碱是有效治疗痛风急性发作的传统药物，通过减少或终止因白细胞和滑膜内皮细胞吞噬 尿酸盐所分泌的化学因子，秋水仙碱对制止炎症、止痛有特 效，应及早使用。大部分患者于用药后24小时内疼痛可明 显缓解。秋水仙碱作为一种生物碱，可以影响微管的形成， 并通过尿路及胆道代谢。在合适的剂量和正常肝、肾功能 的前提下，秋水仙碱治疗急性痛风性关节炎是相对安全有 效的。秋水仙碱有胃肠道、肾脏以及骨髓抑制等不良反应， 尤其以胃肠道的不良反应最为明显。在使用秋水仙碱预防 痛风急性发作时，肌酐清除率是预测秋水仙碱毒性作用的 最佳因子。已出现秋水仙碱毒性的患者其肌酐清除率几乎 为 50 犿犾/犿犻狀 或 者 更 小 ，而 没 有 出 现 秋 水 仙 碱 毒 性 的 患 者 ， 肌酐清除率正常。         
(3)糖皮质激素:糖皮质激素有快速、强大而非特异性 的抗炎作用，对于治疗急性痛风有明显的疗效，通常用于不 能 耐 受 犖犛犃犐犇狊、秋 水 仙 碱 或 肾 功 能 不 全 者 。 亦 用 于 老 年 患 者、肝肾功能不全和心力衰竭的患者。由于用药时间一般 较短，不良反应较少见。单关节或小关节的急性发作，可行 关节腔抽液和注射长效糖皮质激素，以减少药物的全身反 应，但应排除合并感染。
2? 间歇期和慢性期用药 旨在长期有效地控制血尿酸水平。使用降尿酸药物的
指征是:急性痛风复发、多关节受累、痛风石出现、慢性痛 风石性关节炎或受累关节出现影像学改变、并发尿酸性肾 结石病等。治疗目标是使血尿酸<357μ犿狅犾/犔(6犿犵/犱犾)， 以减少或清除体内沉积的尿酸钠(犕犛犝)晶体。目前临床应 用的降尿酸药物主要有抑制尿酸生成药和促进尿酸排出药 两类，均应在急性发作平息至少2周后，小剂量开始，逐渐 加量，根据降尿酸的目标水平在数月内调整至最小有效剂 量并长期甚至终身维持。仅在单一药物疗效不好、血尿酸 明显升高、痛风石大量形成时可合用两类药物降尿酸。
(1)促尿酸排泄药:通过抑制肾小管对尿酸的重吸收， 增加肾小管对尿酸的分泌以及肾小球对尿酸的滤过率而发 挥降低血尿酸作用。主要用于尿酸排泄减少型，以及对别 嘌醇过敏或疗效不佳者。肾功能异常时影响其疗效，适用 于肾功能正常或轻度异常(内生肌酐清除率<30犿犾/犿犻狀时 无效)、无尿路结石及尿酸盐肾病患者。由于这类药物可使 尿中尿酸含量增高，一般慎用于存在尿路结石或慢性尿酸 盐肾病的患者，急性高尿酸血症肾病患者禁用。常见药物 有丙磺舒、磺吡酮(苯磺唑酮)、苯溴马隆等。常见的不良反 应有胃肠道反应如腹泻，偶见过敏性结膜炎、皮疹及粒细胞减少等。在用药期间，特别是开始用药数周内应碱化尿液 并保持尿量，根据尿狆犎值调整碱性药物用量，维持尿狆犎 值在6?5左右。
(2)抑制尿酸生成药:通过抑制黄嘌呤氧化酶 (犡犪狀狋犺犻狀犲狅狓犻犱犪狊犲，犡犗)，阻 断 次 黄 嘌 呤 、黄 嘌 呤 转 化 为 尿 酸，从而降低血尿酸水平。广泛用于原发性及继发性高 尿酸血症，尤其适用于尿酸产生过多型的高尿酸血症; 中度以上肾功能受损和(或)尿酸排出过多时，应选择抑 制尿酸生成药;或用于不宜使用促尿酸排泄药者。抑制 尿 酸 生 成 药 包 括 别 嘌 醇 ，新 型 的 非 布 索 坦 (犳犲犫狌狓狅狊狋犪狋)， 目前在我国使用广泛的这类药物主要为别嘌醇。对于肾功 能不全者，可减量服用。其不良反应有药物热，皮疹，胃肠 道反应，骨髓抑制，肝、肾功能损害，偶有严重的别嘌呤醇超 敏综合征(犃犎犛)，可致死。故用药期间应定期检查血尿常 规、肝肾功能等。对于因出现皮疹而不能耐受者也可服用 别 嘌 醇 的 活 性 代 谢 产 物 氧 嘌 呤 醇 (狅狓狔狆狌狉犻狀狅犾)或 换 用 新 型 药非布索坦。该药主要通过肝脏代谢，不依赖肾脏排出，故 对轻中度肾功能不全者安全有效，而肝功能不全者禁用。
在开始使用降尿酸药物同时，服用低剂量秋水仙碱或 犖犛犃犐犇狊至少1个月，可以起到预防急性关节炎复发的作用。 (3)碱性药物:尿中的尿酸存在非离子化(即游离尿酸)和离子化(即尿酸盐)两种形式，作为弱有机酸，尿酸在 碱性环境中可转化为溶解度更高的尿酸盐，利于肾脏排泄， 减少尿酸沉积造成的肾脏损害。痛风患者的尿狆犎值往往 低于正常人，因此在降尿酸治疗的同时应通过药物碱化尿 液，特别是在开始服用促尿酸排泄药期间。定期监测尿狆犎 值，使之保持在6?5左右，同时保持尿量，是预防和治疗痛风相关肾脏病变的必要措施。此类药物主要有碳酸氢钠片 和复方枸橼酸合剂。 专 3?肾脏病变的用药 家
痛风相关的肾脏病变均是降尿酸药物运用的指征，应 选用别嘌醇，同时均应碱化尿液并保持尿量。慢性尿酸盐 诊 肾病患者如需利尿时，避免使用影响尿酸排泄的噻嗪类利 尿剂及呋塞米(速尿)、利尿酸等，其他处理同慢性肾炎。如 果出现肾功能不全，可行透析治疗，必要时可做肾移植。对 于尿酸性尿路结石，经过合理的降尿酸治疗，大部分可溶解 或自行排出，体积大且固定者可行体外冲击碎石、内镜取石 或开放手术取石。对于急性高尿酸血症肾病这一急危重 症，迅速有效地降低急骤升高的血尿酸，除别嘌醇外，尿酸 酶的使用是正确选择，其他处理同急性肾衰竭。
4? 相关疾病治疗用药 痛风常伴发代谢综合征中的一种或数种，这些疾病的
存在也增加痛风发生的危险。因此在治疗痛风的同时，应 积极治疗相关的伴发疾病。在治疗这些疾病的药物中有些 通过增加尿酸清除等机制，兼具弱的降血尿酸作用，值得选 用，但不主张单独用于痛风的治疗:1 降脂药:非诺贝特 (犉犲狀狅犳犻犫狉犪狋犲)、阿 托 伐 他 汀 (犃狋狅狉狏犪狊狋犪狋犻狀)、降 脂 酰 胺 (犎犪犾狅犳犲狀犪狋犲);2 降压药:氯沙坦(犔狅狊犪狉狋犪狀)、氨氯地平 (犃犿犾狅犱犻狆犻狀犲);3 降糖药:醋磺己脲(犃犮犲狋狅犺犲狓犪犿犻犱犲)等， 其中对非诺贝特、氯沙坦研究较多。
5? 无症状高尿酸血症的处理 尽管高尿酸血症与痛风急慢性关节炎、肾脏疾病密切
相关，与代谢综合征的其他组分可能存在某些关联，但尚无 直接证据表明溶解于血液中的尿酸对人体有害，除非特别 严重的或急性的血尿酸升高。因此无症状高尿酸血症应以非药物治疗为主，一般不推荐使用降尿酸药物。但在经过 饮食控制后血尿酸仍高于535.5μ犿狅犾/犔(9犿犵/犱犾);有家族 史，或伴发相关疾病的血尿酸高于476μ犿狅犾/犔(8犿犵/犱犾)的 患者，可进行降尿酸治疗。现将痛风常用药物的使用方法介绍如下: 1? 急性期用药
()秋水仙碱:秋水仙碱是一种治疗痛风急性发作的 特效药，但并非一线用药。口服首剂1犿犵，以后每1~2小 时 0?5 犿犵，用 于 治 疗 急 性 痛 风 性 关 节 炎 发 作 时 ，24 小 时 内 剂量不可超过6犿犵。值得注意的是，秋水仙碱治疗剂量与 中毒剂量十分接近，除胃肠道反应外，可有白细胞减少、再 生障碍性贫血、肝细胞损害、脱发等，有肾功能不全者慎用。 秋 水 仙 碱 低 剂 量 (如 每 次 0?5 犿犵，每 日 2 次 )使 用 对 部 分 患 者有效，不良反应明显减少，但起效较慢，因此在开始用药 第 1 天 ，可 合 用 犖犛犃犐犇狊。 此 外 ，每 日 服 用 小 剂 量 秋 水 仙 碱 可有效预防痛风急性发作，有效率为85%。
(2)非甾体消炎药
● 吲哚美辛:口服，推荐首剂50~75犿犵，之后每6~8 小时服用50犿犵，首日最大剂量为200犿犵。
● 布洛芬:口服，每次0?2~0?4犵，每日2~3次，可使 急性症状在2~3天内迅速控制。本药不良反应较小，偶有 肠胃反应及转氨酶升高。
● 萘普生:口服，每日500~750犿犵，分2次服用。不 良反应小。
● 酮洛芬:口服，每次50犿犵，每日150犿犵，分3次服
 
用 ;或 开 始 每 次 100 犿犵，每 日 3 次 ，以 后 改 为 每 日 2 次 。 为 避免对胃肠道刺激，应饭后服用，整个胶囊吞服。
● 塞来昔布:选择性犆犗犡 2抑制剂，推荐剂量为 200 犿犵，每 日 1 次 ，口 服 ;或 每 次 100 犿犵，每 日 2 次 ，口 服 。
进食的时间对此使用剂量没有影响。中度肝功能损害患者 的推荐剂量约为常规剂量的50%。
● 依托考昔(犲狋狅狉犻犮狅狓犻犫):选择性犆犗犡 2抑制剂，已 被批准用于急性痛风性关节炎的治疗。口服，推荐剂量为 每 次 60~120 犿犵，每 日 1 次 。 本 品 120 犿犵 只 适 用 于 痛 风 关节炎急性发作期，最长使用8天。老年人、不同性别、不 同种族的人不需要调整剂量。
对于秋水仙碱不能耐受者，小剂量的非甾体消炎药对 预防发作也有一定效果。值得注意的是，预防性用药可以 控制急性炎症反应，防止痛风的急性发作，但是不能降低血 尿酸浓度，阻止尿酸结晶在组织、关节中的沉积及进而引发 的骨质破坏和痛风石等，故应与降尿酸治疗同时进行。
(3)糖皮质激素:对于多关节或严重的痛风急性发作 可口服、肌内注射、静脉使用中小剂量的糖皮质激素，如口 服泼尼松20~30犿犵/犱。关节内注射糖皮质激素能有效治 疗局限于单关节或滑囊的急性痛风。对病情严重而秋水仙 碱等治疗无效时，可采用促肾上腺皮质激素(犃犆犜犎)25犿犵加 入葡萄糖溶液中静脉滴注，或用40~80犿犵分次肌内注射。 糖皮质激素疗效迅速，但停药后易于“反跳”复发，为避免 “反 跳 ”，停 药 时 可 加 用 小 剂 量 秋 水 仙 碱 或 犖犛犃犐犇狊。 因 长 期 用激素易致糖尿病、高血压等并发症，故尽量不用。需要注 意的是，痛风患者持续使用地塞米松等糖皮质激素类药物 的时间不宜过长，一般只需服用1~2天，最多不能超过3 天。当患者的痛风症状有所缓解时，就应及时停用。不能将糖皮质激素类药物作为控制痛风发作的常规用药，只能 将其作为辅助性药物使用。另外，糖皮质激素类药物应在 使用秋水仙碱或非甾体消炎药的基础上短期应用，不可单 独使用。
2? 降尿酸药物
(1)促尿酸排泄药
● 苯溴马隆:初始剂量 /，渐增至每次
25 犿犵 犱 50~
100犿犵，每日1次。根据血尿酸水平调节至维持剂量，并
长期用药。本品可用于轻、中度肾功能不全者，但犆犮狉<
/ 时无效。不良反应:胃肠道反应如腹泻，偶见 ?? 20 犿犾 犿犻狀
过敏性结膜炎、皮疹及粒细胞减少等。用药期间需加用 碱性药物，根据尿狆犎值调整碱性药物用量，维持尿狆犎值 在 6?5 左 右 。
● 丙磺舒:初始剂量每次0?25犵，每日2次，渐增至每 次 0?5 犵 ，每 日 3 次 ，1 日 最 大 剂 量 2 犵 。 主 要 不 良 反 应 : 胃 肠道反应、皮疹、变态(过敏)反应、骨髓抑制等。对磺胺过 敏者禁用。
● 磺吡酮(苯磺唑酮):初始剂量每次50犿犵，每日2 次 ， 渐 增 至 每 次 1 0 0 犿 犵 ， 每 日 3 次 ，1 日 最 大 剂 量 6 0 0 犿 犵 。 主要不良反应:胃肠道反应、皮疹、骨髓抑制等，偶见肾毒 性反应。本药有轻度水钠潴留作用，对慢性心功能不全者 慎用。
(2)抑制尿酸生成药
● 别嘌醇:初始剂量100犿犵/犱，以后每2~4周增加 100 犿犵，直 至 每 次 100~200 犿犵，每 日 2~3 次 (每 日 剂 量 在 300犿犵以内，也可1次服用)。本品不良反应包括胃肠道
症状、皮疹、药物热、肝转氨酶升高、骨髓抑制等，应予监测。 大约5%患者不能耐受。偶有严重的超敏反应综合征 
(犺狔狆犲狉狊犲狀狊犻狋犻狏犻狋狔狊狔狀犱狉狅犿犲)，表现为高热、嗜酸性粒细胞 增高、毒性上皮坏死及剥脱性皮炎、进行性肝肾功能衰竭， 甚至死亡。仅对皮疹等轻微反应者考虑住院进行脱敏治 疗，不能用于严重反应者。肾功能不全会增加不良反应风 险，应根据肾小球滤过率减量使用。部分患者在长期用药 后产生耐药性，使疗效降低。
● 非布索坦:是一种黄嘌呤氧化酶(犡犗)抑制剂，适用 于高尿酸血症痛风患者的慢性处理，但不推荐用于无症 状高尿酸血症的治疗。推荐起始剂量是40犿犵，每日1 次 。 对 用 40 犿犵 后 2 周 未 达 到 血 清 尿 酸 低 于 357 μ犿狅犾/犔 ( 6 犿 犵 /犱 犾 ) 患 者 ， 建 议 用 8 0 犿 犵 。 给 药 可 以 不 管 食 物 或 使 用抗酸药。有轻至中度肾或肝损伤患者无需调整剂量。 正在用硫唑嘌呤、巯基嘌呤或茶碱治疗的患者忌用。
(3)碱性药物
● 碳酸氢钠片:口服，每次0?5~2?0犵，每日3次。由 于本品在胃中产生二氧化碳(犆犗2)，增加胃内压，常见嗳 气、腹胀等症状，也可加重胃溃疡，长期大量服用可引起碱 血症及电解质紊乱，充血性心力衰竭、水肿、肾功能不全者 慎用。
● 复方枸橼酸合剂:犛犺狅犺犾溶液(枸橼酸140犵，枸橼酸 钠 98 犵 ，加 蒸 馏 水 至 1 000 犿犾)，每 次 10 ~ 30 犿犾，每 日 3 次 。 使用时应监测血钾浓度，避免发生高钾血症。此外也可选 用复方枸橼酸颗粒剂、片剂等。
    1? 注 意 休 息 患者应卧床休息，受累关节应制动，抬高患肢，一般应休息至关节痛缓解72小时后始可恢复活动。过早恢复体 力活动常导致复发。
2? 合 理 用 药 (1)及早、足量用药，症状缓解后减停:如无禁忌证，在
急性发作征兆刚出现时即给予痛风炎症干扰药(秋水仙碱、 非甾体消炎药、糖皮质激素)，小剂量常可控制急性发作。 急性痛风性关节炎治疗的首选药物为非甾体消炎药或秋水 仙碱，两者有同样迅速的疗效，由于前者不良反应较后者 小，且药源丰富，故临床上应用较多。如有消化道溃疡、出 血或手术的危险因素者，应按非甾体消炎药应用指南使用 选择性犆犗犡 2抑制剂，或加胃黏膜保护剂。如对以上药 物反应不佳、不能耐受或有禁忌时，可考虑应用促肾上腺皮 质 激 素 (犃犆犜犎)和 糖 皮 质 激 素 ，且 以 犃犆犜犎 效 果 最 佳 。 由 于犃犆犜犎或糖皮质激素撤药后会发生“反跳”现象，故最好 同时和接着应用维持量非甾体消炎药维持1周。病变仅局 限于个别关节者，亦可考虑糖皮质激素作关节腔内局部 注射。
(2)禁止加用降尿酸药:任何降低血尿酸药物均无抗 炎、止痛和解热作用，对急性发作的痛风性关节炎不仅没有 抗炎、止痛作用，而且还会使血尿酸下降过快，促使关节内 痛风石表面溶解，形成不溶性结晶而加重炎症反应。已服 用降尿酸药者出现急性发作不需停药，按原剂量使用。
(3)禁用影响尿酸排泄的药物:如噻嗪类等利尿剂、 胰岛素、青霉素、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、左旋多巴、苯乙双 胍、二甲双胍、烟酸、华法林、阿司匹林、甲氧氟烷、维生素犅12、环孢素、他克莫司等。如用利尿剂控制高血压，应考 虑换用其他抗高血压药。心功能衰竭者，非必须应慎用 利尿剂。
 (4)阿片类镇痛药能作为辅助用药。
3?改善生活习惯
   应告知患者要劳逸结合、保证睡眠，生活要有规律，以 家 消除各种心理压力，消除应激状态，紧张、过度疲劳、焦虑、 强烈的精神创伤时易诱发痛风。饮食方面，痛风患者要选 择吃蔬菜和水果等碱性食物，增加碱性食品的摄取，可以降 低血尿酸的浓度，甚至使尿液呈碱性，从而增加尿酸在尿中 的可溶性，既能促进尿酸的排出，又能供给丰富的维生素和 无机盐，有利于痛风的恢复。此外，痛风患者应该多喝水，
诊
 限制烟酒。
  临床治疗上，痛风可分为无症状高尿酸血症期、急性发 作期、间歇期和慢性期进行用药。肾脏病变期的用药需结 合肾内科专业医师意见进行联合治疗用药。
痛风的治疗目的:1 终止急性发作并防止其再次发 生;2 控制血尿酸浓度，纠正高尿酸血症;3 预防肾脏损 害;4 预防和治疗糖尿病、肥胖、高血压、血脂异常等并 发症。
痛风的治疗原则:1 合理的饮食控制;2 充足的水分 摄入;3 规律的生活制度;4 适当的体育活动;5 有效的 药物治疗;6 定期的健康检查。
临床上，应根据痛风不同病期选择最适合的治疗方案。
(1)无症状高尿酸血症期:无症状的高尿酸血症大多 不发展为痛风，一般认为无需药物治疗。但是仍需要控制 体重，适当锻炼，同时避免高嘌呤的食物，饮酒、创伤、劳累、 湿冷等因素也会诱发痛风，应尽量避免。定期检查血尿酸、尿尿酸及肾功能有无损害。 (2)急性期:急性期患者需卧床休息，抬高患肢并制
动，以改善循环、减轻疼痛。一般应休息至关节痛缓解72 小时后始可恢复活动，过早恢复体力活动常导致复发。疼 痛剧烈时可用冰袋冷敷。饮食方面要多饮水，禁食高嘌呤 食物如动物内脏、肉汤、鱼汤、豆类等，并多吃蔬菜、水果以 增加尿酸排泄，同时禁酒少烟，少食用浓茶、浓咖啡等饮品。 早期足量使用秋水仙碱或非甾体消炎药，必要时使用糖皮 质激素药物口服或关节内注射。急性发作时，切勿加用降 尿酸药物，使用此类药物往往导致炎性反应加剧。同时禁 止使用抑制尿酸排泄的药物，包括利尿剂、抗生素等。痛风 性关节炎是无菌性的炎症，使用抗生素不但起不到减轻炎 症的作用，反而会影响尿酸的排泄导致症状的加剧。
(3)间歇期及慢性期:间歇期与慢性期的治疗，主要是 控制高尿酸血症，防止急性发作。在分清尿酸过高是生产 过剩还是排泄不畅后，相应地使用抑制尿酸生成药如别嘌 醇、非布索坦或促尿酸排泄药如丙磺舒、磺吡酮(苯磺唑 酮)、苯溴马隆等。平时应适当锻炼，不宜剧烈运动，饮食清 淡，低嘌呤饮食，禁酒少烟。
  痛风是一种慢性代谢性疾病，因此，痛风的治疗不仅仅 指急性期的治疗，也不是单纯使用药物治疗，而是包括改善 日常生活习惯在内的综合性的治疗。
1? 一 般 治 疗 (1)合理饮食:人体内的嘌呤约有20%是外源性的。
通过合理的饮食，控制嘌呤的摄入可以有效减少痛风的发作次数。含嘌呤较多的食物主要包括动物内脏、沙丁鱼、 蛤、蚝等海味及浓肉汤，其次为鱼虾类、肉类、豆类等，而各 种谷类制品、水果、蔬菜、牛奶、奶制品、鸡蛋等含嘌呤最少。 有研究表明，肥胖会降低尿酸的清除率并增加尿酸的产生， 体重增加是痛风的危险因素。为了保持理想体重，食物应 低蛋白、低脂肪。蛋白最好以植物蛋白为主，或选用牛奶、 鸡 蛋 。 按 1 犽犵 体 重 摄 入 0?8 ~ 1 犵 的 蛋 白 质 ，如 是 瘦 肉 、禽 类等，可煮沸后去汤食用，避免食用炖肉或卤肉。痛风并发 高脂血症患者，脂肪摄入应控制在总热量的20%~25%以 内。乙醇(酒精)容易使体内乳酸堆积，对尿酸排出有抑制 作用。痛风患者应禁酒，尤其是啤酒。食盐有导致尿酸沉 积的作用，每天应限制在2~6犵以内。另外，痛风患者应 大 量 喝 水 ，每 日 饮 水 2 000 犿犾 以 上 ，促 进 尿 酸 排 出 。 碳 水 化 合物能促进尿酸排出，患者可食用富含碳水化合物的米饭、 馒头、面食等。
(2)适量运动:痛风患者应适当进行体育锻炼，有利于 减少内脏脂肪生成、减轻胰岛素的抵抗性，从而预防痛风的 发作。锻炼先从轻活动量开始，随着体力增强，逐渐增加活 动量。可以进行游泳、骑车、慢速短程小跑、太极拳、气功、 广播操、快步走等项目。运动量一般控制在中等量水平，50 岁左右的患者，以运动后心率达到100次/分钟左右、轻微 出汗为宜。每周运动3~5日，每次约30分钟。其他诸如 快跑、足球、篮球、长跑等剧烈运动则不适宜。因为剧烈运 动后出汗增加、排尿相对减少，加上运动后的乳酸生成，会 抑制尿酸的排泄而使血尿酸增高。运动的时间最好在午睡 至晚饭之间。即使已有痛风结石，只要表面皮肤没有破溃、 肾功能良好、没有明显心血管并发症、关节功能正常，仍可 进行身体锻炼。?? ??
2? 根据病情合理用药 首先了解自己是原发性还是继发性的痛风。对于继发
性痛风的患者，应积极治疗原发病。痛风急性发作期，受累 关节应制动，及早、足量地使用秋水仙碱、非甾体消炎药等 痛风炎症干扰药。必要时使用糖皮质激素口服或关节注 射。缓解期分清尿酸增高是生成增加还是排泄不畅，分别 使用抑制尿酸生成药物及增加尿酸排泄药物。同时应避免 使用抑制尿酸排泄的药物，控制血尿酸的浓度，防止痛风再 次发作。
3? 并发症及伴随病的治疗 高尿酸血症是代谢性疾病，往往伴发有高血压、高血脂、高血糖等代谢综合征症状，可以促发冠心病、高血压、糖 尿病等疾病。长期痛风患者约有1/3有肾脏损害，表现为 痛风性肾病、急性肾衰竭及尿路结石，此类并发症及伴随病 也需要系统的治疗。此外，血尿酸过高还可以导致痛风石 的发生，如有必要可手术治疗。
根据病情辨证施治。
4? 中 医 治 疗 ????????????&'????
  临床上并非所有高尿酸血症的患者都必须要使用降尿 酸药物。一般而言，对于单纯高尿酸血症患者，血尿酸水平 在 5 3 5 .5 μ 犿 狅 犾 /犔 (9 犿 犵 /犱 犾 ) 以 下 ， 无 痛 风 家 族 史 者 一 般 无 需用降尿酸药治疗，但应控制饮食，避免诱因，并密切随访。 何时需要使用降尿酸药物，首先要知道降尿酸治疗的目 标。一般来说，降尿酸的目标是把血尿酸降至357.0μ犿狅犾/犔 (6 犿犵/犱犾)以 下 ，体 液 中 的 尿 酸 浓 度 高 于 404.6 μ犿狅犾/犔(6?8 犿犵 /犱犾)时 就 处 于 饱 和 状 态 ，尿 酸 结 晶 开 始 析 出 。 而 血 尿 酸 低 于 404.6μ犿狅犾/犔(6?8 犿犵/犱犾)，就 不 会 发 生 沉 积 ，而 且已经沉积的尿酸结晶可以逐渐溶解甚至消失。但对于已 有大量痛风石的患者，为加速痛风石的溶解，目标控制值可 降至119.0~238.0μ犿狅犾/犔(2~4犿犵/犱犾)。
降尿酸药物使用指征:
(1)无症状的高尿酸血症:无症状的高尿酸血症是痛风 前期。具有如下情况任一项者应行降尿酸治疗:1 急性血 尿酸产生过多(如白血病化疗时);2 血尿酸>714.0μ犿狅犾/犔 (1 2 犿 犵 /犱 犾 ) ; 3 2 4 小 时 尿 尿 酸 > 6 5 4 5 .0 μ 犿 狅 犾 (1 1 0 0 犿 犵 ) 。
(2)痛风性关节炎:有以下情况者应行降尿酸药物治 疗:1 急性关节炎，每年发作2次以上;2 有痛风石，合并 高尿酸血症肾病、尿酸性肾结石及肾功能不全患者;3 经 饮 食 控 制 后 血 尿 酸 仍 > 5 3 5 .5 μ 犿 狅 犾 /犔 (9 犿 犵 /犱 犾 ) ; 4 犡 线 片 上有关节破坏。需强调的是痛风急性发作绝不是开始加用 降尿酸药的指征，相反，如有必要须待急性发作完全控制后 (多在终止发作后的3~6周)开始降尿酸治疗，以免发作期 延长，但在已使用了稳定剂量的降尿酸药的前提下再次急 性发作时，则不再停用该降尿酸药。无明显间歇期的慢性 痛风石性痛风，则需在使用消炎镇痛药的同时，尽早加用降 尿酸药。
  (1)不宜在急性期使用。痛风急性期使用降尿酸药物 可能加重炎性反应，故不宜加量使用。已服用降尿酸药者 出现急性发作时不需停药，按原剂量使用。未服用降尿酸 药物者，一般在新近发作控制后3~5周开始使用。
 (2 ) 分 清 尿 酸 是 “ 生 产 过 多 ” 还 是 “ 排 泄 不 畅 ” ，2 4 小 时 尿液的尿酸含量收集检验可做鉴别，根据自身高尿酸产生 的原因选择促尿酸排泄药或抑制尿酸生成药。
(3)降尿酸药必须从小剂量开始使用，达到疗效后应 逐渐减量;降尿酸不宜过快，以免诱发急性关节炎。
(4)应用促尿酸排出药时，从肾脏排出尿酸大量增加， 为防止尿酸堵塞肾小管引起肾损害及肾结石，除了应从小 剂量开始使用外，还应尽量在白天使用。
(5)在降尿酸药物治疗过程中，须口服碳酸氢钠每日 3~6犵以碱化尿液，并多饮水，保持每日尿量在2000犿犾以
上，以利尿酸排出。
(6)忌用抑制尿酸排泄的药物。 (7)服药时一定要密切注意有无不适、皮疹等，一旦怀疑药物反应，立即停药并就医。
  痛风合并肾功能不全患者选择合适的降尿酸药是减少 痛风急性发作、稳定肾功能不可或缺的一个环节。降尿酸 药可分为促尿酸排泄、抑制尿酸合成及新型的促进尿酸分 解药3类。促尿酸排泄药包括苯溴马隆、丙磺舒和磺吡酮 (苯磺唑酮)等;抑制尿酸合成药包括别嘌醇和新型的非布 索 坦 (犳犲犫狌狓狅狊狋犪狋);促 进 尿 酸 分 解 药 包 括 新 型 的 拉 布 立 酶 (狉犪狊犫狌狉犻犮犪狊犲)和聚乙二醇尿酸酶(犘犈犌?狌狉犻犮犪狊犲)。
(1)促尿酸排泄药物:分为促肾脏排泄尿酸药物、促肠 道排泄尿酸药物、碱化尿液促尿酸排泄药物。因促肾脏 排泄尿酸药中丙磺舒的不良反应和药物相互作用较多，且对肾功能要求更高，故不少国家早已把它淘汰，而替之 以苯溴马隆。苯溴马隆对肾功能的要求可放宽到肌酐清 除 率 >25 犿犾/犿犻狀，但 其 肝 毒 性 不 容 忽 视 ，使 用 时 需 监 测 肝 功能。促进肠道排泄尿酸药的代表药为药用炭(爱西特)， 它是一种极微粒化活性炭，口服后在肠道吸附尿酸、肌酐等 物质，增加肠道有害物的排出。单独使用降尿酸作用弱，与 别嘌醇合用效果甚佳。本药多用于肾功能不全较重的痛风 患者。碳酸氢钠通过碱化尿液增加尿酸排泄，可作为肾功 能不全患者合并痛风时的基础用药，更多地应用于尿酸排 泄较多的患者。
(2)抑制尿酸合成药:别嘌醇对于肾功能不全者，应根 据 肾 功 能 情 况 调 整 剂 量 ，肌 酐 清 除 率 为 60~89 犿犾/犿犻狀、
3 0 ~ 5 9 犿 犾 / 犿 犻 狀 和 1 0 ~ 2 9 犿 犾 / 犿 犻 狀 时 ， 应 分 别 调 整 为 200犿犵/犱、100犿犵/犱 和 50~100 犿犵/犱。 使 用 别 嘌 醇 者 有 2%~5%出现轻度皮疹和其他不良反应，罕见的不良反应
有超敏综合征，表现为发热、毒性上皮细胞坏死溶解、肝 炎和嗜酸性粒细胞增高，死亡率达20%。对于仅因出现 皮疹而不能耐受者可行脱敏疗法，也可服用别嘌醇的活 性代谢产物氧嘌醇或换用新型药非布索坦。非布索坦阻 止痛风发作的疗效及不良反应发生率与别嘌醇相似，但 抑制尿酸生成强度更高，每日80犿犵或120犿犵的非布索 坦能在2周内明显降低血尿酸水平，近60%的患者能在3 个月内达到目标值。该药主要通过肝脏代谢，不依赖肾 脏排出，故对轻中度肾功能不全者安全有效，而肝功能不 全者禁用。
(3)促尿酸分解药:临床试验发现，拉布立酶和聚乙二 醇尿酸酶降尿酸快而强，它们主要通过分解尿酸为易于分 泌排出的尿囊素而发挥作用。这类药物的最大问题是抗原性较强(尤其是前者)、易过敏，需静脉注射，适于短期使用 以降低尿酸池，而长期维持治疗最好换用其他降尿酸药， 目前欧美仅批准用于肿瘤溶解综合征，而尚未批准用于 痛风的降尿酸治疗。但拉布立酶可替代别嘌醇，或可与 别嘌醇联合应用于肾功能衰竭者。但要注意的是，因为 促尿酸分解药降尿酸作用快而强，故较易诱发痛风的急 性发作。
(4)有“一箭双雕”作用的药物:1 氯沙坦:国内外研究 已肯定氯沙坦(每次50犿犵，每日1次)兼有降尿酸和降压 作用，且安全性良好，适于有高血压且尿酸增高不明显的痛 风患者单独使用，或与其他降尿酸药联用治疗顽固性血尿 酸增高的痛风患者。不像其他促尿酸排泄药，氯沙坦不增 加尿路结晶的形成，这可能与其能增高尿狆犎值有关。代谢 产物主要由尿和胆汁排泄，轻中度肾功能损害患者可不必 调整剂量。2 非诺贝特和阿托伐他汀:两者兼有降尿酸和 降血脂作用，前者适于伴以三酰甘油增高或以三酰甘油增 高为主的混合型高脂血症的痛风患者，而后者适于伴胆固 醇增高或以胆固醇增高为主的混合型高脂血症的痛风患 者。国内外对非诺贝特的研究较多，有研究显示非诺贝特
2 0 0 犿 犵 /犱 治 疗 3 周 后 血 尿 酸 降 低 1 9 % ，1 6 0 犿 犵 /犱 治 疗 2 个月后血尿酸降低23%。令人鼓舞的是，非诺贝特快速降 尿酸时不引起痛风急性发作，肾功能不全患者可用。
  痛风的发病率随着生活水平的提高正逐年呈日益上升 趋势，因此治疗痛风的新方法也在不断地完善。目前治疗 痛风的新药物研发主要有以下几个方面:
1? 减少药物的不良反应 (1)奥昔嘌醇:本品是别嘌醇氧化的活性代谢产物，其
药物作用与疗效与别嘌醇相似，但不良反应相对较少。适 用于部分对别嘌醇过敏的患者，然而两者之间仍存在30% 左右的交叉反应。
(2)非布索坦:是一种与别嘌醇完全不同的全新高效 的非嘌呤类黄嘌呤氧化还原酶选择性抑制剂，通过抑制黄 嘌呤氧化脱氢酶(犡犗犚)来抑制次黄嘌呤生成黄嘌呤，从而 抑制尿酸形成，因此能有效地降低痛风患者体内的尿酸水 平，改善痛风患者的症状，而且它在治疗浓度时并不会抑制 嘌呤、嘧啶合成和代谢过程中的其他酶。其疗效优于别嘌 醇，适用于别嘌醇过敏的患者。此外由于本品同时在肝脏 代谢和肾脏清除，不完全依赖肾脏排泄，因此可用于轻中度 肾功能不全者。不良反应主要有肝功能异常，其他有腹泻、 头痛、肌肉骨骼系统症状等，大多为一过性轻中度反应。对 那些肝功能或者肾功能有低到中度损害的患者来说，服用 非布索坦仍然很安全，并不需要调整剂量。
(3 ) 新 的 促 尿 酸 排 泄 药 犚 犇 犈 犃 5 9 4 : 目 前 正 处 于 临 床 II 期研究阶段，它具有不良反应小、使用安全等优点。
  2? 从新思路治疗痛风
()白细胞介素 ( )受体拮抗剂:是一类新的抗
1 1犐犔 1
急性痛风的药物。犐犔 1在急性痛风发作的过程中起了重 要作用，尿酸钠诱导关节组织巨噬细胞分泌产生白细胞介 素 1狆(犐犔 1狆)，犐犔 1狆诱导其他巨噬细胞释放肿瘤坏死 因子 α(犜犖犉 α)、白细胞介素 6(犐犔 6)等炎性介质产生 炎症反应，因此犐犔 1受体拮抗剂能用于急性痛风的治疗。
            (2)尿酸氧化酶:人类缺少尿酸氧化酶，无法将尿酸进 一步氧化为更易溶解的尿囊素等排出体外。生物合成的尿酸氧化酶从这一机制上降低血尿酸，能催化尿酸生成水溶 性好、易被肾脏排泄的尿囊素。由于人类体内缺乏尿酸酶 基无法实现这一转化过程，因此容易发生高尿酸血症或痛 风，通过补充尿酸氧化酶是治疗高尿酸血症的又一策略。 目前主要有:1 重组黄曲霉菌尿酸氧化酶;2 聚乙二醇化 重组尿酸氧化酶。两者均有快速、强力地降低血尿酸的疗 效，主要用于重度高尿酸血症、难治性痛风，特别是肿瘤溶 解综合征患者。前者免疫原性较高，易引起超敏反应及耐 药性，且半衰期短，需频繁给药，后者在这些方面有所改进。 本类药的其他不良反应有待长期观察。
痛风的中医治疗??????
  在中医典籍中，也有“痛风”病名，通常被列入“痹证”范 畴 ，东 汉 张 仲 景 《金 匮 要 略 》中 所 述 “历 节 黄 汗 出 ”、“独 足 肿 大 ”、“脚 肿 如 脱 ，头 眩 短 气 ，温 温 欲 吐 ”之 证 ，像 极 今 之 痛 风 性关节炎。而痹证是指因感受湿、热、风、寒等邪气引起以 四肢关节，筋骨及肌肉疼痛、麻木、活动不灵，甚至关节红、 肿、灼热为主要表现的病证，常常反复发作且逐渐发展，最 终可导致关节畸形或功能障碍。因此从中医学的观点来 看，各种关节炎，例如风湿热(含风湿性关节炎)、类风湿关 节炎、痛风性关节炎、骨关节炎等均归入痹证的范围论治。 在文献中“痛风”是痹证或痹病的别名。历代医家对“痛风” 的认识又多有分歧，有倡痛风即痹证说，有倡痛风即痛痹说，有倡痛风即风痹说。但多数医家认为痛风与三痹中的 痛痹或行痹相似。其后又有许多文献论及此病的病因与治 疗方法。但是，在几乎所有讨论“痛风”的古代中医文献中， 都把该病视为一种因外受风、寒、湿邪而引起的疾病。
《中药新药治疗痹病的临床研究指导原则》对痹病作了 如下界定:痹病是指因外邪侵袭肢体经络而致肢节疼痛、 麻木、屈伸不利的病证。严重者可致肢体残废，丧失劳动 力。本病相似于现代医学自身免疫病范畴，诸如:类风湿 关节炎、风湿热(含风湿性关节炎)、强直性脊柱炎、骨关节 炎等。尤其是类风湿关节炎、风湿热(含风湿性关节炎)多 见。临床主要表现:关节、肌肤、筋骨等部位疼痛，或肿胀 僵硬，麻木重着，或屈伸不利，甚则关节肿大变形，强直不 伸，肌肉萎缩等。多与气候变化有关，好发于青壮年，女多 于男。实验室检查:抗链球菌溶血素 犗(抗“犗”)增高，或红 细胞沉降率(血沉)增快，或类风湿因子阳性，犡线摄片可见 骨质侵害。将上述界定与现代医学中关于痛风病的特征相 比较，不难看出两者之间尚有较大的差别，因此把它们视为 同一疾病的观点值得商榷。
也有医家提出唐代以后的中医文献中，某些关于“脚 气”病的论述与现代医学所论痛风的特征颇相类似。“脚 气”之名，大约起源于晋代。明代张景岳在《景岳全书·脚 气》中引苏敬之说云:“自晋代始有此名”。清代张璐在《张 氏医通·脚气》中说:“晋唐以前名为缓风，古来无脚气名， 后 以 病 从 脚 起 ，初 发 因 肿 满 ，故 名 脚 气 也 ”;又 说 : “此 病 发 ， 初得先从脚起，因即胫肿，时人号为脚气，即其义也”。古代 所称的“缓风”，多属现代医学所指的维生素犅1缺乏症。 《杂病广要·脚气》说:“唐以上所谓脚气，即今之脚气，而 宋以降所谓脚气，盖不过寻常脚痹、脚痛等，而作为脚气，殆非今之脚气，岂风会变迁时有不同乎。”又说:“患脚气患 者，不可吃鲫鱼，甚验。生姜蒜豉当食大佳，不宜食面及羊 肉萝卜蔓菁韭。酒醉房室，久立冷湿，船行水气，夏月屋中 湿气热气，劳剧哭泣忧愤，如此等类，好使气发也。”《苏长史 论》曰:“脚气之为病，本因肾虚，多中肥溢肌肤者，无问男 女......多饮酒食面，心情忧愤，亦使发动。”李东垣《医学发 明·脚气》说:“盖多饮乳酪醇酒水湿之属也，加以奉养过 度，以滋其湿水之润下，气不能煦之，故下注于足，积久而作 肿满疼痛，此饮之下流之气所致也。”又说:“饮酒及乳酪勿 使过度，过则伤脾，下注于足胫跗肿，遂成脚气。”张景岳《景 岳全书·脚气》也认为，“脚气”病“自内而致者，以肥甘过 度，酒醴无节，或多食乳酪湿热等物，致令热壅下焦，走注 足胫，而日渐肿痛，或上连手节者，此内因也。脚气有实 邪，凡壅盛肿痛而为闭结或为胀满者，治宜以疏导通利为 主......”。日·丹波元坚说:“大抵由内因者十之八九，由 外因者十之二三，与诸病并发者，十之五六。夫王侯贵官， 出则肥马华轿，入则高堂大厦，足未常履地，其多患此者，无 他 ，膏 腴 过 分 ，酒 食 越 度 ，因 以 致 之 ”(《脚 气 钩 要 · 序 》)。 可 见，古籍所称“脚气”，早已是另一类疾病，其中除了现代医 学所称的维生素犅1缺乏病外，还包括了现代医学所称的痛 风。古医籍对“脚气”的论述中，不少内容与现代医学有关 痛风症状和体征的论述相符:1 好发部位:“......是以先 从太冲穴隐核痛起，及两足胫红肿，或恶寒发热，壮若伤寒， 筋挛掣痛，是其候也，或一旬或半月，复作如故，渐渐而致于 足筋肿大如瓜瓢者，多有之矣”(《医学正传·脚气》);2 发 作急骤和疼痛剧烈:“有忽患脚心如中箭”(《杂病广要·脚 气》);3 反复发作:“发歇不时”(《杂病广要·脚气》);4 局 部特征:“见于皮肉，红肿如云痕，或隐见红色，按之热且痛者是也”(《杂病广要·脚气》);5 饮食宜忌:孙思邈说:“患脚 气之病，极须慎房室，羊肉、牛肉、鱼、蒜、蕺菜、菘菜、蔓菁、瓠 子、酒面、酥油、乳糜、猪鸡鹅鸭......”。
综上所述，古代中医学即有“痛风”一名，根据多数医家 意见，与西医学的痛风并非同是一病。中医学的痛风实乃痹 病的别名。根据西医学痛风的关节症状，与痹证中的“热 痹”、“历节”、“白虎历节”、“脚气”等相似。其肾脏病变、肾结 石等则分别归属于“虚劳”、“石淋”范畴。本病多因嗜食膏粱 厚味及酗酒，易生湿热，或因遗传体质，内有蕴热，复感风寒 湿邪，与热相搏，湿热病邪流注关节而成。湿热之邪化火伤 阴，煎熬尿液，日积月累，可结为砂石，发为石淋;湿热积聚或 热灼津液为痰，流注关节附近，形成皮下痰核(痛风石)。
     中医“痛风”一词最早见于梁代陶弘景《名医别录·上 品》中:“独活，微温，无毒。主治诸贼风，百节痛风无久新 者。”但当时的痛风仅是指关节疾病的一种病理表现。“痛 风”作为病名始于金元，由于金元时代痹证与痿证混同于 “中风”，造成了认识上的偏差，故李东垣、朱丹溪弃痹证之 名不用，创立“痛风”之名。如朱丹溪在《格致余论·痛风 论》中指出:“痛风，四肢百节走痛是也，他方谓之白虎历节 证。”清代张璐在《张氏医通·痛风》指出:“按痛风一证， 《灵 枢 》谓 之 贼 风 ，《素 问 》谓 之 痹 ，《金 匮 》名 曰 历 节 。 后 世 更 名曰白虎历节，多由风寒湿气乘虚袭于经络，气血凝滞所 致。”按历节，即行痹、痛痹之属，唐人或谓之白虎病，宋人则 称白虎历节风，又称痛风，而元以降，专用其名矣。可见张 璐认为此病即是“痹”证。明代张景岳在《景岳全书·风痹》说:“风痹一证，即今人所谓痛风也。”明代虞抟在《医学正 传·痛风》说:“夫古所谓痛痹者，即今之痛风也。”此外， 《杂病广要·历节》有“筋骨疼痛，俗呼为痛风，或痛而游走 无定，俗呼为走注风。”以及“痛风即《内经》风寒湿三气杂 至，合而为痹也”，“痛痹者，疼痛苦楚，世称痛风及白虎历节 之类是也”和“痛风脉浮紧，头痛恶寒发热，为新受之邪，宜 五积散”之类的引述。只有《丹溪心法》所云痛风与痰湿相 关，痰湿为阴邪，有流注下趋之性，故发病多从足部关节开 始 ，表 现 为 “独 足 肿 大 ”、“脚 肿 如 脱 ”。 昼 静 夜 发 ，疼 痛 剧 烈 ， “其疾昼静而夜发，发则彻髓，酸痛乍歇，其痛如白虎之噬”。 常 伴 “头 眩 短 气 ，温 温 欲 吐 ”，病 变 关 节 “黄 汗 出 ”。 这 些 描 述 与西医痛风和痛风性关节炎等相一致。而明代李时珍《本 草纲目》一书中所描述的“痛风”，是游走性关节疼痛、红肿， 属于西医中的风湿热(含风湿性关节炎)之类，并非现代的 痛风，不能混淆。可见，古代文献中所说“痛风”并非都是痛 风性关节炎。????
  中医学对痛风的病因、病机认识较早，认为其病因有 风 、湿 、痰 、瘀 、血 虚 、血 瘀 之 异 。 “痛 风 ”一 词 最 早 见 于 梁 代 陶弘景《名医别录》中。认为其病机为湿、热、痰浊痹阻经 络，脏腑积热，湿热痰浊流注于关节、肌肉、骨骼，气血运行 不畅而成痹证。金元四大家的李东垣和朱丹溪提出“痛风” 这一病名仅次于梁代陶弘景。李东垣《兰室秘藏》认为痛风 的主要病因在于气血虚弱;朱丹溪《格致余论·痛风论》说: “彼痛风也，大率因血受热，已自沸腾，其后或涉冷水，或立 湿地，或扇取凉，或卧当风，寒凉外搏，热血得寒，汗浊凝涩，所以作痛，夜则痛甚，行于阴也。”《丹溪心法》谓:“肥人肢节 痛，多是风湿与痰饮流注经络而痛，瘦人肢节痛，是血虚。” 本病多因人体正气不足、阴阳失调、嗜食膏粱厚味及酗酒， 易生湿热，或因遗传体质，内有蕴热，复感风寒湿邪，与热相 搏;湿热痰瘀等病理产物聚于体内，留滞经络，流注关节而 成;复因饮食劳倦，房室不节，感受外邪，内外合邪，气血凝 滞不通，故发为痛风。可见，痛风的发生是素体脾肾先虚， 外感六淫，内伤七情，风湿痰浊流注经络、关节、脏腑而致 病。归结为一点，即正虚邪实。
痛风与痰湿相关，痰湿为阴邪，有流注下趋之性，临床 上痛风多呈发作性，多由疲劳、房室不节、嗜食厚味或感受风 寒湿热等外邪诱发，发作时表现为某一局部剧烈疼痛，甚则 背不能动，或手不能举，或足不能履地，并且有日轻夜重和转 移性疼痛的特点。经休息和治疗后虽可获得好转，但时息时 发，日久可使受损部位出现肿胀、畸形，恢复较为困难。进而 湿热之邪化火伤阴，煎熬尿液，日积月累，可结为砂石，发为 石淋(膀胱湿热);湿热积聚或热灼津液为痰，流注关节附近， 形成皮下痰核(痛风石)。患病日久，湿热病邪损伤气血及脏 腑功能，伤及肝、脾、肾等脏，形成虚证或虚实夹杂证。
在此基础上，当代医家又进一步探索:马立人认为，血 瘀是痛风性关节炎病机关键;余励认为，阴分受损、血热攻 痛是其病本;而刘孟渊指出脾肾失常、水谷不归正化、湿浊 毒邪内生是痛风发病的重点;王柏青则概括该病主要病机 为湿、热、痰、瘀。
节”等范畴。本病多见于中老年男性，主要是由于中老年男 性肾阳渐亏，不能推动脾胃运化的内因，又加之劳倦内伤、 饮酒饱食、膏粱厚味、外伤等外因，进一步损伤气血，使湿邪 内蕴，久而化热而致“热毒气从脏腑出，攻于手足，手足炽热 赤肿疼痛也。”而急性痛风的基本病机为脾肾两虚，内生湿 热毒，充斥血脉，痹阻经络，留注骨节，着于肌肤;如转为慢 性，则耗伤肝肾精血，日久化瘀，痹阻关节经络。故其病位 初在血脉，继而骨节、经络、肌肤、脏腑。证属本虚标实之 证。临床上常用以下经典方剂:
?? 1?乌头汤加减
组 成 : 桂 枝 9 犵 ，麻 黄 6 犵 ，薏 苡 仁 20 犵 ，制 川 草 乌 各 9 犵 ， 生 甘 草 12 犵 ，羌 活 15 犵 ，独 活 15 犵 ，防 风 12 犵 ，苍 术 12 犵 ，当 归9犵，川芎10犵，生姜5片。
功效:祛风散寒，除湿通络。
主治:寒湿痹阻型痛风。 加减:风邪偏胜者，可加海风藤、秦艽;寒邪偏胜者，
可加熟附子、干姜;湿邪偏胜者，可加防己、萆薢;对皮下 结节或痛风石，可加祛痰化石通络药如制南星、炮山甲、 皂角刺。
2? 桂枝芍药知母汤加减
组 成 : 桂 枝 10 犵 ，白 芍 15 犵 ，麻 黄 6 犵 ，白 术 12 犵 ，知 母
10犵，防 风 10 犵，附 子 6 犵，黄 柏 10 犵，川 牛 膝 15 犵，防 己 15犵，薏苡仁30犵，制乳香、制没药各6~10犵，甘草6犵。
功效:祛风除湿清热，活血通络止痛。 主治:寒湿化热型痛风。 加减:如疼痛较剧时，可加三七粉或丹参加强活血之
功;如出现肩关节和上肢关节痛时，可加羌活、葛根加强通 络作用。
 
3? 大黄?虫丸加减 组成:大黄?虫丸(大黄、黄芩、甘草、桃仁、杏仁、芍
药、干地黄、干漆、虻虫、水蛭、蛴螬、?虫)每次3~6犵，每日
2次。功效:活血化瘀通络为主。
主治:瘀血阻络型痛风。 加减:脾虚湿阻者，可加茯苓、半夏、陈皮;皮下结节
者，可加天南星、白芥子;关节疼痛较甚者，可加乳香、没药、 延胡索;关节久痛不已，甚至强直畸形者，可加全蝎、蜈蚣、 炮山甲;痰核破溃者，可加黄芪。
4? 肾气丸加减 组成:附子9犵，肉桂3犵，熟地黄15犵，山萸肉15犵，淮
山 药 15 犵 ，云 茯 苓 15 犵 ，泽 泻 15 犵 ，丹 皮 12 犵 ，白 芍 15 犵 ，川 芎15犵，甘草6犵。
功效;益肝肾，补气血，祛风湿，止痹痛。 主治:肝肾亏虚型痛风。 加减:疼痛较甚者，可加制川乌、水蛭;腰膝酸软无力
者，可加续断、鹿角霜;偏阴虚者，可用左归饮加减;偏阳虚
者，可用右归饮加减。 ????????????????
  中医学认为，痛风或因内伤气血亏虚，外感风寒湿邪， 以 致 痰 瘀 、阴 火 流 注 关 节 ，风 、寒 、湿 、痰 、热 (火 )、虚 交 相 为 害，污浊凝聚，不得运行而作痛。受累脏腑以脾、肾为甚。 中医采取辨证论治的方法，对发作期、缓解期的不同证型采 取不同的治疗方法，已显出诸多的优越性。痛风的中医治 疗，发作期或以清热利湿，或以散寒祛湿止痛为主要原则，
  
方以《成方便读》四妙丸或《金匮要略》桂枝芍药知母汤为 主;缓解期当滋肾健脾、化痰除湿为主，方选二陈汤、六君子 汤、肾气丸加减。中医还特别强调痛风的“将摄调养”尤为 重要。以下是目前临床上常用的方剂:
1? 白虎通痹汤 药用:金银花30犵，连翘15犵，知母15犵，石膏50犵，黄
芩12 ，防风15 ，秦艽15 ，桑枝30 ，细辛3 ，制草乌 犵犵犵犵犵
10犵(先煎)，黄柏12犵，牛膝15犵，露蜂房15犵，甘草6犵。 热甚者加泽泻、防己。
?? 2?加味宣痹汤
药用:防己、赤小豆、杏仁各15犵，滑石30犵，连翘9犵， 地龙、栀子各12犵，薏苡仁20犵，半夏8犵，蚕砂10犵，蜈蚣2 条，石膏60犵，制马钱子1犵。
3? 增味五痹汤 药用:麻黄15犵，桂枝10犵，红花、白芷、防风、防己、羌
活 、知 母 、丹 皮 、茜 草 、土 鳖 虫 、乌 梢 蛇 各 10 犵 ，葛 根 24 犵 ，川
乌10犵(先煎1小时)，羚羊角粉0?6犵(冲服)，黄芪、石膏各
30犵。
4? 加减身痛逐瘀汤
药 用 : 桃 仁 、红 花 、秦 艽 、川 芎 、五 灵 脂 、香 附 、羌 活 、地 龙各10犵，淮牛膝、当归各15犵，没药6犵，甘草5犵。
伴 湿 热 者 加 土 茯 苓 30 犵 ，萆 薢 10 犵 ，连 翘 12 犵 ;疼 痛 剧 烈者加乌梢蛇10犵，延胡索15犵;皮下有结节者加僵蚕
10犵，白芥子12犵。 5? 加味四妙散
药 用 : 黄 柏 、苍 术 、防 己 各 12 犵 ，车 前 子 (包 煎 )、地 龙 各 15犵，牛膝10犵，薏苡仁、石膏各30犵。
关节疼痛灼热红肿，苔黄，脉数者，为内热壅盛，酌加连
 
翘 、丹 皮 各 15 犵 ;关 节 肿 胀 明 显 ，舌 胖 苔 腻 ，脉 濡 滑 者 ，系 湿 浊 偏 重 ，酌 加 土 茯 苓 30 犵 ，泽 泻 15 犵 ;疼 痛 较 甚 ，舌 黯 ，脉 弦 者 ，为 气 血 瘀 滞 ，酌 加 醋 元 胡 15 犵 ，金 铃 子 、桃 仁 各 10 犵 ;发 病较久，正虚邪恋，反复发作，舌质淡，脉小者，乃气血不足， 酌加黄芪、当归、白术各15犵，生地黄12犵。
6? 加减三仁汤
药 用 : 生 薏 苡 仁 30 犵 ，西 砂 仁 3 犵 ，杏 仁 9 犵 ，滑 石 6 犵 ，
川 牛 膝 15 犵 ，淡 竹 叶 9 犵 ，厚 朴 9 犵 ，半 夏 9 犵 ，瓜 蒌 皮 9 犵 ，丝 瓜络30犵。
如关节肿胀较剧者，酌加茯苓、泽泻各5犵;如大便溏薄 不 成 形 者 ，酌 加 淮 山 药 20 犵 ，莲 子 肉 9 犵 ;如 神 疲 乏 力 ，汗 出 较甚者，酌加黄芪、太子参、山萸肉各15犵。
????????????????????????????23
  目前在临床上应用治疗痛风的中成药如下: 1? 新 癀 片
痛风的治 疗方法
   组成:九节茶、三七、牛黄、珍珠层粉等药物，另含有少 量吲哚美辛(消炎痛)成分。
功效:清热解毒，活血化瘀，消肿止痛。 主治:痛风性关节炎急性发作期。 服法:每次4片，每日3次。 有临床观察发现新癀片内服、外涂治疗痛风性关节炎，
消肿止痛迅速有效，不良反应少。且于痛风性关节炎反复发 作者使用新癀片均能有效，长期应用新癀片不会引起骨骼抑 制、严重胃肠反应，临床效果优于非甾体消炎药和秋水仙碱。
2? 正清风痛宁 组成:本品是从我国传统中药青风藤中提取的主要活性成分青藤碱，经现代工艺精制而成的纯中药制剂。现有 口服片剂及注射液两种剂型。
功效:祛风湿，通络止痛。 主治:痛风、类风湿关节炎等。 服法:正清风痛宁片剂每次1~4片(每片含盐酸青藤
碱20犿犵)，每日3次，口服。正清风痛宁注射液每次1~ 2犿犾关节腔注射，每2日1次;或根据不同病情，选用不同穴 位 ，每 次 1~4 个 穴 位 注 射 ，每 次 每 穴 1 犿犾;或 每 次 2 犿犾，正
极导入，时间20分钟。 注意点:本品具有强烈的释放组胺作用，部分患者在
用药初期会出现瘙痒、潮红、出汗、肿痛加重现象。一般无 须处理，上述现象可自行消失;反应严重者，剂量可适当减 少或停药。注射过程中，若患者出现手足或口唇发麻、胸 闷、胸痛等表现时应立即停药，必要时对症处理。偶见报道 个别患者出现过敏性休克。支气管哮喘患者禁用，孕妇或 哺乳期妇女慎用，有药物过敏史者慎用。使用注射液治疗 时应在医生指导下使用。
3? 四 妙 丸 组成:黄柏、苍术、薏苡仁、怀牛膝。 功效:清热利湿，通络止痛。 主治:痛风，证属湿热下注型者。 服法:每次6犵，每日2次，温水送服。
4? 九 藤 酒
组 成 : 青 藤 、钩 藤 、红 藤 、丁 公 藤 、桑 络 藤 、菟 丝 藤 、天 仙
藤、阴地蕨、忍冬藤、五味子藤。 功效:祛风清热，除湿通络。 主治:痛风，证属湿热痹阻型者。 服法:每次9犿犾，每日3次。
   
5? 四 妙 散 组成:威灵仙、羊角灰、白芥子、苍耳子。 功效:化痰通络，理气止痛。 主治:痛风，证属血瘀痰阻型者。 服法:每次3犵，每日3次，姜汁送服。
6? 舒筋活血丸
组 成 : 土 鳖 虫 、桃 仁 、骨 碎 补 、熟 地 、栀 子 、桂 枝 、乳 香 、
自 然 铜 、儿 茶 、当 归 、红 花 、怀 牛 膝 、续 断 、白 芷 、赤 芍 、三 七 、 苏木、大黄、马钱子、冰片。
功效:活血化瘀，通络止痛。 主治:痛风，证属血瘀痰阻型者。 服法:每次1丸，每日3次，温水送服。
7? 金匮肾气丸
组 成 : 熟 附 子 、桂 枝 、熟 地 、山 药 、山 茱 萸 、丹 皮 、茯 苓 、
泽泻。 功效:温补肾阳。
主治:痛风，证属肝肾不足型偏阳虚者。
服法:每次8丸，每日3次，淡盐水送服。 8? 六味地黄丸
组成:熟地、山茱萸、炒山药、丹皮、茯苓、泽泻。 功效:滋阴补肾。 主治:痛风，证属肝肾不足型偏阴虚者。 服法:每次8丸，每日3次，淡盐水送服。
  痛风性关节炎威胁到人类的健康，中医中药在治疗痛 风上有其独特的疗效，尤其在外治法上可圈可点，现介绍如下:
1? 中 药 外 敷
本法根据“透皮吸收”的理论，利用药物不同的理化作 用，通过“体表穴位—经络通道—络属脏腑”的传递，起到治 疗该病的目的。例如:
(1)金黄散:出自明代陈实功的《外科正宗》。
组 成 : 大 黄 、黄 柏 、姜 黄 、白 芷 、胆 南 星 、陈 皮 、苍 术 、厚 朴、天花粉、冰片。
用法:共研为末，水调外敷。每日1次，3次为1个 疗程。
(2)四黄散:出自明代王肯堂的《证治准绳》。 组成:大黄、栀子各5份，黄柏4份，黄芩3份。 用法:研粉。用冷开水将其调成糊状外敷于患处，每
日换药1次，连用1周。可配合加味二妙丸内服。 (3)金黄膏:上海中医药大学附属曙光医院自制制剂。 组成:大黄、黄柏等。 用法:外敷患处，每日1次，共3~5日，为1个疗程。
2? 针 灸 治 疗 根据文献报道，针灸(包括针刺、温灸、火针、电针、刺络
放血及穴位注射等)治疗痛风性关节炎时，疗效好，见效快， 值得进一步深入研究。主要包括以下疗法:
(1)针刺疗法:有学者针刺治疗痛风性关节炎选择最 痛点为阿是穴，取得良好的治疗效果。另有学者将痛风性 关节炎患者随机分为针刺治疗组和药物对照组[急性期: 口 服 吲 哚 美 辛 (消 炎 痛 )、别 嘌 醇 ;慢 性 期 : 口 服 别 嘌 醇 ]，结 果针刺组总有效率明显优于对照组。还有学者将急性痛风 性关节炎患者随机分为针刺治疗组和药物对照组，针刺组 取穴:曲池穴、血海穴、三阴交穴、太溪穴，随症加减:肩痛
   
加肩髃穴、肩井穴;肘痛加手三里穴;腕痛加阳池穴、外关 穴;膝痛加膝眼穴、阳陵泉穴;踝痛加丘墟穴、悬钟穴;■趾 痛加大都穴、太冲穴，针法用平补平泻法。结果显示针刺组 总有效率明显优于对照组。
(2)灸法和火针疗法:灸法:临床上常常采用直接灸， 具体方法是:把搓成麦粒状的艾绒放在涂了油(防滑)的穴 位皮肤上，用线香点燃，感到热后马上用小镊子或筷子夹 掉。常用穴位是中脘穴、足三里穴和商丘穴，每穴灸麦粒状 的艾绒3~5壮，其中商丘穴是消炎穴。
火针疗法:将用钨丝制成的针具烧至通红，然后快速 刺入人体一定的穴位或部位，从而祛除疾病的一种针刺方 法，具有祛寒除湿、消瘀散结、清热解毒、温通经络等功效， 可促进慢性炎症吸收，同时将病变组织破坏，激发自身对坏 死组织的吸收，促使受损组织和神经重新再生及修复。有 关研究报道指出，以火针直接刺激病灶及反射点，能迅速消 除或改善局部组织水肿、充血、渗出、粘连、钙化、挛缩、缺血 等病理变化，从而加快循环、旺盛代谢。
此两法可以直接激发经气，鼓舞气血运行，从而达到温 经散寒、补益阳气、调和气血、畅通经络、促进新陈代谢、增 强免疫力和抵抗力的作用。
(3)刺血疗法:刺血疗法是在中医基本理论指导下，通 过放血祛除邪气而达到和调气血、平衡阴阳和恢复正气的 一种有效治疗方法，适用于“病在血络”的各类疾病。刺血 疗法主要有络刺、赞刺及豹文刺法，后世又有发展。现代临 床刺血疗法都应在常规消毒后进行，针具可选用三棱针或 粗 毫 针 ，手 法 宜 轻 、浅 、快 、准 ，深 度 以 0 .1 ~ 0 .2 寸 为 宜 。 一 般出血量以数滴至数毫升为宜，但也有多至30~60犿犾者。
刺血疗法可以疏通经络中瘀滞的气血，调节虚实，调整脏腑功能。许多民族医学尤其是壮医有用刺血疗法治疗急 性痛风的丰富经验。
(4)穴位注射:临床上有报道采用正清风痛宁针剂穴 位注射治疗痛风性关节炎30例，注射穴位为病变部位附近 的 穴 位 ，如 : 外 关 穴 、合 谷 穴 、八 邪 穴 、足 三 里 穴 、阳 陵 泉 穴 、 昆仑穴、照海穴、八风穴;此外尚可选用肿痛关节部位的阿 是穴，总有效率为80?0%。
3? 其他外治疗法 有学者采用中药内服加中药电泳浴治疗急慢性痛风性
关节炎。电泳浴药物组成:生半夏、天南星、莪术、丹参、红 花 、乳 香 、没 药 、羌 活 、独 活 ;急 性 期 加 土 茯 苓 、防 己 ，慢 性 期 加威灵仙、天仙藤，痛甚者可酌情加制马钱子粉和洋金花。 急性发作期内服药为:四妙散加减(苍术、黄柏、牛膝、薏苡 仁 、防 己 、萆 薢 、泽 泻 、忍 冬 藤 、木 瓜 、地 龙 、车 前 子 )，慢 性 期 分型治疗。
4? 综合外治法 临床采用多种外治疗法相结合治疗痛风性关节炎，以
达到互相补充、互相促进的目的。 有学者采用针刺(针刺取穴:患侧三阴交穴、太溪穴、
足三里穴)配合中药痛风合剂(秦皮、大黄、黄柏、苍术、牛 膝、乳香、没药、牡丹皮)外敷治疗急性痛风性关节炎。或运 用针刺火罐结合水晶膏(生大黄粉、生黄柏粉、芒硝、乳香 粉、没药粉、薄荷、冰片、凡士林调匀即可)外敷为主治疗痛 风性关节炎。或采用外敷芙蓉散(鲜芙蓉花叶、黄柏、苦参、 山 豆 根 、地 骨 皮 、冰 片 、萆 薢 、赤 芍 、络 石 藤 、薏 苡 仁 )配 合 以 皮肤针叩刺患处，同时应用拔火罐法治疗痛风性关节炎。 或采用针刺配合中药离子导入法治疗痛风性关节炎，针刺 曲池穴、外关穴、合谷穴、血海穴、足三里穴、阴陵泉穴、三阴交穴及丰隆穴，并配合中药通络液双向离子导入。或采用 针刺双侧三阴交穴、阴陵泉穴、足三里穴、太溪穴、阿是穴， 配合使用半导体激光照射机进行穴位照射治疗痛风性关节 炎。或采用防风通圣丸内服与寻骨风注射液穴位注射相结 合(下肢取穴:阳陵泉穴、阴陵泉穴、足三里穴、三阴交穴; 上肢取穴:曲池穴、外关穴、合谷穴)治疗痛风性关节炎急 性发作。
  平时临床上遇到很多痛风急性期的患者在晚上痛风发 作时，常常一时不知所措。此时去医院急诊很难找到相应 的专科治疗，因此了解痛风发作时简便院前治疗措施意义 重大。
首先痛风是一种反复发作的急性关节炎。早在医学起 步初期，医师就已知道痛风。希波克拉底甚至就曾诊断其 患者患有该病，痛风最为常见的症状就是■趾根部的关节 疼痛难忍，这种痛苦折磨着大约3/4的痛风患者，但身体其 他部位(包括双脚、双手、手腕、膝盖、两肩和手肘)的关节也 都在痛风的攻击范围之内。痛风发作时关节会发生肿胀和 炎症，以至于患者会出现发热和寒战。痛风往往突然发作， 疼痛剧烈，如不对它处理，往往会持续3~5日。但它也会 频繁复发，甚至持续更长时间。很多患者描述感觉痛如刀 绞，且局部伴有受压紧绷的感觉，而另一些患者则感觉关节 好像脱臼并被泼到冰水。
虽说痛风会让人痛不欲生，但很少威胁生命。尽管如 此，还是需请医师对该病症进行合理的诊断和治疗，排除其他引起关节痛的原因并开出有效药方。此外，了解痛 风发作时院前家庭简易处理，自己还可以做一些事情。 具体如下:
(1)不要给关节施加任何压力:这通常意味着在病症 消退前尽量不要使用双脚。对关节施加的任何压力都将会 加重病痛，并可能对该部位造成进一步的伤害。
()抬高关节:利用重力减缓血液流向疼痛关节的速 2
度，帮助减轻炎症。 (3)固定关节:关节运动量越少，感觉就会越好。就是
躺着不动也行，不过可能需要用夹板将受伤的关节夹起来。 可以询问医师该怎样做，或者参考急救手册。
(4)服用非处方消炎药:炎症引起肿胀，会加剧疼 痛。布洛芬和阿司匹林都是消炎药，但若小剂量服用， 阿司匹林可能实际上还会加剧疼痛。因此，请服用布 洛芬。
(5)请勿进行冰敷或热敷:与其他类型的疼痛不同，热 敷或冰敷疗法对痛风的效果不好。例如，发热垫的温暖可 能让人感觉很舒服，但它也会加速血液循环，将更多的白细 胞输送到关节处，而这将会加重炎症。而另一方面，低温时 结晶形成速度会更快，所以也不要用冰敷。(另外，医师认 为正是由于这一原因，痛风才多发生在手脚的关节，因为这 些躯体末端的体温是全身最低的，也是血流较慢、易于受压 的部位。)
(6)穿鞋要舒适:最好选择脚趾活动空间较大的鞋，前 套窄而尖的鞋会向内挤压大■趾，这将会加剧痛风的疼痛。
一切简单治疗措施处理就绪，应尽快去有痛风专科的 医院诊治，从而使痛风急性发作得到最快、最好的专业 治疗。
   
  痛风伴随疾病的治疗
????????%??
  根据2002年调查数据，我国18岁以上成人高血压患 病 率 为 18?8% ，按 2010 年 我 国 人 口 的 数 量 与 结 构 推 算 ，目 前我国约有2亿高血压患者，每10个成年人中就有2人患 有高血压，约占全球高血压总人数的1/5。
?? ??
痛风
  高血压是指体循环动脉压增高，可使收缩压或舒张压 高于正常或两者均高。其本身可引起一系列症状，并降低 患者的生活、工作质量，重者甚至可威胁生命。高血压是心 的治 脑 血 管 病 最 主 要 的 危 险 因 素 ， 有 脑 卒 中 ( 中 风 ) 、 心 肌 梗 死 、 疗方 心力衰竭及慢性肾脏病等主要并发症，不仅致残、致死率 法 高，而且严重消耗医疗和社会资源，给个人和家庭造成沉重 负担。我国人群监测数据显示，每年300万心血管死亡中 至少一半与高血压有关。
目前我国采用的血压水平分类和定义如下: 血压水平分类和定义
1 05
  分  类 收缩压(犿犿犎犵)
舒张压(犿犿犎犵) 60~80
 正常血压 90~120 正常高值 120~139 高血压: ≥140  1级高血压(轻度) 140~159  2级高血压(中度) 160~179  3级高血压(重度) ≥180
和
单纯收缩期高血压 140 ≥<
和
和(或) ≥90 和(或) 90~99 和(或) 100~109 和(或) ≥110
和 90
80~89
 
  当收缩压和舒张压分属于不同级别时，以较高的分级 为准。
我国高血压患者的发病因素包括:高钠、低钾膳食，超 重和肥胖，饮酒，精神紧张，缺乏体力活动等。其中高钠、低 钾膳食是我国大多数高血压患者发病的最主要危险因素。 超重和肥胖将成为我国高血压患病率增长的又一重要危险 因素。
治
    ?? ??
    1? 降 压 目 标 一般高血压患者，应将血压(收缩压/舒张压)降至140/
90犿犿犎犵以下;65岁及以上的老年人的收缩压应控制在 150 犿犿犎犵 以 下 ，如 能 耐 受 还 可 进 一 步 降 低 ;伴 有 慢 性 肾 脏 疾病、糖尿病，或病情稳定的冠心病或脑血管病的高血压患 者治疗更宜个体化，一般可以将血压降至130/80犿犿犎犵以 下。大多数高血压患者，应根据病情在数周至数月内(而非 数日)将血压逐渐降至目标水平。降压治疗药物应用应遵 循以下4项原则:小剂量开始、优先选择长效制剂、联合应
用及个体化。 2? 药 物 种 类
常用降压药物包括钙离子拮抗剂(犆犆犅)、血管紧张素 转 换 酶 抑 制 剂 (犃犆犈犐)、血 管 紧 张 素 II 受 体 拮 抗 剂 (犃犚犅)、 利尿剂和β受体阻滞剂5类，以及由上述药物组成的固定 配比复方制剂。此外，α受体阻滞剂或其他种类降压药有 时亦可应用于某些高血压人群。
(1)犆犆犅:包括二氢吡啶类钙离子拮抗剂和非二氢吡 啶类钙离子拮抗剂。前者如硝苯地平、尼群地平、拉西地
 
平、氨氯地平和非洛地平等。此类药物可与其他4类药联 合应用，尤其适用于老年高血压、单纯收缩期高血压、伴稳 定性心绞痛、冠状动脉或颈动脉粥样硬化及周围血管病患 者。常见不良反应包括反射性交感神经激活导致心跳加 快、面部潮红、脚踝部水肿、牙龈增生等。二氢吡啶类犆犆犅 没有绝对禁忌证，但心动过速与心力衰竭患者应慎用，如必 须使用，则应慎重选择特定制剂，如氨氯地平等分子长效药 物。急性冠脉综合征患者一般不推荐使用短效硝苯地平。
临床上常用的非二氢吡啶类钙拮抗剂主要包括维拉帕 米和地尔硫■两种药物，也可用于降压治疗，常见不良反应 包括抑制心脏收缩功能和传导功能，有时也会出现牙龈增 生。II~III度房室传导阻滞、心力衰竭患者禁止使用。
(2)犃犆犈犐: 常 用 药 包 括 卡 托 普 利 、依 那 普 利 、贝 那 普 利、雷米普利、培哚普利等。犃犆犈犐单用降压作用明确，对糖 脂代谢无不良影响。限盐或加用利尿剂可增加 犃犆犈犐的降 压效应。尤其适用于伴慢性心力衰竭、心肌梗死后伴心功 能不全、糖尿病肾病、非糖尿病肾病、代谢综合征、蛋白尿或 微量白蛋白尿患者。最常见不良反应为持续性干咳，多见 于用药初期，症状较轻者可坚持服药，不能耐受者可改用
犃犚犅。其他不良反应有低血压、皮疹，偶见血管神经性水肿 及味觉障碍。长期应用有可能导致血钾升高，应定期监测 血钾和血肌酐水平。禁忌证为双侧肾动脉狭窄、高钾血症 患者及妊娠妇女。
(3)犃犚犅:常用药包括氯沙坦、缬沙坦、厄贝沙坦、替米 沙坦等。尤其适用于伴左室肥厚、心力衰竭、心房颤动预 防、糖尿病肾病、代谢综合征、微量白蛋白尿或蛋白尿患者， 以及不能耐受犃犆犈犐的患者。不良反应少见，偶有腹泻，长 期应用可升高血钾，应注意监测血钾及肌酐水平变化。双侧肾动脉狭窄、妊娠妇女、高钾血症者禁用。 (4)利尿剂:主要包括噻嗪类利尿剂、襻利尿剂、保钾
治
利尿剂与醛固酮受体拮抗剂等几类。用于控制血压的利尿 剂主要是噻嗪类利尿剂。在我国，常用的噻嗪类利尿剂主 要是氢氯噻嗪和吲达帕胺。此类药物尤其适用于老年和高 龄老年高血压、单独收缩期高血压或伴心力衰竭患者，也是 难治性高血压的基础药物之一。其不良反应与剂量密切相 关，故通常应采用小剂量。噻嗪类利尿剂可引起低血钾，长 期应用者应定期监测血钾，并适量补钾。痛风者禁用;对高 尿酸血症以及明显肾功能不全者慎用，后者如需使用利尿 剂，应使用襻利尿剂，如呋塞米等。
(5)β受体阻滞剂:常用药物包括美托洛尔、比索洛 尔、卡维地洛和阿替洛尔等。β受体阻滞剂尤其适用于伴 快速性心律失常、冠心病心绞痛、慢性心力衰竭、交感神经 活性增高以及高动力状态的高血压患者。常见的不良反应 有疲乏、肢体冷感、激动不安、胃肠不适等，还可能影响糖、 脂代谢。高度心脏传导阻滞、哮喘为禁忌证。慢性阻塞性 肺疾病、运动员、周围血管病或糖耐量异常者慎用;必要时 也可慎重选用高选择性β受体阻滞剂。
(6)α受体阻滞剂:不作为一般高血压治疗的首选药， 适用于高血压伴前列腺增生患者，也用于难治性高血压患 者的治疗，开始用药应在入睡前，以防体位性低血压发生， 使用中注意测量坐立位血压，最好使用控释制剂。体位性 低血压者禁用;心力衰竭者慎用。
我国临床主要推荐应用的优化联合治疗方案是:犆犆犅
加 犃 犚 犅 ;犆 犆 犅 加 犃 犆 犈犐 ;犃 犚 犅 加 噻 嗪 类 利 尿 剂 ;犃 犆 犈犐 加 噻 嗪 类 利 尿 剂 ;犆 犆 犅 加 噻 嗪 类 利 尿 剂 ;犆 犆 犅 加 β 受 体 阻 滞 剂 。
  1?减少钠盐摄入 家 钠盐可显著升高血压以及增加高血压的发病风险，而 诊
  钾盐则可对抗钠盐升高血压的作用。我国各地居民的钠 盐摄入量均显著高于目前世界卫生组织每日应少于6犵 的推荐，而钾盐摄入则严重不足，因此，所有高血压患者 均应采取各种措施，尽可能减少钠盐的摄入量，并增加食 物中钾盐的摄入量。主要措施包括:1 尽可能减少烹调 用盐，建议使用可定量的盐勺;2 减少味精、酱油等含钠 盐的调味品用量;3 少食或不食含钠盐量较高的各类加 工食品，如咸菜、火腿、香肠以及各类炒货;4 增加蔬菜 和水果的摄入量;5 肾功能良好者，使用含钾的烹调 用盐。
2? 控制体重，合理膳食 超重和肥胖是导致血压升高的重要原因之一，而以腹
部脂肪堆积为典型特征的中心性肥胖还会进一步增加高 血压等心血管与代谢性疾病的风险，适当降低升高的体 重，减少体内脂肪含量，可显著降低血压。在饮食方面要 遵循平衡膳食的原则，控制高热量食物(高脂肪食物、含 糖饮料及酒类等)的摄入，适当控制主食(碳水化合物)用 量。合理膳食包括以下方面:1 食用油，包括植物油(素 油)每人<25犵/日;2 少吃或不吃肥肉和动物内脏;3 其 他动物性食物也不应超过每日50~100犵;4 多吃蔬菜， 每日400~500犵，水果100犵;5 每日可吃蛋类1个; 6 适量豆制品或鱼类，奶类每日250犵，如合并高尿酸血 症或痛风，则避免食用海鱼，避免食用鱼汤。
酒 长期大量饮酒可导致血压升高，限制饮酒量则可显著
降低高血压的发病风险。每日乙醇(酒精)摄入量男性不应 超过25犵;女性不应超过15犵。不提倡高血压患者饮酒，如 饮酒，则应少量:白酒、葡萄酒(或米酒)与啤酒的量分别少 于 50 犿犾、100 犿犾、300 犿犾。 如 合 并 高 尿 酸 血 症 或 痛 风 ，则 应 避免饮酒，尤其避免饮用啤酒。
治
  体育运动对增强心血管系统的输氧能力、代谢产物的 清除、调节做功肌肉的摄氧能力、组织利用氧的能力等有明 显的作用。长期坚持运动锻炼可使心率减慢、血压平稳、心 输出量增加、心血管系统的代偿能力增强等。高血压患者 在不合并严重心血管并发症的情况下，可进行每日运动 治疗。
常见体力活动的能量消耗和心率变化如下:
 参加体力活动30分钟的能量消耗和心率变化
  活动30分钟的 能量消耗(犽犮犪犾)
 40~70
   100
 120
  运动项目  轻家务活动:编织、缝
纫、清洗餐桌、清理房间等
  散 步 (速 度 30 犿 /犿犻狀 )、 跳舞(慢速)、体操、骑车 (速 度 140 犿 /犿犻狀 )、跟 孩 子 玩(站立位)
 步行上学或上班、打乒乓 球、游泳(速度20犿/犿犻狀)、 骑车(速度170犿/犿犻狀)
不同运动能量消耗 时的心率(次/分)
80~100 80~100
80 100
      ~
  
    活动30分钟的 能量消耗(犽犮犪犾)
   150
 175
   180
   200
 200~250
  运动项目
 打羽毛球、排球(中等强 度)、太极拳、跟孩子玩 (走、跑)
 快步走(速度100~ 120犿/犿犻狀)
 擦地板、快速跳舞、打网
球 (中 等 强 度 )、骑 车 (速 度 250犿/犿犻狀)
  打 网 球 、爬 山 (5°坡 度 )、 慢跑、羽毛球比赛、滑冰 (中等强度)
  一 般 跑 步 、跳 绳 (中 速 )、 仰卧起坐、游泳、骑车(速 度350犿/犿犻狀)、山地骑车
  上 楼 、游 泳 (速 度 50 犿/ 犿犻狀)、骑 车 (速 度 40 犿/ 犿犻狀)、跑步(速度160犿/犿犻狀)
续 表
不同运动能量消耗 专
时的心率(次/分) 80 100
  家 ~诊
  80~100 治
80~120
100~120 痛风
  的治疗 方法
?? ??
        (1)有氧运动:耐力性(有氧)运动是保持全面身心健 康、保持理想体重的有效运动方式。有氧运动的项目有: 步行、慢跑、走跑交替、上下楼梯、游泳、自行车、功率自行 车 、步 行 车 、跑 台 、跳 绳 、划 船 、滑 水 、滑 雪 、球 类 运 动 等 。 研 究证明，低至中等量的运动保护心血管的作用最强。过强 的运动对心血管无保护作用，甚至有害。常用的运动强度 有两种:1 低运动量，每周4~5次，每次耐力训练持续
20~30分钟;2 中等运动量，每周3次以上，每次耐力训练
300
100~120
1 11
120~140

可持续40~60分钟。 高血压患者宜采用中等运动强度，可通过心率来调控，
即运动时上限心率=170-年龄。也可通过对自我呼吸、心
率的监测了解，在锻炼时轻微的呼吸急促应在休息后约
4分钟内明显减轻，心率恢复(减慢)到或接近正常，否则应
考虑运动量过大。心血管病患者或高危者目标脉率应适当
降低。运动时间一般须持续20 40分钟，其中达到适宜心 ~
率的时间须在15分钟以上，具体包括3个阶段:15~10
分钟的轻度热身活动;220~30分钟的耐力活动或有氧运
动; 放松阶段，约5分钟，逐渐减少用力，使心脑血管系 ??3
统的反应和身体产热功能逐渐稳定下来。运动频率为每周 1~2次。在有条件的情况下，可监测运动前后的血压情 况。同时，高血压患者的运动治疗应注意量力而行，循序
渐进。 (2)伸展运动和健身操:伸展运动及健身操的主要的
作用有放松精神、消除疲劳、改善体型，从而降低血压。主 要项目有:太极拳、保健气功、五禽戏、广播体操、医疗体 操、矫正体操等。对于有固定套路的，如太极拳、广播操等， 其运动量小，可多次重复套路。健身操一般采用中等运动 量以下种类，如数个关节或肢体的联合动作，小于20节。 频率可每日1次或2次。高血压患者应不做或少做过分用 力的动作及幅度较大的弯腰、低头等动作。运动中注意正 确的呼吸方式和节奏。
(3)注意运动时出现的不良反应:对于一些心血管病 高危者，年龄大于40岁且很少活动的人，应在参加较大运 动量锻炼之前做心电图运动试验，以防出现意外。若活动 时出现以下症状，应立即停止运动，必要时及时就医:1 心 跳比平日运动时明显加快，有心律不齐、心悸、心慌、心率先
 
快而后突然变慢;2 运动中或运动后即刻出现胸痛、咽喉 部疼痛或沉重感和其他疑似心绞痛的症状;3 眩晕或头 痛、意识混乱、出冷汗或晕厥;4 严重气短、一过性失明或 失语;5 任一肢体突然明显无力、身体的某一部位突然疼 痛或麻木等。
%??????????".??????
  高血压合并痛风患者在选用各类降压药时需注意以下 几点:
(1)钙离子拮抗剂(犆犆犅):二氢吡啶类钙拮抗剂，主要 包括硝苯地平、尼群地平、拉西地平、氨氯地平和非洛地平 等。此类药物没有绝对禁忌证，但对血尿酸的影响存在一 定差异。其中硝苯地平、尼卡地平等长期服用可使血尿酸 升高明显;尼群地平等对血尿酸影响稍小;苯磺酸氨氯地平 有促进尿酸排泄作用。在这类药中，高血压伴有痛风者，可 优先选用苯磺酸氨氯地平片。
(2 ) 血 管 紧 张 素 转 换 酶 抑 制 剂 ( 犃 犆 犈 犐 ) : 常 用 药 包 括 依 那普利、贝那普利、雷米普利、培哚普利等。目前大多认为 犃犆犈犐有扩张外周和内脏血管、降低外周及内脏血管阻力的 作用，有明显的增加肾脏血流量，促进尿酸排泄的作用，适
用于治疗高血压伴高尿酸血症者，但也有临床结果提示: 犃犆犈犐更易加重高尿酸血症而诱发痛风。故尚待进一步临
床试验证实。
(3 ) 血 管 紧 张 素 II 受 体 拮 抗 剂 ( 犃 犚 犅 ) : 常 用 药 包 括 氯
沙坦、缬沙坦、厄贝沙坦、替米沙坦等。这类药物有良好的 降压、防治心肌增厚、改善心力衰竭的作用，还可增加肾脏 血流量，加速尿液、尿酸和尿钠的排出量。其中氯沙坦为目前唯一证实具有不依赖其拮抗血管紧张素II受体作用的促 尿 酸 排 泄 的 犃犚犅，可 优 先 考 虑 选 择 。
(4)利尿剂:主要包括噻嗪类利尿剂、襻利尿剂、保钾 利尿剂与醛固酮受体拮抗剂等几类。其中噻嗪类利尿剂、 襻利尿剂为排钾利尿剂，此类药物抑制尿酸排泄，升高血尿 酸水平。排钾利尿剂降压效果好，为临床主要使用的降压 药。其中噻嗪类利尿剂有显著升高尿酸、诱发痛风的不良 反应，故痛风者禁用，高尿酸血症、明显肾功能不全者慎用。 在我国，常用的噻嗪类利尿剂主要是氢氯噻嗪。由于噻嗪 类利尿剂有良好的降压作用，不少复方降压药中都含噻嗪 类利尿剂，除包括复方降压片、降压0号、吲达帕胺(寿比 山 )在 内 的 “老 药 ”外 ，近 年 与 犃犆犈犐、犃犚犅 组 成 复 方 成 分 的 降 压药物也较多，如海捷亚(氯沙坦+氢氯噻嗪)、安博诺(厄 贝沙坦+氢氯噻嗪)、复傲坦(奥美沙坦酯+氢氯噻嗪)、百 普乐(培哚普利+吲达帕胺)，在选用时需注意药物成分。 保钾利尿剂和醛固酮受体拮抗剂，虽可轻度降低尿酸，但因 易引起高钾血症，且降压作用弱，除原发性醛固酮增多症 外，临床需与排钾利尿剂合用。
(5)β受体阻滞剂:常用药物包括美托洛尔、比索洛 尔、卡维地洛和阿替洛尔等。其中普萘洛尔阻碍尿酸排泄， 长期使用升高血尿酸;其他则如美托洛尔等，对尿酸影响作 用小，一般不会使血尿酸升高，可酌情选用。
  临床上痛风患者由于长期存在高尿酸血症，易引起心 血管事件，继发心脏功能衰竭;而心力衰竭(心衰)患者也可 因为心衰时黄嘌呤氧化酶生成增加，心肌细胞产生的尿酸
增多或者肾灌注减少、肾功能损伤、尿酸排泄减少，而引起 高尿酸血症，并发痛风。同时，前瞻性研究显示高尿酸血症 可作为急慢性心力衰竭死亡的独立预测指标。日本心力衰 竭注册研究，随访2?1年，结果显示心力衰竭患者伴有高尿 酸血症的患病率为56%，高尿酸是全因死亡和心源性死亡 的独立预测因子。在治疗时需注意以下方面:
(1)积极治疗痛风和高尿酸血症:有学者回顾分析 25090例心力衰竭合并高尿酸血症患者，发现痛风发作患 者因心力衰竭再住院风险增加63%，死亡风险增加 106%，应用别嘌醇治疗30天以上，因心衰死亡风险降低 31%，全因死亡风险降低26%。其中需注意的是增加尿 酸排泄的药物，如苯溴马隆，应用时须碱化尿液，同时保 证每日饮水量1500犿犾以上。如患者心衰较重或合并中 度以上肾功能衰竭，碱化剂碳酸氢钠为钠盐成分，可能加 重水钠潴留，同时患者饮水量也需严格控制，则不考虑运 用此类药物。别嘌醇通过抑制黄嘌呤氧化酶使尿酸产生 减少，不加重肾脏负担，但可有严重的药物变态(过敏)反 应，如剥脱性皮炎，一旦发生皮疹，需立即停止使用，并必
须去皮肤科就诊。
(2 ) 抗 心 衰 药 物 选 择 : 犃 犆 犈犐 及 犃 犚 犅 在 慢 性 心 衰 指 南
中已奠定了治疗基石的地位，如心衰患者合并痛风，可选用 氯沙坦。该药为临床常用6类高血压治疗药物中，目前唯 一证实具有不依赖其拮抗血管紧张素II受体作用的促尿酸 排泄的 犃犚犅。如需使用β受体阻滞剂或 犆犆犅，可参见上 一节。
(3)利尿剂的选择:利尿剂作为心衰的基础用药，是不 可替代的治疗方案。排钾利尿剂都有抑制尿酸排泄、升高 尿酸的不良反应，如遇痛风合并心衰患者，临床医生需权衡患者当时情况，权衡利弊，抓住主要矛盾，如必须使用利尿 剂，应避免应用噻嗪类利尿剂，可选择襻利尿剂，如呋塞米、 托拉塞米等。
  1型糖尿病过去被称为胰岛素依赖性糖尿病，属于自 体免疫性疾病，可能是由于自体免疫系统破坏产生胰岛素 的胰腺胰岛β细胞引起的，因此胰岛素的绝对缺乏是1型 糖尿病的主要病理基础。
1型糖尿病的治疗原则是使患者达到最佳的“健康” 状态，包括:1 消除多食、多饮、多尿、消瘦的临床症状; 2 避免再次发生糖尿病酮症酸中毒;3 保证患者有良 好的生活质量，尽可能避免严重的低血糖事件;4 防止 肥胖发生;5 满意控制代谢水平，积极预防糖尿病慢性 并发症。
研究表明，对于1型糖尿病患者，严格控制血糖可以有 效降低微血管病变包括糖尿病肾病、视网膜病变和神经病 变的发生率。那么1型糖尿病的患者怎样才算控制良好 呢?1型糖尿病的治疗目标如下:1 糖化血红蛋白:患者 应每3~4个月监测1次糖化血红蛋白，要求成人≤7%，青 少年≤8%，婴幼儿控制在9%~9?5%;2 血糖:成人的空 腹 血 糖 应 在 4? 4 ~ 6? 7 犿 犿 狅犾 /犔 ， 餐 后 其 他 时 间 血 糖 应 在
4?4~7?8犿犿狅犾/犔，由于1型糖尿病多见于婴幼儿和青少年， 而这一人群存在着生长发育的需求，因此和成人的控制目标 略有区别，青春期和学龄前儿童的血糖控制目标需要相应放 宽;3 尿酮阴性;4 尿微量白蛋白阴性;5 血脂:包括三酰 甘油、胆固醇、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白，均应在正常
     
范围内;6 病程5年以上及所有青春期患者均应检查眼 底，每年随访1次;7 监测血压和体重。
由于1型糖尿病患者的胰岛细胞被大量破坏，胰岛功 能衰竭，胰岛素绝对缺乏，因此胰岛素是治疗本病的主要手 段，另外还需配合基础治疗，即饮食控制和运动。饮食控制 的原则和方法后面有章节详细叙述，而运动治疗方面，由于
1型糖尿病患者胰岛功能较差，血糖波动性明显，需特别注 意避免发生低血糖。一般需要每日定时定量进行运动，并 推荐在运动前后检测血糖，运动前可减少胰岛素用量或加 餐以避免低血糖的发生。
1型糖尿病的胰岛素治疗方案一般有以下几种:1 一 般来说，1型糖尿病患者大多需要采用一日多次胰岛素注 射的治疗方法。较常用的胰岛素治疗方案是三餐前注射短 风的治 效胰岛素以控制餐后高血糖及注射1次(有时需要2次)中/ 疗方 长效胰岛素以维持餐间及夜间的血糖水平;2 近年来关于 法 胰岛素类似物的研究日益增多，胰岛素类似物与传统的胰
岛 素 相 比 具 有 药 代 动 力 学 上 的 优 势 ，如 犾犻狊狆狉狅 或 犪狊狆犪狉狋 胰 岛 素 具 有 超 短 效 的 活 性 ，犵犾犪狉犵犻狀犲 或 犱犲狋犲犿犻狉 胰 岛 素 能 模 拟基础胰岛素特性，对于控制血糖有着较好的疗效;3 胰 岛素泵:胰岛素泵是一个形状、大小如同犅犘机，通过一条 与人体相连的软管向体内持续输注胰岛素的装置。它模拟 人体健康胰腺分泌胰岛素的生理模式，能有效控制血糖，注 射用的药物可以采用短效或超短效胰岛素;4 部分患者因 存在胰岛素抵抗，需要合并使用口服药物，主要为双胍类药 物和糖苷酶抑制剂。
干细胞移植是近年来开始研究的治疗手段。1型糖尿 病的发生与自身免疫有关，患者会产生攻击自身胰岛细胞 的抗体，使身体无法生产用来降低血糖的胰岛素，结果造成血糖升高。目前的治疗方法只有终身补充外源性胰岛素， 而通过干细胞移植，不仅可以除去体内的自身抗体，重建机 体免疫力，还可以再造受损的细胞。在美国一项名为
犈犱犿狅狀狋狅狀 的 项 目 中 ，迄 今 已 有 15 例 严 重 1 型 糖 尿 病 患 者 接受了实验性细胞移植和不良反应较小的抗排斥反应药物 治疗，以重新形成能够合成胰岛素的胰岛细胞。治疗后有
/的患者不再需要注射胰岛素。但适宜这种治疗的患者 23
人群是比较狭窄的，年龄在14~30岁之间，发病时间应在6 个月之内。目前这一疗法仍存在一定问题，一是对这类细 胞移植治疗中所使用的免疫抑制剂可能会使某些久病的患 者产生肾脏疾病;二是供体细胞的来源不足。未来干细胞 移植法可能成为1型甚至是2型糖尿病的常规治疗手段 之一。
  2型糖尿病病程较长，其病理基础为同时存在胰岛素
抵抗和胰岛素相对分泌不足。在2型糖尿病发病之前，有 很长一段时间患者是处于糖尿病危险增高阶段，这一阶段 包括空腹血糖异常和糖耐量异常，而这一阶段疾病处于可 逆转状态，因此早期筛查和早期生活方式的干预是这一阶 段的主要治疗方法。
糖尿病治疗的近期目标是控制糖尿病，防止出现急性 代谢性并发症，远期目标是通过良好的代谢控制达到预防 慢性并发症的目的，提高糖尿病患者的生活质量，为患者提 供生活方式干预和药物治疗的个体化指导。
目前认为糖尿病的管理包括4方面内容，即饮食控制、 运动、血糖自我监测(包括糖化血红蛋白和血糖)以及药物治疗。 一旦血糖达到糖尿病诊断标准，患者的胰岛功能就已
开始衰竭，大多数患者需要药物进行干预。著名的犝犓犘犇犛 研究和犇犆犆犜研究均表明，严格的血糖控制，尤其是发病初 期的血糖控制，可以有效降低糖尿病微血管并发症，但由于
2型糖尿病常见于老年患者，同时可能合并高血压及多种 心血管疾病的慢性基础疾病，近年的多个临床研究也表明， 控制血糖可能有助于减少心血管疾病(犆犞犇)的发生，但减 少死亡率的作用并不显著，过快、过严地控制血糖甚至可能 增加某些急性心脑血管并发症患者的死亡率，因此更强调 治疗方案的合理化和个体化。
2型糖尿病的具体治疗目标包括:1 糖化血红蛋白< 7?0%;2 血糖:成人的空腹血糖应在4?4~6?1犿犿狅犾/犔，其 他时间血糖应在4?4~8?0犿犿狅犾/犔;3 血脂:包括三酰甘 油 < 1 ? 5 犿 犿 狅 犾 /犔 、 胆 固 醇 < 4 ? 5 犿 犿 狅 犾 /犔 、 高 密 度 脂 蛋 白 >
1 ? 0 犿 犿 狅 犾 /犔 、 低 密 度 脂 蛋 白 < 2 ? 5 犿 犿 狅 犾 /犔 ; 4 血 压 < 1 3 0 / 80犿犿犎犵;5 尿微量白蛋白阴性。
2型糖尿病的治疗原则主要包括基础治疗和药物 治疗。
(1)基础治疗:主要是指生活方式干预。所有患者都 需要改变静态的生活方式，采用动静结合的生活方式，控制 饮食，加强运动，忌烟忌酒。所谓“管住嘴，迈开腿”，就是控 制糖尿病的最简单的生活方式干预。
(2)口服药物治疗:过去认为只有在基础治疗控制血 糖失败后才需要采用药物治疗。但新的国际糖尿病治疗指 南推荐肥胖的患者在起始阶段就开始采用二甲双胍进行治 疗，以达到控制体重和血糖的目的。新的指南要求患者尽 快使血糖控制达标，使用单药的患者如3个月内血糖不达标，可以联合采用小剂量多种口服降糖药。
(3 ) 胰 岛 素 治 疗 : 2 0 0 7 年 中 国 2 型 糖 尿 病 防 治 指 南 指
出下述情况下应启用胰岛素治疗:患者改变生活方式和使 用口服降糖药后，血糖控制仍然不达标者(即糖化血红蛋 白>7%)，应启用胰岛素控制血糖，可以联合或不联合口服 降糖药物;新诊断的并与1型糖尿病鉴别诊断困难的消瘦 的糖尿病患者，胰岛素应作为一线治疗药物;在糖尿病病程 中(包括新诊断的2型糖尿病患者)，出现无明显诱因的体 重下降时，应尽早使用胰岛素治疗。
胰岛素的治疗包括胰岛素强化治疗、胰岛素补充治疗 和胰岛素替代治疗。胰岛素的强化治疗指每日注射胰岛 素3次以上或使用胰岛素泵进行强化治疗，适用于进餐时 间灵活或使用基础胰岛素联合口服药物后餐后血糖控制 欠佳，以及使用预混胰岛素后血糖不达标或反复出现低 血糖的患者。另外近年来一部分临床研究表明，对于年 龄较轻、超重或肥胖、初发或病程短于3年的2型糖尿病 患者，胰岛素强化治疗有助于胰岛功能的恢复，早期严格 控制血糖可以使休眠的胰岛细胞复苏，部分患者甚至可 以达到临床治愈的目标，仅依靠生活方式的基础治疗即 可控制血糖。
胰岛素补充治疗是在患者胰岛细胞仍有一定功能存在 的状态下，补充外源性胰岛素的治疗手段。其方案包括口 服药联合基础胰岛素和口服药联合预混胰岛素。胰岛素替 代治疗是指停用口服药，改用外源性胰岛素治疗，一般适用 于胰岛功能较差的患者。这类患者如使用剂量超过40单 位，提示患者可能存在胰岛素抵抗，可以联合口服药改善胰 岛素敏感性。
   ()胰高血糖素样肽 类似物(
4 1犌犔犘1
类似物)治疗:这是一类新的糖尿病治疗药物。胰高血糖素样肽 1
是由人胰高血糖素基因编码，并由肠道犔细胞分泌的一种 专
肽类激素，具有以下生理作用:以葡萄糖依赖方式作用于 家
胰岛β细胞，促进胰岛素基因的转录，增加胰岛素的生物
   合成和分泌;刺激β细胞的增殖和分化，抑制β细胞凋亡， 诊
降低餐后血糖并使血糖维持在恒定水平。人胰高血糖素
样肽 1(犌犔犘 1)类似物，又称肠促胰高血糖素样肽 1类 似物，与天然犌犔犘 1分子结构相比有1个氨基酸差异， 并增加了1个16碳棕榈酰脂肪酸侧链，与天然人犌犔犘 1 有95%同源性。同时由于脂肪酸侧链的存在，其分子不 痛风 易被酶降解，并能与白蛋白结合因而有较高的代谢稳定 的治疗 性，半衰期长达12~14小时。本药物为注射剂，可以很好 方法 地降低餐后血糖，控制食欲，并能与多种口服降糖药 1 21 联用。
大多数2型糖尿病患者合并代谢综合征的其他表现如 高血压、高血脂、肥胖等，这些同时也是增加2型糖尿病慢 性并发症的危险因素。因此为了有效预防这些慢性并发 症，对于2型糖尿病的控制目标必须是综合性的，需要同时 控制血压、血脂、体重等危险因素。
  2型糖尿病患者的治疗方案根据是否存在超重或肥胖 分为两种。下面我们用程序图来表示。
(1)肥胖患者[体质指数(犅犕犐)≥24犽犵/犿2]
从而增加胰岛 细胞数量，抑制胰高血糖素的分泌，抑制
食欲及摄食，延缓胃内容物排空等。这些功能都有利于 β治
饮食、运动、控制体重 + 二甲双胍
 3 个 月 后 犎 犫 犃 1 犮 > 6 .5 %
   加用以下药物中的一种或多种:噻唑烷二酮类、磺脲类 或格列奈类(两者之一)、α 糖苷酶抑制剂
  3 个 月 后 犎 犫 犃 1 犮 > 6 .5 %
? (2)非超重/肥胖患者[体质指数(犅犕犐)<24犽犵/犿2]
 加用胰岛素
     饮食、运动、控制体重 + 以下药物中的一种或多种:
二甲双胍、噻唑烷二酮类、磺脲类或格列奈类
(两者之一)、 糖苷酶抑制剂 α
   3 个 月 后 犎 犫 犃 1 犮 > 6 .5 %
?   注:犎犫犃1犮:糖化血红蛋白。
? ???
 加用胰岛素
   ??????U????2????
  降糖药是治疗糖尿病的重要手段，由于每个糖尿病患 者的病情及身体情况不同，治疗的药物也有所不同。
1? 胰岛素促泌剂———磺脲类药物和餐时血糖调节剂 (1)磺脲类药物:磺脲类药物与胰岛β细胞膜上的药 物受体结合后，使β细胞内钙质浓度增加，促进胰岛素的释
放。其降糖速度快，为非肥胖2型糖尿病患者的一线用药。 使用时药物剂量过大、饮食不配合、使用强力长效剂容易导 致低血糖反应。有下列情形之一者不宜服用:酮症酸中

毒或高渗昏迷;严重感染、高热、外科手术、妊娠、分娩; 各种严重心、肾、肝、脑部等慢性并发症;黄疸、造血系统 受抑制、白细胞缺乏症及对磺脲类药物过敏或有毒性反 应;已出现严重的糖尿病性视网膜病变、神经病变及肾 脏病变等。
磺脲类药物的代表药物有以下几种:1 格列本脲:该 药降糖作用强大而持久，作用时间可达24小时，为长效降 糖药。由于可引起致命的低血糖反应，老年糖尿病患者和 肝肾功能不全者慎用。2 格列吡嗪:效果稳定，持续时间
6~10小时，为短效降糖药。长期服用无蓄积作用，引起低 血糖的机会较少。有一定的降血脂和预防动脉硬化的作 用。适用于老年糖尿病患者、中度糖尿病患者和餐后血 糖居高不下者。3 格列齐特:作用持续时间10~20小 时，为中效降糖药，低血糖等不良反应相对较少。4 格列 喹酮:吸收迅速，作用时间短，长期使用一般不会产生低 血糖反应。本品能改善胰岛功能，提高细胞对葡萄糖刺 激的敏感性，增加胰岛素受体的敏感性，抑制肝糖原产 生。95%经胆汁从肠道排出，很少经过肾脏，故尤其适用 于老年糖尿病患者或伴有肾功能不全患者服用。5 格列 美脲:是一种长效的磺脲类降糖药，每日口服1次，疗效 好，安全。由于该药与受体的作用时间短，使胰岛素分泌 时间缩短，因此具有较强的节省胰岛素作用，在一定程度 上可克服胰岛细胞的继发性衰竭。
(2)餐时血糖调节剂(苯甲酸衍生物):近年来开发的 非磺脲类胰岛素促泌剂。具有“按需分泌”的特点，只有在 血糖升高时才有胰岛素促泌作用。另外还有“快进快出”的 特点，即起效快、作用消失快，避免对胰岛β细胞不必要的 刺激。可有效控制餐后血糖，不良反应少而轻。
代表药物有瑞格列奈和那格列奈。
2? 胰岛素增敏剂———双胍类和噻唑烷二酮类药物
(1)双胍类药物:此类药主要作用是减轻胰岛素抵抗， 提高肝脏、肌肉、脂肪等身体组织对胰岛素的利用，减少消 化道对食物的吸收，不刺激胰岛素分泌。不良反应为胃肠 道反应，食欲下降、恶心、呕吐、腹泻等。有下列情形之一 者不宜服用:中、重度2型糖尿病必须用胰岛素治疗;酮 症酸中毒、高渗昏迷、重度感染、高热、创伤、手术、妊娠、 分娩、慢性营养不良、消瘦、心力衰竭及其他缺氧疾病等; 严重心、肾、肝、眼并发症及周围动脉闭塞伴有坏疽;乳酸 性酸中毒史、年龄超过65岁、严重高血压、明显的视网膜 病变。
双胍类药物代表药物有:1 苯乙双胍:不良反应较 大。主要是增加糖的无氧酵解，使乳酸生成增加，降低肝脏 和肌肉细胞对乳酸的吸收，易发生严重的乳酸性酸中毒，临 床上已基本淘汰。2 二甲双胍:已被证实是一种既能改善 血糖控制，又能够改善2型糖尿病大血管病变(如冠心病、 脑卒中)的抗糖尿病药物。特别适用于饮食控制不严、体型 肥胖的2型糖尿病患者。
(2)噻唑烷二酮类药物:此类药能增强骨骼肌、脂 肪组织对葡萄糖的摄取并降低它们对胰岛素的抵抗，降 低肝糖原的分解，改善胰岛素的分泌反应，减轻胰岛素 抵抗，显著改善胰岛β细胞功能，实现血糖的长期控制， 以此减低糖尿病并发症发生的危险。噻唑烷二酮类药 物的起效时间较其他降糖药慢，并非短期内就能达到最 理想的疗效，一般需要数周以至数月才能达到最大作用 效果。主要不良反应为水肿和体重增加。在使用噻唑 烷二酮类药物之前应检查肝功能并在使用过程中注意
   
监测肝功能。有活动性肝病或转氨酶增高超过正常上 限2?5倍的患者禁用。另外本类药物对于心脏的风险 尚无定论，但是美国心脏病学会(犃犆犆)和美国心脏协会 (犃犎犃)联合建议医师在应用这些药物时应进行密切的 监测。
代表药物为罗格列酮和吡格列酮。 3?α 葡萄糖苷酶抑制剂
此类药可逆性竞争抑制小肠黏膜刷状缘的α 葡萄糖 苷酶，抑制淀粉、蔗糖、麦芽糖的分解，使葡萄糖的吸收减 慢，餐后血糖曲线较为平稳，从而降低餐后高血糖。但本药 不抑制蛋白质和脂肪的吸收，不会造成营养物质的吸收障 碍。主要不良反应是服药后小肠内未被分解的糖类被大肠 内的细菌分解，形成屁多、粪多，但半个月后这些不良反应 可消失。
代表药物有阿卡波糖和伏格列波糖。
4? 二肽基肽酶 4抑制剂(犇犘犘 4抑制剂)
犇犘犘 4是一种体内的酶，它的主要作用是分解体内的
蛋白质，其中一种就是前文提到的犌犔犘 1，目前导致 犇犘犘 4失活从而不分解犌犔犘 1的犇犘犘 4抑制剂已经成
为治疗糖尿病的主攻方向之一。 代表药物为西格列汀、维格列汀和沙格列汀。
.????????????U??
  (1)根据新的国际糖尿病防治指南，二甲双胍目前是2 型糖尿病患者，尤其是超重或是肥胖的患者首选的口服药。 二甲双胍能有效改善患者的胰岛素抵抗，减轻患者体重，并 改善患者的血脂代谢。最新的临床研究还表明二甲双胍能
降低糖尿病患者罹患癌症的概率。 (2)磺脲类降糖药是目前临床上常用的口服降糖药，
 (3)空腹血糖高的患者可能存在明显的黎明现象。 “黎明现象”是指糖尿病患者在夜间血糖控制尚可而且平 专家诊治?? 稳，即无低血糖的情况下，于黎明时分(清晨3~9时)因各 种激素间不平衡分泌所引起的一种清晨高血糖状态。清晨 高血糖是糖尿病血糖控制不良的主要表现，控制空腹血糖 是控制糖尿病的关键所在。二甲双胍能有效抑制肝糖原输 出，改善“黎明现象”引起的空腹高血糖。磺脲类药物可以 持续促进胰岛细胞分泌胰岛素，因此也有一定改善空腹高 血糖的作用。当口服药不能有效控制空腹血糖时，联用中
这类药物起效快，降糖效果可靠，是治疗2型糖尿病的一线 药物。但应注意这类药物会使体重增加，肥胖的患者可能 需要联用双胍类药物。另外老年人因为感觉不太灵敏，服 用长效的磺脲类药物可能出现不易感知的夜间低血糖，因 此需要注意经常监测血糖。
效胰岛素或是长效的胰岛素类似物是比较好的方案。 (4)餐后血糖高的患者可以选用餐时血糖调节剂(格 列奈类)或是α 糖苷酶抑制剂。前者有“快进快出”的作用 特点，可以有效抑制餐后高血糖，减少低血糖反应。后者对 于以碳水化合物为主食的亚洲人群特别适合，有着“削峰 填谷”的作用，改善血糖波动的幅度。但是这两种药物的 作用较弱，单独用药比较适合轻度血糖升高的患者，血糖 如果过高，则必须联用其他口服降糖药或是胰岛素。近 年来开始使用的犇犘犘 4抑制剂是一种新型的控制餐后血
糖的口服药。二肽基肽酶 4(犇犻狆犲狆狋犻犱狔犾犘犲狆狋犻犱犪狊犲4， 犇犘犘 4)抑制剂，通过选择性抑制犇犘犘 4，可以升高内
源性胰高血糖素样肽 1(犌犾狌犮犪狅狀 犾犻犽犲犘犲狋犻犱犲 1， 犵狆
         
犌犔犘 1)和葡萄糖依赖性促胰岛素释放多肽(犌犾狌犮狅狊犲?
犱犲狆犲狀犱犲狀狋犐狀狊狌犾犻狀狅狋狉狅狆犻犮 犘犲狆狋犻犱犲，犌犐犘)水 平 ，从 而 调 节 血糖。进餐后犌犔犘 1在肠道即时分泌，进而刺激胰腺产 生葡萄糖依赖性胰岛素分泌，同时抑制胰高血糖素分泌，延 迟胃排空。在生理状态下，犇犘犘 4可快速降解犌犔犘 1和 犌犐犘，使其失去活性，而服用犇犘犘 4抑制剂可以使内源性 犌犔犘 1水平升高3~4倍，有效降低糖化血红蛋白 (犎犫犃1犮)和 餐 后 血 糖 ，且 不 影 响 体 重 ，没 有 明 显 的 低 血 糖 风险。
(5)血糖波动明显的患者可以通过动态血糖监测及自 我监测血糖发现。由于血糖波动可以导致机体氧化应激 和内质网应激，激发糖尿病慢性并发症的启动机制，因此 血糖波动对于糖尿病患者来说危害更大。目前还没有哪 种药物对于抑制血糖波动特别有效，应该根据患者血糖 波动的特点，制定个性化的治疗方案，并需要特别注意饮 食的调整。
(6)合并肾病的糖尿病患者肾小球滤过率下降，体内 药物代谢减慢，长效的磺脲类降糖药容易在患者体内蓄积， 并导致严重低血糖，因此不适合选用。短效的格列喹酮不 经过肾脏代谢，比较适合同时合并轻中度肾病的糖尿病患 者。二甲双胍本身对肾脏并没有毒性，因此患有糖尿病肾 病合并微量蛋白尿及轻度肾功能损害的患者使用二甲双胍 是安全的，但合并其他类型肾病的患者使用二甲双胍仍需 慎重。而且双胍类药物通过肾脏代谢，因此如果糖尿病肾 病 患 者 出 现 大 量 蛋 白 尿 (24 小 时 尿 蛋 白 > 2?5 犵 )以 及 中 重 度 肾 功 能 衰 竭 的 患 者 (肾 小 球 滤 过 率 <60 犿犾/犿犻狀 或 血 肌 酐 > 1 3 2 犿 犿 狅 犾 /犔 ) 应 慎 用 甚 至 禁 用 二 甲 双 胍 ， 同 时 这 类 患 者使用口服药也需慎重，使用胰岛素也需要注意预防反复低血糖的发生，经常监测血糖是这类患者必须做的。 (7)糖尿病患者经常合并脂肪肝，这类患者如果肝功 能正常或轻度异常，仍然推荐使用二甲双胍降糖。合并其 他活动性肝病以及肝功能中重度异常(转氨酶高于正常上 限2?5倍)的患者不推荐使用口服药治疗，此时启用胰岛素
是比较安全的治疗方案。 ()噻唑烷二酮类药物能有效改善胰岛素敏感性，是
临床常用的一种口服降糖药，对于肥胖且合并脂肪肝的患 者非常适合，但对于合并心血管疾病，有心力衰竭风险的 患者以及老年患者，则不推荐使用。因为这类药物可能 会加重患者水肿和心力衰竭的程度，并导致患者的死亡 率上升。
目前糖尿病口服药种类繁多，选用时应当注意个体化， 并注意选用药物机制互补的药物如胰岛素促泌剂联合双胍 类，或是联合糖苷酶抑制剂，双胍类药物联合犇犘犘 4抑制 剂等，能更好地控制血糖。
  (1)1型糖尿病患者不宜单独使用口服降糖药，但二甲 双胍和阿卡波糖(拜糖苹)等可与胰岛素联合运用。
(2)妊娠期与哺乳期的糖尿病患者。 (3)肝肾功能不全者。 (4)有糖尿病急性并发症，如感染、酮症酸中毒、高渗
性非酮症昏迷等患者。 (5)有严重糖尿病慢性并发症者。 (6)有手术、创伤等应急情况者。
  不同的口服降糖药应注意服药时间，否则很容易影响 诊 药物疗效，并导致不良反应的发生。
(1)短效磺脲类降糖药如格列吡嗪、格列喹酮应在餐 治 前30分钟服用，这样药效最强的时间恰恰是进食后血糖升 高的时间，从而起到有效的降糖作用。格列吡嗪控释片、格 列齐特缓释片及格列美脲，每日1次服药可稳定控制24小 ?? 时血糖，服药时间与进餐时间无关，但要求服药时间相对 ??
固定(。)餐时血糖调整药如瑞格列奈和那格列奈起效快， 痛 2 风的治 作用时间短暂，餐前半小时或进餐后给药可能引起低血糖， 疗方
故应在餐前10~20分钟口服。 法
  (3)餐前服用二甲双胍普通制剂和肠溶制剂后的胃肠 道反应较重，故推荐服用时间为餐中或餐后。
1 29 () 葡萄糖苷酶抑制剂需要在碳水化合物进入患者
 4α 消化道后才能起效，故该类药需在用餐时即刻嚼服，才能起 到较好的治疗作用。
  饮食治疗是对所有糖尿病患者的基础治疗。不论是哪 一型糖尿病，病情是轻是重，有无并发症，是否应用药物治 疗，应用口服药还是胰岛素，都应长期坚持饮食治疗，其中 包括饮食调理和饮食控制在内。糖尿病药物治疗在饮食控 制的基础上才能发挥良好的效果。如果不控制饮食，可能导致药物失效、血糖波动，甚至出现酮症和高渗等急性并发 症，而长期的血糖控制不良又会引起慢性并发症的发生。 良好的饮食控制、合理的饮食结构、适当的饮食调理可以协 助控制血糖，预防并发症的发生。
饮食疗法要达到以下目的:1 维持健康，维持机体正
常的生命活动，使成人能从事各项正常的活动，儿童能正常
地生长发育; 维持正常体重，肥胖者较少热量摄入可使 2
体重下降，以改善胰岛素的敏感性;消瘦者提高热量摄入， 使体重增加以增强对疾病的抵抗力;3 减轻胰岛负担，单 用饮食治疗或与运动和药物治疗配合，以纠正代谢紊乱，使 血糖、尿糖、血脂达到或接近正常值状态，以预防或延缓各 种并发症的发生和发展;4 使患者愿意接受，能坚持饮食 治疗。糖尿病食谱设计要切合实际，符合患者的饮食习惯 和经济条件等情况，从而提高生活质量。
糖尿病患者食谱的制定应当注意:1 根据患者是否肥 胖、从事的活动确定所需的热量。2 充分考虑食谱各项营 养成分，选用低热量、高营养的食物，提供足够的营养，避免 出现营养不良。过分的饮食控制会导致体重下降过快，甚 至引起缺铁性贫血等营养不良的表现，从而影响患者的健 康。3 注意同时控油控盐，综合控制患者的血脂、血压等 代谢。对糖尿病患者而言，只注意糖分的摄入是不够的。 由于所有的营养素如脂肪、蛋白质等最后都会转化为血糖， 因此油脂等也是需要控制的。4 可以多选用一些有降糖 作用的食物，配合治疗。5 配合患者的饮食习惯和经济条 件，使患者可以长期坚持。
有些患者合并糖尿病肾病，需要采取更合理的食谱。 这类患者不宜摄入过多的植物蛋白，因为植物蛋白的生物 利用度低，会对肾脏造成额外的负担，加重肾病的程度。出
   
现大量蛋白尿，24小时尿蛋白>2?5犵的患者不仅要注意 摄入优质蛋白，而且要采用低蛋白饮食，控制蛋白质的摄入 在每千克体重0?8犵以下，减轻肾脏的负担。
总而言之，糖尿病患者的饮食控制应当做到因人而异， 长期坚持，只有这样才能配合药物更好地控制病情，有的患 者还可以单纯凭借这样的生活方式干预就能有效控制血 糖，延缓病情的发展。
.????????????B????????
  人体所需要的热量靠每天摄入的食物提供，主要来自 食物中的碳水化合物、脂肪、蛋白质。食物能量通常用千卡 计算，也称为大卡。卡路里，也就是卡和千卡(大卡)，都是 能量的单位。1卡(犮犪犾)就是让1犵水升高1°C所需的能量。 就亚洲人的饮食习惯来说，我们的饮食是以米饭、面条等为 主食，这些主食也是为我们提供碳水化合物的主要来源。 奶类、鸡蛋、肉类、鱼类等提供了足够的蛋白质、脂肪。而烹 饪用的油则含有大量的油脂，坚果类也能提供大量的不饱 和脂肪酸。不同营养成分提供的热量如下:碳水化合物产 生热能约为4犽犮犪犾/犵，蛋白质产生热量约为4犽犮犪犾/犵，脂肪 产 生 热 量 约 为 9 犽 犮 犪 犾 /犵 。 由 此 可 见 脂 肪 产 生 的 热 量 最 高 。 有的食物成分表会以犽犑作为热量的单位，两者的换算公式 为1犽犮犪犾=4?182犽犑。
糖尿病患者的饮食控制其实就是在控制摄入的热量， 这类患者每日摄入的总热量应当低于正常人，这样可以有 助于控制血糖。同时为了兼顾患者营养的平衡，原则上应 当注意选择低热量又包含足够营养成分的食物。糖尿病患 者1日摄入的总热量需要经过计算，并且受到身高、体重和日常的体力活动影响。计算之前应当先要计算患者的体质 指数，肥胖的患者应严格遵守低热量饮食，而消瘦的患者则 应适当放宽。另外总热量需要根据理想体重进行计算，理 想 体 重 (犽 犵 ) = 身 高 (犮 犿 ) - 1 0 5 ， 每 日 摄 入 的 总 热 量 = 每 千 克体重所需热量×理想体重。
劳 动 者 应 该 控 制 在 35 ~ 40 犽犮犪犾/千 克 体 重 。 女 性 低 于 男 性。那么，轻中重体力劳动是怎么划分的呢?比如务农或 者车间的工人等是重体力的劳动;坐办公室、以脑力劳动为 主的算轻体力劳动;中等体力劳动介于这两者之间，比如销 售人员，既要动脑子，又有体力劳动。
根据患者的身高、体重和工作的性质来决定摄入的热 量以后，就可以用换算的公式决定饮食的量和种类。糖尿 病患者可以根据自己的饮食习惯、经济条件、季节、市场供 应情况等选择食物，调剂一日三餐。在不超出或保证控制 全天总热量、保证充足的营养的前提下，糖尿病患者可以和 正常人一样吃饭。
U&??!".??J????[????
  糖尿病患者的饮食安排每日至少要保证三餐，并且尽 量定时定量，特别是病程较长、胰岛功能较差的患者，很容 易出现血糖波动，进食后血糖上升明显，用药后如果错过进 餐时间则很快出现低血糖反应，因此糖尿病患者制定食谱 时一定要注意进食时间和进食的量。
糖尿病患者在计算出每天所需的总热量后，还需要根
不同体力活动的人群所需的热量是不同的。一般来 说，轻体力劳动者每日的热量控制在25 30犽犮犪犾/千克体
~ 重;中等体力劳动者应该在30~35犽犮犪犾/千克体重;重体力
     
据热量制定各种营养成分的量。目前推荐的饮食结构，要 求通过碳水化合物提供主要的热量，同时补充蛋白质、脂肪 和微量元素。目前的糖尿病饮食观为“高碳水化合物、低脂 肪”，也就是说对脂肪的限制变得较为严格，而相应地放宽 了碳水化合物的限制标准，具体的构成比如下:碳水化合 物提供的热量占总热量的50%以上，蛋白质占25%，脂肪 占 15% ~20% ，其 余 为 其 他 微 量 元 素 。 从 广 义 看 ，米 、面 、 糖都属碳水化合物。提高饮食中的碳水化合物含量，降低 脂肪比例对改善血糖耐量有较好的效果。只要总热量不超 标，就可将每日食谱安排得尽可能花样丰富，美味可口，以 增加糖尿病患者的生活乐趣，改善他们的生活质量。
糖尿病患者制定食谱可以采用食物交换份法。食物交 换份法简单易行，易于被非专业人员掌握。该法是将常用 食物按其所含营养素量的近似值归类，计算出每类食物每 份所含的营养素值和食物质量，然后将每类食物的内容列 出表格供交换使用，最后，根据不同能量需要，按蛋白质、脂 肪和碳水化合物的合理分配比例，计算出各类食物的交换 份数和实际重量，并按每份食物等值交换表选择食物。
根据膳食指南，按常用食物所含营养素的特点划分为 五大类食物。第一类:谷类及薯类。谷类包括米、面、杂 粮;薯类包括马铃薯、甘薯、木薯等。主要提供碳水化合物、 蛋白质、膳食纤维、犅族维生素。第二类:动物性食物。包 括肉、禽、鱼、奶、蛋等，主要提供蛋白质、脂肪、矿物质、维生 素犃和犅族维生素。第三类:豆类及豆制品。包括大豆及 其他干豆类，主要提供蛋白质、脂肪、膳食纤维、矿物质和 犅 族维生素。第四类:蔬菜水果类。包括鲜豆、根茎、叶菜、 茄果等，主要提供膳食纤维、矿物质、维生素犆和胡萝卜素。 第五类:纯能量食物。包括动植物油、淀粉、食用糖和酒类，主要提供能量。植物油还可提供维生素犈和必需脂肪 酸。通过食物交换份法，就可以合理安排糖尿病患者三餐 的内容。
如对于在办公室工作的男性职员，根据中等能量膳食 各 类 食 物 的 参 考 摄 入 量 ，需 要 摄 入 谷 类 300 犵 、蔬 菜 450 犵 、 水 果 100 犵 、肉 及 禽 类 50 犵 、蛋 类 25 犵 、鱼 虾 类 50 犵 、豆 类 及 豆制品50犵、奶类及奶制品100犵、油脂25犵，这相当于6~
7 份 谷 薯 类 食 物 交 换 份 、1 ~ 2 份 果 蔬 类 交 换 份 、3 ~ 4 份 肉 、 蛋、奶等动物性食物交换份、2份豆类食物交换份、1~2份 油脂类食物交换份。需要注意的是，不同食物三大营养要 素含量比例不同，折合的食物交换份数也不同。这些食物 分配到一日三餐中可以这样安排:
早餐:牛奶200犵、面包150犵、大米粥25犵;
午 餐 : 饺 子 (皮 )200 犵 (瘦 猪 肉 末 50 犵 、白 菜 300 犵 作 馅)、小米粥25犵、芹菜200犵;
   加餐:梨200犵; 晚餐:米饭150犵、鸡蛋2个、炒莴笋150犵。 注意:全日烹调用油25犵。 值得强调的是，三餐的主食量可按早餐2/5、中餐2/5、
晚 餐 1 /5 的 比 例 分 配 ， 也 可 各 按 1 /3 量 分 配 。 这 样 可 以 避 免因一餐饮食过量，超过胰岛细胞的负担而导致血糖骤然 升高。在特殊情况下，应当强调少食多餐，如注射胰岛素或 口服降糖药血糖波动较大、易于出现低血糖的糖尿病患者， 每天应进餐5~6次。在总饮食量不变的条件下，从3次正 餐 中 匀 出 30 ~ 50 犵 主 食 ，在 上 午 9 ~ 10 时 、下 午 3 ~ 4 时 及 睡前分食，这对于防止在胰岛素作用较强时发生低血糖极 为有利。
??
  现代研究表明，糖尿病患者尤其是中老年患者，不论 病情轻重，都必须合理地节制饮食，选择合适的饮食疗法 以及相应的情志调理。必须记住饮食治疗是控制血糖的
基础(。)要控制糖尿病患者的主食量，严格做到定时、限 1
量。饮食中糖类(碳水化合物)、脂肪、蛋白质三大营养素的 比例要合理安排和调整，既要达到治疗疾病的目的，又要满 足人体的生理需要。如饥饿难忍时，也只宜选用含糖量低 的蔬菜等补给。但也要防止过分严格控制饮食而影响其体 力或引起思想上的种种疑虑。
(2 ) 忌 食 肥 甘 、 厚 味 ， 以 防 助 湿 生 热 ; 要 控 制 蛋 白 质 、 脂 肪、糖类(碳水化合物)的总摄入量。蛋白质摄入过多会引 起代谢异常，其摄入量不应超过每日总热量的25%，以每 日每千克体重0?8~1?2犵为宜;发育期的青少年及孕妇、乳 母或特殊职业者及其他合并症的糖尿病患者，可酌加至每 日每千克体重1?5犵左右。中老年糖尿病患者易并发高脂 蛋白血症及动脉粥样硬化，故每日摄入总脂肪量应控制在
50~60犵为宜，并给予高比例的不饱和脂肪酸。 (3)糖尿病患者必须戒酒。世界卫生组织公布的一
份报告指出:饮酒并不存在什么安全数量。对人类来说， 乙醇(酒精)是仅次于烟草的第二大“杀手”，它引起的死 亡人数超过了因非法吸毒而丧生的人数。糖尿病患者饮 酒后，乙醇在体内起作用会诱发低血糖。饮酒会使肝对 低血糖的抵御能力显著下降，尤其空腹喝酒或干喝酒是 很危险的。实际上，无论白酒还是啤酒对血糖调节系统都是有害的。
(4 ) 要 重 视 补 充 微 量 元 素 铬 、 锌 、 维 生 素 犇 以 及 镁 、 钾 、
钙、磷等重要元素成分。实验研究结果表明，动物缺铬可以
造成糖耐量受损或发展成糖尿病，补铬有逆转上述现象的
作用。内源性铬复合体可纠正糖代谢及脂肪代谢紊乱。临
床研究结果表明，补充铬后，能很快纠正缺铬儿童和长期肠
外营养患者的糖耐量异常。锌与糖尿病的关系也十分密
治
切，研究证实，血清锌浓度与糖尿病糖化血红蛋白呈负比
例，且表明稳定的2型糖尿病患者的血清锌浓度降低。临
床已表明，在1型和2型糖尿病中存在着低镁血症。维生
素犇是一种固醇类衍生物，除了调节体内钙、磷代谢和平
衡，维持骨骼健康等功能外，近几年国外研究发现，不仅骨
组织，许多其他组织或细胞，如胰岛β细胞、血管内皮细胞
以及脂肪组织等都能表达维生素犇受体及其活化酶(1 α
羟化酶)，因而探讨维生素犇的新功能已成为近几年的研究 热点。近年来一些研究表明，维生素犇缺乏在人群中非常 普遍，而且维生素犇缺乏与血糖异常、胰岛素抵抗和高血压 直接相关，能显著增加罹患代谢综合征、2型糖尿病和心血 管疾病的发病风险。国内一项研究表明代谢综合征患者的 血液维生素犇水平显著低于正常人群，维生素犇水平最低 组比最高组罹患代谢综合征的风险增加了50%，同时维生 素犇水平的降低还与代谢综合征的各项指标以及糖化血红 蛋白升高显著相关;在超重、肥胖人群中维生素犇水平与胰 岛素抵抗呈显著负相关。这一发现提示了维生素犇缺乏可 能在超重、肥胖人群的胰岛素抵抗及其相关代谢性异常中 起着重要作用。因此，在饮食疗法中，应经常不断地补充含 有上述重要元素成分的食物和食品。
  糖尿病患者的饮食需要控制总热量，在此基础上使用 食物交换份法来合理安排饮食。如果只是单纯控制主食或 者认为只有甜食才会引起血糖升高，反而可能引起营养元 素缺乏，或血糖波动。
糖尿病患者需要摄入足够的营养元素以应对日常需 求，但是又要使总热量控制在一定的范围内，因此应当选用 低热量、高营养的食物。
(1)含糖量高的食物容易使热量超标，因此各种食糖、 糖果、糕点、果酱、奶油、甜食、甜饮料、蜂蜜及含糖量高的水 果都要忌食。
(2)减少淀粉含量高的食物。所谓淀粉类食物，主要 指富含碳水化合物的主食，如大米、玉米、小麦等，以及根茎 类蔬菜，如土豆、山药、薯类等，此外，还包括各种豆类等。 另外一些给糖尿病患者食用的饼干、月饼等食物，也富含碳 水化合物和油脂，因此食用这些食物时就需要适当减少谷 类等主食的量，否则就会导致碳水化合物摄入超标而影响 血糖。粗杂粮营养丰富，热量更低，比精制食品更好。但是 粗杂粮也含有碳水化合物，应当注意与谷类、面粉类主食的 搭配。
(3)控制油脂含量高的食物如动物脂肪、油炸食物、坚 果等。红肉中脂肪含量较高，蛋白质含量不如白肉高，因此 糖尿病患者应适当减少摄入。油炸食物脂肪含量特别高， 糖尿病患者应当忌食。坚果类如花生等虽然富含不饱和脂 肪酸，但是总热量较高，因此也只能少量食用。另外烹饪用 油也应当选用含不饱和脂肪酸的油类，并注意控油，一般一日在25犵左右。 (4)不同的食物升糖指数和升糖负荷不同，应当注意
选择升糖指数低、升糖负荷低的食物。升糖指数(犌犐)指的 是，食物进入人体2个小时内，血糖升高的相对速度。高犌犐 食 品 升 糖 指 数 为 大 于 70 ;中 犌犐 食 品 的 升 糖 指 数 为 56 ~ 69 ; 而低犌犐食品的升糖指数在55以下。升糖负荷仍是测评某 种食物含有多少升糖碳水化合物的指标，但是现在把食物 的份量也考虑进来了。比如西瓜一类的食物升糖指数高， 因为其所含淀粉和水果糖分导致血糖迅速升高，但是这类 食物的升糖负荷低，因为事实上一人份该类食物中所含的 糖分是很少的。含高升糖指数食物的饮食会提高糖尿病、 心脏病的患病率，因此世界卫生组织推荐低升糖指数、低升 糖负荷食物为主的饮食。
  糖尿病是一种慢性疾病，平时采取一些食疗的方法有
助于控制病情。从中医学角度来说，糖尿病又称为“消渴 病”，基本病机是以阴虚为本，燥热为标。因此食用能够清 热养阴润燥的食物，或者食用养阴清热的中药制作的药膳， 都对疾病的治疗有所裨益。从现代医学角度来说，很多食 物中含有降糖成分，因此了解一些食疗的知识很有必要。
常用的食材有以下这些:
(1)苦瓜:清热解毒，除烦止渴。动物实验表明苦瓜有 明显降低血糖作用。糖尿病患者常食苦瓜有一定降低血糖 作用，可用鲜苦瓜作菜食用或红烧苦瓜，每次100犵。但是 苦瓜是寒性的，糖尿病脾胃虚寒者，症见脘腹痛而喜温喜 按、口淡不渴、大便稀溏、食少、神疲乏力、手足不温，舌淡苔
 
白，脉虚弱者不宜服用。 (2)南瓜:具有降低血糖、血脂作用。国内外临床研究 专
表明，南瓜粉对轻型糖尿病确有疗效。可将南瓜烘干研粉， 家 每 次 5 犵 ，每 日 3 次 ，也 可 用 鲜 南 瓜 250 犵 煮 熟 食 用 ，既 充 饥 又可降低血糖。但应注意南瓜所含淀粉含量较高，应注意 诊 食用后适当减少主食的量。
(3)洋葱(葱头):味淡，性平，具有降低血糖作用，可用 治 洋葱50~100犵水煎服，也可作菜食用。
(4)玉米须:味甘、淡，性平，是治疗糖尿病的一味良 药。现代研究表明玉米须的发酵制剂对家兔有明显的降血 糖作用。糖尿病患者口渴、多饮、多尿，可用玉米须50犵，新 ?? 鲜蕹菜150犵，以清水适量煎汤，去渣取汁，每日1剂，分早、 痛风 晚2次内服。 的治
(5)黄鳝:具有一定降糖作用。用黄鳝制做的药膳有: 疗方法
    参蒸鳝段、内金鳝鱼、烩鳝鱼丝、归参鱼鳝等。 (6)蚕蛹:洗净后用植物油炒，或煎成汤剂。适用于各
型糖尿病患者。 (7)海参:洗净炒食可用于各型糖尿病患者。
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
常用食疗方
蚌肉苦瓜汤
苦 瓜 250 g ，蚌 肉 100 g ，共 煮 汤 ，加 油 、盐 调 味 ， 熟后喝汤，吃苦瓜、蚌肉。适用于轻型糖尿病患者。
玉米须煲瘦猪肉
玉米须30g，瘦猪肉100g，煮熟饮汤食肉，适用 于一般糖尿病患者。
1 39
??
 櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
枸杞子蒸鸡
枸杞子15犵，母鸡1只，加料酒、姜、葱、调料，共 煮熟，食枸杞子、鸡肉，饮汤。枸杞补肾益精、养肝明 目 、补 血 安 神 、生 津 止 渴 ，鸡 肉 温 中 、益 气 、补 精 、添 髓。此方适用于糖尿病肾气虚弱者。
沙参玉竹煲老鸭
沙 参 30 ~ 50 犵 ， 玉 竹 30 犵 ，老 雄 鸭 1 只 ，葱 、 姜、盐少许，焖煮熟后食肉，饮汤。沙参、玉竹、鸭 肉都有清热养阴的功效，此方适用于中老年糖尿 病患者。
清蒸茶鲫鱼
  鲫 鱼 500 犵 ，绿 茶 20 犵 左 右 ，蒸 熟 ，淡 食 鱼 肉 。 茶叶具有提神清心、清热解暑、消食化痰、去腻减 肥、清心除烦、解毒醒酒、生津止渴、降火明目、止 痢除湿等药理作用，同时有助于抑制心血管疾 病，对人体脂肪代谢有着重要作用。鲫鱼性味甘 淡，能利水，可以补虚弱、止消渴，两者都适用于 糖尿病患者。
韭菜煮蛤蜊肉
韭 菜 250 犵 ，蛤 蜊 肉 250 犵 ，料 酒 、姜 、盐 少 许 ，煮 熟饮汤食肉。蛤蜊肉滋阴、利尿化痰、软坚散结，适 用于糖尿病肾阴不足者。
其他菜类
素炒豌豆、素炒豆芽菜、素炒冬瓜、素炒菠菜、炒 绿豆芽、香干丝炒芹菜、冬菇烧白菜等均适宜糖尿病 患者食用。
 櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹

许多医书上也记载了治疗消渴的药膳。
(1 ) 豆 腐 浆 粥 ( 《 本 草 纲 目 拾 遗 》 ) : 粳 米 5 0 犵 ， 豆 腐 浆 500 犿犾，先 煮 粳 米 ，后 加 豆 腐 浆 ，至 米 开 花 粥 稠 ，分 早 晚 2 次 服用。适用于糖尿病伴感染者，若伴有糖尿病肾病肾功能
衰竭者不宜服用。
(2 ) 绿 豆 粥 ( 《 普 济 方 》 ) : 粳 米 5 0 犵 ， 绿 豆 5 0 犵 ， 共 煮 粥
食用。绿豆有降血脂作用，适用于糖尿病伴高血压、冠心病 者，若伴有糖尿病肾病肾功能衰竭者不宜服用。
(3 ) 菠 菜 粥 ( 《 本 草 纲 目 》 ) : 菠 菜 1 0 0 ~ 1 5 0 犵 带 根 ， 粳 米50犵，煮粥食用。适用于糖尿病阴虚化热者，便溏腹泻者
禁服(。)芹菜粥(《本草纲目》):新鲜芹菜 切碎， 4 60~100犵
粳米100犵，煮粥服用。适用于糖尿病合并高血压者。
(5 ) 木 耳 粥 ( 《 圣 济 总 录 》 ) : 银 耳 5 ~ 1 0 犵 ( 或 黑 木 耳 30 犵 )，粳 米 100 犵 ，大 枣 3 枚 。 先 浸 泡 银 耳 ，将 粳 米 、大 枣 煮 熟后加银耳，煮粥食。适用于糖尿病血管病变者，常食木耳 可以减少和预防心脏病的发作。应注意的是木耳有破血作
用，糖尿病孕妇慎用。 (6)萝卜粥(《图经本草》):新鲜白萝卜适量，粳米
50犵，煮粥服用。适用于糖尿病痰气互结者。
(7 ) 天 花 粉 粥 ( 《 千 金 方 》 ) : 取 瓜 蒌 根 3 0 犵 左 右 ， 研 粉
煮粥，或煎汁煮粥，主治热病伤津、多饮、消渴。 (8)鲤鱼赤豆粥(《饮膳正要》):活鲤鱼1条，赤豆 50 犵 ，草 果 6 犵 ，陈 皮 6 犵 ，菜 叶 适 量 。 主 治 消 渴 、水 肿 ，若 糖
尿病肾病肾功能衰竭者不宜加赤豆。 药膳取材、制作均方便，是食补的最好途径，但应注意
粥的升糖指数较高而升糖负荷不高，部分患者食粥后可能 出现血糖明显升高，则不应食用粥品，可将上述药膳改为汤
或菜食用。
23B??????JU&??!"
  糖尿病患者的主食应当精粗结合。粗粮中含有的营养 成分丰富而热量较低，是糖尿病患者的理想选择。具体地 说，主食最好选择薏苡仁、青皮嫩南瓜、赤小豆、玉米、小米、 大米等。
糖尿病患者应多食蔬菜，尤其是富含纤维素的绿叶蔬 菜，这些蔬菜热量低，可以使患者出现饱腹感，这样有助于 患者减少饥饿感，有效控制热量的摄入。比如多食芹菜、卷 心 菜 、韭 菜 、菠 菜 、小 白 菜 、大 白 菜 、油 菜 、青 菜 、鸡 毛 菜 、莴 苣 、空 心 菜 、藕 、白 萝 卜 、冬 瓜 、黄 瓜 、番 茄 (西 红 柿 )、茄 子 等 新鲜蔬菜，都是很好的选择。
豆制品内富含蛋白质、不饱和脂肪酸以及多种矿物质 和维生素，是糖尿病患者理想的饮食选择。但由于豆制品 里含有的蛋白质是植物蛋白，吸收效率低于优质蛋白(主要 是动物蛋白)，因此有糖尿病肾病的患者不宜食用，以免加 重肾脏负担。另外合并患有高尿酸血症或痛风的患者应忌 食豆制品，避免导致病情加重。
水果中富含多种微量元素，但是糖尿病患者应注意选 用含糖量低的水果。一般说来，空腹血糖7?8犿犿狅犾/犔 (140犿犵/犱犾)以下，餐后2小时血糖在10犿犿狅犾/犔(180犿犵/犱犾) 以下，以及糖化血红蛋白7?5%以下，病情稳定，不常出现 高血糖或低血糖的患者，可以选用含糖量低、味道酸甜的水 果。对于一些血糖高、病情不稳定的患者只能选用含糖量 在5%以下的蔬菜、水果，像番茄、黄瓜等。糖尿病患者选 择水果的依据主要是根据水果中含糖量、淀粉含量，以及各
     
种不同水果的血糖指数而定。首先推荐食用的是每100犵 水果中含糖量少于10犵的水果，包括青瓜、西瓜、橙子、柚 子 、柠 檬 、桃 子 、李 子 、杏 、枇 杷 、菠 萝 、草 莓 、樱 桃 等 ，此 类 水 果 每 100 犵 可 提 供 20 ~ 40 犽犮犪犾 的 能 量 。 需 要 慎 重 食 用 的 包括香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、荔枝、芒果等，此类水 果 每 100 犵 中 含 糖 量 为 11 ~ 20 犵 ，可 提 供 50 ~ 90 犽犮犪犾 能 量。另外，以下水果含糖量高，食用后热量易超标，不宜选 用:包括红枣、山楂，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏 干、桂圆等干果，果脯应禁止食用。含糖量特别高的新鲜水 果，如红富士苹果、柿子、莱阳梨、肥城桃、哈密瓜、玫瑰香葡 萄、冬枣、黄桃等也不宜食用，此类水果每100犵中含糖量 高 于 20犵，提 供 的 能 量 超 过 100犽犮犪犾。 同 时 ，不 少 蔬 菜 可 作 为 水 果 食 用 ，如 番 茄 、黄 瓜 、菜 瓜 等 ，每 100 犵 食 品 糖 含 量 在
5犵以下，又富含维生素，完全可以代替水果，适合糖尿病患 者食用，可予推广。
  犅犕犐指数(身体质量指数，简称体质指数，又称体重指 数 ，英 文 为 犫狅犱狔 犿犪狊狊犻狀犱犲狓，简 称 犅犕犐)，是 用 体 重 (犽犵)除 以身高的平方(犿2)得出的数字，是目前国际上常用的衡量 人体胖瘦程度以及是否健康的一个标准。主要用于统计 用途，当我们需要比较及分析一个人的体重对于不同高 度的人所带来的健康影响时，犅犕犐值是一个中立而可靠的 指标。
人怎样才算肥胖呢?世界卫生组织虽然规定有肥胖的 标准，但这是以西方人群的研究数据为基础制定的，不适合亚洲人群。亚洲人体格偏小，用肥胖的世界标准来衡量就 不 适 宜 。 比 如 :日 本 人 当 犅犕犐为 24?9 时 ，高 血 压 危 险 就 增 加3倍;香港地区的中国人，犅犕犐在23?7时死亡率最低，增 高时便开始上升。专家们认为，亚洲人的肥胖标准应该是
治
犅犕犐 在 18?5 ~ 22?9 时 为 正 常 水 平 ，犅犕犐 大 于 23 为 超 重 ， 犅犕犐大于30为肥胖。中国肥胖问题工作组根据20世纪90 年代中国人群有关数据的汇总分析报告，首次提出了适合 中国成人的肥胖标准:体重指数大于等于24为超重，大于 等于28为肥胖;男性腰围大于等于85犮犿、女性腰围大于
等于80犮犿为腰部肥胖标准。 中国肥胖问题工作组的这项汇总分析报告表明:体质
指数增高，冠心病和脑卒中发病率也会随之上升。超重和 肥胖是冠心病和脑卒中发病的独立危险因素，体质指数每 增加2，冠心病、脑卒中、缺血性脑卒中的相对危险分别增 加 15?4% 、6?1% 和 18?8% 。 一 旦 体 质 指 数 达 到 或 超 过 24 时，患高血压、糖尿病、冠心病和血脂异常等严重危害健康 的疾病的概率会显著增加。
体质指数，是与体内脂肪总量密切相关的指标，主要反 映全身性超重和肥胖。但由于犅犕犐没有把一个人的脂肪比 例计算在内，所以一个犅犕犐指数超重的人，实际上可能并非 肥胖。举个例子，一个练健身的人，由于体重有很重比例的 肌肉，他的犅犕犐指数会超过30，如果他们身体的脂肪比例 很低，那就不需要减重。但是如果将犅犕犐指数结合腰围来 看，就能准确判断一个人是否超重及存在中心性肥胖，是否 需要减重。另外，下列人群不适宜使用犅犕犐指数判断体重 是否超标:1 未满18岁;2 运动员;3 正在做重量训练; 4 怀孕或哺乳中;5 身体虚弱或久坐不动的老人。
  肥胖是代谢综合征的组成成分之一，是心脑血管疾患 的重要危险因素。通过犅犕犐和腰围可以判断一个人体重是 否超标。如果体重超标，尤其是合并糖尿病、高血压、脂肪 肝等代谢性疾病时，减肥是很好的治疗手段之一。体重得 到控制后，血糖、血压、血脂的控制情况都会得到改善。
单纯节食可能对控制体重有一定的作用，但不科学的 膳食结构可能引起营养失衡，得不偿失。因此科学的饮食 控制、合理的运动是减肥的基础，必要时可在专业医生指导 下使用药物进行减肥。
肥胖的患者可以采用低热量的食谱，控制每日总热量 的摄入，并且制定的食谱应该符合平衡膳食宝塔的营养结 构。平衡膳食宝塔是营养学上的专业术语，是根据《中国居 民膳食指南》的核心内容，把平衡膳食的原则转化成各类食 物的重量。平衡膳食宝塔共分5层，包含我们每天应吃的 主要食物种类。宝塔各层位置和面积不同，这在一定程度 上反映出各类食物在膳食中的地位和应占的比重。谷类食 物位居底层，占的比重最大;蔬菜和水果占据第二层;鱼、 禽、肉、蛋等动物性食物位于第三层;奶类和豆类食物合占 第四层;第五层塔尖是油脂类，每天不超过25犵。
在控制饮食的基础上，还需要配合一定的运动量。一 般的运动分为3类:1 耐力性运动:适合肥胖者锻炼的耐 力性运动项目有平地步行、爬坡步行、慢跑、骑自行车、游泳 等;2 力量性运动:力量性运动主要是加强肌肉力量的训 练，是消耗脂肪的有效运动，适宜于体质较好的肥胖者采 用;3 球类运动:体质较好的肥胖者可参加不太激烈的球类比赛，体质弱者只能采取非比赛形式的球类运动。 有氧运动可以消耗大量的热量，帮助减肥。有氧运动 的运动形式和项目甚多，如快走、慢跑、骑自行车、跳绳、跳
健 身 舞 、滑 冰 、游 泳 、打 羽 毛 球 、打 太 极 拳 、爬 楼 梯 、划 船 等 。 相关研究表明，进行有氧代谢运动关键要保证一定的运动 量和持之以恒。成年人有选择地参加上述运动项目进行锻 炼，基本上可以达到中度有氧代谢运动的效果。
肥胖老人可选自己喜爱且易于坚持做到的运动项目，
运动量要适合自身条件，运动频度一般为每周3~5次，每
次运动20 60分钟即可。运动强度要达到有效心率限度， ??~
运 动 初 期 心 率 以 110 次 /分 为 宜 ，经 过 1 ~ 3 周 后 ，可 逐 渐 升 到140次/分。这样每搏输出量接近并达到最佳状态，收效 则较为明显。
以下是一些具体的运动项目消耗的热量:1 游泳:每 半 小 时 消 耗 热 量 175 犮犪犾。 它 是 一 项 全 身 协 调 动 作 的 运 动 ， 对增强心肺功能、锻炼灵活性和力量都很有好处。它还有 利于患者恢复健康、妇女生育后恢复体形，对老年人和身体 瘦弱的人都是一项很好的运动。2 自行车:每半小时消耗 热量330犮犪犾。对心、肺、腿十分有利。3 慢跑:每半小时 消 耗 热 量 300 犮犪犾。 有 益 于 心 、肺 和 血 液 循 环 。 跑 的 路 程 越 长，消耗的热量越大。4 散步:每半小时消耗热量75犮犪犾。 对心肺功能的增强有益，它能改善血液循环，活动关节和有 助于减肥。5 跳绳:每半小时消耗热量400犮犪犾。这是一 项健美运动，对心肺系统等各种脏器、协调性、姿态、减肥等 都有相当大的帮助。6 乒乓球:每半小时消耗热量
180 犮犪犾。属 全 身 运 动 ，有 益 于 心 肺 ，可 锻 炼 重 心 的 移 动 和 协 调性。
运动虽能消耗人体内的热量，但仅靠运动减肥效果并
不明显，因此，要想获得持久的减肥效果，除了从事运动外， 还应从饮食上进行合理调控。同时轻松平缓、长时间的低 强 度 运 动 或 心 率 维 持 在 100 ~ 124 次 /分 的 长 时 间 运 动 最 有 利于减肥。
在饮食和运动控制体重都不理想时可以配合药物治 疗。常用的减肥药物有以下几类:1 抑制食欲的药物; 2 增加水排出量的药物;3 增加胃肠蠕动、加速排泄的药 物;4 增加热量消耗的药物。但是大部分减肥药都有一定 的不良反应，有些药物甚至含有甲状腺素一类的激素，可能 导致药物性甲状腺功能亢进症。口服降糖药中的二甲双胍 可以有效减轻体重，单用不会引起低血糖，肥胖且伴有糖尿 病、糖调节异常或胰岛素抵抗的患者适合使用这一药物进 行减重。
1 47   血浆中的脂质以胆固醇、三酰甘油等为主，它们与蛋白
质结合，以脂蛋白的形式存在于血浆中，成为乳糜微粒、极 低密度脂蛋白、低密度脂蛋白、高密度脂蛋白，所以说将高 脂血症称为高脂蛋白血症更为合理。现已知，低密度脂蛋 白和极低密度脂蛋白被称为致动脉粥样硬化脂蛋白，而高 密度脂蛋白称为抗动脉粥样硬化脂蛋白。研究也已经证实 高脂血症是动脉粥样硬化、冠心病的重要风险因素。因此， 防治高脂血症是预防动脉粥样硬化及冠心病的一条重要 途径。
世界卫生组织将高脂血症分为以下5种类型:I型为 乳糜微粒增多，三酰甘油特别高，胆固醇正常;II型为极低 密度脂蛋白和低密度脂蛋白增高，II犪型为胆固醇显著增高，三酰甘油正常，II犫型为胆固醇和三酰甘油都增高;III 型为低密度脂蛋白增高，胆固醇和三酰甘油均增高;IV型为 极低密度脂蛋白增高，三酰甘油显著增高，胆固醇正常或稍 高;V型为乳糜微粒、极低密度脂蛋白增高，三酰甘油和胆 固醇均增高。其中以II犪、II犫、IV3型最为多见。
高脂血症的治疗首先应从膳食着手，即低脂肪、低糖、 高蛋白饮食，禁食动物内脏如肝、肾、心、脑等，还要控制体 重。若患者对饮食治疗反应不明显，可适当加用降脂药。
目前，在临床上常用的降脂药物有许多，归纳起来大体 上可分为5大类。
()他汀类: 羟基 甲基戊二酰辅酶 ( 133 犃犎犕犌
犆狅犃)还原酶抑制剂，即胆固醇生物合成酶抑制剂，是细胞 内胆固醇合成限速酶，即犎犕犌 犆狅犃还原酶的抑制剂，为 目前临床上应用最广泛的一类调脂药物。由于这类药物的 英 文 名 称 均 含 有 “狊狋犪狋犻狀”，故 常 简 称 为 他 汀 类 。 现 已 有 5 种他汀类药物可供临床选用:1 洛伐他汀(犾狅狏犪狊狋犪狋犻狀)， 商品名为美降脂、罗华宁、洛特、洛之达等，中成药血脂康的 主要成分也是洛伐他汀;2 辛伐他汀(狊犻犿狏犪狊狋犪狋犻狀)，商品 名为舒降脂、理舒达、京必舒新、泽之浩、苏之、辛可等; 3 普伐他汀(狆狉犪狏犪狊狋犪狋犻狀)，商品名为普拉固、美百乐镇; 4 氟伐他汀(犳犾狌狏犪狊狋犪狋犻狀)，商品名为来适可;5 阿托伐他 汀(犪狋狅狉狏犪狊狋犪狋犻狀)，商品名为立普妥、阿乐。
他汀类药物是目前治疗高胆固醇血症和高低密度脂蛋 白血症的主要药物。动脉粥样硬化斑块的主要成分是低密 度脂蛋白，该类药物可以有效降低低密度脂蛋白，同时它有 一定的消炎作用，可以减轻血管壁的非特异性炎症，从而阻 断斑块的产生。对于已产生的不稳定斑块，他汀类药物能 够稳定斑块，防止斑块破裂导致血栓形成。该类药物最常
        
见的不良反应主要是肝功能损害、轻度胃肠反应、头痛。与 其他降脂药物合用时可能出现肌肉毒性。
(2)贝特类:贝特类药物的主要适应证为:高三酰甘 油血症或以三酰甘油升高为主的混合型高脂血症。目前临 床应用的贝特类药物，主要有环丙贝特、苯扎贝特、非诺贝 特及吉非贝齐。据临床实践，这些药物可有效降低三酰甘 油22%~43%，而降低胆固醇仅为6%~15%，且有不同程 度升高高密度脂蛋白的作用。该药常见的不良反应为胃肠 反应、恶心、腹泻，严重者可导致肝损害。
(3)烟酸类:烟酸类药物属犅族维生素，当用量超过其 作为维生素作用的剂量时，可有明显的降脂作用。该类药 物的适用范围较广，可用于除纯合子型家族性高胆固醇血 症，及I型高脂蛋白血症以外的任何类型的高脂血症。但 是，该药的速释制剂不良反应大，我们一般不单独应用。对 于烟酸的降脂作用机制，目前医学界尚不十分明确。缓释 制剂不良反应大大减少，主要为颜面潮红。
(4)胆酸螯合剂:这类药物也称为胆酸隔置剂。常用 药物有考来烯胺(消胆胺)、考来替泊(降胆宁)。该药常见 的不良反应为胃肠反应、恶心、便秘或腹泻、肠梗阻或头 痛等。
(5)胆固醇吸收抑制剂:此类药物主要通过抑制肠道 内饮食和胆汁中胆固醇的吸收，来达到降低血脂的目的。 代表药物为依折麦布，与他汀类药物联合应用，可作为其他 降脂治疗的辅助疗法[如低密度脂蛋白胆固醇(犔犇犔 犆)血 浆分离置换法]，或在其他降脂治疗无效时用于降低总胆固 醇(犜犆)和犔犇犔 犆水平。本药不良反应主要为头痛、腹痛、 腹泻。
在选择药物时应注意根据血脂异常的类型，胆固醇或低密度脂蛋白升高时，可应用他汀类药物;单纯三酰甘油升高， 可应用贝特类药物;但有一部分患者会出现混合型的血脂异 常，这时需要综合判断。由于当三酰甘油≥5?65犿犿狅犾/犔时， 并发急性胰腺炎的可能性大大增加，有可能危及生命，此时 降低三酰甘油是最重要的，首选贝特类药物;如果三酰甘油 在2?26~5?65犿犿狅犾/犔之间，而低密度脂蛋白也同时升高， 那么降低低密度脂蛋白对减少心脑血管疾病的风险获益更 多，首选他汀类药物。有的患者病情较为顽固，需要联合多 种药物进行调脂治疗，但是他汀类药物和贝特类药物联用 会增加肝损伤和肌溶解的风险，因此这种联合一般不推荐 使用。
总之，调脂治疗应在非药物治疗基础上，根据血脂异常 类型、药物的作用机制以及调脂治疗目标来选择调脂药物。 在治疗中应充分发挥他汀类药物的作用，做到早期、足量、 合理使用。
     ??????R????????????
  (1)根据血脂异常的病因及类别，并结合调脂药物的 作用特点，选择适宜的药物。
(2)在应用中要考虑患者的年龄、健康状况以及药物 的毒性和不良反应等来选择不同药物。老年人可首选一些 无毒性和不良反应且调脂作用相对弱些的药物，如弹性酶、 血脂康、烟酸等;工作较忙，难以保证每日数次服药的中年 人尽可能选每日仅服1次的长效制剂，如洛伐他汀、辛伐他 汀等。
(3)尽早使用调脂药，起始剂量应充分。 (4)对于介入术后或搭桥患者，强化降低胆固醇治疗，

比常规剂量有更大获益。合并患有糖尿病的患者是心血管 疾病的高危人群，同样需要强化治疗，控制胆固醇和低密度 脂蛋白，以便降低心脑血管疾病风险。在治疗达标后，还应 在医生指导下制定一个长久的治疗计划，有效地长期控制 血脂，使其维持在较低的水平。达标后，只要没有特殊情 况，就应继续使用他汀类药物。
(5)一般来说，调脂药物需要长期服用，时间至少在 1~2年以上，有的甚至需要终身服用。专家建议长期服药 者可每3~6个月复查1次血脂、肝肾功能，还应定期复查血 尿酸水平，以便及时调整剂量或更换药物。当血脂接近目 标水平时可适当减少剂量。如果使用调脂药物治疗后血脂 仍偏高，应先检查并改善饮食及运动情况，以期增进药物的 疗效，必要时联合用药。一旦服药过程中出现肝肾功能不 全的表现，应及时减量或停药，并给予相应的必要处理，以
     实践证明，不考虑饮食调理和运动锻炼，希望单纯使用 调脂药物来达到较好的降低血脂的目的，几乎是不可能的。 “富足”的膳食，即高胞和脂肪、高热量、高糖膳食，会使得血 清胆固醇、三酰甘油水平升得很高。如果不改变这一不良 膳食结构，即便再好的调脂药物也无法将血脂降至满意水 平。因此，控制高脂血症必须首先开展饮食疗法，并以此作 为基础治疗手段。饮食疗法的目的在于控制血清胆固醇和 三酰甘油水平，有利于调脂药物发挥良好作用。高脂血症 患者胆固醇每日摄入应在300犿犵以下，少食高饱和脂肪和 高糖的食品并忌酒。
饮食中，饱和脂肪酸含量增多可明显升高血总胆固醇
水平。饱和脂肪酸主要存在于肉、蛋、乳脂等食品中。如已
患冠心病或其他动脉粥样硬化症，每日摄取的胆固醇应减
少 至 200 犿犵。 动 物 内 脏 (肝 、肾 、肚 、脑 等 )及 羊 油 、牛 油 、猪
油 (肥 肉 )、蛋 类 (主 要 是 蛋 黄 )，海 产 食 品 中 墨 鱼 、干 贝 、鱿
鱼、蟹黄等均含很多胆固醇，应加以限制。摄入肉类每日超
过75 、蛋类每周超过4个、食用油类煎炸食品每周超过5 犵
次，都是不合理的膳食。果蔬、豆类食品含脂肪少，可经常 食用和适当多吃，例如苹果、猕猴桃、柚子等维生素、纤维素 含量较高，而含糖量低的食物。代茶饮用的中药材如山楂 片、决明子等，决明子还有助于降血压。海产品如海带、紫 菜等。深色或瓜类蔬菜如胡萝卜、南瓜、冬瓜、苦瓜、甘蓝、 菠菜等，其中苦瓜有良好的清热作用，对肥胖伴有湿热的患 者效果更好。蕈类食物如蘑菇、草菇、香菇等，是一种高蛋 白、低脂肪、富含维生素的健康食品，且有一定的抗癌作用。 洋葱富含多种维生素和微量元素，几乎不含脂肪，能起到降 低有害血脂、软化血管的作用。豆类如黄豆、黑豆、红豆等， 它们是蛋白质的良好来源，也是防治血脂异常症和冠心病 的健康食品，对预防心脑血管疾病非常有益。茶叶中所含 的茶色素可降低血总胆固醇，防止动脉粥样硬化与血栓形 成，绿茶比红茶效果更好。但是一定要注意饮茶的时间，尽 量避免空腹饮茶，服药前后半小时内不要饮茶，饭前饭后半 小时内不要饮茶。建议以脱脂牛奶替代全脂牛奶。增加不 饱和脂肪酸的摄入，用橄榄油或茶籽油代替其他烹调用油， 适当食用一定的坚果类食品。
另外，血脂高的人也需要控制一日的总热量的摄入，肥 胖的轻体力劳动者建议每日热量控制在25犽犮犪犾/犽犵体重[体 重应按理想体重计算，理想体重(犽犵)=身高(犮犿)-105]。
   
饮食控制是需要长期坚持的，每个人应根据自己的个 人习惯和经济能力制定合理的食谱，这样才能做到持之以 恒，有效地控制自己的体重和血脂水平，预防心脑血管疾病 的发生。
  运动疗法是控制高脂血症的基础疗法之一，研究业已 证明经常性的运动锻炼可增加胆固醇的降解，加速乳糜微 粒的清除。若将运动疗法与饮食疗法结合起来，一些较轻 的血脂异常患者常可以达到“不药而愈”的目的。
饭前1~2小时(即空腹)进行适度运动，如定量步行、 跳舞、慢跑、骑自行车等，有助于减肥。这是由于此时体内 无新的脂肪酸进入脂肪细胞，较易消耗多余的，特别是产能 的褐色脂肪，减肥效果优于饭后运动。
实践证明，只有运动持续时间超过大约40分钟，人体 内的脂肪才能被动员起来与糖原一起供能。随着运动时 间的延长，脂肪供能的量可达总消耗量的85?5%。可见， 短于大约40分钟的运动无论强度大小，脂肪消耗均不明 显。持久的小强度有氧运动才能使人消耗多余的脂肪。 这是由于小强度运动时，肌肉主要利用氧化脂肪酸获取 能量，使脂肪消耗得快。运动强度增大，脂肪消耗的比例 反而相应减少。当接近大强度运动时，脂肪供能比例只 占15?5%。因此运动疗法必须要有足够的运动量并持之 以恒。轻微而短暂的运动对高脂血症、低密度脂蛋白胆 固醇血症以及肥胖患者达不到治疗目的。只有达到一定 的运动量，对血清脂质才能产生有益的作用并减轻肥胖 患者的体重。
要强调呼吸运动，例如轻快的散步、慢跑、游泳、骑自行
车和打网球。这些运动方式会对心肺系统产生一定的压
力，从而改善心肺的健康状况。其中走跑锻炼是治疗血脂
异常的一种有效的运动，可作为首选的调脂运动方式。走
跑锻炼的形式包括走或跑，其动作要求为:抬头、挺胸、收
腹 、双 眼 平 视 、肩 部 放 松 、肘 部 弯 曲 约 90°，并 随 走 跑 节 奏 前
后摆动。研究表明走跑运动可以有效改善血脂异常患者的
脂肪分布，减少腹内脂肪沉积，有效预防冠心病。走跑运动
的运动强度为最大心率的50%~59%，每次锻炼时，有效
运动时间应达到30 60分钟，每天锻炼1次，每周锻炼5 ??~
 专家诊治
天。运动强度和持续时间应在数周后逐渐增加。肥胖患者 和惯于久坐的患者也应在数月后逐渐增加运动强度和持续 时间，以便更大程度地减轻体重。
另外，有部分患者合并严重高血压、心血管疾病如急性 心肌梗死、冠脉综合征、严重心律失常、严重糖尿病或肝肾 功能不全则不宜进行运动，应当等上述疾病得到控制后再 进行适量运动。
  动脉粥样硬化性疾病包括:冠心病、脑卒中、腹主动脉 瘤和外周动脉疾病，是心血管疾病致残、致死的主要原因。 动脉粥样硬化性疾病的发生发展是一个漫长的过程，无症 状动脉粥样硬化早在儿童时期就已经存在，常在首次发病 就 有 致 死 、致 残 的 高 风 险 ，2006 年 《中 国 卫 生 事 业 发 展 情 况 统计公报》显示，心脑血管疾病从1990年起一直是国人的 主要死亡原因，目前已占全国总死亡人数的1/3强。故增 加预防措施，可减少疾病的发生率。
1? 控 制 血 脂 (1)正常人群每2~5年检测1次血脂;40岁以上人群
至少每年进行1次血脂检测。 (2)所有血脂异常患者首先进行治疗性的生活方式
改变(。)根据是否合并其他疾病决定治疗方案和血脂目标 3
值。低密度脂蛋白(犔犇犔)是降脂治疗的首要目标，首选他 汀类药物。犌犚犈犃犆犈研究发现，阿托伐他汀相对于普通治 疗 能 更 有 效 降 低 血 清 尿 酸 ， 且 每 减 低 5 9 .5 μ 犿 狅 犾 /犔 (1 犿 犵 /
犱犾)，心血管事件危险性就降低23%，如患者合并痛风，可优 先选择。
2? 戒 烟 吸烟是心血管疾病重要的致病因素，原则上也是唯一
能够完全控制的致病因素。戒烟治疗所花费用远远低于药 物治疗的费用，或者不花费用，因此戒烟是挽救生命最经济 的干预措施。
3? 控 制 血 糖 糖尿病是动脉粥样硬化性疾病的重要危险因素。与无
糖尿病患者比较，糖尿病患者心血管疾病风险增加2~5 倍，缺血性脑卒中风险增加1?8~6倍，有症状的外周动脉 疾病风险增加4倍，未来10年发生心肌梗死危险概率高达
20% 。1999 年 美 国 心 脏 协 会 (犃犎犃)《糖 尿 病 与 心 血 管 疾 病 指南》明确提出:“糖尿病是心血管疾病”。
(1)健康人从45岁开始或超重者要定期检测血糖，结 果正常时每3年检查1次。有高血压或冠心病患者常规进 行 糖 耐 量 试 验 检 测 ，结 果 正 常 时 每 3 年 检 测 1 次 。 (《2007 中国糖尿病防治指南》)。
(2)糖耐量试验异常患者首先进行生活方式改变，若无效可口服二甲双胍或阿卡波糖。 (3)糖尿病患者空腹血糖<6犿犿狅犾/犔(108犿犵/犱犾)，糖
化 血 红 蛋 白 (犎 犫 犃 1 犮 ) ≤ 6? 5 % ， 在 没 有 低 血 糖 发 生 的 情 况 下，犎犫犃1犮的目标要尽可能地接近6%。
(4 ) 糖 尿 病 患 者 血 压 控 制 到 1 3 0 /8 0 犿 犿 犎 犵 以 下 ， 首 选 犃 犆 犈犐 或 犃 犚 犅 类 降 压 药 。
()糖尿病患者应用他汀类药物强化降脂治疗。 5
4? 控 制 血 压 (1)健康成人每2年检测血压1次，40岁以上成人至
少1年检测血压1次。
(2 ) 所 有 高 血 压 患 者 血 压 降 至 1 4 0 /9 0 犿 犿 犎 犵 以 下 ， 如
能耐受，还应降至更低，糖尿病、脑卒中(中风)、心肌梗死以 及肾功能不全和蛋白尿患者至少降至130/80犿犿犎犵以下。 所有高血压患者最佳血压控制在120/80犿犿犎犵以下。
5? 适当选用药物 (1)阿司匹林75~100犿犵/犱可作为以下人群的一级预
防措施:145岁以上健康男性和55岁以上健康女性，没 有胃肠道出血的高危因素;250岁以上高血压患者或高血 压合并靶器官损害(包括血肌酐中度增高)、糖尿病，且血压 控制满意(150/90犿犿犎犵)者;3 糖尿病患者40岁以上，或
30岁以上有1项心血管危险因素，包括冠心病家族史、吸 烟、高血压、超重或肥胖、白蛋白尿、血脂异常。80岁以上的 老人应用阿司匹林进行一级预防时要慎重。如合并痛风或高 尿酸血症，可选用其他抗血小板药物，如氯吡格雷、西洛他 唑等替代。
(2)心房颤动患者根据其具体情况采用华法林或者阿 司匹林预防血栓栓塞。如合并痛风及高尿酸血症者宜选用 氯吡格雷替代阿司匹林。
   
(3 ) 有 高 血 压 、 糖 尿 病 、 高 脂 血 症 或 5 0 岁 以 上 者 ， 常 规 检查颈动脉超声，如有颈动脉狭窄，推荐应用小剂量阿司匹 专 林和他汀类调脂药物。若合并痛风及高尿酸血症者，宜选 家 用氯吡格雷替代阿司匹林。
6?调整生活方式 诊 (1)平衡膳食:1 每日应摄入蔬菜300~500犵，水果
200 ~ 400 犵 ，谷 类 250 ~ 400 犵 ，胆 固 醇 少 于 300 犿 犵 ，食 用 油 治 少于25~30犵，饮水量1200犿犾;2 限制饮酒，每日控制在 啤酒355犿犾，红酒100犿犾，白酒50犿犾;3 减少钠盐摄入，每 日食盐控制在6犵以内，钾盐摄入大于等于4?7犵。 ??
(2)规律运动:1 每周至少5天、每天30分钟的中等 ?? 强度有氧运动或每周3天、每天20分钟的高强度有氧运 痛 动，避免连续2天不运动;2 推荐每日快步走>6000步， 风的治 速度是每分钟100步。 疗方
(3)控制体重:维持体质指数(犅犕犐)在18~24犽犵/犿2。 法
7? 延缓肾脏损害 (1)2型糖尿病、高血压患者一经确诊，应检测微量白
蛋白尿，每年复查1次。 (2)有微量白蛋白尿的患者，应首先进行治疗性的生
活方式改变，严格控制血糖、血压、血脂。控制目标为 犎犫犃1犮<7%，血压<130/80犿犿犎犵，血胆固醇<4犿犿狅犾/犔。
  中医学无动脉硬化的概念，根据现代医学对动脉硬化 的研究，以及动脉硬化形成后对机体的影响，可以把动脉硬 化归入中医学中“胸痹”、“真心痛”、“头晕”、“中风”等范畴。 有 学 者 还 提 出 ，动 脉 硬 化 还 散 在 于 中 医 学 “偏 枯 ”、“痰 证 ”、
 “消渴”、“瘀证”等病的记载中。 动脉硬化病位主要在血脉。中医学对动脉硬化的病因
病机可以概括为:痰浊、血瘀、气虚、热毒，属本虚标实之 证。能抗动脉硬化作用的中药多具有活血化瘀、除湿化浊、 祛痰散结、平肝息风、清热解毒之功效。复方用药多于单味 药。药理分析其主要含挥发油、黄酮类、酚类、皂苷、蒽酮及 萜类。
抗动脉硬化的中药根据其药物作用机制，可分为:
(1)调脂类:此类药可通过减少外源性脂质吸收、抑制 内源性胆固醇合成、促进脂质转运和清除、加速其排泄等多 种途径调节血脂。其中又可分为3类:1 通过轻泻，促进 肠内脂质排泄，减少吸收:如大黄、虎杖、决明子、何首乌; 2 通过所含植物固醇竞争酯化酶和多糖类与胆盐结合，减 少胆固醇的吸收:如蒲黄、藻类等;3调节脂代谢酶，抑制 内源性脂类合成，影响脂类在体内的转运与排泄:如菊花、 郁金、何首乌、川芎、刺五加和山楂。
(2)介导低密度脂蛋白受体(犔犇犔犚)类:姜黄水提部分 和醇提部分均能上调犔犇犔犚活性。茶多酚有促进犔犇犔犚活 性增加的作用。
(3)抗氧化类:活性氧、自由基本身对血管壁细胞具有 毒性作用，并且可与其他因素协同作用，造成血管的微损 伤，导致动脉粥样硬化。可抗氧化的中药有当归、绞股 蓝等。
(4)抗炎、保护血管内皮类:炎症刺激血管壁导致血管 壁内皮细胞功能受损，引起脂蛋白浸润，同时释放生长调节 因子，使平滑肌细胞增生并合成包括弹性纤维蛋白、胶原纤 维和蛋白多糖的基质成分，最终形成纤维斑块。具有抗炎、 保护血管内皮功能的中药有三七、黄芪等。
   
(5)抑制血小板功能类:现在已知许多属于活血化瘀、 补气理气、化湿祛痰、清热解毒的中药具有抑制血小板聚 集 ，调 节 前 列 环 素 (犘犌犐2)/血 栓 素 犃2(犜犡犃2)的 平 衡 以 及 降 低血浆纤维蛋白原、血小板颗粒膜蛋白等方面作用:如三 七、刺五加、丹参、水蛭等。
  动脉粥样硬化病变最初从小儿开始，以后随着年龄的 增长，动脉粥样硬化的病理改变逐渐发展，症状越来越明 显并增多，直至心、脑、肾、眼等发生病变。预防动脉粥样 硬化可以通过合理饮食，多食用具有软化血管功能的食 物做起。
1? 主 食 类
(1 ) 玉 米 : 玉 米 含 有 丰 富 的 亚 油 酸 、 镁 、 维 生 素 犈 等 ， 具
有降血胆固醇，防治高血压、动脉粥样硬化作用。镁还具有 扩张血管、维持心肌功能的作用。
(2)荞麦:荞麦中含有一些特殊营养成分，如苦味素、 叶绿素、荞麦碱、芸香苷(芦丁)、黄酮类等成分。其中尤其 是芸香苷对降压作用明显，黄酮类具有增强心肌泵功能，增 强冠状动脉的供血量，预防冠心病和心律失常。
(3)燕麦:燕麦含有丰富的亚油酸、活性酶纤维、燕麦 胶等，是降低胆固醇、防止动脉粥样硬化的食物。
(4)大豆:大豆中含有丰富的黄酮类、食用纤维、不饱 和脂肪酸、卵磷脂、磷脂酰胆碱、钙等，大豆粉可增加粪便中 固醇类的排泄，明显降低血中胆固醇浓度，具有良好的降血 脂和预防动脉粥样硬化等作用。最新发布的《无症状高尿 酸血症合并心血管疾病诊治建议中国专家共识》(第二版)
特别指出:豆腐虽为高蛋白食物，但其制作过程中流失多 数嘌呤，故食用豆腐不会显著增加血尿酸。
(5)红薯:红薯含有丰富的β 胡萝卜素、维生素犆、食
用纤维和糖类。它的特点是可供给人体大量胶原及黏液多
糖类物质，可使动脉血管保持弹性。 胡萝卜素和维生素 犆 β
的强有力的抗氧化作用，可预防脂质过氧化，有很好的预防 动脉粥样硬化作用。
2? 蔬 菜 类 蔬菜类在预防动脉粥样硬化、软化血管中起重要作用，
其中较好的有: (1)南瓜:南瓜含有多种生理活性成分，其中胡萝卜
素、钴的含量都是瓜类中最高的，铬的含量为一般食品的 50多倍，是目前能延缓衰老、健康长寿的保健营养食品。
(2)胡萝卜:胡萝卜中含有丰富的β 胡萝卜素、槲皮 素、山柰酚、食用纤维等，具有降血脂、抗氧化、预防脂质过 氧化作用。
(3)大蒜、洋葱:大蒜有舒张血管、抗血小板凝集和阻 止胆固醇的生物合成作用，并兼有杀菌解毒作用。近年来 发现洋葱含有能刺激血溶纤维活性成分，是唯一含有前列 腺素的植物。因此，洋葱能扩张血管、降低血脂，促进钠盐 排泄，从而具有降低血压、缓解冠心病和对抗儿茶酚胺的 作用。
(4)紫色茄子:含多种维生素和微量元素，尤其含有维 生素犘和皂角苷等，具有降血脂、改善血管弹性的功能。
(5)姜:生姜中富含油树脂和胆酸，阻止胆固醇的吸 收，同时促进胆固醇的排泄，使血中胆固醇下降，对预防动 脉粥样硬化作用良好，另外生姜中的辛辣和芳香气味挥发 油，对防止血液凝固和增加血液循环均有良好作用。
      
(6)菇类:菇类富含多种维生素和微量元素，并含有优 质蛋白、不饱和脂肪酸，不含胆固醇，具有明显的降脂作用， 尤其是黑木耳能明显降低血黏稠度，不仅能预防动脉粥样 硬化，而且对预防血管血栓形成也有良好作用。痛风及高 尿酸血症患者宜少量食用。
(7)绿色蔬菜:含叶酸，可有效清除血液中过多的同型 半胱氨酸，防止动脉粥样硬化。
  根据已知的实验和临床研究结果，常用抗动脉粥样硬 化的食疗中药包括:1 山楂:山楂黄酮可以清除自由基、 预防脂代谢紊乱、抗氧化;2 茶叶:茶多酚可改善内皮细胞 功能、防止动脉粥样硬化;3 枸杞、荷叶、何首乌、决明子: 可以调脂、防止动脉粥样硬化;4 昆布:有高含量可溶性纤 维，海带纤维可预防三酰甘油升高，但合并高尿酸血症或痛 风者，需减少食用。
结合可以软化血管、抗动脉粥样硬化的食物，可组合做 成以下食疗方:
1? 茶 饮 类
(1 ) 丹 参 、 何 首 乌 、 泽 泻 、 决 明 子 各 1 0 犵 ， 大 黄 2 犵 ， 用 沸
水冲泡，代茶频饮。 (2)枸杞子、菊花各6犵，用沸水冲泡，代茶频饮。 (3)百合、薏苡仁各20犵，煮汤，每日1剂。 (4)鲜山楂20犵，生槐花、嫩荷叶、草决明各10犵，共入锅
中煎煮，去渣滤出汁液，加少量白糖，频频饮之，每日1剂。 2? 粥 食 类
(1)首乌芹菜粥:何首乌50犵入沙锅煎取浓汁，粳米
专 家 诊
   治
   痛 风的治
疗方 法
300 犵 与 首 乌 汁 同 煮 ，粥 将 好 时 ，下 芹 菜 末 100 犵 ，瘦 猪 肉 末 100犵，煮至米烂，加盐、味精调味即可。早晚服食。
(2)玉米粥:玉米研细粉100犵，粳米300犵同煮粥，用 白糖调味食用。
3? 菜 肴 类
(1 ) 番 茄 烧 豆 腐 : 番 茄 5 0 犵 ， 豆 腐 2 5 0 犵 ， 炒 菜 食 用 ， 每
日1 2次。 ~
(2 ) 芹 菜 胡 萝 卜 冷 盘 : 嫩 芹 菜 梗 2 5 0 犵 切 成 寸 长 ， 用 沸 水煮3分钟捞起，胡萝卜100犵切丝，用沸水焯熟，冷却后 加调料拌和食用。
4? 小 食 类
(1 ) 鸡 血 藤 首 乌 卤 黑 豆 : 鸡 血 藤 2 5 0 犵 ， 制 首 乌 2 5 0 犵 ，
黑豆500犵。武火煮沸，文火久炖，至黑豆烧烂、药汁快干时 为好，离火冷却。然后将黑豆晒干或烘干，装瓶收贮，当零 食吃，每服30~50粒。
(2 ) 糖 大 蒜 方 : 取 大 蒜 适 量 ， 红 糖 1 5 0 犵 。 先 将 红 糖 放 入沸水搅溶，再将大蒜浸泡在糖汁中，15日后每日早晨空 腹吃糖大蒜1~2瓣，连服10~15日。
  痛风合并肾功能不全的患者选择合适的降尿酸药是 减少痛风急性发作、稳定肾功能不可或缺的一个环节。 降尿酸药可分为促尿酸排泄、抑制尿酸合成及新型的促 进尿酸分解药3类。促尿酸排泄药包括苯溴马隆、丙磺舒 和苯磺唑酮等;抑制尿酸合成药包括别嘌醇和新型的非 布索坦;促尿酸分解药包括新型的拉布立酶和聚乙二醇
     
化尿酸酶。
(1)促尿酸排泄药:分为促肾脏排泄尿酸药、促肠道排 专
泄尿酸药、碱化尿液促尿酸排泄药。因促肾脏排泄尿酸药 家 中的丙磺舒不良反应和药物相互作用较多，且对肾功能要 求更高，故不少国家早已把它淘汰，而替之以苯溴马隆。苯 诊 溴马隆对肾功能的要求可放宽到肌酐清除率大于
25 犿犾/犿犻狀，但 其 肝 毒 性 不 容 忽 视 ，使 用 时 需 监 测 肝 功 能 。 治 促进肠道排泄尿酸药的代表药为药用炭(爱西特)。它是一 种极微粒化活性炭，口服后在肠道吸附尿酸、肌酐等物质， 增加肠道有害物的排泄。单独使用降尿酸作用弱，和别嘌 醇合用效果甚佳。本药多用于肾功能不全较重的痛风患 ?? 者。碳酸氢钠通过碱化尿液增加尿酸排泄，可作为肾功能 痛 不全患者合并痛风时的基础用药，更多地应用于尿酸排泄 风的治 较多的患者。 疗方
(2)抑制尿酸合成药:别嘌醇对于肾功能不全者，应根 法
据 肾 功 能 情 况 调 整 剂 量 ，肌 酐 清 除 率 为 60~89 犿犾/犿犻狀、 30~59犿犾/犿犻狀和10~29犿犾/犿犻狀，应分别调整为200犿犵/犱、 100犿犵/犱和50~100犿犵/犱。使用别嘌醇者有2%~5%出
现轻度皮疹和其他不良反应，罕见的不良反应有超敏综合 征，表现为发热、毒性上皮细胞坏死溶解、肝炎和嗜酸性粒 细胞增高，死亡率达20%。对于仅因出现皮疹而不能耐受 者可行脱敏疗法，也可服用别嘌醇的活性代谢产物氧嘌醇 或换用非布索坦。非布索坦阻止痛风发作的疗效及不良反 应发生率与别嘌醇相似，但抑制尿酸生成强度更高，每日
80犿犵或120犿犵的非布索坦能在2周内明显降低血尿酸 水平，近60%的患者能在3个月内达到目标值。该药主要 通过肝脏代谢，不依赖肾脏排出，故对轻中度肾功能不全者 安全有效，而肝功能不全者禁用。
 (3)促尿酸分解药:临床试验发现，促尿酸分解药拉布 立酶和聚乙二醇化尿酸酶降尿酸作用快而强，它们主要通 过分解尿酸为易于分泌排泄的尿囊素而发挥作用。这类药 物的最大问题是抗原性较强(尤其是前者)，易过敏，需静脉 注射，适于短期使用以降低尿酸池，而长期维持治疗最好换 用其他降尿酸药，目前欧美仅批准用于肿瘤溶解综合征，而 尚未批准用于痛风的降尿酸治疗。但拉布立酶可替代别嘌 醇或与别嘌醇联合应用于肾功能衰竭者。因促尿酸分解药 降尿酸作用快而强，故易诱发痛风的急性发作。
(4)有“一箭双雕”作用的药物:1 氯沙坦:国内外研究 已 肯 定 氯 沙 坦 (每 次 50 犿犵，每 日 1 次 )兼 有 降 尿 酸 和 降 压 作 用，且安全性良好，适于有高血压且尿酸增高不明显的痛风 患者单独使用，或与其他降尿酸药联用治疗顽固性血尿酸 增高的痛风患者。不像其他促尿酸排泄药，氯沙坦不增加 尿路结晶的形成，这可能与其能增高尿狆犎值有关。代谢产 物主要由尿和胆汁排泄，轻中度肾功能损害患者可不必调 整剂量。2 非诺贝特和阿托伐他汀:两者兼有降尿酸和降 血脂作用，前者适于伴以三酰甘油增高或以三酰甘油增高 为主的混合型高脂血症的痛风患者，而后者适于伴胆固醇 增高或以胆固醇增高为主的混合型高脂血症的痛风患者。 国内外对非诺贝特的研究较多，有研究显示，非诺贝特
2 0 0 犿 犵 /犱 治 疗 3 周 后 血 尿 酸 降 低 1 9 % ，1 6 0 犿 犵 /犱 治 疗 2 个月后血尿酸降低23%。令人鼓舞的是，非诺贝特快速降 尿酸时不引起痛风急性发作，肾功能不全患者可用。
  一些对化疗药物敏感或者肿瘤负荷重的肿瘤细胞经有
     
效治疗后，大量肿瘤细胞溶解坏死破坏，快速释放其内容物 而导致的一组代谢异常和电解质紊乱的症群，以高尿酸血 症、高钾血症、高磷血症、低钙血症、代谢性酸中毒和肾功能 不 全 为 特 征 ，称 之 为 急 性 肿 瘤 溶 解 综 合 征 (犪犮狌狋犲 狋狌犿狅狉
犾狔狊犻狊狊狔狀犱狉狅犿犲，犃犜犔犛)。 其 发 病 机 制 是 大 量 细 胞 溶 解 破 坏，释放其内容物导致代谢异常和电解质紊乱。细胞内钾 大量释放到血液，引起高钾血症;幼稚淋巴细胞所含磷比成 熟淋巴细胞多约4倍，因而淋巴系统肿瘤细胞溶解时血磷 大多增高，磷酸根离子与血液中的游离钙结合，故高血磷引 起继发性低钙血症;核酸大量释放，嘌呤分解产物引起高尿 酸血症;尿酸沉积于肾远曲小管及集合管造成肾小管堵塞， 最终引起急性肾功能衰竭。急性肿瘤溶解综合征多发生于 初次接受化疗后早期。其临床表现轻重不一，可不突出或 被原疾病症状所掩盖。除了生化表现的“三高一低”(高尿 酸血症、高钾血症、高磷血症、低钙血症)之外，一般症状表 现 为 恶 心 、呕 吐 、纳 差 、嗜 睡 、乏 力 、大 汗 、稀 便 等 ，或 原 有 症 状急剧恶化及出现各种代谢紊乱的相应表现。急性肾功能 不全和高尿酸血症几乎见于所有患者;高钾、高磷、低钙和 乳酸脱氢酶增高见于约85%的患者。
故而临床上恶性肿瘤患者化疗若合并痛风时，要积极 采取预防措施。对体积偏大而对化疗药敏感的肿瘤，化疗 在开始用药时注意剂量偏低，同时还要纠正脱水;服碳酸氢 钠(小苏打)调整尿狆犎值到7或以上，使尿酸结晶易于溶 解，以利于尿酸的排泄。但是碱性尿易使钙磷沉积而从另 一方面损害肾脏，并且碱化尿液时可能引发碱中毒，加重低 钙 血 症 症 状 ，故 应 使 尿 狆犎 值 维 持 在 7?0~7?3;同 时 服 用 别 嘌醇，它是黄嘌呤氧化酶的抑制剂，降低尿酸浓度，抑制尿 酸形成，以避免发生肾功能衰竭。治疗期间一旦发生急性
肿瘤溶解综合征，应密切监测电解质、血气等生化指标及心 电监护，同时暂停针对肿瘤的治疗如化疗、放疗等。治疗的 原则主要是迅速纠正代谢异常，防止出现危及生命的并 发症。
  人体就像一部机器，每日不眠不休的工作中，总有一些 废物储存在体内，久而久之，对人体造成不可逆转的伤害。 不过请不要担心，因为人体有三把“扫帚”经常为人体进行 “大扫除”。而我们则需要用好三把扫帚:
(1 ) 第 一 把 “ 扫 帚 ” 称 为 “ 物 理 扫 帚 ” ， 主 要 是 指 膳 食 纤 维，包括纤维素、半纤维素、果胶等，它们具有独特的物理特 性，“能像海绵一样”吸附肠道内的代谢废物以及随食物进 入体内的有毒物质，并及时排出体外，缩短有毒物质在肠 道内的滞留时间，减少肠道对废毒物质的吸收，同时它们 又像一把“刷子”，可清除黏附在肠壁上的废毒物质和有 害菌，使大肠内壁形成光滑的薄膜，利于食物残渣快速通 畅地排出体外。要用好“物理扫帚”，就要注意补充膳食 纤维。一般地说，蔬菜中膳食纤维含量比较多，平时如果 能适当注意增加蔬菜的摄入量，即可满足人体对膳食纤 维的需要。
(2 ) 第 二 把 “ 扫 帚 ” 称 为 “ 化 学 扫 帚 ” ， 主 要 是 指 抗 氧 化 剂，如维生素犈、维生素犆、胡萝卜素、类黄酮等。维生素犈 是最重要的自由基清除剂，能阻止脂质的过氧化作用，防 止动脉粥样硬化导致的脑卒中和心肌梗死;维生素 犆有 多种抗氧化特性，并可去除有氧化作用的空气污染物的 毒性，随着年龄的增长，人体的自由基清除能力有所下 降，这时需要补充一定的抗氧化剂，以延缓衰老和维护健 康。蔬菜富含维生素犆和维生素犈等，有助于“化学扫 帚”功能的发挥，每100犵蔬菜维生素犆含量在40犿犵以 上的有青椒、油菜、花椰菜、苦瓜、西洋菜、西兰花等。
     
(3 ) 第 三 把 “ 扫 帚 ” 称 为 “ 生 物 扫 帚 ” ， 指 抗 氧 化 剂 酶 以 及居住在肠道内的益生菌。在酶类清除剂中最出名的是 超氧化物歧化酶、过氧化氢酶、谷胱甘肽过氧化物酶等， 由于体内抗氧化防御机制并不完全有效，因此也需通过 膳食补充。大蒜含丰富的超氧化物歧化酶，另外，红色、 紫色蔬菜，诸如紫甘蓝、紫菜尖、红豇豆、萝卜等，它们都 具有较强的抗氧化功能。居住在肠道内的益生菌能抵制 腐败菌的孳生，抵御病原菌的侵害，经常喝点酸奶能补充 益生菌，可以更好地发挥“生物扫帚”的功能，清除体内 垃圾。
此外，还要注意少饮咖啡、可乐及其他含咖啡因的饮 品，尽量戒烟戒酒，人体毒素排出之后，还要及时调理气 血，使新陈代谢及内分泌正常。
???????????? ????C.??
1 69   世界卫生组织对人的健康评价认为，人的健康获得:
15% 取 决 于 遗 传 因 素 ，10% 取 决 于 社 会 条 件 ，8% 取 决 于 医 疗条件，7%取决于自然环境，60%取决于个人的生活方式 行为。第13届世界健康教育大会指出:“人类60%左右疾 病发生的主要原因是不健康的生活方式引起，而其中
70%~80%的人又死于不健康生活方式引起的许多非传染 性慢性疾病。”据资料介绍，全球每年因心脑血管疾病死亡 人 数 达 1500 万 ~1700 万 人 ，如 果 能 以 健 康 的 生 活 方 式 代 以不良生活方式和行为，其中50%的人的生命可以得到挽 救。我国目前高血压患者已达1?6亿，高血脂者接近2亿， 肥 胖 者 6 000 万 ，糖 尿 病 患 者 超 过 3 000 万 ，还 有 更 多 的 隐 性糖尿病患者没有被发现。一位日本医学专家生动地说:
 “多生产1辆小轿车，就多发生1例糖尿病患者。”可见，生 活方式与健康有密切的关系。
世界卫生组织曾提出一份《新的疾病分类与干预对 策》报告，将人类疾病及其产生的原因分为4大类，其中 提出一类是由于现代生活中各种不良生活方式引起的文 明病、富贵病等。上述高血压、高血脂、高尿酸、肥胖、糖 尿病和脂肪肝、胆石症等多是不良生活方式造成的后果。 美国哈佛大学医学院博士、加州预防医学研究会会长迪 恩 · 奥 内 什 (犇犲犪狀 犗狉狀犻狊犺)2005 年 开 展 一 项 关 于 前 列 腺 癌症的研究。通过随机对照实验发现，如果前列腺癌症 患者控制饮食，少吃动物制品，多锻炼，就能有效地控制 前列腺癌细胞的繁殖速度，延长患者的生命。他们找来
30名患有早期前列腺癌的男性患者，帮助他们改变生活 方式，控制饮食，适度锻炼，并通过心理干预来保持患者 积极乐观的心态。3个月试验后，这些患者体内的许多与 癌症有关的基因发生了显著的变化，一些能够促进癌细胞 增殖的基因活性下降了，而另外一些能够杀死癌细胞的基 因活性增强了。奥内什认为:“健康的生活方式很有可能 会对很多其他类型的癌症有抑制作用。”美国科罗拉多大学 科学家安德烈·皮茨因(犃狀犱狉犲狔犘狋犻狋狊狔狀)和他的研究小组 用“基因芯片”研究了光线对小鼠基因表达水平的调控作 用。皮茨因和他的同事们惊讶地发现，所有2万种基因的 表达水平都受到了光线的影响，无一例外。一个针对11万 人的调查发现:那些每星期工作超过60个小时的人，他生 病或有意外事件的概率比工作40小时的人提高20%。这 些超时的工作者，常会失去生活的适当情节、朋友的交往及 家庭的亲情，引起疲倦，工作效率降低，而伤害到身体。
因此，过度劳累、疏于锻炼、心理压力过大、饮食不规则
等都可以伤害到我们的健康，也是诸多疾病发生的重要
诱因。 专
  有人说，看病与查病虽然一字之差，却反映了人的两种 诊 状态:前者缘于疾病所迫，是一种被动行为;后者则体现了 治 预防为主的思想，属于主动保健的范畴———而这正是医学 专家着力倡导的“现代保健观”的核心所在。我们认为:健 康体检是一项人生重要的“投资”，物美价廉，给予我们了一 份维护健康、改善生存质量的丰厚回报。那么，到底有哪些
第一，发现隐患。如果你是一位无慢性疾病史的健康 者的生 人，健康检查可以发现体内处于隐匿状态的疾病，在早期就 活保 将其“侦察”出来，并“绳之以法”。就拿常见病来说，比如高 健 血压、高血脂，当血压、血脂升高不明显时，一般患者并无明 显症状，而等到出现不适时，常常已经出现心、脑、肾等靶器 官的损害，事实上这些疾病通过简单的体检就可以早期发 现，防患于未然，并且有效保护靶器官不受损害。中医学讲 的“上工治未病”讲的就是这个道理。
第二，寻找各种不适的病因。现在的体检虽然简单，却 有其全面性，虽然检查的内容比较简单和表浅，却能够发现 疾病端倪，由此再进一步进行详细检查，有助于早期找到病 因，避免因误诊、误治而带来的经济浪费与健康损失，又可 以减少医疗费用的巨大浪费，在粗筛之后再进一步细查。 如有患者反复心悸，伴有胸闷、消瘦，自己怀疑心脏病，而在 体检后发现是甲状腺功能亢进症，治疗后心悸、胸闷明显 减轻。
      痛 回报呢? 风患
第三，对于既往有慢性疾病史的患者，定期体检有助于 全面评估患者整体病情。疾病不是一成不变的，有可能随 着病程变化而变化，建立治疗的整体观，有助于早期发现疾 病的并发症，根据当前病情调整治疗方案，通过给予适时的 调整生活方式，药物治疗，既治病又防病。
有三类人应坚持定期体检:一是存在不健康的生活方 式的人群，如果每年能做1次体检，就可以及时纠正不健康 的生活方式，从而保护心、肝等生命器官免受其害;二是40 岁以上的亚健康人群，研究表明，亚健康在中年人群中明显 升高，若继续不予理会，他们中2/3将死于心脑血管疾病，
1/5死于肺部疾病、糖尿病、过劳或意外，1/10死于肿瘤;三 是慢性病患者，例如，糖尿病患者至少每个月查1次血糖， 乙肝患者每半年做1次肝脏犅超以及病毒检查，胃溃疡患 者定期做胃镜检查，高尿酸血症患者至少每半年检查1次 血尿酸，目的是随时掌握自己的疾病进展情况，及时调整治 疗方案，以获得最佳治疗效果。
  要回答这个问题需要先回答:什么是亚健康?20世纪 80年代，前苏联学者布赫曼教授首先提出，人们除了健康
状态和疾病状态外，还存在一种非健康非患病的中间状态， 国外将其称为“第三状态”，我国将其称为“亚健康状态”，也 称灰色状态、病前状态、亚临床状态、临床前期、潜病期等， 包括无临床症状或症状轻微，但已有潜在病理信息的状态。 于是，亚健康被定义为:“是人们在身、心、情感方面处于健 康与疾病之间的健康低质状态与体验，是非器质性改变或 未确诊为某种疾病，但身体出现功能上的变化的状态(或称
部分失衡的状态)。”其中更强调的则是没有局部病理变化。 亚健康不仅是大多数慢性非传染性疾病的病前状态，而且 专 影响工作效能和生活、学习质量，导致精神、心理疾病，影响 家 睡眠质量，加重身心疲劳，甚至影响健康寿命。近年来，以 英国为首的一些西方国家又一次提出了100多年前曾提出 诊 过的作为保健金科玉律的“维多利亚宣言”，以“合理膳食、 适量运动、戒烟限酒、心理平衡”作为健康的四大基石。这 治 也是我们走出亚健康状态的利器。
   良好的生活习惯是调理亚健康的基本条件，包括合理 均衡的饮食结构、戒烟限酒、坚持适量运动、注意睡眠休息、 起居有常、养成良好的喝水习惯、保持正常体重、劳逸适度。 除了需要培养良好的生活习惯外，还需要重视良好心理状 风患 态的培养。人类生活在社会中，只有融入社会、适应社会， 者的生 调节好自己的心理状态才能获得快乐和健康。现代医学认 活保 为，良好的心理状态有助于调节身体功能达到最佳状态，提 健 高机体免疫力。相反，不良的心理状态和情绪，可导致机体 免疫力下降，引起各种疾病的发生。目前研究发现，亚健康 状态的人群多数在焦虑和抑郁状态，需要心理治疗和医师 的帮助，适量服用维生素、微量元素，酌情用小量药物改善 睡眠、增强免疫力，抗疲劳，抗抑郁，是有效的干预方法。曾 有哲人提出养心之道:人要有慈爱心，要心地善良，有宽容 之心;要讲正气，不与邪气为伍，要忘记过去不顺心的事，要 奉献而不求回报。施比受更有福，这话有很高的哲理。有 了这样的处世理念，自然而然，会有平和的心境。中医养生 学中有一句话，叫“恬淡虚无，真气从之”。就是说当心情处 在一种非常平静的状态的时候，气血就会正常地运行，这种 正常的运行，是维持生命活动的重要功能。反之，当情绪出 现异常变化的时候，就会使得气血产生逆乱，进而导致疾病。
中医学通过辨证治疗、针灸、推拿等方法也能够帮助调节气 血功能。
B??'????????.??????
  嘌呤是存在于人体内的一种物质，主要以嘌呤核苷酸 的形式存在，在人体内嘌呤氧化而变成尿酸。外源性嘌呤 主要来自食物摄取，占总嘌呤的20%，依照食物嘌呤含量 将食物分为下列4类:
1? 嘌呤含量很少或不含嘌呤的食品(每100犵食品中 嘌呤含量<25犿犵)
谷类食品有精白米、富强粉、玉米、精白面包、馒头、面 条、通心粉、苏打饼干;蔬菜类有卷心菜、胡萝卜、芹菜、黄 瓜 、茄 子 、苣 荬 菜 球 、甘 蓝 、莴 苣 、刀 豆 、南 瓜 、西 葫 芦 、番 茄 、 萝卜、厚皮菜、芜青甘蓝、红薯、土豆、泡菜、咸菜;蛋类;乳类 有各种鲜奶、炼乳、奶酪、酸奶、麦乳精;各种水果及干果类; 糖及糖果;各种饮料包括汽水、茶、巧克力、咖啡、可可等;各 类油脂;其他如花生酱、果酱等。
2? 嘌呤含量较少的食品(每100犵食品中嘌呤含量25~ 75犿犵)
芦 笋 、菜 花 、四 季 豆 、青 豆 、豌 豆 、菜 豆 、菠 菜 、蘑 菇 、麦 片 、青 鱼 、鲱 鱼 、鲑 鱼 、鲥 鱼 、金 枪 鱼 、白 鱼 、龙 虾 、蟹 、牡 蛎 、 鸡、火腿、羊肉、牛肉汤、麦麸、面包等。
3?嘌呤含量较高的食品(每100犵食品中嘌呤含量 75~150犿犵)
扁 豆 、鲤 鱼 、鳕 鱼 、大 比 目 鱼 、鲈 鱼 、梭 鱼 、鲭 鱼 、贝 壳 类 水产、熏火腿、猪肉、牛肉、牛舌、小牛肉、鸡汤、鸭、鹅、鸽子、 鹌鹑、野鸡、兔肉、鹿肉、肉汤、肝、火鸡、鳗及鳝鱼。
     
4?嘌呤含量特高的食品(每100犵食品中嘌呤含量
150~1000犿犵)
胰 脏 (每 100 犵 含 嘌 呤 为 825 犿 犵 )、凤 尾 鱼 (每 100 犵 含
嘌 呤 为 363 犿 犵 )、沙 丁 鱼 (每 100 犵 含 嘌 呤 为 295 犿 犵 )、牛 肝
(每 100 犵 含 嘌 呤 为 233 犿犵)、牛 肾 (每 100 犵 含 嘌 呤 为 200犿犵)、脑(每100犵含嘌呤为195犿犵)、肉汁(每100犵含
嘌呤为160~400犿犵)。 特别注意:脂肪含量高的食品应控制食用。
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
专 家 诊
  常用食物嘌呤含量(犿犵/100犵)
?? 痛风??
患者的
生 活保 健
1 75
治
                嘌呤
食物 名称
嘌呤
食物 名称
嘌呤
食物 名称
嘌呤
食物 名称
                       小米
花生
青葱
芹菜
 梨
鸡蛋
猪肉
桂鱼肉
凤尾鱼
大米
洋葱
白菜
青菜叶
苹果
牛肉
小牛肉
枪鱼
牛肝
大豆
南瓜
菠菜
菜花
橙子
羊肉
 肺
沙丁鱼
牛肾
    2.3 16.4 4.2 8.0 0.5 1.4 3.0 95.0 825.0
6.1 3.4 4.7 10.3 0.9 0.4 48.0 24.0 363.0
18.1 1.4 5.0 14.5 0.9 40.0 48.0 45.0 23.0
27.0 2.8 23.0 20.0 1.9 27.0 70.0 295.0 20.0
                                                                                                                                                                           160.0~40.0
      食物 名称
面粉
栗子
番茄
胡萝卜
葡萄
牛奶
 鹅
肝 胰
肉汁
嘌呤 核桃8.4
黄瓜3.3 土豆5.6 杏子0.1 果酱1.9 母鸡 25.0~31.0
肾 80.0 蜂蜜3.2
脑 195.0
                   ????!"??AB??????????
  饮食是痛风发病的重要因素，因此饮食控制是痛风治疗 中重要的一环。痛风患者的饮食原则可归纳为以下10条:
(1)限制嘌呤的摄入:禁食含高嘌呤食物，发作期嘌呤
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹
櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋櫋殹

 专家诊治
?? ??
1 76
摄入量应控制在每日低于150犿犵。 (2)调整饮食结构:在这个问题上尚缺乏统一的指南
性建议。一般认为，应以碳水化合物为主要能量供应，低嘌 呤、低脂饮食，限制蛋白质摄入，但也有学者提出对痛风患 者的饮食结构应重新评价，即建议应限制碳水化合物摄入， 按比例增加蛋白质及不饱和脂肪酸的摄入，提高机体对胰 岛素的敏感性，从而促使血尿酸排出。一组小样本研究表 明严格限制嘌呤饮食可以使患者的血尿酸降低15%~
20%;另一组痛风患者给予中等度限制热量和碳水化合物， 适当增加蛋白质量，以不饱和脂肪酸代替饱和脂肪酸，经过 如此饮食4个月，血尿酸下降18%，同时每月痛风发作的次 数减少67%。推测原因为高胰岛素血症可刺激肾小管钠 氢 交换，在增加氢离子排泄的同时，使尿酸重吸收增加，从而 出现高尿酸血症，故提高机体对胰岛素的敏感性有利于尿 酸的排泄。
(3)低脂饮食:每日油脂摄入量应少于50犵，因脂肪会 影响尿酸的排泄。
(4)限制蛋白质摄入量，以补充优质蛋白为主:每千克 体重补充0?8~1犵蛋白质，全天控制在40~65犵蛋白质。 (5)控制热量摄入:维持正常体重，避免过胖，但亦不
提倡过度节食以控制体重。 (6)宜多食碱性食物:碱性食物可提高尿酸盐的溶解
度，有利于尿酸排出和尿酸盐溶解，加速尿酸排泄，防止结 石形成。
(7)禁食辛辣、香燥等刺激性食物。
(8)限制食盐摄入:摄入过量的盐会加重肾脏负担，影 响尿酸排泄。
(9)严格忌酒:尤其应限制饮用啤酒。另外，不推荐大
    
量饮用富含果糖的果汁。 (10)多饮水:以促进尿酸排泄，要使每日尿排出量达 专
2000犿犾以上为宜。 家 ????!"??AB??23???????? 诊
  很多痛风患者在这样严苛的饮食控制中不知所措，特 治 别是老年患者，常常因为“严格”的饮食控制出现营养不良， 正所谓过犹不及。因此在痛风的饮食控制中还应当注意以
下几点:
(1)在痛风缓解期，适当食用中低嘌呤食物，如含有嘌 呤的蔬菜、豆制品，比如花菜、豆腐等食物。肉类食物通过 风患 适当的烹饪方法也可食用，比如肉类煮后去汤再行烹饪，不 者的生 要食用浓汤，减少火锅之类饮食方式。有的患者严格控制 活保 肉类食物食用，但却喜欢在烹饪时大量使用猪油，这也是不 健 可取的，建议尽量使用植物油。
(2)控制总能量摄入，因人而异。依据体重不同，痛风 患者中肥胖者每日总热量供给应比正常人低10%左右，根 据病情一般控制在6276~7531犽犑。通过减重膳食控制体 重时，必须遵循循序渐进的原则，以免体重下降过快，造成 脂肪分解过多，导致酮症酸中毒而诱发痛风的急性发作。
(3)注意适量限制蛋白质摄入，平衡各种营养素摄入。 如果合并肾功能不全的患者应当采用优质低蛋白、低嘌呤 膳食，以植物蛋白为主，动物蛋白可选用牛奶、鸡蛋。由于 牛奶和鸡蛋无细胞结构，不含核蛋白，因此不是嘌呤的来 源，可在蛋白质供给量允许范围内选用，每日至少保证1个 鸡蛋的摄入。合并高脂血症者，脂肪摄取应控制在总能量 的20%以内，碳水化合物供能应占总能量的60%。而合并
      痛
有糖尿病者应当予以糖尿病膳食，补充足量的维生素和矿
物质，如富含维生素呈碱性的蔬菜。建议每日摄入蔬菜 1000犵，水 果 500犵，蔬 菜 和 水 果 中 富 含 维 生 素 犆、犅 族 维 生
素、铁、锌等营养素，可使尿液呈碱性。 (4)根据《中国居民膳食指南》推荐，每日每人摄入食
盐小于6犵。高尿酸血症患者建议每日控制在2~5犵。 ()饮水量控制在每日 ，以保证尿量。
5 2000~3000犿犾 睡前或半夜饮水，以防止尿液浓缩，必要时可服用碱性药 物。肾功能不全时水分应根据病情进行调整。
  (6)如果因为一些不得以的原因需要应酬饮酒，可以 饮用适量的葡萄酒。
????!"A??????????????
    痛风是由于人体血液内的尿酸值长期升高引起的疾 病，痛风患者应多饮水，以便增加尿量、促进尿酸排泄。适 当饮水还可降低血液黏度，对预防痛风合并症(如心脑血管 病)有一定好处。尽管如此，但还是要讲究科学饮水，合理 饮水。那痛风患者饮水应注意哪些事项呢?下面让我们来 了解一下:
(1)饮水习惯:要养成良好的饮水习惯，坚持每日饮一 定量的水，不可平时不饮、临时暴饮。但从中医学角度出 发，一些体内有湿邪的患者，表现为不欲饮水、身重嗜睡、肢 体水肿、舌苔腻，临床上不宜大量饮水，应赴正规医院中医 专科进行规范诊治，如服用健脾化湿中药等。
(2)饮水时间:不要在饭前半小时内和饱食后立即饮 大量的水，这样会冲淡消化液和胃酸，影响食欲和妨碍消化 功能。饮水的最佳时间是两餐之间及晚上和清晨。晚上指
 
晚餐后45分钟至睡前这一段时间，清晨指起床后至早餐前
30分钟。 专 (3)饮水与口渴:一般人的习惯是有口渴时才饮水，痛 家
风患者应采取主动饮水的积极态度，不能等有口渴感觉时 才饮水，因为口渴明显时体内已处于缺水状态，这时才饮水 诊 对促进尿酸排泄效果较差。
   (4)饮茶:我国有许多人平时喜欢饮茶，痛风患者可以 治 用饮茶代替饮白开水，但茶含有鞣酸，易和食物中的铁相结 合，形成不溶性沉淀物，影响铁的吸收。另外，茶中的鞣酸 尚可与某些蛋白质相结合，形成难以吸收的鞣酸蛋白。所 以如果餐后立即饮茶，会影响营养物质的吸收和易造成缺 铁性贫血等。较好的方法是餐后1小时开始饮茶，且以淡 风患 茶为宜。 者的生
(5)其他:不宜饮用纯净水，目前市场上供应的纯水 活保 狆犎 值 一 般 为 6?0 左 右 ，偏 向 弱 酸 性 。 因 此 ，如 尿 液 狆犎 值 经 健
常低于6，还是以自来水煮沸烧开作为饮用水为妥。中医 学讲究的是养生，所以脾胃虚寒的患者宜饮用温热的茶水 以保护脾胃阳气。
上述就是关于痛风患者饮水时需注意的事项的详细介 绍，当然痛风患者还应定期就诊，听取专家的指导，这样才 对疾病本身有所帮助。
??23??J????!"??B????
  在地球上有人类出现时，就有痛风存在。痛风一词，英 文 为 犵狅狌狋，大 约 在 1270 年 就 被 欧 洲 的 医 师 们 采 用 。 其 含 义是“沉积”、“聚集”。当时对痛风的认识尚不清楚，认为是 由于某种毒物沉积在关节内及皮下组织，而导致关节炎和
痛风的发生。痛风正如其名，就好像只要风一吹就会感觉 痛一样;但从另一角度来看，它也正如风吹一般，来得快，去 得也快，因此被称为痛风。由于西方历史上许多著名的帝 王将相均患有痛风，故痛风又称为“富贵病”，别名“王侯贵 族病”，是伴随着强调美食且追求美食、过食的生活结果。 今日痛风已不再是帝王们的专利了，即使一般平民也会罹 患痛风。
痛风是嘌呤代谢紊乱所致的全身性疾病，其发作常常 与大吃大喝有关。美味佳肴常含有高嘌呤，高嘌呤最终分 解代谢产生高血尿酸，因此，调节饮食构成是预防痛风发作 的重要环节。痛风患者应少食中嘌呤食物，不食高嘌呤食 物。这样可以降低血尿酸水平，而不至于产生尿酸盐结晶， 从而使关节组织免受损伤。以下介绍几则适合痛风患者的 食疗方，以供大家参考:
(1 ) 百 合 薏 苡 仁 粥 : 干 百 合 6 0 犵 ， 薏 苡 仁 6 0 犵 ， 粳 米 50犵。将上三味洗净后放锅中煮粥，每日分中、晚两次服
完，可作为痛风患者主食。 (2)薏苡仁粥:取适量的薏苡仁和粳米，粳米与薏苡仁
的比例约为3∶1，薏苡仁先用水浸泡4~5个小时，粳米浸 泡30分钟，然后两者混合，加水一起熬煮成粥。
(3)薏苡仁木瓜粥:薏苡仁20犵，木瓜10犵，粳米50犵。 洗净同煮粥食用。
(4 ) 冬 瓜 汤 : 冬 瓜 3 0 0 犵 ( 去 皮 ) ， 红 枣 5 ~ 6 颗 ， 姜 丝 少 许。先用油将姜丝爆香，然后连同冬瓜切片和红枣一起放 入锅中，加水及适量的调味料煮成汤。
(5)牛膝菊花茶:川牛膝、杭白菊各5犵。将川牛膝洗 净后切片，与杭白菊一同入杯，加沸水冲泡后加盖闷5~10 分钟即可。每日1剂，可连续冲泡，代茶频饮。具有活血化
   
瘀、除痹降脂的功效。主治痛风伴有血脂偏高的患者。 (6)茅根桑枝饮:白茅根20犵，桑枝15犵。煎取液代茶 专
常饮用。 家 (7)白茅根饮:鲜竹叶、白茅根各10犵。鲜竹叶和白茅
根洗净后，放入保温杯中，以沸水冲泡30分钟，代茶饮。有 诊 利尿、预防痛风石的功效。
   (8 ) 寄 生 桑 枝 茶 : 桑 寄 生 5 犵 ， 冬 桑 枝 3 犵 。 将 桑 寄 生 、 治 冬桑枝洗净后切成碎片，加沸水冲泡后加盖闷10分钟，即 成。代茶频饮，一般可连续冲泡多次，每日1剂。具有祛风 除湿、通络补益的功效。可用于年老体虚、正气不足而见病 痛迁延的痛风患者。
 痛 (9 ) 马 齿 苋 薏 苡 仁 粥 : 马 齿 苋 、 生 薏 苡 仁 各 3 0 犵 ， 粳 米 风患
?? ??
100 犵 ，白 糖 适 量 。 马 齿 苋 、生 薏 苡 仁 与 米 同 煮 粥 ，熟 后 加 入 者的生 适量白糖调匀，即可食用，分2次于1日服完。经常服用， 活保 有清热、利湿、消肿的功效。可用于关节红、肿、热、痛明显 健 的急性期痛风的辅助治疗。
(1 0 ) 灵 仙 木 瓜 饮 : 威 灵 仙 1 5 犵 ， 木 瓜 1 2 犵 ， 白 糖 适 量 。 将威灵仙、木瓜放入沙锅中加水煎汤约300犿犾，并加白糖适 量，每日分2次服完。有通利关节、祛风止痛的功效。适用 于四肢多关节肿胀疼痛、屈伸不利的痛风患者。
(1 1 ) 土 茯 苓 粥 : 土 茯 苓 1 0 ~ 3 0 犵 ， 生 薏 苡 仁 5 0 犵 ， 粳 米50犵。先用粳米、生薏苡仁煮粥，再加入土茯苓(碾粉) 混均匀煮沸食用。土茯苓味甘淡，性平，有清热解毒、除 湿通络的功效，可增加血尿酸的排出，最适用于痛风的 防治。
(1 2 ) 防 风 薏 米 粥 : 防 风 1 0 犵 ， 薏 苡 仁 1 0 犵 。 加 水 煮 至 薏苡仁熟，每日1次，连服1周。可以清热除痹，主治湿热 痹阻型痛风。
1 81
 (1 3 ) 薯 蓣 薤 白 粥 : 生 怀 山 药 1 0 0 犵 ， 薤 白 1 0 犵 ， 粳 米 150 犵 ，清 半 夏 30 犵 ，黄 芪 30 犵 ，白 糖 适 量 。 先 将 米 洗 净 ，加 入切细的怀山药和洗净的半夏、薤白，共煮，加入白糖后食 用。能益气通阳、化痰除痹。适用于脾虚不运、痰浊内生而
致气虚痰阻之痛风患者。
(1 4 ) 百 合 汤 : 百 合 2 0 ~ 3 0 犵 ， 煎 汤 或 蒸 熟 食 ， 每 日 1
剂，可长期服用。能润肺止咳、宁心安神。百合含有秋水仙 碱等成分，对痛风有防治作用。
(1 5 ) 百 前 蜜 : 百 合 2 0 犵 ， 车 前 子 3 0 犵 ， 煎 水 约 5 0 0 犿 犾 ， 加蜜1勺，调匀服，每日1剂。能补肺益气、健脾利尿。车 前子有利尿酸排出，可防止痛风性关节炎发作。
(16)加味萝卜汤:萝卜250犵，柏子仁30犵。萝卜洗净 切 丝 ，用 植 物 油 煸 炒 后 ，加 入 柏 子 仁 及 清 水 500 犿犾，同 煮 至 熟，酌加食盐即可。能养心安神、利尿渗湿。常服可预防痛 风发作。
(17)木瓜车前苡米饮:木瓜30犵，鲜车前草60犵(干车 前 草 用 30 犵 )、薏 苡 仁 20 犵 。 加 水 适 量 ，煎 煮 20 分 钟 ，去 渣 取汁，不拘时当茶饮。适用于关节肿痛。
(1 8 ) 木 瓜 陈 皮 粥 : 木 瓜 、 陈 皮 、 丝 瓜 络 、 川 贝 母 各 5 犵 ， 粳米50犵。将以上原料洗净，木瓜、陈皮、丝瓜络先煎，去渣 取汁，加入粳米、川贝母(切碎)煮至米烂粥稠，加冰糖适量 即成。佐餐食用，随量服食。
(19)薏苡仁山药汤:薏苡仁50犵，山药15犵，梨(去皮) 200犵。 将 原 料 洗 净 ，加 适 量 水 ，武 火 煮 沸 后 文 火 煎 1~1?5
小时，去渣留汁，加冰糖调味即可。随量饮用。 总之，痛风患者进补，可选用百合、薏苡仁、木瓜、山药 等适量食用，以甘平清润为主，不宜食用某些过分温燥的补
品，如鹿茸、海马、羊肉、狗肉等，否则会诱发痛风。
  为了给居民提供最基本、科学的健康膳食信息，卫生部 家 委托中国营养学会组织专家，制订了《中国居民膳食指南》 诊 (2011)。 《膳 食 指 南 》以 先 进 的 科 学 证 据 为 基 础 ，密 切 联 系 我国居民膳食营养的实际，对各年龄段的居民摄取合理营 治 养，避免由不合理的膳食带来疾病具有普遍的指导意义。
第一部分:一般人群膳食指南 一般人群膳食指南适用于6岁以上人群，共有10个条 ??
   目。1 食物多样，谷类为主，粗细搭配;2 多吃蔬菜水果和 薯类;3 每天吃奶类、大豆或其制品;4 常吃适量的鱼、禽、 风患 蛋和瘦肉;5 减少烹调油用量，吃清淡少盐膳食;6 食不过 者的生 量，天天运动，保持健康体重;7 三餐分配要合理，零食要 活保 适当;8 每天足量饮水，合理选择饮料;9 如饮酒应限量; 健 10 吃新鲜卫生的食物。
第二部分:特定人群膳食指南
痛
特定人群包括孕妇、乳母、婴幼儿、学龄前儿童、青少年 以及老年人，根据这些人群的生理特点和营养需要特制定 了相应的膳食指南，以期更好地指导孕期和哺乳期妇女的 膳食，婴幼儿合理喂养和辅助食品的科学添加，学龄前儿童 和青少年在身体快速增长时期的饮食，以及适应老年人生 理和营养需要变化的膳食安排，达到提高健康水平和生命 质量的目的。
1.中国孕期妇女和哺乳期妇女膳食指南 (1)孕前期妇女膳食指南:1 多摄入富含叶酸的食物
或补充叶酸;2 常吃含铁丰富的食物;3 保证摄入加碘食 盐，适当增加海产品的摄入;4 戒烟、禁酒。

(2)孕早期妇女膳食指南:1膳食清淡、适口;2少食 多餐;3 保证摄入足量富含碳水化合物的食物;4 多摄入 富含叶酸的食物并补充叶酸;5 戒烟、禁酒。
(3)孕中、末期妇女膳食指南:1 适当增加鱼、禽、蛋、 瘦肉、海产品的摄入量;2 适当增加奶类的摄入;3 常吃含 铁丰富的食物;4 适量身体活动，维持体重的适宜增长;
物多样，不过量; 忌烟酒，避免喝浓茶和咖啡; 科学活 ??45
 专家诊治
禁烟戒酒，少吃刺激性食物。 (4)中国哺乳期妇女膳食指南:1 增加鱼、禽、蛋、瘦
5
肉及海产品摄入;2 适当增饮奶类，多喝汤水;3 产褥期食
  ??
1 84
动和锻炼，保持健康体重。 2.中国婴幼儿及学龄前儿童膳食指南
(1)0~6月龄婴儿喂养指南:1纯母乳喂养;2产后 尽早开奶，初乳营养最好;3 尽早抱婴儿到户外活动或适 当补充维生素犇;4 给新生儿和1~6月龄婴儿及时补充适 量维生素犓;5不能用纯母乳喂养时，宜首选婴儿配方食品 喂养;6 定期监测生长发育状况。
(2)中国儿童青少年膳食指南:1 三餐定时定量，保 证吃好早餐，避免盲目节食;2 吃富含铁和维生素犆的食 物;3 每天进行充足的户外运动;4 不抽烟、不饮酒。
3.中国老年人膳食指南
1 食物要粗细搭配、松软、易于消化吸收;2 合理安排
饮食，提高生活质量;3 重视预防营养不良和贫血;4 多做 户外活动，维持健康体重。
??????E+??F????B??????????   肥胖症、糖尿病、高血压、高脂血症、痛风、脂肪肝等“富
   
贵病”，与人民生活水平的提高和膳食结构的改变如影随 形，成为威胁人体健康的“隐形炸弹”。调整膳食结构，预防 专 “富贵病”已成为共识。以下就是预防“富贵病”的膳食 家 原则:
(1)淡些、淡些、再淡些:世界卫生组织建议每人每日 诊 食盐的摄入量为3~5犵，对比我国居民的饮食习惯，绝大多 数人摄盐都超过此限量。营养学家建议，要努力改变“咸则 治 鲜”的观念，逐渐养成饮食淡些、淡些、再淡些的良好饮食习 惯，努力做到三口之家每月使用食盐不超过500犵为度。
(2)让蛋白糖走进寻常百姓家:蛋白糖甜度超过蔗糖， ??
    不会产生或仅产生很低热量，对限制过甜饮食、减少蔗糖摄 入量、防止“富贵病”有利。让蛋白糖走进寻常百姓家，这样 风患 既可享受蔗糖的甜味，又可克服蔗糖带来的弊端。 者的生
(3)每日最好有1瓶牛奶:营养学家建议，对钙需求量 活保 特别高的儿童、青少年以及老年、妇女等特殊人群，应积极 健
创造条件，尽可能做到每日饮1瓶牛奶。饮用时间可于早 餐后，最为理想的是上午9时左右补充1瓶(227犵)鲜牛 奶，这样不仅满足人体对钙的需要，而且摄入了良好的动物 性蛋白质等营养物质，有利于健康。
(4)每天吃1个蛋:蛋是天然食品中营养价值极好的 食品，可提供极为丰富的必需氨基酸，而且其构成比例非常 符合人体需要。此外，蛋类也是无机盐和维生素的良好 来源。
(5)每周至少吃一顿海鱼:研究发现，鱼油特别是海鱼 油中含有丰富的不饱和脂肪酸，其中二十二碳六烯酸 (犇犎犃)等的作用已为人知，尤其可防止冠心病等心脑血管 疾病发生。有些研究认为，每周餐桌上有一顿以上鱼类，对 防治高脂血症和冠心病大有益处，同时还有预防心肌梗死
和脑卒中的功效。痛风患者要适量食用。
(6 ) 用 鸡 肉 、 鸭 肉 代 替 猪 肉 : 据 分 析 ， 每 1 0 0 犵 鸡 肉 含
蛋 白 质 16?6 犵 ，脂 肪 4?1 犵 ，而 每 100 犵 猪 肥 肉 含 蛋 白 质 只 有 1?6 犵 ，脂 肪 含 量 高 达 89?5 犵 。 我 们 知 道 ，脂 肪 摄 入 过 多 对人体健康不利，为了避免“富贵病”的发生和流行，应减少 脂肪摄入量。营养学家建议，可改变以猪肉为主的动物性 食物结构，增加禽类的摄入量，尽可能用鸡肉、鸭肉代替 猪肉。
(7)增食豆类及豆制品:黄豆营养丰富，堪称营养食品 中的一朵“鲜花”。黄豆可以加工成琳琅满目的豆制品，同 时，黄豆及豆制品也是肿瘤防治和心脑血管疾病防治专家 推荐的理想蛋白性食物。将谷类与豆类混食，两者就能起 到蛋白质互补作用，营养价值显著提高。痛风患者摄入时 应注意要计算嘌呤含量。
(8)每天最好吃500犵蔬菜:很多人认为，蔬菜是低档 食品，其实不然。就拿大蒜来讲，它对多种细菌有着抑制或 杀灭作用，还有抗癌、降脂、解毒、止血等功用。各种绿叶蔬 菜中，维生素、无机盐的含量很丰富。萝卜含精氨酸、组氨 酸、胆碱、淀粉酶等，有助消化。值得一提的是，蔬菜中纤维 素含量普遍较高，难怪肿瘤专家把蔬菜当作防癌食品，建议 大家每人每日吃500犵左右。
(9)菌菇类食物要纳入日常饮食:香菇、蘑菇、冬菇和 黑木耳等菌菇类食物，不仅味道鲜美，而且所含蛋白质也较 一般蔬菜为高，其中必需氨基酸比例合适，还有多种微量元 素，是一类值得推荐的营养食品。我国人民长期习惯于把 菌菇类食物当作烧菜时的佐料，很少当作菜肴，摄入量不 多。营养学家建议，应当把菌菇类食物纳入膳食结构，经常 食用。同样，痛风患者应当谨慎摄入。
   
(10)为了健康，饭要吃饱:在日常生活中特别是宴请 时，只吃菜喝酒、不吃饭的现象越来越普遍。同时，在孩子 专 喂养时，片面追求高蛋白、高营养，让孩子多吃菜、不吃饭或 家 少吃饭的现象也越来越多。热量摄入不足，会影响体格的 正常发育。因此，为了健康，饭一定要吃饱。但应注意，晚 诊 饭只吃七、八分饱，因为晚上活动量很少，吃得过多极易引 起脂肪的堆积。 治
   我国传统的饮食习惯是以粮食为主，副食品多样化，且 主要是食用新鲜的天然食品，不作精细加工，奶制品和糖很 少食用，以茶为饮料，喜用植物油烹调食品。国外医学专家 认为，中国的传统饮食是防止动脉粥样硬化的最好饮食。 国内营养学家也多次呼吁，保持我国膳食以植物性食物为 风患 主、动物性食物为辅，能量来源以粮食为主的基本特点，并 者的生 避免膳食蛋白质数、量和质量欠佳等弊端，以预防糖尿病、 活保 高血压及某些癌症的发生。 健
  发生痛风的原因很多，前面有提到遗传、环境、饮食、性 别、职业、种族等等，我们很容易发现在这些因素中，饮食是 一个重要的可控因素，饮食中摄入的外源性嘌呤虽然只占 人体嘌呤的20%，但是对于痛风患者急性关节炎或是痛风 性肾病来说，无疑是病情急性发作的重要和常见的诱因，对 于老年患者和中青年患者来说同样重要。随着人们饮食结 构和生活习惯的改变，饮食正越来越多地诱发痛风的发作， 如进食大量含嘌呤和核酸的食物等。另外，饮酒也易诱发 此病。有些人会在喝酒后突然发病。因此，对痛风的治疗 首先应改变饮食。
有学者对高尿酸血症患者进行健康教育，之后调查对 象的不良生活方式人数所占比例从69?16%下降到
30?84%。这里的不良生活方式，如过多摄入动物性食品、 水果和蔬菜摄入不足、暴饮暴食、吸烟、嗜酒等是导致血尿 酸水平升高的主要因素。健康教育后患者的饮食行为得到 了明显的改变。调查发现健康教育前大部分患者不了解高 尿酸血症要控制能量摄入、避免摄入高嘌呤食物和多饮水 等饮食行为，而在健康教育后这些饮食行为得到了很大的 改善。饮食干预是治疗高尿酸血症的基础，可控制外源性 嘌呤的摄入、减少尿酸的来源、降低血清尿酸水平并促进尿 酸的排泄。有学者研究高尿酸血症患者饮食干预效果，评 估干预组患者饮食习惯及结构，找出各自的危险因素，制订 相应的干预措施。研究显示，干预后干预组患者体质指数、 血脂和血尿酸水平显著低于干预前和对照组，提示饮食干 预改善了患者的血尿酸水平和脂肪代谢。该研究提醒和督 促患者坚持饮食控制，并增强了患者自我管理的能力，通过 饮食干预，尿酸可恢复正常，避免药物对肝肾功能所带来的 危害。
同时，合理的饮食治疗对高尿酸血症的干预，可降低心 脑血管疾病的发生，是提高人们生活质量和健康水平的重 要途径之一。
????!".??$%AB????
  痛风患者控制饮食的重要性已经是不言而喻，针对目 前门诊患者的问题明确以下几点:
(1)是不是所有海鲜、河鲜都不能食用?大部分的海 产品的确是可能使尿酸升高，但也有一部分海鲜、河鲜是属
     
于嘌呤含量低的。比如:嘌呤含量很少的海鲜(每100犵含 嘌呤25犿犵以下)有海蜇、海参;嘌呤含量较少的海鲜、河鲜 专 (每 100犵 含 嘌 呤 25~75 犿犵)有 鲱 鱼 、鲑 鱼 、鲥 鱼 、金 枪 鱼 、 家 白鱼、龙虾、蟹。食用海鲜时先将海鲜用水煮一下，去掉嘌 呤和核苷酸，煮海鲜的汤要倒掉，不可食用。 诊
(2)是不是所有的水果都能食用?值得注意的是，含 果糖丰富的水果会增加痛风的发病风险，果糖和葡萄糖及 治 其他糖类不同，可以使血尿酸增高。有研究证实，在男性人 群中，苹果及橘子的每月摄入量大于1个的人发生痛风的 相对危险性为摄入量少于1个的1?64倍，提示并非所有水 ?? 果都有降低血尿酸的作用。橘子、苹果含果糖丰富，有升血 尿酸作用，橘汁也可以在一定程度上升高血尿酸水平。然 风患 而在另一项研究中显示梨子、桃子、苹果、香蕉、猕猴桃、橙 者的生 子、柚子、枇杷、葡萄均为低嘌呤饮食。有调查结果认为，摄 活保 入果汁(含有大量天然的果糖)与血尿酸的升高并没有关 健 系，推测是因为果汁是抗氧化剂的良好来源，其中包含大量 维生素犆和类胡萝卜素，而维生素犆有促尿酸排泄的作 用，这些有用的成分可以抵消果糖的不良影响。虽然各项 研究意见不一，但食用大量水果是有益的，而果汁则不
一定。 (3)是不是只有啤酒不能喝?事实上血尿酸值不仅与
饮酒量密切相关，而且不同种类的酒精饮料也会对血尿酸 值产生不同程度的影响。有学者研究摄入啤酒、白酒、葡萄 酒和血尿酸水平的相互关系发现，血尿酸水平随啤酒或烈 性酒摄入量的增加而增加，且饮用啤酒比烈性酒的影响大， 而饮用适度的葡萄酒并不会增加血尿酸水平。换言之，不 建议大量饮酒，不论是哪一种酒。
(4)是不是要注意控制食用富含酵母的食物?事实上
    痛
我们几乎每天都会接触到这类食品，比如馒头、面包、酸奶、 奶 酪 、甜 酒 、啤 酒 、果 酒 、腐 乳 、腊 八 豆 、酱 油 、豆 豉 、豆 酱 、红 曲鱼、红曲肉、红茶等等。微生物发酵食品之所以具有独特 的鲜味，是因为这类微生物本身含有丰富的核苷酸所致。 核苷酸中的嘌呤经氧化后转变为尿酸，显然，痛风患者不宜 大量进食这类发酵食品。然而从酵母嘌呤含量来分析，每
100犵 干 酵 母 含 嘌 呤 高 达 589 犿犵，所 以 痛 风 患 者 肯 定 不 能 直接吃干酵母。但是否也不能吃含酵母菌的发酵食品例如 包子、馒头、花卷、面包呢?其实，发酵面点使用的干酵母量
 专家诊治?? 都 比 较 小 ，比 例 一 般 小 于 0?2% ，也 就 是 说 ，140 犵 馒 头 (相
  ??
1 90
当于100犵面粉)中含酵母嘌呤只有1犿犵多，即使患者全 天进食相当于400犵面粉的这类发酵食品，总共摄入的酵 母嘌呤不到5犿犵，而临床上对痛风急性发作期患者要求饮 食 嘌 呤 控 制 小 于 1 5 0 犿 犵 /日 。 可 见 ， 吃 几 个 馒 头 、 面 包 对 痛 风患者基本上是没有什么影响的。
(5)是不是应当禁食富含嘌呤的蔬菜和豆制品?台湾 的研究表明，嘌呤含量高的蔬菜同时富含膳食纤维、叶酸和 维生素犆等，反而对痛风患者有保护作用。而日本有学者 研究发现，豆腐对健康人群和痛风患者的血尿酸水平影响 并不大，这是因为豆腐中所含的嘌呤大部分在加工过程中 丢失了，剩下的大都是蛋白质，这对痛风患者反而是好事。 富含嘌呤的蔬菜包括蘑菇、菠菜、花菜、鲜豌豆、扁豆、四季 豆、青豆、芦笋等。对于这些蔬菜，患者只要在痛风急性发 作时尽量避免就可以了，缓解期仍然可以适当食用。
????!".??c??????
  痛风患者适当进行体育锻炼，可以减少内脏脂肪的生
   
成，减轻胰岛素的抵抗性，从而有利于预防痛风发作。在运 动前，应接受专科医生指导，先做有关检查。即使已有痛风 专 结石，只要表面皮肤没有破溃，肾功能良好，没有明显心血 家 管并发症，关节功能正常，仍可进行身体锻炼。
但是痛风患者的运动是有讲究的，运动时要循序渐进 诊 地增加运动量，适度运动而不是剧烈运动，因为运动过度也 容易引起痛风。 治
   运动引起尿酸升高的一个原因是运动使新陈代谢加 速，另一原因是激烈运动时流汗增加，尿量就会减少，由于 尿酸是随尿液排泄的，因此尿酸排泄就会减少，相对尿酸存 积在体内就会增加。此外，运动后体内会产生过多的乳酸， 而乳酸会阻碍尿酸的正常排泄，从而使尿酸不易排泄而存 风患 积在体内，引起尿酸升高。 者的生
日本职业棒球选手的平均血尿酸值比平常人高 活保 136.9μ犿狅犾/犔(2?3犿犵/犱犾)，同时其痛风发生率为平常人之 健
10倍。一群大学生，在运动前及激烈运动10分钟后，每隔1 小时抽1次血，检查血中尿酸值的平均值，以运动前之数据 为基准，运动后血尿酸值慢慢上升，2小时升高119μ犿狅犾/犔 (2 犿犵 /犱犾)为 最 高 ，然 后 就 开 始 慢 慢 下 降 ，24 小 时 后 ，尿 酸 值可恢复到运动前的正常值。
由此可见，激烈运动后尿酸虽有增高现象，但24小时 后即可恢复正常。然而职业运动选手每天均须做激烈的训 练，休息不到24小时，即尿酸值还未恢复正常前又开始训 练，因此不难想象，运动选手为何较容易患痛风的原因。
痛风患者本来血尿酸就高于正常值，如果一开始就剧 烈运动，肯定会导致痛风的急性发作或者使血尿酸更加高。 那么，痛风患者如何运动才是和谐的运动呢?
首先，根据身体状况选择合适的体育锻炼项目，确定运
动强度、时间。首先推荐游泳，原因主要是痛风患者都有关 节破坏，游泳不需要关节受力，是全身肌肉的协调运动，有 助于改善胰岛素抵抗。再者推荐骑自行车，这项运动关节 受力也比较小，同样以肌肉受力为主。其他运动如慢速短 程小跑、太极拳、广播操、快步走、乒乓球等，同样较适合痛 风患者。而竞技性强、运动剧烈、消耗体力过多的项目，如 快 跑 、足 球 、篮 球 、滑 冰 、登 山 、长 跑 等 ，皆 不 适 宜 。 运 动 量 一 般控制在中等量水平，50岁左右的患者，以运动后心率达 到 100 次 /分 钟 左 右 、轻 微 出 汗 为 宜 。 每 周 运 动 3 ~ 5 天 ，每 次约30分钟。
其次，锻炼先从轻活动量开始，随着体力的增强，逐渐 增加活动量。痛风患者切不可锻炼过度，使体内乳酸产生 增加，这会抑制肾脏排泄尿酸，诱使痛风发作，若出现不适， 应及时停止锻炼，待症状完全消退后再恢复。
再次，锻炼时间最好选择在午睡后至晚饭前这段时间。 清晨起床时，人体肌肉、关节及内脏功能低下，不能很快适 应活动，此时锻炼容易造成急、慢性损伤。同时，一夜睡眠 未曾进食、喝水，血液浓缩，如活动出汗失水，血液更为黏 稠，有诱发心脏病和脑卒中的危险。另外，摸黑锻炼也不 可取。
痛风并发糖尿病者，在胰岛素作用最强时，例如上午 11时不宜进行体育锻炼，如果参加体育锻炼，必须掌握好
临时加餐的方法，以防止低血糖反应。注射胰岛素治疗者， 在注射胰岛素后及吃饭以前也要避免体育活动，防止发生 低血糖。
已有皮下痛风石形成的痛风患者，只要肾功能保持良 好，没有明显的心血管并发症，关节功能正常，而且痛风石 没有发生破溃，仍可根据身体状况选择合适的体育锻炼项
   
目。这对稳定病情、改善体质和防止心血管并发症大有
帮助。痛风患者若将运动与饮食调理相结合，治疗痛风的效 果会更好。因为单纯运动锻炼并不能有效降低血尿酸，但 与饮食调理结合起来则会显著降低血尿酸浓度，起到预防 痛风发作、延缓病情进展的作用。
以上就是关于痛风患者如何进行运动的相关介绍，专 科医生提醒广大痛风患者:要养成良好的饮食习惯和生活 方式，有劳有逸，避免精神紧张，再加以积极的运动锻炼，不 仅可稳定病情，还可极大提高患者身体素质和生活质量，是 最主动的防治措施。
????!"c????????!????3????
  大家都知道运动可以强身健体，殊不知如果运动方式 不对，身体健康也将会面临被破坏的威胁，尤其是一些疾病 的患者，更要注意运动的方式。
痛风让众多的患者倍受煎熬，为了达到更好的治疗效 果，治疗痛风的同时，患者还可以参加一些运动，作为辅助 治疗。然而很多痛风患者盲目地运动，导致了病情加重。 因此，痛风患者进行运动时应注意以下几点:
(1)不宜参加剧烈运动或长时间体力劳动。例如打 球 、跳 跃 、跑 步 、爬 山 、长 途 步 行 、旅 游 等 。 这 些 剧 烈 、量 大 、 时间长的运动可使患者出汗增加，血容量、肾血流量减少， 尿酸、肌酸等排泄减少，出现一过性高尿酸血症。另外，剧 烈运动后体内乳酸增加，会抑制肾小管排泄尿酸，可暂时升 高血尿酸。目前已有大量资料证实，剧烈或长时间的肌肉 活动后，患者呈现高尿酸血症，在这种情况下不利于患者痛风病情改善，还可能诱发痛风性关节炎，因此痛风患者要避 免剧烈运动和长时间的体力活动。
(2)坚持合理的运动及方法。从中医学角度来分析， 痛风患者中有相当一部分人属本虚标实之体，如脾虚湿阻、 脾肾两虚等，所以不宜剧烈活动，但可以选择一些简单运 动，如散步、匀速步行、打太极拳、跳健身操、骑车及游泳等， 其中以打太极拳、步行、骑车及游泳最为适宜。这些运动的 活动量较为适中，时间较易把握，只要合理分配体力，既可 以起到锻炼身体之目的，又能防止高尿酸血症。患者在运 动过程中，要做到从小运动量开始，循序渐进，关键在于坚 持不懈。运动时间不宜过长，运动过程中要注意休息、调整 体力，同时要多喝水补充体内水分。
(3)运动与饮食调理相结合。单纯运动锻炼并不能有 效降低血尿酸，但与饮食调理结合起来则会显著降低血尿 酸浓度，起到预防痛风发作、延缓病情进展的作用。在痛风 患者的饮食调理上，一是要避免进食高嘌呤食物，如啤酒、 海鲜、动物内脏、猪肉、鹅肉、牛羊肉、凤尾鱼、沙丁鱼、鱼卵、 酵 母 等 ;二 是 要 多 饮 水 ，每 日 饮 水 应 在 2 000 犿犾 以 上 ;三 是 要积极戒酒。
(4)选择合适的锻炼时间。清晨起床时，人体肌肉、关 节及内脏功能低下，不能很快适应活动，此时锻炼容易造成 急、慢性损伤。同时，一夜睡眠未曾进食、喝水，血液浓缩， 如活动出汗失水，血液更为黏稠，有诱发心脏病和中风的危 险。此外，夜间锻炼也不可取，最好选择在午睡后至晚饭前 这段时间。
痛风是一种代谢性疾病，患者临床上常合并其他代谢 性疾病，如糖尿病、高脂血症、脂肪肝、高血压。如能长期坚 持正确的运动疗法，同时改变饮食等生活习惯，既能很好地
   
改善痛风病情，使嘌呤代谢趋于正常，最终也能改变体质， 从而改善整个代谢问题，对其他代谢性疾病有很好的辅助 专 治疗作用。 家
#??????/0!???? ???? ??1 诊
       俗话说生命在于运动，任何量的体力活动都会使人感 治 觉良好。但很多研究表明预防疾病的体力活动最小量是每 天至少活动30分钟。许多研究都指出，每天运动30分钟 就可以得到运动的好处，包括预防心脏病、糖尿病、骨质疏 松症、肥胖症、忧郁症等，甚至有研究指出，运动可以让人感 到快乐，增强自信心。如果你很久没有运动，建议你循序渐 风患 进，慢慢增加运动的长度与强度，可以从最简单的走路运动 者的生 开始。走路是最简单、最省钱的心肺功能训练，每天快走 活保
20~30分钟，持续走下去，一定能感受到许多好处。对于 健
那些可以测量能量消耗的人来说，以每天消耗150犮犪犾为 宜。然而，没有犮犪犾消耗计量的活动也对你的健康有益。 其锻炼方法很简单，就是每天超过30分钟的体力活动或体 育锻炼。这意味着早上走两站公共汽车的路程，回家的路 上再走10分钟;或打扫10分钟的屋子和骑10分钟的自行 车;或者同你的兄弟姐妹、朋友、孩子打30分钟的篮球或跳
30分钟的舞。 如果要加强体力活动强度，可以每天增加几分钟的活
动时间或者逐渐地加快散步或其他活动的速度。30分钟 的活动时间仅仅是推荐的最小量。当然，花在活动方面的 时间越多，对健康的好处也越多。
在1995年，美国曾公布一份具有很大影响力的体育锻 炼指导手册。据报道，这份指导手册是由美国心脏协会和
美国运动医学学会共同制定的。手册上建议“每位美国成 年人每周应该有好几天，最好是每天，保证中等强度的运 动”。后来，最新的指导手册则对每周应该运动几天给出了 更为详细的建议。指导手册呼吁健康的成年人，每周应保 证有5天进行至少30分钟的中等强度有氧运动，或是每周
3天进行至少20分钟的高强度有氧运动。中等强度的有 氧运动可以是散步、慢跑或其他能够显著加速心率的运动; 高强度的运动则是指那些能够造成呼吸急促、心率持续增 加的运动。新指导手册还建议美国人进行举重练习，以锻 炼肌肉力量和耐力。指导手册同时还指出，如果运动时间 增多，可给身体健康带来更多好处。此外，这份新指导手册 还为年龄在65岁以上的老人提供了特别的运动建议。手 册呼吁这些老人考虑进行力量练习，以增加肌肉力量，防止 意外摔倒，同时进行增强柔韧性和平衡性的练习。
美国南卡罗来纳大学的史蒂文·布莱尔是撰写指导手 册的专家之一。布莱尔表示:“我认为，缺乏运动是我们目 前面临的最大公众健康问题。在我看来，缺乏运动所导致 的疾病和死亡数量，也许是除了吸烟之外最多的。”有关专 家表示，缺乏运动可能导致的疾病包括心血管疾病、脑卒 中、高血压、糖尿病、骨质疏松症、肥胖症、大肠癌和乳腺 癌等。
美国科学家的一项最新研究结果显示，诸如步行这样 的适度运动，比剧烈运动更有益于心脏健康。研究发现，适 度运动有效改善了项目参加者的三酰甘油和“好”胆固醇 (高密度脂蛋白)的水平，而且即使参加者中断锻炼也将持 续有效。
另外，此前的研究表明，不喜运动的人体重会持续加 重，腰围也不断扩大。而这次的研究证实，对那些超重或者
   
轻度肥胖的惯于久坐的人来说，持续不运动的坏处比过去 知道的还要严重。 专 为此，研究者指出，一个人选择何种运动方式取决于他 家
的锻炼目的是什么。对大多数人来说，适度的运动是有益 的。正如斯伦茨所说，最好的运动就是每天能抽出两个15 诊 分钟步行。
??P?????????? 治
  运动是健身手段，必要和适宜的运动将会使人保持健 ??
      康，增加免疫力。而运动不当，不但对健康无益，甚至有害。 中度及重度的运动可以增加免疫力，但是长久持续的运动 风患 却会因为降低免疫细胞的作用而降低免疫力，免疫力一旦 者的生 降低就会减弱身体对于外来细菌及病毒的抵抗力，犹如打 活保 开了一扇窗让外面不好的东西进入室内，如此一来就会增 健 加被感染的概率，引起各种疾病。
那么怎样知道自己的运动量是否合适呢?下面介绍3 种常用的检测个体运动量的生物学指标:
(1 ) 体 重 : 体 重 受 年 龄 、 性 别 、 遗 传 、 生 活 水 平 、 体 育 锻 炼、健康状况等因素的影响。在锻炼最初阶段，体重呈下降 趋势，4周后开始回升，然后稳定在一定水平。如果次日晨 起体重有所下降，则提示前一天的运动量较大，身体功能尚 未恢复;当体重出现渐进性下降时，说明运动量过大或提醒 是否患有某种慢性消耗性疾病，对于青少年尤其应该关注 其体重变化，以防止运动量不合适对身体带来的某些危害。 如果体重持续上升，则表明运动负荷过低、消耗过少，运动 量不够。
(2)心率:心率变化有明显的个体差异，受年龄、性别、
痛
功能状态、运动程度、身体姿势等多种因素影响。一般而 言，次日晨脉1分钟不超过3次变动可判定头天运动量较 为合适;当超过了3次的变化范围可认为头天运动量过大， 身体功能尚未恢复。在一段时间内，如果无影响心率变化 的其他因素如情绪过分紧张、失眠、精神压力过大，基础心 率大幅度地波动，反映运动者对运动量、强度产生不适，或 患有某种疾病。运动后心率的恢复过程是评定身体功能能 力的重要指标之一。一般小运动强度，运动后5~10分钟 时 ， 心 率 较 运 动 前 快 2 ~ 5 次 /1 0 秒 ; 大 运 动 负 荷 ， 运 动 后
?? 5~10分钟时，心率较运动前快6~9次/10秒。
 (3)血压:血压在运动后即刻随着心率的增加而变化， 一般呈喇叭口形，即收缩压上升，舒张压下降;或收缩压上 升，舒张压略下降或不变，均为正常。如果运动后即刻脉压 增加程度偏小，或血压呈梯形反应，即收缩压和舒张压有规 律地不断上升，均属不正常反应。
另外还有1种测定个人运动量的方法值得试一试: 1 睡眠:1小时记0?85分，计算一下每天睡几个小时，就按 这个单位的乘积记分;2 静止活动:包括案头工作、阅读、吃 饭、看电视、坐车等，这些活动的运动量最低，把消耗在这些 活动上的时间加起来，每小时记1?5分;3 步行:如果是悠 闲缓慢的散步，每小时记3分，如果是快步走，每小时记5 分;4 户外活动:慢跑每小时记6分，快跑每小时记7分， 游泳、滑冰每小时记8分，各种球类运动和田径运动每小时 记9分，骑自行车每小时记4分，做体操、跳舞每小时记3 分;5 家务劳动:每小时记5分。当一天的各项活动结束 后，就可以把以上的分数加起来。如果获得的总分数在45 以下，说明运动量不够，应设法增加运动量;如果总分数在
45~60，说 明 运 动 量 正 合 适 ;如 果 总 分 数 超 过 60，说 明 运 动
量已经过度，对身体没有更多的益处，是该调整一下运动量
的时候了。 专 以上列举了判断运动量的最好指标及推荐方法，大家 家
可以根据这个理论来监测自己的运动量。
