当代中国的智慧论
第一章
    冯契马克思主义哲学中国化观    
近代中国家国危难之际，冯契开始接触、选择马克思主义。为回答“中国向何处去”这一时代中心问题，冯契始终围绕知识和智慧的关系问题，沿着实践唯物主义的路子前进，走上马克思主义的道路接受辩证唯物主义。冯契毕生的马克思主义哲学探索历程，展示了一位马克思主义哲学家对中国文化发展和中国发展远景的期盼和信心。
    冯契对马克思主义哲学中国化已有的主要成果进行了分析与评价，指出马克思主义哲学中国化与思想文化领域的“古今”“中西”问题密不可分，是根源于社会实践而相对独立地发展着的过程。马克思主义是一个科学性和革命性相一致、理论和实践相统一的开放的理论体系，具有肯定同时又必然要求超越自己的品格。
    冯契以中西哲学合流与中国传统近代转型的大历史角度，深入分析马克思主义哲学中国化重要成果，结合自己的哲学探索实践，形成了自己关于马克思主义哲学中国化的基本观点。马克思主义由理想变为现实，需要将普遍真理同各国革命具体实践相结合，经过民族化、时代化，马克思主义才能真正成为各个不同民族国家革命建设和发展的指南。马克思主义哲学中国化是一个复杂的过程，要有自我批判及对马克思主义的不同学派和非马克思主义的开放的态度，在与中国的历史文化传统和中国当代现实相结合的基础上，在普及与应用中推动马克思主义哲学走向中国化。
第一节  冯契马克思主义哲学探索历程
    冯契选择马克思主义并把它作为自己终身的信仰，是一个从接触、选择到自觉运用和历经磨难而毫不动摇的过程。起初，青年学生时代的爱国情怀促使冯契学习和接受马克思主义，后因毛泽东著作的影响而对马克思主义及其中国化的成果“心悦诚服”，至“昆明时期”，冯契在学习马克思主义哲学以及在与授业恩师金岳霖先生的讨论中，确立了自己的哲学探索之路，自此至1949年后，开始自觉运用马克思主义及其方法分析哲学问题，阐述自己理解的“马克思主义”。后至“文化大革命”非常时期，冯契亦从未对自己的信仰产生丝毫怀疑，反而是在逆境中，不断对自己所信仰的马克思主义和马克思主义中国化的成果及其实践进行反思。在这种反思中，冯契始终围绕知识和智慧的关系问题，沿着实践唯物主义的路径前进，博采众长，对马克思主义哲学及其中国化实践、对中国哲学进行了最为系统的反思，在学术晚年终于构建起自己的“智慧说”体系。
        一、 青年时代马克思主义哲学的接触
    20世纪30年代，中华民族面临亡国灭种的巨大危机。正是在这种危难时期，冯契选择了马克思主义并且走向了马克思主义之路。近代中国家国危难之际，大批爱国热血青年走上马克思主义的道路接受辩证唯物主义，且多是从政治斗争，从中国如何救亡的角度，来寻找武器，寻找真理的，这其中就包括青年冯契。因此，对于马克思主义实践唯物论和辩证法方法论，是冯契这代人的当然选择。冯契说：“我们那一代爱国青年，很多人在‘一二·九’运动和参加抗战经历中接受了马克思主义，认为马克思主义能够救中国。这种革命青年的共识，主要是从政治角度考虑的。正因为政治上有这么一种信念，于是在理论上也相信实践唯物主义的辩证法，满怀热情地学习马克思主义哲学。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 12.他还说：“我最初接触到马克思主义哲学著作，是在‘一二·九’运动中。开始读得很杂，读苏联人写的书，读中国人写的书，包括李达、艾思奇等人的著作，也直接读英文版的马克思、恩格斯、列宁的著作。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 13-14.马克思主义自此成为冯契一生的信仰，虽历经磨难，九死而无悔。
    冯契虽然较早接触到马克思主义哲学，但真正接受马克思主义哲学，主要还是通过毛泽东著作的影响。在“一二·九”运动中，冯契开始接触到马克思主义哲学著作，后在山西抗战前线读到毛泽东的《论持久战》，20世纪40年代初，入昆明西南联大哲学系时，冯契参加了地下党领导的“社会科学研究会”，继续学习马克思主义的哲学著作，并读到《新民主主义论》。冯契终为毛泽东《论持久战》《新民主主义论》《实践论》和《矛盾论》等著作所折射出的理论威力所征服。他说：“《论持久战》特别使我感受到理论的威力，它以理论的彻底性和严密性来说服人，完整地体现了辩证思维的逻辑进程。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 15.“毛泽东的著作回答了现实中面临的迫切问题，所以他的著作中所包含的哲学即对能动的革命的反映论和辩证逻辑的阐发使我觉得很亲切，也使我感到真正要搞哲学，就应该沿着辩证唯物论的路子前进。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 16.一方面，毛泽东著作的理论威力以及理论的彻底性和严密性，使冯契“心悦诚服”。另一方面，这与冯契对中国时代问题的关切是一致的，“毛泽东的著作回答了现实中面临的迫切问题”，因此，冯契“心悦诚服”，而且自此成为这位哲学家毕生的学术追求。
        二、 “昆明时期”确立马克思主义哲学探索之路
    昆明时期，冯契在与老师金岳霖先生讨论时，触碰到了知识与智慧的关系问题。他认为，这就是一个真正的哲学问题，而且深信沿着唯物辩证法的路径是可以解决这一哲学问题的。冯契有一个信念，就是“要救国，就要有理论”，而他最擅长、最喜欢理论的就是哲学理论。知识与智慧关系问题的研究，与时代中心问题联系紧密。这样，冯契的哲学探讨就与中国的现实问题联系起来了，他的思想探索与他的深切爱国情怀联系起来了。从此，知识与智慧问题成为冯契先生一生的哲学追索，马克思主义哲学则成为他手中的理论利器。
    马克思主义哲学始终是冯契哲学求索的方法论指导。1941年夏，昆明求学的冯契搬到司家营清华文科研究所住，与汤用彤先生讨论到历史地考察各派思想的演变，以揭示思想发展的线索时，冯契就认为：“这种从把握主要论证来揭示思想的矛盾发展的方法，实际上就是运用辩证法来治哲学史……对整个中国哲学史的研究都是适用的。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 597.他在1947年《哲学评论》第10卷第5期上发表的硕士论文《智慧》，对知识和智慧、科学和哲学的关系问题所作的合理的、富有启发性的阐发，即得力于辩证法。1947年在《时与文》上发表《中西文化的冲突与汇合》时，冯契的马克思主义的方法运用已是十分娴熟。昆明时期，冯契开始受到毛泽东著作的影响。如毛泽东关于新民主主义的理论对冯契的影响时有显现。他说：“文化的时代性是基本的，其实就蕴涵着文化是被经济政治决定的意思。……人类历史的阶段，是按照经济政治的质的改变来划分的。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 74.冯契还运用新民主主义理论分析了中国的政治与经济革命，认为这是反帝反封的资产阶级性的民主革命，这是人民世纪的世界革命的一部分，必须依靠人民的力量，以人民为本位。解放后，冯契又撰写了《如何认识世界》《谈谈革命的乐观主义精神》等唯物主义的小册子。20世纪80年代以后，冯契则更为自觉地以实践唯物主义的辩证法来解决知识和智慧的关系问题。朱德生先生指出，冯契“在建立自己的哲学体系以前，研究了马克思主义哲学并自觉地以马克思主义为指导来观察现实，来总结中西哲学”，
朱德生.智慧的探索——读冯契“智慧说”三篇［J］.哲学研究，1997，(5).这是他达到新的哲学境界的根本原因。
        三、 “文化大革命”后马克思主义哲学中国化观的发展
    冯契对马克思主义的信仰并没有因为个人身处逆境的命运而动摇。在对自己哲学理论所作的导论中，冯契特别回顾了自己在文革中的心路历程。从起初的“十分沮丧，心情黯然”，以司马迁《报任少卿书》中名句“盖文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋，屈原放逐，乃赋离骚”比附自己，到最后“终于比较平静下来了”，保持心灵的自由思考，继续探索。信仰是对“真”的求索，对民族国家未来发展的信心。信仰的确立是一个自然历史过程，它与历史时代、个体的思想追求及实践息息相关。最重要的是，历经考验的信仰才是真正的信仰。
    在“文化大革命”极端情况下，经过自由思考和深刻反思，冯契对实践唯物主义辩证法的哲学理论，仍然作了肯定的选择。“与中国20世纪下半叶大多数理论家不同，冯契对辩证唯物主义的坚持是真诚的（Genuine），而不是因为迫于他那个时代政治上的官方指令，而且他对马克思主义认识论和伦理学方法的新发展，是经过确切的论证因而具有逻辑上的一致性的。”
.冯契对祖国的未来前途和社会主义的发展前景，依然充满了信心。
    正是基于对马克思主义的信仰和对国家发展远景的信心，冯契对自己的选择和决定从未怀疑，至20世纪90年代历经十年浩劫磨难的冯契依然选择实践唯物主义辩证法，对共产主义的信念始终没有动摇。冯契在1991年10月11日写给董易的信中说：“正如你所说，‘虽一生坎坷，但对共产主义的信念始终没有动摇过。’”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 365.有必要指出的是，冯契的这种信仰，是与他自己认定的应当承担的历史责任分不开的。他说：“自己能够做到的是始终相信马克思主义原理的正确性，并创造性地对待它。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 366.“著作，是为‘述往事，思来者’以‘通其道’，所以必须对民族的过去、现在和未来有一个系统的看法。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 369.冯契还多次提到，世纪之交的中国可能进入自我批判与“反思”阶段，系统地反思时是下一代人的事，“我们若能开个头，那就是尽了历史的责任了。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 376.冯契学术晚年的“智慧说”建构，就是这种反思的开端和理论成果。
    就马克思主义哲学中国化而言，就像冯契先生所说，马克思主义已经中国化了，只有在中国化了的马克思主义基础上继续前进，才能对于中国特色社会主义这一历史任务，有方向上的保证、理论上的说明和思想资源上的积累。在长期的哲学探索中，充分显示出冯契对马克思主义哲学的深刻理解，从而确立了自己正确地对待马克思主义哲学的态度，逐渐形成了对马克思主义哲学中国化的独特看法，这些内容构成了“冯契马克思主义哲学中国化观”的基本内涵。在此基础上，冯契对马克思主义哲学中国化的途径有了较为稳定的见解，冯契自己的哲学探索，就是这一方法的展开和运用，而他的哲学理论贡献就是其“马克思主义哲学中国化观”的展开和具体化。
    第二节  冯契马克思主义哲学中国化内涵
    实现主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，是思想趋于完备的条件和标志。马克思主义哲学中国化与近代中国的时代中心问题交织在一起，时代中心问题所涉及的历史观和认识论、价值观和方法论问题，是马克思主义哲学中国化所要解决的核心问题。对于马克思主义哲学中国化已有的主要成果，冯契既高度评价其主要成就，又指出其存在的不足。在对马克思主义的深刻认识和理解的基础上，结合自己的哲学探索实践，通过对马克思主义哲学中国化已有成果的分析与评价，形成了冯契关于马克思主义哲学中国化的基本观点。
        一、 马克思主义哲学中国化已有成果之评析
    冯契对马克思主义哲学中国化最深刻、最全面且最富学理性的评价是：“马克思列宁主义与中国革命实践的结合，确实使马克思主义哲学中国化而成为一种相对完备的思想，达到了主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 686.在冯契看来，达到这种“统一”，这是理论不断发展和实践不断前进的有机统一，是主体的能动性和理论的正确指导的有机统一，也是马克思主义哲学中国化的目标要求和评价标准。
        （一） 马克思主义哲学中国化与思想文化领域的“古今”“中西”问题密不可分
     
中国近代哲学革命既与西方近代哲学密切相关，当然又是中国传统哲学在近代合乎逻辑的革命进程。这是冯契的一个基本的看法。从根本上说，马克思主义在中国的胜利也是一场哲学革命，是中国哲学史上一次伟大的革命变革，成为新民主主义革命和社会主义革命胜利的理论先导。冯契认为，马克思主义哲学的中国化与专业哲学家建立中西结合的哲学体系之尝试，就体现了中西文化、中西哲学在中国土地上已开始汇合，而中西文化的汇合，从“源”与“流”的角度看，又是“古、今”的传承与扬弃，因此“古今”“中外”是融为一体的。冯契先生以时代问题为中心，既从“中外”“古今”的角度概括了马克思主义哲学中国化的重要理论成果，又从“中外”“古今”的角度分析了马克思主义哲学中国化的教训与不足。
    近代中国社会面临的时代中心问题，使得历史观和认识论的问题特别突出。历史观和认识论两个领域的哲学论争在中国近代哲学史上表现为“心物（知行）”之辩，由马克思主义者用能动的革命的反映论作了科学的回答。冯契在其著作中多次明确肯定，中国近代哲学革命最主要的积极成果是“能动的革命的反映论”，以毛泽东为代表的中国共产党人，对古今中西之争作出了科学的总结。不仅如此，马克思主义是产生于西方的真理，它传入中国必须与中国的实际相结合，必须取得民族的形式，才能生根发芽、开花结果。为了实现这种结合，既不能脱离现实，又不能割断历史，同时还要克服各种错误倾向，以毛泽东为代表的中国共产党人，很好地做到了这一点，从而正确解决了古今中西的关系问题，最终回答“中国向何处去”的问题。
    历史观和认识论上的“心物（知行）”之辩，集中地反映了时代的问题。正确科学地解决这个问题，也就寻找到了近代中国“时代中心问题”的解决路径。冯契认为，“能动的革命的反映论”主要可以概括为革命的实践、主体的主观能动性和事物客观过程的反映三个方面。实践是认识的基础，它将主观和客观联系起来，客观过程经过革命的实践形成观念，从而实现意识的能动性。这是达到“主观和客观、理论和实践、知和行具体的历史的统一”的必然之途。“总起来看，毛泽东用‘能动的革命的反映论’来概括辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，对中国近代哲学中的历史观和认识论中的‘心物（知行）’之辩作出了科学的总结，对认识运动的秩序作出了新的理论概括，在运用矛盾法则研究事物的逻辑方法上作出了典范，关于到达大同之路和人生观理论方面也提出了创造性的见解。这些，都是马克思主义哲学中国化所取得的重大发展，也是中国近代哲学革命的最主要的成果。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 676.
    “古今、中西”之争还使近代中国人面临着思维方式与价值观念的巨大变化，从近代哲学革命进程的角度看，中国近代哲学革命实现了思维方式和价值观念的重大变革。
    近代哲学革命包括思维方式和价值观念的革命，先进的思想家们进行了艰辛的探索。在逻辑和方法论方面，严复翻译《穆勒名学》和《名学浅说》介绍西方逻辑学，且注重归纳，章太炎比较分析了西方逻辑学、中国古代名学和印度因明，注重演绎，梁启超与王国维则发展了历史主义方法，而胡适提出“大胆假设、小心求证”，金岳霖则介绍了西方的数理逻辑。马克思主义者运用唯物辩证法研究现实和历史的问题，毛泽东的著作中就提供了辩证逻辑和方法论的基本原理，是辩证逻辑和方法论发展的新阶段。在自由和价值观念问题上，先进的思想家们“冲决网罗”，反对复古主义，后提出社会主义和人道主义相统一、大同团结与个性解放相统一的社会理想和自由人格理想。
    对于思维方式和价值观念的革命，由于封建统治者长期独尊儒学，因而独断论和权威主义根深蒂固。近代以来，逻辑和方法论问题、自由和价值观问题是尚未得到总结的两大问题，这构成了冯契哲学探索的主要任务，是冯契马克思主义哲学中国化贡献的重要成果和贡献所在。
        （二） 马克思主义哲学中国化的实践根源与哲学相对独立发展之分析    
冯契把哲学史理解为根源于社会实践而相对独立地发展着的过程，根据他“哲学是哲学史的总结，哲学史是哲学的展开”的观点，冯还从哲学的实践根源和哲学的相对独立发展，即包括“古今、中西”这两方面分析了近代哲学革命的成果。但是，中国近代哲学革命在解决“古与今”“中与西”关系的哲学实践根源和哲学相对独立发展的问题上存在不足。
    从哲学的社会实践根源来说，政治思想领域的斗争和科学发展对哲学的推动，需要两者达到一种合理平衡。既要重视政治思想领域的斗争推动，又要与科学的发展程度紧密联系，统一于社会实践。近代中国因“向何处去”这一迫在眉睫的生死存亡问题，政治思想领域的“古今、中西”之争格外受到关注，它极大地推动了中国近代哲学的发展。冯契认为，这是一个显著的特点，甚至是优点，但是，除此之外还有与之相伴而来的近代哲学存在的显著缺失。这与推动哲学发展的途径，即哲学与社会生产实践有关。对政治思想斗争与科学发展的重视达到某种平衡，才能较好地推动哲学的发展。
    从马克思主义哲学中国化的角度来看，“马克思主义与自然科学的结合，是尚未解决的问题”。
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 274.从科学的角度来看，近代中国自然科学非常薄弱，在科学方面与西方存在较大的时代差异，因而未能给哲学提供深厚的自然科学基础。从政治思想斗争对哲学的制约来看，“中国近代先进的思想家(包括马克思主义者)过分注意了哲学作为意识形态的政治功能，对于哲学作为理论思维的科学性质及其与具体科学的联系则未免有所忽视”。
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 708.中国近代哲学家“以极大的热情关注着最具迫切性的政治问题，也由于近代自然科学在中国非常薄弱，所以，他们并没有能给哲学提供深厚的自然科学基础”。
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 708.因此冯契认为，与近代欧洲的哲学家不同，中国哲学家在哲学和自然科学的结合方面存在重大缺陷，没有实现两者的紧密结合。
    从西方的情况看，“近代西方哲学中的理性精神与随着自然科学兴起而出现的科学精神互为表里、彼此促进。自然科学……促进了哲学的解放。……哲学从自然科学获得其所需的论据和知识材料，同时又为自然科学的发展提供了指导。哲学家们不仅以实验自然科学为基础重新提出和发展了唯物主义自然观，也为自然科学以及人的全部现实生活制定了认识论和方法论原则，这对自然科学以至整个社会的发展起了很大的推动作用。培根的经验归纳法和笛卡儿的理性演绎法正是这种认识论和方法论的典范。他们以后的许多哲学家，特别是从康德到黑格尔的德国古典哲学家，对认识论和方法论问题(特别是对认识的辩证法)作了相当深刻和具体的揭示和论述。”
刘放桐.对西方哲学近现代转型的历史与理论分析——从近代哲学到现代哲学［J］.学海，2000，(5).然而在中国，无论梁启超、章太炎、孙中山，还是陈独秀、李大钊、李达、毛泽东，他们的哲学创造多以社会历史领域为主，或以政治思想为中心，而在自然观方面的成就阙如。这是因为，近代哲学对哲学的科学性质重视不够，也忽略了哲学与自然科学的联系。
    从哲学发展的相对独立性来说，中国近代哲学发展的思想资料既来自西方，又来自中国传统。在“中西”关系上，冯契指出，中国近代许多思想家在吸取西方哲学成果时，存在着急功近利的倾向。对西方文化的理解不够深刻，常因出于政治斗争的需要迫不及待地直接照搬某种理论。作为中西哲学合流伟大成果代表的马克思主义哲学中国化，更需要深刻理解马克思主义哲学和把握西方哲学以及中国传统的精华。但是，我们对西方文化的认识不够深刻，对马克思主义赖以产生的文化特质及其历史演变缺乏全面系统的研究，甚至将马克思主义哲学中国化与学习西方先进的东西对立起来。此外，我们对马克思主义本身的了解和学习需要深入，对马克思主义要有正确的理解和态度。然而，我们学习马克思主义，很长时间以苏联的教科书为主要学习内容，这其中却包含了诸多教条主义的思想。我们也常常把马克思主义看成是不变的教条。
    在“古今”关系上，冯契认为，在中国近代哲学革命的进程中，对悠久的文化传统及其现实影响，缺乏深入的具体分析，存在简单否定或简单肯定的偏向。为打破封建传统的束缚，先进的思想家往往容易提出比较激烈的口号和主张抨击传统文化,而当需要激励民族自信心时，又常常过多地肯定传统文化。因此，我们对待中国的文化传统，常常取实用主义的态度，缺乏深刻具体的分析。这甚至可能导致十分严重的结果。冯契还认为，马克思主义者对中国的传统文化的分析和研究，总体上来说还是初步的，尤其是对其中腐朽的东西清除不力，对传统的“惰性力量”估计不足，甚至出现了“死鬼捉住活人”的现象。这对中国社会主义建设造成了极大破坏，对马克思主义哲学中国化也有极大的消极影响。
    对已有马克思主义哲学中国化成果的评析，为冯契提出推进马克思主义哲学中国化的方式途径提供了参照和借鉴。冯契对马克思主义哲学中国化途径的思考，以及冯契在此基础上对马克思主义哲学中国化的独特贡献，可以从历史观和认识论、思维方式和价值观变革，以及推动哲学发展的社会实践和哲学发展的独立性两大主要线索展开分析和探讨。
        二、 关于马克思主义哲学的理解
    深刻理解马克思主义，确立对待马克思主义正确态度，这是马克思主义哲学中国化的前提条件。马克思主义创始人批判继承人类优秀思想文化成就，深入系统地剖析了资本主义社会，科学地解答了近代社会发展提出的历史课题，实现了人类认识发展史上空前的革命变革，为全世界无产者和劳动人民指出了人类解放的道路。马克思主义作为特定时代的产物，是在实践和批判中形成、发展的完整的科学体系，是关于世界发展一般规律的科学，是关于人类社会历史发展一般规律的科学。马克思主义对资本主义发展和最后转变为社会主义及其发展作了一般的考察，是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级革命政党制定路线、方针、政策的理论根据。马克思主义哲学则是整个马克思主义的理论基础和世界观指导。
    马克思主义是在社会实践的基础上产生和发展的科学理论，实践的观点是马克思主义的首要的基本观点。马克思主义以实践作为它的出发点、理论基础和最终目的，反过来又特别强调理论对革命实践的重要指导作用。因此，在冯契看来，马克思主义是一个科学性和革命性相一致、理论和实践相统一的开放的理论体系。一方面，马克思主义的内容是客观现实及其发展规律的真实反映，是在大量经验事实材料基础上经过严格的逻辑论证所得出的结论。同时，马克思主义的科学理论又具有鲜明的阶级性和革命性，它真正代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是无产阶级及其政党批判旧世界创造新世界的思想武器。另一方面，马克思主义又以理论和实践的统一作为自己的基本原则。
    马克思主义的本质决定它是一个开放的，不断发展的理论体系。正如马克思所说：“辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。”
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 112.辩证法有两个最根本的原则，一是永恒发展，二是普遍联系。依据这一观点，冯契提出了真正哲学理论的质的规定性。他认为，真正的理论对于自己也是从不断的运动中来理解，因而总是把自己看成是相对的、有条件的存在，把自己看成是无限前进运动中的一个环节，所以，一切真正的理论，都应既肯定自己又必须要超越自己。因而这种真正的理论是革命的，是批判的。不仅真正的理论和哲学派别具有革命的批判性，而且一个富有创造力的哲学家，也是革命的批判的。只有把自己的理论看作发展中的一个环节，理论才能在肯定自己又超越自己的基础上在不断前进，理论才有生命力。
    冯契不但揭示了理论应具有肯定同时又必然要求超越自己的品格，还肯定了真正有价值的理论作为发展的环节的必要性，这就是绝对与相对之间的关系。毛泽东曾指出：“相对中有绝对，绝对只存在于相对之中，普遍只存在于个别之中，永恒只存在于暂时之中。”
中共中央文献研究室编.毛泽东哲学批注集［M］.北京： 中央文献出版社，1988： 499.毛泽东读任继愈主编《中国哲学史》(第三册)一书的批注.因此，“相对之中的绝对”，理论的自我肯定不能变相成为自封的绝对“圆满”，否则理论就会失去不断发展的生命力。这种理论必然是一个封闭的体系。马克思主义哲学如果因为中国化而成为“一个封闭的体系”，必然停滞不前，不仅失去对实践的指导意义，反而会桎梏实践的进步。
    马克思主义理论是适应时代的需要而产生的，具有坚实的实践基础。马克思主义也必然随着时代和实践不断向前发展。而且，“马克思主义哲学的生命力，就在于它不断随着实践和科学的发展而取得新面貌，决不会停滞不前”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 37.。马克思主义的创始人也并不认为他们的理论研究已经完成；相反，他们要求后人能继承他们的研究工作，使马克思主义理论不断得到丰富和发展。“辩证法是开放的体系，它甚至把辩证法本身的既成形态也看成是暂时的过渡的东西，它不断地批判自己，期待着后继者通过它来超过它。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 21.从马克思主义哲学中国化的角度来看，“一些认识的环节没有得到充分发展，因而也使马克思主义哲学具有某些先天的弱点，弄清楚有哪些弱点，有哪些尚待解决的问题，这对哲学的发展是很重要的”。
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 274.
    冯契也是这样对待自己的哲学理论的，他认为，马克思主义的原理是正确的，但是，马克思主义又是随实践发展而发展的。“马克思主义哲学的生命力，在于它永远随着实践的发展而发展，如果停滞不前那就不是唯物辩证法了。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 415.“辩证唯物主义并没有结束真理，它只是一定条件下的真理。哲学还要继续遵循从具体到抽象，再从抽象上升到具体的螺旋式前进运动向前发展。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 125.就中国具体而言，“以毛泽东同志为代表的中国共产党人正是依据了马克思主义的能动的革命的反映论，才科学地认识了中国国情，找到了中国革命的道路，正确地回答了‘中国向何处去’的问题”，从而发展了马克思主义。
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 411.对于冯契本人而言，他“始终相信马克思主义原理的正确性，并创造性地对待    它”。
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 366.伟大理论的生命力就在于，“它包含有一些萌芽状态的东西，包含有否定自己的因素，它能随着实践的发展而改变其形态，能开拓未来”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 256.
    正是基于对马克思主义的深刻认识和理解，冯契在自己的哲学探索中，不断取得新的进展，不断达到新的哲理境界。在构建自己哲学体系的过程中，冯契对马克思主义哲学及其中国化作了深入地分析和考察，形成了关于马克思主义哲学中国化的一些基本观点。
        三、 关于马克思主义哲学中国化界定
    马克思主义哲学批判地继承了人类认识史上的一切优秀成果，并且在哲学的研究对象、理论内容以及性质功能各个方面实现了革命性的变革，使哲学真正具备了科学的形态，因而成为无产阶级认识世界和改造世界的科学的世界观、认识论和方法论。中国人之所以需要马克思主义哲学，就是为了用它来回答“中国向何处去”的问题。但是，马克思主义由理想变为现实，不仅有一个普遍真理同各国革命具体实践相结合的过程，还有一个马克思主义的民族化、时代化问题，而且只有经过民族化、时代化，马克思主义才能真正成为各个不同民族国家革命建设和发展的指南，马克思主义理论才能在不同民族国家的革命建设实践中形成新的理论成果而不断丰富发展。
    首先，马克思主义哲学中国化是一个复杂的过程。马克思主义哲学被真正接受的过程，与中国革命实践相结合的过程，都充满了极其尖锐复杂的斗争，这是马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义战胜各种形形色色的形而上学、唯心论和唯心史观的哲学流派，不断取得胜利的过程。马克思主义中国化，首先是如何认识马克思主义，并有一个怎样对待马克思主义的态度的问题。由于马克思主义理论和中国实际及其相互关系的复杂性，这种认识本身必定充满着曲折与艰辛。因此，马克思主义哲学中国化必然是在跌宕起伏中艰难前进。总体来说，马克思主义哲学中国化包括两个方面： 一方面是与具体实践相结合，指导中国革命和建设；另一方面是与中国哲学的优秀传统相结合，批判继承历史遗产。这两个方面是不能截然分开而是相互促进的过程。
    其次，马克思主义哲学中国化，“就必须把马克思主义哲学同中国革命的具体实践密切结合起来，使之为中国人民所掌握；就必须使它取得民族的形式，使它与中国优秀传统结合起来，也就是说，使它成为具有中国特色的哲学”。
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 482-483.不过，将马克思主义哲学的中国化，使之具有中国特色，用以回答“中国向何处去”的问题，“不是一蹴而就的”，“要经历一个艰苦过程”。其一，这“是一个理论与实践相结合、哲学为群众所掌握的过程”，“是中国人民大众的革命世界观由自在到自为的过程”。其二，“马克思主义哲学中国化又是一个在斗争中发展的过程”。
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 482-483.冯契对这个斗争作了详尽的分析，他认为，这种斗争包括两条战线或两个方面： 一方面是对革命阵营内部的一切错误倾向的斗争，反对“左”的和右的机会主义，克服教条主义和经验主义；另一方面是要和国民党内反动派的理论和资产阶级学者的唯心论、形而上学展开斗争。只有通过这两方面的理论斗争，不断总结革命实践经验和各个文化领域的成就，才能逐步地实现马克思主义哲学中国化。作为马克思主义哲学中国化主要理论成果的毛泽东哲学思想，就是用“能动的革命的反映论”对中国近代哲学的“心物”之辩（主要是历史观和认识论两个领域中的哲学论争）作了总结，从而对“中国向何处去”的问题作出了科学的回答。
    第三，马克思主义哲学中国化的主要路径，就是在普及与应用马克思主义哲学中走向中国化。“五四”以来，中国哲学的发展出现了哲学群众化和专业化齐头并进的趋势。对马克思主义者来说，马克思主义哲学的群众化尤其重要，因为要动员和组织群众积极参加革命斗争，必须使马克思主义哲学理论为群众了解、理解和掌握，促使他们认识自身的革命目标和内在要求，从而使理论化为自身的行为要求，以极大的热情投入到革命斗争中去。冯契也注意到了专业哲学家建立中西结合的理论体系的尝试。他认为，一些专业的马克思主义理论家对马克思主义哲学中国化有所贡献，主要代表有毛泽东、李达、艾思奇等。另外，还有一些非马克思主义者，他们试图融合中西哲学，建立自己的独特的体系。这些非马克思主义哲学家们构建的哲学体系在形式上是近代的，在内容上也有某些合理见解，所以他们对中国哲学的近代化也是有贡献的，不容忽视。而从马克思主义哲学的开放性要求和特征来看，这些非马克思主义者的哲学理论，也是可以为马克思主义哲学中国化所用。冯契认为，马克思主义哲学的中国化以及专业哲学家的这些贡献体现了中西哲学在中国土地上开始合流的总趋势，如“金岳霖提出‘以得自经验之道还治经验之身’的知识论原理，毛泽东根据能动的革命的反映论来阐释认识运动的秩序等，都可以说是会通中西哲学的创造性贡献”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 34.
    第四，马克思主义哲学中国化，还必须有自我批判及对马克思主义的不同学派和非马克思主义开放的态度。冯契认为，要有自我批判精神，不能把马克思主义看成教条，看成封闭的体系，看成终极真理和排他的东西。哲学通过百家争鸣才能得到发展，要“坚持马克思主义的立场、观点、方法，但对别人要有宽容的态度”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 156.马克思主义在国际上形成的不同学派和非马克思主义学派不能采取一概抹杀的办法，要作具体分析。理论要在实践中得到检验，在新的历史条件新的科学成就基础上要有发展。马克思主义哲学中国化是一个不断发展的过程。冯契认为，《周易》在“既济”之后，“受之以‘未济’终焉”，说明一切完成（既济）是相对的，发展是无止境的。中国近代哲学达到马克思主义哲学中国化而相对地完成了一个发展的圆圈（螺旋），但是“完成”之中包含着“未济”。唯物辩证法并不自封为终极真理，它将随着实践和科学的发展而不断发展；它决不是一个封闭的体系，而是永远开放着的。
    第五，从马克思主义哲学中国化的角度看，中国的具体实际既包括中国的历史文化传统，又包括中国的当代现实。与此相对应，马克思主义哲学中国化的基本内涵和要求包含三个方面： 一是马克思主义基本原理与传统文化相结合。运用马克思主义原理改造传统文化，推动和促进当代中国先进文化的形成和发展，不断吸取中西文化的精粹，丰富和发展马克思主义，突出中国化马克思主义的民族特色。当然，突出民族特色的着眼点是为了真正实现马克思主义哲学中国化。这种特色体现在形式上，但更重要的是内容上的中国特色。这是形式与内容的统一。二是将马克思主义基本原理与当前中国的现实相结合。这是马克思主义哲学的本质特点和要求，是马克思主义哲学生命力所在，而且现实也在力求趋向理论。因此要注重运用马克思主义基本原理考察和分析中国的现实，提出具有时代性和根本性的问题，并通过对这些问题的创造性回答来指导实践，推进马克思主义的发展，推进马克思主义哲学中国化。三是世界文化的合流与“会通以求超胜”。“合流”是冯契对马克思主义哲学中国化的趋势判断，“会通以求超胜”是冯契哲学的价值追求。
    总的来说，冯契对马克思主义哲学中国化的理解及其界定，为他在马克思主义哲学中国化的途径探索方面提供了理论和认识基础。冯契对马克思主义哲学中国化路径的探索及其理论贡献，就是“冯契马克思主义哲学中国化观”的展开和具体化。
    第三节  冯契马克思主义哲学中国化路径
    马克思主义中国化，并不是要抛弃马克思主义的基本原理，而是要及时地反映人类在实践领域和认识领域取得的最新成果，及时地回答和解决时代提出的重大问题，即要“别开生面，说别人没有说过的话”。冯契把马克思主义的实践唯物主义辩证法、西方哲学和中国传统哲学很好地结合起来，运用马克思主义的实践唯物辩证法研究和解释中国哲学问题，构建了中国化的马克思主义哲学体系——“智慧说”。汤一介认为，冯契不仅是“照着讲”马克思主义哲学，而且是“接着讲”马克思主义哲学的哲学家。
汤一介.中国现代哲学的三个“接着讲”［N］.解放日报,2006-05-15.冯契自己也说：“在苏联模式的教科书中，辩证唯物主义认识论也是只讲知识理论，没有讲智慧学说。因此，我给自己规定了一个哲学的任务，就是要根据实践唯物主义辩证法来阐明由无知到知、由知识到智慧的辩证运动。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 16.冯契充分吸收和融合中西哲学的精华，作出了创造性的贡献，在推进马克思主义哲学中国化途径上，也形成了比较稳定的看法和观点。
        一、 政治思想斗争和反迷信斗争的“两条腿”
    哲学史是“根源于人类社会实践主要围绕着思维和存在关系问题而展开的认识的辩证运动。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 11-12.马克思主义哲学创新的根本路径就是立足于实践，扎根于实践，马克思主义中国化不能与中国革命的实践相脱离。这种社会实践对哲学思想产生和发展的基础作用，是通过两个方面的制约来实现的。其一，社会斗争通常通过政治思想斗争这一环节来制约着哲学的发展；其二，生产斗争和科学实验通常通过自然科学这一环节来制约哲学的发展。“政治思想的斗争和科学反对宗教迷信的斗争是推动哲学前进的两条腿。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 114.社会阶级斗争与生产斗争和科学实验两方面相互联系、相互影响，统一于社会实践。但是，在不同情况下二者对哲学发展的作用也不一样： 革命时代的政治思想斗争对哲学的影响显著；相对稳定的时代，科学的进步与哲学的关系则更为重要。政治思想斗争与自然科学是马克思主义哲学中国化的重要推动力。
        （一） 社会矛盾通过政治思想领域的斗争制约哲学发展
    马克思在《哲学的贫困》中有句名言：“每个原理都有其出现的世纪。例如，权威原理出现在11世纪，个人主义原理出现在18世纪。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 146.恩格斯也曾说：“每一时代的理论思维，从而我们时代的理论思维，都是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 284.任何真正的哲学都是自己时代精神的精华，是文明的活的灵魂。哲学反映出时代的变迁，反过来时代问题也制约着哲学的发展，哲学发展与社会时代变迁实际上是一种相互依存、相互影响、相互制约的辩证统一关系。社会时代变迁体现为时代中心问题的转化，或者社会主要矛盾（包括反映在意识形态领域的政治思想斗争）的展开及衍化。
    先秦时期，政治思想斗争主要围绕“古今”、“礼法”之争而展开的。至汉代，儒法合流，“独尊儒术”，用刑法和教化这两手来对付被统治阶级。占统治地位的意识形态是纲常名教，而纲常名教的形而上学的根据是“天命”，于是就形成了封建主义的四种权力： 政权、神权、族权、夫权。这四种权力是地主阶级套在农民脖子上的四条沉重的绳索。地主阶级始终不渝地加固这四条绳索，而农民起义军则提出“王侯将相，宁有种乎?!”和“等贵贱、均贫富”以及“均田、免粮”等口号，用越来越明确的语言来表达政治上要求平等，经济上要求平均，反对封建等级制的思想。这是地主阶级和农民阶级两种对立的世界观的斗争。这种斗争对哲学的演变有深刻的影响。另外，在地主阶级内部哲学斗争也在激烈地进行。中小地主阶层不满于大地主的压迫和欺凌，要求抑制兼并，在封建制的范围内作一些改革、调整。因此在“义利”“理欲”之辩上中小地主的思想代表往往主张功利主义，并揭露名教的虚伪性。这是使得他们倾向于唯物主义的一个重要条件。只有到了明清之际，随着市民阶层的兴起，进步思想家开始对封建专制主义作了实质性的批判(如黄宗羲、顾炎武、王夫之等)，才有力地促进了哲学向唯物主义的发展。
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(下)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 369.
    中国近代是一个革命的时代，贯穿近代中国的中心问题是“中国向何处去”的问题，也就是中华民族如何才能从帝国主义的欺凌和压迫下解放出来，实现民族解放和富强的问题。这一时代中心问题，在政治思想领域表现为“古今”“中西”之争，其实质是要解决是否需要以及如何学习西方的长处，从现时代的角度分析批判和汲取自己传统的精华，从而找到民族解放的途径的问题。在中国近代史上，人民大众反对帝国主义和封建主义的斗争就是通过古今、中西之争制约着哲学的发展。马克思主义传入中国，逐步与中国革命实践相结合，正确地解决了“古今”“中西”之争，找到了民族解放的途径，正确地解决了“中国向何处去”的问题。在这一过程中，马克思主义哲学在中国土地上生根、发育和壮大起来，中国近代哲学经过100年的发展终于结出了革命的果实。这就是说，近代中国的社会矛盾制约着哲学的发展，这一制约是通过政治思想领域的斗争这个中介环节来实现的。
    中国近代史上很多思想家是爱国者，又是革命家，他们的情感、意志和理论思考都聚焦在如何解决“中国向何处去”的问题上。哲学要解决“古今”“中西”之争，首要的问题集中表现在历史观和认识论方面。从历史观来看，就必须要认识人类历史和中国社会发展的历史规律性。从认识论方面来看，就必须将来自西方的先进理论与中国的实际相结合，付诸于实践。这里必然要涉及认识论中“知与行”“主观与客观”的关系问题。哲学革命是政治革命的先导，马克思主义与中国革命实践相结合，正确地解决了“古今”“中西”之争，回答了特定历史发展阶段上的“中国向何处去”问题，推动了中国近代哲学的革命进程，形成了中国化的马克思主义哲学。
    对中国近代，冯契主张在不忽视科学的进步对哲学的影响外，要更着重考察社会矛盾通过政治思想领域的斗争而制约哲学发展的问题。当前，时代中心问题已由“中国向何处去”的革命问题，表现为“如何使我国现代化”的建设问题。80年代起，冯契敏锐地体察到时代中心问题的转换，在社会主义建设问题、在人道主义讨论、在反对独断论以及对毛泽东晚年错误的反思等方面进行了相当深刻的理论思考。又如，在哲学教科书关于真理发展的论述上，冯契提出了不同的见解，如“意见”这一新的认识论范畴。真理的发展和对真理性认识的获得，很重要的一点就是不同“意见”的争论，而这也恰恰是反对独断论的。
    对于当代中国社会的主要矛盾如何制约哲学的发展演变，即当代中国马克思主义哲学如何把握中国特色社会主义的重大问题，譬如，如何从哲学上阐述“以人为本”“和谐发展”等将成为首要的哲学问题。因此，对“如何使我国现代化”这一建设问题的回答，将制约当前哲学的发展和马克思主义哲学的进一步中国化。
    此外，冯契还特别提出，“必须注意爱国主义对哲学的深刻影响”，因为“爱国主义是推动中国哲学发展的重要动力”。
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(下)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 70.在中国特色社会主义建设时期，以民族精神为核心的爱国主义是社会主义的价值追求。马克思主义哲学中国化，从它的价值目标来看，是“为了中国”和“为了社会主义的”，因此不断地推进马克思主义哲学中国化，就构成了爱国主义的内在要求。冯契自己就是一个例证，他就是因爱国开始接触、学习马克思主义，因“中国向何处去”而努力从哲学探索中寻找历史解答，强调“建设的逻辑”而对中国哲学的进一步发展提出设想，最后构建了富有中国特色的马克思主义哲学理论体系。
        （二） 科学反对宗教迷信的斗争
    恩格斯说：“像唯心主义一样，唯物主义也经历了一系列的发展阶段。甚至随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式；而自从历史也得到唯物主义的解释以后，一条新的发展道路也在这里开辟出来了。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 228.哲学作为一种世界观，是对世界的总的看法和观点，而各个时期的世界观与科学的发展密切相关。
    正如前述，社会阶级斗争与生产斗争和科学实验制约着哲学的发展。唯物主义发展的水平通常是与社会实践、科学技术的进步程度相联系的，唯物主义反对唯心主义必然以自然科学为基础，而唯物主义反对宗教迷信的斗争中则总是与无神论相联系。古代朴素的自然观是建立在对自然模糊、粗浅的认识基础上的；近代形而上学的自然观是建立在分门别类研究自然，除力学比较发达而其他各门科学还处于搜集材料的阶段；而辩证唯物主义的自然观在于近代晚期，各门科学已经能够从总体上把握自然界的发展过程。所以，马克思主义哲学的产生除了有深厚的理论来源，还有坚实的自然科学基础。
    冯契十分重视科学发展对哲学的推动，他通过哲学史研究，梳理了科学进步和哲学发展之间的关系。秦汉至鸦片战争爆发之前，物质生产的发展和科学的进步是哲学发展的首要推动力。“物质生产的发展通过科学反对迷信的斗争而制约哲学的发展，使得唯物主义一次又一次地在反对神学和唯心主义中获得胜利，哲学的发展就表现为经过若干次小的飞跃而最后完成一次质变。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(下)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 370.秦汉以来，由于中国的封建统治以及采取的重农抑商政策，导致天文历法、医学、药物学等与农业生产联系密切的科学发展较快，于是“这一事实使得中国唯物主义在长时期内以气一元论为主要形态，并往往和朴素辩证法结合着；而以阴阳之气为物质实体的自然观，便成了上面讲的那些科学的哲学基础”。
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(下)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 370.由此，中国传统哲学中，比较早地发展了辩证逻辑和朴素的辩证法的自然观(气一元论)。与此相反，先秦墨家曾经提出的原子论思想（经验科学的观点，物体是由不可分割的粒子构成的），以及基于“类”“故”“理”为骨干建立的形式逻辑科学体系，在秦汉以后没有得到长足的发展。原因就在于有的哲学理论因为与秦汉以来的农业科学联系较少，从而失去了科学的推动力而逐渐衰微。
    但是，正确地处理科学与哲学之间的关系并非易事。从原初意义上说，科学本来包括哲学在内的，人们最初建立的是一个包罗万象的知识体系，这就是哲学。恩格斯说：“最古的希腊哲学家同时也是自然科学家： 泰勒斯是几何学家，他确定了一年是365天，据说他曾预言过一次日蚀。——阿那克西曼德制造日晷、一种陆海地图和各种天文仪器。——毕达哥拉斯是数学家。”
马克思恩格斯全集(第20卷)［M］.北京： 人民出版社，1971： 526.特别是在古代，具体科学还不发达，不能成为一门独立的学科而与哲学混为一体。在中国古代，则通常被称为“道术”。
    随着人类对自然和社会的认识不断深入，科学于是一门门从哲学中分化出去。这是必然的趋势。与此同时，社会的日益进步和人类认识能力的提高，必然加速科学与哲学的分化过程。从哲学必须以科学的发展为基础来看，科学与哲学的这种分离又必然助长唯心主义的发展。从科学推动哲学发展的角度看，哲学沿着唯物主义的轨道发展，需要以哲学善于吸取和概括科学成果为前提。这是一个两难的矛盾，解决并不容易。哲学的这一两难矛盾“只有在特定的历史条件下，某些杰出的思想家才能对这种矛盾作出正确的解决”。
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(下)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 371.甚至，“马克思主义与自然科学的结合，是尚未解决的问题”。
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 274.正确处理哲学与科学发展的关系显然是中国哲学发展，即马克思主义哲学中国化的一个动力。譬如，冯契还提出：“自‘五四’以来的自然科学还是有成就的，因此还需要考察一下科学方法论的发展。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 273-274.
    人的认识运动中，无知与知、正确的认识与错误的认识总是互相纠缠在一起的。因为错误无法完全排除，所以很难避免迷信的产生。从总的认识史来看，这是一个人类逐渐摆脱迷信的过程，是一个获得科学真理的过程。这与科学的发展水平、生产的发展水平以及阶级社会的阶级斗争相联系。如春秋战国时期宗教天命论和鬼神崇拜因无神论的兴起而遭到动摇，而历代统治者又锲而不舍地利用迷信维护自己的阶级统治，这样科学与迷信的斗争因此复杂而曲折，哲学于是在这种斗争中不断取得新形态。
        二、 回到哲学自身的逻辑： 哲学之独立发展
    哲学作为思想意识的一种，有相对独立性，必然有自己独立发展的规律性。哲学的前进遵循自身的发展逻辑，首先在于哲学以已有的思想为基础，这主要体现在哲学的发展对已有的思想资料的批判继承和发展关系上。从哲学的相对独立发展来看，马克思主义哲学中国化是近代以来在中国土地上的中西哲学合流的继续和深化。基于此，冯契提出必须注意其与中国传统哲学和西方近现代哲学的关系，就是说要注意把西方先进思想与中国的优秀传统思想结合起来，特别是马克思主义哲学与中国哲学优良传统有机结合起来。以回答当前的现实问题为目标指向，既批判又继承已有的思想资源，还要从解决现实问题出发，重新阐发原有思想理论，赋予新的时代内涵，实现自我超越。
    近代以来，西学东渐，这是中国近代哲学不可回避的现实问题。西方哲学传入中国进而产生巨大的影响是为历史事实，特别是以进化论和马克思主义哲学的影响为最。达尔文进化论的输入标志着中国近代哲学的革命开始，与当时的社会经济发展诉求和资产阶级民主主义文化相联系，“从戊戌变法时期到‘五四’前夕，整整一代的革命者，都信奉进化论”。新文化运动则为马克思主义哲学传入中国准备了思想基础，特别是在“五四”以后，中国的先进人物开始自觉地以唯物史观考察国家命运。马克思主义哲学是与代表未来方向的社会主义文化和无产阶级革命的诉求联系在一起的。近代中国哲学的革命进程因马克思主义哲学中国化而获得诸多积极的成果。这些积极成果的获得，就是从思想资源的批判继承和发展的角度来说的。
    从哲学发展思想资源的角度看，除进化论和马克思主义哲学之外，其他西方哲学流派对中国哲学的革命进程的影响也要作具体分析，科学地分析外来哲学理论对中国的具体作用和影响。既要分析它们自身的合理性，也要考虑中国实际的社会历史条件，还要考虑中国的历史文化传统，即中国本土的哲学思想资源与其之结合和冲突。冯契认为，马克思主义哲学以外的其他哲学流派和哲学思想还是提供了一些科学的东西，不应该一概抹煞，要辩证地考察分析。以罗素哲学为例，一方面，经金岳霖的介绍，罗素的逻辑在中国产生了积极的影响，要肯定罗素在数理逻辑上的划时代贡献。另一方面，罗素的唯心主义经梁启超、张东逊等在中国产生了一定的消极影响，应予以摈弃。
    西方哲学理论对中国的影响和对中国哲学的发展，不仅要看其本身合理的东西，还要看中国社会的需要及其需要的程度。譬如与封建主义的斗争，从中国的社会历史条件和文化传统来看，在马克思主义传入中国以前，一些先进的中国人就在试图译介西方的思想理论以反对封建主义，如尼采的“唯意志论”哲学，柏格森的直觉主义。鲁迅翻译了尼采的作品，李大钊则推崇柏格森的创造进化论。尼采、柏格森的哲学在中国起到了冲击封建主义的作用。思想史的发展是思想发展合力的结果，探讨马克思主义哲学中国化的历史进程，就必须探究其发展的历史脉络，厘清其发展的“源”与“流”，还包括其发展的路径和转折点。
    马克思主义哲学中国化与经受了西方影响的中国近代哲学交流整合，体现了两者在中国的合流趋势，这是横向地考察。然而，历史的发展是有连续性的，不能割断历史，要尊重历史的辩证的发展。这对于思想史的发展亦然。从中国哲学传统来看，马克思主义哲学中国化及其成果是在中国土地上发展起来的，当然离不开中国固有的文化传统。这样，马克思主义哲学中国化，从哲学发展的源与流来看，还必须和中国近代哲学与古代哲学的传统联系起来加以纵向考察。横向和纵向两个方面的不断集合交融，又相互冲突，马克思主义哲学中国化呈现出十分丰富多彩的立体图景。
    从哲学发展独立的内在逻辑，从思想资料的继承批判和重新阐发来看，哲学史就是哲学的展开。于是，哲学史螺旋形的发展，总是表现为仿佛是由当下向出发点的复归。这种复归有时就表现为对出发点的思想资源的挖掘和理论养料的汲取。这可以从中国哲学史的发展进程得到印证： 中国近代哲学就是向明清之际复归，向先秦复归。比如，先秦诸子和明清之际的黄宗羲、顾炎武、王夫之的思想等对中国近代有很大的影响，他们代表了朴素唯物主义与朴素辩证法思想。因此，中国人能够比较快地接受马克思主义哲学，这与中国固有的朴素唯物主义和朴素辩证法传统密切相关。
    近代中国一个特别值得注意的现象就是，中国的先进分子不断地回顾明清之际与先秦，不断地从先秦诸子和明清之际的大思想家那里汲取理论养料。正是基于这样的认识，冯契把他的哲学史研究成果看成是中国传统哲学合乎逻辑的发展的产物，看成是中国近代社会变革在哲学理论上的集中表现。从哲学本身的相对独立发展来说，在一定意义上，马克思主义哲学中国化就是： 中国马克思主义哲学家即革命者从马克思主义出发，把来自西方的学说和中国传统的思想资料糅合起来，回答“中国向何处去”，从而在实践的基础上把哲学推向前进。
    社会主义建设，离不开中国自身实际，不可能摆脱或者忽视自己的文化传统，也不可能把自己与其他文化隔离开来。冯契的这种认识，对于当前马克思主义哲学中国化亦有启示意义。
        三、 “同归而殊途，一致而百虑”
    “同归而殊途，一致而百虑”本是冯契广义认识论中极富个性特色的观点。《易·系辞下》提出：“天下何思何虑，天下同归而殊途，一致而百虑。”冯契对其进行了唯物辩证法地改造，主要目标是用以回答广义认识论中“逻辑思维能否把握具体真理”这一问题。
    对冯契的这一思想可以作更为宽泛的、更富层次性的理解。首先，“同归而殊途，一致而百虑”是一个认识的规律，认识可以达到真理；其次，“同归而殊途，一致而百虑”体现为一个过程，一种状态；再次，从历史的角度看，它促使马克思主义哲学中国化，并且依然是哲学发展的方向。
    从认识的角度看，“同归而殊途，一致而百虑”是逻辑思维的认识过程。“百虑”用指不同意见或观点的争论，即在具体的认识过程中的“知和无知、错误认识和正确认识、谬误和真理、不同意见之间等等，总是相互纠缠、相互矛盾，彼此难解难分。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 74，79，82.这是“百虑”。而“一致”是指思想或意见上的认同和统一的认识。“百虑”和“一致”相互联系、相互促进。“人们在认识过程中通过意见的争论，达到了一致的结论，通过不同途径达到了共同的目标，而一致又产生百虑，同时又引起不同的意见分歧，于是又有新的争论……由于这样的‘一致’和‘百虑’的循环往复运动，认识就表现为不断地产生问题又不断地解决问题的过程，这就是思维的矛盾运动的普遍规律。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 227.应该说，“百虑”是一种矛盾，具有客观的合理性，但是这种矛盾通过协调、沟通，即通过不同意见和观点充分地讨论和自由地争论，是可以达到“一致”的，“殊途”必然会达到“同归”。
    “同归而殊途，一致而百虑”体现为一个过程，一种状态，是一个新阶段。它是认识表现为不断地产生问题又不断地解决问题的过程，是一种自由思考和自由讨论的状态，是唯物辩证法的新阶段。冯契曾做过一个结论性的小结：“‘同归而殊途，一致而百虑’，表达了一个认识的规律： 只有通过不同意见的讨论、不同观点的争论（当然要用逻辑论证、实践检验），才能明辨是非，达到一致的正确结论，获得科学的真理性认识。所以，要发展真理，就要贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。而这对于彻底克服经学方法和培养平民化的自由人格也都是必要的。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 721.这说明，遵循“一致而百虑”的规律，可以获得具体真理。
    冯契这段话还提出，“同归而殊途，一致而百虑”要求贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。“五四”以后，正是通过百家争鸣，中国的先进分子经过比较、鉴别而选择了马克思主义，并促使马克思主义哲学逐步中国化。马克思主义哲学中国化和马克思主义哲学中国化的进一步发展，在于理论的生命力，而“一致而百虑使得理论有生命力，使理论工作成为有创造性的劳动”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 255.在冯契看来，马克思主义已经中国化了，一方面，哲学革命为社会变革作了前导，中国的民主革命和民族解放运动已经取得胜利，中国的社会主义现代化建设正在进行之中。另一方面，哲学理论发展有自己独立的逻辑，而前人的成绩被总结成理论形态，被写进体系化的著作中。
    实践在自己原有的实践的基础上不断前进，而理论发展的路径，也应当是“只有站在前人的肩膀上才能超过前人”，“只有通过它才能超过它”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 255.而这些具有里程碑性质的著作，重要的一点就是在于它总结了在一定阶段上的理论成绩，达到了百虑而一致。但是，一种理论如果不能作自我批评，不做新的理论概括，就可能成为僵死的、灰色的。思想家要立足现实面向未来，敢于冲破固定的框框，提出自己的独立见解，同时需要一种自由讨论的学风，这样的理论才富有生命力。
    冯契认为，1949年以后，某些领域（如逻辑、美学）尚比较有自由讨论的气氛，才使得金岳霖、朱光潜等专业学者接受马克思主义，并作出了新的贡献，而独断论倾向和经学思维方式使旨在“定于一尊”的历次批判运动阻碍了马克思主义的发展。通过“殊途而同归，一致而百虑”，就有可能克服独断论倾向或经学思维方式。对于马克思主义哲学中国化来说，“同归而殊途，一致而百虑”显得尤为重要。只有通过不同意见的争论、自由的讨论，理论才能充满生机，不断取得新的成果。在“定于一尊的变相的经学时代”，不可能有不同意见，也不可能有不同意见的争论的。当然，冯契先生对马克思主义哲学中国化的发展前景充满信心，他预言：“‘定于一尊’的变相的经学时代已经结束，马克思主义哲学将通过‘殊途百虑之学’而获得多样化的发展，不断丰富自己的积累。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 721.“实践唯物主义的辩证法将在‘同归而殊途，一致而百虑’的新阶段中取得新的更大的发展，是可以预期的。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 722.除此而外，不断概括各方面的新的科学文化的成就来丰富和发展马克思主义哲学。这也是“同归而殊途”。
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 721.
    “由于‘同归而殊途，一致而百虑’是认识的辩证规律，通过争鸣、自由讨论，必然会促进唯物辩证法的发展。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 721.从现时代的时代特征看，全球化是一个不可逆的浪潮，文化之间的碰撞和交融将成为一种常态。从世界范围来看，对于中国而言，这是一个东西文化互相影响、趋于合流的时代。马克思主义哲学中国化就是这一合流的开端，而且这种合流将不断向前发展。冯契富有远见地指出：“辩证唯物主义要通过世界范围内的百家争鸣发展自己，要以平等的自由讨论的态度。……。这必然要通过‘同归而殊途，一致而百虑’的辩证运动来实现。”
    总之，冯契以中西哲学合流与中国传统近代转型的大历史角度，对马克思主义哲学中国化重要成果的深入分析，结合自己的哲学探索实践，形成了自己关于马克思主义哲学中国化的基本理论，并提出了推动马克思主义哲学中国化的基本途径。这对当前马克思主义哲学中国化的分析与反思有很重要的借鉴意义，对于继续推进马克思主义哲学中国化进程有重要启示。

第二章  “智慧说”与广义认识论建构·
0


第二章
    “智慧说”与广义认识论建构    
在实践唯物主义的基础上，冯契对认识论问题做了开拓性的研究，丰富和发展了马克思主义认识论。冯契把自己哲学理论探索的成果命名为“智慧说”，“智慧说”是以广义认识论为理论主干的。冯契通过广义认识论的体系构建，考察了广义认识论的一些基本问题，打通了知识与智慧的关系，对解决时代所面临的哲学问题进行了富有成效的探索，在此基础上建构了具有独创性的“性与天道”的智慧学说。
    冯契对马克思主义实践与认识的关系的新阐述，是冯契构建自己广义认识论的基石。这就是实践与自由的关系。实践在认识中的决定作用，充分地具体地体现在认识的辩证运动中。列宁说过：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”
列宁全集(第38卷)［M］.北京： 人民出版社，1988： 181.毛泽东进一步阐明了认识过程是在实践的基础上，由感性认识能动的发展到理性认识，又由理性认识能动地指导实践，实践、认识、再实践、再认识、循环往复以至无穷的辩证运动过程。马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改造世界。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 61.马克思讲从前的哲学只讲认识世界，但重要的是改造世界。
    确立科学的实践观，并纳入认识论，这是马克思主义哲学已有的基本理论。冯契则在谈到认识过程中知、情、意结合的问题时，提出要好好研究三者的关系。冯契说：“把实践引入认识论，就必须把情、意考虑进去。因为实践过程不但有认识的作用，而且有情感和意志的作用。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 259.实际上，除了认识世界、解释世界，还有一个认识自己、改造自我，成就个体德性的问题。这就是将认识世界和认识自己结合起来，交互作用，以臻“智慧之境”。在实践的基础上实现认识世界和认识自己的辩证统一，冯契认为，这“可以叫做实践的唯物主义”。冯契的认识论是中国哲学发展的新成果，丰富和发展了马克思主义认识论。
    第一节  冯契广义认识论的提出
    真正的哲学都在回答时代的问题，要求表现时代精神。冯契的哲学体现了强烈的时代感，富有浓郁的时代精神，冯契哲学研究不仅与哲学家个人的体验有关，而且其直接出发点和旨归就是时代的中心问题。
        一、 从时代问题到哲学问题
    青年冯契所处的时代，正是中华民族面临空前的民族灾难和巨大的社会变革的历史时期，这种巨大的社会和民族的危难，转化成为爱国者冯契的满怀忧患意识，表现在他对“中国向何处去”问题的思索。
    时代中心问题制约着哲学的发展，哲学的发展则体现时代精神和回答时代问题。近代以来，中国哲学在“会通中西”的基础上，实现了革命性地现代转换，既体现了时代精神又回答了时代问题。总体来说，这种革命性地现代转换，以“会通中西”为基本内容，集中表现在以马克思主义哲学中国化为代表的中西哲学的合流。
    作为哲学家的冯契，在他所从事的哲学领域也形成了一个具有浓郁时代精神、体现时代问题的具体哲学问题。这就是从“知识论的态度与元学的态度”区分而衍化而来的知识与智慧的关系问题。冯契提出了与金岳霖先生不同的意见，他认为，认识论不应该仅限于知识论，也就是说，不仅仅要解决“真”的问题，还要涉及“善”和“美”的问题。因此，应该拓展原有认识论研究的领域，把“智慧”问题纳入到认识论，还要讨论理想人格的培养等问题。
    真正的哲学问题的提出要以时代问题为根据，时代问题的解决必然制约哲学的发展，体现在对哲学问题的内容有更为具体的要求。“中国向何处去”这一时代问题，在不同的领域有不同的表现形式，在思想文化领域则首先在于“古今、中西”之争。而近代中国“古今、中西”之争首要的问题，表现为对社会历史取何种理论认识以及对其规律性的把握。“会通以求超胜”强调西方先进理论之于中国实际，需通过理论与中国实际相结合，达到主观与客观相一致，实现理论和实际的统一。只有在此基础上，才能真正做到“知与行”的协调一致，才能正确解决“中国向何处去”这一迫切问题。由此，中国近代历史观和认识论问题特别突出。
    对于近代历史观和认识论问题，很自然地要从思想资源或者从文化传统特点的角度来予以考察。也可以说，时代问题因现实的需要推动了对中国自己传统的反思。这就是时代问题制约哲学问题，从而推动哲学的发展。金岳霖先生曾认为，中国传统哲学“逻辑和认识论的意识不发达”。
金岳霖.中国哲学(1943年).见： 张汝伦.创新、超越与局限——试论冯契的广义认识论［J］.复旦学报(社会科学版)，2011，(3).正是因为中国传统哲学逻辑和认识论的意识不发达，认识论问题近代以来格外受到重视。为了实现“会通以求超胜”，中国的先进分子为达此目标不断地努力，是以中国近代哲学的革命进程显示在历史观和认识论这两方面的成果十分突出。虽然传统哲学逻辑和认识论意识同样不发达，但是中国哲学的认识论的发展较之逻辑思维成就事实上更为显著。这也体现了政治思想斗争对哲学的直接推动作用。
    中国进入近代社会，中国近代哲学从进化论到唯物论辩证法，中国哲学实现了哲学革命，取得重大的成果。不论是马克思主义者还是专业哲学家，对中国哲学发展贡献巨大。从认识论的角度来看，专业哲学家金岳霖提出的“以得自经验之道还治经验之身”的知识论原理。马克思主义哲学家的贡献，其中有李达的实践的唯物论，认识论和唯物史观统一于实践。这包括两个方面，一是把实践基础上产生的表象、概念等了解为能动的反映过程；二是正确地反映社会存在的社会意识，可以能动地反作用于给社会存在。后经过毛泽东的发挥，从能动的革命的反映论来阐释了认识运动的秩序，提出了“能动的革命的反映论”，这是中国化马克思主义哲学的显著特点。这些都是会通中西哲学的创造性贡献。
    当然，哲学家特别关注的领域，还包括逻辑和方法论问题、自由和价值论问题。但是，近代哲学对于思维方式和价值观念两方面的革命，缺乏系统反思和批判总结。这就难以避免理论的盲目性，从而导致实践上的失误，甚至造成极为严重的后果。
    冯契的认识是深刻的，出于现实实践的深切关怀和理论思索，对思维方式和价值观念方面的研究总结构成了冯契哲学探索的主要目标。解决的办法就是以广义认识论为基础的智慧说：“只有在智慧学说即关于性和天道的认识及如何转识成智的问题上，达到新的理论高度、新的哲理境界，才能会通中西，解决上述有关逻辑与方法论、自由学说与价值论这两个方面的基本理论问题。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 34.
    虽然时代问题体现为哲学问题，对哲学问题的研究可以从时代问题的解答作为切入点，但是冯契对关涉时代问题的认识论的研究是从哲学史的研究出发的。这是冯契认识论研究的一个重要特点。这里有两点需要说明，一是这与哲学发展的独立性，即思想资源的批判继承相联系，二是人类认识史与哲学史相比较而言，有更宽阔的研究对象和研究领域，包括科学史和其他认识史的考察对于认识史的研究都有帮助。
    因此，一方面，冯契从马克思主义的观点出发，那就是哲学史是人类认识史的精华，认识史的一般原理就最集中地表现在哲学史中。从发展哲学革命的高度来回顾历史，并把哲学史作为认识史的精华来看待，冯契认为：“哲学史可以定义为： 根源于人类社会实践主要围绕着思维和存在关系问题而展开的认识的辩证运动。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 11-12.冯契的这一哲学史定义，首先是基于坚持马克思主义的社会实践观、思维和存在的关系。把全部哲学的根本问题概括为思维和存在的关系问题，这是马克思主义在对哲学发展史的总结。思维和存在这一根本问题在不同时代有不同的表现，中国哲学史研究必然要注意这一根本问题在历史的各个阶段的表现是怎么样的，而且，在列宁那里，也曾经有过“简略地说，就是整个认识的历史”的提法。所以冯契的哲学史研究，正如他自己所说的，“试图用马克思主义的辩证方法来研究中国古代的哲学史”，“用马克思主义的立场、观点和方法来研究中国哲学的逻辑发展，要求建立科学的中国哲学史”。
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 1.
    冯契哲学史研究以他关于哲学史的定义为基础，而他的关于哲学史的命题，源于其对马克思主义基本原理的运用。比如社会实践，冯契把社会实践作为哲学史的根源，是“社会存在决定社会意识、经济基础决定上层建筑”这一马克思主义基本原理的运用。但是，要注意冯契社会实践概念的内涵。冯契从对马克思主义经典作家的理论分析中，提出了哲学发展的推动力量。一是经济关系、阶级关系决定哲学的发展，但这种发展的决定作用通常是通过政治思想（以及伦理思想）这一中介环节来实现的；二是哲学与科学的关系。
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 4.因此，冯契认为：“政治思想斗争和科学反对迷信的斗争是推动哲学前进的两条腿，这两条腿立在同一个基础上，统一于社会实践。对此，我们不能偏废。这是一个基本的观点。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 4.
    冯契站在辩证唯物主义认识论的高度来回顾哲学史，又从哲学史的研究中概括出认识论的四大问题，即感觉能否给予客观实在、普遍必然的规律性知识何以可能、逻辑思维能否把握具体真理以及如何进行自由人格培养。冯契从马克思主义的立场观点和方法出发，对这四个问题做了肯定的回答，对逻辑思维和方法论、自由人格培养和价值观问题作出了富有独特个性的理论阐述。
    另一方面，从认识的最基本的关系出发来考察认识论。冯契认为，“心物”“知行”关系是认识的原始的基本关系，是认识运动的根据。这个原始的基本关系展开为人类认识运动，这就是认识过程的辩证法。那么，这个认识过程所包含的主要环节，就是认识论研究的主要内容之一。
    “心物、知行之辩展开在这四大问题上，便使得认识的辩证运动表现为一些相互联系的环节，即感性和理性、绝对和相对、客观规律和主观能动性等对立的范畴。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 87.通过这些范畴构成的矛盾运动，使上述四大问题得到越来越深入的考察。这些对立的范畴大体上构成了人类认识史的一些主要环节。当然，这些主要环节的发展不是直线而一次完成的，人类基于实践的认识的辩证运动而是表现为近似螺旋形的曲线。冯契根据列宁《谈谈辩证法问题》中的关于欧洲哲学史发展的规律做了说明，抑或说是做了哲学史的验证。从中可以看出，冯契的哲学史研究不仅是基于马克思主义的立场、观点和方法，而且还是在对马克思主义的创造性的理解的基础上进行的，从而使得冯契在他独特的哲学史研究的基础开始了冯契的广义认识论，或者说智慧说的研究。
    冯契广义认识论也是对列宁关于认识论思想的发展。列宁曾根据恩格斯的思想，提出马克思主义哲学的“三个重要的认识论的结论”。在从“不知到知”的认识飞跃上，冯契的思维趋向上是和列宁的认识论完全一致的，冯契坚持了列宁提出的认识是个辩证发展过程的观点。但是，冯契广义的认识论不仅研究知识，而且研究智慧，研究关于“性与天道”的认识以及对这种认识论的认识，即“智慧”。冯契从“理性的直觉”“思辨的综合”“德性的自证”三方面解决了“转识成智”的问题。
    总体来看，冯契哲学体现了哲学要把握时代的脉搏，反映时代问题，哲学的发展反映出时代问题的变化及其解决。
        二、 将“智慧”纳入认识论研究
    将狭义认识论拓展为广义认识论，把智慧引入哲学探讨，是冯契哲学的主题。冯契在《认识世界和认识自己》的开篇就表明了主旨：“本篇将着重谈关于智慧的学说。”冯契认为，狭义认识论的哲学理论，把认识限制在仅仅研究实证科学知识，主要是解决“真”的问题，而把自由、价值、智慧等哲学问题排除在外。
    在冯契的认识论四大问题中，“感觉能否给予客观实在?理论思维能否把握普遍有效的规律性知识?”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 47.主要涉及经验领域的知识，是名言之域。这就是狭义认识论，它将认识论的范围限于研究实证科学知识，强调的是求“真”，追求对必然的认识和把握。这样的认识论，解决不了认识的目标和评价问题，解决不了认识“主体”人对自身的认识问题。在冯契那里，“真”必然是包含“善”和“美”的。后两者不属于认识论的前两个问题，也就是说，不在狭义认识的考察范围。“逻辑思维能否把握具体真理?理想人格或自由人格如何培养?”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 47.主要涉及关于性与天道的智慧学说，是超名言之域。这里就不仅仅是求“真”的问题，还涉及人的自由问题，涉及“善”和“美”，是为“真”“善”“美”的统一，此即为“智慧”。因此，只有把“逻辑思维能否把握具体真理”和“理想人格如何塑造”引入认识论，才能实现“无知到知”“知识到智慧”两次飞跃的逻辑发展，这就能够克服狭义认识论的缺陷。
    冯契广义认识论的四大问题相互联系，层层推进又相互解释和补充。从贝克莱、休谟到现代的实证论者认为，经验不能在意识和对象之间建立任何直接的联系，感觉与对象很难超越。逻辑思维是否具有客观真理性、能否把握具体真理，归根到底是感觉能否具有客观实在性的问题。冯契引入马克思主义的实践概念，来解决“感觉能够给予客观实在”问题。实践与感觉不可分割，感觉的内容和对象，呈现和外界事物的直接同一性，可以通过实践比较证明，与实践相统一的感性直接能够检验认识，从而把握客观实在。客观事物本身是多种矛盾构成的复杂统一体，是一个矛盾展开和发展的具体过程。因此，人们在实践经验中把握的客观实在都是特殊的、个别的现象。那么，普遍、必然的科学知识如何从经验中产生？这是一个由生动的感性直观到抽象的理性思维，由感觉到概念的飞跃。概念摹写和规范现实，越来越深入事物的本质，实践经验逐步经过整理而秩序井然。“这种根源于经验，反映事物本质而秩序井然的知识就是科学知识。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 64.普遍必然的规律性知识必然要通过辩证思维才能得到把握。逻辑思维能够通过逻辑范畴以及逻辑范畴的辩证运动能够达到具体真理，即关于“道”的真理性认识，而关于“道”的真理性认识又与“人”自身密切相关。人是全面的人，是知、情、意和真、善、美的统一体。人在认识世界和认识自己、改造世界和完善自身的交互过程中，“以现实之道还治现实自身”，通过有限认识无限、相对揭示绝对，“自在之物”不断化为“为我之物”，通过实践，自然赋予个体的天性逐渐发展为个体的德性，“亦即从人的nature中形成的virtue”，最后达到自由理想的人格。
    实际上，“无论西方还是中国，近代讲知识论有一种倾向，就是把智慧排除在外，忽视了认识主体是整个的人，不论实证论者还是马克思主义者都有这个问题。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 72.这导致的直接结果就是对主观能动性没有完整的理解。有一种流行的观点： 中国古代哲学认识论不发达，忽视逻辑，着重探讨伦理问题。冯契广义认识论的四大问题，就是源自于对中西哲学的历史考察，东西哲学在四大问题上，各有特色和偏重。西方哲学史重点考察了“感觉能否给予客观实在？”“普遍必然的科学知识何以可能？”中国传统哲学在关注这两个问题的同时，又对“逻辑思维能否把握宇宙发展法则？”“理想人格如何培养？”两个问题作了更多更长期的考察。冯契则将两者结合起来，将认识世界和认识自己结合起来，探讨了从“无知到知”、从“知识到智慧”的飞跃。
    冯契通过对认识论的广义理解，把中国传统哲学中的自由的理想人格如何培养的问题引入认识论，实现了马克思主义哲学认识论与中国传统哲学的结合。他说：“智慧学说，即性与天道的认识，是最富有民族传统特色的、是民族哲学传统中最根深蒂固的东西。如果是单纯讲的知识，即客观的事实记载、科学定理等，都无所谓民族特色。如果讲的是贯穿于科学、道德、艺术、宗教诸文化领域的智慧，涉及价值观念、思维方式、人生观、世界观等，归结到性和天道的认识，这便是最富有民族传统的特点的。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 23.冯契的广义认识论就是中国化的马克思主义认识论。
    冯契以广义认识论考察中国古代哲学，认为中国哲学蕴含着丰富的认识理论。冯契阐述说明的认识论四大问题中，中国古代哲学不仅突出的考察了逻辑思维把握具体真理、人格培养问题，也考察了感觉能否给予客观实在以及普遍必然之规律性知识何以可能的问题。但是，中国古代哲学较多和较长期地考察了逻辑思维能否把握具体真理和自由人格培养的问题： 逻辑思维能否把握宇宙发展法则的问题，发端于先秦的“名实”之辩；理想人格如何培养的问题，发端于先秦的于先秦的“天人”之辩。“天人”“名实”之辩贯串于整个中国哲学史。
    冯契哲学是中西文化各自发展到一定阶段之后的接触、碰撞、交融之中生发出来的。中西文化首先在各自的文化传统中演进，当然会显示出各自文化的特质，各种文化之间存在异质的地方。历史发展到某个阶段，不同文化势必相互接触，碰撞，并互相交融形成新的哲学问题，另外，世界文化虽有不同，但毕竟会有共同的地方。从历史与逻辑统一的方法论上来说，一个哲学问题的解决，依然还有问题出现，冯契广义认识论是中国哲学发展过程中的一个逻辑必然。当然，不仅是中国，知识与智慧的问题也是西方哲学发展出现的问题。19世纪西方哲学科学主义与人文主义的对立，主要在于科学主义强调把认识的目的限制在求“真”，而把人的问题及人生的价值排除在哲学研究之外。人文主义强调人性的关怀，强调人的自由问题和自我价值的实现。从某种意义上说，这实际上就是名言之域与超名言之域的紧张与对立。20世纪初的科学与玄学的论战、东西文化的冲突和对立，是为名言之域与超名言之域的内在对峙的表现。
    科学主义与人文主义思潮的对立，就是王国维所体验到的“可爱”与“可信”的矛盾，就是冯契所碰到的真正的哲学问题：“知识与智慧”问题。这一问题受到包括金岳霖在内的许多哲学家的关注。王国维深感这一矛盾的解决之难而长期陷入苦闷之中，金岳霖则试图以划界的方式解决。冯契从硕士论文《智慧》始，至晚年《智慧说三篇》，终以广义认识论消解了“可爱”与“可信”，知识和智慧之紧张与对立。
        三、 广义认识论主要特点
    同认识外在世界一样，人类认识自己是一个永恒的难题。冯契批判了那种忽视“认识自我”的理论倾向，在冯契那里，认识世界和认识自己，改变世界和发展自我是统一的：“以正统自居的教条式的马克思主义者，长期以来没有认真考察‘认识自我’的课题，现在看来，这是个缺点。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 189.实际上，冯契在早期的哲学探索中就有把“人”纳入认识论的思想，主张认识论要研究形上智慧。对“认识自我”的关注和强调，冯契把“人”的问题纳入到认识论中来，将“认识自己”和“认识世界”联系起来，而且更进一步，将两者推衍至“改变世界”和“发展自己”。冯契认为，“从性与天道的交互作用来看，人类总是用天道来塑造人性与自我，转过来又使环境人化，在自然上打上个性的烙印”。他还说：“实际上，所有的人都是在改造环境中认识世界、发展自己的。”“‘认识自我、认识世界’，‘改造世界、发展自我’是哲学的主题。”正是基于这样的理解，冯契认为：“考察性与天道、认识自我与认识世界之间的关系，使之逐渐变得自觉起来，这就是哲学的智慧。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 198.这样，冯契通过将智慧纳入认识论，构建起广义认识论体系。冯契的广义认识论，其主要特色表现在这几个方面： 
    首先，在实践唯物主义的基础上，阐述认识过程的辩证法，这包括认识世界和认识自己两个方面。冯契将探索知识和智慧的关系亦即名言之域与超名言之域的关系确定为自己的哲学任务，这为解决20世纪具有时代意义的重大哲学问题——科学主义与人文主义的对立冲突，提供了一个崭新的视角，体现了鲜明的时代精神和民族特色。
    其次，冯契在智慧学说即关于“性与天道”的认识上，提出在“认识世界和认识自己”的过程中“转识成智”。这是对金岳霖先生静态分析为特征的“以得自经验之所得还治经验”知识论原理的发展。冯契认识论将“自我”纳入认识中，并与认识世界相统一，从而扩展了认识论研究的内容，为知识到智慧的飞跃在发展方向上拓展了新的境界。
    再次，立足于实践唯物主义的辩证法，会通中西，博采众长，在“认识世界和认识自己”过程中“转识成智”的基础上，达到新的哲理。以此为基础，解决了有关逻辑与方法论、自由与价值论的问题。冯契提出在“认识世界和认识自己”的过程中，经过“理性的直觉”“思辨的综合”“德性的自证”三个相互联系、层层递进的环节“转识成智”，并引申出“理论转化为方法”和“理论转化为德性”，构成了严密的哲学体系。
    冯契广义认识论也是对列宁关于认识论思想的发展。狭义认识论，主要在于求真；广义认识论还要解决真、善、美的问题，是为完整的人。在认识论研究中，把人排除出去曾是一个惯常的做法。列宁说：“在康德那里，认识把自然界和人隔开(分开)；而事实上认识是把两者结合起来。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 76.他还说：“认识……发现在自己面前真实存在着的东西就是不以主观意见(设定)为转移的现存的现实。(这是纯粹的唯物主义！)人的意志、人的实践，本身之所以会妨碍达到自己的目的……就是由于把自己和认识分隔开来……。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 185.所以，在认识论问题研究中，人与认识是结合在一起的，不能分开。
    从马克思主义实践的角度来看，人的实践，不仅仅是认识问题，而且与人的知、情、意密不可分地联系在一起的。正如马克思所说，“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是： 对事物，现实，感性，只是从客体或者直观的形式去理解，而不是把他们当作人的感性活动，当作实践去理解。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 58.列宁说，研究认识论，就要研究哲学的历史，就要研究“各门科学的历史，儿童智力发展的历史，动物智力发展的历史，语言的历史，心理学、感觉器官的生理学，这些就是认识论和辩证法应当从中形成的知识领域，简单地说就是整个认识史，全部知识领域”。
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 302.因此，冯契把认识论扩展为广义认识论，实际上是在列宁已经提出的，但还没有展开的地方深化下去，把人的问题、智慧问题纳入到认识论范畴。
    在《认识世界和认识自己》中，冯契研究关于“性与天道”的认识，以及对这种认识的认识，成为智慧说体系的主干。《逻辑思维的辩证》以认识过程之道还治认识过程，讲逻辑和方法。《人的自由和真善美》则为化理论为德性，所涉乃自由和价值论问题。《逻辑思维的辩证法》和《人的自由和真善美》是为两翼。这种构架使得冯契的整个哲学体系既严密又丰富，各部分内在地连接在一起，成为一个不可分割的整体。
    第二节  认识论基本观点新阐释
    真理总是具体的历史的统一，是相对与绝对的统一。由于社会实践条件的限制，自然科学与社会科学及思维科学发展水平的制约，马克思主义认识论的某些命题没有得到充分的论证。冯契结合科学发展的最新成就，站在实践唯物主义立场上，进一步阐释了马克思主义认识论的一些基本观点。其中颇具特色的是冯契对“感觉给予客观实在”的新阐释。
        一、 “感觉能否给予客观实在？”
    马克思主义认识论提出，人的认识是一个基于实践的由感性到理性、由低级到高级的发展过程，感性与理性是辩证统一的，感性有待于发展为理性；而理性之所以可靠，正是由于它是以感性经验为基础的。冯契为什么将“感觉能否给予客观实在?”这个问题作为其广义认识论的第一个问题？这不仅仅是因为“感觉能否给予客观实在?”这一问题受到怀疑论、不可知论的责难，更是因为，这个问题是作为认识的初始，是认识论首先必须解决的问题。“人们在实践中接触客观事物，通过感官的门窗接受了形形色色的对象，于是就获得了关于客观世界的各种各样的信息，就有了感性直观。这是认识的开始，是由无知到知的第一步。”“人的感性活动是实践，人在实践中获得感觉，因此就获得了源源不绝的知识经验的材料。那么，感觉是否可以信赖，感觉能否给予客观实在？这是首先必须解决的问题。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 112.
    冯契认为“感觉能否给予客观实在？”这个问题是开放性的，由于实践的无限性和认识的无限性，这个问题以后还有可能产生疑问，这个讨论了几千年的老问题以后还会讨论下去。冯契也并不认为他对这个问题的理论回答是最终的解决，但是，冯契的态度是明确的，那就是“感觉能给予客观存在”。
    马克思说过：“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 32.马克思又继续指出：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 217.这是马克思主义认识论的根本出发点。认识是人们的头脑对外部客观世界的反映，意识就是在人脑对客观材料进行加工后的产品。
    艾思奇曾经很通俗地解释了马克思主义认识论的一些思想。比如，在反映论方面，人的认识是与实践紧密相联的深刻的、能动的反映，而不是对客观世界呆板的、表面的反映；人的认识能力和实践能力是互相促进而无限发展的。马克思主义认识论的这些观点，可以这样理解，“感觉能够给予客观实在”是马克思主义认识论无需特别说明的一个问题，是马克思主义认识论的应有之义，所以冯契认为：“唯物主义者都肯定，感觉是意识和外部世界的直接联系，感觉能够给予客观实在。”但在冯契看来，“感觉能否给予客观实在”这一问题不仅是对感觉的责难，实际上是对唯物论的责难。
    这种责难虽古已有之，在经典马克思主义那里，在与唯心主义、不可知论等的论辩中做过回应。对于经验不能在意识和对象之间建立任何直接的联系，这一怀疑论的观点，列宁在《唯物主义与经验批判主义》一书中曾讲道：“任何一个没有被教授哲学弄糊涂的自然科学家，也和任何一个唯物主义者一样，都认为感觉的确是意识和外部世界的直接联系，是外部刺激力向意识事实的转化。这种转化每个人都看到过千百万次，而且的确到处都可以看得到。唯心主义哲学的诡辩就在于： 它把感觉不是看作意识和外部世界的联系，而是看作隔离意识和外部世界的屏障、墙壁；不是看作同感觉相符合的外部现象的映象，而是看作‘唯一存在的东西’。”
列宁全集(第18卷)［M］.北京： 人民出版社，1988： 45.对于主观唯心主义和不可知论，恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展·英文版导言》中也指出，对不可知论这样的观点“确实是很难只凭论证去驳倒的。但是……在人类的才智发明这个困难以前很久，人类的行动已经解决了这个困难”。
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 386.这就是说，按照所感知的事物特性来作用于对象时，感觉内容就已经开始受到实践的检验，或被否证，或被证实，总之，主观与客观、形式和内容是可以达到一致的。
        二、 实践和感性直观的统一
    “感觉能否给予客观实在”这一问题，可以从实践和感性直观的统一关系来思考。实践和感性直观是统一而不可分割的，实践是主观和客观的桥梁，也可以说感性直观是主观和客观的桥梁。马克思曾批判费尔巴哈不把感性当作实践活动去理解，实际上是说感性直观和实践活动是统一的，它作为人的认识活动的基础，是一个统一的过程。列宁在《唯物主义与经验批判主义》中又说：“唯物主义的理论，即思想反映对象的理论，在这里是叙述得十分清楚的： 物存在于我们之外。我们的知觉和表象是物的映象。实践检验这些映象，区分它们的正确和错误。”
列宁全集(第18卷)［M］.北京： 人民出版社，1988： 108.这也是辩证唯物主义对感觉能否给予客观实在这一问题的正确回答。
    但是，冯契依然认为，对于这个问题的仍有理论上予以答复的必要。“他们提出的感觉能否给予客观实在的问题，我们必须从理论上给予答复。我们要探讨逻辑思维的辩证法，逻辑思维是否具客观真理性，这归根到底是感觉能否具有客观实在性的问题。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 44.“唯物辩证法是辩证法、认识论和逻辑学的统一。客观辩证法、认识论和逻辑学是同一门科学，但也可以分别地加以研究。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 3.这是冯契对马克思主义哲学基本框架的一个理解，也是统率冯契哲学的一个观点，所以对这个问题的回答甚至与冯契这个观点也联系起来了，而且这一问题最终发展为冯契哲学绕不过去的根本问题，也是马克思主义哲学必须要回答的一个根本问题。
    冯契“智慧说”以感觉为基础，最终实现从知识到智慧的飞跃，这需要“理性的直觉”“辩证的综合”和“德性的自证”。“理性的直觉”是这一飞跃的第一个环节和基础性要求，而“理性的直觉”是感性和理性之统一。感性经验是整个知识和智慧大厦的基础，一切科学知识，哲学的智慧、德性的培养都离不开感性经验的基础。“以得自经验者还治经验，它贯穿于整个的认识运动。这里有由感性到理性、由经验到理论的飞跃。但如果没有基础就不可能有整个建筑物。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 145.“感觉论是认识论的基础部分，在这个领域，哲学论著可以说已是汗牛充栋，但已故中国当代哲学家冯契在80年代讲授他的‘广义认识论’的时候，却仍然说感觉论是他花力最多的部分。这个问题对于认识论乃至整个哲学的重要，这个问题之确切解决的不容易，由此可见一斑。”
童世骏.感觉经验能否给予客观实在——从洛克到金岳霖和冯契［J］.江海学刊，2000，(4).
    唯物主义的感觉论认为，感觉是人的意识和外部世界的直接联系，而且肯定“感觉能够给予客观实在”，即感觉能够提供所感受的客观对象的性质。实际上，实在论、朴素唯物论者对“感觉能否给予客观实？”问题也都作了肯定的回答。但冯契承认,“感觉能否一定给予客观实在，这是可以怀疑的”，
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 13.因为并不是任何时候感觉都是绝对的无条件的可以信赖的，感觉提供的并不都是所感受的客观对象的性质。在人们的感觉经验中，会出现幻觉、梦觉、错觉和假象，就说明了这一点。正因为如此，包括庄子、荀子在内的许多哲学家，对感觉的可靠性从不同的角度提出质疑。
    英国经验论者洛克，反对天赋观念论，提出“白板说”。他认为，“人类在没有感觉经验之前的心理状态就像一张白纸，上面没有任何痕迹”，“我们的一切知识都在经验里扎着根基，知识归根结蒂由经验而来”
洛克.人类理智论(第2卷).见罗素： 西方哲学史(下卷)［M］.马元德译.北京： 商务印书馆，1976： 158.。——人类的一切知识都来自于经验。这是一个接近唯物主义的观点。洛克肯定感觉的内容来自客观物质世界，是外界事物作用于人的感官而引起的结果。洛克之后的经验论者都认为知识应该从感觉出发，人生来并没有知识，人的知识是从感觉中间获得的，从而肯定了感觉能够给予客观实在。但是在西方近代，从贝克莱、休谟、康德到罗素以及现代实证论各流派，都断言感觉不能给予客观实在。
    18世纪法国哲学家爱尔维修、霍尔巴赫等人沿着唯物主义方向，进一步继承和发展了洛克的感觉论，而贝克莱和休谟则歪曲感觉的本性，把感觉论引向主观唯心主义和不可知论。从贝克莱、休谟到近代的实证论者提出了一个疑问： 当前的呈现和外物、感觉内容和感觉对象之关系到底如何？
    旧唯物论者用因果说、代表说来解释感觉的内容和感觉的对象之间的关系，提出感觉是外物引起的，外物是原因，感觉是结果。当唯物论者提出这种学说的时候，呈现和外物或代表和被代表者，被看作是实体存在。这种唯物论的学说遭到许多人的责难，特别是贝克莱、休谟以及后来的实证论者等，他们打着“拒斥形而上学”的旗号来反对唯物论，提出： 既然外物和呈现是两个项目(实体存在)，呈现是在意识之中（呈现是感觉到的），而外物存于意识之外（唯物论说外物是离开人的意识而存在的），那么如何证明感觉是由外物引起，而不是由别的原因引起的？一个在意识之内，一个在意识之外，在意识之外就是超越的，超越的是在彼岸的，那你怎么能够说它是引起感觉内容的原因呢？而且又怎么能够说颜色、声音这些观念（内容）是事物的摹本而和对象一致呢？这些问题，经验无法回答。
    唯物主义的主张是人的知觉、意识是由外界对象引起的，而休谟的观点是，人的知识只能局限于经验、知觉的领域。从贝克莱、休谟到现代的实证论者认为，“感觉为人的认识划了一个界限，超越这个界限是非法的。所以经验不能在意识和对象(外物)之间建立任何直接的联系”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 115.因而，反映论主张感觉到的内容是外物的反映，这是把意识外的、彼岸的东西说成可以和意识作比较的，后者是前者的摹本，这种主张根本是非法的，不可能的。因而，“感觉不能给予客观实在”。
        三、 “感觉能够给予客观实在”
    在冯契那里，这个问题的提出角度略有不同。冯契早期是为了解决逻辑思维是否具有客观真理性的问题，到20世纪90年代，这个问题的提出则是直接从认识的起始，即感性直觉或感觉论出发的，但是它们的实质都是要解决怎样对“感觉能否给予客观实在？”这一问题作出理论的回答。冯契对这个问题的回答：“大体是顺着辩证唯物论、顺着金岳霖先生提出的理论，再往前作了一些发挥。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 113.
    首先，论证“实践经验给予对象的实在感”。
冯契是从马克思主义哲学的实践观出发来论证这一问题的，他认为，实践经验能给予人以对象的实在感，否则，人类的知识大厦就确实是建立在河滩上的。“人有对象实在感，开始有所知了，可是这个对象作为实体，它的形态、性质、关系等等都还在黑暗里。这是无知和知的矛盾的开端。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 126.冯契的客观实在感源自金岳霖的观点，同时他又在此基础上运用马克思主义的实践观做了分析和发挥。金岳霖主张知识论应该从常识出发，首先要肯定常识。他反对用“此时此地的感觉现象”作为出发点，因为这样得不到共同的、客观的真假，即得不到客观真理，同时主观经验无法推论出外物之独立存在，必然导致否认现实世界的存在。
    冯契从朴素的实在论出发，肯定经验能够获得客观对象的实在感。冯契认为，金岳霖的理论论证了一个观点，那就是： 不承认客观实在和客观真理是与人类的科学知识和常识相违背的。按照常识和科学知识的观点，就要承认感觉能给予人客观实在。冯契肯定了金岳霖的成就，同时又指出了他的不足，即“对象的实在感实际上是由实践取得的”。金岳霖没有完全回答“感觉能否给予客观实在？”这一问题。
    冯契认为，应当将人变革世界的感性活动了解为实践，实践能给予对象的客观实在感。第一，人的实践活动首先是生产劳动。在劳动中，劳动者与自然物之间的矛盾作用，前提是既要肯定对象的独立存在，也要肯定自己的力量。通过物质力量对付物质力量，于是人就获得了对象的实在感。第二，人的实践常常需要分工协作。分工协作有效实现，必须要有思想正常沟通和不同意见的交换而协调一致。这种因协作而产生的语言或其他沟通手段也是客观实在的。第三，人的认识通过实践来检验。实践的检验，能够证明直觉和知觉到的事物或者相符，或者否证。无论何种情况，实践总能通过改进我们的认识，并最终使它与客观事物的本性相一致。因而，实践对认识的每一次检验都在说明唯物论的“感觉能给予客观实在”的认识论前提是正确的，能证明认识是客观的反映，构成人类的认识基础的感觉材料是“能够给予客观实在”。
    其次，把实践引入“所与是客观的呈现”。
金岳霖认为，不能从感觉经验去建立或推论对象的实在，对象的实在感是认识论首先必须肯定的前提。这突破了一般实证论的界限，具有明显的唯物主义倾向。金岳霖的《知识论》是建立在肯定感觉能给予客观实在的基础上的，正是由此出发，他提出了“所与是客观的呈现”的理论。
    “‘所与’(Given)即感觉所给予的颜色、声音等，它是客观事物在人们正常感觉活动中的呈现，是知识最基本的材料。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 121.颜色、声音等既是感觉的内容又是感觉的对象，既是呈现，又是客观事物(外物),这就是“所与是客观的呈现”。金岳霖的“所与是客观的呈现”理论有一个前提，就是“经验能够获得对象的实在感”，还有一个条件，就是他提出的“正觉”这一概念。金岳霖用“正觉”这个词指正常的感觉者在正常的感觉活动中正常地感知外物，以有别于错觉、幻觉和梦觉。冯契认为，金岳霖的“所与是客观的呈现”肯定了“内容和对象在正觉的所与上合一”，冲破了实证论通过“划界”所设置的障碍，克服了前面所述的旧唯物主义者的因果说、代表说在“原因（外物）和结果（呈现）”与“或代表（呈现）和被代表者（外物）”两个实体存在（项目）方面的理论上的困难，即意识之内和意识之外的隔离和摹本之于对象一致的疑问。按照金岳霖“所与是客观的呈现”这一理论，感觉不是如实证论者所说的将主体与客体分隔开来的墙壁。正好相反，感觉是沟通主客观之间的桥梁，“外物”通过感觉不断转化为经验内容，于是“正觉”提供客观的呈现，即“所与”，人类的知识大厦便有了坚实的基础。
    这里需要强调的是，“正觉”的重点在于感觉者的正常和感觉活动的正常。人们总是在生产实践或者改造世界的实践中，人们的感官接触到外部事物，那么无法避免的是，即使在正觉的条件下，人们也有可能产生错觉。因为正觉只是感觉中的一种，与正觉并列的还有错觉、梦觉、幻觉等等，在错觉之类的感觉之中，感觉者根本不可能真正地感知到外物，此时，感觉是不能给予客观实在的。
    “正觉”一方面指个体的正常感官对外物的正常感觉，另一方面指“类观”，即整个人类的眼光。除此以外，“正觉”还必须要有一个“重要的条件”，即实践的验证。也就是说，通过实践的检验，证明直觉和知觉到的事物或者相符，或者在否证。当然，重要的是，实践对认识的每一次检验都在说明唯物论的“感觉能给予客观实在”的认识前提是正确的。这样，冯契把金岳霖的“所与是客观的呈现”理论置于坚实的实践基础之上，从而推进了唯物主义的感觉论。
    第三，对“体”和“用”范畴的辩证唯物主义新解释。
    一般认为，“体”是最根本的、内在的、本质的，是因，是第一性的；“用”是“体”的外在表现、表象，是果，是第二性的。这是“体”与“用”的最简单最主要的意义。“体”“用”二字在历史上早已有之，汉初司马谈以本、用对举，二者始具有本体和作用(即“表现”)的意义。魏晋王弼，首次明确提出了为往后多数哲学家所接受的“体用不二”的思想，“体”“用”范畴始正式形成。
    对于哲学范畴，冯契主张用范畴来互相说明，通过揭露范畴间的联系来说明各个范畴。对于“体”和“用”这对范畴，冯契首先肯定实体以自身为原因、实体自己运动，实体在一定条件下表现为作用，但是，他不同意旧的唯物论者用因果说、代表说来解释感觉的内容和感觉的对象的。旧的唯物论者认为，感觉的印象是外物的代表，感觉是外物引起的，外物是原因，感觉是结果。如前所述，当旧唯物论者提出这种学说的时候，遭到包括贝克莱、休谟以及后来的实证论者在内的许多人的责难。但是，冯契认为“体”和“用”不是两个实体存在，“体用”是统一的。
    冯契认为，人的认识过程是“形质神用”，以客观对象为根据，通过感觉器官的作用，获得存在的反映。就内容来说，认识“以物为体”，作为对象的“所知”和作为内容的“所知”是同一的。从“体、用”来说明感觉与对象间的关系，包括两个方面： 一方面，“形质神用”，“神”是“形”的作用。“神”即感觉活动，“形”即感觉器官的作用、功能，感觉不能离开感觉器官而独立存在。基于感觉与感觉器官之间的“体、用”关系，冯契同意孟、荀的意见，同属人类、同样的感官，相同条件下之于同一对象，应有同样的感觉，是为“类观”。另一方面，就“以物为体”，即认识以客观对象为依据。感觉是感觉对象造成的结果，这种结果是实体自身运动的表现。即前面所说的，“体”和“用”不是两个实体存在（项目），体用是统一的，所以冯契确信：“在同样的条件下同类的正常感觉，感觉的客观内容和感觉的对象是直接同一的，内容和对象合而为一。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 124.即“同一对象”，客观实在是体，对象是客观实在的体，感觉的内容（即对象的性质）给予人以对象的实在感。因此，感觉的内容无非就是呈现在感官之前的客观事物，“感觉能够给予客观实在。”
    前面所讨论的，属于知识论范畴。有必要说明的是，在冯契那里，感觉的客观性的问题还是一个“智慧”的问题，他还从广义认识论的“智慧说”讨论感性经验的问题。“智慧说”不仅要考察主体和客体的认识关系，而且要考察基于“性”与“天道”的认识的交互作用，认识过程是达到对“道”的全面把握的必经之途。
    这也可从三个方面来说明。首先，智慧以知识为基础，知识以感觉为基础，感觉为人类的知识和智慧提供最基本的原料：“形形色色的所与既给人以对象的实在感，又在人类的共同的眼界中，这样它就成为人类的知识和智慧的基本的原料。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 126.其次，认识的每一个飞跃都要受经验的检验。客观实在感来自实践和感性经验，必须诉之感性直观得以验证，而且科学的理论本身要和感性经验保持巩固的联系。第三，智慧是具体的，由辩证思维和理性直觉来把握，这就离不开感性具体，因为“人”和“自然”、“性”和“天道”的交互作用都要以感性经验为媒介。人的德性、才能要通过实践、行动的反复来培养，艺术的意境要用想象力，形象思维在创作中展开为具体形象的运动。也就是说，对“真”“善”“美”的具体把握都离不开感性具体。
    第三节  认识论新范畴与新命题
    作为马克思主义哲学家，冯契对认识论做了开拓性的探索，取得了令人瞩目的成就，发展了马克思主义的认识论。张汝伦认为：“近代中国哲学家中直接进行自己的认识论建构并形成比较系统理论体系的只有张东荪、金岳霖和冯契三人。”“冯契的广义认识论将中国哲学、西方哲学和马克思主义哲学的因素融为一体，代表了中国大陆学者在20世纪下半叶后认识论研究上的最高成就。”
张汝伦.创新、超越与局限——试论冯契的广义认识论［J］.复旦学报(社会科学版)，2011，(3).冯契对马克思主义认识论的丰富和发展集中体现在将狭义认识论理解为广义认识论，把“智慧”纳入认识论，提出认识论的两次飞跃。冯契广义认识论新贡献，还体现在概括形成了“具体真理”“疑问”等马克思主义认识论的新范畴，形成了“以得自现实之道还治现实”等马克思主义认识论的新命题。
        一、 “具体真理”范畴新阐释
    列宁说过,“范畴是区分过程中的梯级，即认识世界的过程中的梯级。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 78.认识的过程在范畴的演进中得以体现。马克思主义认识论要回答时代前进和实践发展而提出的新问题，就一定会不断丰富已有范畴的内涵，作出新的阐发，还会不断形成新的范畴。
    冯契分析和梳理马克思主义认识论已有范畴，使其内涵更为丰富。这可以以“具体真理”这一范畴为例来做些说明。冯契确信，辩证思维的主要任务就是把握“具体真理”，进而指导实践活动。因此，冯契首先是在马克思主义真理观的基础上，明确提出了“具体真理”范畴，并在阐释“具体真理”的内涵,阐明了把握“具体真理”的思维形式，探讨了“具体真理”形成途径和检验方式。冯契认识论的“逻辑思维能否把握具体真理”问题，把“具体真理”作为广义认识论要解决的四大问题之一，体现了“具体真理”这一哲学范畴在冯契认识论的重要地位。
    黑格尔曾经强调真理的具体性，实际上，自黑格尔在《精神现象学》中首次明确系统地表述了这一观点后，在其他重要著作中，一再重复这个思想。他认为：“真正的自由的思想本身就是具体的，而且就是理念；并且就思想的全部普遍性而言，它就是理念或绝对。关于理念或绝对的科学，本质上应是一个体系，因为真理作为具体的，它必定是在自身中展开其自身，而且必定是联系在一起和保持在一起的统一体，换言之，真理就是全体。”
［德］黑格尔.小逻辑［M］.贺麟译.北京： 商务印书馆，1980： 55-56.“真理、理念不是由空洞的普遍所构成……如果真理是抽象的，则它就是不真的。健康的人类理性趋向于具体的东西。理智的反省才是抽象的理论，不是真的，只是在头脑里是正确的，而且没有实践性。哲学是最敌视抽象的，它引导我们回复到具体。”
［德］黑格尔.哲学史讲演录(卷一)［M］.贺麟，王太庆译.北京： 商务印书馆，1959： 33.黑格尔在讨论概念、范畴的对立统一规律时，明确指出“真理都是具体的”，把握具体真理的思维形式就是具体概念。马克思恩格斯批判吸取了黑格尔的合理见解，将具体真理和具体概念的学说安放在唯物主义的基础上。在哲学史上，从黑格尔、普列汉诺夫到列宁都曾不止一次地指出： 真理总是具体的，没有抽象的真理，列宁并且认为这是辩证法的基本原理，多次在不同场合反复申明这一点。列宁说：“我们不否认一般的原则，但是我们要求对具体运用这些一般原则的条件进行具体的分析。抽象的真理是没有的，真理总是具体的。”
列宁全集(第12卷)［M］.北京： 人民出版社，1988： 273.“辩证法的基本原理是： 没有抽象的真理，真理总是具体的。”
列宁全集(第7卷)［M］.北京： 人民出版社，1988： 407.真理为什么总是具体的？根据就在于人们通过实践把握的认识对象，客观事物总是具体的。
    冯契吸取黑格尔“真理就是全体”、“真理是具体”的思想，首先肯定“符合说”理论，说明了“具体真理”是过程的观点。“符合”是指反映真理内涵的思维与客观世界的一致，而这种“一致”不是一步实现的，是由主客观之间不断互动而逐步达到“符合”的过程。冯契的这一学说与列宁的思想是一脉相承的。列宁说“真理是过程”，
列宁全集(第38卷)［M］.北京： 人民出版社，1988： 215.真理是概念和实在的“一致”，是主观和客观相“符合”。冯契对于这种相符合做了辩证法的理解，认为这种“一致”“符合”是从现象深入到本质的矛盾运动过程。事物的本质和规律，通常要借助命题，即普遍命题或特殊命题来表达。因此，冯契主张：“真理是在本质层次上主、客观相符合的命题结构。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 27.逻辑思维之所以能把握具体真理，即世界统一原理、宇宙的发展法则，原因就在于真理具有具体性。
    冯契这一思想与列宁的唯物辩证法、认识论和逻辑的统一的观点密切相关。当然，很重要的一点是，冯契对这种“统一”有自己的理解。这一方面表现在个别与总体，另一方面则是对此作了动态平衡的分析。在哲学的三项中，无论自然界、人的认识还是思维的辩证发展，莫不如此。冯契认为：“自然界个别运动趋向于平衡，而总的运动又破坏平衡，人们的思维运动也是如此。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 102.实践在不断向前发展，自然界在人的意识中的反映也必然处于发展之中。因为，客观辩证法与主观辩证法是一致的，人的思维运动也遵循这一法则。从思维发展角度来说，个别概念、命题有静止、平衡和稳定的状态，这是个别或者总体之组成部分的特点。但是，由于思维所反映的事物复杂多样且处于永恒运动之中，因此思维总的运动又必然不断地破坏个别概念的这种稳定状态。否则，就不可能达到思维与存在的“符合”境界。思维的总的运动实际上体现的是不同意见、观点的矛盾运动，是为“同归而殊途，一致而百虑”。所以冯契认为：“通过不同意见、观点的矛盾运动，来达到明辨是非，这已经说明真理是一个过程。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 103.
    真理是一个过程，同时真理又是在过程中由片面进展到全面的，是一个多样性的统一体。“真理的全面性就是具体性，这是真理具体性的第一个含义。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 103.客观事物是具体的，而具体的客观事物又是各方面联系、矛盾发展的。“具体之所以具体，因为它是许多规定的综合，因而是多样性的统一。”
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 103.列宁说：“单个的存在（对象、现象等等）（仅仅）是观念(真理)的一个方面。真理还需要现实的其他方面,这些方面也只是表现为独立的和单个的(独立自在的)。真理只是在它们的总和中以及在它们的关系中才会实现。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990: 165-166.把客观现实的事物当作多样性统一的具体、当做一个有着许多规定和复杂关系的总和来加以把握，这在思维中就表现为从抽象上升到具体的过程，于是，“真理是在过程中展开,并趋向于完备的客观性。……每一门科学对一个具体领域的研究都要经过一个有具体到抽象，又从抽象到具体的过程”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 287.从认识的进程来说，在实践基础上获得关于具体对象的感性经验，从中抽象出理论，经过逻辑思维的分析、论证和实践检验，于是达到理论的全面性和严密性。实际上，人们的认识往往最初只关注到事物某个侧面，是片面的、抽象的。必然要通过不同意见、观点的争论、斗争来克服片面性，全面正确地把握客观事物的具体联系。
    冯契对于具体真理这一范畴的第二个规定性解释是，通过实践检验，达到“知和行、主观和客观以及理论和实践”的具体的历史的统一。真理作为关于客观现实的本质或规律性的认识，是通过实践和理论的不断反复而实现的。来源于客观现实的理论具有客观性，但理论作为头脑里的东西，作为对感性直观的否定，必然带有主观性、抽象性。这种主观抽象只有在与实践的密切结合中才能克服。但是，实践既包含了自身的具体现实性，又包含了作为实践主体的人的主观性和片面性。这样，为克服理论与实践的两分而导致实践的盲目性，只能通过与科学的理论密切结合，而理论的科学性又离不开实践的验证和检验。所以冯契认为：“理论和实践相结合的过程也就是由生动的直观到抽象的思维，由抽象的思维再到实践的过程。理论通过实践的检验得到证实，达到知和行、理论和实践、主观和客观具体的历史的统一，这时的真理就是具体真理了，这是真理具体性的第二个含义。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 104.
    真理的具体性体现为真理的历史性，这是冯契对具体真理范畴的第三个规定性解释。“一定的历史阶段的人类实践是有限的、有条件的，与此相适应的人们的逻辑也是不完备的。用不完备的逻辑和有条件的实践来进行论证和检验，也都是有条件的、有局限的。人们的知识是历史地有限的，从量来说是不够完全，从质来说是不够深刻、不够确切的。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 104.从主体方面来说，人类只有在社会实践发展到一定阶段，具备一定的历史条件和技术条件，才能把握一定的科学真理。因此，冯契肯定真理的获得受到双重条件的限制，即实践的时代性和实践的主体性要求的限制。真理是开放且不断发展的，它随着时代条件的改变不断吸收新的认识，而人的实践的主体性的不断提高，则使认识不断向真理无限接近，这样真理的开放性和不断发展性体现了真理的历史性。
    社会历史条件制约着与客观真理无限接近的界限。从认识对象来说，科学真理所揭示的客观规律，其作用范围也都是有客观条件限制的。从实践检验的角度来看，实践证实了理论的客观有效性，都是有条件的而不是绝对的有效性。这种实践检验，仅仅是基于一定实践时代条件和主体特点的证实。前面已经说到，真理是一个过程，真理是在过程中由片面进展到全面，具体的客观事物又是各方面联系、矛盾发展的，现实事物包含许多规定和关系，无限多样的联系，是一个多样性的统一体。那么，具体真理所体现的现实发展的规律性，必然要以时间、地点、条件为转移。于是，规律的历史性也表现了真理的具体性。这是真理具体性的第三个含义。概言之，全面地、实际地、历史地把握的科学真理，是具体真理。这就是冯契具体真理范畴的规定性。
    除此以外，冯契还从实用主义的真理观和辩证法所说的具体真理的比较中，说明了真理的相对与绝对，真理的具体性就体现在相对与绝对的统一。总的来说，真理是过程，经过意见、观点的矛盾运动，经过逻辑论证与实践检验来辨明是非，在一定阶段上能够达到主客观的具体的历史的统一；真理是相对的又是绝对的，是有条件的又是无条件。这些观点构成了冯契对唯物辩证法关于具体真理范畴的内涵拓展和发挥。
        二、 “疑问”新范畴的提出
    冯契对认识论范畴的丰富和发展，还体现在通过中西哲学史研究，结合认识的辩证过程，提出了一些新的认识论范畴。以疑问范畴为例，中国哲学从孔子以来，西方哲学从苏格拉底以来，很多哲学家都认为，思想起源于疑问，惊诧是思想之母。疑问在认识过程、思维运动中有重要的作用。冯契把疑问这一范畴放在整个认识过程中，来阐述了疑问范畴的特性和作用，揭示了疑问、意见、观点等范畴的统一性。
    在冯契看来，思维和存在、理论和事实之间，因为认识的客观辩证过程，经常表现为不一致甚至相互矛盾。这种矛盾源于客观事物所包含的许多规定和关系，是无限多样性联系的统一体，又体现在客观事物的永恒发展方面。一般的情况是，某一理论通常是在某一个时刻与事物的某一方面的相符，从而具有时间、地点、条件的规定性。当原有的概念不能解释经验提供的新的事实时，依据科学理论提出假设而需要实践验证时，不同观点、意见彼此矛盾、斗争需要判别时，“不论哪种情况都是出现了事实和概念、主观和客观的不一致，也就是概念在摹写和规范现实的过程中出了矛盾，一当人们意识到了这种主客观的矛盾，就会产生疑问”，
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 72.所以冯契明确提出认识起源于疑问，疑问是认识的重要环节，从而把疑问作为认识论的初始范畴。
    冯契所指的问题、疑问有客观的内容，不是虚构的、无意义的，而是真实的、有意义的。疑问的根据是经过实践反映到人的意识中来的客观现实。“真实的问题、疑问，有客观的根据，或有经验所提供的事实根据，或有科学提供的理论根据，归根到底它都是实际生活中提出来的。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 72.这说明的是疑问有客观的内容。当然，疑问还有主观形式方面。从认识论的角度来说，一切疑问就其主观方面而言都包含知与不知的矛盾。
    疑问在认识过程、思维活动中有很重要的推动作用，一个疑问的解决，通常就是一次完整的认识过程的结束。这一过程及其结果，可以从实践的多样性和实践主体的多样性来分析。首先，从实践的多样性来看，对于产生的疑问和问题，人们通过各种实践活动加以解答。不同时间、地点、条件下的实践，对疑问的解答的层次是不一样的，有的深刻、有的全面，有的是对问题的某一侧面作了分析，因此，不同的实践可能产生不同的观点，甚至可能得出相反的结论。其次，从实践主体的多样性来看，个体主客观条件的差异，这种差异可能导致对疑问的不同意见。
    “同归而殊途，一致而百虑”，通过意见和观点的争论，达成“一致”的认识，通过逻辑验证和实践检验认识，不论是证实还是证伪，疑问都得到了解答。当然，“疑问得到解答”不是认识的终结。因为，人类的认识就是在不断产生的新的问题、疑问，以及在解答问题和疑问的过程中不断实现从不知到知的过程。
    具体来说，冯契认为疑问在认识过程中有两个方面的积极作用。
    其一，自知无知是人们追求知识的开始。有疑问就表示对对象无知，而知道有问题就说明还有所知，即自知“无知”。自知“无知”在认识过程中起着积极作用，是认识的开始和推动力。人从实践中获得知识：“无知是认识的出发点，脱离无知就是认识的开始。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 74.人的认识由无知到知，是一个不断发展和完善的过程。知和无知是相互纠缠、矛盾，又是相互推动和相互制约的关系，最后必然无限接近并达到全面的、确切的知识。这是人的认识的基本事实之一。
    其二，疑问有助于克服片面性，破除形而上学的思维方式。从实践时代性条件的限制和实践主体多样性的不同影响来看，不同的实践个体很容易把片面的、相对的经验绝对化，这种绝对化的认识必然会导致形而上学。局部经验和片面性理论一旦被绝对化，必然会导致实践中的错误。要解决这个问题，需要对“疑问”的重视，也要正视不同“疑问”、不同意见的争论。这就体现出了疑问的重要性。
    疑问包含着知与无知的矛盾，自知无知是人追求知识的开始，即使人类发展到今天，全人类的知识也是非常有限的，无知的领域比起已知的领域来说不知要大多少倍。疑问作为认识论的初始范畴，推动认识过程的展开，是人类认识的动力。但是，一定历史阶段的实践，包括生产发展、科学实验、社会变革等等，相对于无限发展的认识的实践要求来说它们的发展程度总是有限的，人的认识也是历史地有限制的。这种历史地、有限制的认识在自然科学、社会科学、思维科学领域的情形，因人类的认识水平和实践水平而有不同。因此，疑问在不同领域所起的作用也不完全一致。从无知到知是一个没有终点的过程，人的认识不会终止，内含于疑问的“知”和“无知”总是互相纠缠、矛盾着，推动人类认识的发展。这种发展是无限的。
    综合来说，冯契的疑问范畴在他的广义认识论中的具有十分重要的地位，人的认识过程和思维过程就是一个从发现问题到解决问题的过程。冯契分析了疑问如何产生，论及了疑问在思维中的积极作用，说明了疑问的客观内容来源，还阐述了疑问的主观形式，即人在惊诧、困惑的精神状态中所包含的“知”和“无知”的矛盾。
    从马克思主义哲学在中国的传播发展史来看，冯契关于“疑问”范畴及其内涵的分析，一方面，对于马克思主义哲学的认识及其教科书形态的理论体系的认识，很有启发意义。对马克思主义哲学及其教科书，应当肯定，这是哲学发展的结果，是对疑问的解答。但是，疑问的产生和解决，是一个知和无知相互纠缠、矛盾，甚至两者难解难分到获得全面的、确切的认识的过程，这一环节尚未最终完成，此外，还必须与我国的实践，包括实践多样性和实践主体多样性联系起来分析，还必须与认识的历史的限制联系起来分析。另一方面，对于马克思主义哲学中国化来说，也很有启示意义。“无知”是认识的开始，“疑问”是推动人类认识的动力。我们必须从当前社会主义建设实践出发，从实践中产生的疑问、问题出发，不断推动认识的前进，克服片面性，破除形而上学的思维方式，从而，避免实践的盲目性，把社会主义建设推向前进。理论也就会不断发展，马克思主义哲学中国化必然取得新的理论成果。
        三、 “以得自现实之道还治现实”新命题
    冯契除了对马克思主义认识论的范畴作了充实、完善，概括形成了一些新的认识论范畴，还提出了“化理论为方法”“化理论为德性”“转识成智”“同归而殊途，一致而百虑”以及“自由人格”等马克思主义认识论的新命题。
    一般来说，哲学命题和哲学范畴一起，是构成一个哲学体系的基本材料。只有在掌握一个哲学家使用的哲学范畴的基础上，准确地把握哲学命题的意义，才能理解整个哲学体系。而准确把握哲学体系主要命题的内容，是理解整个哲学体系的关键。为了准确和全面地理解哲学家的主要命题的意义，除了考察哲学命题产生的时代背景和哲学家的思想发展历程，还应联系相关的哲学命题来揭示该哲学命题的意义，把命题与提出命题的哲学家的整个思想体系相联系，另外，还可以从中、西方哲学两个方面展开分析，注重理论联系实际，对命题的重大现实问题的针对性展开讨论。
    哲学作为时代的精华，既是特定时代的产物，也具有超越时空的特性。运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来考察冯契提出的马克思主义新命题，首先应分析哲学命题产生的政治、经济及文化背景，其次对命题的内涵进行解释和论述。这可以用冯契广义认识论的一个关键命题“以得自现实之道还治现实”来做些说明。
    首先，按冯契的理解，广义的认识包括从“无知到知”和从“知识到智慧”的飞跃。“无知”到“知”属于知识经验领域，这一过程发端于实践中获得的感觉。在感觉经验的基础上，进行理论概括、抽象，形成关于客观对象的概念、判断和命题，然后，“以得自经验者还治经验”，即用得自经验之概念和判断来摹写和规范经验，后再“以得自现实之道还治现实”，在此基础上形成经验知识，经过思维辩证运动的考察，达到知与行、主观与客观的具体的统一。对于第二个飞跃，冯契把“以得自现实之道还治现实”原理视为基于实践的认识世界和认识自己的交互过程。不仅至此，随着认识不断深入和发展，认识主体的自我自觉性提高，“以得自现实之道还治现实”的认识原理便开始转变为“理论转化为方法”“理论转化为德性”。从“智慧说”体系来说，“以得自现实之道还治现实”是冯契构建自己学说的方法论，还是这一个理论架构的脊梁。从认识论的角度来说，“以得自现实之道还治现实”是冯契广义认识论一个极为关键的命题。
    其次，从思想的传承角度来看，一般来说，有价值的思想的形成和提出不能完全离开前人积累的思想资料，一种哲学体系和哲学思想，都总是在其先驱者的思想资料的基础上演变和发展而来的。一个哲学命题亦是如此，也有其思想渊源。
    冯契自己有过明确的说明，“以得自现实之道还治现实”这一命题的直接思想源，来自金岳霖先生知识论主旨“以经验之所得还治经验”这一命题和原理。他说：“1957年我与他讨论时，我把他的思想扩充了一下，成为‘以得自现实之道还治现实’。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 35.对于金岳霖知识论的这一主旨思想，冯契对其作了肯定的评价：“从对象方面说，就是本然的现实化为自然，自然的所与化为事实；从主体方面说，就是主体有意识： 知觉到一件件的事实，理解了一条条现实固有的理或规律；而综合起来说，这个主客交互作用的程序就是知识经验。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 35.但同时，冯契也指出了这一理论的不足之处。
    在冯契看来：“金先生注重的是对人类知识经验作静态的分析，他的分析工作做得很细密。但他没有把它作为基于社会实践的历史进化和个体发育的自然过程来进行考察。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 35.对知识经验以及金先生的原理，可以运用实践唯物主义的辩证法对人类的认识过程进一步作动态考察。
    “以经验之所得还治经验”，于是人开始获得知识，便是有“知”。马克思主义认识论认为，认识是由具体到抽象、由抽象再上升到具体的过程，这是人类认识的普遍规律。人的认识首先是从特定的具体事物开始的，主体和具体客观对象通过实践这一桥梁联接起来。主体通过变革客体的实践形成经验知识，实践不断深入，知识经验就愈加丰富。在经验知识的基础上，经过科学的分析和辩证的综合，就能逐步地揭露出事物的本质属性和因果联系，在人类头脑中形成抽象的概念。这就是由具体到抽象。抽象的东西比低级的具体的认识能更深刻地反映现实，但却容易导致形而上学化。由抽象到具体，就能使对具体事物的研究在科学的抽象概念指导下避免盲目性，抽象的东西也由于充实了生动的内容而变得具体化。由具体到抽象，再由抽象到具体是两个过程，但从认识的总的发展方向来说，则表现为由低级的具体到抽象，又由抽象到高级的具体这样一种螺旋式的无限前进的运动。
    得自所与者即概念，“并不是一次抽象就能取得完成形态的，它有一个从前科学概念到科学概念、从低级阶段的科学概念到高级阶段的科学概念的发展过程。在这个过程中，以得自经验之道还治经验，概念对现实的摹写与规范反复不已，知与无知的矛盾不断得到解决”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 36.这就是对由无知到知的矛盾运动的动态考察，是冯契基于实践唯物主义辩证法对“以得自现实之道还治现实”这一命题的引申。这里冯契讲的是如何认识世界的问题，是主体对客观世界的认识。也就是说，阐述如何获得知识，实现从无知到知的运动。
    第三，从认识的主体方面来说，认识论不能离开“整个的人”，广义的认识论还要探讨“智慧”，讨论“理想人格”。从哲学内容上来讲，冯契广义认识论在于“人的问题在冯契哲学中逐渐凸出”；从哲学问题上来讲，因为“科学主义和人文主义”的对峙，要解决这一问题，必须把人纳入知识论的讨论；从中西哲学史的比较角度来看，西方哲学和东方哲学关注重点不一样，中国哲学很重视“人”，依据冯契民族的和世界的文化的关系的理解，人的问题当然是认识论的问题。也就是说，世界文化内容和特点，通过民族文化的独特之处体现出来。世界文化的多样性，来自民族文化的多样性。冯契正是基于这种理解，将中西哲学史中考察的认识论问题归结为四大问题，不同文化的讨论各有偏重，各有所长。因此，人的问题和人的理想自由人格的培养等问题，当然成为冯契哲学中的主要内容，而且很重要的一点就是，这也是马克思主义的研究方法。
    对于“人”，冯契最直接的表述是，“我认为在认识论研究中，也是不仅要求理智的了解，而且要求得到情感的满足。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 8.那么，冯契是如何解决将“人”纳入到认识论研究范围进而实现知识到智慧的飞跃？这就是对“以得自现实之道还治现实”作动态的考察，将其理解和分析为是一个认识世界和认识自我交互作用、互相促进的过程。“‘以得自现实之道还治现实’这句话省略了一个主词——我，‘取得’和‘还治’的认识活动当然有一个主体，即‘我’。我以得自所与者还治所与，化所与为事实，同时就是我用判断把事实与思想结合起来，于是，我有了‘觉’。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 36.在这里冯契将“人”这一主体纳入到认识的辩证运动中来考察，是因为人是有意识的。人的认识实践活动是“知”“情”“意”的统一，人有意识地认识世界并逐步把握“现实之道”，进而改造世界的时候，“人”已经意识到“我”是主体，并在认识和实践活动中逐步认识自己，发展自我。
    这就是说，动态地理解和分析“以得自现实之道还治现实”的过程，就是一个由“我”从现实中获得经验知识，再以之去进一步认识现实，即从自然到人化自然，人的认识能力逐渐提高，然后以此进一步认识现实所获得的规律性知识（即“道”）去认识自己及自己的本性，不断提高自己认识现实的能力，从而在更高层次上去深入认识现实的过程。当然，这也是一个不断循环往复的过程。冯契的“以得自现实之道还治现实”，是马克思主义认识论新命题。
    第四节  广义认识论研究方法
    广义认识论是冯契构建“智慧说”的总体框架，“智慧说”将“智慧”纳入“认识论”，探讨了人类的认识过程由“无知”到“知”、由“知识”到“智慧”的两次飞跃，考察了如何“化理论为方法、化理论为德性”，对马克思主义认识论基本论点做了新的合理的阐释，概括提出了认识论新范畴、新命题，丰富和发展了马克思主义认识论。冯契对认识论原理的探索，主要是人类认识世界与认识自己的基本理论，即知识和智慧的一般的原理。冯契提出，“要研究识论的基本原理，一方面要研究人类认识史，运用逻辑和历史统一的方法来研究哲学史和科学史，系统地考察人类的历史遗产；另一方面要提高自己的认识、觉悟，要在培养自己、造就自己中间来认识自己。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 102.因此，从广义认识论的建构方法来看，冯契“智慧说”对认识论的研究路径主要在于从研究人类认识史和培养自己、造就自己的过程中认识自己，以及在此基础上实现客观辩证法和认识的辩证法的统一。
        一、 历史的方法与逻辑的方法相结合研究人类认识史
    哲学以理论思维方式来掌握世界，是时代思想的精华，也是民族传统的精华。哲学史是人类认识史的精华，把握认识的规律，必然要用马克思主义的辩证方法来研究哲学史，“学习以往的哲学”，总结理论思维的规律性。
    首先，运用马克思主义辩证法研究哲学史，把握哲学发展的根据。
冯契以马克思主义哲学为基础，从马克思主义关于社会存在决定社会意识的一般原理出发，揭示哲学发展的历史根据，即“一方面在于反映一定时代经济关系的重大的政治思想（以及伦理思想）的斗争，另一方面在于反映一定时代的社会生产力的自然科学的发展，以及科学反对宗教迷信的斗争。政治思想的斗争和科学反对宗教迷信的斗争是推动哲学前进的两条腿。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 114.冯契把“哲学是哲学史的总结，哲学史是哲学的展开”作为其哲学史研究的指导思想，贯串着马克思实践唯物主义辩证法的基本原理。
    其次，逻辑和历史的统一概括认识论的主要问题。
认识的辩证运动表现为一些互相联系的环节，即感性和理性、绝对和相对、客观规律和主观能动性等对立的范畴。冯契运用逻辑和历史的统一研究哲学史，把认识的主要环节，概括为广义认识论四个问题： 感觉能否给予客观实在？理论思维何以把握普遍有效的规律性知识？逻辑思维能否把握具体真理？理想人格或自由人格何以培养？前两个问题属于知识经验领域，后两个问题属于智慧之域。冯契历史地考察了不同哲学家的学说之后，克服其体系，从中取得一些原则、原理，把握其内在的逻辑联系，揭示认识发展的规律。按照冯契的说法：“就是要把握所考察对象的基本的历史线索，看它在历史上是怎样发生的，根据是什么；又是怎样发展的，经历了哪些阶段。而真正要把握基本的历史联系，就要清除掉外在形式和偶然的东西，以便对对象的本质的矛盾(即根据)进行具体分析，对每一发展阶段或环节都能从其典型形式上进行考察，而后综合起来，把握其逻辑的联系和发展的规律。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 13.这是冯契认识论研究历史和逻辑的方法的统一。
        二、 “对自身的培养、造就作系统的反思”
    哲学要有生命力，能够真正说服人，一方面哲学理论要化为思想方法，贯彻于自己的活动和研究领域，另一方面要通过身体力行化为自己的德性，具体化为有血有肉的人格。“对自身的培养、造就作系统的反思”，是冯契对自由人格培养的理论探索，也是开拓认识论研究的方法。冯契早年师从冯友兰、汤用彤和金岳霖，其中金岳霖对冯契学术探索影响最大。冯契在《忆金岳霖先生以及他对超名言之域问题的探讨》中说：“1941年之后在清华文科研究所那一段时间，得到金先生给我的严格的思维训练和特别亲切的教诲，并讨论了‘超名言之域’等问题，那真是对我一生影响至深的。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 615.冯契与金岳霖先生“在边读边议中讨论得最多的是认识论问题”，受金岳霖《知识论》思想的影响，冯契十分重视知识、理智在哲学中的地位，在其哲学探索非常注重认识论的研究。
    在与金岳霖先生讨论时，冯契感到碰到了一个真正的哲学问题。金岳霖先生在《论道·绪论》中区分了知识论的态度和元学的态度。他认为：“知识论的对象是形而下的‘理’的世界，它的裁判者是理智；因此，研究知识论可以暂时忘记我是人，用客观、冷静的态度去研究。”
金岳霖.金岳霖文集（第二卷）［M］.甘肃： 甘肃人民出版社，1995： 157.元学对象是形而上的“道”的世界，裁判者是整个人。研究元学不能忘记“天地与我并生，万物与我为一”，在研究结果上要求得到情感的满足。这是金岳霖先生区别知识论和元学的论点，冯契觉得“有点像王国维的‘可爱’与‘可信’的矛盾”。冯契认为，理智并非“干燥的光”，认识论也不能离开“整个的人”，广义的认识论不应限于知识的理论，而且应该研究智慧的学说，要讨论“元学如何可能”“理想人格如何培养”的问题。
    在认识论研究中，不仅要求理智的了解，而且要求得到情感的满足。从方法上看，“对自己的亲身体验和感受作考察，这对认识论的研究是至关重要的”，因为“认识论的原理首先是从哲学史(认识史)中间总结出来的，同时也是对自身的培养、造就作系统的反思的结果”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 105.这是冯契对重视身体力行、追求天人合一境界的中国传统哲学研究得出的结论，同时一定程度上也受到金岳霖先生的影响。金岳霖先生曾多次对冯契说：“本世纪以来哲学有进步，主要是表达方式技术化了，这是不能忽视的，但因此，哲学理论和哲学家的人格分裂了，哲学家再不是苏格拉底式的人物了。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 621.冯契认为“教育培养的过程和人类认识史是有一致性的”，
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 105.因此，“对自身的培养、造就作系统的反思”，完善哲学家人格、体察时代精神和担负起历史责任，实现哲学理论和哲学家人格的统一，在造就自我中认识自己，成为冯契广义认识论研究的重要方法。
    时代精神必然要通过哲学家、思想家才能反映到哲学问题上。“人在实践活动中，在造就、培养自己的过程中获得亲身的体验，于是时代精神真正反映到他的精神中。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 106.当然，这常常与思想家个人的遭遇和切身感受有关，通过哲学家的切身感受来深刻把握时代精神。另一方面，思想家内心深切的责任感，又必然会反过来促使他对时代问题的解决去作艰苦持久的探索。冯契在谈到自己认识论研究的方法时说过，“真正要搞理论，还要在用理论培养自我的过程中认识自我，来进行反思”，而且“思想家、政治家、艺术家等，都应力求把握时代精神（正是群众心理体现着时代精神），应该使自己成为这种精神的代表者，如果不把握时代精神，不把握民族心理，则不可能作出重大贡献”。冯契哲学包括他的认识论思想，特别强调了哲学问题研究和哲学家之间的关系。“真正要研究哲学，你总要讲自己亲切感受的体验，要不然你不可能成为真正的哲学研究者。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 58.哲学理论体现着时代精神，透过哲学家人格、哲学境界和时代感受表现出来。冯契的哲学探索体现了他对于哲学智慧与哲学家关系的探索和践履。
        三、 客观辩证法和认识辩证法统一
    本体论和认识论的统一问题，也就是客观辩证法和认识辩证法统一的问题，是认识论研究的根本的方法问题。认识论和本体论二者互为前提，认识论应该以本体论为出发点、为依据，而认识论也就是本体论的导论。
    客观辩证法是客观世界由其自身的矛盾运动所引起的运动、变化和发展的过程，是客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律。认识论从存在出发，从客观实在出发。冯契认识论研究，引入实践范畴，强调实践在认识运动中的作用和地位。实践即感性活动能够给予客观实在，实践是认识的基础，人从实践、感觉中间获得客观实在感，客观实在成为内在于经验，从无知到知，从自在之物到为我之物跨出了一步，于是就有了精神和物质的对立，认识主体和客观实在的对立。这种对立和相互作用就是认识发展的内在的根据。因此，实践的认识辩证法，实际上包含着客观辩证法。现实世界由一个自在之物化为为我之物，精神亦由自在而自为，这就是人类认识辩证法的运动。
    认识论的原理也是对自身的培养、造就作系统的反思的结果。冯契强调认识过程即是人的自我发展。认识论不能离开“整个的人”，认识主体通过逻辑思维化理论为方法，认识客观世界，从无知到知；同时认识主体通过评价和价值创造，化理论为德性，成就自由人格，实现从知识到智慧的飞跃。“整个认识运动是世界和我、自然和人的交互作用，也就是在实践基础上认识世界和认识自己的辩证统一的过程。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 102.正是通过这种认识的辩证运动，自然界被人的认识和智慧所照亮。现实世界在认识过程中展开，在认识的发展过程中，精神越来越具有本体论的意义。于是，冯契广义认识论研究，在方法论上展示出哲学本体论和认识论的统一，亦即客观辩证法和认识辩证法的统一。

第三章  冯契与马克思主义辩证逻辑和方法论中国化·
0


第三章
    冯契与马克思主义辩证逻辑和方法论中国化    
辩证逻辑和方法论问题是冯契长期关注的问题，写一部逻辑方面的书，是冯契哲学探索最初的想法和多年的心愿。冯契在逻辑方法方面的探索，其问题的根据是中国近代哲学革命在逻辑方法方面没有得到很好的总结。早在50年代冯契就对此问题有所注意，并考虑进一步研究。
    冯契于1987年7月在《中国近代革命的进程·后记》中写道：“鉴于中国近代哲学革命的成果在逻辑方法和自由理论这两个方面没有得到很好的总结，我在50年代……计划写两种著作： 《逻辑思维的辩证法》和《人的自由和真善美》。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 727.70年代，冯契在1973年1月30日致董易的信中说：“‘诗’恐怕终究像决绝了的恋人一样，再也不肯转过身子，回眸微笑了啊！‘逻辑’这位老友可能不致抛弃我。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 313.言语之中体现冯契先生对逻辑问题的关切，他甚至将写一本“逻辑问题”的书作为自己一生哲学工作的总结，而且认为这是有价值的，是可以留给后人的。在1976年11月3日致董易的另一封信中冯契又说：“我正在计划,化5年时间,把一本‘逻辑问题’写出来,这就算对一生哲学工作作个总结，留给后人一点东西。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 315.其时“文化大革命”结束,“四人帮”被粉碎,“烈士暮年，壮心不已”,冯契先生希望“为党为人民多做点工作”。
    冯契在辩证逻辑和方法论领域的重要贡献，主要表现在对辩证逻辑客观存在的科学论证，从认识论角度阐述辩证逻辑的地位和作用，对辩证逻辑基本理论的探讨，以类、故、理为骨架的逻辑范畴体系建构，以及对辩证逻辑方法论提出的新见解等，极大地丰富和发展了我国的辩证逻辑。冯契对辩证逻辑和方法论的研究，集中体现在《逻辑思维的辩证法》一书以及《智慧的探索》收录的有关辩证逻辑研究论文之中。
    第一节  认识论视阈下的辩证逻辑
    从辩证法、认识论和逻辑学三者的统一来考察逻辑，特别是从认识论角度阐明辩证逻辑的地位和作用，是冯契辩证逻辑研究的一个重要特点。形式逻辑和辩证逻辑的产生和存在有逻辑思维自身的内在根据，两种逻辑相互补充、相互支持，发挥共同任务下的不同职能和作用。逻辑是科学知识具有普遍有效性的保证，科学理论的普遍有效性可以通过辩证逻辑论证和验证，这种逻辑论证的人的目的性和实践的人的目的性是一致的，辩证逻辑在对认识的验证直接表现在辩证逻辑能够把握具体真理。辩证逻辑通过具体概念把握具体真理，为人们认识世界和改造世界提供科学的方法指导。但是，冯契在这方面的工作并没有引起重视，比如他提出对思维本质的探讨是建立辩证逻辑一个至关重要的问题。然而，冯契对思维本质的理论分析，以及在此基础上对形式逻辑与辩证逻辑及其关系富有特色的探讨，没有引起当时理论界的重视，甚至在近年来一些对逻辑学在中国发展的历史回顾性论著中亦未被提及。
如张盛彬先生《逻辑学在20世纪中国的多舛命运——百年逻辑反思》一文中没有提及冯契先生及其著作。参阅： 张盛彬.逻辑学在20世纪中国的多舛命运——百年逻辑反思［J］.皖西学院学报，2003，(1).
        一、 从辩证逻辑和方法论研究出发
    从中国革命和建设实践的总结提炼经验，是推进马克思主义中国化的一个重要基础。对于“文化大革命”和过去在社会主义建设中“左”的错误的反思是冯契理论创新的基点之一，也是他的理论贡献非常重要的一个方面。从辩证逻辑和方法论出发进行反思，是冯契对“文化大革命”和过去在社会主义建设中“左”的错误批判性最为深刻的内容。
        （一） 近代中国哲学革命在辩证逻辑和方法论方面的缺陷
    在冯契看来，研究辩证逻辑具有特别重要的意义。虽然在马克思主义经典作家的著作里提供了辩证逻辑的基本原理，并出色地运用于科学研究和革命工作，但是马克思主义经典作家没有来得及写逻辑学的专门著作。毛泽东对辩证逻辑就做出了创造性的贡献，《论持久战》《新民主主义论》等都是应用辩证逻辑的典范。但是，“一百多年来，马克思主义者对辩证逻辑研究得不多，是个薄弱环节，这个弱点已经造成了不良的影响，甚至是严重的后果。对逻辑学重视不够，遇到问题不能辩证地思维，不是实事求是地思考，就使得独断论、形而上学滋长起来”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 4.冯契认为，这是造成个人迷信的重要条件之一，并从客观与主观两个方面作了分析。客观的社会历史原因： 我国经历了几千年的封建社会，封建专制主义的流毒特别深；小农经济的影响，农民有其革命的一面，也有其保守的一面，正是小农的保守一面，在政治上表现为行政权力支配社会；在长期的武装斗争中又需要强调集中；等等。主观方面，我们长期不强调逻辑，不重视全面客观地考察问题。因此，冯契一方面主张要坚持实事求是，注重调查研究；另一方面提出一定要用辩证法来思维，讨论问题时要具体分析，提出论断一定要进行逻辑论证。
    近代中国哲学革命对思维方式和价值观念的革命，从严复开始，先进的思想家们做了不少探索，他们反对从“子曰”“诗云”出发的经学独断论，翻译西方的逻辑学著作，介绍西方逻辑学，开始注重归纳、演绎的方法，又发展了历史主义方法，提出“大胆假设、小心求证”，等等。还有金岳霖系统介绍了西方的数理逻辑，深入研究逻辑哲学。马克思主义者则开始运用唯物辩证法研究现实和历史的问题。如李大钊转变为历史唯物者之后，对于历史演变开始给予“历史的唯物的解释”，他认为，对历史的“唯心的解释的企图，都一一的失败了，于是不得不另辟一条新路。这就是历史的唯物的解释。这种历史的解释方法不求其原因于心的势力，而求之于物的势力，因为心的变动常是为物的环境所支配”，
李大钊.唯物史观在现代史学上的价值.李大钊文集［M］.北京： 人民出版社，1959： 387.原载1921年12月1日“新青年”第8卷第4号.“不求其原因于心的势力，而求之于物的势力”，即用社会存在来说明社会意识，用生产力和生产关系的矛盾运动来说明社会组织的进化过程。这些都是近代哲学革命在逻辑和方法论问题上的贡献。
    但是，“中国近代哲学革命未得到全面总结，尤其表现在逻辑方法论，自由和价值论两个方面”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 28.冯契认为，传统的保守势力非常强大，长期的封建统治独尊儒学，是以经学独断论和封建的权威主义根深蒂固，撼动不易，从而使得近代思维方式的革命具有特别的艰巨性、复杂性。历代封建统治者“居阴而为阳”的统治术对社会毒害极深，其影响很难在短时间内被清除干净，而其对思维方式和价值观的变革阻力却又极大。这样的结果是，一方面，面临着艰巨的思维方式方面革命之任务，另一方面，在内忧外患加剧、革命战争和政治运动不断的特殊社会环境下，又缺乏系统反思和批判的总结。两方面互相影响，因而很难避免产生理论上的盲目性和实践上的失误。社会主义建设时期的失误和“文化大革命”错误，深层次的原因就在于近代中国哲学革命在辩证逻辑和方法论方面的缺陷。
        （二） 辩证逻辑是唯物辩证法的生长点
    中西哲学的合流是一个世界性的趋势。马克思主义哲学中国化强调中国哲学和西方哲学的合流的基础上，实现马克思主义哲学和中国传统的结合。实现这种结合，必然要找到这种结合的生长点，加以培植。这也特别需要研究中国古代朴素的辩证逻辑。冯契反驳了关于中国哲学史上哲学家不讲究逻辑，只讲究伦理的说法。他引用了李约瑟提出的论点：“当希腊人和印度人很早就仔细地考虑形式逻辑的时候，中国人则一直倾向于发展辩证逻辑。”
李约瑟.中国科学技术史(第3卷)［M］.北京： 科学出版社.1996： 337.他认为，之所以会出现中国古代哲学家不讲究逻辑的看法，实际上在于我们对自己的逻辑传统，长期缺乏深入、系统的研究。中国古代的辩证逻辑思想实际上取得了很大的成就，形成了辩证逻辑的范畴体系的雏形，而且科学方法发展在一些具体科学的发展中起到了重要的指导作用，特别是与农业有关的一些科学，诸如农业、天文历法、医学等，都主要是从辩证逻辑那里取得方法论的指导。可是有关逻辑、方法论的基本理论问题，如传统哲学中的逻辑范畴、形式逻辑与辩证逻辑的关系问题等都缺乏深入探讨。冯契提出：“马克思主义哲学和中国传统相结合，就必须研究中国古代朴素的辩证逻辑，这也是马克思主义唯物辩证法的生长点。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 7.在辩证逻辑和方法论方面，如何发掘吸取自己民族传统的精华，进一步“会通中西”，还是一个重要的哲学任务。从辩证逻辑的研究方法上看，研究中国古代逻辑，发展马克思主义的辩证逻辑，必须通过研究马克思主义的辩证逻辑，从高级阶段回顾过去，梳理和挖掘中国逻辑史的历史发展脉络，继承和发扬民族的逻辑和方法论资源。
        （三） 结合中国传统与当代实践的马克思主义辩证逻辑
    哲学和科学的一个重要交接点是逻辑学和方法论，哲学概括科学成就和指导科学时，必须通过逻辑和方法。冯契批评了那种强调哲学是意识形态，是阶级斗争工具，而对哲学是科学注意得不够的现象。他认为，哲学作为科学，作为自然科学和社会科学的概括和总结，是以理论思维的方式掌握世界。哲学要求概括科学成就，进行严密的逻辑论证，通过对立的哲学体系的斗争来发展自己，并转过来再推动科学的发展。冯契认为，形式逻辑（主要是数理逻辑）取得了非常迅速的发展，并对科学的发展起着极大的促进作用，而辩证逻辑却似乎停滞不前了，至少是研究得很少。在社会主义改革开放新时期，实现中华民族的伟大复兴，提高全民族的科学文化水平，运用辩证思维谋划改革和发展，研究逻辑学和方法论，特别是研究辩证逻辑，是很重要的一个方面。
        二、 “不能贬低形式逻辑”与“不能否认辩证逻辑”
    区分两种逻辑，两种科学方法，是冯契辩证逻辑研究的基础性前提，也是冯契的一个基本观点。冯契从区分两种逻辑出发，肯定两者存在的必然和必要性。“不能贬低形式逻辑”，也“不能否认辩证逻辑”，要正确处理两者的关系。
    辩证法、认识论和逻辑学是统一的，应从三者的统一来考察逻辑，这三者统一以唯物而辩证地解决思维与存在的关系问题作为前提。从西方哲学黑格尔到列宁，以及中国哲学中的关于理、气、心的讨论，实际上说明，思维与存在的关系通常包括三项： (1)自然界，(2)人的认识＝头脑，(3)自然界在认识中的反映——概念、规律、范畴等。对哲学基本问题即思维和存在关系的不同回答，涉及知识的来源和逻辑的客观基础问题；辩证法对发展原理的揭示，则表明世界的发展是自身矛盾运动引起的，思维和存在的同一是认识的发展过程，表现在逻辑学上，则是辩证法把逻辑范畴看成是流动的，以为“整个逻辑只是在前进着的各种对立之上展开”
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 302.，因此，逻辑范畴能够把握客观世界的发展法则。
    逻辑思维是客观对象在人的意识中的反映，它对客观世界规律的把握主要是通过概念、范畴、命题和判断等思维方式。逻辑思维的根本任务和本质的特点就在于，它运用概念、判断、推理等思维形式来反映现实、来描绘和把握宇宙的发展法则和世界统一原理，为人们正确地认识世界和改造世界提供方法和工具。逻辑思维的根本问题，就在于概念、范畴等思维形式对客观世界运动发展规律的把握何以可能的问题。这是因为，现实世界是无限运动、变化和发展的，事物总是具体的，而且是包含各个侧面的有机的整体。但是把人们把握现实世界的概念、范畴等思维形式是静止的、抽象的，而且多是把事物割裂开来把握的。这种思维形式与客观现实之间必然无法达成完全一致，当然就无法解决“符合”的问题。这就是冯契提出的逻辑思维的基本矛盾，它是以马克思主义哲学对全部哲学基本问题的概括为根据的。
    冯契所总结和提出的逻辑思维的基本矛盾，是对中外哲学家长期探索的理论成果的总结，是对逻辑思维本质的科学概括。比如，老子提出“道，可道，非常道；名，可名，非常名”。这就是说概念、范畴等思维形式，不能把握永恒发展着的“道”，即不能把握处于无限运动、变化和发展中的客观世界。这是对逻辑思维基本矛盾的最早揭示。冯契还分析了庄子对逻辑思维提出的诘难，分析了西方哲学家芝诺关于动和静关系论述的探讨等，这些都说明逻辑思维基本矛盾的客观存在和所受到的质疑。“冯契对逻辑思维基本矛盾的分析和概括是我国逻辑科学、特别是辩证逻辑科学发展史上对这一矛盾所作出的最早、也是最具理论深度的分析和概括。为正确理解逻辑思维的矛盾运动，准确把握逻辑思维的实质、特点及其发展趋势和进程，奠定了理论基础。”
彭漪涟.冯契辩证逻辑思想研究［M］.上海： 华东师范大学出版社，1999： 57-58.冯契以逻辑思维基本矛盾和根本任务所揭示的核心命题和理论基础，展开了他对辩证逻辑发展规律、逻辑范畴和方法论等基本理论的探讨。
    冯契关于逻辑思维的基本矛盾的揭示和分析，说明形式逻辑和辩证逻辑的产生和存在，都有逻辑思维自身的内在根据。客观辩证法与主观辩证法是统一的，唯物主义基础上的主观辩证法也是一个基于其自身矛盾运动的自然历史进程。形式逻辑和辩证逻辑是从形式和内容两个方面对思维形式所进行的划分。从思维的形式来说，人们通过概念、判断、推理等来把握客观世界，用语言来表达。这时概念必须具有确定的涵义，有明确的所指，即必须和客观对象相对应。这时的概念就处于相对静止的状态，就是说思维必须遵守同—律。这种“撇开内容把思维形式抽象出来加以考察，就是形式逻辑。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 20.但是，客观世界是无限发展的，总是处于运动、变化之中。“为了把握客观世界的发展规律，概念又必须是经过琢磨的，灵活的，能动的。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 227.以客观辩证法和主观辩证法的一致为前提，在此基础上对思维形式的辩证法进行考察，这就是辩证逻辑的科学。
    思维形式必须与对象相对应，必须保持概念、判断、推理在思维过程中的确定性，这就是思维形式就必然有其相对的静止状态；否则，逻辑思维就不可能正确地反映现实对象及其规律性。同时，为了使概念、判断、推理等思维形式能够把握处于具体的无限运动变化之中的现实对象，从而把握具体真理，把握无限的绝对的知识，思维形式还必须是对立统一的、灵活的、能动的。这样，要解决逻辑思维的基本矛盾，就必须有辩证逻辑。无论形式逻辑还是辩证逻辑，它们对于解决逻辑思维的基本矛盾来说都各有其不同的特殊作用，都是用以解决这一基本矛盾所必须的逻辑工具，彼此是不能替代的，而是互补的。因此，冯契提出“不能贬低形式逻辑”，也“不能否认辩证逻辑”。
    一方面，针对当时否认辩证逻辑的现象，冯契提出并论证了“不能否认辩证逻辑”。另一方面，冯契强调研究思维逻辑结构及其规律的形式逻辑，是正确思维的必要工具。冯契分析了中国传统文化中形式逻辑观念不够发达的历史原因及其消极影响。特别是有鉴于新中国成立后和“文化大革命”期间对于形式逻辑有意或无意地轻视和贬低，冯契在十年浩劫结束后不久，就明确提出“不要贬低形式逻辑”这一论断。
    逻辑思维的基本矛盾决定了存在两种逻辑。逻辑思维的根本问题和任务就是把握具体真理，为实践提供正确的指导。逻辑思维根本任务的解决需要两种逻辑的相互作用。两种逻辑相互补充、相互支持，发挥共同任务下的不同职能和作用，通过具体概念把握具体真理，为人们认识世界和改造世界提供科学的方法指导。冯契对辩证逻辑和形式逻辑的研究，是对相当长时间以来马克思主义者重客观辩证法而忽视主观辩证法研究的归正。
        三、 逻辑是科学知识具有普遍有效性的保证
    科学知识的特点就在于它有普遍有效性，这种普遍有效性有逻辑的保证和前提。对这种普遍有效性，冯契从静态和动态进行了分析。
    静态方面，冯契以科学论文、科学报告为例来予以说明。科学知识通常是运用一定的科学方法，对事实的分析用命题来作出理论的概括。特殊命题来表示事实，普遍命题揭示理论。所有这些命题构成一个互相联系的有机整体，揭示出不同事实之间的条理、秩序，这就是普遍有效的规律性知识。知识经验的内容以概念、命题呈现出来。从动态来分析，认识世界就是“以得自现实之道还治现实之身”的过程。也就是说，随着实践的展开，事实不断地丰富起来，人们不断地在事中求理，又在理中求事，从大量事实中概括出条理或规律性知识，又以理论为武器去发现新事实。于是，科学命题的结构就不断得到改进： 数量上丰富起来，质量上也不断地提高。所以,“不论从静态分析还是从动态考察，科学知识的特点都在于它给人类以普遍有效的规律性知识。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 181.
    但是，这种普遍有效的科学知识何以可能？如何把握普遍有效的科学知识？冯契认为，逻辑是知识经验的必要条件，是科学知识之所以具有普遍有效性的保证和前提，通过辩证的思维是能够把握普遍有效的科学知识。也就是说，辩证逻辑和形式逻辑是知识经验的必要条件。
    科学知识是普遍有效的规律性的知识，这是普遍承认的看法。从认识论的角度来说，这是一个基本的前提。因为认识的根本任务是从感性认识上升到理性认识，透过现象抓住本质和规律，即由实践到认识的飞跃。认识的根本目的是用认识指导实践，改造世界，即从认识到实践的飞跃。认识所要解决的第一个问题就是，事物的本质和规律所表现出来的是普遍有效的规律性知识。但在哲学家那里，却早有人提出怀疑，并长期发生争论。中国先秦的庄子就认为人们的思维、辩论、论证并不能给人以确定的客观性的知识，并不能给人以科学真理。在西方近代，休谟认为，关于事实和存在的命题可以用试验来证实，关于数和量的抽象理论可以用逻辑来证明，而普通的科学理论即一般的规律性的知识都是可以怀疑的。譬如，根据以往的经验，太阳每天早晨上升，但是没有理由断定太阳明天一定上升，“太阳明天将上升”与“太阳明天将不上升”，都没有逻辑矛盾，都可以理解。因此照休谟看来，所谓科学提供了普遍有效的知识是没办法证明的。康德提出“先天综合判断”这一概念，它普遍有效又与经验相联系。从来源来讲，它一方面是与经验相联系的，另一方面又是先天的。冯契认为，这个实际就是普遍有效的规律性知识何以可能的问题。
    对这个问题，冯契认为可以从人的认识能力和思维形式两个角度来加以考察。从人的认识能力来说，“我们用‘以类行杂’、‘以微知著’来解释抽象作用，有了抽象概念，就能抽象地摹写和规范所与，化所与为事实，并揭示出事实间的一般性的本质的联系。所以，从人类的认识能力的角度来考察，人不仅能在实践中获得关于客观实在的感性直观，而且能用理论思维来获得关于事实间的本质联系，亦即普遍有效的规律性知识。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 185.从人的智力的个体发育和人类的认识发展史来考察，人们对事物的认识是有限性与无限性的统一。人们的认识需要逐步深化、不断扩展，从每一个具体认识、具体人的现实认识能力上看，任何认识都是有限的，任何认识都不是终极认识。受主客观条件的限制，每一具体的认识都只能是对整个世界的一个层次、一个方面、一个发展阶段上的认识，只能是相对正确的认识。但是，从人的认识能力发展上看，认识又是无限的。世界上事物发展无限，人类改造世界的实践活动也是无限发展的，人具有主观能动性，人的认识能力会无限发展下去，会不断深化对世界的认识。这是一个不断深化认识、扩展认识，把认识向前推移的过程。这是从唯物论出发、以实践为基础来说明认识的运动，进而说明了“普遍有效的规律性知识”。
    冯契还着重从思维形式的角度阐释了这个问题。“科学所揭示的秩序、条理有理论上的担保吗？换个提法，普遍有效的科学知识在逻辑上的必要条件是什么？如果经过考察，确认逻辑上的必要条件是具备的，那就可以说明科学知识的普遍有效性在理论上是有担保的。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 185-186.这里，冯契基本上是金岳霖先生在《知识论》中的提法，即承认知识经验提供了普遍有效的规律性知识，而从思维形式上、从逻辑上来说明这种普遍有效性在理论上的担保。但是，冯契的独到之处是引入了马克思主义的实践观，从唯物论出发、以实践为基础来阐释知识经验提供了普遍有效的规律性知识，又从思维的内容与形式上，即从形式逻辑与辩证逻辑来说明。“金先生讲逻辑和归纳原则，有先验论的倾向。我们则克服这种倾向，引进马克思主义的实践观点，运用辩证法来解决这个问题。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 186.一切知识按其来源来说都发源于实践，都是经验的、后天的，但在经验的积累中可以获得不受经验限制的、普遍有效的知识，而且这种普遍有效性在逻辑上是有担保的。这是因为，人的思维形式必然既要遵守形式逻辑又要遵守辩证逻辑，它们是知识经验普遍有效的必要条件，而逻辑原则归根到底来源于实践经验。
    冯契从《墨经》类、故、理范畴的分析，说明了形式逻辑的主要规律和形式逻辑是概念结构的基本脉络。科学知识领域一定要遵守形式逻辑。“科学的规律性知识之所以可能，其必要条件在于： 第一，思维遵守形式逻辑；第二,遵守‘以得自现实之道还治现实’的接受总则。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 203.接受总则是归纳与演绎，就是对“类”“故”“理”的范畴的运用。归纳与演绎两者是统一的： 任何概念运用都是从个别到一般，都可说是归纳，但也是从一般到个别，也就是演绎。冯契用母亲教孩子苹果的例子来说明归纳和演绎的统一。他说，母亲教孩子认识：“这是苹果”“那是苹果”，引用“苹果”于“这”“那”，实际上是要小孩以“这”“那”为特殊例证，即样本，来把握“苹果”的类概念（这是由殊而共），教他以后见到别的苹果时，也能用“苹果”概念去应付它（由共而殊），称之为“苹果”。可见，通过归类的办法来教孩子把握“苹果”这一概念既是从特殊到一般，即归纳，又是从一般到个别，即演绎。
    从认识论来看，思维从意象到概念，认识由现象深入到本质，把握客观规律。一个命题如果通过归纳和演绎、分析和综合，经过充分的论证，我们就有理由相信它是个科学的假设，进而根据理论推导来设计实验，来证实或者否证这个假设。不过，冯契认为，即便如此，科学知识的普遍有效性是相对的：“不过我们应该满足于这种相对的普遍有效性，不论是因果律、动力学规律、统计规律或其他形式，不论其适用领域是宏观、微观或宇观，是自然界、社会或意识，把握了这种具有相对的普遍有效性的规律，我们就可以预测未来，而预测的实现就证实未来是符合过去的。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 207.思维遵守形式逻辑规律，遵循“以得自现实之道还治现实”的原则，从而使科学知识所揭示的规律性有理论上的担保，这就是普遍有效的规律性知识之所以可能的条件。正因为如此，科学理论的普遍有效性可以论证和验证。
        四、 辩证逻辑对认识的验证
    通过不同意见的争论、对立观点的斗争，达到明辨是非，解决问题，变不知为知，这是思维的矛盾运动。当达到比较全面、比较正确的认识时，思维进入了辩证思维的阶段，这里不仅有形式逻辑的要求，还要符合辩证逻辑。不同意见、观点的矛盾运动达到总结阶段，获得比较全面比较正确的结论时，就有了辩证思维，而对这个思维、论辩的矛盾发展过程作反思，就是辩证逻辑的开端。通过不同意见的争论来揭示思维的矛盾，引导出正确的结论，这是认识真理的途径。因此，逻辑是认识的总计、总和和结论，是哲学科学发展到一定程度而出现的。另一方面，逻辑在认识中的作用也十分重要，譬如逻辑论证之于认识的验证。思维的目标是真理，认识的成果就是知识，知识由各类判断构成。不过，在真理观上，冯契首先坚持了实践的观点。在他看来，“判断是否具有真理性，是否符合客观实，归根到底要靠实践来检验，实践是检验真理的唯一标准”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 91.但是，冯契并不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用，反而还特别强调了逻辑论证的重要作用。
        （一） 理论与实践相互作用以达主客观统一
    从目的上看，实践检验和逻辑论证的都是要达到“知与行、主观与客观、理论和实践的具体的统一”。从实践检验功能的角度来说，实践对认识的检验具有双重性，即实践证实和实践证伪。一方面，根据某一理论认识或者某个命题判断付诸实践，如果达到判断所设定的结果，就证实了该判断的正确性，即达到了主观与客观相一致。若没有达到判断设定的结果，就否证了该判断的正确性。另一方面，也可以从反面通过实践证明某一否定判断的正确性，即反面的证伪。
    实践证实和实践证伪都十分重要。理论在证实与证伪中，不断丰富，越来越正确。当然，对于一个科学原理，这种验证不是一次完成的，往往需要多次的检验。认识与客观实际的相符、相一致，是一个渐次达成的目标。一个科学假设的提出，往往是基于一定的认识，是在原有认识和理解的基础上，对某一事物作出的判断。这可能是全面的认识，也可能是片面的判断，主观与客观是否达到统一，在怎样的程度上达成一致，需要多次的检验、证实。检验的结果常常是，证实了一部分认识，又否证了一部分判断。通过证实，这一科学原理中起作用的范围就可以确定下来，这就是一定范围和一定程度的主客观统一。
    认识是一个由具体上升到抽象，又由抽象上升到具体的多次反复的过程。在实验检验过程中，还有可能发现与客观对象相关的新的事实和新的细节，这些新的事实和细节就为所检验的理论补充了新的内容，提供了新论证，于是理论变得更为丰富，也越来越符合客观实际，也就越来越正确。“一方面，理论给予实践以指导，给予实践以明确的目的性、计划性、自觉性；另一方面，实践给理论以检验，同时补充、丰富理论的内容。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 92.因此，理论与实践通常表现出两者之间不断的交互作用，逐步达到主客观的统一。
        （二） 逻辑论证与实践检验的统一
    对于一个科学的理论、学说，这种理论与实践的交互作用不是一次完成的，需要多次的反复，才能证实或否证，但是无论自然科学还是社会现象，没有严密的逻辑推导和逻辑论证，实践检验是不可能的，因为对于科学假说、科学原理，“科学家根据大量事实而提出假设、理论，然后对理论、假设进行逻辑的论证、推导，提出某个特殊场合的判断，设计出典型实验，通过典型实验，假说得到证实，那就有条件地证明了该一般原理”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 93.因此，冯契特别强调了逻辑论证和实践检验的统一，尊重实践也要尊重逻辑：“要确定真假，实践检验、证实是重要的，逻辑论证也是重要的，不能把二者割裂开来。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 266.实践检验是逻辑证明的基础，经过逻辑证明为真的判断必须接受实践检验。坚持实践是检验真理的唯一标准，并不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用。同时，承认逻辑证明的作用，并不是说逻辑证明是检验真理的标准，不能用逻辑证明代替实践标准。这就是逻辑论证与实践检验的统一。
        （三） 逻辑论证即逻辑方法的运用
    通过逻辑论证设置条件进行检验，就是论证某个命题与已经证实的命题相一致。这种一致首先是形式逻辑的一致。不论是什么形式的论证，都要遵守同一律和矛盾律，在一定论域里不得偷换概念，确定概念要有明确的对象和内容，而且要保持意义的同一性，排除自相矛盾。科学理论一定要遵守同一律和矛盾律，观念与实在相符合即一一对应。这是形式逻辑论证的要求。但是，认识的运动、人的思想与现实的符合是个过程，且是个矛盾运动的过程。经过归纳与演绎、分析与综合、逻辑和历史的矛盾运动，到一定阶段，才能达到主观和客观、知和行的具体的、历史的统一，所以不能停留在形式逻辑的论证上，要进而作辩证逻辑的论证。
    形式逻辑与辩证逻辑在认识验证中的作用是不同的。就形式逻辑而言，一方面是运用形式逻辑排除逻辑矛盾，使科学理论具有逻辑的一致性；另一方面，运用进行逻辑推导，提出科学的假设并设计实验，进行验证。辩证逻辑则是要在思维运动中把握内容所固有的形式，它要求每一步都是分析和综合相结合，每一步都要用实践来检验，即荀子说的“辨合”“符验”。因此，无论形式逻辑还是辩证逻辑，逻辑论证都是逻辑方法的运用。然而，逻辑论证必须坚持实践是检验的唯一标准。进行逻辑证明要有真实性命题作为前提，而前提的真实性是以实践为基础的；运用逻辑推论提出假设、设计实验，这个假设是否具有真理性要由实践来证明，所以归根结底实践是检验真理的标准。
        （四） 逻辑论证与人的目的性
    逻辑论证的人的目的性和实践的人的目的性是一致的，冯契的这个观点是对列宁思想的发挥。列宁在《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》一文中，曾提出的关于辩证逻辑的四点要求，其中一点就是：“必须把人的全部实践——作为真理的标准，也作为事物同人所需要它的那一点的联系的实际确定者——包括到事物的完满的‘定义’中去。”
列宁全集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1984： 456.
    从定义或者概念的角度看，一方面，辩证逻辑所讲的概念是事物本质的反映，真实的概念、正确的判断，都是经过实践检验的，也就是说，作为事物本质反映的概念是否如实地、完满地反映了事物的本质，这要用实践检验。
    另一方面，实践也是“事物同人所需要它的那一点的联系的实际确定者”。人的实践参与了客观世界的运动，改变客观世界的面貌，以适应人的需要。冯契以“牛”“羊”为例作了说明，如讲牛、羊是家畜，那么“牛”“羊”的概念里包含了家畜的意义，自然界里的牛、羊并不是因为要作家畜而生长出来的，只是人的社会实践达到一定阶段，牛、羊等野生动物才变成家畜的。所以对概念来说，“实践有双重作用： 一是检验概念是否真实、判断是否正确，二是确定事物和人所需要它们那一点之间的联系，包含在概念的定义中”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 95.辩证逻辑是认识史的总结，是以实践标准作为基础的。人们在实践的基础上认识事物，人的概念随着实践的发展，逐步揭露出事物的本质与规律性。这里重要的是，逻辑论证和实践检验在人的目的性上实现了统一。它们都要确定规律所提供的可能性是否合乎人的需要，而且注重创造条件来促使合乎人的目的的可能性变为现实。因此，辩证逻辑本身包含着这样的要求： 通过实践来检验认识的真理性，而且要设置条件规制客观事物合乎人的目的和需要的发展方向，从而确定实践行动的具体步骤和所要达成的目标。这就是逻辑论证内含的人的目的性。
        五、 辩证思维把握具体真理
    真理是关于客观现实的本质或规律性的认识。对“客观世界及其发展规律”的把握，就是获得真理。辩证逻辑在对认识的验证中的作用还直接表现在辩证逻辑能够把握具体真理，这是冯契辩证逻辑问题研究的根本问题，也是辩证逻辑的根本问题。逻辑思维的主要任务是把握具体真理，具体真理通过不同意见的争论，不同观点的分析批判而形成，并经过实践检验，进而有效地指导实践活动。从逻辑思维的形式来说，用什么样的概念、范畴来把握具体真理，是一个关键问题。
    冯契关于具体概念的学说，源自他对马克思主义学说中关于概念的观点，他对具体概念的特点和运用做了深入的分析。对于把握真理的概念，列宁说：“这些概念必须是经过琢磨的、整理过的、灵活的、能动的、相对的、相互联系的、在对立中是统一的，这样才能把握世界。”他又说：“概念的全面的、普遍的灵活性，达到了对立面同一的灵活性——这就是实质所在。主观地运用的这种灵活性=折衷主义与诡辩。客观地运用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。”
列宁全集(第38卷)［M］.北京： 人民出版社，1986： 154,112.
    唯物辩证法认为，真理是一个过程，经过意见、观点的矛盾运动，经过逻辑论证与实践检验来辨明是非，在一定阶段上能够达到主客观的具体的历史的统一；真理是相对的又是绝对的，是有条件的又是无条件的。没有抽象的真理，真理都是具体的，而且人们能把握具体真理。但从逻辑思维的形式来说，是用什么样的概念、范畴来把握的？冯契认为,这在于通过辩证法思维运用具体概念来把握。具体概念学说是冯契辩证逻辑的主题。“具体概念，是科学发展的高级阶段的概念，亦即黑格尔所讲的理性逻辑的概念。具体概念把握了一定领域中的知性概念的有机联系，把握了对象本质的矛盾，揭示了对象的有机联系。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 111.这说明，作为辩证思维基本形式的具体概念，是辩证逻辑体系的核心范畴。冯契对具体概念学说的丰富和发展，显示了冯契辩证逻辑思想的独创性。
    认识从具体到抽象，再从抽象到具体，思维形式分别表现为抽象概念和具体概念。冯契提出并详细阐述的具体概念是相对于抽象概念而言的，这与马克思认识论提出的认识由具体到抽象、由抽象再上升到具体的规律相一致。马克思对政治经济学发展的研究揭示并提供了一个人类认识的普遍规律。马克思从政治经济学发展史的总结出发，指出它经历了一个从具体到抽象，再由抽象到具体的发展过程。也就是说，人类的认识运动本来包括着相反相成的两个过程： 一个是由具体到抽象，一个是由抽象到具体。概念的发展也呈现为抽象概念和具体概念两个不同的阶段。更进一步说，认识总是开始于人在实践中接触和变革的对象，即具体事物，然后随着实践的深入、经验的丰富，经过科学的分析、比较、研究，就逐步地揭露出事物的本质属性和因果联系。这样就在人类头脑中形成抽象的概念。也就是说，思维从具体上升到抽象阶段时所形成的概念是为抽象概念，黑格尔称之为知性概念。抽象概念是科学发展的初级阶段的概念，它将所反映的具体事物分解逐一考察其不同方面来加以把握，是以在具体事物内部联系的把握方面有所欠缺。
    认识需要由具体到抽象，又由抽象再回到具体。因为抽象，所以能更深刻地反映现实，但是又容易僵化而导致形而上学化。经过抽象上升到具体，就使得具体由于科学的抽象概念指导而避免实践的盲目性，由抽象再回到具体阶段的概念就是具体概念。具体概念是科学的抽象，是科学发展趋向高级阶段的概念。它把握了事物的本质,“具有了比较完备的客观性”，而且“达到了主观与客观的具体的历史的统一”。
    概念是认识世界过程中的各个环节和阶段，人们的认识总是通过实践形成概念、运用概念，凭借概念、范畴来把握对象。在这个过程中，又通过实践检验和发展概念。这样，概念越来越符合客观具体事物，就能够把握客观具体事物的发展法则，从而达到一定条件下的辩证思维。冯契把从抽象再上升到具体阶段的逻辑称之为“关于具体概念的逻辑”，而达到了辩证思维的概念也就上升到了具体概念。冯契认为，“具体概念的根本特点就是在对立中统一。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 275.冯契从辩证法的角度对此做了详细的分析： 概念展开为判断、推理的运动，就是概念的对立统一的展开。从形式逻辑和辩证逻辑的思维形式的要求来说，首先，每一个概念具有与对象相对应的确切意义，一切概念之间相互依赖，而且向另一个转化，从而达到概念之间的对立面的同一。这样，概念就通过展开为判断、推理的对立统一的矛盾运动，反映和把握现实世界运动变化的法则，展示了概念的辩证法。
    当人们达到具体真理时，概念总是经过琢磨的、整理过的。首先，概念总是把事物分割开来加以描述，这样才能把握现实事物的时空形式，把握它的质和量，把握它的一个一个的条件以及一条一条的规律。其次，要具体考察概念之间的联系、转化，如何达到对立的统一，即要客观地运用概念的灵活性。“辩证法一方面反对把概念、范畴看成是固定的、僵死的形而上学观点，另一方面又反对把概念的灵活性看成是主观的，任意的相对主义观点。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 109.总体来说，具体概念是科学发展的高级阶段的概念，是认识由浅入深、向理性思维高级阶段发展的必然。作为把握具体真理的逻辑思维形式，具体概念体现了知与行、主观和客观的统一，一定程度、一定范围内把握了事物的本质。
    第二节  辩证逻辑理论之探讨
    逻辑和方法论是哲学和科学的交接点,辩证逻辑发展的规律性,可以从哲学、科学、逻辑学之间的历史联系来考察。逻辑思维是由具体到抽象再由抽象上升到具体、自发到自觉的过程。逻辑范畴是辩证逻辑的基本概念，体现客观辩证法、认识论和逻辑学三者统一。逻辑范畴呈现出体系性，逻辑范畴体系和认识的辩证运动是一致的，具体真理必须通过范畴的体系才能把握。冯契不仅深入探讨了辩证逻辑发展的规律性、逻辑范畴的实质和特点等一系列理论问题，提出了许多重要的见解，还建构了一个按类、故、理三组范畴来安排的逻辑范畴体系。
        一、 辩证逻辑发展的规律性
    马克思主义辩证逻辑的发展是否有必然的规律性，如何把握这种规律性，从而推动马克思主义辩证逻辑的发展？冯契从哲学与科学的发展及其联系来做了说明。逻辑和方法论是哲学和科学的交接点，辩证逻辑的产生和发展同哲学发展阶段与科学发展程度密切联系。哲学与科学的发展都要经历一个从低级到高级的历史发展过程，与之密切相关的、作为辩证逻辑科学研究对象的辩证思维，也必然要经历一个由非辩证思维到辩证思维、由自发的辩证思维到自觉的辩证思维的发展过程。
    冯契认为：“从认识论来说，各门科学有其共同发展的逻辑、规律，而且科学的发展也是经历着感性和理性、相对和绝对的环节，唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的斗争，也表现为从具体到抽象、从抽象上升到具体的螺旋式的前进运动。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 126.从哲学的发展来看，当哲学发展到能对自身的发展史做出比较全面、客观地批判总结的时候，哲学就从抽象上升到具体，达到具体真理。科学根源于社会实践，并直接同生产斗争或社会斗争相联系。当科学发展到了从抽象再上升到具体的阶段时，科学家就有可能对该门科学发展的历史作批判的考察。这时，哲学和科学就达到了辩证思维，从而为辩证逻辑产生提供了必要的思想资料和科学前提。人们对辩证思维进行反思，就会把握辩证逻辑的原理。哲学以具体科学为基础，而科学的发展需要哲学的方法论指导，两者推动和促进辩证逻辑产生和发展。
    冯契从哲学、科学、逻辑学之间的历史联系来考察辩证逻辑的发展，通过历史地考察辩证逻辑的发展，揭示了辩证逻辑发展的规律性。冯契认为，与哲学和科学的发展相联系，逻辑思维总是遵循由具体到抽象再由抽象上升到具体的过程的。这对研究辩证逻辑有着重要的方法论意义。
    首先，辩证逻辑是按螺旋形发展的。马克思说“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙”。
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 108.古代朴素的辩证逻辑只是辩证逻辑的一个雏形，站在现代辩证逻辑的高级阶段来回顾历史，有助于我们去正确地说明和解剖这个雏形。另一方面，研究胚胎、雏形，也有助于了解一个成人的生理结构，成人的器官在胚胎里总是具体而微。冯契认为，对《荀子》《易传》和王夫之、黄宗羲的逻辑思想进行典型的考察，也有助于研究现代的辩证逻辑。当科学和哲学达到辩证思维阶段的时候，就会对思维进行反思，就能够把握辩证逻辑的科学原理，于是就会产生辩证逻辑。对于一个新的领域或新的事物的认识，要经历从具体到抽象、从抽象上升到具体的阶段。是以，辩证逻辑科学的发展，也表现为同样的螺旋式前进运动。
    其次，一定阶段的辩证逻辑是它以前的哲学与科学的逻辑范畴和方法论的批判的总结。在冯契看来，在达到全面的批判总结阶段之前，各个哲学体系和各种科学理论也都是持之有故，言之有理的，也都有其逻辑。但同时都有片面性，片面地研究了某些方法和范畴，既有所见，也有所蔽，这样就不免导致形而上学。那么，在批判了他们的形而上学方法之后，他们的片面的真理就降为较为完整的辩证逻辑的体系中的一个成分或组成部分。用辩证逻辑客观全面的观点，克服主观盲目性，肯定片面的真理。于是，归纳万能论要批判，但归纳法是辩证逻辑的成分；主观比附的象数之学要反对，但度量和取象是辩证逻辑不可缺少的成分。黑格尔和马克思的辩证逻辑是从西方哲学史、科学史、逻辑史中总结出来的，把中国的哲学史、科学史、逻辑史加以研究总结以后，辩证逻辑也必将出现新的面貌。因为，一定阶段的辩证逻辑是它以前的哲学与科学的逻辑范畴和方法论的批判的总结。
    第三，辩证思维从自发到自觉的过程。逻辑和方法论是不断发展的，近代科学经历了从具体到抽象，从抽象到具体的发展过程，逻辑也相应地从初级发展到高级、从片面发展到全面，后到黑格尔和马克思才确立了自觉的辩证逻辑。思维和存在关系在客观上的三项，自然界、人的主观精神以及自然反映在人们头脑里形成的概念、范畴，三者相互作用形成一个统一的自在到自为的过程。就人的头脑中的概念与范畴而言，则是辩证思维由自发到自觉的过程。
    总体而言，“人类思维是一个由低级到高级、由简单到复杂发展的自然历史过程、由前逻辑思维到逻辑思维、由非辩证的思维到辩证的思维，由自发的辩证思维到自觉的辩证思维”。
彭漪涟.冯契辩证逻辑思想研究［M］.上海： 华东师范大学出版社，1999： 103.列宁在《哲学笔记》中，曾根据黑格尔的分析，把人们认识和把握矛盾的过程分为三个阶段： 第一阶段： 普通的表象，第二阶段： 辨者的机智，第三阶段： 思维的理性。辩证思维应当符合辩证法的规律及其要求，揭露和把握事物自身固有的各种矛盾。列宁提出的认识的三个阶段，也就是辩证思维由自发到自觉过程的三个阶段。
    自觉性也是一个历史的范畴，每一个时代的理论思维都是历史的产物，逻辑学也要随历史的发展而不断发展。逻辑思维的发展已经经历了三个阶段，即古代朴素、自发的辩证思维，唯心主义的辩证思维，自觉的马克思主义的辩证思维。但是冯契还明确提出“自发和自觉也是相对的”。相对于唯物辩证法来说，古代的辩证法是自发的；但是，既然当时的哲学家和科学家已经揭示出辩证逻辑的某些原理、方法，那当然也就有了一定程度上的自觉。恩格斯曾说： 亚里士多德“已经研究了辩证思维的最主要的形式”
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 59.，既然亚里士多德“对辩证思维的形式作了研究，那当然说明他有了一定程度的自觉……所以，希腊的辩证法总起来说是自发的，但不能因此而认定它没有一点自觉”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 209.同时，冯契又指出：“必须看到，自觉性也是一个历史的范畴，每一个时代的理论思维都是历史的产物，逻辑学是一门历史的科学，它要随着历史的发展而不断发展。”即使是马克思主义的辩证法和辩证思维，也“还要进一步提高自觉性，克服自发性”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 211.彭漪涟先生认为，冯契的这一观点，对于我们辩证地理解辩证思维从自发到自觉的发展，特别是警惕把“自觉性”绝对化、僵化而导致认识上的独断论之类的形而上学思维方式，是很有理论意义和现实意义的。因此，提出和强调这一观点无疑就是冯契在这一问题上作出的重要理论贡献。
彭漪涟.冯契辩证逻辑思想研究［M］.上海： 华东师范大学出版社，1999： 109.
    第四，对具体历史条件下辩证逻辑发展的判断。辩证思维是自发到自觉的过程，但不能把自觉和自发绝对化。辩证逻辑当然要不断地发展，不断提高自觉的程度。既然辩证逻辑是哲学和科学达到具体真理阶段时的逻辑，那么现在是否已经到了在一定意义上可以进行批判、总结的阶段，即从抽象上升到具体的阶段？这是冯契提出的一个重大问题。“革命应该是自觉的，应该不断进行自我批判。”社会主义的自我批判也应当是自觉的，从客观条件说，在当时的条件下，经过十年浩劫，确实看到了过去革命的不彻底性、弱点和失当之处，应该是能够客观地进行批判总结了。“现代迷信毕竟破除了，科学反对迷信取得了重大胜利，因此从革命来看，现在是一个批判总结的阶段。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 155.冯契曾经说到20世纪末，可能是社会自我反省批判总结的时候。历史进入到21世纪，当前对社会主义本质的认识更加深入，形成了一系列关于社会主义的理论和观点，包括社会主义本质论，社会主义的发展阶段，社会主义市场经济建设及与之相适应的市场理念，对公有制及其公有制的实现形式的认识，对外部环境与世界局势的分析判断等，还形成和提出了民主法治、科学发展、以人为本、求真务实、和谐社会等理念。这些观点的形成和理论的提出，表明我们已经在一定程度上、一定领域里把握了客观真理。当前，社会的激烈变革转型、新的社会矛盾的产生和问题的出现又伴随着各种不同观点的交锋，这是新时代的“百家争鸣”，说明社会主义的发展已经达到一定程度上自我批判总结的阶段。
    冯契认为，只有唯物辩证法才能对现代科学的逻辑成就作出新的辩证的概括。从科学来说，一百多年来科学有了突飞猛进的发展。总体来说，科学已经到了由抽象上升到具体的阶段。科学实验、生产实践的关系越来越密切，体现出了主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一。科学的对象已扩大到宏观，深入到微观，对自然界的认识不断扩大和加深。学科之间互相渗透、整体化的发展趋势很明显。人工智能迅速发展导致人的逻辑思维能力部分地对象化，反过来又促使人的逻辑思维能力的发展，使人能从对象化的智能来研究逻辑思维的规律。一些具体科学为辩证逻辑提供了丰富的思想资料，逻辑学和方法论的研究也受到越来越多的关注，所以从科学的发展角度来看，当前也已经达到了自我批判总结的阶段。
    当然，即便如此，这也只是哲学、科学和逻辑达到批判总结阶段，具有了批判总结的条件。真正的批判总结还必须要有自我批判的精神，首先不能把马克思主义看成教条，其次还要有百家争鸣的方式。对待马克思主义的不同学派要宽容，不能唯我独尊，对非马克思主义则应具体分析，不能一概抹杀，要根据发展了的情况用新的科学方法和成就去进行验证。“哲学如果有了这种态度，并能概括科学的新成就，总结我国古代哲学的优秀遗产，那么哲学和逻辑都将能出现新的面貌，而哲学、逻辑的发展又反过来将会推动各门科学的迅猛发展。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 157.在社会主义建设的过程中，我们经历了许多波折，很多时候，社会主义建设过程中产生失误的根源就在于缺乏自我批判的精神和百家争鸣的方式，不能宽容地对待马克思主义的不同学派，唯我独尊，对非马克思主义更是缺乏具体分析。这是社会主义建设过程中产生失误的最主要根源。
        二、 辩证逻辑范畴的实质和特点
    冯契辩证逻辑基本理论探索的另一个重要贡献是逻辑范畴理论，主要体现在从唯物辩证法出发揭示逻辑范畴的实质和特点。一般来说，每一门科学都有一些基本概念，这些概念就是范畴。一门科学理论的体系，作为概念结构，它的骨干就是由一些范畴组成的，所以逻辑范畴也是冯契先生着力研究的内容。冯契对逻辑范畴理论的探索极富特色，不过其时并没有引起注意。20世纪80年代中期，有论者曾探讨辩证逻辑研究的具体问题，其中包括逻辑范畴系统、范畴间的关系及新的逻辑范畴的问题。
李志才.论我国辩证逻辑研究的现状及其发展［J］.社会科学战线，1985，(3).实际上，冯契先生对此有过充分的考察，虽然其《逻辑思维的辩证法》一著出版于90年代中期，但冯契先生在80年代初期发表的一些论文中已有所揭示，可其时并没有进入一些研究者的视野。冯契先生曾多次强调“同归而殊途，一致而百虑”，这是值得我们思考的。
    中西哲学史都有概念和范畴的讨论，如《易传》里的“象”，就大致相当于现在的范畴或类概念。中国哲学对“言和意能否把握道”作了肯定的回答，而如何把握“意”，即真理性的认识？《易传》提出“圣人立象以尽意”，（《易传·系辞上》）也就是通过范畴体系来把握真理性的认识，把握客观现实变化的法则。在西方，黑格尔认为，绝对概念的逻辑结构就是范畴体系。唯物辩证法也认为科学的理论体系的骨干就是范畴的体系，科学的具体真理必须通过范畴的体系才能把握。因此，冯契的逻辑范畴理论及其构建的逻辑范畴体系在他的辩证逻辑研究中地位极为重要。彭漪涟先生曾对冯契这方面的探索和贡献作了如下评述：“冯契多年来一直潜心于逻辑范畴的研究，一贯致力于从中外哲学家那里去总结和概括关于逻辑范畴的一般原理和建构逻辑范畴体系的有价值的思想。在此基础上，冯契不仅就逻辑范畴的一系列理论问题作了深入的探讨、提出了许多重要的见解，而且，还建构了一个按类、故、理三组范畴来安排的逻辑范畴体系，为建立和发展辩证逻辑科学的范畴学说作出了许多新成就和新贡献。”
彭漪涟.冯契辩证逻辑思想研究［M］.上海： 华东师范大学出版社，1999： 219.
    冯契不仅是从坚持客观辩证法、认识论和逻辑学三者统一的原则来展开辩证逻辑研究，而且这也是他论述逻辑范畴的主要出发点。“不论就科学来说，还是就哲学来说，范畴乃是一些基本概念，是人类认识世界的一些环节，是客观存在的一般形式的反映，在理论思维中起着骨干作用和具有重要的方法论意义。因此，每一组概念都体现了客观辩证法、认识论和逻辑的统一。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 302.只有坚持三者统一才能正确理解范畴的实质。把范畴截然分割开来，把范畴简单地区分为本体论、认识论和逻辑学三个部分，也就是把范畴孤立地区分为本体论范畴、认识论范畴或者逻辑学的范畴是办不到的。冯契举例说： 如“能”和“所”、“感性”和“理性”，它们首先是认识论的范畴，因为它们在认识论上有特别重要的意义，而逻辑范畴是认识史的总结，所以在考察逻辑范畴时就必然要涉及上述这些范畴；又如中国哲学史上的“天道”与“性”，它们首先是本体论上的范畴，但逻辑范畴是客观逻辑的反映，全部逻辑范畴无非是思维用来把握“天道”和“性”的一些环节，所以，在考察逻辑范畴时也不能不涉及这些范畴。当我们把一些范畴作为逻辑范畴来考察，也并不意味着这些范畴只具有逻辑的意义。范畴都是客观存在的一般形式的反映，都是认识过程的各个环节和不同阶段，因而同时具有本体论的意义和认识论的意义。因此，正如前面所阐述的，把范畴分成本体论、认识论和逻辑学三个部分是办不到的，可以从不同的侧面来研究，但不能把它们割裂开来。
        （一） 范畴是“认识世界的过程中的梯级”
    范畴是“认识世界的过程中的梯级”本是列宁的观点。列宁说：“在人面前是自然现象之网。本能的人，即野蛮人没有把自己同自然界区分开来。自觉的人则区分开来了，范畴是区分过程中的梯级，即认识世界的过程中的梯级，是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 78.冯契对此作了分析，他的分析集中在三个层面： 一是抓住人的自觉，即理性；二是“能、所”，主客体的对立；三是主体把握客体的方式和程度。人有了意识，开始有自觉理性的活动，于是把主体和自然界区分开来。出现了意识主体，就有了“我”，世界就一分为二，有“能”有“所”，有主体、有对象。通过“能”“所”，主、客就对立起来了。主体和客体、主观和客观的统一，是认识的必然要求。然而，主体并不能一下子把握物质世界的全部丰富内容，并不能一下子把握“自然现象之网”，而必须把这个网区分开来，一个纽结、一个纽结地把握。方式上，这些纽结或者说交错点、关节点，就是哲学和科学的范畴。所以，范畴也就成为认识过程的一些小阶段。
    冯契在这一点上将列宁的观点与具体科学联系起来，进一步深化指出：“就具体科学来说，一个新的范畴的提出，往往标志着科学发展的新阶段。”他认为，数学提出“变数”这个范畴、物理学提出“场”的范畴、生物学提出“基因”的范畴分别地标志着这些科学发展的新阶段。
    冯契还就哲学范畴与科学范畴进行比较，揭示哲学范畴的一些特点。哲学范畴是最一般的概念，来自具体科学又是各门科学所共有的，是思维把握真理的必要环节，是各门科学都共同需要的骨干，如现象和本质、因果性、规律性等逻辑范畴。科学离不开逻辑思维，要进行逻辑思维就必须要有逻辑范畴。无论哪个科学领域的科学家，当其进行思维时，总会自觉或不自觉地、正确或不正确地运用这些范畴，因而这些范畴对各门科学都具有方法论的意义。
    

·当代中国的智慧论
第三章  冯契与马克思主义辩证逻辑和方法论中国化·


    （二） 从“对哲学基本问题作唯物主义解决”来阐述范畴的辩证本性
    考察逻辑范畴需要坚持唯物主义。世界的本原是什么，是精神还是自然界？这是哲学首要的基本的问题。对于思维和存在的关系，黑格尔和列宁曾指出，包括三项：“一是自然界；二是人的认识=头脑；三是自然界在人脑中的反映形式——这种形式就是概念、范畴、规律等等。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 153.中国哲学中的天道观，也就是讨论的物质和精神何者为第一性的问题，中国古代哲学发展到后来关于理、气、心的讨论，也说明思维和存在关系问题客观上包括这三项。正确解决思维和存在的关系问题，在于唯物主义前提下的客观辩证法、认识论和逻辑的统一。对于逻辑范畴的讨论，特别是是否存在客观基础的问题上，必然要涉及物质或者精神何者为第一性的问题。在西方哲学中，黑格尔认为，范畴是先天存在的，是绝对观念的逻辑结构，现实关系只是范畴的表现。实用主义者认为范畴是人随意制造出来的假设，是供人使用的工具。冯契主张：“要反对这些唯心论的谬论，考察逻辑范畴时一定要坚持唯物主义。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 307.在有关世界发展原理的问题上，即对于世界是变化的、发展的，还是不变的，世界的发展是自身的矛盾运动引起的，还是由外力推动的问题的不同回答，就有辩证法和形而上学两种对立的发展观。这种对立在逻辑学上则表现为把逻辑范畴看成是流动的、发展的，还是固定不变的。辩证法把逻辑范畴看成是流动的，以为“整个逻辑都只是从前进着的各种对立中发展起来的”，
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 531.形而上学则把逻辑范畴看成是不动的、固定不变的。其结果必然引出怀疑论的责难： 逻辑范畴无法把握客观世界的发展法则。
事物的辩证法创造概念的辩证法。逻辑作为认识发展的成果，同时也是客观事物的反映。人的概念的每一差异、转化、矛盾运动，都是客观矛盾的反映。恩格斯说，概念的辩证法是“现实世界的辩证运动的自觉的反映。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 239.作为客观辩证法反映的概念辩证法，有客观的意义，是不依人们的意志为转移的。因此，范畴既然是客观现实的反映和标志着认识过程的梯级，它们当然随着现实的发展和科学的进步而变化发展。冯契分别以社会历史领域中的范畴、自然界的范畴以及中国哲学范畴的变化发展作了说明。范畴都是流动的、发展的，是社会历史和自然历史暂时的产物，不是永恒不变的，而是随着现实的发展和科学的进步而变化发展的。但是，这种发展变化不是突变，而是旧的范畴被扬弃、改造和加深，同时又不断地提出新范畴。这是范畴肯定否定的辩证推移运动。例如，中国哲学里的“元气”就是中国哲学史上朴素唯物论者用以表示物质的范畴，这是和当时的科学发展水平相适应的。现在的“物质”范畴是建立在现代科学基础之上，吸取了“元气”这一范畴所包含的合理因素。冯契还以“阴”和“阳”范畴，“五行说”“八卦说”中所包含的范畴作了分析。对于对立统一规律，“我们讲对立统一规律作为逻辑思维的根本规律时，就讲概念的对立统一，判断的肯定与否定的矛盾运动以及分析与综合的结合等等，这显然是较之《易传》更精确更科学的表述”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 304.
    从客观现实的反映和认识发展的角度来说，无论是哲学还是科学，它们的范畴都是历史地发展变化的，不是静止凝固不变的，所以范畴具有辩证的本性。逻辑范畴是认识史的总结和现实矛盾的反映，它不仅要经历认识论意义上的新陈代谢，而且从逻辑学的意义上来讲，必须是流动的、灵活的、在互相转化从而对立中统一的，这样方能把握具体真理。
    冯契还引入了恩格斯关于持不同范畴观的两个哲学派别的论述作了论证，以实例分析范畴固定不变的表现。恩格斯指出：“带有固定范畴的形而上学派，带有流动范畴的辩证法派（亚里士多德、特别是黑格尔）；证明： 理由和推断、原因和结果、同一和差异、外表和实质这些固定的对立是站不住脚的，由分析表明，一极已经作为胚胎存在于另一极中，一极到了一定点时就转化为另一极，整个逻辑都只是从前进着的各种对立中发展起来的。”
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 531.冯契认为，恩格斯的话概括起来就是讲概念、范畴是对立统一的，推论由理由和推断构成，推论要有理由，推论的结果又推出一个论断，两者也是对立统一的，因此逻辑思维是肯定否定的矛盾运动。形而上学把范畴看成是固定不变、不能转化的。冯契据此指出，董仲舒讲“阳尊阴卑”的地位不可改易，以此来论证“三纲”、论证封建等级制度是永恒的。在“左”的思想指导下提出的以什么“为纲”“突出政治”“路线决定一切”等口号，把某一片面绝对化，实际上也是认为范畴不能转化，是固定不变的，这是一种形而上学的观点，是违背辩证逻辑的。
    总的来说，辩证逻辑就是各种对立范畴的互相联结、转化和达到对立的同一的运动，作为逻辑思维根本规律的对立统一规律贯穿于一切逻辑范畴之中。也就是说，冯契是在“对哲学基本问题作唯物主义解决的前提下面来阐述范畴的辩证本性、来阐明如何通过一系列范畴的矛盾运动以揭示出宇宙发展的法则的”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 307.
        （三） “从逻辑这个侧面研究范畴”
    把范畴分成本体论、认识论和逻辑学三个部分是办不到的，不能把它们割裂开来。冯契提出可以从不同的侧面来研究，从逻辑这个侧面来研究范畴当然具有其自身的特点。
    1. “逻辑范畴是从思维形式，即从概念、判断、推理中概括出来的”
    冯契用列宁的观点阐述了逻辑范畴的产生。列宁说，任何一个简单的命题都包含着个别和一般、现象和本质、必然和偶然的矛盾，说明这些范畴就是从命题中概括出来的。冯契进而指出，思想史上的著名哲学家和逻辑学家都是从思维形式中，特别是从思维形式“判断”中概括出逻辑范畴的。比如，亚里士多德提出的著名的“四宾词”理论，康德提出的由四组十二个范畴所组成的逻辑范畴表等等。列宁在《谈淡辩证法问题》中则认为，从任何一个简单命题中都能分析和概括出这样一些逻辑范畴： 个别与一般、现象与本质、必然与偶然。这些辩证逻辑发展历史的思想资料说明，逻辑范畴确实是从思维形式中，特别是从命题中概括出来的。
    2. “逻辑是正确思维的规律，逻辑范畴的推移体现了正确思维的结构和运动法则”
    这是逻辑范畴在辩证推移运动中表现出来的特点，一个逻辑范畴到另一个逻辑范畴的过渡和转化必然能体现思维的结构和运动法则。逻辑是客观事物的反映，事物的辩证法创造概念的辩证法。但是，概念辩证法作为客观辩证法的反映，有客观的意义，不依人们的意志为转移。逻辑作为概念的辩证法，与事物本身的辩证法既相一致又有区别： 一方面，相对于客观辩证法，逻辑就是主观辩证法；相对于概念的客观内容，逻辑则是思维形式的辩证法。另一方面，思维和思维过程乃是对客观对象与现象的概括性的间接反映过程，而作为一种反映和反映过程自然就有个与客观现实是否符合，也就是是否正确的问题。符合逻辑的思维就是与客观现实相符合的正确的思维，也就是说，逻辑范畴之间的联系和转化即逻辑辩证的推移，能体现出正确的思维结构和思维规律。自然界无所谓正确与错误，因为自然界无所谓主观与客观的对立。离开了意识主体、离开了人，就无所谓主观和客观的对立，当然也就无所谓正确与错误。就认识论而言，各式各样的错误都有它的原因，都受客观世界因果律以及认识过程中因果律的支配，但逻辑要讲正确思维的形式和规律，它要求排除错误。遵守形式逻辑必然要求排除逻辑矛盾，而辩证逻辑则强调要求通过意见的斗争、观点的批判和实践的检验来克服理论思维的错误。所以我们在考察逻辑范畴的时候就需要考察它们在进行逻辑论证和观点批判方面的意义，要讲逻辑范畴的推移如何体现了正确地进行推理、论证的规律，并结合逻辑范畴推移的每一步论述如何进行观点的分析批判。
    3.“一切科学范畴都蕴涵着逻辑范畴”
    与科学范畴比较而言，逻辑范畴是客观存在和思维最一般的反映，揭示了一切思维过程的共同本质和规律性；具体科学的范畴是具体科学研究领域中的一般存在的反映，体现出特定的思维过程的本质和规律性，因而表现着各门具体科学思维的特殊性。逻辑范畴与科学范畴是“一般与特殊”“一般与个别”的关系。逻辑范畴是范畴中的一般，而科学范畴则是范畴中的特殊和个别。人们运用科学概念和范畴来规范现实时总是蕴涵着相应的逻辑范畴。冯契以元素周期律进行了说明： 门捷列夫在发现元素周期律以后，就用其来预测新的元素，使之转化而成为发现新元素的方法，他曾预测了好几种元素，这为后来的发现所确证。在这里，元素周期律作为方法固然主要是化学家运用的方法，但它实际上却蕴涵着归纳与演绎方法的运用，也就是个别与一般、现象与本质这些逻辑范畴的运用。因此，“科学方法如果是正确的，就总是蕴涵着逻辑范畴的运用”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 310.
    总的来说，冯契从逻辑范畴的形成，逻辑范畴的辩证推移所体现出来的正确的思维结构和思维方法，以及逻辑范畴与具体科学范畴之间的关系等三个方面揭示和说明了逻辑范畴的主要实质和特点。对冯契逻辑范畴理论的评价，同样可以借用彭漪涟先生的话予以说明：“在逻辑范畴的发展史上，我们还没有见到有谁曾对逻辑范畴的特点作过如此全面而系统的揭示。因此，这些揭示和论述对于我们准确而深刻地认识和把握逻辑范畴的实质和特点是有着极为重要的启发意义和指导作用的。它为我们进一步开展逻辑范畴的研究，无疑奠定了基础，指明了正确方向和途径。”
彭漪涟.冯契辩证逻辑思想研究［M］.上海： 华东师范大学出版社，1999： 226-227.
        三、 冯契逻辑范畴体系论
    逻辑是有客观基础的，逻辑作为认识发展的成果，同时也是客观事物的反映。恩格斯说：“概念的辩证法……是现实世界的辩证运动的自觉的反映。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 243.逻辑作为概念的辩证法与客观事物的辩证法一致的。
        （一） 逻辑范畴的体系性
    逻辑范畴的体系性首先表现在它的统一性。对这个问题，冯契对西方哲学和中国哲学的理解作了分析：“我们讲逻辑范畴体系的统一性就要坚持唯物主义的观点，不能像黑格尔、朱熹那样把‘理’（逻辑）神化、绝对化，说它是绝对实体；也不能像康德、王阳明那样说‘心’（精神）为世界立法。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 395.冯契结合现代自然科学提供的证据和辩证唯物主义的角度进行了分析，认为我们所面对的自然界是各种物体互相联系的一个体系。“从星球到原子、基本粒子，所有的物质实体都互相联系、互相作用，并且正是这些互相作用构成运动……物质世界的长河就是一幅全面联系、相互作用的图景。逻辑范畴就是把握这个联系之网和永恒之流的一些环节，它们是科学的内在的本质，是科学体系的骨干。而有关世界统一原理的一些范畴，如宇宙、物质、运动、宇宙发展法则等，则代表这个联系之网、永恒之流的整体。辩证法、逻辑、真理都可用来称呼这个联系之网的整体，而这个联系之网也就是许多概念、范畴互相依赖、互相转化的矛盾的体系。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 396-397.范畴是自然界在人的认识中的反映形式，而自然界是一个统一的体系，反映到人的头脑里，就形成概念、范畴的体系。列宁说：“范畴是区分过程中的一些梯级……是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 78.自然现象之网是—个全面联系、相互作用之网，逻辑范畴就是把握这个联系之网的纽结。只有把这些“纽结”连接起来，形成体系，才能把握“全面联系、相互作用”的自然现象之网。这就是逻辑范畴体系。
        （二） 逻辑范畴体系与认识辩证运动的一致性
    冯契对逻辑范畴的考察是以辩证唯物主义认识论作为前提，认为逻辑范畴体系和认识的辩证运动是一致的。人的认识是一个由感性认识到理性认识，通过现象把握本质的过程，是一个对事物全面系统地理解且不断深入本质的过程。从认识论来说，逻辑范畴无非是认识的辩证运动过程的一些阶段（环节或交错点）。
    对此，冯契还引用列宁的话对黑格尔的逻辑范畴体系进行了分析，他说：“黑格尔逻辑范畴体系体现了人类认识的一般进程，这个一般进程就是从现象中揭露出本质的过程。逻辑学是认识史的概括，在逻辑中认识史和逻辑思维是统一的，所以认识过程与逻辑范畴体系是统一的。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 312.黑格尔的逻辑范畴体系体现了认识的辩证过程，黑格尔《逻辑学》中的范畴就是认识的环节，通过这些范畴的辩证的推移，认识逐步从主体走向客体，即主体逐步深入到客体，并通过实践的检验达到真理。应当承认，整个黑格尔《逻辑学》体现了逻辑范畴体系与人的认识过程的一致性。但是，黑格尔认为逻辑范畴是先天存在的，并不是人们在实践中概括出来的。因此，冯契提出：“我们不能原封不动地搬用黑格尔的范畴体系，而必须打破它的体系，在唯物主义基础上给以根本改造。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 313.这也是冯契马克思主义哲学中国化的方法论。
    在对待逻辑范畴体系本身的问题上，冯契坚持了唯物主义的辩证法，反对建立一个无所不包的逻辑范畴体系。他认为黑格尔的整个体系是独断的，是违背辩证法的，因为认识是一个无限前进的运动的观念，是一个从现象到本质，从片面或者不很全面的理解到更全面的理解，而且是通过实践和认识的不断反复体现出来的过程。因而，与认识的辩证运动相一致，我们所要建立的逻辑范畴体系应当是开放的而不是封闭的，应当是不断发展的而不是僵化的，应当有一种“兼容并包的态度”，而非“一家之言”，否则“就成为独断论了”。冯契对逻辑体系的安排，首先是从客观实在出发把实在了解为现象与本质的统一，认识是一个无限前进的运动，是逻辑思维通过“类”“故”“理”等主要范畴的矛盾运动来把握“性”和“天道”的过程。冯契关于建立范畴体系的基本构想，坚持了辩证法、认识论和逻辑学三者统一的原理，坚持了逻辑范畴体系的开放性，体现了逻辑范畴体系和认识的辩证运动的一致性。
    作为一个辩证唯物论者，冯契的关于范畴体系的观点，体现了他彻底的辩证法思想。“一切的真正的理论、真正的哲学家、真正的哲学派别，都具有肯定自己又超越自己的品格，是革命的批判的；它总是把自己看成是相对的、有条件的存在，看成是无限前进运动中的一个环节。……但是不能够自封为绝对圆满，否则，就成了崇拜的偶像，成了封闭的体系，那就要失去生命力。辩证法应该是开放的体系，它把本身的既成形态也看成是暂时的过渡的东西，它不断地批判自己，期待着后继者通过它来超过它。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 21．冯契彻底的辩证法思想，不仅体现在对马克思主义的态度上，而且还体现在对待中国马克思主义者的著作上。这贯穿冯契的整个哲学探索中，并且内化而集中体现为他秉持的“独立思想和自由人格”。彻底的辩证法思想和对独断的批判，在冯契哲学思想体系中占有极重要的地位。冯契的哲学探索有一个主题，那就是“中国向何处去”的时代问题，但是他的辩证逻辑思维研究，对方法论和自由论的探索，可以说最直接就源于此，就在于对“文化大革命”和毛泽东晚年思想错误的反思。
    冯契的彻底的辩证法精神和对独断论的批判也大量地体现在他的著作中，这里仅举数例予以说明。早在他的硕士论文《智慧》中，冯契说：“元学可以不断地进步……元学的进步，另一方面又在于要求扩大至圆满。……但这并不表示元学从此停步不前，后人决不能有所贡献。因为圆满这一要求，由于玄辨受知识的影响，而知识又在日渐增长，实是永不能达的。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 67.他在1957年出版的《怎样认识世界》中，又说“我们在这里引证毛泽东同志的著作，当然不是要读者把这些词句当作教条来背诵，而不过是想通过这个例子来说明： 真理本是具体的，它随条件、地点、时间为转移。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 296-297.在1961年发表的《论真理的发展过程》中，他提出：“辩证唯物主义的认识论既反对独断论，也反对相对主义……哲学上的独断论者和相对主义者，都不懂得这个真理所固有的相对和绝对的辩证法。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 337,342.在80年代初期讲授“逻辑思维的辩证法”课程以及后来出版的《逻辑思维的辩证法》一著中，他又说：“一百多年来，马克思主义者对辩证逻辑研究得不多……对逻辑学重视不够，遇到问题不能辩证地思维，不是实事求是地思考，就使得独断论、形而上学滋长起来。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 4.因此，冯契主张要坚持实事求是，一定要用辩证法来思维，提出论断一定要进行逻辑论证。他还指出，经学思维方式方面的传统保守势力很强大。在80年代中期出版的《中国近代哲学的革命进程》中，他又指出：“毛泽东的辩证逻辑也存在着某些不足之处。这主要表现在两方面： 一是他的辩证逻辑思想基本上是从社会历史领域中概括出来的，同近现代自然科学的联系较薄弱；二是他的辩证逻辑思想……没有能够明确地揭示出教条主义是封建经学方法在马克思主义外衣下的重演，因而对经学方法的批判是不力的。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 662.
    概括起来说，冯契对经学的独断论的批判以及对毛泽东晚年错误的反思，大致从以下几个方面展开： 一是从辩证发展的角度来分析。冯契认为辩证法是一个开放的体系，对一切既成形态从暂时性的角度来理解，不断自我批判，不断实现自我超越。二是从认识论的角度来说明“真理的相对性和绝对性”。人不能完全地把握、反映、描绘整个自然界，人只能通过创立概念、规律等永远地接近于这一点。真理都是相对的，是绝对与相对的统一。三是传统经学思维的保守势力的影响和中国的特殊国情的角度来考察。四是从辩证思维的形成的角度来说，要做到“同归而殊途，一致而百虑，”通过不同意见、观点的斗争达到具体真理。五是冯契还从自然科学与辩证逻辑思想的联系，来说明毛泽东辩证逻辑的不足之处及其影响。应当说，冯契对造成严重灾难的“文化大革命”和毛泽东晚年错误的反思是相当深刻的，对社会主义建设的实践的思考也是相当深刻的，他的系统的反思和“智慧说”哲学体系的建构对马克思主义哲学中国化，特别是对改革开放以来开创的第二次马克思主义中国化来说，意义尤为深刻。
        （三） 以类、故、理为骨架的逻辑范畴体系
    任何一门科学都有一些基本概念，这些概念就是范畴。一门科学理论的体系，作为概念结构，它的骨干就是由一些范畴组成的。构建一个概念、范畴体系是其之所以为真正的科学理论的基础。建立一个逻辑范畴体系，目的是为了“能够把握物质运动的过程，能够把握一定领域的具体真理，或一定领域的一定层次的具体真理”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 403.
    冯契对中外哲学史上的各类范畴进行了考察。中国古代哲学中最主要的范畴是“类”“故”“理”。《墨经》提出：“夫辞以故生、以理长、以类行。”(《墨经·大取篇》)后期墨家第一次把三者联系起来，将“类”“故”“理”作为思维形式的基本范畴，阐述了三者之关系，建立起形式逻辑的范畴体系。“故”是指提出论断的根据和理由，“理”是说推理要遵循规则，“类”则强调推理须依据物种和所属关系。《荀子·正名篇》提出：“辨异而不过，推类而不悖；听则合文，辨则尽故；以正道而辨奸，犹引绳以持曲直；是故邪说不能乱，百家无所窜。”这也是形式逻辑的要求，不过《荀子·儒效》还提出“统类”一说，对“所未尝闻也，所未尝见也”之事物，要“举统类而应之”“张法而度之”。这又是辩证逻辑的要求。往后对“三物必具”的考察，内容愈加丰富和深入。冯契认为，中国古代哲学的范畴提供了辩证逻辑范畴体系的雏形。
    在西方哲学史上，亚里士多德的“四宾词理论”提出了四个主要范畴： 本质、特性、类和偶性。“实际上，这四个范畴也就是有关类、故、理的范畴。”
彭漪涟.冯契辩证逻辑思想研究［M］.上海： 华东师范大学出版社，1999： 243.康德概括出关于“量”“质”“关系”“模态”的四组逻辑范畴，也分别属于“类、故、理”三组范畴。“人类思维无疑遵循着共同的逻辑规律”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 204.，因此冯契认为，所有逻辑推论的范畴都包含于“类、故、理”这三组逻辑范畴。
    冯契批判地继承以往的范畴理论，提出了“类”“故”“理”的逻辑范畴体系。关于“类”的主要范畴：“同一与差异，个别、特殊与一般，整体和部分，质和量，类和关系。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 325.主要用来回答“是什么”的问题。关于“故”的主要范畴：“因果关系和相互作用，条件和根据，实体和作用，内容和形式，客观根据和人的目的。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 352.关于“故”范畴是回答“为什么”或者“所以然”的问题。关于“理”的主要范畴：“现实、可能和必然，必然与偶然，目的、手段和当然，必然和自由。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 374.关于“理”的范畴是要问“如何”，即不仅要知其然，知其所以然，还要知其必然，以探讨事物由内在根据引起的必然的自己运动的过程。
    冯契所建构的逻辑范畴体系坚持了客观辩证法、认识论和逻辑的统一，“是螺旋式地、无止境地向前发展的”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 404.，是一个内在统一、开放性的体系。“从认识论来说，察类、明故、达理，是认识过程的必经环节。察类就是知其然，明故是知其所以然，达理则是知其必然（与当然）。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 322.通过“类、故、理”三组逻辑范畴的辩证运动，思维愈加全面、深刻地把握客观实在的本质及其规律性。
    从马克思主义辩证逻辑发展来看，在冯契之前还没有体系性如此完备的逻辑范畴结构，它不仅以唯物辩证法为基础，还体现了辩证唯物主义的一系列原则和要求，不仅表达的语言形式上的中国化，更重要的是逻辑范畴体系内容上的中国化，而且吸取古今中外哲学家和逻辑学家的优秀成果，实现与中国传统哲学范畴思想融通而成，把马克思主义辩证逻辑的研究推进到精细化的阶段。冯契所构建的逻辑范畴体系，是其马克思主义哲学中国化贡献最独特的内容之一。
    当前，我们正处在中国特色社会主义理论体系指导下的社会主义建设重要历史时期，对于社会主义政治、经济、文化及和谐社会建设等重大问题，都还需要在理论上、实践上去进一步探索、总结和概括。从逻辑范畴角度看，对于中国特色社会主义理论的研究，必然要求我们逐步地弄清各种“是什么”“为什么”、“所以然”、“必然”或“当然”等问题，以达到对社会主义的必然发展规律的科学把握，从而实现按照其规律性来有效地指导我们的社会主义建设。研究和把握冯契所提出的逻辑范畴体系，是解决这个问题的极好借鉴，就解决当前实际问题而言，具有方法论意义。
    第三节  辩证逻辑方法论原理探索
    唯物辩证法是马克思主义世界观和方法论的统一，这是冯契的一个最基本的观点。对唯物辩证法是客观辩证法、认识论和逻辑的统一的认识，是冯契对方法论基本原理讨论的一个基础性前提。“一方面，客观事物的辩证法在认识的辩证运动中越来越增多地、越来越深刻地反映到人们的头脑中，取得了越来越完善的逻辑形态，这样就产生了马克思主义的世界观……另一方面，马克思主义者自觉地遵循思维的辩证规律，用它来研究问题，指导实践，这就是即以客观现实之道，还治客观现实之身，自觉地按照事物本来的辩证法来对待事物，这样，世界观就转化成了方法论。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 405.当人们自觉运用唯物辩证法这一关于世界的根本观点和根本看法，来观察和认识世界时，它就转化为相应的方法和关于方法的理论即方法论，于是体现为理论与方法的一致、实践观与方法论的统一。冯契特别强调，自觉地应用规律于实践是唯物辩证法所以能达到这种统一的关键。
        一、 方法论发展的历史回顾与思考
    方法论有不同的层次，冯契总结和梳理了历史上一般哲学和逻辑学层次上的方法论，并以此为基础对马克思主义逻辑方法论进行了卓有建树的探索。冯契一贯强调对方法论的研究，《智慧说三篇》之一翼的《逻辑思维的辩证法》的主旨，就是“讲化理论为方法，说明认识的辩证法如何通过逻辑思维范畴，转化为方法论的一般原理”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 50.
    冯契对方法论历史发展的梳理，主要有三个方面的视角或切入点： 第一，哲学、科学和逻辑的关系。“哲学概括科学成就和指导科学时，必须通过逻辑和方法论这个环节。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 5.因此，冯契对方法论的考察首先是从方法论和科学的关系角度展开的。第二，思维方式方面。侧重从形式逻辑和辩证逻辑两个不同层次的逻辑来考察科学方法论发展的动力。第三，方法的内涵本质方面。冯契对方法论的发展，用马克思主义的观点作了分析，以科学方法的发展为主线，梳理了方法的发展历史脉络，比较了两种逻辑在科学方法中的不同作用，不同发展历程及其主因。
    从科学与方法论指导的关系来看，冯契哲学直接的引子，就是“李约瑟难题”的提出。冯契特别就李约瑟的问题，即中国明清之际未能制订出近代实验科学方法为中心，探讨了中国传统中的逻辑思想，这是冯契先生对古代方法论研究的着力点。其次是爱因斯坦的“惊奇”。爱因斯坦在一封信中说到，“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础，那就是： 希腊哲学家发明形式逻辑体系（在欧几里得几何学中），以及在文艺复兴时期发现通过系统的实验有可能找出因果联系。在我看来，中国的贤哲没有走上这两步，那是用不着惊奇的。令人惊奇的倒是这些发现毕竟做出来了。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 204-205.冯契认为，这与中西逻辑发展的特点相关联。在西方，科学与形式逻辑的关系密切，在中国，科学则与辩证逻辑关系更为密切，形式逻辑发展不发达。
    因此，冯契主张把哲学、逻辑和科学联系起来考察逻辑范畴和方法论的演变。从逻辑思维的形式与内容的关系而言，存在形式逻辑和辩证逻辑两个不同层次的逻辑。科学的发展，需要从逻辑（包括辩证逻辑和形式逻辑）那里取得指导。中国是一个农业经济为主的国家，由于长期的重农抑商政策和封建等级专制制度，几何学、力学等发展缓慢，墨学代表的形式逻辑在中国发展逐渐衰微。相比之下，与农业相联系且多用朴素的辩证逻辑的类比方法的科学，如农学、天文、历法、医学等首先得到发展，辩证逻辑得到发展，对逻辑思维范畴的探索也更加深入，形成了荀子“类”“故”“理”的逻辑范畴体系的雏形。“就方法论来说，在‘取象’（定性）和‘运数’（定量）两个方面都做出了成绩。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 214.后有沈括的科学方法，如重视实际调查和实验手段，善于运用归纳和演绎以及矛盾分析方法。这是中国古代的科学方法论。
    从方法的内涵本质即科学性来分析，冯契认为中国古代有两种方法，一是荀子、易经为代表的科学的方法，科学运用范畴的方法，另一个则是经学的方法。虽然，中国古代有科学的方法，但是因为强大的封建专制的统治，自汉代独尊儒术以来，主要的还是经学的方法。以荀子、易经为代表的科学的方法，是要发掘和利用的，而经学的方法，因为是独断论的，所以是要摈弃的。
    近代方法论的主要特点是西方产生的科学实验方法论。近代科学实验方法的特征主要是实验的方法和数学的方法：“实验科学的方法主要有两条： 第一，运用实验手段，在人工控制下进行观察，掌握数据。第二，用理论思维的方法提出假设，建立数学公式（模型），进行严密的推导、论证，再设计实验，进行验证。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 225.沈括重视实践的手段和重视对资料的数学处理，比较接近近代实验科学的方法。但是，古代逻辑之发展以中国发达的农业经济为主要推动力，是以辩证逻辑较为发达，而明清之际，则因为商品经济发展缓慢和强大的封建统治对资本主义萌芽的桎梏，没能给科学和工业提供强大的动力，因而未能制定出近代实验科学的方法。
    因此，“中国近代方法论的革命的最本质的要求，是用近代的科学方法取代古代的经学方法”。
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 273.从世界的角度来看，中国明末开始，中国科学逐步落后。一些著名的中国思想家们意识到了这一点，从康有为、梁启超至“五四”时期的陈独秀、李大钊，近代的中国思想家力图用科学方法来取代经学方法，经历了艰巨而复杂的斗争。“总之，从戊戌变法到‘五四’时期的进步思想家们都意识到，要用科学方法反对经学方法，一定要提倡思想自由，反对独断论。”不过，“直到1949年中国近代历史的结束，对于近代哲学家在方法论上的探索并没有进行系统的总结。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 286.也就是说，“用科学方法取代经学方法的任务并没有完全实现。十年动乱证明了经学方法并未得到彻底的清算，用‘语录’代替科学论证，就是经学方法的幽灵在作祟”。
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 274.这成为冯契的方法论探索主要动因和目标。
    冯契对近代以来方法论的探索给予了唯物辩证地分析、考察和扬弃，在此基础上继承和发展了辩证逻辑和方法论原理。近代科学方法取得的成就，包括严复介绍了西方的逻辑学，注重的是归纳法，后章太炎则注重演绎法；胡适提出要“大胆假设、小心求证”；金岳霖侧重演绎，探讨了科学方法的认识论基础和逻辑学根据等等。
    冯契特别对金岳霖认识论角度的方法论探讨做了深入分析，认为金岳霖对形式逻辑的一般方法论的意义做了比较透彻的理论说明，他提出的“以经验之所得还治经验”对实验科学方法作了基本理论上的阐发。但金岳霖把接受总则归结为归纳原则是不正确的，因为这其实还是辩证的。冯契给予其唯物辩证法的考察，并发展了这一思想，提出了“以得自现实之理还治现实，理论转化为方法”的辩证方法的原则。辩证逻辑的方法是哲学的方法，是科学的方法发展到一定的阶段的产物。对于方法论的探索，毛泽东的贡献也尤为显著，他提出了调查研究的方法，冯契还从《论持久战》中概括出辩证逻辑方法论的基本环节。可以说，冯契在既有成果的基础上，对辩证逻辑方法及方法论原理的探索做出了重要贡献。
        二、 “以客观现实之道还治客观现实之身”之命题
    （一） “方法是客观对象内在的原则”
    方法，“即以客观现实之道，还治客观现实之身”。早在20世纪50年代，冯契对理论联系实际提出了“化理论为方法，化理论为德性”。冯契先生在具体解释“化理论为方法”这一命题时提出：“哲学理论，一方面要化为思想方法，贯彻于自己的活动，自己的研究领域。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 20.他又说：“要把哲学理论化为自己的研究方法。任何学术研究都要有方法才行，哲学也不例外，要是有区别的话，也只能说哲学家在方法论上有更大的自觉性。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 567.冯契所说的“方法”，既是认识世界和改造世界，也是认识自己和发展自我的方法，当然也是指导实际工作的方法。
    “化理论为德性”强调在改造世界的过程中，认识自身，发展自我，造就人的德性，它与“化理论为方法”是相通的。从人的要求自由的本质来看，“化理论为方法”最后还是要归结到人本身上来，因此“化理论为德性”具有更根本的意义。其实，“化理论为德性”也需要方法论的指导，体现方法论的要求。对于当前中国经济社会高歌猛进，思想文化发展相对滞后，市场环境下人性的缺失和道德状况更为堪忧。“化理论为德性”所体现的对人的德性的培养的要求，对于全面的社会主义建设而言仍然十分迫切。
    对于方法，“人类的认识活动是有意识、有目的的活动，它以发现自然律为目标，又以引用自然律为研究工具，所以方法和自然律是同一的，而并非人类外加于自然过程的干预或强制。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 239.人类通过认识活动，从自然世界发现客观规律(规律、范畴、概念)，即“自然律”，并把它运用到自然，指导人对自然界的认识和改造，这样“自然律”就转化为认识和改造自然界的工具和方法。因此，方法的能动作用在于它是来自自然世界的，并且与自然律是同一的，而不是源于人的意识，外在于客观对象的东西。“方法之所以能成为解决主观和客观之间的矛盾的工具和手段，正是由于方法本身就是客观对象的内在原则。”
冯契.逻辑思维辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 407.黑格尔曾经说过：“哲学，由于它要成为科学，正如我在别处说过的，它既不能从一门低级科学，例如数学那里借取方法，也不能听任内在直观的断言，或使用基于外在反思的推理。而这只能是在科学认识中运动着的内容的本性，同时，正是内容这种自己的反思，才建立并产生内容的规定本身。”
［德］黑格尔.逻辑学(上卷)［M］.杨一之译.北京： 商务印书馆，1966： 4.黑格尔还说：“方法并不是外在的形式，而是内容的灵魂和概念。”
［德］黑格尔.小逻辑［M］.贺麟译.北京： 商务印书馆，1980： 427.这就是冯契的“方法是客观对象内在的原则”。也就是说，方法的实质在于，它是客观世界的客观规律反映到人的头脑中，形成人对客观规律性的认识，再作用于客观现实。冯契把这个过程概括为“即以客观现实之道，还治客观现实之身”。这是冯契方法论的基本命题。
        （二） “以客观现实之道还治客观现实之身”何以可能
    “以客观现实之道，还治客观现实之身”是对金岳霖“以经验之所得还治经验”的发展。金岳霖说：“……科学方法，或者说自然科学的方法，不仅是以发现自然律为目标，而且是以引用自然律为手段……就是引用在试验观察中所用的方法底背后的理，以为手段或工具。”
金岳霖.知识论,见冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 37.冯契将金岳霖的内含的“理论化为方法”的思想，经“以经验之所得还治经验”递进为“以得自现实之道还治现实”，作为自己关于方法论原理的基本命题和基本原则。问题是“以客观现实之道还治客观现实之身”何以可能？
    这其实就是“如何获得普遍必然的知识”和“理论如何化为方法指导改造世界”的问题。冯契发挥了金岳霖的思想，首先解决了概念的双重作用，即“摹写”与“规范”及其辩证关系问题。“相对于对象来说，一切概念都有双重作用： 一方面摹写现另一方面规范现实。……我这里用‘规范’一词，是广义的。‘五寸之矩，尽天下之方。’概念作为具体事物的规矩、尺度，就有规范现实的作用。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 62.所有的概念、范畴(即得自现实之道)都有着摹写现实与规范现实的双重作用，用概念、范畴来摹写、规范现实，概念、范畴就具有了方法论的意义，而且这种摹写、规范是辩证的统一，“是一个交互作用的过程： 越是正确的摹写，就越能有效地规范；越是有效的规范，就越能正确地摹写，两者是不可分割的”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 63.当然，只有在运用得自现实的概念、范畴指导认识和实践活动时，概念、范畴才能转化为方法。
    对于“如何获得普遍必然的知识”，冯契指出，“人的整个知识经验无非是‘即以客观现实之道，还治客观现实之身’。摹写与规范反复不已，概念越来越深入事物的本质，而经验越来越因经过整理而秩序井然。这种根源于经验，反映事物本质而秩序井然的知识就是科学知识。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 257-258.另外，方法的运用，“还治客观现实之身”还有一个方法的主体，即“我”。“我”把通过判断、命题把思想与事实结合起来，形成“统觉”，统帅知识经验的领域。对象是就是“客观现实”。正如毛泽东在《中国革命战争的战略问题》中所说；“什么方法呢？那就是熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。”
毛泽东选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1991： 178.
    根据概念、范畴的“摹写”与“规范”现实的作用及其辩证关系，冯契所构建的“类”“故”“理”逻辑范畴体系也是方法论体系。一方面，“方法无非就是逻辑范畴和规律的运用，而逻辑范畴和规律又是客观现实的反映和认识史的总结。所谓即以客观现实和认识过程之道，还治客观现实和认识过程之身，不是别的，就是逻辑思维的范畴和规律的运用。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1994： 239.另一方面，概念、范畴是客观现实和认识过程的一定规律和规律性的正确反映，运用概念和范畴来规范现实，概念和范畴因为“规范”的实践活动而具有了方法论意义。所以冯契又指出：“从逻辑方法就是逻辑思维规律和逻辑范畴的运用这样的观点来说，分析与综合的结合就是对立统一规律的运用，归纳与演绎主要是‘类’范畴的运用，逻辑的方法和历史的方法主要是‘故’范畴的运用，假设和验证，理论和实践的统一主要是‘理’范畴的运用。”
冯契.逻辑思维辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 413.这说明，冯契建构的范畴体系也具有方法论意义，而且与方法论体系基本上是一致的。这样就回答了“以客观现实之道还治客观现实之身”何以可能的问题。
        （三） 方法论运用：“辨合”与“符验”
    概念方法论的运用，要注意概念和范畴的不同性质和作用。冯契在谈到哲学概念和范畴的时候，提到了哲学和具体科学的概念、范畴。虽然都有摹写现实和规范现实的双重作用，具有方法论意义，但是两者颇有区别，是特殊和一般的关系。就具体科学而言，某一具体科学的范畴、规律就转化为该具体科学领域的方法。就哲学而言，当我们运用马克思主义哲学唯物辩证法的范畴、规律于客观现实的时候，唯物辩证法范畴和规律就转化成为最一般的方法。当然,“对社会作调查研究的方法、群众路线的工作方法、历史研究的方法等，都要贯彻唯物辩证法，但各有其特性。《论持久战》中研究军事的方法，也是有其特殊性的，因此把它作为一个抽象的模式到处去套是不行的”，
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 284.所以冯契强调方法在不同领域的运用，要注意到研究对象的特殊性。
    方法论的运用，最主要的有两条：“方法就是即以客观现实和认识过程之道，还治客观现实和认识过程之身，所以最主要是两条： 一条是分析与综合的结合，一条理论与实践的统一。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 407.可以看出，冯契辩证逻辑方法的基本内容的是建立在唯物主义的基础之上的，符合辩证法的要求。冯契多次提出要研究古代的逻辑方法论，因为在他看来，中国古代的哲学家就意识到了“分析和综合相统一、理论与实践相结合”的要求。《荀子·性恶》篇中指出：“善言古者必有节于今，善言天者必有征于人。凡论者，贵其有辨合，有符验。故坐而言之，起而可设，张而可施行。”分析与综合相结合就是“辨合”，理论与实践的统一，需要理论接受实践的检验，这就是“符验”。冯契认为，“荀子‘贵有辩合’是朴素辩证法的思想，‘贵有符验’是朴素唯物主义的观点”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 45.，而且，“‘辨合’和‘符验’也是不能分割的，‘辨合’和‘符验’的统一就是唯物主义就是辩证逻辑的全部方法论。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 408.冯契总结了自己关于方法论的基本内容：“一般的辩证方法是人类整个认识运动的内在原则或固有本质，是内在于一切科学的普遍适应性，并不是脱离现实的、先验的模式，而是客观现实在人脑中的反映形式。一般的辩证方法作为逻辑思维的一般形式的范畴的运用，无非是即以客观现实和认识过程之道，还治客观现实和认识过程之身。所以它是‘辨合’和‘符验’的统一。这是我们关于方法论的基本观点。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 407.
    冯契对方法论运用的探索，涉及了中国古代的逻辑方法，如对荀子的“辨合”“符验”现代改造和丰富，又结合近代中西哲学思想，如对金岳霖“以经验之所得还治经验”思想的发挥，还涉及马克思主义“理论与实践相结合”的要求。从马克思主义哲学中国化方法论的角度来看，这是可以借鉴的。只有这样才能不断推进马克思主义哲学的中国化，才能实现中国化马克思主义的不断自我发展。
    中国改革开放大幕开启以来，先后相继形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平系列重要讲话等重要战略思想，构成了中国特色社会主义理论体系。这是第二次马克思主义中国化的理论成果。对于当今中国特色社会主义理论和实践，也可以从“辨合”和“符验”的结合来分析。
    从“辨合”，即分析与综合角度看，就要对当前社会主义建设进行全面客观地考察，正确运用“类”“故”“理”范畴，把握社会主义建设所涉及的基本的关系，找出问题或矛盾的根据，分别考察主要的基本关系及其矛盾的各个方面，进行综合，把握其相互作用，从社会主义建设的主要目标，考察矛盾发展的进程，研究矛盾解决的方法，最后解决矛盾，即实现社会主义建设的主要目标。从“符验”，即从理论与实践的统一、理论要受实践检验的角度看，就是要在中国特色社会主义理论的指导下，开展社会主义建设实践，在实际中检验理论的正确性。“辨合”和“符验”是一个不断反复的过程，“符验”的结果形成新的认识，又上升为理论，于是，又进入了一个新的“辨合”和“符验”阶段，理论得到发展、实践不断取得进步，社会主义建设事业就不至于偏离正确的方向，中国化马克思主义理论就依据理论发展的客观规律不断前进。
        三、 辩证逻辑方法的五环节论
    对方法论的重视，是冯契辩证逻辑研究的一个特色。一般的辩证方法或逻辑方法，是人类整个认识运动的原则和内在本质。方法的固有本质指的是“方法是客观对象内在的原则”，是客观现实在人的意识中的反映。一般方法是逻辑思维形式范畴的运用，就是唯物主义前提下进行“辨合”与“符验，就是“以客观现实和认识过程之道，还治客观现实和认识过程之身。”这是冯契提出的全部方法论。
    一般的辩证方法或者逻辑方法的展开，体现为相互联系、相互包含，而且各有侧重的若干环节。辩证思维方法的基本环节，实际上也就是辩证思维方法的内容。逻辑思维的根本规律即对立统一要求概念是流动的，辩证思维方法的内容相应的表现出若干环节。“分析与综合的结合包括开始、进展、目的三个环节，这和理论与实践的统一相联系的环节是一致的。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 411.也就是说，作为辩证逻辑方法全部内容的分析和综合相统一、理论与实践相结合，虽然都展开为不同的环节，但是这些环节是相一致的。当然，这种环节的展开，在具体的问题分析中，可能以不同的方式表现出来，因而可以从中概括形成完整的辩证逻辑方法的基本环节。
    冯契分析了毛泽东在《论持久战》中运用辩证方法的要点： 第一，进行周到的和必要的观察，详细占有事实材料，从实际出发，客观地全面地考察历史和现状，把握变化发展的根据。如通过对中日双方矛盾的全部基本要素的考察，来把握规定这场战争的根据。第二，通过研究，找出对象内在的规律性，通过矛盾的分析来指出各种发展的可能性，并且揭示发展的必然趋势，做出正确的判断，制订行动的目的和计划。如具体分析中日双方在战争中各种矛盾的展开，从而揭示出战争发展的两种可能性，以及分析什么是占优势的可能性。这样就有说服力地阐明了为什么战争是持久战，而最后胜利必然是中国的，同时也批评了速胜论、亡国论等谬论。第三，怎样使有利于中国人民的可能性变为现实。《论持久战》在后一部分就是讲“怎么做”的问题，即怎样依据规律有计划地来创造条件，以实现中国人民经过持久战取得胜利的目的。冯契认为，在这里，实际上就是对立统一规律转化为方法，表现为分析和综合相结合的运动。
    冯契还吸取了列宁的观点。列宁在对《资本论》分析中，对马克思逻辑方法演讲的环节作了概括和说明：“开始是最简单的、普通的、常见的、直接的‘存在’： 个别的商品。把它当作社会关系来加以分析。两种分析： 演绎的和归纳的，逻辑的和历史的，在这里，每一步分析中，都用事实即用实践来进行检验。”
列宁全集(第55卷)［M］.北京： 人民出版社，1990： 291.这里，冯契主要依据列宁的观点，将分析与综合的结合和理论与实践相统一的原则展开，并设定为方法的五个环节。
    第一，从实际出发。冯契特别强调要有唯物主义的态度，要求注重观察的客观性和系统性，详细地占有材料。从事物的联系和发展中、从事物的总和中把握基本要素和典型，揭示事物原始的基本的关系，从而把握事物变化发展的根据。
    第二，分析和综合相结合。分析与综合不可分割，但可以有所侧重。科学发展史说明，因为对象和事物发展的阶段的不同，在分析的方法和综合的方法运用上往往会形成一种动态的平衡。分析与综合的结合既是辩证方法的核心，又是唯物主义的必然要求。通过对已有理论的审查，进行各种观点的分析批判，揭示研究对象的基本范畴，通过归纳和演绎或者逻辑与历史方法从基本推导出理论体系，从而在思维中再现具体。这样，分析与综合的结合就可以实现抽象到具体，从而达到一定层次上的具体真理。
    第三，归纳和演绎。从事物的普遍性和特殊性互相联系的角度，把握事物的内部矛盾及其外部联系，必须要求归纳和演绎相结合。归纳和演绎的方法包含于对矛盾分析的方法，两者也离不开分析和综合，两者也是互相联系的统一。
    第四，逻辑的和历史的方法。逻辑和历史的统一，是矛盾作为事物发展根据的方法论。考察客观对象的基本历史线索，探究该对象产生、发展的根据以及各个发展阶段，从而揭示出其当前的发展趋势，这就是历史的方法。历史的方法强调从客观对象的历史发展顺序来说明事物发展的内在动因及其发展的外部因果联系。逻辑的方法其实也是历史的方法，但是逻辑的方法主要不是按照事物发展的历史顺序，而是从最基本的原始的关系出发，来把握事物发展的根据。逻辑的方法摆脱了事物发展的历史形式，排除了偶然性因素的干扰而着重去把握事物发展的必然性。强调历史的方法和逻辑的方法的统一，不否认这两种方法在运用时也可以有所侧重，而取得某种平衡，这样就更能深刻地从总体上把握具体对象。
    第五，假设和证明、理论与实践的统一。理论与实践相统一，还必然要求不断提出假设，每一步都要用事实来检验。理论和实践统一是唯物主义的方法论，分析与综合相结合作为对立统一规律的运用，是辩证方法的核心。辩证方法和唯物主义的方法是统一的，所以，理论与实践的统一和分析与综合相结合贯穿一般方法论的所有环节。
    冯契对辩证逻辑方法环节全面而系统的概括，其独创性在于根据马克思主义的观点，分析吸取了古代科学方法论原理，批判吸收中国近代哲学家对方法论探索的积极成果，有机地结合了近代以来先进的中国人在归纳、演绎和历史主义方法方面的精华，还包括对毛泽东思想的发挥和对专业哲学家金岳霖先生哲学思想的引申等，在唯物辩证法的基础上，梳理了中国科学方法论的历史发展，概括了方法论的基本环节，把对关于方法论的理论研究提高的一个全新的阶段。
    冯契对辩证思维方法和方法论基本环节所作的概括，拓展了对辩证思维方法及方法论环节的研究，深化了对辩证思维方法和力法论环节的认识和理解，把辩证逻辑和辩证思维方法论的研究推进到了新的水平和新的阶段，这是马克思主义方法论的新发展。在社会主义现代化建设中，在人们的各种实践中，必然会遇到各种各样的问题，包括方法论的问题，以及如何更自觉地防止和克服形而上学方法，更有效地运用各种辩证思维方法，正确对待和解决社会实践等问题。从根本上说，这些问题的解决离不开对辩证思维方法的各个环节从其相互关系的深入理解与把握。就此而言，冯契在逻辑方法论上的理论贡献，具有极强的现实针对性和重要意义。

第四章  人的自由视角的马克思主义价值论·



第四章
    人的自由视角的马克思主义价值论    
自由与价值论问题是冯契哲学所追求解决的两个目标，这也是近代中国哲学革命没有得到很好解决的两个问题。就中国“时代的中心问题”而言，不论是革命还是建设，都离不开对自由与价值论问题的正确解决。
    “价值”是相对于人而言的，以“人”作为中心问题。这里首先存在一个认识论的问题。在冯契看来，传统的马克思主义认识论把认识论狭隘化了，只讲认识世界、改造世界，但人的问题，包括价值、自由、评价等都没有涉及。只有拓展认识论给予认识论广义的理解，才能把有关“人”的问题，包括价值、自由纳入认识论讨论范围。将认识世界和认识自己有机融合起来考察自由和价值问题，这是冯契对马克思主义哲学中国化的贡献。曾经有一种流行的观点，认为“由于中国人较多地讲道德实践和修养，而较少讲知识，所以中国哲学中认识论不占重要地位，或者说认识论不发达。”冯契认为，“问题就在于如何理解‘认识论’一词”，
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 40.而且对于认识论包括哪些内容，哲学家本就有各种看法。因为，“基于实践的认识的辩证发展过程有不同环节，因而认识的成果(知识)有不同层次，而人在认识和改造客观世界的同时，也认识和改造着人自身”。
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 41.在这一认识的基础上，冯契从辩证唯物主义认识论的高度回顾哲学史，提出了认识论的四大问题。
    冯契广义认识论的提出不仅仅是为中国哲学正名，更重要的原因是如前所述，将“人”的问题纳入认识论讨论的范围。中国古代哲学的优秀传统，就表现在对于广义认识论问题“逻辑思维能否把握宇宙法则”和“理想人格如何培养”作了朴素唯物主义和朴素辩证法的解答。在对认识论作广义理解的基础上，冯契把人的自由等价值问题纳入认识论讨论范围，以“人类的自由，就在于达到真、善、美的统一”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 1-2.为总的观点，构建了中国化的马克思主义价值论体系。
    第一节  概念阐释： 价值论研究的理论空间
    《哲学大辞典》“价值”条的释义：“马克思主义哲学认为价值的本质是现实的人同满足其某种需要的客体的属性之间的一种关系，任何价值都有其客观的基础和源泉，具有客观性。”
冯契主编.哲学大辞典［G］.上海： 上海辞书出版社，1992： 581.也就是说，这是一个关系范畴： 价值表示客体对主体需要的满足，从而体现出客体对于主体的意义。在《1844年经济学哲学手稿》《资本论》《政治经济学批判》等著作中，马克思恩格斯考察了各种意义相互区别的价值概念，构成了马克思主义哲学价值论的思想来源和基本内容。正是因为马克思的经济学和哲学密不可分，不同层次的价值概念辩证统一地构成了马克思主义价值理论，而“实践”范畴的形成则为价值论研究拓展了广阔的理论空间。
        一、 多层次价值概念的辩证统一
    马克思主义价值论是马克思主义哲学基础理论的重要组成部分，通常被认为与辩证唯物论、唯物辩证法、马克思主义认识论等相并列。马克思并没有撰述专门、系统的哲学价值论著作。“马克思、恩格斯活动的年代是现代价值论正处在酝酿和萌芽的时期，马克思恩格斯的工作重点也使得他们对价值问题没有作过专门而充分的关注和系统的研究,他们没有写出以价值为标题的专著和专论。这是历史的事实。”
李德顺,马俊峰.价值论原理［M］.西安： 陕西人民出版社，2002： 14-15.但是，马克思主义包含着内容丰富而深刻的价值理论，马克思和恩格斯的早期著作中就显示出对人的价值问题的极大关注。在《德漠克利特和伊壁鸿鲁自然哲学的差别》中，马克思探讨过人的自由与必然，反对神本主义价值观念；在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》和《经济学——哲学手稿》中，通过揭露和批判资本主义社会，初步形成了共产主义的社会理想和价值观念的核心内容，提出“人也按照美的规律建造”“人在他所创造的世界中直观自身”，明确肯定了“人的根本就是人本身”，从而把价值确认为人的本质力量的对象化。在这里，马克思实际上为价值论问题的探究提供了基本的原则和方向。再有，恩格斯在《英国工人阶级状况》中论证了共产主义价值观念及其社会基础。之后，在《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形态》等著作中，实践成为马克思主义哲学的核心范畴，马克思恩格斯开始主张从实践即人的主体性活动方面来理解现实世界，这为将价值理解为人的实践活动中的内在因素和目的性内容提供了基础，使从“人的要求自由的本质”和对社会实践的新的理解的角度来研究价值问题成为可能。最后，马克思恩格斯在《共产党宣言》中系统地阐述了他们的共产主义价值观。
    马克思主义价值论与马克思主义的政治经济学有密切的联系，而马克思主义经济学和哲学不可分。《1844年经济学哲学手稿》，这部手稿的题目本身就体现了这一点。《1844年经济学哲学手稿》不是经济学一部分或者哲学一部分，而是两者的融合。在《1844年经济学哲学手稿》《资本论》《政治经济学批判》等著作中，马克思考察了各种意义相互区别的价值概念。这些是马克思主义哲学价值论的思想来源和基本内容。对于马克思主义价值论的研究既需要与时代实践结合，又要与历史结合，可以从不同的角度来进行研究。在马克思主义理论体系中，对价值进行详细充分阐释、论述、运用的，首先是在经济学领域。马克思的《资本论》分析了资本主义社会的细胞——商品的使用价值和交换价值。通过分析商品使用价值和交换价值，马克思揭示出资本主义社会生产和剥削的秘密。
    马克思认为：“‘价值’概念的确是以产品的‘交换’为前提的。”
马克思恩格斯全集(第26卷)(Ⅲ)［M］.北京： 人民出版社,1974： 139.“商品在实际交换中二重地出现： 一方面作为自然的产品，另一方面，作为交换价值。”
马克思恩格斯全集(第46卷)(上)［M］.北京： 人民出版社,1979： 89.“商品只有同时是使用价值，即消费的客体(至于是哪种消费,在这里还完全没有关系)才是交换价值，如果商品不再是使用价值，它就不再是交换价值（因为［作为生产过程结果的］商品还没有重新作为货币而存在，而是处在同它的自然性质完全一致的特定存在形式上）。因此，它的第一个限制就是消费本身，即对该商品的需要。”
马克思恩格斯全集(第46卷)(上)［M］.北京： 人民出版社,1979： 386.商品因为能满足社会需要而具有使用价值，使用价值通过“交换”这一环节得以实现。可见，使用价值与交换价值是对立统一的： 使用价值是交换价值的物质承担者，交换价值是使用价值的社会实现形式。消费者“对该商品的需要”是“使用价值”另一个维度上的前提，即“物”相对于人的需要产生“价值”。马克思进一步揭示了商品价值与人类劳动之间相互依存的关系，他指出，“物”相对于人的需要产生“价值”，这种需要可能表现在“目的、应该、消费的相互联系”，以及“劳动”与“目的、应该、消费”的关系上。正如恩格斯所言：“价值首先是用来解决某种物品是否应该生产的问题。……如果两种物品的生产费用相等,那末效用就是确定它们的比较价值的决定因素。”
马克思恩格斯全集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社,1956： 605.这就很明确地揭示了这样一个观点： 价值实质上就是劳动对于人自身的意义。这里就将价值与劳动，从而将价值与人的要求自由地劳动的本质联系起来了。
    对于马克思主义的价值学说，应当从不同层面上予以说明。这包括一般意义上的价值，即哲学意义上的价值和政治经济学层次上的价值。马克思严格区分物品的使用价值和商品的使用价值、交换价值，通过对交换价值及其内在尺度（包括抽象的人类劳动以及社会必要劳动时间）的考察，揭示了资本主义商品生产的秘密，在劳动价值论的基础上创立了自己的剩余价值学说。这是马克思主义政治经济学层次的价值学说。另一方面，在劳动价值论创立过程中，面对利用混淆商品价值与物的使用价值来否定自己政治经济学理论的庸俗经济学观点，马克思曾反复强调一般意义上的价值和使用价值与他所揭示和探究的政治经济学意义上的价值“毫无共同之处”，甚至指出，“作为使用价值的使用价值，不属于政治经济的研究范围”。但是，这种“毫无共同之处”在马克思那里实际上并不是绝对的，他并未否认在具体科学研究中的价值的一般意义。
    马克思在阐述物的使用价值时说：“一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由于劳动而对人有用的情况下就是这样。例如，空气、处女地、天然草地、野生林等等。一个物可以有用，而且是人类劳动产品，但不是商品。谁用自己的产品来满足自己的需要，他生产的就只是使用价值，而不是商品。要生产商品，他不仅要生产使用价值，而且要为别人生产使用价值，即生产社会的使用价值……没有一个物可以是价值而不是使用物品。如果物没有用，那末其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。”
马克思恩格斯全集(第23卷)［M］.北京： 人民出版社,1972： 54.马克思这里严格区分了一般意义上的价值和商品价值。“一个物可以是使用价值而不是价值”，这个“物可以是使用价值”说明了物对人的有用性，相对于人和物的关系，即主客体的关系来说的，也就是讲的是客体对于主体有意义、能满足主体的需要，于是具有“价值”，这是一个永恒的范畴；“而不是价值”则指的是商品的使用价值和交换价值。生产商品必须还要生产社会的使用价值，也就是说为别人生产价值（即交换价值），这是商品经济的范畴。这与一般物体（如空气、天然草地、野生林等）对人有用而具有“价值”相异，两者是在不同意义层次使用的“价值”这一概念。也就是说，一般物体对人有用而具有“价值”与政治经济学上商品的“价值”是有差别的，这种差别首先体现在马克思的研究对象或者研究目的方面。
    马克思在《资本论》开篇就说道：“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为‘庞大的商品堆积’，单个的商品表现为这种财富的元素形式。因此，我们的研究就从分析商品开始。”
马克思恩格斯全集(第23卷)［M］.北京： 人民出版社,1972： 47.马克思的“研究就从分析商品开始”表明的是他价值研究的一个范围限制或层次，即政治经济学上商品的“价值”，“使用价值”则是一般意义上的价值，所以马克思并不否认价值的一般意义，当然也就没有否认自己的哲学价值论。
    对“价值”概念，马克思还曾从词源学的角度对其原初涵义作过详细考察和肯定。马克思列举了英文value，法文valeur和德文wert等，都表示了物的一种属性，指出：“它们最初无非是表示物对于人使用价值，表示物的对人有用或使人愉快等等的属性。事实上，‘value，valeur，valeur’这些词在词源上不可能有其他的来源。使用价值表示物和人之间的自然关系，实际上是表示物为人而存在。交换价值则代表由于创造交换价值的社会发展后来被加在wert（=使用价值）这个词上的意义。这是物的社会存在。”
马克思恩格斯全集(第26卷)(Ⅲ)［M］.北京： 人民出版社,1974： 326-327.胡振平先生在他的价值论专著《市场经济与价值观》的《价值和价值观》一章中专门就马克思对“价值”的词源考察作了挖掘和分析。他认为：“在马克思那里哲学意义上的‘价值’概念确实和经济学意义上的‘价值’概念并不相同。”
胡振平.市场经济与价值观［M］.上海： 上海社会科学院出版社，1998： 22-25.胡振平先生从哲学基本问题出发对哲学价值探讨的基础上，指出价值“必须在人类的全部社会实践中得到验证”，并提出了他对价值的全部的看法。
胡振平.市场经济与价值观［M］.上海： 上海社会科学院出版社，1998： 31.综合学者观点及前面的分析，可以认定： 在马克思那里，哲学价值概念和政治经济学价值概念，表现出一般和特殊的关系，或者是一般和个别的关系。
    马克思对经济价值的具体分析，揭示了人类社会一般意义上的价值现象和价值关系。从哲学与具体科学的关系来看，这是一种从经济学层次“价值”概念到哲学层次的“价值”概念的提升，是从经济领域对一般意义上的“价值”概念的阐释说明。
    马克思在《评阿·瓦格纳的“政治经济学教科书”》中指出：“在一个学究教授看来，人对自然的关系首先并不是实践的即以活动为基础的关系，而是理论的关系。”
马克思恩格斯全集(第19卷)［M］.北京： 人民出版社,1971： 406.显然，马克思着重强调实践在价值形成中的作用：“人们实际上首先是占有外界物作为满足自己本身需要的资料，如此等等；然后人们也在语言上把它们叫做它们在实际经验中对人们来说已经是这样的东西，即满足自己需要的资料，使人们得到‘满足’的物。”马克思进一步明确了价值这个概念：“‘价值’这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的，因而，这也是‘价值’的种概念，而价值的其他一切形态，如化学元素的原子价，只不过是这个概念的属概念。”
马克思恩格斯全集(第19卷)［M］.北京： 人民出版社,1971： 406.这说明，在马克思那里，哲学价值概念与政治经济学价值概念之关系，就是“价值”的种概念和“这个概念的属概念”的关系。至此，马克思已经非常明确地说明了经济学层次“价值”与哲学层次的“价值”概念之关系，特别是从客体的属性、作用对主体的意义(客体满足主体的某种需要)的角度阐释价值的本质。
        二、 实践与“价值”概念之新理解
    无论是经济还是哲学领域的价值概念，都是与人以及人的社会实践紧密联系的。马克思主义价值论的产生，不仅基于对现实资本主义的政治经济批判，更在于“实践”概念的确立而实现的哲学变革。马克思主义的价值论必定要在人本身及人的实践问题上作出解释和说明。
    这里还可以看看马克思主义的“实践”这一概念。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》第一条中说，“从前的一切唯物主义——包括费尔巴哈的唯物主义——的主要缺点是： 对对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 58.马克思主义讲价值，还是以实践为基石，把实践作为切入点的。从前的唯物主义不是从人的“主体性”来理解实践，而马克思强调从人的主体方面去理解。马克思是从人的主体性方面来提出科学的实践观念，反过来可以说马克思的人的实践主体的主体性，突出了作为主体的人的能动性。因此，认识世界和改造世界与人的“主体性”是有机统一的。“主体性”强调人根据自己的理想和意愿来改造世界，“因为实践过程不但有认识的作用，而且有情感和意志的作用”，
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 259.所以人在改造世界的实践过程中倾注了人的情感意志，体现出人的需要，实现了人的目的。这样，就与人的价值、评价等联系起来。这就是关于人的价值的问题。
    从实践的人的“主体性”出发，“正是在改造对象世界中，人才真正证明自己是类存在物”。
马克思恩格斯全集(第42卷)［M］.北京： 人民出版社,1979： 97.这说明，人“证明自己是类存在物”获得自身价值主体的地位，必须经过改造对象世界的劳动实践。还需要注意的是，人改造对象世界，“不仅使自然物质发生形式变化，同时他还在自然物中实现自己的目的，这个目的是他所知道的，是作为规律决定着他的活动的方式和方法的，他必须使他的意志服从这个目的”。
马克思恩格斯全集(第23卷)［M］.北京： 人民出版社,1972： 202.所以胡振平先生在此基础上还指出：“价值观是世界观、人生观中最具实践指导意义的部分，它直接制约着人对世界观察的角度和改造的方向。”
胡振平.市场经济与价值观［M］.上海： 上海社会科学院出版社，1998： 35.在马克思那里，价值在最终的意义上只能与人相关，包括《1844年经济学哲学手稿》，马克思主义在价值论上的一些观点和方法为后来的马克思主义哲学家们的探索留下了极大空间。当然，作为人类文化精华的马克思主义也必须对不断兴起的学说提出自己的回答，包括价值论问题。
    价值在最终的意义上与人相关，而人不是单个的存在物。个体意识和群体意识，群与己关系也是马克思主义价值论要解决的问题。社会主义作为一种社会道德价值理想，它的实现必须依赖于人的社会实践。因此，社会主义理想只有化为一种现实实践才能实现。马克思在《共产党宣言》中提出：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社,1995： 294.就社会价值理想而言，马克思主义社会价值论，必然是追求大同的社会主义或共产主义价值理想。
    从价值量的评价和判断角度来看，马克思认为，商品的价值是由人类劳动形成的，商品之所以能被交换，是因为被交换的商品之间“有一种等量的东西”。但是，商品的价值量不是由商品的价值自己来计量的，商品的价值是社会必要劳动量决定该使用价值的价值量。“因此，含有等量劳动或能在同样劳动时间内生产出来的商品，具有同样的价值量。一种商品的价值同其他任何一种商品的价值的比例，就是生产前者的必要劳动时间同生产后者的必要劳动时间的比例。‘作为价值，一切商品都只是一定量的凝固的劳动时间’。”
马克思恩格斯全集(第23卷)［M］.北京： 人民出版社,1972： 52-53.这里可以这样来理解：“一定量的凝固的劳动时间”就是商品价值的评价手段和评价标准。至此，马克思实际上在政治经济学领域对价值（商品的价值）的形成，价值评价标准和评价手段作了充分的论述，构成了马克思政治经济学的价值评价论。
        三、 价值论研究的理论空间
    随着改革开放，中西文化比较研究兴起，且最终归结到价值观念异同的探讨，价值论所涉及的许多问题引起广泛的注意。有关价值论问题的讨论自然也是哲学家冯契所关注的问题之一。另一方面，与实践是检验真理的唯一标准问题讨论的深入相联系，思想解放运动还体现在对于社会主义建设的反思，特别是在思维方式、是非价值判断等方面引起了较为广泛的关注。实践检验真理的标准问题讨论，对社会主义建设的反思，特别是在思维方式、是非价值判断等方面的反思引起较为广泛的关注。与中国进入社会主义现代化建设的新时期相联系，从理论上总结以往的经验教训，并为现代化建设展开新的理论探索，成为这一时期中国思想界的重要历史课题。
    在新的思想观念探索过程中，关于价值问题，特别是关于人的价值和社会经济政治发展的价值标准和评价标准，以及价值观念的变革和重建等理论和现实问题，尤其引起理论界的广泛讨论。这成为20世纪80年代价值论研究在中国兴起的最重要、最直接的原因。
    马克思恩格斯对经济价值的具体分析，实际上也在一般意义上考察了人类社会生活中的价值现象和价值关系。他们对资本主义的批判和对共产主义原则的论述包括对人的本质的考察等等，体现了马克思主义丰富的价值论内容。虽然马克思并没有撰述专门、系统的哲学价值论著，马克思主义从人本身的角度来谈论人的自由和价值也不多，而且“过去的马克思主义哲学教科书大多不谈价值问题”。
胡振平.市场经济与价值观［M］.上海： 上海社会科学院出版社，1998： 21(注释1).但是，马克思主义在价值论上的一些观点和方法为后来的马克思主义哲学家们的探索留下了极大空间。哲学是世界观与方法论的统一，同时也是世界观与人生观的统一。“……正如生物有个体发育与物种进化两方面一样，人类有德性的培养与社会进化两方面。唯物史观是关于后一方面的理论，这是马克思的贡献。但是关于人的德性的培养的理论，我们讲得很少，而遭受破坏很大。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 270.马克思主义者应该在社会发展中来研究个体的精神发育过程，德性的全面发展，就是要达到真、善、美的统一。这是冯契自由价值论研究的出发点和主要贡献。
    马克思主义是以理论自身的发展来展示自己生命力的学说，从马克思主义本身的发展来说，也必然要将兴起于西方而且已充分显示其重要性的价值论问题作为自己的重要理论问题，给以正面的研究和回答。然而，对于价值问题在马克思主义的哲学教科书中没有现成的答案。冯契认为，“马克思主义哲学完全应该、而且可以在价值和评价理论方面有所建树”，
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 354.正确的途径则是在马克思主义指导下作深入的探索和研究。
    第二节  视角选择： 人类实践与“自由”的实现
    20世纪初，价值论开始成为一门独立的学科。在其后较长的时间内，马克思主义价值论是一个极有争议的问题。“在西方理论界，长期以来存在着把马克思主义当做是物质决定论和经济决定论的误解，在这种观点看来，马克思主义根本不重视人和人的价值问题，自然在哲学上也没有自己的价值理论。……在前苏联,由于受直观唯物主义和教条主义的影响,……只是把它当做是主观主义的思潮来看待。”他们认为，“辩证唯物主义摈弃价值哲学”。
李德顺，马俊峰.价值论原理［M］.西安： 陕西人民出版社，2002： 11-13.大约自20世纪50年代起，苏联及东欧国家的马克思主义哲学工作者开始关注马克思主义价值论问题。中国哲学界对这一问题的讨论，大多认为是20世纪八十年代初才真正开始的。实际上，冯契早在20世纪50年代就已经关注自由理论和价值论方面的问题。冯契在《中国近代哲学的革命进程》后记中曾经提起：“鉴于中国近代哲学革命的成果在逻辑方法和自由理论这两个方面没有得到很好的总结，我在50年代便考虑从这两者着手做一些研究，计划写两种著作： 《逻辑思维的辩证法》和《人的自由和真善美》。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 727.这说明冯契很早就对自由和价值问题有了思考。
        一、 “人要求自由的本质具体展现于价值领域”
    对于马克思主义价值论可以从不同的角度来研究，冯契对马克思主义价值学说的研究，主要是以人的自由问题作为切入点的。在冯契看来，“人的自由问题在马克思主义的价值理论中，确实具有十分重要的地位”，所以他提出，“如果我们能注意从人的自由本质的历史发展的角度来研究马克思主义的价值论，那一定也是会有所建树和富于成效的”。冯契对马克思主义价值论的研究，集中体现在“智慧说”两翼之一的《人的自由和真善美》。统观冯契自由和价值论问题的讨论的基本观点是：“人类的自由，就在于达到真、善、美的统一。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 1-2.冯契从社会实践的观点出发来阐明人要求自由的本质，以及它如何通过评价和创作而展现于价值领域，还分别考察文化各领域（神话、哲学、科学、道德、艺术等）的价值理想，最后综合起来讨论真、善、美统一的自由境界和人类走向这一境界的道路。
    人在本质上是要求自由的：“人要求自由的本质具体展现于价值领域。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 52.冯契着重从人的要求自由的本质来讨论，把真、善、美以及功利这些价值，看作是人的要求自由的本质的展开和表现。从人的自由的角度来研究马克思主义价值论，首先要理解的是冯契马克思主义自由观的问题。也就是说，冯契对马克思主义哲学价值论的探索首先是基于他对马克思主义关于自由的新的理解和阐发基础上的。
    人类的自由和解放是马克思奋斗的伟大理想。“马克思是人类自由的最大的崇尚者、探究者和追索者。他的一生就是为自由而战的一生，特别是在自由理论的探索中，始终是一位高擎火炬的引路人。”
陈小鸿.论人的自由全面发展［M］.北京： 人民出版社，2004： 265.人和人的自由问题贯穿于马克思思想形成发展的全过程，是马克思主义的中心问题之一。就自由理论而言，马克思恩格斯并没有研究自由理论的专著，但他们在《1844年经济学哲学手稿》《德意志意识形态》《共产党宣言》《资本论》等一系列著作中都对自由问题作过深刻的阐述。
    自由是马克思主义一个具有丰富内涵的概念，包含有政治自由、劳动自由等意涵。马克思主义的自由理论，首要的是人的问题。马克思所说的人是从事现实活动的人，是劳动的人，也是实践的人。自由是人的自由，不能离开人来抽象地讨论自由问题。
    对于自由，恩格斯曾指出：“自由不在于在幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使用自然规律为一定目的服务。”
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 153-154.“认识这些规律”就是认识必然，“有计划地使用自然规律为一定目的服务”就是依据所认识的“必然”支配世界和改造世界。对于自由与必然，毛泽东说：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。只有在认识必然的基础上，人们才有自由的活动。这是自由和必然的辩证规律。所谓必然，就是客观存在的规律性，在没有认识它以前，我们的行动总是不自觉的，带有盲目性的。”
中央文献出版社编.建国以来毛泽东文稿(第10册)［M］.北京： 中央文献出版社，1996： 37.恩格斯也曾指出：“自由是在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然界；因此它必然是历史发展的产物。”
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 456.人们只有认识了客观必然性，并在实践中按照客观规律去改造客观世界，才能在行动上取得自由，而违背客观规律会受到客观规律的惩罚，所以自由不仅是认识论的范畴，还是实践的范畴。恩格斯的观点强调了人类社会实践在通向自由的重要作用。因此，人的自由与马克思主义的实践观是直接紧密联系在一起的。
    自由的实现还是一个历史过程，全部人类史就是人类不断获得自由的历史。恩格斯说：“最初的从动物界分离出来的人，在一切本质方面是和动物本身一样不自由的；但是文化上的每一个进步，都是迈向自由的一步。”
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 456.自由又是一个历史范畴。自由是随着历史的发展而变化的。在不同历史时期，人们所获得的自由是不相同的。只有到共产主义社会，人类实现由必然王国向自由王国的飞跃，才能得到真正的自由。
        二、 多维度之“自由”： 自由与必然、理想
    对于自由，冯契有一个概括性的表述，他说：“总的讲来，自由就在于化理想为现实，而理想就是现实的可能性和人的要求相结合。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 25-26.“自由就是人的理想得到实现。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 4.从现实汲取理想，又通过实践化理想为现实，这就是人的自由的活动。自由可以是一种体验，也可以说一种目标。基于这种认识，人的自由还可以理解为从自在达到自为。马克思主义认为，精神主体要经历由自发（自在）到自觉（自为）的过程，这个过程是与人通过实践和认识的反复活动，化自在之物为为我之物的过程相一致的。在这个过程中，一方面自在之物经人们认识和理解，从中取得理想，通过人的实践性改造，把理想化为现实。这个过程蕴涵着人的意愿和目标，是为人的。也就是说，是合人类的目的的。另一方面，在这个过程中，主体由自在而自为，成就越来越自由的人格。因此，“人类通过实践和认识化自在之物为为我之物，就是人取得自由的过程，就是认识自在之物并使之为我所用的过程。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 10.这里冯契坚持了马克思主义的自在而自为的观点，把它作为自由视角的价值论研究的一个维度。
    对于自由和必然的关系，冯契明确提出：“所谓自由，按照唯物辩证法的观点，就是对必然的认识和对客观世界的改造。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 75.这是认识论的概念。但是，冯契眼界中的“自由”论，既坚持了马克思主义关于自由的观点，又有所深化，主要表现在： 一是对必然的认识是获得自由的前提，人类社会实践是获得自由的基本途径。二是把自由与理想联系起来考察，自由就是人的理想得到实现。“自由就是化理想为现实”。冯契对“理想”一词的使用是广义的：“人类精神的任何活动领域，都是在现实中汲取理想，再把理想化为现实。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 6.所以，把握“理想”这一范畴也是理解冯契自由理论的一个关键。就“从现实汲取理想，理想化为现实”这一命题来说，理想总是反映现实的可能性，而不是虚假的可能性。人们在认识和把握客观现实，从中提出理想，这种理想必然包含人的目的和愿望，所以会满足人的需要，必然要合乎人性和社会进步力量的要求。理想又必须是人们通过想象力而构想出来的，只有这样理想才能激发人们的感情，成为人们前进的动力。于是，冯契所述就超越了狭义认识论关于自由的理解，冯契的自由就包含了人的情感、意志等东西，是为知、情、意，真、善、美的统一体。
    从自由与必然的关系来看，自由就是化理想为现实。这里的重点在于把握现实的可能性，而对现实的可能性的把握，要基于规律性的认识且须兼顾偶然性因素。因为，客观现实中既有客观规律，也有偶然因素，即使在规律之中，也存在着矛盾。这是冯契颇有个性特点的一个观点。“规律不仅要反映现象中肯定的方面，而且还要把握现象中否定的方面。只有这样，规律才是反映矛盾及其变化的，规律本身才是发展的。因此，规律提供的可能性不只一个，有肯定现状的可能性，也有否定现状的可能性。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 23.冯契以《论持久战》为例作了说明，《论持久战》中分析的可能性就有两种： 亡国和解放。由于客观世界的联系是复杂的，同一个事物蕴涵着各种不同的现实可能性，必然性是相对的。马克思在其博士论文中也说道：“在有限的自然里，必然性表现为相对的必然性，表现为决定论。而相对的必然性只能从实在的可能性推演出来。这就是说，存在着一系列的条件，原因根据等等，这种必然性是通过它们作为中介的。”
马克思恩格斯全集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社,1979： 27.因此，冯契认为，现实的可能性是多样的，到底什么样的可能性占优势，并且有利于人，它的实现必须具备什么条件，都需要作具体分析。
    对于必然、偶然和可能性的关系，冯契还从逻辑思维的角度进行了分析，即必须从必然和偶然的联系中把握事物： 从偶然现象中发现必然规律，并对偶然因素有正确的认识，把握其发生的概率，估计可能发生的情况。同时，如果能够客观地全面把握所考察的对象，正确区分现象之间本质联系和非本质联系，把握本质联系的层次、根据和条件。那么，人是可以把握事物发展的必然趋势的，或者说是可以把握占优势的可能性的。
    从自由与理想的关系来看，自由就是化理想为现实，从自在达到自为，化自在之物为为我之物。这里除了把握现实的可能性之外，还要使之与人的要求结合起来，因为理想还必须体现合乎人性的要求，满足人的需要。现实的可能性，特别是占主导的可能性不一定对人有利，只有根据有利于人的现实的可能性，才能提出科学的理想。“从现实汲取理想，理想化为现实”，这里的“理想”必须是反映合乎人性、满足人的需要的现实可能性的。
    冯契对马克思在《1844年经济学哲学手稿》中那段名言进行了分析：“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造，而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得处处都把内在的尺度运用于对象；因此，人也按照美的规律来构造。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社,1979： 47.冯契指出，人类的生产在本质上要求全面而自由的，人的劳动产品不仅符合人的需要，而且烙上了人的印记，因为真正自由的活动，是人对必然的认识和人的目的的统一体。人的本质力量通过自由的活动对象化了，自然成为人化的自然，人们在人化的自然中直观自身，就实现了审美的自由。
    劳动（实践）产品作为“为我之物是真、善、美的统一。……人类的全部历史就是一部化自在之物为为我之物的历史，它所要达到的目标就是真、善、美的统一”。
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 77.自在之物化为为我之物，是在人类实践的基础上获得真理性认识，这是“真”的，而以之指导实践，使真理得到实现，体现了人的追求，符合人的目的和利益，又是“善”的，在这一过程中，人化自然打上了人的印记，人的本质力量、人的德性形象化了，成了审美的对象，因而是“美”的。人的劳动生产都是自然界和人、对象和主体的交互作用。因此，从人化自然的主体角度看，一切价值的创造（包括实践的对象和主体，即人化的自然和人的由自在到自为，从自发到自觉）都是人要求自由的本质的体现。这样，人的要求自由的本质与价值论问题就直接联系起来了。
    这样就说明，“自由”范畴在不同领域有不同的含义，可以从认识论、伦理学、美学等领域去把握。认识论方面，认识论是讲真的，在于人类社会的客观规律性，而对于人类社会发展规律的真理性认识，必然要合乎人性的发展和进步人类的利益。把符合人的目的和要求的可能性转化为现实，就是，“从现实吸取理想，又将理想化为现实”。伦理学方面，自由意指选择的自由和遵循行为中的当然之则的自觉。这种“当然之则”，就是基于符合人类利益以及人性发展的真理性认识的行为，使道德理想的实现。美学方面，人们从对美的事物的欣赏中获得自由的美感，在贯注了人的情感的意境中审美理想得到了实现。就人类自身来说，则同时也培养了以真、善、美为理想的自觉人格。这样，冯契将局限于认识论的“自由”拓展至伦理学和美学领域，这为马克思主义价值论研究提供了新的视角。
        三、 实践与“人要求自由的本质”之发展
    自由是对必然的认识并根据这种认识改造世界。恩格斯说，“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定目的服务……自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然。”
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 455-456.这是物质生产等自然领域的必然，即事物发展的规律,是事物内在本质之间的联系,它决定着事物发展的客观趋势。当人们认识了必然,运用这种对必然的认识指导实践,去实现对客观世界的改造,便获得了自由。但是，这始终是一个必然领域，只有“超越”这个必然领域，“作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由领域，就开始了。”
马克思恩格斯全集(第25卷)［M］.北京： 人民出版社，1974： 927.这种超越就是在“必然领域的基础上，以人本身的才能、个性的发展为目的的活动是真正自由的领域。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 368.马克思主义自由的这两重“涵义”，都是以实践为基础的。
    根据前面的论述，虽然自由在不同领域具有不同的意涵，都是将理想化为现实，而且是基于人的本质要求的可能性转化为现实。但是，这一转化的实现要通过感性的实践活动，离开社会关系和劳动实践，则无所谓自由。“实践是人和自然、主体和环境的交互作用，通过这种交互作用，环境(自然和社会)给予人天道、人道，主体就接受了‘道’来发展自己的性格。主体这样做时并不是被动的，主体在改造环境中把人性对象化了，人就由自在而自为。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 311.人在改造世界的实践活动中，主观和客观、知和行交互作用，发展了人的本质。
    “人天生并不自由，但在化自在之物为为我之物的过程中，人由自在而自为，越来越获得自由。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 12.这实际上说明了马克思主义关于人的要求自由的本质。冯契在这里对马克思主义的观点作了发挥，他提出，“要求自由不但是人的本质”，而且是人的“理想目标”。“真理是一个过程，理想是一个过程，自由也是一个过程。”人类历史就是不断地由必然领域向自由领域发展的过程。这是人的“理想目标”。
    人在每一个历史阶段所得到的自由总是相对的，人要求自在而自为的本质在特定阶段的实现也是有条件的，是相对的。这取决于人的认识的发展程度和人的实践水平。因为，认识的发展程度，总是表现为特定阶段主客观之间的具体统一，特定阶段的实践则体现为一定程度的自在之物化为为我之物。但是，“自由人的联合体”的理想并不是无法达到的极限，“它是我们的理想、未来的目标、但同时也是普通人在革命实践和日常生活中可以体验到的现实的可能性和出于人性要求的结合”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 330.人的自在而自为不断地反复，在实践的基础上，人的才能、智慧和德性不断提高，无限前进运动，于是“真正的自由领域，就开始了。”
    第三节  价值变革与现时代合理价值体系构建
    一切价值都是人要求自由的本质的展现：“人类通过实践和认识化自在之物为为我之物，就是人取得自由的过程。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 10.同时也是“人创造环境，环境也创造人”
马克思恩格斯全集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1979： 43.的过程。基于劳动实践的价值创造过程，包括人类自身的价值形成过程，应当从人的认识、道德、审美等方面来把握。这样，不同的价值就形成了各自侧面的特点和要求。但是，它们都根源于人类的实践劳动，都是人的要求自由的本质的展现，又不可分割地互相联系着，构成了一个逻辑性的完整体系。“自由的劳动——合理的价值体系的基石。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 100.冯契从价值与劳动实践的考察中，概括出合理价值体系及其基本原则和特征，运用马克思主义的基本观点梳理和分析了近代中国的价值观变革经历的三个阶段。
        一、 自由劳动是合理价值体系的基石
    真、善、美以及功利等价值构成了统一的价值体系，认识的辩证法贯串于其中，最主要的是两条： 理想与现实的统一，天与人、性与天道（思维和存在）的统一，而劳动则是这两个统一的桥梁。冯契在对马克思关于人的本质的更深入的理解的基础上，提出价值体系合理是由自由劳动决定的，进而提出自由劳动是合理价值体系的基石。
    对于人的本质，冯契认为，只有产生了马克思主义的社会实践观点，才真正揭示出人的本质的内容。冯契对于人的本质的理解可以从三个方面来说明： 首先，人的本质在于能够创造工具进行劳动，劳动使人与动物界区别开来；其次，人的劳动要有社会组织，而在生产劳动的基础上，又形成了种种的社会制度；第三，随着劳动生产的发展，人的理性也在社会实践的基础上发展起来，理性使劳动越来越成为自由的劳动。总体上来说，整个社会从而最终将成为自由人的联合。
    值得注意的是，冯契强调了人的德性的培养，把人的本质看作是从天性中培养成的德性，“亦即从人的nature中形成的virtue，这样与动物区别开来”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 41.“Nature”一词在广义上,等同于自然世界或物质世界，此处意指“生命的基本特征或先天性格”，具自然属性。“Virtue”是基于较高道德标准的思想和行为范式，通常置于较为宽泛的社会价值语境，以对社会共同的或者个体的“好”来估量，具社会属性。人的本质是一个历史发展的过程，这种发展过程即是个体由天性向德性的发展过程。冯契首先肯定了人的自然属性，并且认为人的自然属性虽然有其来自动物遗传的渊源。但是，人的自然属性早已随着社会实践（主要是生产劳动）的发展成为人的属性。人的自然属性与人的精神融为一体，已经社会化了。于是，天性发展为德性，最后被培养成自由的人格。
    冯契对人的本质的分析表明，人的自然属性与劳动劳动、人的精神（理性）与自由是紧密联系的，都体现了人的自由的本质，或者体现自由这一本质的要求。人的自然属性、劳动、社会关系的总和三者都与劳动直接相关，或是劳动的结果或者是劳动的要求。人的自然属性随着社会实践（劳动）的发展成为人的属性而社会化了；人的劳动以及人的其他现实活动有出于物种的自然需要，凭借已有的材料被动的一面，但同时也是一种动力，所以“人能抓住现在的活动，使自己成为历史的火车头”，
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 43.从而体现人的自由的本质。
    从社会关系的总和来看人的本质，劳动必须有社会组织，社会组织需要规范，而遵循规范要求以人的自由意志为前提提出自主的选择。社会活动中的交往，应该是体现自由人格之间的交往。于是，社会关系也反映了人的要求自由的本质；就人的精神（理性）来说，冯契援引马克思关于精神掌握世界的四种方式，指出“理论思维的、艺术的、宗教的和实践的四种精神活动”都体现了人的要求自由的本质。
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 19.见： 《人的自由和真善美》，P46.人类的精神活动与自由的劳动不可分割：“精神离不开肉体，精神力量不能脱离物质的基础，自由领域（理性的自由发展）仍以必然领域（物质生产）为前提。而且，精神力量都要凭借相应的对象，凭借物质的媒介才能表现和发展。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 46.冯契特别强调劳动之于自由存在特殊意义：“理性要求自由的本质，正是在劳动中、在人际关系中、在人的感性活动中展开的，脱离了劳动实践和社会关系，也就无所谓自由。自由劳动是人的最本质的要求。自由就是理想化为现实，达到主客、知行的统一，它始终不能离开社会实践（首先是劳动生产）这一基础。”
冯契.人的自由与真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社,1996.46.
    对于劳动，冯契还特别分析了劳动的异化及其克服问题，认为克服异化才能达到自由劳动。马克思认为劳动异化表现在四个方面。首先，劳动产品成为与劳动者相对立的异己力量，并反过来支配劳动；其次，劳动本身的异化，这时的劳动不是出于自愿的，对劳动者而言成了外在的东西，因而是被强迫的。劳动者感受不到幸福，在肉体和精神上感到痛苦。第三，人的自我异化，即人的类本质同人的异化，异化劳动把人的类生活变成维持个人生活的手段，不再是自由自觉的活动。第四，人同人相异化：“人同自己的劳动产品、自己的生命活动、自己的类本质相异化的直接结果就是人同人相异化。当人同自身相对立的时候，他也同他人相对立。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 45-47.于是，“异化劳动使人丧失了人的本质”。
    因为“人的本质特征在于社会劳动，在于通过劳动生产的社会结合，对自然界进行有目的的加工改造，这样来证明自己是一种有意识的理性生物，能够化自在之物为为我之物的过程中，实现人的自由”，
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 49.而且“一个种的全部特性、种的类特性就在于生命活动的性质，而人的类特性恰恰就是自由的自觉的活动”。
马克思恩格斯全集(第42卷)［M］.北京： 人民出版社,1979： 96.对于异化现象的克服，冯契提出应当通过教育提高人民文化素质，更主要的是通过解放和发展生产力、促进政治民主化来实现。
    为了说明自由劳动和合理价值体系的关系，冯契提出了“动力的目的因”这一概念。“合乎社会实践发展的客观要求”，就是把作为动力的目的因具体化。目的的完成就是行动的结果，它内在于社会实践，推动行动的展开，是创造文化活动的动力，赋予文化以意义、生命。人类通过有“目的因”的活动创造文化，文化的价值体系就是以自由劳动为目的因的实践基础上形成的。自由的劳动是价值体系的最基本的东西。就“动力的目的因”来说，人的本身以及人所创造的价值，就是要求人的自由实现,所以“各种不同的文化价值体系有差别，但一个价值体系是否包含有合埋的东西，就看它对于自由劳动是否有贡献。自由的劳动作为文化史的总的目的因，可以说是价值体系的基石”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 100.
    “人类历史就是一部使劳动成为自由劳动的历史。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 107.将自由劳动作为合理价值体系的基石，主要说明了两点，一是价值的实现要靠劳动（社会实践），即理想化为现实这一基本途径；二是实现人的自由是合理价值体系的衡量标准，即作为主体评价尺度的合理价值体系，包括三个方面的要求： 合乎社会发展，合乎人的本质力量的全面发展，能使人从自在到自为、自发到自觉而达到自由。冯契关于自由劳动是合理的价值体系的基石这一论断，“为克服价值论中的相对主义的怀疑论和形而上学独断论，建构科学的理想价值体系，提供了坚实的理论依据。也为克服人性异化，走向人的全面解放提供了方法论的指向”。
李振纲.化理论为德性——论冯契先生的自由价值观［J］.河北大学学报，1997，（3）.
        二、 合理价值体系的原则
    合理价值体系可以从人类的自由劳动来分析。劳动作为人的本质特征，是一个进化过程。也就说，自由劳动作为目的因，在人类的历史过程中展开，经历了若干的阶段： 人创造工具进行劳动，开始与动物区别开来；进而习以成性，勤劳成为人的美德；再进而达到比较有全面的生产能力来控制自然，从而使劳动成为真正自由的。当然，劳动展开的这一历史过程必然同时伴有民族差异性。“我们通常讲不同时代的文化、不同民族的文化，是不同的文化体系。这意味着它们包含有不同的价值观、不同的价值体系。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 95.这是价值的时代性和民族性。
    合理价值体系也可以从理想这一角度来说明。理想通过实践化为现实，即创造了价值。一方面，若事物的功能能满足人的需要，合乎人性自由发展的要求，那么这一价值的内容对人类就具有肯定意义，是为正价值，从而总是合乎社会实践发展的客观要求的。“真正的价值总是合乎社会实践发展的客观要求的，因而是合理的。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 99.“所谓合理，就是合乎社会发展和合乎人的本质力量的发展。人的这种合理的要求和目的得到贯彻，就是自由。可以说，自由的劳动就是人的总的目的，就是贯穿于全部人类文化史的目的因。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 100.另一方面，若对人类具有否定意义，则是负价值。
    人类社会不同领域各种的理想组合成一个相互作用的理想体系，这种理想体系反映价值体系。理想是复杂多样的，理想因人而异，也有时代、民族的差异性。人类的社会理想因时代背景和文化传统的差异相异，这也说明不同的价值体系是一种客观存在。合理的价值体系的评价及合理性之表现，就是冯契所要解决的问题。
    对价值的评价，对于价值体系的合理性，同样可以从自由劳动和理想两个方面来说明。从自由劳动方面来说，合理性在于价值体系对自由劳动的效用的提升，“各种不同的文化价值体系有差别，但一个价值体系是否包含有合理的东西，就看它对于自由劳动是否有贡献。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 100.从理想方面来说，合理性则在于共同的社会理想，即作为“类”的社会的理想，同时也是个体的人的人生理想。“一个时代的合理的价值系统就是这个时代进步人类的最高理想，它是共同的社会理想，也是个人的人生理想。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 129.即一是从个人的角度，人作为“类”的一分子的价值问题，二是作为社会集体，即社会主义、大同团结的价值问题。这两个方面可以概括体现为冯契提出的“社会主义和人道主义的统一、大同团结和个性解放的统一”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 124.，这就是合理的价值体系。这一价值体系是真、善、美等价值构成的统一。当然，冯契对合理价值体系的基本原则和特征的概括，还来自他从对中国传统哲学有关价值学说的论争和近代价值观的革命进程的考察得出的结论。那么，合理的价值体系的基本原则和特征由哪些内容构成的呢？
    合理价值体系必须具备以下几个特征： 第一，合理的价值体系应以自由的劳动作为目的因。前面已经说明了冯契的这一观点，即一切创造价值的活动都在于实现人的自由，个体方面是成就自由的人格，社会则发展成为自由的社会。当然，自由既是历史的产物，又是一个历史发展的过程，是人在劳动、社会实践中，即改造世界和发展自己的活动中逐步展开的。就中国现阶段而言，应该是比较自觉地克服异化现象，强调社会主义和人道主义相统一。第二，正确地解决天人之辩、理欲之辩和群己之辩。社会主义建设的顺利推进，离不开对这些论争作出符合时代要求的回答。在哲学理论基础上，既要反对独断论，反对极端的个人主义，也要克服利己主义和相对主义。这样，合理价值体系的原则就体现为：“自然原则与人道原则在自由劳动基础上达到辩证统一；人的本质力量，亦即理性与非理性（情、意）的全面发展；自由个性和集体精神互相促进，以达到个性解放和大同团结相统一的理想目标。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 129.第三，合理的价值实现是广义的理想化为现实，是共同的社会理想和个人的人生理想的统一。也就是说：“进步人类或人民大众的真实利益是最基本的‘好’，合理的价值体系所要达到的就是基于人民大众的利益又合乎人性自由发展的真善美统一的理想境界。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 129.最后冯契将合理价值体系的基本原则概括为：“人类要求在自由劳动的基础上达到自然原则和人道原则的统一，知、意、情的全面发展，个性自由和大同团结相结合一。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 310.
        三、 价值演进中价值观念发展的三阶段
    对象化是具有客观现实性或者客观存在的属性，理想形态的观念对象化，这就创造了价值，但是价值存在相对的独立性，这种独立性体现在随着时代历史条件的改变，价值体系也会发生革命性的变革。当然，价值体系及其演变是合乎规律的，这种规律可以由理性来把握和解释。
    价值变革受到社会演变、变革的制约，即社会生产实践是价值变革最基本的动力。因此，要从人类社会历史的演变来考察价值观的变革。马克思在《经济学手稿（1857—1858年）上册》中，依据唯物史观的基本观点将人类社会结构的变迁划分为三个形态。三个形态的演进体现出来的社会变革，必然实现对原有价值观念的革命，在新的社会形态基础上凝聚成新的价值观念，各种价值观念相互联系互相说明，构成合时代的价值体系。
    最初的形态以“人的依赖关系”为特征,“人的生产能力只是在狭窄的范围内和孤立的地点上发展着。”
马克思恩格斯全集(第46卷)(上)［M］.北京： 人民出版社,1979： 104.因此，这一阶段的经济形态以自然经济为主体。这种社会形态决定价值观反映“在下者对在上者、奴隶对奴隶主、农奴对农奴主”的人身依附关系
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 398.，即“人的依赖关系”。这在我国古代集中表现为孔子讲的“三畏”： 畏天命、畏大人、畏圣人言，形成的是“权威主义和纲常名教”为主要特征的价值体系。
    第二阶段的主要特征是“物的依赖性为基础的人的独立性”，社会经济形态以商品经济为主体。社会生产力的发展促使社会日益分裂为无产阶级和资产阶级两大对立阶级，商品是这个社会的经济细胞，而工人成为自由的、独立的商品生产者或雇佣劳动者，摆脱了对人的依赖关系。虽然在资本主义商品经济条件下，与过去的自然经济条件下相比较发生了很多变化，人的才能得到比较充分的发展，物质生产和精神生产以巨大的速度发展起来。但是，人的独立性建立在对物的依赖性的基础上，而且对物的依赖关系进一步加深。摆脱了“人的依赖关系”，人依然不是自由的，又出现了新的束缚。资本主义的商品货币关系成为一种凌驾于人并且支配人的命运的强大力量，产生了所谓的“商品拜物教、金钱拜物教”。
    第三阶段，即在人类社会的未来，由社会主义达到共产主义，表现为“建立在个人全面发展和他们共同的社会生产能力成为他们的社会财富这一基础上的自由个性。”
马克思.马克思恩格斯全集(第46卷)(上)［M］.北京： 人民出版社,1979： 104.人摆脱了“人的依赖关系和物的依赖关系”，于是人得到全面的发展，逐渐形成基于人的社会生产能力的自由个性。社会成为自由人的联合，“自由个性”成为个体主要特征，人们的关系是完全平等的，而且“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。
    冯契运用马克思主义关于社会演变决定价值发展演变的规律，结合中国社会历史发展状况，从中国社会发展的特殊性揭示了中国价值观念发展规律和三大阶段，以价值观变革之得失，指出了我们思考问题的方向。
    与中国近代经历的社会革命相联系，中国近代价值观的变革经历了三个阶段或者说三个层次。价值观革命的三阶段是： 第一阶段是近代“自我”觉醒，反对权威主义，要求个性解放和自由；第二阶段是近代新的大同社会理想；第三阶段是“个性解放与大同社会的统一、人道主义与社会主义的统一”。
    首先是近代“自我”觉醒，反对权威主义，要求个性解放和自由。中国进入近代后，自给自足的自然经济逐渐瓦解，商品经济的萌芽获得较快发展，表现在政治思想领域，就是个性自由成为人的独立性的必然要求，而与自然经济相联系的权威主义的价值观成为革命的对象。近代龚自珍提出“众人之宰，非道非极，自名曰我”，“自我”开始觉醒，标志着价值观变革的发端。其后，谭嗣同疾呼“冲决网罗”：“冲决利禄之网罗”“冲决俗学若考据、若词章之网罗”，特别是“冲决君主之网罗”“冲决伦常之网罗”（《仁学·自叙》）显现出新的价值取向；梁启超提出“不自由，毋宁死”，要求“破身奴”“除心奴”，破除精神上的奴隶，实现“思想之自由”；严复主张“以自由为体，以民主为用”，认为世道必进，要求改弦更张；章太炎提出“自贵其心”“自尊无畏”，强调“依自不依他”的主体性诉求；等等。李大钊、鲁迅等马克思主义者，也强调个性自由与个性解放，反对封建的权威主义。
    其次是近代中国革命面临着反帝反封的双重任务，反帝和反封的民族民主革命因此成为近代中国的主流和中心问题，与此相呼应，社会发展和时代巨变促使社会价值观念往新的阶段演进，对未来社会的向往成主要的奋斗目标和动力。于是，以民族国家的未来为着眼点，儒家的“大同”理性以新的形式出现了。洪秀全重提大同理想，康有为著《大同书》，孙中山倡“天下为公”。这些“大同”理想已经是一种崭新的社会理想，是与新的时代特征和社会经济形态联系在一起的。因此与以前的“大同”思想相比,“最大的区别在于，过去讲大同，认为理想社会是在远古，是复古主义，近代讲大同，认为理想社会不是在远古，而是在未来，它指引人们为未来的社会而奋斗。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 401.近代大同的社会理想是与个性解放的人生理想是相统一、相一致的。近代的大同理想着眼于未来，是为未来社会奋斗的目标指向；个性解放则强调培养平民化自由人格，而不是“封建时代的做圣贤”。这就是以进化论原理为根据推动的哲学思想的巨大变革，也是价值观的革命。冯契认为，近代价值观变革表现出来的个性解放的人生理想和大同的社会理想在第一、二阶段都存在，你中有我，我中有你，互相促进，只是时间上的前后和不同时期的侧重不一样。这与社会历史变迁是一致的。当然，这种变革也可能与社会演变和时代变迁不是同步的，或为前瞻、先导，也可能滞后的。第一阶段价值革命体现个性解放的人生理想首先是“冲决罗网”，第二阶段则与民族救亡相联系，大同的社会理想的特色则更为突出。
第三阶段价值观的主要特征在于突出人道主义和社会主义的统一，是第一、第二阶段价值观变革的历史延续。人道主义要求个性解放，社会主义要求实现大同的社会理想。“五四”运动以后，中国迎来了马克思主义，马克思主义开始成为中国先进分子分析中国问题的理论武器。
    根据马克思主义唯物史观，李大钊在回顾以前社会变革和价值变革的基础上，开始把大同理想建立在唯物史观的基础上。根据冯契的理解：“李大钊认为近代有两个运动： 一个是个性解放运动，即人道主义和民主主义的要求，另一个是大同团结的运动，即社会主义的要求。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 401.个性解放与大同团结的似乎是两个相对立的目标要求，而实际上却是相辅相成的。因此，“个性解放，断断不是单为求一个分裂就算了事，乃是为完成一切个性，脱离了旧绊锁，重新改造一个普通广大的新组织。一方面是个性解放，一方面是大同团结。这个性解放的运动，同时伴着一个大同团结的运动。这两种运动，似乎是相反，实在是相成”。
李大钊.平民主义.李大钊文集［M］.北京： 人民出版社，1959： 401.原载1923年1月“百科小丛书”第15种，商务印书馆出版.李大钊主张“以人道主义改造人类精神，同时用社会主义改造人类的经济组织”。
李大钊.我的马克思主义观.李大钊文集［M］.北京： 人民出版社，1959： 194.原载1919年5月、11月“新青年”6卷5、6号.这实际上也是马克思主义关于人的自由的观点。李大钊提出的“个性解放和大同团结的统一、人道主义和社会主义的统一”这一观念，与马克思主义主张的“自由人的联合体”的价值原则、价值目标要求是一致的。
    冯契认为：“李大钊、鲁迅、瞿秋白等“五四”时期成长起来的共产主义者确实提出了新的价值观，也可以说是继承和发展了龚自珍、洪秀全等先进人物的价值观的结果，也是马克思主义中国化的开始。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 403.实际上，毛泽东对于这点的也有非常深刻的理解和清醒的认识，他早在民主革命时期就特别强调个性解放和人的民主自由。他说：“……解放个性，这也是民主对封建革命必然包括的。……被束缚的个性如不得解放，就没有民主主义，也没有社会主义。”
毛泽东书信选集［M］.北京： 人民出版社，1983： 239.在《论联合政府》中，毛泽东又说：“……我们主张的新民主主义制度的任务，则正是解除这些束缚……保障广大人民能够自由发展其在共同生活中的个性……”
毛泽东选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1991： 1058.这些都是近代价值观变革的继续和发展。价值观念支撑和引领人的行为指向和行为准则，价值观一旦形成，就会对人的行为有着深深的导向作用，正因为有了这种新的价值观，在民主革命时期和社会主义建设时期，激励了无数共产主义者为共产主义理想淤血斗争、忘我工作，甚至为此献出了宝贵的生命。
    冯契还对近代中国价值革命进程进行了深刻地反思，分析了近代价值革命进程的干扰因素及其后果。近代以来的中国，面临民族救亡的巨大危机，特别是外国势力的入侵，中国民族精神在抵御外侮的斗争中显现出长江黄河那样的雄健气魄，英勇的革命者之间也显现出个性解放与大同团结相统一的精神境界。李大钊、鲁迅等已提出了新价值观的基本原则，中国近代价值观的革命取得了巨大成果，但是这些成果在理论上没有得到系统全面地总结。后来因阶级斗争、政治斗争、个人崇拜，政治成了唯一价值标准，权威主义价值观披上了马克思主义外衣。有必要说明的是，我们很长时间内对马克思主义关于个人和集体的关系的认识是扭曲的，这是一个深刻的教训。个人极端不自由的时代已经成为历史，但是人的自由和全面发展依然是我们的追求目标。这里可以引用英国学者特里·伊格尔顿的论断来作为我们的警醒：“我们要特别强调马克思对于个人的关注，因为这与一般对马克思主义的错误理解完全不同。在这种扭曲的认识中，马克思主义就是冷面无情的集体残忍地压迫个人生活。这与马克思的真正看法相差十万八千里。我们可以说马克思政治思想的全部目的就是要使个人能自由的发展，只要我们始终铭记这种发展必须以集体的发展为前提。”
［英］特里·伊格尔顿.马克思为什么是对的［M］.李杨，任文科，郑义译.北京： 新星出版社，2011： 90-91.
    经过民族解放运动、民主革命，中国社会进入了新时代，在这个过程中，中国革命取得伟大成就，也有失误，甚至造成了极大的后果。原因主要包括三个方面。首先，因为“左”的思想影响，教条主义者把个性解放看成是资产阶级的要求，把阶级斗争绝对化，从而在阶级观点和阶级斗争问题上多次陷于理论和实践的误区。这样做的后果就是打断了中国近代以来价值观的革命进程，即打断了龚自珍的“自我”觉醒到个性解放和人道主义的进程，一定程度上导致思想的退化，封建的权威主义再次禁锢了人们的思想。其次，从思维方法上来说，思维方法和个性解放是紧密联系，互相促进的，也是相互制约的。在个人崇拜下，权威主义、经学方法变相地复活了。第三，这与价值观的特质密切相关。价值观是一个人、一个群体，乃至国家和民族长期秉承的一个根本原则，它是支撑和引领人的行为指向和行为准则，它从更深层次影响着一个人、一个群体乃至一个国家和民族的思想方法与行为方式，维系社会的稳定。因而，价值观有它特殊的地方，作为精神层面的东西，价值观受社会实践决定制约，从而与社会历史变迁是一致的。前面已经提到，价值观的变革可能不会与社会演变和时代变迁完全同步，或为前瞻、先导，也可能是滞后的。这与科学、生产力不同，一个时期或某一个阶段的科学发展、社会生产力发展遭到破坏，比较容易恢复而继续向前发展。但是，精神领域的价值观可能会出现空场的情形。因为，价值观念的形成需要一个较长的时期，当传统的价值观被抛弃、遭到破坏而新的价值观又确立不起来时，人们就会形成价值的失落感。“正像希腊神话中的潘朵拉的盒子，一打开，所有坏东西都飞出来，只留下‘希望’被关在盒子里；或如庄子讲的邯郸学步的故事，故步失去了，国步未学会，只好匍匐而行。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 423.
    进入改革开放新时期，在思想解放的潮流下，商品经济发展和市场经济的确立，这是人的进一步解放的一个动因，而在价值观领域却存在诸多问题。价值观的建设需要政治、经济、文化、道德等多方面着手、协调前进，既需要当前社会实践的总结，又需要对传统进行科学的分析与总结，还要对价值观革命的进程及经验教训做出总结，使现时代的社会主义与人道主义相统一和个性解放与大同团结相统一的价值观念，真正成为人们较为自觉的原则。冯契先生对此满怀希望和信心，他说：“正如长江、黄河奔流向东那样，不管过程如何曲折，中华民族必将战胜困难，克服障碍，向着人道主义和社会主义统一、个性解放和大同团结统一的人类理想目标浩荡前进。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 428.冯契在马克思主义价值论中国化方面的贡献，对新时期社会主义和谐社会建设来说，对社会主义文化大繁荣、大发展的要求来说，是我们需要注意充分挖掘、合理利用的思想资源。当前的价值论研究若能在冯契先生开掘的道路和奠定的基础上再前进，对社会主义全面建设必然大有裨益。
    第四节  真善美价值范畴体系之阐释
    冯契价值学说是近代价值革命的当代接续和发展。时代变迁，改革开放序幕的开启，价值问题的凸显以及对中国价值革命进程的反思，构成了冯契价值论探索背景与契机。“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论，虽然讨论的是认识论问题，但是它的深化必然涉及人的价值追求和判断价值。冯契以世界哲学发展的宽广视野来考察、阐发价值论，对马克思主义哲学的发展从只注重认识论拓展至价值论，并从人的自由的角度深入挖掘，形成融人的自由和真善美为一体的哲学体系。这里要阐述的就是冯契概括提出的真、善、美价值范畴体系。
        一、 作为价值范畴的“真”
    “真”具有互相联系又有差别的多重含义，可从认识论、本体论和伦理学三个层次来说明。冯契强调他所讲的“真”是作为价值范畴的真，是真、善、美三者并列使用意义上的真，是“符合人们利益、合乎人性发展的真理性认识”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 167.这种真理性认识同时也是智慧，因为“合乎人性的全面的、自由的发展的真理性的认识就是智慧”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 160.
    “真”包含认知与评价。“纯科学的任务是求真，重在发现事实和条理，哲学的智慧则要求求穷通，达到物我两忘天人合一的境界。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 418.认识活动从广义来说，包含认知和评价，认识是认知与评价的统一。因此，认识过程中的认知和评价可以分开来加以考察和分析。事实命题的“真假”，通常只有认知意义，因而它不是价值范畴。特别是一些简单的认知命题，比如“这是水”“那是书”，一些复杂的命题，如现代理论自然科学的公式、定理等，这里的“真”也不是价值范畴，因为它们通常也只表示了认知，而没有表示出对象与人的需要的关系，即没有表示出评价。这说明，作为价值范畴的“真”，首先是在价值评价过程中揭示出来。但是，在认识过程中，认知和评价又不可分割。从价值的角度看，人对事实秩序的把握、对客观规律的认识，同时也反映事物与人的需要的关系。人的认识“对事实秩序的把握”要解决的是命题的“真假”问题，具有认知意义；人的认识“反映事物与人的需要”则是一种评价，是价值关系。
    在认知过程中，主体和客体的关系是外在的，认知仅仅是对事实和规律的认识，并判断其真假；在评价中主体和客体则是内在关系，在于揭示为我之物与“我”之所需。“为我之物因具有某种功能或可能性，符合和满足人的需要，使人们觉得它可喜、可爱，给以肯定的评价，称之为‘好’或利，这就是广义的价值(正价值)；反之，如与人的需要相背离，人们给以否定的评价，称之为‘恶’或害，便是负价值。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 55.评价的标准是“趋利避害”，要求“为我之物因具有某种功能或可能性，符合和满足人的需要”。因此，人的认识活动是认知与评价的统一。人能利用知识为人类谋福利，“福利”相对于人而言，是一种需要，属于“评价”；而这一“评价”又是认识活动的组成部分，能推动人的认识、提高人的觉悟。认识过程就包含了知情意和真善美，是“理论理性(理智)”与情感、愿望、意志等精神力量的融合，所以“理论理性(理智)不是‘干燥的光’，它与情意互相促进，使理论认识取得理想形态而成为行动的动力和鼓舞人的力量。真理性认识符合人们的利益，合乎人性的发展，它便不是光溜溜的‘真’，而且同时是好的、美的，于是‘真’成为价值范畴”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 167.
    从功利与真理关系来看，符合人类利益、合乎人性发展的真理性认识，反映了客观规律，从而是“真”的。根据价值评价标准，反映规律性的认识所提供的可能性，既可以利于人，也可以不利于人。作为认识主体的人，认识规律，提出设想，通过实践化为现实，从而利用规律为人谋福利时，于是形成价值。应当把真理性认识和促进社会进步，增进人们利益的现实性实践活动结合起来。“要真正趋利避害，‘利之中取大，害之中取小’，需要科学的理论，需要运用理性来指导。科学揭示客观发展规律，能使人眼界宽广，看得更远一些，才能将眼前利益和长远利益结合起来。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 171.这样才能给行为以指导，指明方向与途径。
    从人性与真理的关系来看，“真”还应符合人性发展的要求。由于传统文化的影响以及长期的社会实践的作用，人之天性（即人的“Nature”）也是随着社会历史的发展而发展的。“从能动的革命的反映论来看，总是社会存在决定社会意识，社会意识又反作用于社会存在，这样逐步经历由自在而自为、由自发而自觉的过程。如果社会意识如实地反映社会存在的本质，那么这就是真理性认识，这样的认识包含着对人的本质力量的认识，体现了人的本质力量的发展。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 173.这种理论，即真理性是认识，并非外加于人性的，而恰恰是人性中自在地萌发出来的。所以，这种理论就能教育人，对人的品格的培养能起到非常大的作用。中国人自鸦片战争以来，不断地进行自发的反帝反封建的斗争，“通过群众的革命斗争来改变世界”，这种革命世界观，起初是不自觉的自发的要求，通过实践与教育而逐步达到自觉，才取得实践唯物主义的形态，这种革命世界观的自觉，在一定意义上就是唤醒了人本身所固有的自在的东西，也可以说是“人性的复归”。故冯契所说“化理论为德性”，把理想化为现实，归根结底是由自在而自为的过程。在这个意义上，每次自觉都是一次人性的复归，即每次自觉、自为都是在实践中自发、自在的东西之被唤醒。“作为价值范畴的‘真’，与人性要求自由发展的本质内在联系着，它的实现总是要通过人的有目的的活动。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 197.
    “真”还既是客观存在的反映，又是主观精神表现。这种真理性认识就是智慧，它包括科学认识和哲学认识；包括对自然和人生的认识。虽然对于自然和人生的真理性认识可能各有所偏重，但是人的精神世界与客观自然世界都是认识的对象，都有其自然历程和客观规律。人性的发展过程即人道，离不开天道。认识世界和认识自我都是要认识客观真理，在基础上，人性在与天道的交互作用中发展起来的。“人们正是根据这种对人性与人道的真理性认识来确立科学的人生理想，以求实现人的价值。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 178.这是一个从现实吸取理想，在实践中化理想为现实的过程。
    “真”能沟通科学主义与人文主义的对立。作为价值范畴的“真”是冯契解决人的认识从无知到知、由知识到智慧的辩证过程的重要因素。西方近代自然科学的发展，对于真理的讨论出现了事实与价值、科学主义与人文主义的对立。这种对立体现在中国近代哲学中就是王国维“可爱与可信”的矛盾。全部哲学和科学的任务就是要认识世界和认识自我。科学主义把科学看成对人的德性修养毫无用处的东西，哲学却往往被人认为没有科学那种作为工具的意义，科学主义与人文主义的对立就是知识与智慧的分离。实际上，“一切科学的理论都具有双重价值，一方面要求合乎人类利益，能够成为人们求利谋幸福的工具，另一方面在于锻炼思维能力、培养人的科学精神和理性力量”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 167-168.科学不仅是为人们谋福利的工具，而且还可以培养人的科学精神和理性力量。哲学作为一种世界观，作为一般方法论，也是一种重要工具，它是人们认识世界和改造世界的武器。同时，世界观、方法论是人的思维能力、评价能力的表现，反过来可以促进人的本质力量的发展，促进人的思维能力、培养人的德性。
        二、 作为价值范畴的“善”
    “善”的界定。“善”有广义和狭义之分。广义的善是指合理利益，一切可欲、可使人快乐、给人幸福的对象，都可以称之为“善”或“好”。广义的善与“真”是紧密联系在一起的。当人的行为的目的满足人的物质的、精神的需要的时候，就是利益。狭义的则指涉及人伦关系的“好”的行为。人是社会性的，人通过社会行为来实现社会理想和个人理想，达到“善”就是实现了伦理领域的自由或者是达到了人际关系中的自由。
    道德意义上的“善”是指狭义的“善”。人们在劳动生产的基础上结成社会关系，一切有目的的实践活动都涉及人之间的关系，应当遵循一定的准则，需要相应的评价标准。一般来说，这就是“涉及人伦关系的好的行为”，指道德准则、道德规范。遵循道德规范就需要一定的准则，需要相应的评价标准。相对于一定的社会关系，道德规范的目的，是为了一定社会集团的利益，这就是道德规范的合理性。任何社会都需要相应的道德规范，即社会各个主体应当遵循的准则，来维护社会的合理秩序，建立合理的人际关系，合理地满足“群”和“己”的利益。也就是说，遵循一定的道德规范，维护社会的合理秩序，一方面是因为“利”，群和己的利益或者社会集团和个人的利益，另一方面是因为欲望、利害而产生来的人与人之间、个人与集体之间的矛盾。合理的人际关系应当建立在“爱”的基础上，建立在自愿自觉的基础上。因为“道德的主体是人，以道德的准则处理人与人之间的关系，一个一个的人都是主体，都是目的，所以要肯定人的尊严、人的价值，这就是人道原则”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 208.在道德领域要求利人和爱人是统一的。一方面，道德的行为要符合一定社会集团的功利，正确解决集体利益和个人利益之间的关系。另一方面，道德行为要利人，但这种对人有利，要求出于爱心。总体上讲，道德既是反映社会关系的准则、规范，同时又是发自内心的要求。这两种要素缺一不可。
    作为价值范畴的真、善、美不可分割。从道德意义上来考察“善”这一价值范畴，必然要涉及“真”，因为作为一定历史条件下形成的道德规范，必然有其客观规律的根据，而且合乎人性发展的真实的要求，它才是合理的、正当的，否则就会束缚人性、抗拒客观规律。在这个意义上，“我们可以说，善是以真为前提”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 212.
    “道德准则是当然之则，客观规律是必然之理。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 210.“道德准则”和“客观规律”都有客观性根据，都是人的行为的前提和要求，但是两者也有极大的差异。“道德准则是当然之则”说明道德规范、准则包含意志、愿望的成分，道德规则的制定，有其客观依据，但是因为规则是人制定的，就包含随人的意志安排的成分，所以人可以破坏、可以违背。人在行动中，应努力自觉地，遵守规范，这是发自内心的要求。“必然之理”因为是客观规律的必然性、可能性，所以是不依人的意志而转移的，谁也不能违背或破坏这个规律。客观规律的“必然之理”相对于人的选择来说，少有自由选择的空间。遵循“必然之理”，利用对客观规律的认识，就是“真”。
    人性有理性，也有非理性，有意识成分，也有无意识成分。人性表现于情、欲，就会有种种矛盾，正确的处理需要规范的调节。另外，在个人与集体的关系上，群体由个体组成，每个个体都是具有内在价值的主体，有其个性，有其自身目的。因此，每个人的个性都应受到尊重。社会形态的演变导致社会价值观念的演变，人逐渐从对人和物的依赖性中解脱出来，个性获得更全面自由的发展。这是社会主义的人道的原则，当然也是人的最本质的要求。
    “善”的合理性和正当性，表现在符合社会发展的客观规律性与合乎人性发展要求的统一。若违背社会历史的规律，违背人性发展的真实要求，就可能造成伦理道德方面的异常。在劳动异化的条件下，人性亦会异化，也可以造成在伦理道德方面的异常。这就违背了人性自由发展的人道原则，就会束缚人性。冯契认为，以唯物史观和现代的社会学、心理学等作指导，就能够对社会历史的规律、对人性作出比较科学的解释，从而在维护社会伦理关系和对人性的发展起着积极的作用。这种作用，从发展的观点来看，总的趋势是趋向于人道主义和社会主义的统一、个性解放和大同团结统一的价值体系。当然，“善”转过来又成为求真的巨大动力。许多科学家、学者都是献身于自己的祖国，献身于人民的解放，献身于正义事业，以此作为自己的目标，所以就有巨大的道德力量来促使他们去追求真理，表现出百折不挠的毅力。
    道德规范与社会发展规律和人性自由发展的要求是相适应的，是正相关的关系。历史发展到一定阶段，道德可能过时，社会发展规律和人性自由发展的要求可能会使原来认为是神圣的道德规范向反面转化，成为束缚社会发展、束缚人性、违抗规律的东西，这时就必须用革命的力量对旧的神圣事物进行批判、反叛，以求改变社会习俗所崇奉的道德秩序。这样，如恩格斯所说，“恶”成了历史发展的动力。
    “历史发展到今天，就是以社会主义为正义、以人道主义为仁爱这样统一的理想。这可以说是全部人类道德生活和伦理思想历史发展的结果。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 217.根据冯契的分析和界定，“善”的实现，就整个社会来说，要求建立正义和仁爱的伦理关系；就构成社会的个体来说，应该培养注重正义和仁爱的自由人格；最重要的是，要注意价值立场，时刻以人为本，实现以人民利益为基础的“善”。
    真正自由的道德行为，应该是自愿和自觉原则的统一，理智和意志的统一，两者不可偏废。自愿和自觉互相促进，自觉是理智的品格，自愿是意志的品格。在哲学史上、伦理学上往往会产生不同的偏向。中国的儒家是更多地考察自觉原则，而比较少地讨论自愿原则。西方哲学则较多考察自愿原则，较少讨论自觉原则。冯契强调了两者的统一：“一个真正有道德品质的人，是一个在道德上自由的人，他的行为一定是自觉自愿的。自觉，是说他对到的规范有理性认识，并且有明觉的心理状态，这就是智(知)。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 238.不过，人的所有有目的的活动，都是自愿的，都要由意志来发动，来贯彻。自愿突出的是合乎道德规范的行为，是出于意志的自由选择。“如果行为不是出于意志的自愿选择，而是出于外力的强迫，那就谈不上善或恶。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 221.如“善”，就是自觉、自愿地遵循道德规范，是自愿和自觉原则的统一，要靠善良意志或实践精神。
    理想化为现实，就是理想的实现就是自由，也就是达到“善”。合理的社会伦理关系主要体现了道德凝聚力和文明的交往方式，利和法、伦理和法制的关系。培养个人的道德品质，就是讲理想人格的培养，要达到真善美统一。
        三、 作为价值范畴的“美”
    “美”是在对象中直观到人的本质力量。对于作为价值范畴的“美”，冯契从人的要求自由劳动的本性来说明审美活动。“人们在现实中汲取理想，又把理想化为现实，这就是自由的活动。在这样的活动中，人感受到自由，或者说，获得了自由。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 3.冯契所指审美自由，就是将人生理想化为现实，通过实践使人的本质力量对象化、形象化。
    劳动是美的“源”。冯契依据马克思的观点，说明自在之物化为为我之物也就成了美的对象。马克思说，人的劳动生产和动物不一样：“人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得处处都把内在的尺度运用于对象；因此，人也按照美的规律来构造。”
马克思恩格斯全集(第42卷)［M］.北京： 人民出版社,1979： 97.这可以从两个方面来理解，一是人能够普遍地生产，能够按照每个物种的特性来进行生产。二是人能自由地生产，能自由地对待他的产品。自由地生产主要在于人能按特定物种固有的规律、运用该物种的尺度于对象来进行生产。在这样的生产中，劳动产品蕴含着人的目的，人的本质力量在劳动过程和劳动产品中对象化了，即“把内在的尺度运用于对象”。冯契进一步指出：“人的本质力量，即人的德性、才能、智慧、情操、意志力等等，在劳动生产中、在劳动产品中对象化了，也就是形象化了，因此劳动及其产品就成为人们可以从中直观自己的对象，也就是成了欣赏的对象、美的对象。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 75.冯契还以“庖丁解牛”为例作了详细说明。经过长期的实践，庖丁对牛的生理结构特性有了深刻地认识。当庖丁按照牛的生理结构特性来解牛时，因为“依乎天理”，“因其固然”而遵循了事物的客观规律，所以他的劳动就是自由的劳动。
    自由的劳动、自由地对待产品，这说明： 首先，是人的劳动能够真正地把对象本身的规律，运用物种固有的尺度到对象上去。其次，劳动本身也是目的，劳动成了乐生的要素。第三，人的本质力量对象化、形象化，劳动以及劳动对象、劳动产品打上了人的印记，成了审美的对象。“审美活动就是这样从劳动中发源的，所以归根到底，劳动是艺术的源。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 76.所有劳动无不打上了人的印记，成为美的对象。这样，人的本质力量通过劳动生产对象化，不仅使产品符合人们需要，而且自然界表现为打上了人的印记的作品，这就是马克思说的“人化的自然”，而人的劳动以及劳动的对象和产品越来越被人美化。人在他所创造的世界中、在“人化的自然”中直观自身，这就是审美活动，亦即马克思说的“人也按照美的规律来构造”。
    感性形象是“美”形成的中介。“审美活动的自由就是在人化自然中间直观人的本质力量，这种人和自然、性和天道的交互作用要以感性形象作为中介”，
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 282.因此，“获得审美活动的自由的总的机制是，人和自然、性和天道以感性形象为中介形成互动”。
蔡志栋.金刚何为怒目？——冯契美学思想初论［D］.华东师范大学，2004.冯契主要是从艺术理想的角度来讨论审美理想和感性形象的，他说“审美理想通过人的鉴赏和艺术创作活动的具体化，成为包括意境、典型性格的艺术形象。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 257.这里关键的因素是人的鉴赏和艺术创作活动。审美理想和艺术理想的主体是人，是有个性的人，体现人的目的，对人的关注和对生命的尊重，因此“感性形象一定是个性化的，是个性自由的体现”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 282.一切真正的艺术作品都既是个性化，从而有助于人的个性的发展。人从现实吸取理想，形成人生理想，人生理想包含审美理想，又饱含了人的意志力、愿望、情感和实践的精神。它们通过人的鉴赏和艺术创作的具体化，审美理想化为现实，形成“美”的。所以，“艺术理想要表现于灌注了感情的形象，没有表现就不是理想”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 265.
    艺术以个性化的形象来揭示生活的逻辑：“艺术尽管可以虚构、夸张，可以写梦、幻景和鬼神，但是归根结底艺术不能违背生活的逻辑。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 288.要把握时代精神，因为时代精神通过艺术家个人的遭遇、切身的感受体现出来。“鲁迅讲还有金刚怒目的意境，那是更重要的。金刚怒目的意境也是外师造化，中得心源，要求诗和艺术把握时代精神，反映现实生活的逻辑。”艺术家通过外师造化，中得心源，能够既体现宇宙的意识，又表现内心的生命，这也就形象地体现了性和天道的统一。
    “美”以“真”和“善”为前提。“美”以“真”为前提，一方面是说艺术理想要反映社会的人们及其生活的本质，体现生活的逻辑，把握时代精神。另一方面是说，艺术是以形象思维方式来揭示真理。艺术家使用夸张、虚构等艺术手法，把现实的可能性加以典型化、理想化，使人更清楚地发现生活的本质和发展趋势，使人获得真理性的认识。“美”以“善”为前提，指艺术理想反映生活的真实本质，应当饱含进步人类的道德观念。“艺术理想和道德理想相结合，因而描写英雄，便包含着道德上的肯定、歌颂；描写坏蛋，便包含着道德上的否定、谴责。没有先进阶级的道德理想，没有爱国主义和对人的尊重，艺术是没有生命力的。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 121.
    概括起来说，冯契构建的真善美的价值范畴体系，是相互促进不可分割的统一，真、善、美统一于理想化为现实的精神自由。人类在实践基础上获得真理的认识，指导实践，使真理得到实现。真理的实现又体现了人的目的，符合人的利益，因而又具有善的价值。同时，劳动实践及其产品又烙上了人的印记，人的本质力量、人的德性形象化了，从而成为美感对象和欣赏的对象。这就是真、善、美统一的目标的实现过程。
    冯契构建的“真”“善”“美”价值范畴体系及其阐释，对于中国特色社会主义建设来说，具有权衡和评价的作用。社会主义建设的必然目标，就是真、善、美的统一。首先，中国特色社会主义理论应当把握社会主义建设的客观规律，形成关于社会主义建设的真理性认识，从社会主义建设现实中汲取并形成共同的社会理想，通过革命的实践化为现实。同时，这必须要符合人民大众的根本利益，符合人的解放的要求，实现人的本质，因而也是“善”的。社会主义建设的巨大成果，是中华民族精神力量的对象化，人在人的本质的对象化中直观自身，于是也是“美”的。这样，社会主义建设事业就必然体现为“真”“善”“美”的统一。
    第五节  冯契自由价值论之所归
    冯契所讨论的自由和价值论问题集中在《智慧说三篇》的第三篇《人的自由和真善美》，他在介绍性序言中，将全书分为两部分： 前四章从社会实践的观点出发来阐明人要求自由的本质，以及它如何通过评价和创作而展现于价值领域；后六章分别考察文化各领域的价值理想，再综合起来讨论真、善、美统一的自由境界和人类走向这一境界的道路。
    从《人的自由和真善美》一书的逻辑结构看，还可以分为三个部分或者三个层次来把握。第一个层次是，冯契从最为抽象的作为哲学范畴的“自由”讲起，从哲学传统中习性、力命之争，到人的要求自由的本质及自由的劳动，论析自由和必然的关系，阐述自由在各领域的不同含义。第二个层次是，人要求自由的本质具体展现于价值领域，合理价值体系所要达到的就是真善美的理想境界。第三个层次是，最后的落脚点归结于理想人格的培养，人类走向自由之路的探索。
    冯契根据合理价值体系的基本原则，在总结经验教训的基础上，对理想人格的培养和人类走向自由之路展开探索。这既是冯契自由和价值论的旨归，也是冯契构建的“智慧说”的理论旨归。当然，冯契说，“我们最密切关心的还是中国自己的历史前途的问题”，
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 340.中国的历史前途问题与人类自由是紧密关联，所以冯契在讨论人类走向自由之路时，还根据合理的价值体系的基本原则，在总结经验教训的基础上，考察了中国的历史前途问题。对《人的自由和真善美》一书的结构作这样的理解，应该是符合作为中国马克思主义哲学家冯契的理想追求的。
        一、 平民化自由人格培养的基本途径
    近代思想史上，许多马克思主义者的思想曾对冯契产生过重大影响，其中尤以李大钊、毛泽东和鲁迅为最。在自由人格的培养上，李大钊提出的“个人解放和人道主义原则”，毛泽东提出的“几万万人民的个性的解放和个性的发展”以及鲁迅称颂的“民族的脊梁”，都是冯契自由人格理论的思想资源。冯契平民化自由人格中的“平民化”一词就是受李大钊启发提炼出来的。
张继国.平民化自由人格的建构与开展——《人的自由和真善美》第九章文本解读［D］.华侨大学，2007.李大钊在《唯物史观在现代史学上的价值》中提到：“现在已是我们世界的平民的时代了。我们应该自觉我们的势力，赶快联合起来，应我们生活上的需要，创造一种世界的平民的新历史。”(李大钊.唯物史观在现代史学上的价值.李大钊文集［M］.北京： 人民出版社，1959： 340.原载1921年12月1日《新青年》第8卷第4号)李大钊在《平民主义》一文总结中又说：“凡具有个性的，不论他是一个团体，是一个地域，是一个民族，是一个个人，都有他的自由的领域，不受外来的侵犯与干涉，其间全没有统治与服属的关系，只有自由联合的关系。这样的社会，才是平民的社会；在这样的平民的社会里，才有自由平等的个人。”(李大钊.平民主义.李大钊文集［M］.北京： 人民出版社，1959： 412.原载1923年1月“百科小丛书”第15种，商务印书馆出版)冯契强调，新人格首先应当具备“平民化”的品格。“平民化的自由人格是近代人对培养新人的要求，与古代人要使人成为圣贤、成为英雄不同。近代人的理想人格不是高不可攀的，而是普通人通过努力都可以达到的。我们所要培养的新人是一种平民化的自由人格，并不是全知全能的圣人，也不承认有终极意义的觉悟和绝对意义的自由。不能把人神化，人都是普普通通的人，人有缺点、会犯错误，但是要求走向自由、要求自由劳动是人的本质。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 309.冯契考察了古代“成人之道”的人格理论和近代人格培养的学说，经过唯物主义的改造，突出人的要求自由劳动的本质，对新人格内涵作了界定，对平民化自由人格的培养途径提出了独特的见解。
    平民化理想人格首先注重个体原则，强调个性，强调人的自由和独立性。在自由问题上，讲自由必须尊重个体原则。人是个体，都有个性，人本身就是目的。“时代精神、民族心理、阶级意识等等,都不是抽象的一般,而是具体的、充满矛盾的,并内在于无数的个体之中,通过个性的演变而发展。归根到底,群体意识总是体现于个体意识之中,群体意识由自在而自为的发展,即体现于许多个体意识的发展过程。个体只有在受到尊重、受到同情的考察时,才会被具体了解。而只有具体地了解了若干个性及其成长发育过程,才可能把握群众的心理以及体现在其中的时代精神。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 59.因此，一方面，要承认和尊重个体的主体性以及个体自我选择的自由意志；另一方面，平民化理想人格应当充分体现出群体原则与个性原则的内在统一。首先，要强调个体与群体的关系上个体原则。冯契指出，群体不可能离开个体单独存在，群体是通过个体体现出来的。其次，要强调群体原则的重要性。个体也不能离开群体单独存在，只能在群体之中体现自己的价值。在社会实践中把群体原则与个体原则有机地统一，认识和把握客观规律，从自为到自觉，人才能获得自由，才是真正的自由人格。平民化理想人格应当是自觉和自愿原则的相统一：“忽视自愿原则，实际上也就是忽视了个性解放，忽视了每个人本身都是目的，同时也违背了‘个性解放和大同团结相统一’的原理。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社,1997： 676.自由人格的形成，需要通过基于实践的认识世界和认识自己的交互作用：“在实践和认识的反复过程中，理想化为信念，成为德性，就是精神成了具有自由的人格。一个自觉的或者理想的人格，就是实现了理想的个性。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社,1996： 38.
    平民化理想人格是普通人通过努力都可以达到，但需要实践精神的努力、创造，需要通过一系列的途径去培养。冯契将合理的价值体系的基本原则与平民化自由人格培养的问题结合起来，他说：“前面已经提出来的合理的价值体系的原则来看问题，人类要求在自由劳动的基础上达到自然原则和人道原则的统一，知、意、情的全面发展，个性自由和大同原则相结合——根据这些基本原则，我们来总结经验教训，可以引导出一些我们关于培养平民化自由人格的基本看法，提出培养平民化自由人格的基本途径。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 310.
    人格培养的根本途径是实践。“人的本质并不是单个人的固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 56.这说明，应当从具体的社会关系、历史条件来考察人性，人性是在社会发展中逐渐形成和演化的。人格的培养，不是靠圣人、贤人或少数天才人物，要通过革命群众的实践来改造社会，使人在实践斗争中受到教育。冯契同意这一观点，并把实践和教育结合起来。总的来说：“培养自觉的人格，首先要通过实践，当然也要经过教育。实践本身也是教育，但还得通过学校教育、家庭教育和多种社会教育，包括德育、智育、美育、体育等方面。实践和教育都要依靠集体，依靠社会组织，但也要靠个人发挥主观能动性。那么，在什么环境下，个人的主观能动性才能充分发挥？什么样的集体、社会组织最有利于个性的发展？这就要有民主空气和百家争鸣的气氛，真正是互相尊重，同志式的互相帮助，也包括批评与自我批评。一句话，就是要发展社会主义民主”。
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 183.
    首先，劳动实践和德性教育相结合是自由人格培养的根本途径。冯契强调实践与教育相结合是“培养人的一般规律，是我们今天培养共产主义的自觉人格的必由之路”。
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 127.实践是人和自然、主体和环境的交互作用，通过这种交互作用，环境（自然和社会）给予人天道、人道，主体就接受了“道”来发展自己的性格，人就由自在而自为，从而在实践中受教育。真正的教育每一步都是创造，人在实践中主动地接受教育并非被动。德性教育活动要“由于人”“为了人”，是为了提高人的价值，要出于人的主动，特别是要出于受教育者的积极的创造性活动。另外，个人总是在社会关系中得到教育的，因此，教育的另一个层面是集体教育，更多地是依靠学校、家庭和社会。在教育上，冯契要求对个性的尊重和信任，如果个性受到歧视和压制，个性的积极性就得不到发挥，个性也不能健康发展。因此，冯契特别重视教育在爱与信任的社会关系中进行的特点，要求个性在受到尊重、信任的要求下得到健康的发展。人在实践中接受教育，要强调人道原则和自然原则统一。人道原则根据主体性原则，突出人的尊严，实现个体价值。自然原则是说一定要根据现实的可能性和人的需要。客观现实提供了现实的可能性，而人根据人的本性有某种需要，二者结合起来，这是自然的要求。归于自然是说最后要达到习惯成自然，经过人的创造活动，人的才能、智慧和德性仿佛就是人的天性所固有的。源于自然又复归自然的过程正体现了人道原则和自然原则的统一，这个过程是反复的无限前进的运动，就能不断提高人的才能、智慧和德性。
    其次，人格的培养要注重德育、智育、美育相统一，真正贯彻人道原则和自然原则的统一。从培养自由人格的角度看，就是说人性的发展应当要全面、多样化，就应该把德、智、体、美有机的结合，发展人的理论思维、道德品质、审美能力和实践能力。
    再次，集体帮助和个人主观努力相结合。一方面，人格的培养需要积极主动地发挥自己的能动作用，要在实践中不断提高认识、提高修养，把自己培养成一个自由的人。另一方面，人是在社会、群体中成长的，无论是学校教育、社会教育还是家庭教育，都是在一定的社会关系中进行的。个体自我意识的形成总是通过别人来反映自己、在彼此交往中形成自我意识的，个性只有在受到尊重、信任的条件下才能得到健康的发展。这与毛泽东提倡的“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”
建国以来毛泽东文稿(第6册)［M］.北京： 中央文献出版社，1992： 543.意义上是一致的。
    冯契平民化理想人格学说，是在其价值论学说的总的观点，即“人类的自由，就在于达到真、善、美的统一”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 1-2.的统领下，构建和论证了合理价值体系，阐述了合理价值体系的基本特点和原则的基础上提出和发展起来的。冯契将合理价值体系的基本原则贯彻到人的德行培养领域，探讨了平民化自由人格培养的基本途径。
    对于培养自由人格的基本途径，归结到最核心的一点，就是要化理论为德性。要把哲学的理论，即关于性与天道的和人的自由发展密切相关的真理性认识化为德性。概括地说，理想人格的培养，要用科学的世界观来指导人生，把理论变为理想，进一步形成信念，从而成就真正的人的德性。首先，要指导人生，理论就要取得理想的形态，使理智、意志和情感三者统一起来。其次，使理想成为信念，理想才会在人的灵魂里生根。为此，必须付诸实践，在实践中就会碰到这样那样的困难，和困难作斗争，人就能锻炼意志的精神力量，而坚强的意志，也有助于提高人的认识和修养。再次，乐于从事，习之既久，即成为自然，真正形成自己的德性。
    冯契说：“有一个很根本的观念被忘记了： 共产主义事业正像马克思说的要‘由于人’和‘为了人’。这个事业要通过新人来建设，而且这种建设是为了使人成为新人。培养人，让人能够从事共产主义事业，这是一个头等大事。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 309.冯契平民化人格培养理论及其途径的探讨，就是冯契对于自己提出的这一问题的理论自我回应。
        二、 自由领域以及走向自由领域之路
    “人类的全部历史就是走向自由的自然历史进程。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 327.冯契的自由理论和价值论的宗旨有两个，一是讨论理想人格的培养，另一个就是讨论人类达到真善美统一的自由境界的道路。认识世界和认识自我是统一的，改变世界和发展自我也是统一的。因此，实践基础上的认识世界和认识自己的交互作用与改变世界和发展自我的互相促进，理想化为现实，人培养成为自由的人格，自然成为人化的自然，成为适于自由个性发展的环境，是为“自由领域”
马克思在论述物质生产领域中的“自由”时，有一段话：“这个领域始终是一个必然王国。在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由王国，就开始了。但是，这个自由王国只能建立在必然王国的基础上，才能繁荣起来。”马克思恩格斯全集(第25卷)。冯契根据合理的价值体系的原则对自由领域以及走向自由领域之路做了考察，勾画了它的大致轮廓。
［M］.北京： 人民出版社，1974： 927.）冯契用“领域”来译realm，以代替“王国”，将这段话根据英文重译为：“这个领域始终是一个必然领域。超越这个必然领域，作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由领域，就开始了。但是，这个自由领域只有建立在必然领域的基础上，才能繁荣起来。”并以此说明马克思“自由”的两层涵义： 一是在物质生产等自然必然性领域，自由在于对必然性的认识和对客观世界的改造；二是在这个必然领域的基础上，以人本身的才能、个性的发展为目的的活动是真正自由的领域（冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 366-367）。
  
    第一，从集体与个性统一的原则来说，社会将是自由人格的联合体。冯契认为，李大钊所言“个性解放和大同团结统一”的社会，就是自由人格的联合体，是共产主义的理想目标。这并不是永远达不到的极限。从手段价值和目的价值来说，自由人格的联合体是扬弃“人的依赖关系”和“物的依赖关系”的成果。冯契从各方面来论证： 首先，从目标内在于活动过程的意义来说，人类的每一个重大的进步都可以说有助于个性解放，并促使社会组织成为友好团结的组织，人际关系成为平等、互助的关系。冯契以“真正的爱的关系”为例来说明这一点，“个性自由和大同团结统一”的理想是进步人类的经验概括和要求，是普通人在实践中可以体验到的现实的可能性与人性要求的结合。其次，从劳动和劳动组织（集体）来说，人类的历史首先是劳动的历史，真正要实现个性自由和大同团结的统一，关键在于劳动的组织。只有一定的劳动组织使劳动力和劳动资料相结合，才能进行现实的生产。这种劳动组织起初在自然经济条件下有人的依赖关系的特征，后在商品经济条件下进行工业生产，发展了以物的依赖性为基础的人的独立性，最后，通过既扬弃了对人的依赖关系，又扬弃了对物的依赖关系。于是，人依据必然规律来进行生产，并在这个基础上，发展自己的创造才能，发展自己多方面的素质，发展具有真、善、美的价值的文化，于是劳动组织也真正成为自由人格的联合体。
    第二，推进人的本质力量和人创造的文化全面发展。冯契认为，全面发展就是李大钊所说的“物心两面的改造，灵肉一致的改造”，物质和精神都得到改造和发展。李大钊说这两种文化运动，一个是改造人类的精神，另一种是改造人类的经济组织，如“车之两轮，鸟之双翼”，不可偏废。从合理价值体系使人获得全面的发展来看，人要求自由的本质凝聚于文化和人性，人的本质力量在文化创造过程和所创造的文化熏陶中发展起来。“文化和人的本质力量要获得健康发展，总是要求把群众文化和精英文化统一起来，使理想和现实相结合，如鲁迅讲的，要有肥沃的土壤来培植花木。”从文化方面来说，体现在两个统一。一是物质的改造和精神的改造相统一，理想与现实相呼应。二是群众心理体现时代精神，无数个体意志形成历史发展的“合理”，而思想家、政治家、艺术家把握时代精神，杰出人物推动“合力”的形成，这也是一个统一。从人的本质力量方面说，人的自由发展是以劳动为实践基础的从现实汲取理想又把理想化为现实，是改造世界和发展自我的相互促进。“文化和人的本质力量的全面发展要求理性和非理性、意识和无意识的全面发展，这也就是知、情，真、善、美的全面发展。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 335.人类认识世界和认识自己，使自己区别于动物的存在，需要意识和理性。这里还有一个如何对待传统文化的态度问题，继承文化传统，创造文化也理性和非理性、意识和无意识的力量在起着作用。文化成为真善美全面发展的文化，人的本质力量成就知情意全面发展的德性，需要使理性和非理性相结合，知、情、意相协调。两者结合，人类走向自由之路。
    第三，人类的自由王国是自然的人化和人道的自然化。这实际上是改造世界和认识自我、发展自我及其结果，两者是协调统一的。首先是劳动使人从动物界分化出来，使人类和自然对立起来；而后通过斗争，克服异化，达到了人和自然在一定条件下的统一。于是，在自然演化的过程中间产生了精神，人类在自由劳动基础上创造文化、创造价值，精神就发展成为自由个性，达到我和自然统一的境界。“就是要达到人道原则和自然原则的统一、人和自然的统一。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 337.这种统一可以从两方面看： 一方面自然界作为本然的现实它无所谓价值，价值是相对于人而言的，是相对于人的为我之物的功能。人们通过斗争改造自然、创造价值，使自然人化，形成由人主宰着的价值界，使人的生活环境成为真、善、美统一的领域。另一方面，与自然的人化相联系，人道也在自然化。人道源于人性，人性作为自然（人的天性）本来也无所谓仁与不仁、美与不美，但是人性中包含着由遗传而来的本能和长期社会实践中形成的潜能，都是人道自然化的结果。“我”成为自由个性，总是以得自现实之道还治现实之身。这时候，人在历史的发展和文化的实践中形成的逻辑范畴就成为思维的方法，价值原则就成为人的德性，智慧就成为现实力量，达到天人统一的自由境界。
        三、 对中国历史前途的考察
    “冯契先生不仅仅是一位学养丰厚、思考深邃的哲学家，而且是一位关怀国家命运，具有高度历史责任感的思想家。他信仰坚定，时时刻刻关注着历史的变迁和社会思想的动向。”
赵修义，朱贻庭.作为犀利的历史批评家的冯契先生［N］.社会科学报，2007-10-18.冯契自己也说过：“我们最密切关心的还是中国自己的历史前途的问题。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 340.除了从价值原则来探讨人类走向自由之域的一般问题，冯契还根据合理的价值体系的基本原则来考察中国的历史发展前途问题。
    首先，中国应该使社会成为能够自我调节、自我改善的机体。在中国社会历史发展和当前社会建设过程中，总的方向和路径都是符合社会发展的客观规律的，但是理想化为现实、自在而自为是一个过程。按照唯物辩证法的观点，现存的并不是无条件现实的。现实是一个合乎规律地变化过程，这个过程是不依人们的意志为转移的，而且不是人们的意识很容易把握住的。“尽可能使自己和同时代人把握客观历史规律并使意识和行为同它相适应，则是革命者的任务。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 6.中国革命和建设深刻地表明，“尽可能使自己和同时代人把握客观历史规律并使意识和行为同它相适应”并不是一个容易完成的任务。这与整个社会的自我调节和自我完善密切相关，唯其如此，社会主义建设才能依着社会发展的客观规律向前发展和进步。毛泽东曾提出：“被束缚的个性如不得解放，就没有民主主义，也没有社会主义”。
毛泽东书信选集［M］.北京： 人民出版社，1983： 239.但他后来又提出阶级斗争为纲，继而又陷入了独断论的斗争哲学和唯意志论。这就割裂了人道主义和社会主义的统一，也割裂了个性解放和大同团结的统一。如果“忽视个性解放来谈社会主义，在一个小农国家里面那就必然成为以集权主义的方式来推行农业社会主义的空想，就必然既无个性解放又无社会主义”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 341.在冯契看来，现在我们要在改革、开放中建设有中国特色的社会主义，对个性解放仍然强调得不够，而自我调节、自我改善社会就能够规避这种情形。总的来说，实现社会主义的道路仍在摸索之中。社会主义的各项改革必须强调彼此的协调配合，注重科学发展，强调以人为本，注重发展社会主义民主政治和社会主义市场经济，推动社会主义文化的大发展和大繁荣，加强社会建设和社会管理，构建和谐社会，从而使社会逐步地发展成为能够自我调节，又能够实现自我改善的富有活力的机体。这样就不会偏离个性解放和大同团结统一、人道主义和社会主义统一的价值原则，中国也就将必然发展成为“自由人格的联合体”。
    其次，中国应该真正地实现百家争鸣，对民族文化传统再认识。文化和人的本质力量的全面发展，还要继承和发扬优秀的传统。当代中国要建设新的文化，那就必须对自己传统的文化有全面系统的研究评价。近代以来，中西文化的交流汇通，文化上的中西之争，论战不断，这是历史的事实，因此，也必须对外国的文化有全面系统的了解研究。要达到比较全面的发展，需要文化、学术上的自由争鸣，需要有宽容的精神，要善发掘中国传统的民族特色。其实，在中国的传统中有许多优秀之处，兼容并蓄的博大精神，深厚的朴素辩证法传统，道德行为强调的自觉原则，美学上颇具中国特色的言志说，等等。当然，中国的文化传统往往既是优点又包含着缺点，如对形式逻辑思维的缺乏，德性培养注重自觉而忽视自愿原则等等。这需要吸取西方文化的长处来加以弥补，譬如西方的形式逻辑传统、伦理学上对自愿原则的强调等。这样，通过百家争鸣、百花齐放就可以在中西会通中更全面的发展我们的新文化。
    第三，发扬中国传统的智慧，发展哲学革命。近代中国人民反帝反封建的斗争由自发到自觉，世界观由自在而自为。西方的先进思想和中国的优秀传统通过哲学革命结合起来了。“这个哲学革命的胜利成果，实际上就是根源于中国人民的实践的革命世界观取得了科学的形态，从而为中国人民的民主主义革命和社会主义革命，作了理论的准备。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 679.由于西方近代思想的影响和近代激烈政治斗争，“中国近代哲学革命中间有一种十分强调竞争、斗争，号召群众起来战天斗地的特点”，
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 346.但是这种强调竞争、斗争产生了偏向，只讲斗争、竞争，强调对立，而不讲统一。冯契说：“正确的结论应该是在社会实践的基础上，通过性与天道的交互作用，达到天和人之间动态的统一。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 347.这是冯契对中国古代和近代哲学作了逻辑和历史的考察后得出的结论，这一问题的解决，应当“发扬中国传统的智慧，发展哲学革命”。“如果我们能够更好地会通中西，发展哲学革命，包括对思维方式和价值理论的探讨作出总结，进而对认识世界和认识自己的学说作出新的概括，中国民族的智慧将会达到一个新的发展阶段。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 349.
    冯契对自由人格及其培养途径的论述、对人类走向自由之域的分析以及对中国前途的考察，实际上就是对马克思主义关于未来社会理论的论证。冯契对共产主义理想目标的现实分析，既体现了冯契作为中国马克思主义哲学家的共产主义信仰，也是对当前视未来社会理想为遥不可及的态度的一种回应。人类走向自由领域仍然有现实的可能性，而且是合乎人性、合乎进步人类前进要求的可能性，现实社会蕴涵着这种可能性得以实现的事实基础和依据。冯契对中国社会未来历史发展的宏观考察和对自由人格培养的微观分析，就是人类走向“自由领域”的必然之途。从现实的社会主义建设来说，这对于如何真正做到“为了人”，以及如何回答“中国向何处去”的建设问题，仍然富有重要的理论启示意义，有极强的现实针对性。这不仅仅是“书斋里的马克思主义”，更是“行动中的马克思主义”，是两者的有机统一。

第五章  冯契马克思主义哲学中国化贡献的理论启示·



第五章
    冯契马克思主义哲学中国化贡献的理论启示    
“中国向何处去”是贯穿马克思主义哲学中国化的核心问题。这一核心问题在思想文化领域表现为“古今中西”之争及中国的革命与社会主义建设问题，这都需要正确处理思想领域“古今中西”的关系。无论是对马克思主义哲学中国化的必要性或者可能性的解释与论证，还是对中国革命和建设实践的理论反思与哲学阐释，冯契哲学都是基于对“中国向何处去”这一时代中心问题的理论回应。
    对于“中国向何处去”这一问题的回答，从哲学领域来说，涉及历史观和认识论，也涉及逻辑和方法论、自由和价值论问题。也就是说，要解决体现在思想文化领域的“古今中西”之争，进而回答“中国向何处去”的问题，哲学方面应当首先要解决历史观和认识论、逻辑和方法论以及自由学说和价值论问题。从中国哲学传统特点来看，也“很需要对逻辑和方法论、自由理论和价值观做深入的研究”。冯契认为：“哲学家有自己的一份责任，即从哲学上回答这个问题。”以“智慧学说”为基础，“转智成识”，会通中西，“化理论为方法、化理论为德性”，从而解决有关“逻辑和方法论、自由学说与价值论这两个方面的问题”。冯契构建的智慧说，其主要目的和落脚点就是要解决“逻辑和方法论、自由学说与价值论这两个方面的问题”，在哲学领域总结“古今中西”之争，回答“时代中心问题”。这是冯契马克思主义哲学中国化理论建构的主要脉络。
    结合社会主义建设实际来看，冯契“智慧说”是思想理论史上的一个必然环节，贯穿冯契马克思主义哲学中国化的核心问题“中国向何处去”，仍然是现阶段要解决的核心问题。即使已经取得了重大成果，马克思主义哲学中国化依然是一个没有结束过程。冯契哲学是学术层面马克思主义中国化的一个重要环节，是对以往哲学理论的继承与创新，对马克思主义哲学中国化的进一步发展具有重要的理论启示。
    第一节  文化融合视角上的理论建构
    冯契哲学是对时代中心问题的回应，那么如何回答时代中心问题？冯契明确提出，应当“有分析地学习西方先进的文化，批判继承自己的民族传统，以便会通中西，正确地回答中国当前的现实问题，使中华民族走上自由解放、繁荣富强的道路”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 10.这里实际上包含几个问题： 如何看待西方文化？如何学习西方文化？如何对待自己的民族传统？又如何批判吸取自己的精华？如何实现会通中西“以求超胜”？如何与中国当代现实结合解决现实问题？这些构成了冯契哲学探索的主要动力和目标，只有这样才能真正理解后“五四”一代知识分子的求索历程和意义。
        一、 “合流”： 马克思主义哲学中国化趋势之判断
    首先是合流的可能性和事实问题。应当看到，资本主义主导的世界现代化过程首先是一个不同民族文化之间、民族文化与世界文化矛盾不断凸显的过程，同时总体上也是一个不断融合的过程。马克思说：“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 276.各民族自觉或不自觉地卷入世界现代化的历史潮流，这是马克思所说的“历史日益转变为世界历史”的过程，这也是一部血与火的历史，充斥着贪婪、暴力、欺诈和血腥。在这个过程中，民族文化之间的矛盾和冲突、文化的时代性与民族性的对立和斗争等日渐突出。
    如何对待西方文化？根源于文化自尊和自弃，我们曾经有过多种不同的反应，或闭关自守、排斥西方文化，或“全盘西化”，或“中体西用”等。这体现出一个不同文化之间的冲突与融会过程，同时也体现了中西方文化在中国土地上合流的趋势。中西文化合流的基本前提人类文化的发展有共同的东西，以人的思维来说，冯契就认为：“人类思维无疑遵循着共同的逻辑规律。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 204.但是，没有差异的文化是不存在合流的问题的，中西文化的合流正是基于同中有异，才可能开启一个世界文化合流的可能。冯契认为，中西文化的不同，表现在两个方面，一是时代性不一致，二是因不同地域形成的不同文化传统和特色。东西方文化因为过去各自独立发展，形成了不同的传统，在文化交融以致合流过程中，决不能忽视民族的特点。
    冯契将马克思主义哲学中国化放在中西文化的融合中予以思考，认为马克思主义哲学中国化是近代中西哲学合流的继续和必然。这是马克思主义哲学与中国哲学优良传统的有机结合，同时也揭示出马克思主义哲学何以能够中国化的原因。“马克思主义哲学的中国化以及专业哲学家的这些贡献体现了中西哲学在中国土地上开始合流的总趋势。这就是中国近代哲学革命的主要成果。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 484.中西哲学合流既是马克思主义哲学中国化的大背景，也是马克思主义哲学中国化的方式。因而，“合流”既是冯契探索的理论背景，也是研究的对象，同时还是冯契哲学研究的起点和思想资源。
        二、 准确把握“中西文化精华”
    中国哲学有其深厚的民族传统，外来的学说只有和民族传统相结合，才能在中国土地上扎根生长。要与民族传统相结合，就必须研究民族传统。冯契关于如何推进马克思主义哲学中国化的观点中，包含了思想资料的批判继承问题。“一般地说，凡是在中国近代史上起了积极影响的哲学家，总是善于把西方先进思想与中国的优秀传统思想结合起来，以回答现实问题和理论问题，从而作出了创造性的贡献。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 8.研究冯契对马克思主义哲学中国化的贡献，需要从这一角度来考察冯契对哲学史的研究，既要研究其与中国传统哲学的纵向联系，也要考察其与西方近现代哲学的横向联系。
        （一） 以马克思主义基本原理阐释中国传统哲学
    作为以理论思维的方式来掌握世界的哲学，既是时代思想的精华，也是民族传统的精华。恩格斯指出：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”这种理论思维的能力，“必须加以发展和锻炼，而为了进行这种锻炼，除了学习以往的哲学，直到现在还没有别的手段”。
马克思恩格斯选集(第3卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 467.显而易见，恩格斯这里所提出的“学习以往的哲学”，就是指研究哲学史，总结理论思维的规律性，而方法则必然是马克思主义的辩证方法。冯契说：“我们进行社会主义现代化建设和培养共产主义的新人，指导思想当然是科学的共产主义世界观，同时也必须继承中华民族的优秀传统，要善于把传统中的科学性、民主性的因素提取出来，加以发扬。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 1.冯契先生的哲学史巨著《中国古代哲学的逻辑发展》和《中国近代中国哲学的革命进程》，就是他运用辩证的方法，用马克思主义的立场、观点和方法来研究中国哲学逻辑发展的结晶。
    首先，从矛盾的普遍性和特殊性及其互相关联性来考察哲学发展的根据。冯契认为，从矛盾的普遍性来说，哲学作为自然知识和社会知识的概括和总结，其发展的根据源于人类的社会实践，“所谓根源于社会实践，是说社会阶级斗争、生产斗争和科学实验是哲学思想产生和发展的源泉”，
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 3-4.应将两方面结合起来，研究哲学思想的历史演变。社会存在决定社会意识、社会意识反作用于社会存在且又具有相对独立性，从这一唯物史观的普遍原理来考察哲学的发展，冯契认为每种哲学体系作为一种意识形态都有其自身发展的独立性，都是从它自己的先驱者留下的思想资料演变和发展而来的。不过，思想资料的演变和发展归根到底是由经济关系来决定的。恩格斯说：“经济在这里并不重新创造出任何东西，但是它决定着现有思想资料的改变和进一步发展的方式。”又说：“这一作用多半也是间接发生的，而对哲学发生最大的直接影响的，则是政治的、法律的和道德的反映。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 485-486.恩格斯的也话说明，经济关系、阶级斗争通过中间环节，即政治思想对哲学的发展起决定性的作用。同时，哲学与科学也密切联系。恩格斯说：“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 228.这里，冯契提出了一个贯穿其哲学史研究的基本观点：“政治思想斗争和科学反对迷信的斗争是推动哲学前进的两条腿，这两条腿立在同一个基础上，统一于社会实践。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 4.这也是马克思主义哲学中国化的推动力。
    社会斗争通常通过政治思想斗争这一环节来制约哲学的发展，而生产斗争、科学实验通常通过自然科学这一环节制约哲学的发展。这两方面的制约促进相互联系、相互影响，统一于社会实践。马克思主义哲学中国化，作为马克思主义哲学在中国的发展，考察其内在历史与现实根据，就在于既要把握反映一定时代经济、阶级关系的政治思想斗争，又要把握反映一定时代社会生产力发展水平的自然科学，将两方面结合起来进行具体的历史的分析。通常在革命的时代，政治思想斗争对哲学的影响显著，而在社会稳定发展的时代，科学的进步与哲学的关系就显得更为重要。中国近代是一个革命的时代，因此要着重考察社会矛盾如何通过政治思想领域的斗争而制约着哲学的发展。当然，也不能忽视科学的进步对哲学的影响。此外，社会实践是哲学发展的源泉，劳动人民和革命阶级是社会实践的主体，所以在马克思主义哲学中国化研究中，还必须考虑到主体的特点和作用。
    把握哲学发展的特殊规律，还要研究哲学的特殊矛盾。从矛盾的特殊性角度看，哲学有不同于艺术、道德、宗教等意识形态的地方。研究中国传统哲学以把握哲学的历史发展，必须考察哲学根本问题在不同时代、不同阶段的具体表现。冯契运用历史的方法与逻辑的方法，对每个哲学体系进行具体的历史的分析，揭露其认识论根源，把握其基本概念，具体地考察了各种哲学体系围绕哲学基本问题而展开的矛盾斗争。基于此，冯契将思维与存在的关系问题在中国传统哲学中的表现概括为四方面的哲学论争： 即“天人”之辩、“名实”之辩、“心物”（知行）之辩、“理气”（道器）之辩。中国近代哲学则是在更高的发展阶段和新的历史条件下，对上述四个方面的问题展开了论争。这是冯契运用马克思主义基本原理阐释中国传统哲学的总线索。
    冯契还科学地运用比较的方法，对比研究中西哲学，既比较哲学发展的过程、不同的阶段和不同的领域，又比较事物、过程本身内部矛盾，揭示中西哲学在不同时代背景下的哲学发展阶段，比较两者本质上的相同或相异之处。例如，就时代和哲学发展阶段而言，春秋战国是地主阶级革命的时代，哲学是朴素唯物论，近代欧洲则是资产阶级革命，哲学上则是机械唯物论。两者都是比较典型的革命时代，哲学和科学获得迅速发展，哲学革命通常成为政治变革的先导。到近代中国，先进的中国人开始学习西方的机械唯物论和进化论。但是，由于社会的特点和较低的自然科学发展水平，中国的机械唯物论没有发展到18世纪法国唯物论的高度，而实际上是进化论代替了机械唯物论。到“五四”时期，中国无产阶级登上历史舞台，马克思主义开始与中国革命的具体实践相结合，中国哲学进入辩证唯物论和历史唯物论的阶段。自此，马克思主义哲学在中国土地上生根发芽，不断发展，不断取得新的胜利。中国哲学历史发展的脉络，是冯契既用历史的方法与逻辑的方法相结合来考察哲学史，又是他科学地比较中西哲学的结果。
    当然，研究中国传统文化，要站在发展的高级阶段回顾历史，批判地总结。毛泽东提出：“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。……我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”
毛泽东选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 533-534.冯契指出，批判的总结，就是对历史遗产应进行马克思主义的分析，要剔除糟粕，经过咀嚼、消化，吸收其科学性和民主性的精华来发展社会主义的新文化。
    马克思说：“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。低等动物身上表露的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身已被认识之后才能理解。”
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 108.冯契对马克思主义哲学中国化贡献，从方法论来说，就是站在现时代的发展高阶段，以马克思主义的立场、观点和方法来研究、揭示和把握哲学发展的逻辑规律，批判总结哲学历史遗产。根据马克思观点，掌握早期低级阶段的范畴、规律，就有助于掌握高级阶段的范畴和规律，而具体地研究早期哲学的发展，就有助于理解马克思主义的唯物辩证法。因此，冯契说：“我们一方面要站在高级阶段回顾历史，另一方面要掌握以前各阶段的历史发展的线索，这样就能古为今用。这就是‘古’与‘今’的辩证法。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 30.
    总体上看，冯契对中国传统哲学的考察，一方面贯穿了马克思主义的基本观点和方法。如冯契提出社会实践是中国传统哲学的源泉，从社会存在决定社会意识、社会意识具有相对独立性和反作用，这一马克思主义唯物史观来考察中国传统哲学发展的根据，从对哲学基本问题的不同回答来考察中国传统哲学的主要内容及其发展脉络。另一方面，冯契对中国哲学中的一些概念、范畴给予新的解释和时代内涵，并且恰当地阐发出了马克思主义哲学的许多基本原理。胡振平先生对冯契这方面的阐发作了梳理：“譬如借用‘转识成智’，这一传统术语表示由知识到智慧的转化；讲概念的双重作用，用到对现实的‘摹写’与‘规范’，并且说‘即以客观现实之道，还治客观现实之身’；讲到历史发展之连续性时用‘前古有一成之迹，后今有必开之先’；讲认识过程，提出三个必然环节：‘察类’、‘明故’、‘达理’；讲全面把握事物时，用‘以道观尽’；讲批判总结阶段时用‘天下同归而殊途，一致而百虑’；讲到现实与必然的关系时，用‘理势不可以两截沟分’，‘只在势之必然处见理’；讲到理想人格的培养时，用了‘习成而性与成’等等。”
胡振平.马克思主义哲学理论的重大创新，追寻智慧——冯契哲学思想研究［M］.上海： 上海古籍出版社，2007： 25.
        （二） “要研究西方哲学”
    从冯契的哲学史和哲学理论著作以及发表的学术论文来看，他专门阐述西方哲学的著作不多，但是这并不代表冯契先生对西方哲学没有研究，恰恰相反，冯契正是基于对中西文化比较的基础上，以马克思主义为指导，以中国文化发展为主要目标，准确把握中西哲学的精华，深刻剖析两种文化，批判地吸收继承精华，创立了自己的“智慧说”理论体系。冯契对西方哲学的研究，应当从马克思主义中国化的世界文化大背景和中西“合流”的角度来探讨。
    因为中国哲学的特点,“首先是拿西方哲学相比较来说的。”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 32.冯契研究西方哲学，显然目的在于中国哲学。冯契先生对哲学史研究概括提出的认识论四大问题，就明显存有借鉴西方哲学思想的痕迹。这在他提问的方式中就可以体现出来，“‘感觉能否给予客观实在？’；‘普遍必然的知识何以可能?用康德的话来讲，就是纯数学和纯自然科学何以可能?’；‘逻辑思维能否把握具体真理？用康德的话说，就是形而上学作为科学何以可能?’”
冯契.中国古代哲学的逻辑发展(上)［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 39.冯契的认识论四大问题，就是德国哲学术语中的“感性”“知性”和“理性”以及三者如何可能的问题。在休谟等哲学家那里，答案是否定的，冯契驳斥了贝克莱、休谟对感觉能够给予客观实在的诘难，汲取了先哲们探讨这一问题的积极成果，做出了富有新意的解答。还需要特别指出的是，黑格尔哲学以及康德哲学对冯契研究中国传统哲学、人的自由和真善美问题有着重大的影响。
    冯契先生曾指出：“中国人在自己的土地上作中西文化的比较，实际上已有数百年历史。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 547.这是一个不容忽视的事实。近代以来中国在现代化进程中的挫折和对外关系中的落后挨打，促使中国知识分子放眼世界，借鉴西方。早在1631年，明末科学家徐光启就提出了“欲求超胜，必须会通；会通之前，先须翻译”。徐光启首倡的“会通以求超胜”思想，对后世的影响至为深远。这与中国的大势有关，也与知识分子的民族关怀有关。
    重视对西方文化的研究，不仅仅是冯契那一代知识分子。晚清康有为、梁启超、严复、章太炎、蔡元培、王国维等，都有很深的传统文化根基，为了变法图强的需要，他们开始吸收西学。“五四”时期鲁迅、胡适、陈独秀、李大钊、梁漱溟、周作人、陈寅恪等大多有留学日本或欧美的经历，对西方文化有比较完整的、直接的认知，传统文化基础也极好，再后来的“后五四”知识分子，“则是知识分工相当明确的专家，比如哲学家冯友兰、贺麟，历史学家傅斯年、顾颉刚，政治学家罗隆基，社会学家潘光旦、费孝通，文学家朱自清、闻一多、巴金、冰心等即是。……‘后五四’一代中的后一批人出生要晚一些，基本在1910—1930年之间，他们在求学时代接受了‘五四’以后新知识和新文化完整的熏陶，却生不逢时，在即将崭露头角的时候进入新中国的历史，一连串的政治运动耽误了他们整整三十年光阴，直到20世纪80年代以后步入中晚年，才焕发出学术的青春”。
许纪霖.中国知识分子十论［M］.上海： 复旦大学出版社，2004： 83-84.按照许纪霖先生的说法，冯契先生即属于这一代知识分子。总体上说，这些知识分子在不同时期、不同程度上，都与西方文化有关联。
    冯契曾详细地描述了自己向金岳霖学习西方哲学的情形：“金先生……叫我每星期六下午到他住处去读书(先是Hume，后是Bradley)。开始读休漠(Hume)的Treatise时，只有一本书，由我捧着朗读，金先生半闭着眼睛听我读，读到其间，他说：‘打住!’便向我提问，要我回答。往往是这样一个问题，那样一个诘难，使我感到仿佛突然落到荆棘丛中，不知如何才能摆脱困境。于是，他就给我详详细细地分析和批判休谟的思想，从这方面解析，从那方面探讨，又从第三方面考虑，等等，不一定得结论，但把问题引向深入了。金先生……不止一次地提醒我：‘要认真读几本书。不要浮光掠影把书糟蹋了!’他这种严谨的治学态度和严密分析的思维方法，给了我极深刻的教育。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 617.“除金先生指定读的书之外，我自己开了两个有关西方哲学和中国哲学的书单子，按历史顺序选读各大家的原著，也常有一些疑问和看法要向老师请教。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 618.
    冯契先生对西方哲学的研读，为他日后构建自己的理论体系，奠定了重要的基础。“他研究西方哲学的最终目的不在于理解西方哲学本身,而在于把它当作与中国哲学进行比较的参照系、把它当作提出自己哲学观点的理论资源。他借用西方哲学成果来研究中国哲学中的认识论和逻辑学传统，并反过来用中国哲学的智慧来超越西方哲学对认识论的狭义理解，建构自己的‘广义认识论体系’。他用实践唯物主义来批判评价西方哲学,并反过来用西方哲学成果来更新马克思主义哲学的观点和论证，扩大其研究的领域。”童世骏先生甚至认为：“从这个意义来说，不理解冯契和西方哲学的关系，就无法充分理解作为一个哲学家和中国哲学史家的冯契的思想。”
童世骏.冯契和西方哲学［J］.学术月刊，1996，(3).
    对于马克思主义哲学，冯契“在理论上也相信实践唯物主义的辩证法，满怀热情地学习马克思主义哲学”。
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 12.从方法上看，冯契先生的思想是十分解放的，十分注意“解蔽”。在知识结构方面，从文化的纵向发展和不同文化的横向联系来看，也是十分宽广。因此，从思想家主体特点来看，冯契自身的文化背景、学术渊源和知识结构是他得以对马克思主义哲学中国化作出重要贡献的独特条件。
    近代中国面临着如何争取民族独立和走向现代化的重大问题，为此，先进思想家不倦地向西方学习哲学理论。严复翻译了赫胥黎的《天演论》和斯宾塞、穆勒等实证论者的著作，王国维随后介绍了叔本华哲学，而青年鲁迅则倾心于尼采的“意力主义”。到“五四”时期，李大钊、陈独秀首先成为马克思主义者，马克思主义开始得到迅速传播。从西方哲学传入，到东西方文化论战，科学与玄学论战，最后是马克思主义在广泛传播后，经历了一个中国化的过程，形成了毛泽东思想，取得了巨大的胜利。这是中国近代哲学史革命进程的基本线索。
    马克思主义哲学，从根本上讲，是从西方文化中生长出来的。但是，冯契从来没有将西方哲学和马克思主义哲学对立起来。他说：“曾经有一种流行的教条，以为与马克思主义根本相对立，现代西方资产阶级哲学都是走向没落、腐朽的意识形态，不值得一顾。”实际上，正确的态度应当是：“如实地把现代西方哲学各流派和马克思主义看作是同一时代的产物，加以具体分析。一般地说，在同一时代背景下产生的各种哲学学派，面临着共同或相似的问题，虽从不同角度提出不同答案，而互相对立，但同时又是互相联系、互相影响着的，决不能把它们截然割裂开来。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 648-649.这是冯契眼界的独到之处。
        三、 文化的时代化与民族性的统一
    从文化史的角度看，中国哲学与西方哲学本是各自独立发展的，都是世界哲学史的主要构成部分。冯契认为，马克思主义传入中国以及在中国的传播，大致经过了陈独秀和李大钊、瞿秋白和鲁迅，到毛泽东、刘少奇、周恩来等几个阶段。以毛泽东等为代表的中国马克思主义者对马克思主义哲学的继承和发展，标志着中西方哲学开始汇合成统一的世界哲学。马克思主义哲学和中国革命实际相结合是一个过程。马克思主义哲学和中国当代建设相结合也是一个过程，这种汇合、结合仍在继续着，并不断取得新的形态，形成新的理论成果。
    马克思主义哲学中国化，是马克思主义哲学与中国结合后形成的一种新的哲学，是为中国化的马克思主义，它是一种新的文化。冯契认为：“在近代中西文化的冲突与汇合的过程中，只有把西方文化的精华和中国文化的精华内在地结合起来，才能创建新文化。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 275.如闭关自守，拒斥西方文化，结果是落后挨打；若“中体西用”，实为“治末而忘其本，穷委而昧其源也”；
严亚明，郭嵩焘.“本末”观及早期现代化思想［J］.阜阳师范学院学报(社科版)，2002，(6).如果把源自西方的新文化视为是强加于中国的，会觉得不自在；而抛弃中国传统全盘西化，将使国人感到空虚，民族就会失去自信心。然而，就世界大势来看，如何处理中西文化的关系是一个绕不过去的问题。
    冯契曾深刻地指出：“近代西方文化是随着武装侵略进入中国的，中国人吃了败仗，民族受到空前未有的屈辱。但先进的中国人意识到非向西方学习不可，不能再闭关自守，必须面向世界。这时的中国人对西方文化抱有非常复杂的心情，可说是有一种‘心结’： 在外国文化面前，或过于自卑(如说外国的月亮也比中国的圆)，或过于自尊(如阿Q那样说老子以前比你阔得多)，所以对中西文化的冲撞不能持有冷静的心态，不能平心静气地看待西方文化和西方哲学。这种心态就导致了近代的古今、中西之争老是偏来偏去，难以合理地适当解决问题。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 27.两种文化的碰撞，必然有一个文化的主、客之分。因为这关乎有着千年历史传承的文化的自尊问题，所以在中西文化的关系上，我们的处理总有一些偏差，摆不正自己位置。在如何对待西方文化上，冯契承袭了中国传统中早已存在的，由徐光启首倡的“会通以求超胜”思想。
    冯契的观点是独到的，态度是鲜明的： 闭关自守，排斥西方文化，以“中体西用”来处理中西文化的关系，把西方的新文化看作是从外国输入而强加于中国的，抛弃中国文化传统全盘西化等等，这些都是不正确的。冯契认为，首先得有一个文化的自信问题。冯契对认识论四个问题的提出和探讨，对中国古代辩证逻辑和形式逻辑方法论的梳理等，就是这种文化自信的表现。对于当代的文化和思想理论的探讨，冯契还阐释和发挥了《易传》“同归于殊途，一致而百虑”思想，他说：“‘同归于殊途，一致而百虑’是认识的辩证规律，通过争鸣、自由讨论，必然会促进唯物辩证法的发展。这是马克思主义者应有的自信。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 722.这是对马克思主义的自信，也是对中国文化的自信。
    中西两种文化的结合，总的来说可以概括为： 创建新文化，实现文化的时代性和民族性的统一。
    首先，这是中国文化自身的时代化的问题。譬如，中国传统哲学主要是封建时代的哲学，当然仍包含有许多糟粕，必须大力加以批判，挖掘出科学和民主的因素，为社会主义建设所用。中国古代哲学的辩证法是朴素的，在特定的环境下就极有可能和相对主义、中庸之道或独断论相混淆，从而对社会主义建设形成某种冲击，这些就需要在马克思主义指导下，使其建立在现代科学基础之上。
    其次，从对西方文化的吸收来看，也有一个时代化的问题。冯契在1947年发表的《中西文化的冲突与汇合》一文中，在谈到“中国本位”和“全盘西化”的时候说：“事实上，中国新文化所走的道路，和这两派所想象的全然不同。俗话说，‘不打不相识’。经过了一时期冲突之后，中国人不但逐渐地认识了西洋文化的真面目，而且也慢慢发现了中国传统的真精神了。中西文化由冲突而汇合，在今天看了，是很可能的。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 70.对于近代中西文化是如此，对于当前的文化建设，也是如此。在冯契看来，会通中西文化，首先要了解不同文化的特色。这种不同的文化特色，体现在文化的时代性和地域性，即时代性和民族性。中西文化的差异，曾首先表现在时代性的差异上，所以对西方文化的吸收，也有一个时代化的问题。这就是在中国化的前提下，在扬弃西方传统思想资源的基础上，接受它并使它成为我们自己的东西。
    第三，文化的时代性的差异是基本的，但文化的地域性或民族性特色，也很突出。中西文化是由活动于不同地域上的人创造的，有属于各自民族的独特之处。这就是中西文化各自所具有的地域性的特色或民族性风格。马克思主义哲学中国化，必然要思考这些问题。当然，文化的民族地域性的特色或民族性风格，是形式与内容的统一，形式是民族形式，内容上也必定取自中国的现实。
    因此，创建新文化，必须要实现文化的时代性和民族性的统一。对于马克思主义哲学中国化而言，亦是如此。这不仅在中国近代经历了一个文化结合的艰苦探索过程：“自晚明西方传教士到中国开始，中西文化的异同问题便提上了日程。由西学东渐引起‘夷夏之防’传统观念的初步松动，到清朝盛世君主采取闭关锁国政策；经过1840年后多次战争的失败；先进人物不断向西方寻求真理；直至今天进行社会主义现代化建设，实行改革、开放——始终贯串着如何处理中西文化关系的问题。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 547.
    冯契认为，只有在与西方文化的冲突与汇合的过程中，只有把西方文化的精华和中国传统文化的精华内在地结合起来，才能创建新文化。在吸取文化精华的必要性问题上，是不会引起争议的，关键在于如何“结合”上。冯契提倡的内在的结合，从大的方向上看，就是坚持马克思主义，创造性地理解马克思主义，把马克思主义中已经存在但没有详细阐释的东西发展发挥，运用马克思主义解决中国文化问题，对建设实践中出现的新问题作出马克思主义的回答。
    对于中西文化的内在结合，一般地讲文化上的“中西”之争是如此，特殊地就哲学、逻辑和方法论来讲，也是如此。譬如，就逻辑和方法论而言，只有找到中西哲学在逻辑方法上的交接点，才能促中国哲学的近代化，才可能不断推进近代哲学的革命进程，才可能进而促使中国哲学现代化从而成为统一的世界哲学的重要组成部分，使中西文化在哲学的深层次上内在地结合起来，对中国当代的建设问题，对新时代的“中国向何处去”问题作出科学的回答。而要找到逻辑方法上的交接点，必须深入西方和中国哲学家的逻辑方法，并作比较研究。
    第二节  三重针对性理论目标的发展
    冯契对中国古代哲学的逻辑发展到近代中国哲学的革命进程作了全面梳理，概括分析了中国传统哲学的积极成果和消极因素，对中国哲学的特质提出了诸多独到见解。同时，深入研究西方哲学，把西方哲学当做与中国哲学进行比较的参照系，并作为提出自己理论的思想资源。如比较先秦哲学与欧洲近代哲学，认识的辩证运动，就是通过感性和理性、绝对和相对、唯物主义和辩证法这样一些互相联系的环节而展开的矛盾发展过程。冯契认为，这里面就包含着人类认识的普遍规律。冯契还通过深度分析近代中国哲学的革命进程，专门探讨了马克思主义哲学中国化的进程，总结了专业哲学家和以毛泽东为代表的革命理论家对马克思主义哲学中国化的贡献。在自己的理论体系建构中，丰富和发展了马克思主义认识论、辩证逻辑方法论、自由价值理论等马克思主义基本理论。因此，冯契对马克思主义哲学中国化贡献，还可以从三个方面来予以说明，或者说冯契对马克思主义哲学中国化贡献的针对性，体现在以下三个主要方面。
        一、 发展马克思主义哲学
    冯契的研究发展了马克思主义哲学的某些原理，丰富了马克思主义哲学的内容，可以以几个方面的理论成果来加以说明。
    其一，在辩证逻辑和方法论方面，冯契认为,马克思主义经典作家已经提供了辩证逻辑的基本原理,并出色地运用于科学研究和革命工作。从辩证逻辑和方法论研究缺失所造成的影响来说，因为100多年来，中国近代哲学对辩证逻辑研究不多，马克思主义者对辩证逻辑研究同样不多。因此，这一弱点在革命和建设的实践中造成了不良影响，出现了许多的失误，甚至“文化大革命”那样的灾难。在思想文化领域里，同样如此，经学的思维方式禁锢着人们的思想，社会建设的实践没有明确的方向。是以，冯契特别强调了研究辩证逻辑的巨大理论意义和实际价值，辩证逻辑研究本身就是马克思主义哲学延续和发展。冯契强调“不能贬低形式逻辑”“不能否认辩证逻辑”,从认识论角度论证了辩证逻辑的重要性，提出“不要贬低形式逻辑”“不要否定辩证逻辑”，从理论与实践相互作用以达到主客观统一、逻辑论证与实践检验的统一、逻辑论证即逻辑方法的运用、逻辑论证与人的目的性四个方面说明了辩证逻辑对认识的验证，对辩证逻辑基本理论问题作了深入探究，特别是辩证逻辑的发展规律、逻辑范畴的实质与特征、逻辑范畴体系论等作了新的阐释，构建了极具个性特色的以“类”“故”“理”为骨架的逻辑范畴体系。从哲学、科学和逻辑的独特视角对中国方法论的历史作了详尽的考察，提出了方法论基本命题和方法展开的五环节。在辩证逻辑和方法论方面的理论探索，充分诠释了“辩证逻辑是马克思主义哲学生长点”这一论断，构成冯契马克思主义哲学中国化贡献的重要内容。
    其二，关于人道和天道的关系方面，冯契既继承和发扬了李大钊、鲁迅等在人道问题上的创建，又从马克思主义的立场观点和方法出发，对“理想人格或自由人格如何培养”问题作出了富有个性的理论阐述。人道主义总是和充满启蒙精神的人生观、价值观、历史观乃至本体论、认识论思想缠绕在一起，因而内涵丰富。如鲁迅的创作，无论是揭露和控诉封建伦理道德的“吃人”本质，要求人们在精神上得到解放获得个性自由和人格独立，还是直接批判一切反人性、反人道的专制统治或行为都贯穿着这一思想。然而，从李大钊“人道的警钟响了！自由的曙光现了！”的呼唤，到鲁迅“大约将来人道主义终将胜利”
鲁迅.鲁迅书信集(上卷)［M］.北京： 人民文学出版社，1976： 18.的信念，我们对人道主义的认识和态度颇为曲折，李大钊的“人道的警钟响了！自由的曙光现了！试看将来的环球，必是赤旗的世界！”“作为一种充分展示主体能动性的哲学，主体的自由在唯物史观中，在李大钊那里得到了充分的肯定。”
晋荣东.20世纪上半叶中国马克思主义者对自由问题的探索——从李大钊到毛泽东［J］．上海行政学院学报,2004，(7).但我们只看到“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”并没有注意到“人道和自由”。李大钊却早已经提倡，“我们主张以人道主义改造人类精神，同时以社会主义改造经济组织。不改造经济组织，单求改造人类精神，必致没有效果。不改造人类精神，单求改造经济组织，也怕不能成功。我们主张物心两面的改造，灵肉一致的改造。”
李大钊.我的马克思主义观.李大钊文集［M］.北京： 人民出版社，1959： 194；原载1919年5月、11月《新青年》6卷5、6号.
    冯契说：“我们的理想是要使中国达到个性解放和大同团结统一、人道主义和社会主义统一的目标，也就是使中国成为自由人格的联合体那样的社会。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 340.对于人道主义问题上，冯契与李大钊的思想一致。李大钊回顾了以前社会变革和价值变革，提出科学社会主义和人道主义的统一。冯契认为，李大钊提出的“个性解放和大同团结的统一、人道主义和社会主义的统一”，是符合《共产党宣言》所说的“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”
马克思恩格斯选集(第2卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 273.这个价值原则、价值目标的。冯契进而认为：“李大钊、鲁迅、瞿秋白等“五四”时期成长起来的共产主义者确实提出了新的价值观，也可以说是继承和发展了龚自珍、洪秀全等先进人物的价值观的结果，也是马克思主义中国化的开始。”
冯契.智慧的探索［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 402.这里冯契联系价值理论作了分析。
    冯契说：“人类把握世界的方式主要是理论思维、道德实践和审美活动，这三者与知、情、意相联系着，它们所创造的价值就是真、善、美。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 259.但是，我们很长一段时间是不讲价值论的，认为那是资本主义的东西，传统的马克思主义认识论把认识论狭隘化了，只讲认识世界、改造世界，但人的问题，包括价值、自由、评价等都不再提及。
    关于人道问题，冯契说：“在50年代，我提了两个口号，一是化理论为方法，一是化理论为德性。……我的意思无非是说，哲学是世界观与方法论的统一，是世界观与人生观的统一。……正如生物有个体发育与物种进化两方面一样，人类有德性的培养与社会进化两方面。唯物史观是关于后一方面的理论，这是马克思的贡献。但是关于人的德性的培养的理论，我们讲得很少，而遭受破坏很大。我想，如果能够就中国哲学的人道观的逻辑发展提出一点看法，将是很有现实意义的。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 270.因此，冯契认为，马克思主义者应该在社会发展中研究个体的精神发育过程，即个体的精神现象的演变、发展问题。个体的精神发育，德性的全面发展，说到底，是要达到真、善、美的统一。从冯契会通中西的总的目标而言，他的哲学史研究，必然要考察各个时代的思想家如何从不同侧面反映了社会发展中个体的精神发育过程，因为“中国传统哲学历来是注重讲人生观的，孔孟、老庄都这样”。
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 260.冯契认为，德性是有阶级性的，时代条件是否有利于个体精神发育，也可以从阶级斗争和生产发展形势来说明。中国历史上的百家争鸣时代，因为有利于做到言行一致和个性比较全面发展，从而比较有利于个体的精神发育，而专制主义的统治，总是容易造成虚伪的道学家、两面派，所以要考察一个哲学家关于人道的理论，不仅要看他在社会历史观上的主张，还要看他关于真、善、美方面的见解。
    其三，基于以上理解，冯契在认识论四大主要问题中，从马克思主义的立场观点和方法出发，对“理想人格或自由人格如何培养”问题作出了富有个性的理论阐述。冯契提出，智慧是关于宇宙人生总见解，是关于性与天道的认识。同认识外在世界一样，人类认识自己也是一个永恒的难题。然而，“以正统自居的教条式的马克思主义者，长期以来没有认真考察‘认识自我’的课题，现在看来，这是个缺点”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 198.
    在冯契那里，认识世界和认识自己，改变世界和发展自我是统一的。基于对人的关注，冯契把认识自己这个问题纳入到认识论中来，将认识自己和认识世界联系起来，而且更进一步，把认识世界和认识自己推衍至改变世界和发展自己。
    冯契广义认识论的提出，一是从哲学内容上来讲，是“人的问题在冯契哲学中逐渐凸出”。二是从哲学问题上来讲，源于“科学主义和人文主义”的对峙，要解决这一问题，必须把人纳入知识论的讨论，然而，原有知识论的框架，无法容纳“人”。三是从中西哲学史的角度来看，西方哲学和东方哲学关注重点不一样，中国哲学很重视“人”，依据冯契关于民族的和世界的文化的关系的理解，人的问题当然是认识论的问题。冯契说：“现在一般教科书不讲这些内容。但传统哲学和现代西方哲学讨论得很多。中国哲学讲‘人道’的时候，讲社会历史的演变过程、个体发育的过程（理想人格的培养），前者属于历史观，后者属于人生观部分。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 254.冯契在《中国近代哲学的革命进程》中阐述了毛泽东、刘少奇、周恩来等马克思主义者理想人格的思想，将它们视为是马克思主义哲学中国化的理论成果。冯契历来很重视理想人格问题，其自由价值论和真善美价值体系就是马克思主义哲学中国化的重要贡献。
        二、 弥补中国哲学发展缺陷
    中国哲学的优点十分突出，极具民族个性特色。从中国哲学的近代革命进程和马克思主义哲学中国化的进程来看，近代中国找到马克思主义，并与中国革命实践及文化传统相结合，这首先跟中国富有朴素唯物主义和朴素辩证法的传统有关。中国共产党在革命历程中形成的“理论联系实际、密切联系群众、批判和自我批判”三大作风，对于马克思主义哲学中国化的实践主体的培养意义重大，这和传统中注重自觉的原则有关。中国哲学在长期持续不断的发展中，在逻辑思维把握具体真理和自由人格培养方面，最早发端于先秦的“名实”之辩和“天人”之辩，“天人”“名实”之辩贯串于整个中国哲学史，构成颇具民族特色的哲学理论。
    中国哲学传统的不足之处也较为明显。譬如，传统文化中的封建糟粕，古代辩证法的朴素性等；在方法论方面，经学的思维方式影响至深，辩证逻辑思维和形式逻辑研究亟需新的发展；在培养理想人格方面，除了阶级和时代的局限之外，过多强调“自觉”，而且古代哲学家在理论上也有着严重的宿命论倾向。这就要求我们努力掌握马克思主义，“扬弃”中国旧传统。冯契认为，这种扬弃“包含否定，保存与提高三重意义”。
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 78.这就是在马克思主义的指导下，根据时代的变化、新的实践要求以及“人民本位”，批判、剔除传统哲学文化中的糟粕，“保存”和继承中国传统哲学的优点，在中西文化交融的文化背景和建设实际要求的基础上，实现传统哲学的现代化，推陈出新，这样才会有质的“提高”。”
    从中西会通角度来说，在方法论方面，学习西方的形式逻辑、数理逻辑和现代科学的方法。在理想人格的培养方面，要将我们的自觉原则与西方伦理学上的自愿原则结合起来，实现“自觉原则”与“自愿原则”的有机统一，这有助于社会主义文化建设和社会主义“四有”新人的培养。总的来说，冯契认为，要站在历史高度，在马克思主义哲学的指导下，发扬我国传统文化的优点，克服其弱点；吸取西方文化的长处，避免其短处。这不仅有助于新的时代条件下进一步会通中西发展哲学革命，也有助于解决社会主义建设新时期的“古今中西”问题，成为社会主义建设新阶段到来的“哲学先导”。
    近代以来，中国文化和西方文化发生激烈冲撞，先进的中国人结合中国优秀传统，学习汲取西方的诸多长处，在会通中西、推陈出新方面也取得了很大成绩。冯契充分肯定了严复、章太炎、梁启超、王国维、胡适、金岳霖的成就，特别是毛泽东为代表的马克思主义者，运用唯物辩证法研究现实和历史问题的成就。但是，冯契认为：“中国近代哲学革命未得到全面总结，尤其表现在逻辑方法论、自由和价值论两个方面。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 28.
    冯契的马克思主义哲学中国化贡献，正是基于中国古代和近代哲学发展的不足出发，按照“化理论为方法，化理论为德性”的原则，通过会通中西，对中国近代哲学中有关逻辑与方法论和自由学说与价值论问题作了创造性的理论探索。在辩证逻辑和方法论领域，阐述了辩证逻辑的根本矛盾和根本任务，论证了马克思主义辩证逻辑的发展的必然规律性，建构了类、故、理为骨架的辩证思维范畴体系；在方法论方面，“即以客观现实之道，还治客观现实之身”，提出了辩证逻辑方法论的新见解，极大地丰富和发展了我国的辩证逻辑和方法论。在自由理论和价值论方面，冯契对马克思哲学发展的从只注重认识论到价值论这一重要方向有开拓性的进展，形成融人的自由和真善美为一体的哲学体系。
        三、 增进马克思主义哲学中国化
    马克思主义诞生于工业化发达的西方，它能与中国传统文化契合，与中国历史实际和现实实际相结合，在半殖民地半封建的中国扎根并且开花结果，取得民主革命的胜利，关键在于马克思主义哲学的中国化。作为马克思主义中国化成果的毛泽东思想，对政治思想领域的“古今、中西”之争作了历史的总结。在哲学领域用唯物史观来考察中国社会，在认识论方面，以《实践论》和《矛盾论》为集中代表，解决了认识与实践的关系，揭示了认识运动的总秩序是一个从实践到认识，再实践到再认识的螺旋式的无限前进的运动，提出了客观辩证法和主观辩证法统一的原理，对“古今、中西”之争从哲学高度予以回答。这些就构成了马克思主义哲学中国化主要理论成果。
    中国化的马克思主义哲学，在新的历史时期不断焕发新的生命力，不断取得社会主义建设的新成就，创造出一个又一个奇迹。总体来看，马克思主义哲学中国化是一个极其复杂、充满怀疑与争论，也是充满曲折的漫长历史进程。由于文化传统、思维方式和文化的外部环境，极有可能导致理论发展的严重曲折性。
    冯契先生是较早意识到这一点的，还是1947年的那篇文章，冯契在论述新文化的建设时指出，新文化的工作者要以人民为本位，“摧毁而又继承中国传统，否定而又接受西洋潮流，二者相互为用，新文化的工作者就能替革命与人民服务……崭新的中国文化必会建立起来，这新文化，是中西文化的汇合，可是有了质的提高”。
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 79.然而，“摧毁而又继承”“否定而又接受”以及“相互为用”不是一帆风顺的。马克思主义哲学中国化过程中，存在不足的地方，这是我们的革命和建设实践遭遇挫折的根本原因。冯契对马克思主义哲学的中国化的贡献，就是基于这一问题的理性认识。马克思主义哲学中国化的不足，主要原因还是认识的问题。这与主体的认识条件、实践的丰富性、哲学问题得以提出的革命和建设实践基础、党的理论准备、原有思想观念的束缚、哲学家学术层面马克思主义中国化理论成果的受重视程度等等都有关联性。同时，马克思主义哲学中国化的过程中，存在被简约化的趋向。从理论内容、研究方法等都可能存有被裁剪，或者被选择性遗忘，或者因论战需要被故意舍弃和遭受批判。因此，梳理马克思主义哲学中国化的历史进程，基于当前实践丰富和发展马克思主义哲学仍是重要的理论任务。
    以马克思主义自由理论为例。马克思主义是关于无产阶级和全人类解放的学说，马克思主义经典作家从未隐瞒过自己哲学的价值理想，那就是争取无产阶级和全人类的解放，建立“自由人联合体”。可以说，马克思主义哲学就是争自由的哲学，自由是马克思主义哲学的内在价值目标。但在很长时期里，马克思主义的“每个人的全面而自由的发展”的基本原则被遗弃了，自由似乎成了资产阶级的专利。自由作为马克思主义哲学的本质特征要求，在中国化的过程中，由于各种原因也被“选择性遗失了”。从这一点上看，中国化马克思主义哲学的内容是不完整的。冯契在这方面做了许多工作，比如他对马克思主义自由理论的探索。
    冯契对自由和价值论问题的讨论，集中在《人的自由和真善美》一书中。冯契从社会实践的观点出发来阐明人要求自由的本质，以及它如何通过评价和创作而展现于价值领域。认识的辩证法贯彻于价值论领域，从客观对象来看，就表现为在化自在之物为为我之物、创造真、善、美等价值的活动中；从价值的主体角度来说，则表现为主体从自发到自觉、由自在而自为，培养了人的主体性，形成了自由人格的德性。
    在冯契看来，自由在不同的领域有不同涵义。其中，自由是对必然性的认识并根据这种认识改造世界，这是一般教科书中所阐明的见解。冯契认为，许多人对“自由”的看法是片面的。马克思讲“自由”至少有两层涵义： 一是在物质生产等自然必然性领域，自由在于对必然性的认识和对客观世界的改造；二是在这个必然领域的基础上，以人本身的才能、个性的发展为目的的活动是真正自由的领域。冯契对马克思主义价值学说的研究，主要就是以人的自由问题作为切入点，认为人类的生产在本质上要求成为全面的，自由的。马克思说：“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造，而人懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得处处都把内在的尺度运用于对象；因此，人也按照美的规律来构造。”
马克思恩格斯选集(第1卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 47.人的劳动生产以及其他的实践活动，只要是真正自由的活动，就必然既实现人的真理性的认识，又体现人的目的和要求，人们能够在人化的自然中直观自身，人的本质力量对象化了。这样，为我之物便不仅是人的物质利益所在，而且也包含有真、善、美的精神价值的要素。
    冯契由此认为,“马克思主义哲学完全应该、而且可以在价值和评价理论方面有所建树”,“人的自由问题在马克思主义的价值理论中，确实具有十分重要的地位”。
冯契.智慧的探索［［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 354-355.他提出了一个贯穿其全部自由价值论的一个总的论断，就是“人类的自由，就在于达到真、善、美的统一”。
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 1-2.冯契从最为抽象的作为哲学范畴的“自由”出发，从哲学传统中“习性、力命之争”，到人的要求自由的本质及自由的劳动，论析自由和必然的关系，阐述自由在各领域的不同含义，提出“人要求自由的本质具体展现于价值领域”，
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 52.从中国传统哲学有关价值学说的论争和近代价值观的革命进程的考察中，概括出“社会主义和人道主义、大同团结和个性解放相统一”的合理价值体系，阐述了合理价值体系的基本原则，即自然原则与人道原则在自由劳动基础上达到辩证统一；根据合理价值体系的基本原则，在总结经验教训的基础上，对理想人格的培养的基本途径、人类走向自由之路的大致轮廓以及中国历史前途问题的作了一个哲学家的思考和探索。
    除此以外，冯契对人的本质问题，革命和建设过程中对阶级斗争的过度强调，特别是对马克思主义哲学中国化过程中毛泽东晚年错误思想的反思等问题，以智慧说为总的理论框架，作出了极为深刻的理论批判和分析，形成了独特的、富有中国特色和气派的哲学体系，增进了马克思主义哲学中国化。
    第三节  马克思主义哲学中国化的思想家主体性
    哲学理论发展与特定的政治环境、社会环境、科学发展、时代转换都有莫大关系，中西文化的碰撞和世界现代化的进程对冯契的哲学探索影响尤为巨大，冯契很明显地注意到了这点，也正是在这种主观条件与客观环境互相作用，冯契构建了马克思主义的“智慧说”，把马克思主义哲学中国化推进到一个新的高度。马克思主义中国化的关键是结合，这种结合内容十分广泛，包括了马克思主义与中国传统、中国历史和现实实际的结合等，而结合的关键又在于主体。有学者对马克思主义中国化的主体作了界定，提出主体包括人民群体、无产阶级、中国共产党、理论家思想家、领袖。主体作用分别为马克思主义中国化的基本力量、骨干力量、领导核心、加工制作者和灵魂人物。主体的作用各异，但又互相联系。
徐松林.论马克思主义中国化的主体［J］.求实，2006，(8).理论界、学术界关于马克思主义中国化主体的研究主要集中在“领袖主体”的研究上，具体到理论家思想家主体，则很少涉及。
张海燕.延安知识分子与马克思主义中国化研究——以1937—1942年为中心［D］.中央党校，2008，(5).作为对马克思主义哲学中国化作出独特贡献的思想家，冯契哲学探索所体现出来的思想家主体特点，尤其值得注意。
        一、 民族国家之关怀：“价值”“理想”“责任”
    冯契的哲学人生，体现了一位有强烈社会责任感、有信仰的知识分子对民族国家的深切关怀。在他的著作、访谈和哲学通讯中，均能使人真切地感受到这一点。冯契先生提出，要真切感受时代精神。“一个思想家，如果他真切地感受到时代的脉搏，看到了时代的矛盾(时代的问题)，就会在他所从事的领域里(如哲学的某个领域里)，表现为某个或某些具体问题。这具体的问题，使他感到苦恼、困惑，产生一种非把问题解决不可的心情。真正碰到了这样令人苦恼的问题，他就会有一种切肤之痛，内心有一种时代责任感，驱使他去作艰苦、持久的探索。如果问题老得不到解决，他就难免心有郁结，甚至产生如黄宗羲所说的‘龙挛虎跋、壮士囚缚’的心态，迫使他作强力的挣扎、抗争。如果他在这个问题的探索中有所前进，就会感到精神上有所寄寓，情感上得到升华，于是就体验到人生真正的乐趣、真正的价值。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 6．
    在晚年对自己哲学探索的回顾中，冯契又说：“当时的考虑是： 要救国，就要有理论，最合根本的理论是哲学。”在极端环境下对马克思主义所描绘的人类理想的信仰和坚持：“不论处境如何，始终保持心灵的自由思考，是‘爱智者’的本色；而根据我的良知思考，我还是肯定《共产党宣言》所说的‘每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件’的社会是人类的理想。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 365.
    “冯契先生不仅仅是一位学养丰厚、思考深邃的哲学家，而且是一位关怀国家命运，具有高度历史责任感的思想家。”
赵修义，朱贻庭.作为犀利的历史批评家的冯契先生［N］.社会科学报，2007-10-18.冯契的强烈的责任感，不仅体现在对待理论的态度，更体现在对民族国家的责任。冯契对待自己的理论的思考，也是非常慎重的，如《中国古代哲学的逻辑发展》一著，“感到还是比较粗糙，有两个问题也还未能提出自己的看法”。他引用顾炎武的话，“著述之家，最不利乎以未定之书传之于人”，“所以是否发表，还是有些踌躇”。
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 268.先生还说：“生在这样一个时代，个人能做的贡献，实在很有限。”“我几次讲到世纪之交中国可能进入自我批评和‘反思’阶段，这是期望。系统地从各方面来进行‘反思’，是下一代人的事。我们能开个头，那就是尽了历史的责任了。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 376.在《中国近代哲学的革命进程》的后记中，冯契说：“中国近代哲学史以‘五四’为界可划分为两个时期。对‘五四’以前时期，早已有不少同志作了研究。而对‘五四’以后时期，过去研究者甚少，这多半是由于看到它是个荆棘丛生、难以涉足的领域。在50年代，我对新文化运动中的几次论战作了初步考察，发表了一点议论，便立刻碰上了钉子，也不免感到胆怯起来。但在踌躇了一阵之后，我又决定默默地继续前进。因为我感到，把‘中国近代哲学的革命进程’勾画出来，是我应负的历史责任”。
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 726-727.冯契“确实留下了‘真正有点价值的东西’，实现了对其革命理想和学术理想的追求，尽了他对中华民族和哲学事业的历史责任”。
童世骏.追寻智慧——冯契哲学思想研究·序言［M］.上海： 上海古籍出版社，2007.
    冯契因深切的民族国家关怀而接触、学习马克思主义、信仰马克思主义，因“中国向何处去”而努力从哲学探索中寻找历史解答，强调“建设的逻辑”而对中国哲学发展提出了设想和期望。冯契哲学探索充分显示，爱国主义是马克思主义哲学中国化的重要动力。冯契的哲学家人格体现出来的对民族国家的深切关怀，内涵的价值、理想和责任，是马克思主义哲学中国化思想家主体的最重要特点。
        二、 中、西方哲学与马克思主义哲学之融会贯通
    赵修义与朱贻庭先生在《作为犀利的历史批评家的冯契先生》一文中论析冯契哲学探索是提出：“冯先生对于中国近代以来理论思维的经验教训的深刻总结，不仅仅是一个亲历了这一进程的有强烈社会责任感、有信仰的知识分子对历史的感悟，而且是依托思想史上大量文献根据的研析所作出的科学的结论。”
赵修义，朱贻庭.作为犀利的历史批评家的冯契先生［N］.社会科学报，2007-10-18.这里“依托思想史上大量文献根据的研析”，指的就是冯契先生基于对中国哲学、西方哲学和马克思主义哲学的深入分析，进而融会贯通的基础上，“作出的科学的结论”。
    在中国哲学方面，冯契先生1981年夏，冯契讲完逻辑思维的辩证法这门课程并亲自整理完记录稿后，便按“哲学是哲学史的总结，哲学史是哲学的展开”的原则，开始系统讲授和整理从先秦到中华人民共和国成立为止的2000多年的中国哲学史，先后出版了三卷本的《中国古代哲学的逻辑发展》和一卷本的《中国近代哲学的革命进程》。
    在西方哲学方面，冯契虽然没有阐述西方哲学的专门著作，但他并非对西方哲学没有深入的研究。冯友兰、汤用彤、金岳霖等大师的传承，让冯契先生站在巨人的肩膀上，立意更高，看得更远。冯契先生在《忆在昆明从汤用彤先生受教的日子》和《忆金岳霖先生以及他对超名言之域问题的探讨》等文中，深情地描述了师者授业的情景，其中多有西方哲学问题的探讨。赵俪生也回忆说：“40年代中期……金和冯师徒在昆明附近的一个小村庄里，进行着传授和继承的历程。……金的一套本领全被冯学到了……冯察觉到了逻辑分析主义的不足之处，单纯靠搞自然科学的方法是不够的，还要有搞人文科学的方法，于是他将中国‘天人合一’的观念注入进去，使自己晚年的造诣达到了一个新高度。”
赵俪生，高昭一.赵俪生高昭一夫妇回忆录［M］.太原： 山西人民出版社,2010： 187.清华学派和德国古典哲学对冯契哲学思想影响重大。清华学派是冯契哲学的直接源头，德国古典哲学中康德的提问方式和哲学体系的构造形式，以及黑格尔在哲学观点方面等等都对冯契影响颇大。
    不仅如此，冯契哲学探讨中，从马克思主义哲学中国化的角度而言，冯契对主体能动性的强调、“殊途而同归、一致而百虑”的认识论方法、辩证逻辑和方法论、自由和价值学说等，不仅显示出中西哲学、马克思主义理论以及李大钊、李达、鲁迅、毛泽东等马克思主义中国化成果在冯契理论体系构造中的思想文化背景和学源，而且关于真理标准的讨论、实践论与辩证唯物主义、异化与人道主义讨论以及从中生发出的主体性、主客体关系等等问题的讨论，也为冯契提供了大量的学术养分。对于冯契的“智慧说”，对于冯契中西哲学智慧的思想之源，正如杨国荣先生所说的那样:“自20世纪40年代开始，在半个多世纪的思想跋涉中，冯契既历经了西方的智慧之路，又沉潜于中国的智慧长河，而对人类认识史的这种沉思与反省，又伴随着马克思主义的洗礼及时代问题的关注。从早年的《智慧》到晚年的《智慧说三篇》，冯契以始于智慧又终于智慧的长期沉思，为中国当代哲学留下了一个创造性的体系。”
杨国荣.知识与智慧——纪念冯契先生.载冯契哲学研究论文集［M］.上海： 华东师范大学出版社，2005： 1.可以说，冯契哲学探索过程中体现出来的中、西方哲学与马克思主义哲学的融会贯通，也是马克思主义哲学中国化思想家主体的重要特点。
        三、 “解蔽”：“独立之思想，自由之精神”
    冯契的“智慧说”是直面现实、回答时代问题不倦探索的理论建树，也是他“独立之思想，自由之精神”的人格实践。冯契认为学者要始终保持心灵的自由思考，要有“爱智者”的本色。在保持独立思考的同时，他主张自由的论辩，理论的宽容，做到“百虑而一致，殊途而同归”。哲学家构建自己的理论体系，既要作自我批判和系统反思，还要保持心灵自由思考。只有当一种文化、一个学派能进行自我批判的时候，才能自我完善，向前发展，才能既肯定自己又超越自己，实现理论创新。
    创造性理论思维必须保持心灵自由的思考，冯契认为不论哪个研究领域，首先都要有宽容的精神，允许不同观点、意见的存在，不同意见、多种观点能够自由地展开争论。这就是要实行荀子的“解蔽”。思想充分解放，在不同意见的争论中，克服片面性和主观盲目性。始终保持心灵自由思考，这还是正确运用方法的前提。“对个人来说，不论处境如何，要始终保持独立自由的思考，就必须解蔽。当然，自由思考并非随心所欲，而是使自己的意识与时代精神、与真理性认识一致起来。但只有解除心灵的种种束缚，才能与时代的脉搏一致跳动，无所畏惧地致力于寻求真理，而在展开不同意见、不同观点的辩论中便能自尊也尊重别人。只有这样保持心灵自由思考，才有创造性的思维。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 235.
    如何做到保持心灵自由的思考？冯契认为有两条必须要注意。
    第一，要“解蔽”。“解蔽”是冯契的一个重要思想，也是他能始终保持思想独立和精神自由的前提。“解蔽”是与全面的观点联系在一起的。冯契不仅分析了中国传统哲学中解蔽思想的渊源与发展，还与西方近代启蒙思想家的思想结合起来，阐述了如何“解蔽”这一思想。冯契着重分析了荀子提出的“解蔽”学说，认为这一学说是辩证的，冯契肯定了荀子正确地阐明运用矛盾分析的方法解蔽，也分析了他的局限性。冯契认为，戴震反对道学家，也着重讲对了“解蔽”；近代梁启超提出“除心奴”，破除人们精神上的奴隶；“五四”新文化运动遵循“思想自由之原则”，反对权威主义等等，都是“解蔽”。这些“解蔽”通常都与要求自由独立的精神趋向联系在一起的。西方思想发展史上，启蒙思想家培根提出破除“四假象”说，笛卡儿提出的“普遍怀疑”的原则，也都是为了解蔽。从“会通中西以求超胜”角度看，冯契对中西思想史上关于“解蔽”观点和论述，也是冯契充分运用西方思想资源，结合中西文化的内容和例证。
    第二，要使自己的意识与时代精神、与真理性认识一致起来。自由思考并非随心所欲，没有任何的目的性。真正心灵自由的独立思考，应当是使自己的意识与时代精神和真理性认识一致起来，因为“任何真正的哲学都是自己的时代的精神的精华”。这是马克思1842年给《科伦日报》写的一篇社论中提出的名言，它表明真正的哲学是各个时代精神状态和成果的反映，而且是对这些精神状态和成果的提炼。冯契说：“思想家、政治家、艺术家等，都应力求把握时代精神（正是群众心理体现着时代精神），应该使自己成为这种时代精神的代表者，如果不把握时代精神，不把握民族心理，则不可能作出重大贡献。”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 58.
    冯契先生在回顾自己哲学生涯时曾做过这样的总结： 一个哲学家最重要的素质是始终保持心灵的自由思考。他说：“我个人喜欢独立思考，甚至可以说喜欢标新立异。对任何一种哲学学说不能够迷信它，研究哲学不能依傍门户，不能人云亦云、随声附和。……研究哲学要防止两种偏向： 一种是被前人所压倒，不敢批判、创新，另一种是有了一点见解、心得，便狂妄自大。因此，研究哲学一定要敢于独立思考，勇于创新，同时也要有宽容精神和兼收并蓄的胸怀。”
    冯契还回忆了“文化大革命”时对自己过去的观念的反省：“‘文化大革命’中我被关在‘牛棚’的时候，曾多次反省自己走过来的路： 在50年代，我也受‘左’的影响，做过把马克思主义当作紧箍咒套在人们头上的工作，而且还多次作自我批判，勉强自己做驯服工具。这样一来，理论工作者失去了独立人格，理论也变成了异化的力量。这虽有其客观的原因，但是首先应该责备自己。哲学家如果不能始终保持独立人格，保持心灵的自由思考，那就不可能是真正的哲学家，就失去了“爱智者”的本色。”
徐汝庄，童世骏.智慧的探索——冯契教授访谈录［J］.探索与争鸣，1994，(11).
    真正的哲学家，必然能始终保持独立的人格，保持心灵的自由思考。如万俊人先生在“期待思想丛书”序言中所说的：“思想需要共享，而思想的共享必赖于语言交谈直接话语的，或间接文字，抑或其他表达方式的。但无论以哪一种方式来交流思，都必须保持思想的自由和思想交流的自由，这是人类作的想为思想或灵性之存在的根本。”
万俊人.人就是“人”·序(高清海著)［M］.沈阳： 辽宁人民出版社，2001.冯契先生反对盲从，兼容百家，始终保持心灵的自由思考，这是哲学家最为珍贵的品质。对于马克思主义哲学中国化来说，这是必然的要求。
        四、 哲学修养：“化理论为方法，化理论为德性”
    冯契多次提到“化理论为方法，化理论为德性”，“两化”是冯契对自己提的一个要求，是冯契哲学体系构建的方法论，也是冯契先生自身主体性培养的一个重要途径。他说：“我在50年代提出了‘化理论为方法，化理论为德性’这两句话，用以勉励自己，也勉励同学，用意就在于贯彻理论联系实际的方针，就是说理论联系实际可以从运用理论作方法和运用理论来提高思想觉悟这两方面着手。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 20.从哲学家主体性要求的培养来看，就表现在相互联系且统一的两个方面，即“两化”的要求。
    首先，哲学理论化为研究方法。对于所有学术研究而言，方法是一个前提，是最基本的要求，只有自觉运用正确的方法研究才能有所得。对于哲学家而言，则需更大的方法论自觉性。冯契在讲认识论，即知识和智慧的一般的原理时，就特别强调了方法论的自觉性。怎么样来研究认识世界认识自己的基本理论？他说：“要研究认识论的基本原理，一方面要研究人类认识史，运用逻辑和历史统一的方法来研究哲学史和科学史，系统地考察人类的历史遗产；另一方面要提高自己的认识、觉悟，要在培养自己、造就自己中间来认识自己。”
冯契.认识世界和认识自己［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 102.冯契还专门论述了认识论研究的根本方法问题，即认识论和本体论的统一的问题。在阐述研究辩证逻辑的途径和方法时，冯契提出“逻辑学却不能在它自身之外去找方法”，
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 19.要认真学习马列著作，把逻辑作为认识史的总计、总结、结论来研究，必须掌握人类认识史的资料，要把逻辑作为客观辩证法的反映来考察，从而必须掌握现代科学的资料，等等。当然，冯契还重视分析与综合、历史与逻辑统一等等方法的运用。最突出的是，冯契还专门探讨了马克思主义的方法论问题，提出了“以客观现实之道，还治客观现实之身”的方法论原理的基本原则，对马克思主义方法论提出了新的见解。
    其次，把理论化为德性。从马克思主义哲学中国化的思想家主体性角度看，哲学家首先要言行一致，同时，理论化为德性也是对哲学理论的要求。哲学理论应当体现哲学家的人生和理想，应当具有特殊的理论个性。“哲学如果千人一面，那一定有许多不真诚的东西在里面。”
徐汝庄，童世骏.智慧的探索——冯契教授访谈录［J］.探索与争鸣，1994，(11).冯契还说：“理想也总是体现着人的信念、意愿，哲学要取得理想形态才能鼓舞人，成为人们前进的动力，而要为取得理想形态，就要哲学家本人在言行中国贯彻自己的信念。……哲学就成为人格的体现，也即人的本质力量在哲学中对象化了。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 262.真正的哲学必然反映时代精神，而时代精神通过哲学的个人遭遇和切身感受体现出来。人各有各的个性，每个哲学家也有自己独特的秉性。因此，哲学也是有个性的，没有个性的哲学必然是不真诚的哲学，因而就不会有吸引力，也不会有说服力。
    “化理论为方法，化理论为德性”就是知与行的合一、为学与为人的统一。两者相结合的总的要求是： 第一，哲学理论要化为思想方法和研究方法，就会推进理论不断发展，从实现理论创新；第二，哲学理论又要通过哲学家的身体力行，化为自己的德行。哲学家的德行又必然体现在他的理论创造上，理论也就取得了个性化的形态。因此，一方面，哲学理论因此而取得了肯定自己而又超越自己的品格，哲学发展具有了生命力，才能够真正说服人。另一方面，哲学家在实践中真诚地贯彻自己的理论，久而久之，理论变成理想与信念，最终成就自由的德性。冯契认为，过去的大哲学家如孔子、墨子都有“化理论为方法，化理论为德性”的要求，对于马克思主义哲学家来说，更是要求如此。只要坚持“化理论为方法”和“化理论为德性”的统一，“我们每个人都可以有所贡献。即使我们不一定能做成‘大’哲学家，我们也可以、甚至必须做一个‘好’哲学家——一个勤奋、真诚并且具有责任心的哲学家”，
徐汝庄，童世骏.智慧的探索——冯契教授访谈录［J］.探索与争鸣，1994，(11).所以对于马克思主义哲学中国化而言，冯契的“两化”思想不仅具有方法论意义，也是哲学家主体性的要求。
        五、 科学与哲学： 突出对科学的重视
    冯契十分重视哲学与科学的关系，提出“政治思想的斗争和科学反对宗教迷信的斗争是推动哲学前进的两条腿。”
冯契.逻辑思维的辩证法［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 114.他认为，马克思恩格斯之后的马克思主义者对自然科学的关注不够，特别是对科学与哲学的关系考察较少。“100多年来马克思主义哲学发展有突出的地方，也有薄弱的地方。如对哲学与自然科学的关系考察较少。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 254.冯契对马克思主义哲学中国化的贡献与其对科学的重视是分不开的。基于对于哲学的发展与科学发展的关系的透彻了解，冯契极为重视对科学发展水平、科学不同发展阶段的了解和掌握，而且他对于科学理论本身也有自己独到的见解。
    对于科学与哲学、科学家与哲学家，恩格斯在《自然辩证法》中已经明确提出了这个问题。他说：“现今的自然研究家，不论愿意与否，都不可抗拒地被迫关心理论上的一般结论，同样，每个从事理论研究的人也不可抗拒地被迫接受现代自然科学的成果。这里出现了某种相辅相成现象。如果说理论家在自然科学领域中是半通，那么今天的自然研究家在理论的领域中，在直到今天还被称为哲学的领域中，实际上也是个半通。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 283.恩格斯提出，在科学材料整理阶段，在每一研究领域中开始系统性研究，并依据其内在联系来确立各个知识领域这些正确的关系时，自然科学走向了理论领域。这超越了经验的方法的范围，也就是说，原有经验方法已经解决不了问题。这只有通过学习以往的哲学来培养理论思维，才能适应科学的快速发展。“对于现今的自然科学来说，辩证法恰好是最重要的思维形式，因为只有辩证法才为自然界中出现的发展过程，为各种普遍的联系，为从一个研究领域向另一个研究领域过渡，提供了模式，从而提供了说明方法。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 284.
    对科学的重视，早在冯契写作硕士论文时就体现出来了，他在说到知识的效用是有限的、相对的，知识的正确是有分别的正确的时候，就以科学的例子来说明的。他说：“孟德尔定律，说明生物遗传的法则，却不能解释化学元素的蜕变。甚至一门一门的学问，由许多意念与命题组成的知识，也莫不各有范围。历史叙述事实，科学研究理论。自然现象归物理学、化学等处理，人类社会的种种，则由经济学、政治学等分工担任。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 4.冯契先生的贡献，在于全面考察了“哲学与自然科学的关系”，他从哲学史的研究角度梳理了科学与哲学发展的相互促进历史进程，阐述了科学发展的逻辑，对科学如何达到具体真理问题作了分析，从科学、哲学和逻辑的关系问题说明辩证逻辑的发展进程。哲学对自然科学认识也有很重要的作用，恩格斯就曾指出：“认识人的思维的历史发展过程，认识不同时代所出现的关于外部世界的普遍联系的各种见解，对理论自然科学来说也是必要的，因为这为理论自然科学本身所提出的理论提供了一种尺度。”
马克思恩格斯选集(第4卷)［M］.北京： 人民出版社，1995： 284.
    在作为冯契“智慧说”两翼之一“化理论为方法”的《逻辑思维的辩证法》中，充分显示了科学在冯契哲学探索，特别是在辩证逻辑研究中的作用。冯契还从自然科学与辩证逻辑思想的联系，来说明毛泽东辩证逻辑的不足。他指出：“毛泽东的辩证逻辑也存在着某些不足之处。这主要表现在两方面： 一是他的辩证逻辑思想基本上是从社会历史领域中概括出来的，同近现代自然科学的联系较薄弱；二是他的辩证逻辑思想虽然有反对教条主义的作用，但是没有能够明确地揭示出教条主义是封建经学方法在马克思主义外衣下的重演，因而对经学方法的批判是不力的。这两方面的不足，也是值得后人注意的。”
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 662.
    冯契对马克思主义哲学中国化的贡献，与他对科学及科学理论发展的重视是分不开的。当前的科学发展之迅猛，早已超过他在20世纪80年代初写作《逻辑思维的辩证法》时的水平，对于当前马克思主义哲学中国化，依然需要在冯契先生探索的基础上继续前进，自觉地把哲学与科学的发展联系起来，予以考察。
        六、 “授业解惑”： 作为教育家的冯契
    冯契不仅在哲学史研究和哲学理论方面构建了自己的理论体系，而且在马克思主义哲学教材编写、教学方面的贡献也特别突出： 编著出版教材《马克思主义原理》、长期从事马克思主义的宣传教育、培养了大批理论工作者。不过，冯契对马克思主义哲学教育、传播的贡献还需要更多的重视。沈铭贤先生在《精读一本书——怀念冯契先生》一文中说：“我觉得，在评价冯契先生的成就时，固然要看他的著作，但也不能忽视他在教书育人方面的工作。”沈铭贤先生还说道：“十余年来，我在为研究生讲课时，在和青年研究人员接触的过程中，常常转述冯先生的教诲，真诚希望他们能静下心来，精心读好一本书，精心写好一篇论文，相信对他们的成长将大有助益。愿冯先生的教诲为更多的人所理解和践行。”
沈铭贤.精读一本书——怀念冯契先生.见： 理论·方法·德性： 纪念冯契［M］.上海： 学林出版社，1996： 32.在教书育人“授业解惑”过程中，哲学家的个人气质，也感染人、影响人。
    冯契哲学理论和哲学史等方面的著作，主要收于十卷本的《冯契文集》，而他在马克思主义教学教材编写方面，通常也融入了自己新的思考和理论成果。1960年中共中央书记处布置编写马克思主义哲学教科书，冯契负责上海版本的教科书编写，1961年初，上海的书稿和江苏、福建两地编写的教材合并为一个华东版本。在这部教材中，“冯契先生一改苏联哲学教科书体系，提出了以认识论为主线的理论体系，并详细拟定了各章节的理论要点和主要内容，……最后由他修改定稿”。该教材后以《辩证唯物主义和历史唯物主义》（试用本）的书名由上海人民出版社出版。
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 326.当然，这是一个变化，另一个变化就是1985年4月和1986年1月的两次谈话，充分体现出冯契对马克思主义哲学的理解和态度，体现冯契对马克思主义教科书的重视，而且教科书编写确实吸收了冯契的一些研究成果。譬如，他说：“把意见和真理作为认识论的一个重要问题来讲，这不是我的创造，先秦已经讲了，我不过从辩证唯物主义的角度提炼了一下。”这里“区别了两个物质概念： 作为认识论开端的物质概念和作为世界统一原理的物质概念”，
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 253.还增加人生观的内容：“现在一般教科书不讲这些内容。但传统哲学和现代西方哲学讨论得很多。中国哲学讲‘人道’的时候，讲社会历史的演变过程、个体发育的过程（理想人格的培养），前者属于历史观，后者属于人生观部分。”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 254.冯契在《中国近代哲学的革命进程》中专门论及毛泽东以及刘少奇、周恩来等关于理想人格或共产主义者的德性的理论，认为他们的探索包含有富于创造性的见解，是马克思主义中国化的成果之一。
    冯契在哲学教科书的编写方面，强调了内容与形式的统一：“哲学体系可以用不同方式来构思，我从来认为没有什么不可改变的次序安排。”“我认为，哲学体系的安排不是唯一的，不要受框框的影响。”“哲学固然要有形式上的体系，特别从近代以来。但更应重视实质上的体系。孔子说‘吾道一以贯之也’，但《论语》从形式上来看，成什么体系？”
冯契.哲学讲演录·哲学通信［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 255.在教材方面，冯契主持编著了《马克思主义原理教程》，体现马克思主义从现实中汲取理想,又以理想指导实践并在实践中得到丰富和发展的过程，避免了马克思主义的三个组成部分机械并列的格局。该原理教程内容的编写，突出了实践唯物主义的思想，使形式和内容较好地得到了统一。
陈锡喜.体现实践唯物主义思想的一个尝试——《马克思主义原理教程》中的哲学原理的改革［J］.哲学动态，1989，(5).另外，冯契撰写了《怎样认识世界》和《谈谈革命的乐观主义精神》两本唯物主义的通俗小册子，其中《怎样认识世界》一书曾引起毛泽东的注意。从马克思主义大众化、通俗化的角度看，这也是冯契先生对马克思主义哲学中国化的贡献。
    作为哲学家的冯契先生，“为了党的哲学科学和教育事业，几十年如一日，孜孜以求，辛勤培育，锐意开拓，教诲持续，笔耕不断”。
袁运开.难忘的回忆——追思冯契老师的谆谆教导.见： 理论·方法·德性： 纪念冯契［M］.上海： 学林出版社，1996： 20.他对于哲学理论工作者也提出了一些希望：“虽专职从事，但是不要脱离人民，不要忘了‘传道’(要给人以智慧，理想和信念)；虽热心‘传道’，但不要流于简单的说教，而要用清晰的概念作严密的论证，不断概括各方面的新的科学文化成就来丰富和发展马克思主义哲学”。
冯契.中国近代哲学的革命进程［M］.上海： 华东师范大学出版社，1997： 721.“在马克思主义哲学的普遍真理与中国的实际结合的前提下，哲学工作者可以作两方面的努力： 一是将马克思主义哲学与具体科学相结合，化理论为方法；二是用马克思主义世界观教育人、培养人，化理论为德性。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 394.
    在马克思主义教育理论方面，冯契提出“自觉”和“自愿”统一的原则。自觉是理智的品格，自愿是意志的品格。自觉和自愿原则的统一、理智和意志的统一指的是真正自由的道德行为。对青年人的教育，“要解决世界观问题，不能靠简单的举例说明，不能靠运用几条导师语录去作答，更不能强加于人。”
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 388.要强调自觉和自愿。“马克思主义是科学真理，它能使一切追求真理的人心服。但是我们进行马克思主义教育尤其需要注意自觉和自愿。”冯契认为，了解青年们的问题及其产生根源，掌握他们的思想脉搏，“并用共同讨论、互相切磋的方式，对这些问题作出实事求是的、有分析力的回答，引导他们逐步树立马克思主义的世界观”。
冯契.智慧的探索·补编［M］.上海： 华东师范大学出版社，1998： 389.这样青年们才会自觉自愿地选择社会主义道路，才会对社会主义建设事业尽职尽责。于是，自觉和自愿原则展现于教育领域，就表现在二者的统一互相促进。“要解决现实问题而自愿地接受马克思主义的教育，有了初步理解，有了一点自觉，这是自愿促进自己；后来受的教育多了，对马克思主义了解比较深入了，觉悟有了提高，在自由讨论中经过比较，作出肯定的选择，自愿走向革命的道路，这又是自觉促进自愿……便逐步地确立了革命的世界观和人生观，有了革命者的品德”
冯契.人的自由和真善美［M］.上海： 华东师范大学出版社，1996： 225.。当然，这里还有一个意见的自由讨论过程，也就是在这个过程中越来越把握真理。
    当然，冯契先生的个性特点和内化于他的哲学理论中的特点远不止这几个方面，不过从马克思主义哲学中国化角度看，这些是首要的，是冯契对马克思主义哲学中国化作出重要贡献的关键因素。


