一本讲述灯的发展历史的书
桌子上的阳光——照明的故事
作者：（俄）米?伊林 译者： 李珊珊
下面由谷臻小简为您带来万字本书干货

第一章
没有路灯的街道

无数个爱迪生
爱迪生仅仅是从事研究人工阳光的众多科学家之一，正是这种光明现在照亮着我们的街道和房屋。以前，城市的街道上没有一盏路灯，而待在房屋里的人们也只能伴着牛脂烛光或者烟雾缭绕的昏黄油灯度过漫长的夜晚。在几千年的过程中，成千上万的发明者们一直在不懈地努力，目的就是让我们的灯可以发出更好和更亮的光亮。

房间里的篝火
从前，相当漫长的一段时期根本就不存在灯这种东西。在木头建筑物里烧火——这是非常危险的事情。

燃烧的细劈柴取代篝火
为住所照明不需要使用整堆篝火，用一根细劈柴——引火木就足够了。于是，取代一堆树枝的是一根燃烧的细木柴——引火木。无怪乎它使用了很多世纪——几乎一直沿用至今。不过，让引火木燃烧绝非一件易事。准备烧水的人都知道，引柴需要保持倾斜——燃烧的一端朝下，否则就会熄灭。火焰总是顺着木头向上燃烧。这是由于燃烧的木头其表面的空气加热了。正是由于这个原理，必须要将引火木略微倾斜，燃烧端向下——否则火苗就会熄灭。做法很简单：将引火木置于插座中。所谓插座——就是在一个支架上立起一根木棒。木棒上固定住一个铁夹子，引火木就固定在其中。这种照明并不像感觉得那么昏暗。引火木可以发出非常明亮的光。不过，引火木不仅伴生很多的烟雾和烟黑，而且使用起来也很麻烦！一般情况下，大人忙于干活，孩子们来照看引火木。

火把之光
并非任何地方都可以找到适用于引火木的木材。人们发现，含有松脂的木头用做引火木，燃烧起来尤其明亮。只要将任何枝条涂上松脂，就会得到自制引火木，这种做出来的引火木燃烧起来并不比天然引火木效果差，甚至更好。火把燃烧时会产生非常明亮的光亮。每当举办盛大宴会之时，所有大厅都使用火把来照明。在皇宫里，手举火把的常常不是仆人，而是银质雕像。火把也同引火木一样，一直保存至今。即使今天，经常可以看见消防队员手举燃烧的火把在街道上奔跑而过，这不禁让人想起遥远的过去。

最古老的灯
在法国的一个洞穴里，考古学家们发现了一些燧石刮刀和鹿角制做的鱼叉，同时还有一些砂石磨成的浅平碗。在实验室里对这些黑色物质研究之后发现，原来，这些黑色物质竟然是脂油燃烧之后遗留的积炭。这是发现的最古老的灯，它是人类尚在洞穴栖身时用来为其住处照明。这种灯没有灯芯，也没有玻璃罩。它燃烧的时候，整个洞穴都会弥漫着油烟和烟黑。在人们发明不冒烟黑的灯之前，这种灯一直沿用了几千年。

灯和工厂烟筒
为什么油灯会冒黑烟呢？如果您看见工厂的烟囱冒出浓浓黑烟，您可能以为，这或者是工厂的炉子燃烧不好，或者是锅炉工人操作不当。只有一部分木柴在炉膛里烧掉了，而其余的并未燃烧完，就顺着烟囱跑掉了。当然，跑掉的不是木柴，而是烟炱——尚未来得及燃尽的碳素微粒。事实是，没有空气就没有火焰。如果炉膛里空气过少，就会有部分木柴燃烧不好，从而形成烟炱跑掉；如果炉膛里空气过多，同样不好——炉子容易降温。烟子——就是炱，这是碳素微粒。可是，油灯的火焰里怎么会有碳素呢？它源于煤油、油脂或者松脂——取决于我们在灯里烧的燃料。不错，我们在煤油或松脂里看不见任何碳素。如果煤油灯的添油恰到好处，就不会冒黑烟所有碳素都在火焰中燃烧殆尽。古时候的灯不像现在的灯，总是冒黑烟。这是因为：燃烧需要的空气不够，并非所有的碳素微粒都能及时在火焰里燃烧殆尽。空气不足的原因在于，灯里每次燃烧的脂油过多。其中的每股线——就是一根纤细的管子，脂油沿着这根细线一点一点地供给火焰，就像放在墨水瓶中的吸墨纸，墨水慢慢地浸到吸墨纸里。

器皿灯和茶壶灯
这种灯使用植物油。灯芯燃烧时会渐渐变短，因此，需要经常将灯芯从壶嘴里往外抻拉。在中世纪的城堡中，人们可以发现庞培时期所使用的这种形状的灯，只是做工更加粗糙而已。大型的灯——配置几个灯芯，用金属链子悬吊在天花板上。
防止灯芯上的油滴落到桌子上，下面悬吊一只小碗，用来盛装淌下的油滴。

没有灯盏的灯
一盏灯最重要的东西——是油和灯芯，灯盏并不是那么重要。只要将灯芯置入熔化的热脂油里浸一下，然后再取出来。整个灯芯都裹上了一层油脂，待其冷却之后，就得到了烛。古时候的人们就是这样制作烛。在油脂中反复浸渍几次，以便灯芯上形成一层厚厚的油脂。烛不仅由油脂制作，而且还由蜡来制作。蜡制作的烛非常昂贵。这种蜡烛只有在教堂和皇宫里才能够见到。而且，即使国王也只有在隆重庆典之时才使用这种奢饰品。
蜡烛——这是一种奢侈品，只有少数人才可以消费。其实，即使脂油制作的烛同样价值不菲。
就在一百年前，还经常是全家人伴着一支烛光度过夜晚。有客人的时候，点上两三支烛，所有人就会觉得房间非常明亮了。在我们看来，在三支蜡烛的光亮下举行舞会显得有些滑稽可笑。即便点燃六十支蜡烛，我们也会觉得光亮不够。我们甚至不想生活在硬脂烛的光亮下，相比之下，我们的祖先只有牛脂烛，这种烛的光亮远远不如硬脂烛。牛脂烛总是冒黑烟。最糟糕的是，需要不断为其剪烛花。如果不剪烛花，整支烛就会挂满烛泪，这是因为裸露在外的烛芯端头没有燃烧干净，随着燃烧而越变越长。这种情形下，火焰不断变大，就像将煤油灯里的灯捻调高一样。不过，大火苗会熔化过多的油脂。油脂便顺着烛壁往下流淌。所以，烛芯需要使用特殊的夹钳不断修剪。夹钳就放在烛旁的小托盘里。用手指掐掉烛花非常不体面。用夹钳剪掉烛花，然后要扔在地上用脚踩灭——“免得难闻的气味刺激我们的鼻子。”现在的硬脂蜡烛烛芯制作得很巧妙，已经不再形成烛花了。这是因为最热部位并不在空气很难进入的火苗内部，而位于空气更多的外面。这个很容易检验。只需要小心并快速地将一张纸放在蜡烛的火焰上方。纸上就会出现一个烧灼的小圆圈。这表明，内部的火焰并没有外面这么热。牛脂烛的烛芯总是处于火苗的中心。因此，它燃烧得不好，并产生积碳。硬脂烛的烛芯并不像牛脂烛那样搓捻而成，而是采用编织的方式。紧密编织成辫状的烛芯端部总是呈现弯曲状，伸在火苗最热的外部慢慢地燃烧。

蜡烛时钟
古时候经常出现这种情形：每当有人询问时间，被询问人并不是望向时钟，而是蜡烛。这倒不是出于漫不经心，而是古时候蜡烛不仅用来照明，还被人们用来计时。

几百年的黑暗
火把、油灯和脂油烛出现以后，很长一段时间内，人们满足于这种简陋的照明方式。这种照明确实让人非常难受。油灯和脂油烛烟雾缭绕、气味熏人。总是发出噼噼啪啪的响声，让人很不习惯，甚至感到头疼。手提灯的灯罩不是玻璃的，而是如筛子一样布满小孔的金属罩。透过这些小孔照射出来的光亮很少。当时还根本没有路灯。假如没有月光映照着城市，街道上就会一片漆黑。


第二章
路灯的出现

夜晚与白天
古时候，无论是城里还是乡下，人们的一天都是从黎明开始到日落结束。当时没有工厂，也不存在夜晚干活。灯和路灯不是特别需要。
然而，工业发展起来之后，大型作坊开始出现，后来工厂也出现了，城市里的生活随之变成了另一种方式。工厂实行长工作日和夜班。工厂汽笛天没亮之前就开始鸣响，召唤工人们去上班。城市的生活节奏变得早起晚睡。城市里的人们不再依靠太阳计时，白天变长，夜晚缩短。这就使灯和路灯成为了必需品，需要既实惠又明亮的灯光。
于是，发明家的工作开始了，最终导致了煤气和电的产生。电灯的出现经历了漫长的历史。

蜡烛的神秘消失
起初，发明者们尝试改良油灯。若想发明出好油灯，就应该知道，油在燃烧的时候发生了什么。应该弄清楚燃烧的奥秘。人们弄清楚了这个问题之后，才开始出现了好灯。如果我们将一支燃烧的蜡烛放进罐子里，并且盖上盖，蜡烛刚开始时会燃烧得很好。可是片刻之后，火焰便开始变得暗淡下来，最后熄灭。如果我们再次点燃蜡烛，并且重新放进那个罐子里面，这一次蜡烛立刻就会熄灭。罐子里仍然有空气，可是里面缺少了燃烧必需的某种东西。这“某种东西”——就是构成空气的一种气体。这种气体称作氧。烛燃烧的时候，氧气在消耗和减少。不过，这仍然没有告诉我们，燃烧究竟是怎么回事。我们目睹着蜡烛在消失，同时氧气也在消失。这种神秘的消失究竟是怎么一回事呢？事实上，我们只是觉得蜡烛在消失而已。如果将一只玻璃杯置于火焰上方，杯壁就会蒙上水汽——凝成水珠。这说明，燃烧过程中产生了水。然而，除了我们看到的水之外，还有看不见的二氧化碳。我们将燃烧的蜡烛放进罐子里，罐子底部就会聚集一层二氧化碳，在这种气体中就像在水里面一样，蜡烛无法燃烧。不过，二氧化碳可以像液体一样从罐子里倒出来。如果将二氧化碳从罐子里倒出来，然后再将燃烧的蜡烛放进罐子里，蜡烛就不会立刻熄灭了。只有生成新的一层二氧化碳，蜡烛才会熄灭。蜡烛燃烧的时候，其实蜡烛和氧气都没有消失，不过是变成了二氧化碳和水蒸汽。
这一点从前没有人知道。直到四百多年前，有一个人弄清楚了燃烧是怎么回事。这个人就是意大利的画家、科学家和工程师列奥纳多? 达?芬奇。

带茶炊烟囱的灯
        列奥纳多? 达?芬奇在那个时候就明白了，烟炱的产生源于空气不足。他心里琢磨，若想有足够的空气，就需要有抽力，就像火炉通风一样——在火焰上方放置一个烟囱。带着二氧化碳的热空气和水蒸汽将会排入烟囱，而从下面会源源不断输入充满氧气的新鲜空气。
       于是，灯罩应运而生。
       在早期，灯罩并非玻璃的，而是铁皮——类似茶炊烟囱。烟囱不是套在灯上，如同现在套在灯罩上，而是置于火焰上方。经过了两百年之后，一个名叫肯克的法国药剂师想出了一个巧妙办法，用玻璃制成的透明灯罩代替不透光的铁皮。根据药剂师的名字，玻璃灯罩的油灯在当时被称为肯克灯。对此，丹尼斯? 达维多夫曾经写道：瞧，客厅里灯火辉煌：到处点着蜡烛和肯克油灯……
       肯克没有想到，既然灯罩是透明的，就可以放置得更低一些——置于燃烧器的上方。应该又过了33年，瑞士人阿尔冈才想到了这种看上去似乎很简单的东西。	

奇思妙想的灯
        不过，即使这种有灯罩的灯燃烧起来也不是很好。这种油灯发出的光并不比蜡烛明亮。脂油被灯芯吸附得不好，比不上煤油——而那时世上还没有煤油。由于灯芯吸附脂油很差，所以火苗很小。既然脂油不愿主动，就要想方法迫使它融进灯芯里。他改变传统方法，不是将储油器置于燃烧器下面，而是在侧面——这样一来，脂油就可以从上面自动流淌到火焰里，就像水在水管中的流淌一样。为此，他只好借助一个特殊小管——油管将灯盏与燃烧器连接起来。结果不是灯，而是一个完整的机械装置——泵，它用钟表机芯来启动，以便将油泵进燃烧器中。
最后，第三位发明家在盛油的容器里安置了一个金属环和弹簧。弹簧压迫金属环，金属环挤压油，而油受到挤压，便顺着油管流进燃烧器里。相比今天的煤油灯，这种形状古怪的油灯燃烧很差，尽管其构造非常复杂。原因在于，这些灯使用的灯芯有问题。这种灯芯发出的火苗就像脂油烛一样，仅仅稍大些罢了。难怪这些灯总是冒黑烟：空气无法抵达火焰内部。
法国人列让研究出一种办法，灯芯可以不做成圆形，而改成扁平状。这样一来，火焰变成扁平状，空气就比较容易到达火焰的内部。这种灯芯今天依然使用在小型的煤油灯里。想出在灯上使用灯罩的阿尔冈，还发明了最好的灯芯。
阿尔冈式燃烧器依然被应用在当今的大型煤油灯里。可以看见，里面有一个带很多小孔的顶盖以便空气通过，还有一个安置着灯芯的金属管。这个金属管壁上留有孔洞，借助它空气可以流进灯芯里面，而从那里——抵达火焰中心。阿尔冈发明的这种灯大受欢迎。

最初的路灯
       在几百年期间内，从茶壶灯到阿尔冈灯，城市的街道上发生了巨大变化。最早有照明的街道是巴黎的街道。又过了几年，巴黎就出现了路灯。
        1765年，巴黎的街道上出现了一种新型的“反光”路灯，这是一种代替脂油烛的油灯，上面装着明亮的反光板。巴黎点燃路灯二十年之后，伦敦的街道也开始变得明亮起来。事实上，他不是每天夜晚都点燃路灯，而是在没有月光的夜里，并且不是全年，只是在冬季，而且不是整个夜晚，只是从晚上六点到夜里十二点。
        一百年前，俄国街道上的路灯还是油灯。


第三章
煤气灯与煤油灯

烛台中的气体厂
油灯点燃之后，开始时燃烧得很好，可是一个小时之后，火苗便开始逐渐变小。粘稠的菜籽油难以被灯芯吸附，因此灯芯就会烧焦。在这之前的几千年期间，木柴——引火木——一直被液体油所替代。这一次，这种液体油又被一种气态物质——灯用煤气所替代。火苗顺着烟雾从火柴烧到灯芯，于是蜡烛又点燃了。一支烛——这就是一个微型气体厂。燃烧的气体和蒸汽——这就是火焰。油脂或煤油变成气体和蒸汽，燃烧形成了火焰。
第一座煤气厂
       有个人产生一个这样想法，可燃气体可以不需要在灯里获得，而取自气体厂，后者可以通过管路将成品可燃气体输送给燃烧器。不过，为了得到这种气体，他选取的不是油脂或油，而是造价更便宜的煤炭。这个人名叫威廉?默多克。默多克一开始是个工人，之后在布里顿和瓦特的工厂——第一个蒸汽机制造厂当工程师。可是一旦煤炭加温，它就会燃烧，结果任何气体也得不到。他开始不在敞盖的熔炉里加热煤炭，而使用密封熔炉——“转炉”，空气无法进入其中。没有空气可燃气体就不会燃烧，就可以通过管道将其送往任何地方。从煤炭中得到气体的同时，也产生了焦油蒸汽和水。可燃气体从转炉里出来后，它就逐渐冷却，蒸汽于是凝结成了液体。如果这种形态的气体进入管道，管道很快就会堵塞。要避免出现这种情况，人们在煤气厂就尽量仔细地将气体与焦油和水进行分离。为此，气体经过一个冷却器进行冷却，就是通过一系列的垂直组管，这些组管从外部借助空气或水进行冷却。蒸汽和水在冷却器中进行凝结并向下面流淌，而气体则继续前行——直达燃烧器。
       与默克多同时从事气体照明实验的还有一个法国人，名字叫勒庞。发明出一个气体燃烧器并不像发明一盏灯那么困难。只要在输气管的顶端安放一个小装置，上面留有供气体溢出的孔洞，就可以得到明亮的火焰。过后不久，人们想到，这种情形下应该使用阿尔冈发明的燃烧器。阿尔冈发明的气体燃烧器上并非只有一个孔洞，而是许多小孔洞呈环状排列。空气可以顺畅地进入燃烧器内部。如同普通的灯具一样，燃烧器上有玻璃灯罩。气体照明出现之前，油灯的构造已经非常完美，气体燃烧器发明者们要做的仅仅是使用现成的样本即可。
       小店铺一直没有使用煤气灯——担心发生火灾和爆炸。
       煤气不仅仅用于照明。我们这里和国外的厨房都普遍使用煤气灶。

服饰华丽者、鞋匠和仆人
使用煤气为房屋照明费用太贵。而油灯和脂烛燃烧的效果令人很不满意。如何寻找到新的、最好的照明材料，这个问题还是没有解决。所以，人们放弃寻找新材料，开始尝试改进已有的旧东西。
人们发现，摸上去柔软油腻的脂油可以做成美观漂亮的固体蜡烛，这种蜡烛不会弄脏手，燃烧过程既不淌油，也不产生烟黑。要做到这些，只是需要将脂油净化，说得更准确些，就是从中分离出最好、最坚固的部分——硬脂精。脂油由两样物质构成：甘油和脂肪酸。而脂肪酸并非都一样。其中一部分硬的——这是硬脂精，而另外软的——这是混脂酸。若想从脂油中分离出硬脂精，首先需要去除甘油。为此需要将脂油放在水和硫酸里熬煮。脂肪酸漂浮在上面，而甘油与酸水存留在下面。然后，压榨机将硬脂精从混脂酸中榨出来。这样就得到了紧实的饼状硬脂精。接下来就是将其熔化并浇制成蜡烛。硬脂蜡烛发明于法国。很快，整个欧洲便开始出现了硬脂蜡烛厂。俄罗斯的彼得堡也创办了硬脂蜡烛厂——涅瓦硬脂蜡烛厂。

问题其实很简单
        尽管对灯的构造做了多次改变，可是它的燃烧效果还是不见起色，因为问题并不在灯的构造，而在于燃料。人们一旦获知从石油中可以提取煤油——而这是在上世纪中叶发生的事情——所有的障碍立刻就消失不见了。所以，煤油灯的发明人，美国人西里曼不需要想出任何新东西——将旧式灯中所有的多余部分去掉就可以了。他扔掉了所有的泵和弹簧——用来将油压进灯芯里的东西。事情常常是这样：人们绞尽脑汁，想出各种复杂的装置，而后来却发现，问题其实很简单。需要的是找到解决问题的钥匙。这把钥匙就是煤油。


第四章
没有火焰的灯

火钩与灯
        火钩——不是灯。
        然而，却可以让火钩发出光亮。只是需要将它在火炉中多放一些时间就可以做到。加热之后，火钩将会变得越来越热，直至变得通红。如果我们继续加温，火钩就会从深红色变成樱桃红色，然后变成亮红色、黄色，最后变成白色。普通住家的炉子里，火钩不可能达到白炽色。这需要极其高的温度，普通温度计无法测量：1300度。
我们以蜡烛或灯为例，无论何种样式——电灯、煤气灯、煤油灯或任何形式的灯——所有这些灯的发光原理跟火钩一样：由于炽热而发光。在蜡烛或者油灯的火焰里，存在着发光的碳微粒，就像太阳光线携带着微粒一样。烟炱——令人厌恶的东西。可是，假如火焰中没有烟炱——尚未燃尽的微小炭块——则更加糟糕。例如，酒精的火焰不冒烟，然而也几乎没有光亮。可见，实质性的东西就在于炽热的碳。需要火焰就是为了将碳烧炽热。然而，不用火焰也可以使碳变得炽热，例如使用电流。

没有火焰的灯
        第一盏没有火焰的灯是俄罗斯科学家瓦西里?弗拉基米罗维奇?彼得罗夫所发明。实验室里获取的电流是借助原电池电池组。您大概在轻便式手电筒里或者门厅的墙上——电铃旁边看见过这种东西。电池中的电流通过导线通到灯里或电铃上。电池——就像一个泵。泵使得水沿着管道流动，电池则是让电流沿着导线输送。电流从电池输出通向电线的端子称作正极，符号标志是“+”，而电流回流到电池里的端子——是负极，符号标记是“－”。为了获取强大电流，将这样几个电泵组合在一起——就形成了电池（或原电池）电池组。
       彼得罗夫之后过了30年，英国科学家戴维第二次发现了电弧。

构造复杂的灯再次出现
起初，电弧仅仅是一项有趣的科学实验而已。将它用于照明不可能，因为碳棒燃烧得非常快速。大约三十年之后，有一位科学家用固体焦炭替代木炭。焦炭——这是一种残余物质，是煤气工厂从煤炭中生产煤气时产生的。焦炭燃烧得比煤慢。但是，为了使弧光灯燃烧得更好，需要发明一种装置，可以使正负极两根碳棒相互靠近。于是，灯具中又出现了钟表机构。这一次，他需要的是让碳棒的端头逐渐并均匀地接近。带有钟表机构的弧光灯尝试用于巴黎街道的照明。照亮了一个广场，但是这个想法成本太高，只好被迫放弃。德国科学家格夫奈?阿尔捷涅发明了一种可以将碳棒靠近的巧妙方法。他的弧光灯构造复杂，解释起来既费时又困难。关键一点在于，他在灯中放置了磁铁，当需要的时候，它可以吸住连接两根碳棒其中一根上的铁片。两根碳棒间的距离变小了，于是灯就可以持续发光了。

俄罗斯之光
大约60年前，电照明称为——俄罗斯之光。因为首先将弧光灯应用于街道照明的人，是俄罗斯人——亚布洛奇科夫一家的发明。亚布洛奇科夫意识到，碳棒不应该上下垂直放置，而是平行并排放置。为了不让碳棒端头的间距发生变化，他开始让电流时而流向一面，时而流向另一面。这时，其中的一个碳棒变成正极，并燃烧得更快，然后是另外一个碳棒变成正极。这样，两根碳棒可以同时快速地缩减。这一对放在一起的碳棒，就像蜡烛一样燃烧均匀。碳棒之间分隔着一层黏土或石膏，这个隔离层逐渐蒸发：因为蜡烛燃烧散发出高温。

没有火焰的灯
        曾经有一段时间，人们绞尽脑汁试图让灯光更明亮些。问题在于弧光灯得灯光过于明亮了。人们开始思考，如何才能做出光线不这么明亮的电灯。人们马上意识到，电流可以非常简单地让碳棒变得炽热，而不用任何电弧。如果让电流通过薄薄的碳棒，碳棒就会变热。温度达到550度时，碳棒就会开始发光。光开始时是红色，然后逐渐变白，最后在非常高的温度下，就不再变白了。总之，就像我们在火炉里烧热火钩时发生的情况一样。人们尝试让电流通过细碳棒，碳棒立刻被烧毁，灯随即逐渐熄灭了。为避免出现这种情况，需要一开始就从灯中抽出空气，或者填充进去不易燃烧的气体，例如氮气。煤油灯或者油灯都需要空气，如同人离不开空气一样。没有空气就无法燃烧。电灯中的情形则相反——空气只会造成干扰，因为不需要火焰，也不需要燃烧。一般认为，第一个使用碳丝的灯是美国著名发明家托马斯?阿尔瓦?爱迪生所发明。早于爱迪生五年，世界上就有人发明了白炽灯。
        这个人就是彼得堡大学的学生亚历山大?尼古拉耶维奇?洛德金。

佩斯基发生的事情
        1873年路灯中的煤油灯第一次被替换，以便试验洛德金发明的白炽电灯。
        1875年，经过洛德金全新改进的灯把彼得堡莫尔斯卡亚大街上的弗洛兰商店映照得灯火辉煌。这是世界上第一个用电灯照明的商店。洛德金研制的新型电灯其使用寿命长于先前的：它们可以整整使用两个月。不过，它们的缺点是结构过于复杂。每个灯泡中有四个碳丝。其中一个碳丝烧坏了，另一个可以代替。更加简单和耐用的电灯由爱迪生所发明。

“爱迪生灯”
        爱迪生放在灯泡中的不是碳棒，而是碳化竹丝。为了不让细丝在加热时烧断，爱迪生比洛德金更细心地抽出灯泡里的空气。我们在灯泡上面看到的灯尾——这是玻璃管的豁口，通过它用泵将里面的空气抽空。当抽出空气的时候，玻璃管受到火焰的猛烈熏烤。玻璃管尾端出现爆裂，而留在灯泡尾部的豁口需要焊封严实。就是采用这个方法，爱迪生成功地使灯的使用寿命达到800小时：这意味他的灯可以点亮800个小时而不会烧坏。事实上的确如此，电不产生黑烟，不污染空气，发出的光是明亮的白光。如果电线安装妥当，使用电进行照明并不会发生火灾。那些不愿意关闭煤气厂或煤油厂的人，开始寻找出路——想办法改良他们的灯，以便在与电的抗争中取胜。电灯里的碳丝发出明亮的白光，因为它燃到了炽热化的程度。于是，煤气和煤油的拥护者们想出一个主意——在火焰上面放置一个金属网，这个网只有在非常高的温度下才会融化。

煤气与电的抗争
        电灯问世以后，所有人都开始说，煤气的末日到了，更别说煤油了。事实上的确如此，电不产生黑烟，不污染空气，发出的光是明亮的白光。如果电线安装妥当，使用电进行照明并不会发生火灾。而且主要的是，煤气要比电贵上两三倍。那些不愿意关闭煤气厂或煤油厂的人，开始寻找出路——想办法改良他们的灯，以便在与电的抗争中取胜。电灯里的碳丝发出明亮的白光，因为它燃到了炽热化的程度。可见，一切都在于燃烧的炽热程度。于是，煤气和煤油的拥护者们想出一个主意——在火焰上面放置一个金属网，这个网只有在非常高的温度下才会融化。这种网烧到炽热的程度后，就可以发出明亮的白光。这种网以其发明人的名字命名，叫作奥尔?奥尔罗夫斯基。煤气获得了几年时间的胜利。煤气照明的费用相比以前便宜了一半。这是怎么一回事呢？因为气体燃烧器燃烧得比以前明亮。过去需要两盏灯的地方，现在只需要一盏就足够了。煤气的消耗量减少了。
可是，电的拥护者们同样没有坐以待毙。他们决定研究出更加明亮，而且还要更加便宜的光亮。要做到这些，只有一个方法——让灯丝燃烧得更热。因为温度越高，光就越亮并且更白。还记得火钩身上发生的情形吧。可是，这里有个小小的难题。如果碳丝烧得过热，它就会变成蒸汽——“烧断了”，就像通常的说法。看来，应该寻找另一种物质以取代碳丝。只好借鉴煤气支持者们的某种东西。与以前的燃烧器不同，新型煤气白炽灯的光源不是来自烧得炽热的碳棒，而是来自耐火材料制成的奥尔网，这种网可以耐高温。既然这样，为什么电灯不可以将碳丝换成耐热丝呢？起初，人们尝试用锇来制造灯丝。这是一种熔点很高的金属。可是锇质灯丝不够坚固。又尝试使用另一种金属——钽，最后采用的是钨。钨在所有金属中最耐热。其熔点温度可达3390摄氏度。我们的电灯就这样诞生了。
节约能源的金属丝灯泡应运而生。使用旧式分体燃烧器照明最为昂贵。更年轻的圆式燃烧器稍微便宜一些。使用煤油灯照明则要便宜三分之二。电在很多方面都要优于煤气。如果煤气管出现漏洞，煤气泄漏进房间里，里面的人都会煤气中毒。可能发生更加严重的事情。如果煤气泄漏很多，跟空气混合在一起就会极易发生爆炸。此时点燃一根火柴，整座房子都将爆炸。使用电照明，既没有煤气中毒，也不可能发生爆炸。即使一切正常，煤气也会污染房间里的空气。不仅仅是煤气，任何一个燃烧发光的灯都是如此。因为燃烧需要空气。新鲜空气进入灯里，出来时已经是被污染的废气。
事实上，电灯里并没有发生任何燃烧——就是说，不存在污染空气。电还有一个明显的优点。电流可以通过输电线路输送到很远的地方——数百公里。一座大型电站可以让整个地区灯火辉煌。

需要点火的电灯
早在节约能源的电灯问世之前，有位名叫赫斯特的科学家发明了一种非常有意思的灯。他不使用金属灯丝，而是用氧化镁棒取代碳棒。氧化镁——这是一种不会燃烧的物质，就是说，它不受空气影响。赫斯特最初发明的这种灯，需要使用引火棒点燃，就像煤油灯的使用一样。赫斯特灯很少使用，因为费用太贵。

世界最大的灯
不久之前，一位科学家发明了一种弧光灯，其功率等于二十亿烛光照明度。这盏灯里的碳棒加热到七千五百度，就是说比太阳还热，太阳表面的温度刚好六千度。这盏灯的直径——整整两米。


第五章
光的征服者

与热抗争
        长达几千年期间，人们一直忍受着这种极不方便的炉火，最后终于意识到了，光和热应该分离开，灯和火炉也是一样。
        人们不再使用炉火照明，而开始点燃引火木。不错，电灯不会让房间变得炎热，但是，只要伸手贴近它，就会感觉很热。在电灯里，我们让碳丝或者金属丝变得炽热；在煤气灯里——是奥尔网，在煤油灯和脂油灯里——则是火焰中的碳素微粒。然而，任何炽热燃烧的物体，无论是电灯里的灯丝还是普通火钩，发出的不仅有看得见的光，同时还有看不见的热。这里问题完全不是我们舒服与否，而是我们根本就不需要这些热射线，况且它们成本很高。假设电灯发出的仅仅是光线，完全没有热射线，我们的照明成本则要比现在便宜很多。蒸汽锅炉、蒸汽机、电流发电机以及输电线——这些环节都会导致宝贵能源的流失。

世界上最好的灯
       有一种灯，只是发光，并不发热。这种灯——就是萤火虫。它发出的光——属于冷源光。
假如萤火虫发出的光是热的，它自身早就烧焦了。
        彩虹——这同样是被分散的太阳光线。并非所有颜色的光都对视觉有益。红色光就让我们感觉昏暗。因此，没有人在红色光亮下工作。眼睛对绿色光更为敏感。因此，工作灯的灯罩通常都是绿色。
        当我们烧火钩的时候，刚开始它发出红色光，然后出现其他颜色的光，最后变成白光——所有颜色的混合光。温度越高，昏暗的红色光就比其他色彩的光越少。因此，为了让灯光变得更亮，发明者们竭力让电灯丝尽量变得更炽热，气灯里的奥尔网也同样如此。节省能源的电灯发出的光比碳丝灯更白更亮，因为我们可以让金属灯丝比碳灯丝产生更高的温度，而碳灯发出的光要好于煤油灯，就是这样——直到篝火的红色火光。但是，节省能源的电灯仍然会发出很多红色光。在这种光线下长时间工作对眼睛有害。若想同时规避热线和红色光线，就需要放弃高温炽热。
       萤火虫发光而并不发出任何热量。它几乎不发出红色光线。所以，它发出的光令人感觉非常舒适。大洋深处有很多鱼也发出“冷光”。将来的发明家们肯定要研究这些鱼和萤火虫的发光原理。
如果一旦成功研究出隐藏在这些发光生物身上的秘密，照明的质量将会比现在更好，成本也会更便宜。

从篝火到电灯
       数千年以前，人类就初次尝试用火来代替阳光——发现了获取人造光和热的方法。
获取光的办法寻找到了——燃烧。可是问题在于，燃烧什么东西让才能得到明亮和便宜的光。
因此，人们开始伐树——获取树脂。不过，植物油燃烧起来也不尽如人意，可更好的燃料暂时还没有。于是开始研究灯的构造，以便使这些不好燃烧的燃料可以燃烧得好一些。发明出了各种最为古怪的灯——装配泵的灯、携带钟表机构的灯、装有各种离奇构造的灯。灯得到简化——那些泵和钟表机构都不再需要了。煤油和煤气——存在不足：有烟、污染空气、容易发生火灾。为了得到明亮的白色光，人们尝试加热熔点极高的金属——锇、钽、钨。
       然而现在已经清楚了，电灯中获取光的研究并未停止。里面没有灯丝，发光的不是白炽的灯丝，而是气体。氮气发出金黄色的光，氢气——粉红色，二氧化碳——白色，氩气——淡紫色，氖气——红色。不过，这些发光的玻璃管将不仅用来为城市照明和美化。很多情况下这种发光管都比白炽灯使用更加方便。最初的发光灯管结构粗糙——耗能很多。这种发光气体电灯，即所谓的“气体发光灯”——是白炽灯的有利竞争者。现在，许多商店、电影院以及展览馆里已经开始使用这种灯照明。
