第一章

江浙战争与上海保卫团的兴起

近代中国战乱不断，上海商民为图自保组织了自卫团体，这就是商民的
民间武装。上海商民的武装，名称有“商团”“商界自卫团”“保卫团”“自卫
团”“保安团”等各种称呼。本研究对象上海保卫团最早出现于1913年二次
革命期间，北洋政府统治前期的上海保卫团带有浓厚的官办色彩，与商民武装
无涉，上海保卫团真正勃兴是在1924年江浙战争期间。本章主要追溯上海保
卫团的产生过程，并对江浙战争期间出现的保卫团及与之类似的商人武装进
行分析。

一、 二次革命时期的上海保卫团

上海商民组织的保卫团最早开始于二次革命时期。1913年7月，以孙中
山为代表的革命党人发表通电兴师讨伐袁世凯。在上海，国民党组织的讨袁
军与袁世凯派来的海陆军形成对峙之势，战争一触即发。当时市面谣诼四起，
人心恐慌，南市商会各会董感到，在此情况下，“非组织团体专事防维难资得
力”，故于1913年7月17日下午3时，邀集教育会、商团公会、救火联合会等3
团体开临时会，决定组织上海保卫团，推举李平书为团长，设事务所于市政厅
内。会后发表的公告阐明了成立上海保卫团的缘由与目的，其全文如下：
敬通告者，吾华不幸以政事之纷争，致欲诉之于武力。赣省既发起于
先，南京又独立于后，吾沪日来谣诼纷纭，人情惶惧，非组成总团体合力维
持不足以保治安。当经公议建设上海保卫团，以巿政厅为事务所，并公推
李平书先生为团长。一面维持内部治安，一面弭止战祸，务使吾上海地方
不遭兵火为目的，为特宣告吾父老兄弟一德一心共支危局，地方幸甚，人
民幸甚。
从上海保卫团的简章来看，该团体的职能是“临时维持地方治安”，它设
团长1人，副团长1人，由莫子经担任，参议员9人，“由各团体推举干事十二
人，由团长委任之”，这9名参议是陆崧侯、顾馨一、王引才、贾季英、朱鉴堂、
苏筠尚、马骥良、凌季潭、毛子坚。从领导成员来看，他们都是上海的绅商，而
团长以下这10人，“基本上都是李平书从事地方自治时的助手”。

上海保卫团的核心人物是团长，团长对于本地方有维持保护之责，对于外
界有代表地方之责，“副团长辅佐团长协理团务，参议员参赞机要承宣命令，干
事承团长之指挥办理庶务”。保卫团简章还规定：“凡加入本团本各地方各团
体均应受本团之节制，团长之指挥”。总的来看，上海保卫团的一切活动都
是围绕团长而展开的。李平书给上海保卫团制定的方针是“但卫地方，不予
军事”，即除了维持地方治安外，其他不在考虑的范围之内。事实上，保卫团
成立后不久，团长李平书就秉持此方针担负起协调各方关系保卫地方秩序的
任务。具体来说，李平书主要做了两件事情。

第一，稳定警察。1913年7月17日，淞沪警察厅厅长穆湘瑶辞职，18日
各团体公举李平书暂行代理淞沪警察厅厅长。穆湘瑶的辞职，引起上海地方
警界秩序的混乱，不少警察分署的署长署员因此弃职。李平书一方面谕令其
他署员代维秩序“毋使自扰”，另一方面则“传电话至警厅，邀各署长署员同
赴南巿会商保安政策”。7月19日，李平书在巿政厅对到来的各分署署员当
面训话：“目下正当有事之秋，警界理应竭力维持治安，切勿陡生意见破坏秩
序，致贻外人耻笑。”各警员回警署后，均转达李平书的谕令，要求警察全体遵
照。20日，李平书以已任上海保卫团团长不暇兼顾，辞去警察厅长职务。
尽管代理警察厅长仅两天的时间，但在群龙无首的情况下，李平书挺身而出安
抚警察，还是取得了一定的效果：“地方治安赖各区署长署员等极力维持，尚称
安堵。”

第二，消弭战祸，这是李平书和上海保卫团的任务重心。据姚文枏《通敏
先生行状》记载，李平书在安抚了警察之后，“乃至市政府就保卫团团长之任，
与诸同人计划弭战之策。佥议局厂交保卫团保管，将所有器械军火封锁，双方
均不取用。双方军队移扎隔离，以免接触冲突。”

早在1913年7月3日，袁世凯派海军中将郑汝成、团长臧致平赴上海，协
同驻沪海军总司令李鼎新镇压革命党。6日，郑、臧率警卫队一千三百余名抵
上海，进驻江南制造局。7月19日，李平书和王一亭赴制造局，面劝郑汝成“将
局让出，以三万金赆送北归。....并云北军兵单孤立，南军四路合围，将及万
人。再不见机，祸害随之。且有许多恐吓语。”［6］但这次交涉没有结果。

20日，李平书、王一亭等在高昌庙内地自来水公司设茶话会，邀请郑汝成、
陈其美两方面代表，以北兵退出制造局相商。李平书“提议局厂中立，交地方
保管，双方不得互争”，郑汝成再次拒绝了李平书的建议，李平书“当面斥郑，
谓勿恃兵精，不顾民意”。

21日晚8时，李平书又以上海保卫团的名义召集上海33个团体代表，在
上海市政厅讨论维持治安的办法，代表们各抒己见，其中王一亭的意见最为关
键：“南北军相持不下，各团体代表均请商议，设法劝南北军免战。”在劝郑汝
成失败后，上海绅商把弭战的希望寄托在陈其美的身上，在遭到陈的拒绝后，
李平书对陈说：“今年之事，地方不赞成，非上年可比。上年保卫治安，地方戴
德；今慎勿轻举妄动，使之反德为怨，致以后无从办事。”但当事者不听，23
日，陈其美领导的讨袁军进攻制造局，上海保卫团调停和平的努力化为泡影。
1913年10月，袁世凯当上正式大总统，二次革命失败，上海商团被强制解散，
上海保卫团被改编。

综上所述，可以看出，这一时期的上海保卫团在“维持内部治安”的同时，
把重心放在“弭止战祸”上，无论是章程还是实际运作过程，都是由团长等人
出面斡旋，调停当事的各方，希冀以此达到消弭战争的目的，这与后来保卫团
通过招募团丁缉捕盗匪来维持治安的常规运作方式是不同的。

不过，也应当看到，上海保卫团的成立及其做法，引起上海地方官员的注
意，1913年7月21日，上海县知事发出通告，要求各市乡设立保卫团，“即就各
巿乡公所所在地点就近设立，名曰上海县某巿乡保卫团”“上海保卫团先已成
立，各巿乡应与联络办理，以期接洽”。［4］上海保卫团被取缔，上海县各市乡成
立保卫团的计划也就不了了之。

二、 1914年《地方保卫团条例》的颁布及其在上海的推行

辛亥革命失败后，袁世凯夺取中央政权，当上了中华民国大总统。当时
北洋政府面临的难题是政局不稳，地方武装丛生。为巩固其统治，维护地方治
安，袁世凯政府在1914年5月20日，以教令第七十号，颁布了《地方保卫团条
例》，条例共三章二十七条，为各地保卫团的兴办提供了法律依据。

《地方保卫团条例》总则明确规定：凡县属未设警察地方，因人民之请求
及县知事认为需要时，得报明本省长官，设立保卫团。［1］实际上，北洋政府统
治时期，由于警察力量严重不足，急于需要设立地方保卫团来增强镇压力量，
所以在执行的过程中，即便是设立警察的地方也成立了保卫团，并且根本无所
谓“人民之请求”，也不必“县知事认为需要”。可见，地方保卫团的成立是强
制性的法律措施。

《条例》第四条规定：各地方保卫事宜，以县知事为总监督，遴委地方公正
绅商协筹办理。除了未成年人、家无次丁者、老弱或残废者、因故不能服务但
报明得到总监督允许者外，保卫团按户指定一人编入保卫团。保卫团依照户
数进行编列：十户为一牌，置牌长一人；十牌为一甲，置甲长一人；五甲为一
保，置保董一人。每团置团总一人，由总监督遴委，保董、牌长、甲长由团总遴
选，呈总监督委任，都为名誉职，不支薪酬。团丁由保董督率训练，农忙时停止
训练，全团训练由团总确定日期，各团合练由总监督确定日期。显然，这实际
上仍是将乡村自卫建立于保甲制度之上的旧式团练做法。不过，在当时的上
海各乡镇，保甲制度并没有恢复，保卫团还是由地方上的绅商势力主持成立，
下面将会论及此点。

作为辅助警察的自卫组织，保卫团必然要行使警察的一部分职责。根据
《条例》的规定，保卫团的职责主要体现为两个方面：

第一，清查户口。各团户口由保董同甲长牌长按户清查，由团总缮具清
册，“其外来寄居及无业游民尤须特别注意随时查察，另行列表注册报告”，［1］
户口正册呈县转报省长，副册存团备查。遇到死亡、迁移、外出、出生和寄居，
要随时修正表册。

第二，缉捕盗匪。“各团有匪警时，团总得临时召集团丁刺围捕，除匪徒
拒捕应有正当防御外，于捕获后送由总监督讯办，不得违法私讯。”［2］事实上，
“不得违法私讯”实系一纸空文，擅用私刑在保卫团的日常实践中屡见不鲜。

《条例》还规定了对团丁的奖惩办法，特别强调，对缉捕盗匪中的立功的
团丁，“得由总监督酌量情形给奖”，因捕拿盗匪被伤或毙命者，由总监督呈明
省长，照警察恤赏章程办理，对于犯有过失和玩忽职守的人员，由总监督根据
情节轻重，予以惩罚或撤革，罪行重大时，要呈明省长严办。

保卫团的枪械，《条例》规定：“须报由总监督验明烙印编号，因事实发生
必须添置时，须由总监督呈明省长核准。”［3］ ［2］由此可见，保卫团无论是人员的
设置、日常的职能、团丁的奖惩还是枪械的添置，都受到官方的严格控制，因
此，它带有浓厚的官办色彩。

《地方保卫团条例》的出台，为各地组织保卫团提供了法律根据。各省区
依照《条例》提供的基本原则，各自制定了适用于本地区的《施行条例》，呈报
内务部备案。1914年6月，江苏省政府制定《施行细则》，咨陈内务部备案，并
饬令各县举办保卫团。上海境内各县也遵照省政府的命令饬令所属市乡成立
保卫团，但收效不是很明显，如上海县知事沈宝昌尽管屡屡致函各市乡经董，
并数次在县公署开会倡导成立保卫团，但到1915年4月，“仅有引翔港、漕河
泾、高行、曹行、马桥、颛桥、闵行等各市乡先后兴办”。

除了上海县外，闸北、浦东、宝山等地也先后成立了保卫团。这些保卫团
的成立一般都是遵照《地方保卫团条例》，由县知事委任地方绅商主持成立
的，1916年2月成立的浦东北蔡镇保卫团就是一个典型的例子：

现新任南汇县叶知事特饬镇董卫承义招募乡民举办保卫团，所需枪
械准予由县请领，转给备用，业于旧历元旦招募成团，计有团丁五十名，并
请绅士徐乾德为团长，昼夜梭巡，以资保卫。［1］

与江浙战争时期成立的保卫团不同，这一时期成立的上海保卫团，其团
丁基本上来自农民，如“彭浦乡乡董组织之保卫团，其团丁均系本乡农民”。［2］
枪械或是由县署领得，或是购买，1918年江苏省制定的《各县定购枪办法》规
定，枪械只能从日商手里购买，购买方法是：

枪弹概价：枪每支约五十元左右，弹每百粒八元上下，向日商定购时
须先交定款二分之一或三分之一，所有各县拟购枪弹，应按照数目若干合
价洋若干，先将全款解交财政厅汇存，备作定款，及货到交付之用事毕结
算，余者发还，不足者另补缴。［3］

如前所述，保卫团的一个重要职能是清查户口，从笔者掌握的现有资料
来看，并没有发现上海保卫团在此方面的努力。不过，上海保卫团在缉捕盗匪
方面却用力甚勤。作为警察的辅助组织，上海保卫团经常与警察一起，破获盗
匪，制止他们的犯罪企图，例如，1923年12月4日《申报》上的一则报道，就真
实反映了日常生活中警察与保卫团密切合作对付盗匪行劫的情形：
昨日下午，有住租界马霍路（今黄陂北路—引者）之著名流氓陆荣
生，携带手枪与同类季钟林、汤义龙、陈土生等各带利斧，欲至彭浦乡新桥
地方向乡民吴留留图劫。行经太阳庙后，被四区第二派驻所巡长杨文堂、
刘树田，巡警于呈祥等查见，以其形迹可疑，盘诘之下抄出手枪一支、子弹
六粒，余人正欲脱逃，由该乡保卫团帮同截获，抄出斧头二柄，并传事主吴
留留一并解区，刘署长略讯一过，押候究办。［1］

在日常生活中，上海保卫团更多时候是独自行动，昼夜出巡，查缉盗匪，不
少盗贼甚至是作案多年的惯偷，如1917年6月，彭浦乡保卫团查获一名偷盗电
报材料的盗贼朱文轩，该窃贼乃是多年的惯犯，彭浦乡保卫团乃将人赃送交闸
北司法机关处理。［2］在日常的巡逻中，上海保卫团团员对匪徒的不法行为保持
着高度警惕之心，屡屡查获嫌犯，制止盗窃行为，给被盗人挽回不少的损失，如
1922年9月28日晚时，上海宝山县彭浦乡东南区保卫团团员在夜间巡逻时，
发现一人牵着黄牯牛一头在赶路，乃上前询问，牵牛人言语支吾，让保卫团团
员心生疑窦，乃将该名偷牛人解送宝山县公署惩办，同时彭浦乡东南区保卫团
在报纸上登载启示，寻找牛的主人。原来此牛属于一名绍兴商人，由杭州火车
载黄牛来沪兜售，不料在下火车后，在雇夫送牛去牛行的过程中，被窃贼牵走。
彭浦东南区保卫团及时制止了一桩盗牛的犯罪，从而为商人挽回了一定的
损失。

当然，在维护地方治安的过程中，上海保卫团的活动不仅仅限于缉捕盗
匪，有时还承担起打击拐卖妇女、收留迷路儿童的任务。如1923年5月27日，
彭浦乡保卫团将曹和祥控江北妇人刘徐氏串通姨侄王长中拐逃其妻潘氏一案
交送四区警署，“经刘署长研讯之下，被告供，曹自愿将妻卖与王长中，事后反

悔云云，奉谕押候查办”。［1］彭浦乡保卫团团员在巡逻中，多次将迷路的幼童
送闸北慈善团收养，并由慈善团在报上登载招领启事。［2］有时，上海保卫团也
会制止赌博行凶行为，如1922年4月，彭浦乡东南区保卫团就将在茶馆内赌博
寻衅滋事的3名乡民送交警署惩办。［3］

不过，也应当看到，由于北洋政府统治时期政局动荡，保卫团制度在实践
中并没有得到完全贯彻，加之是官办，维持地方治安的效果并不总是很显著；
相反，有很多时候，保卫团团员和驻所却成为匪徒以及当地驻军袭击的目标，
这在上海地区也有体现。如1917年8月，在宝山县沪宁铁路北的虬港地方，住
居该地的客民数人，任意拾取一乡妇晾晒的柴禾，并对前来阻止的乡妇的小孩
予以责打，乡妇将此事告知彭浦乡保卫团，保卫团拘获2人，“不料该客民均系
青帮匪徒，前因窃取田内菜蔬被保卫团拘送宝山县惩办，故与团丁积嫌甚深，
遂由李四为首纠集百余人，各执刀棍等器，将该团事务所什物捣毁一空”。［4］
又如，1923年8月13日，常驻漕河泾乡某缉私营一名士兵，因购买茄子发生口
角而殴打店主，“众人不服，将该兵扭交保卫团，团丁陈百琴正在盘问情形时，
不料营部得信，即有十余人持械而来，将团丁乱打”。［5］

由于团丁素质等因素，有时候保卫团还助纣为虐，成为不法之徒为非作歹的
依仗。如1923年8月，在宝山县境内指江庙担任住持的羽士崔松琴，向附近商店
勒捐不成，怀恨在心，于是唆使驻扎在指江庙内的某保卫团排长王耐安，率领两
名团丁，将通大米店店主曹松林擅自逮捕。邻近商店报告警署，将羽士崔松琴拘
留，而肇事的保卫团排长与团丁却没有受到制裁，引起商人的极大不满。

按照《地方保卫团条例》，各地举办保卫团，其经费均“就地筹集”，实际
上则变成对广大农民的一种掠夺，如吉林省把原有饷捐增加三分之二作为地
方保卫团的经费，在奉天省，保卫团经费实行摊派，有按亩摊派者，也有按户
摊派者，“名目不一，县与县殊，保与保异，全省摊款在四百万元以上”。［1］具
体到上海，1924年5月，宝山县议事会第四届临时会议决增加亩捐来举办保卫
团。［2］议案通过后，宝山县境内月浦、刘行、大场、罗店、盛桥等市乡议事会、农
会、商会、教育会等团体纷纷致电江苏省政府和宝山县政府，表示强烈反对，其
中宝山月浦乡议会、农会致江苏省长、财政厅长和宝山县长的通电中，对农民
承担的赋税之重之苦进行了强烈的控诉：

查上年下忙起，加带户籍费，本年上忙起，又加带吴淞江费之后，漕米
每石已带至二元五角一厘，忙银每两亦已带至九角三分一厘五毛。是带
征各费总数，几及正税三分之二，已逾规定限度。邑邻月嘉定带征者，忙
银每两不过三角二分，漕米每石亦不过四角之谱，互相比较，所差竟达三
倍六倍不等，则吾人民担负之重、景况之艰，可以概见。今县议会又于五
月议决带征保卫团经费，以备实行裁警之用，如此一年未满，加带亩捐者
有三次之多，瘠地民贫，何堪担任？况保卫团既非临时事业，自须永远带
征，更觉不堪受累。［3］

举办地方保卫团，出力的是农民，出钱的也是农民，受害的也是农民。由
于市乡各公团的反对，宝山县议会增加亩捐举办保卫团的举措也就不了了之。

总的来说，《地方保卫团条例》出台后，上海县境内先后成立的保卫团，官
办色彩十分浓厚，治安效果也比较有限，尽管如此，北洋政府办理保卫团的举
措后来还是被国民党政府继承，成为他们办理保甲制度的借鉴。而《地方保
卫团条例》在江浙战争期间也被上海绅商援引，成为他们举办保卫团的法律
依据。［1］

三、 两次江浙战争期间及其以后成立的上海保卫团

江浙战争，又称“齐卢之战”，是直系江苏督军齐燮元与皖系浙江督军卢
永祥为争夺上海而爆发的一场内战，历时40天，最终直系打败皖军，占领上海
和浙江。然而，祸不及此。1924年9月16日直奉战争爆发。皖系卢永祥由日
本回国，并与张作霖、冯玉祥等共同拥戴段祺瑞为“临时总执政”。皖系军阀
的崛起，给卢永祥带来了东山再起的机会。他很快被任命为苏皖宣抚使，由奉
军张宗昌等部护送至上海。1925 年1月，卢永祥在南京组成宣抚军，分兵三
路，进攻当时盘踞在上海的宿敌齐燮元。齐燮元无力抵挡，最终仓皇逃往日
本。这次战争，史称“第二次江浙战争”。两次江浙战争，给上海的经济和社
会带来严重的破坏。

为维持治安，防止地方混乱，1924年9月江浙战争一爆发，上海闸北、南
市等地的士绅与商人就纷纷成立地方武装，以弥补警察力量的不足。与此
同时，一些邻近乡镇也纷纷成立自卫组织，当时的自卫组织有保卫团、商团、
自卫团等各种名称。下面笔者拟根据报刊资料，把两次江浙战争期间及其
后成立的上海保卫团，按照成立的先后顺序，一一加以介绍。同时对与上海
保卫团类似的其他民间武装进行介绍，并对它们与保卫团的异同作一简单
分析。
（一） 两次江浙战争期间成立的上海保卫团

1924年9月2日，江浙战争爆发。当时兵匪遍地，难民流徙在途，社会极为
动荡。为稳定社会秩序，上海的地方绅商纷纷组织武装进行自卫。在当时成
立的各种武装力量中，保卫团的数量最多，遍布闸北、南市、宝山、浦东等众多
区域。尽管松江、嘉定、崇明等也成立了保卫团，但这些区域远离华界，也不在
后来保卫团改编的范围之内，因此本文并没有把它们纳入考察的范畴。兹把
当时华界境内成立的保卫团，一一胪列如下。

1. 闸北上宝两县保卫团（即闸北保卫团）。
在所有的保卫团中，闸北保卫团成立的时间最早，
也是当时上海地区最大的保卫团。1924年9月4
日，由闸北地方绅商王彬彦、沈联芳、尹邨夫、姜
怀素等发起成立。该团初定120人，后扩大为6个
支团。闸北保卫团设团本部于大统路闸北慈善
团（今大统路南星路路口），［1］团本部设团总1人、
副团总2人，“以当地各业领袖董事公延富有军警
学识者”担任，［2］保卫团分闸北为六区，每区设立
支团，共6个支团，每支团设支团长一人、副支团
长二人。［3］另有补助团一团，系商务印书馆独资
自办，该团设团长一人，副团长二人，团员120人，
“自成立出防以来，保卫地方，颇著成効”。［4］闸北保卫团最初人数不多，后因
时局紧张防务紧急，闸北保卫团几度扩充名额，至1924年10月20日，“连同原
有团员目丁，已有二千人数之谱”。［1］闸北保卫团的经费，由董事负责募集，但
随着防卫形势的严峻，闸北保卫团的规模也随之扩大，经费困难成为制约其发
展的一个重要因素。枪械最初由该团自行购置，初自购枪60支，后不敷使用，
由发起人王彬彦向淞沪护军使署借得手枪100支，“准俟战事平靖归还”。［2］
后通过购买等多种方式，枪械逐渐增加，据1931年出版的《宝山县再续志》记
载，1924年年底，闸北保卫团共有各种枪械数819支，［3］防卫实力大为增强。

2. 南市保卫团。成立于1924年9月11日，由绅商姚慕莲、姚文枏、莫子经
等发起成立，初定300人，后扩大至350人，共分6队。［4］后因内部意见不一致，
有团副4人辞职，南市保卫团曾一度停顿。［5］后因治安形势严峻，又继续扩充
团员，继续进行。南市保卫团的经费，其章程明确规定：“本团经费由董事部向
南市绅商募集之。”但随着各项事业的开展，各商号筹募的款项已不敷使用，
为继续维持下去，后仿照闸北保卫团，征收保卫捐，但遭到商民的抵制。枪械
主要是自购，至1929年9月，南市保卫团的枪械总数达到846支，居所有保卫
团之首，其规模与实力可见一斑。［6］

3. 南市董家渡天主堂保卫团。成立于1924年9月15日，由南市董家渡
天主堂董事朱志尧、陆伯鸿等人邀集各商界领袖发起成立，其团员暂定50人，
“现有职业备具志愿书，由殷实商号保证者为团员”，枪械则借自法租界，“向法
领事商借法国军用枪50支，每支子弹一百粒，手枪20支，每支子弹一百粒，以
备不虞”，防卫范围为：“自董家渡迤南至薛家浜，迤北至新码头，迤西至中华路
止。”［7］1927年6月，董家渡天主堂保卫团与南市保卫团合并，改称上海市区保
卫团，推李英石为团长，将原有各队分为12支团。［1］

4. 浦东洋泾市保卫团。鉴于时局紧张，1924年9月13日，洋泾市总董刘
志涛邀集各镇绅商学界开会集议，决定组织洋泾市为第一保卫团，烂泥渡镇
为第二保卫团，十六铺其昌栈镇为第三保卫团，推定团长、副团长等职务，并于
同日呈请上海县署备案，请求县署“准予给照，由董等筹款购用枪械，藉壮声
势而弭隐患”。［2］9月18日，洋泾市第一保卫团在洋泾市乡公所开成立大会，
共征集到团员100多人，推徐益藩为团长，即日起即分派团员按区出防。［3］10
月28日，烂泥渡镇洋泾第二保卫团在蒙养学校内开成立大会，团长刘颉云，
征集到团员40人，枪械与制服由工商界人士垫款购置，即晚起各团员开始出
防。［4］11月8日，十六铺其昌栈镇洋泾第三保卫团开成立大会，推李关林等人
为团董，由许宝铭担任总教练。［5］

5. 虹口虹镇保卫团。由虹镇商界联合会及虹镇救火会组织而成。两组
织经过与闸北第六支团保卫团团长朱静庵磋商，决定分成两组，每组10人，经
费自筹，“在外不捐分文”。［6］该团于1924年10月3日晚出防，“由虹镇迤东，
经董家石桥、徐家桥、小陈家巷、萧王庙一带，折而至胡家桥，与闸北第六支团
保卫团会哨梭巡，至今彻夜不怠云”。［7］

6. 漕河泾保卫团。成立于1924年10月10日，由漕河泾镇当地绅商议决
成立，公推漕河泾乡乡董杨福元为团长，共有团员40名。晚间会同当地警察，
分头巡逻，防卫范围为“西至老坟山，东至西漕河泾为止”。［8］［7］该团成立之初，
装备极为简陋，“既无经费，亦无枪械，团员仅穿临时制发之蓝布背心一袭，胸
前背后，俱以红线刺成‘保卫团’三字，以充制服，而资识别”。［1］后渐成规模，
至1925年2月，该团共有3个支团，总团设团总1人，总董1人，每支团设立团
长1人，什长1人，团丁36名，全团“备有快枪20支，径口毛瑟10支，三六式、俄
式各5支”“所有团部办公等费，由各商号担负”。［2］

7. 浦东高行镇保卫团。由该镇绅商学三界在1924年10月成立，“一时报
名入团者计二百余人”“每晚九时由商团协同巡警，督领保卫团分班出防，以
维秩序”。［3］

8. 上海县属马桥镇保卫团。成立于1924年10月，团长为钮世英。该团
成立后曾函请闸北保卫团给予该团章程一份，“藉资借镜，以冀达完善之组
织也”。［4］

9. 龙华镇保卫团。成立于1924年11月6日，由龙华镇绅商各界集议组
织，经费自筹，推定吴绍基为团长，计国桢为团董，叶振桂为团副兼教练长，团
员40名，分为四队，昼夜出防。［5］该保卫团隶属于漕河泾保卫团，属于该保卫
团的支团之一。

10. 浦东杨家镇保卫团。该团由浦东杨家镇士绅姚揖君、张纪昌等人发
起组织，于1924年11月11日正式成立，团员人数60人。［6］

11. 宝山引翔港乡虹北保卫团。成立于1924年11月24日，公推乡董周铭
之为团总，蔡耀祥为正团长，叶沛霖为副团长兼文牍，全石川为队长，定11月
30日举行正式开操典礼。［7］

12. 宝山彭浦乡保卫团。该乡议事会推派代表与闸北保卫团洽商，决定
定名为“上宝两县闸北保卫团彭浦支团”，附属于闸北保卫团，“以一制度”。［1］
该团正式成立于1924年12月9日，推选侯奇章为支团长，王钧、赵宗鼎为副
支团长，侯成章为团队长，赵毓英、朱雪堂、周少华为排长，服装按照闸北保
卫团制度制就。［2］1924年，该团购买的枪械分为马枪、步枪、手枪3类，共有
101支。［3］［2］

13. 法华乡保卫团。该团由法华镇绅董杨洪钊、黄寿祺等人发起组织，于
1924年12月14日正式成立，公推乡董杨肖岩为团总，黄寿祺、李汉霄为团副，
当场议决办法3条： （1） 经费就地筹募；（2） 团员额定80名，订立资格，即日征
集；（3） 军械服装，一律购备，以壮观瞻。［4］［3］

14. 漕河泾梅家弄镇保卫团。该团由该镇绅商发起组织，于1924年12月
21日开成立大会，暂定团员60名，公推潘苍水为团长，梅鸿荃为团副，议定筹
费方法，并请由团总转呈县署备案，以方便购买枪械。［5］［4］该团属于漕河泾保卫
团的支团之一。

15. 漕河泾乡二十三图保卫团。该团于1924年12月24日开成立大会，公
推金承烈为会长，潘曾治为队长，团员额定40名，业已备具志愿书，如数招足，
即日出防。［6］［5］该团属于漕河泾保卫团的支团之一。

16. 宝山殷行乡保卫团。该团成立于1924年12月，公推朱宗洛为团长，
至是年底，该团共有团员48人，团丁16人，枪械55支。［7］［6］

17. 蒲淞巿诸翟镇保卫团。诸翟镇，时为上海、青浦、嘉定三县交界之地，
为交战区域，地方绅商“为保卫闾里安危，维护地方秩序计，爰于夏历八月初
一日组织保卫团，自卫梓乡”，当推王萃馨为诸翟镇保卫团总董、张之瑞为副
董、侯积岚为团长、唐天爵为团副。12月1日，呈上海、青浦、嘉定三县知事请
求备案，后获批准。1925年1月，又呈请护军使，请求给照购买枪械。［1］

18. 浦东北蔡镇保卫团。北蔡镇在上海光复起义时曾设立商团，屡破盗
贼，成绩卓著，旋因经济问题而陷入停顿。后因该地屡屡发生盗窃案件，地方
绅商在原有商团的基础上扩充成立保卫团。1925年1月3日开成立大会，选出
董事7人，公推蔡颂尧为董事长，选举卫诚甫为团总，徐乾德、汪全昇为团副，
当场由各职员任垫经费300元，并从次日起整理枪械，出防巡逻。［2］

19. 法华乡曹家渡保卫支团。该团成立于1925年1月18日，由李美卿、
俞紫标、陶雨生等人发起成立，团员定额60人，先招30名，由各商号报名参加，
并推定李美卿、俞紫标为临时正副团长，团址设于曹家渡救火会后面之观音堂
内，所有制服，已经做就，一俟领到枪械，即行正式出防。［3］

20. 真如镇保卫团。成立于江浙战争期间，推王守余为团总，张嘉锡、张
帅廉为副团总，由商号捐募经费。1928年1月，改称淞沪保卫团第二十支团，
下设13个分防所，有团员370人，步枪、手枪60余枝，弹药1 500余发，并备有
部分军服。［4］

总的来看，江浙战争期间成立的保卫团，遍及闸北、南市、宝山、浦东、虹
口、闵行等区域，多由地方绅商发起成立，系紧急情况下的临时措施，但在时人
眼里，“急来而能抱佛脚，固犹胜于不抱佛脚者”。［5］很多乡镇保卫团附属于闸
北保卫团，无论是团章还是服装都按照闸北保卫团的制度制就，试图达到“以
一制度”的效果。［6］保卫团设立的目的在于协助警察保卫地方安宁，尽管很
多情况下无力应对大股兵匪的冲击，但作为一种自卫力量，保卫团在维持战时
秩序、稳定人心方面还是取得一定的效果，如据当时报载：“闸北自前晚（十一）
起已取消紧急戒严，夜间交通，在十时以前，仍通行无阻，各商铺已照常交易，
闸北保卫团及商界自卫团，随时出发梭巡，数日前之移居租界者，昨晨起已有
陆续搬回者，可见人心渐次安定，原状即可恢复矣。”［1］

（二） 江浙战争以后成立的上海保卫团

从1925年1月27日起，齐燮元部溃兵从前线撤退到上海。当时上海溃兵麇集，盗贼蜂起，上海的治安再次面临着严峻的形势。上海各地绅商继续参照已有的成例，举办各种类型的保卫团，数量众多，下面以报刊资料为主，把江浙战争以后成立的上海保卫团，举其有较大影响者介绍如下：

1. 上海总商会保卫团。1925年江浙战争结束后，由上海总商会负责接管上海的兵
工厂及各分厂，为此，上海总商会在1925年2月4日成立保卫团，驻守高昌庙、龙华、浦东等处兵工厂、制药厂及弹药库，推选原闸北保卫团团副江政卿为团长，［2］团员团丁也来自闸北保卫团。［3］枪械方面，最初向董家渡天主堂保卫团借得快枪30杆，［4］后呈请法租界，由法租界在缴获的散兵枪械拨给快枪300支，子弹1万粒。［5］

2. 江湾燕毛湾保卫团。1924年该地受到溃兵骚扰，乡民略受损失。尽管
该处距离江湾镇只有三五里，但警力难以兼顾，于是，1925年2月，由一姓李的绅
商发起，集资创办燕毛湾保卫团，并领得快枪数十支，开始招募团丁，着手进行。［1］

3. 江湾保卫团（闸北保卫团第八支团）。早在第一次江浙战争爆发之后
不久，江湾商业公会就发起组织保卫团，推王雨生为筹备主任，蔡香孙、严穗
秋、沈宝贤等19人为董事。［2］1924年9月22日，江湾保卫团开第一次董事会，
推定严慈荪为团总，徐志千、陆鉴堂为副团总，团员以90人计，正额30人，由绅
商自费担任，经常费洋300元，临时费洋400元，由王雨生等人面谒临时乡董许
亦甫，请于乡公所内支拨。［3］但许亦甫在致江湾各绅商的函中，对动用公款设
立保卫团持谨慎态度。后绅商再函乡公所询问公款是否绝对不能公用，乡公
所迟迟不予回答，于是各绅商无奈，只得“以时局如此，经济竭蹶，只得宣告停
止进行”。［4］

战后严峻的治安形势，迫使江湾绅商不得不在停顿之后，又于1925年3月
发起组织保卫团。他们决定让保卫团隶属于闸北保卫团，定名为闸北保卫团
第八支团，规定团丁73人，内中13人付给薪酬，60人为义务职，支团长为张允
偕，副团长为王继庭、张晋峰，所有经费每月需银400元，除在各店户捐募外，
不足由乡经费补助，［5］这次得到乡公所的支持。

4. 蒲淞市北新泾镇保卫团。［6］北新泾镇绅商沈肇纲、王子仁、顾锦云等，
鉴于时局不靖，于1924年冬发起组织北新泾保卫团，定额100名，各号职员加
入者颇为踊跃，并推定刘志廉、王同福为团长，［7］该团于1925年3月8日开成立

大会正式宣告成立。［1］

5. 闸北保卫团罗店市支团。罗店市在江浙战争时是交战区域，商民损失
巨大。1924年11月，闸北保卫团曾应当地绅商的请求，派团丁20名前往驻防。
后因驻防团丁被奉系军阀部队改编为补充旅，地方防务空虚。后经该乡董孙
诞石等集议，决定仿照成例，组设闸北保卫团罗店支团。共募集团员40名，服
装仿照闸北保卫团团员式制备完全。1925年3月9日，由闸北保卫团本部发给
帽章，“以昭一律而示统属”，［2］从而宣告该团的成立。

6. 闵行朱家行镇保卫团。该团由该镇绅商徐金和、庄庆贤、陆士良、夏春
涛等发起组织，于1925年4月22日正式成立，共召集义务团员40名，公推徐金
和为团长，租赁该镇一所民房，为团部办公处。为增强防卫能力，该团还函请
漕河泾保卫团派出团丁一排，给予快枪10支，并派员教练。［3］

7. 宝山刘行乡保卫团。该团由该乡绅董顾鸿儒、朱似英、朱鸿寿等发起，
于1925年4月成立，团长一席由绅士朱剑山担任，副团长王旦初、顾竹君担任，
团本部设在刘行，定名为“上宝两县闸北保卫团刘行支团”，分防所设在顾家
宅以顾竹君为分防所所长。［4］

8. 宝山杨行乡保卫团。该团由杨行乡董张曾隆于1924年发起组织，是年
共有团员18人，团丁5人，枪支20支。［5］1925年5月宣告正式成立，“所有团部
简则等情，悉照闸北保卫团办理”。［6］

9. 浦东塘桥乡保卫团。1924年由乡董盛茂祥、乡佐高大年于1924年9月
23日召集本乡议员开议董联席会议，决定设立保卫团，议决征集团员60人，购置快枪20支、手枪10支，制服60套，呈上海县署备案后即着手进行。［1］但由于
种种原因，保卫团没有成立起来。于是在1925年5月31日，该乡又在乡公所
成立筹备处，公推王吉甫为筹备主任，王竹亭、施济群为副主任，召集各筹备员
迭次开会，着手拟具简章，呈请县公署备案。［2］经过将近一年半的筹备，并呈
由上海县知事核准，决定将该团定名为上海县保卫团第五支团，委该乡董王晖
为团长，蔡大涛为队长，朱增祥为南码头第一分队长，宋志南为白莲泾第二分
队长。1926年12月31日，在乡公所开成立大会，到团员100余人，决定于1927
年1月1日实行出防。该团聘董家渡天主堂保卫团队长范恒良为总教练，训练
团员。［3］

10. 宝山川沙镇保卫团。1925年6月21日开筹备会，议定名称为“淞沪特
别市川沙保卫团”，推凌秀峰为筹备正主任，艾文煜为副主任，内部分经济、文
书、交际、调查等股。6月22日，该团推派代表二人向闸北保卫团接洽领取枪
械等事，以便早日成立。［4］该团成立的具体日期，报纸没有后续报道。但根据
报纸，我们可以知道，该团后来确实成立了。如1932年8月24日的《申报》有
一则《宝山川沙镇大绑案》的报道，里面就提及，绑架案发生后，“川沙镇保卫
团闻悉赶至，匪已不知去向”。［5］

11. 浦东杨思桥保卫团。成立日期不确，至1925年5月25日，共有团员
100多名，团长陈子馨、龚少卿。［6］

12. 闵行乡保卫团。1925年8月7日，在该乡乡公所开成立大会，当场公
推李英石为闵行乡保卫团总董，顾鹫云为团总，陈鹿君、乔念椿等10人为董
事，该团定额为100人，其中义务团员60人，雇用团丁40人。［7］

13. 沪西虹桥镇保卫团。于1925年12月4日开成立大会，公举顾孝清为
团总董，顾少岩、潘伯贤、顾仲勋等为团董，陈翼祥为团总，沈福安为团长，周书
田为副团长，团员额定60名，开办经费暂由顾总董及各商店分别认垫。一面
依照修正保卫团条例呈请官厅备案，一面购备枪械即日出防。［1］

14. 曹行乡保卫团。由该镇士绅发起成立，经费由忙漕项下带征［2］，并召
集义务团员40名，定于1926年1月1日起成立，［3］该保卫团团总为曹正书。该
团在开展冬防时，除原有保卫团团员丁每晚7时起一律武装出防外，并添招冬
防队，分组梭巡，每隔3个小时为一班，晚上7时起至凌晨4时止，全夜共分3个
班，切实防范，以安闾阎。［4］

15. 吴淞保卫团。成立于1926年初，本拟1月1日成立，后又推迟至2月1
日。团员定额100人，团丁定额20人，团长为唐承宗。［5］

16. 浦东洋泾巿张家楼保卫团。该保卫团于1925年冬发起组织，禀准上
海县公署立案，向张家楼总团领得枪械，团员五六十人按时操练，分组出防，成
绩显著。于1926年2月28日上午举行正式成立典礼。［6］

17. 浦东洋泾市第四保卫团。成立于1926年4月11日，由许庆堂担任团
长，傅启明等人担任团董。［7］

以上所列举的，仅仅是众多保卫团的一部分。由于政府的倡导，江浙战争
后上海保卫团的规模和数量迅速扩大，至1927年7月上海特别市市政府成立，
上海保卫团团员的人数已经增加到5 000余人，全市共编成沪南、沪北、沪西、
浦东4个大团，其余编为26个支团。［8］下表是1929年9月上海特别市境内保
卫团的概况，当时市区范围内，计有4个大团和12个支团，［1］从表1可以看得
出，无论是从团员数量和枪械数量来看，上海保卫团都已经成为维护上海地方
秩序的一支十分重要的民间武装力量。

当然，除了政府的倡导外，地方保卫团兴起的一个重要原因是，江浙战时
结束后，兵匪与盗匪横行，严峻的治安形势让地方绅商切身感受到了举办地方
保卫团的必要性与重要性，如1925年5月，沪西南乡的曹家桥镇遭到大股盗匪
的抢劫，该镇前任乡佐潘云荪在致曹行乡议事会的信函中，历陈了设立保卫团
的重要性，其中有言：“我乡此次盗劫巨案，掠货杀人，闻者惊骇，见者寒心，设
事前而有保卫团，散处而控制之，虽众寡不敌，然以逸待劳，亦何致饱掠数点钟
之久”“曩时江浙开衅，上海巿闸北巿及漕河泾乡次第设立保卫团，故虽屡经
兵燹，而地方不致糜烂者，皆保卫团之力也”。［1］事实上，众多乡镇保卫团成立
后，也在某种程度上起到保护地方安宁的效果，如据报载：

法华乡保卫团团长黄棣生、李宵汉，因奉军麇集乡区之曹家渡、徐家
汇车站，周围乡村，军队密布。除与奉军长官接洽招待，并着各支部就近
代办稻草洋面，以应军需外，连日亲率全体团员梭巡，昼夜轮流，并于法
华镇东西三里许之街道上，均派武装团员站岗，严加防范，故该镇秩序如
常云。［2］

（三） 江浙战争期间成立的其他类型的民间武装

江浙战争期间成立的民间武装，除了保卫团外，还有自卫团、商团、保安
会、保安团等组织。与保卫团相比，这些组织数量不多，大多数规模较小，影响
也比较小。兹把当时成立的这类组织分类胪列如下。

1. 上海东北城商业自卫团。由东北城商界联合会发起，于1924年9月4
日成立，成立的目的在于“以辅军警之不逮”。会员来自各商界，保卫器械极
为简陋，该团即日发表的通告称：“凡本会商店最好每家派一二人担任团员，如
志愿者，请即日前来报名，并领取本会备有之臂章一条、警笛一只、藤条一根，
藉以保护。”［3］该团的新闻标
题中称是商界自卫团，实际成立时的正式名称是“东北城商业自卫团”。关于该自卫团各报仅有此消息，没有后续报道。

2. 广西路商界自卫团。由广西路商界联合会发起，于1924年9月9日成
立，公举程桂初为团长，队员10人，“已业经本路商界报名特别巡捕者充之，其
缺额由热心会员自愿担任”。团员没有统一的服装，仍穿便服，“惟悬挂本团徽
识，以示区别”。该团因是自卫性质，没有枪械，“本团员职务系梭巡本路，遇有
警盗发生，吹警笛告警，并有协助探捕之义务”。［1］

3. 豫园自卫团。由邑庙豫园商联会发起，于1924年9月9日成立，推陆子
文为会长。该保卫团系由豫园内各商家所组织，“故外界不得加入”。［2］该团
聘请著名武术技师对团员进行教授操练，团员一律发给白布制服、军棍，每晚
分三次梭巡，自九时上班，至次日清晨八时落班，［3］后又改为每晚两班出巡，每
晚出巡人数是40人，“各要道另催司阍12名，全夜守护”。［4］全团所需经费在
商人中劝募，团员拟定200人，“凡年在二十以上四十以下身无疾病嗜好者，均
可充当，每日除操练巡查外，仍可在店办事”。［5］

4. 浦东塘桥乡自卫团。1924年10月2日开成立大会。由该乡各图绅商
组织成立，主要职责为：“（1） 防护盗贼；（2） 盘诘行迹可疑之人，如有作奸犯科
者，扭送本处警局；（3） 妨害农田菜蔬植物成群结队来者，概行驱逐。”［6］自卫团
的成员来自本乡居民，团员防卫器具粗陋原始，“各宅购置木柄铁钩短尖棍棒，
大宅十余杆，小宅六七杆”，仅团总团副各备猎枪一支，其经费由各店商各捆业
自行筹集。［7］

5. 杨浦引翔港镇自卫团。由引翔港华德路（今长德路）工商联合会组织
而成，于1924年9月成立。公举姚镜明为团长，陈松亭、姚辅仁为团副，团员
由各商号指派重要伙友担任，额定60名，编成4组，每组15人，轮班防卫，款项
设法自筹，“已于阳历9月26日晚起实行出防，协同本镇巡捕保护治安，颇为
勤劳”。［1］

6. 南阳桥自卫团。由南阳桥商业联合会在1924年9月6日发起劝告各处
添设自卫团公告，希望下辖各处商户“协同贵处绅商各界，协力合作，克日成立”
自卫团，以“助警力之不足”。［2］但该自卫团只有筹备消息，却没有后续报道。

7. 浦东张家楼镇商团。该团成立于1912年，当时有团员30多人。二次
革命失败后，镇守使郑汝成取缔上海各地的商团，唯独张家楼镇商团硕果仅
存。江浙战争开始后，该镇商团团长屈柏春又召集全体团员，整理枪械，每晚
出防。［3］

8. 浦东周浦镇商团。江浙战争爆发后，该镇绅商认为现有人数不足以维
持地方秩序，于是在1924年9月20日开绅商联席会议，决定扩充商团，每商铺
各出1人，补足300人，分班轮流出防，经费除劝募外，“由机关帮助之，并将本
地房捐开支警费外，余则截留，以充公费”。［4］

9. 浦东其昌栈镇天主堂保卫团。其昌栈镇天主堂在1924年9月24日召
集教友讨论自卫方法，决定仿照张家楼镇商团办法，呈请当道给予护照自筹款
项购买枪械，组织商团进行自卫。［5］

10. 法租界中华义勇队。这是法租界商业联合会所发起的商团。1924年
11月，该商团得到法租界总领事和公董局的同意，所有服装及军械，由法公董局
供给，定名为法租界中华义勇队，一切办法仿照公共租界万国义勇队办理。［6］［5］该
团额定团员250人，至少200人，但公董局规定，所有团员必须由西人担任指
挥。［7］［6］法租界商业联合会公推吴良生等5人，名誉董事魏廷荣推举另外5人共同组织。［1］1925年初，该团成立，归法租界公董局管理，但“所有团员均系中
国商人”。［2］

11. 上海保安会。由上海总商会、上海县商会发起，联合上海银行公会、
钱业公会、中国红十字会、中国救济妇孺会等各职业团体与慈善团体，于1924
年9月20日成立，以保全治安救济难民为宗旨。该团体分为总务、经济、文牍、
交际、调查5个科，由各团体推荐代表1人担任干事。该会不设会长，以总务为
各干事领袖，总理该会一切事务。经费由入会各团体募集。该会属于临时性
质，“至时局平静地方安谧即行撤销”。［3］

12. 江湾保安团。江湾镇在1913年时办有商团，维持治安“甚为得力”，
不久即被解散。江浙战争爆发，江湾镇各公团，“为预防土匪骚扰及补助军警
力不足起见”，会同各商家于1924年9月15日组织保安团，团丁60人，各备手
枪一支，经费由各商家分任。［4］

13. 徐家汇天主堂保卫团。1924年秋江浙战争期间，法国人借保护徐家
汇天主堂为名创办，团员均来自教友，后扩充为3团，一切行动听从该教堂神
父指挥。［5］至1925年3月，团员增至120人。［6］1927年3月，北伐军抵达上海
后，改名为徐家汇保卫团，共有3队。［7］该地属于华界，“惟管理上及一切行为
诸多不合，致地方人民啧有烦言”。［8］1930年9月，上海市保卫团整理委员会
决定派员接收。9月28日，该团被沪南区接管改编。［9］［8］

可以看出，上面列举6种类型的民间武装，各有其特点。自卫团大多只限
于自保，由于武器原始而简陋，维持治安的能力也极为有限；商团，出现在浦
东地区的张家楼镇商团与周浦镇商团，早在江浙战争以前就成立了，江浙战争
期间只是扩充实力而已；上海保安会属于上海地方公团在紧急时期采取的临
时措施；江湾保安团，也是只见筹备消息，不见后续报道，而维持江湾地方安
宁的主要民间武装力量—江湾保卫团，也是费尽周折才迟迟成立；浦东其
昌栈镇天主堂保卫团和徐家汇天主堂保卫团，属于由教友组成的保护教堂的
自卫组织；而法租界中华义勇队，则是法租界公董局管理下维护法租界社会
秩序的商人武装组织。

总的来说，在江浙战争期间成立的各种民间武装中，这6种类型的武装组
织，或由于其临时性质或自保性质，或由于其规模小装备差，或由于其特殊的
宗教背景和租界背景，在当时保卫团独擅胜场的时代，这6类民间武装组织无
论是维持治安的能力还是对地方的影响，都是极为有限的。

四、 小 结

1924年爆发的江浙战争是民国时期江南最大的一次社会动荡。在这次战
争中，嘉定、宝山、青浦、松江、金山等上海郊区成为双方交战的地带，损失极为
惨重。上海城厢虽然不是交战区域，但城厢内的居民也未能避免战争带来的
灾难。战争爆发后，大量难民涌入，工厂停工，市面萧条。而1924年10月中旬
后，随着皖系军阀卢永祥、何丰林的下野，浙沪联军3万多人退缩上海城厢内
外，抢掠、奸盗现象比比皆是。华界之民，不堪溃兵之骚扰，纷纷逃亡租界：“人
民携儿挈女奔避租界如鼠窜，如潮涌，其不得入者则环侍鹿角而泣，衣物之散
失，肢体之被践踏不顾也。于是华界之民居，遂十室九空。盖上海自通商以来
实未有如此之混乱也。”［1］

兵匪遍地，混乱不堪，官府警察无力顾及，商民结团自保就成为一种必然，
以上海保卫团为主体的商人民间武装就应运而生了。上海保卫团成立的主要
目的在于保护地方治安，实际上也确实取得一定的成效。如南市保卫团成立
后，“各区全体团员连日通宵分班巡逻，异常出力，地方甚为安谧”。［1］而作为
当时成立最早、影响力最大的闸北保卫团，也在维持地方秩序方面作出独特的
贡献。1925年2月，第二次江浙战争结束后，闸北地方自治筹备会、上海闸北
公会、闸北商会筹备会、闸北十一路商界联合会、沪北工商学总联合会、闸北商
界联合会、上海商业维持会等7个团体函请总商会呈请政府，对闸北保卫团保
卫地方的成绩给予嘉奖，呈文对闸北保卫团保护地方安宁的成绩给予了高度
赞扬：“江浙战事紧急之时，闸北地方秩序，险象环生，保卫团严密防范，不遗余
力，卒能闾阎不惊，商市如故，不若邻区各乡之糜烂，皆出该团保卫之力焉。”［2］
报纸舆论对各保卫团保卫桑梓的成就也是赞誉有加：“昔曾文正在湘乡开办团
练，其成绩为人称誉不置，今闸北保卫团能优美如是，当地之幸，亦当地之荣
也。窃愿各处保卫团亦勉力进行，互相媲美，则地方不患不治矣。”［3］

上海保卫团之所以能在乱世中取得稳定社会的佳绩和各方的赞誉，与其
严密的组织系统、严格的人员甄选、赏罚分明的奖惩办法等诸多方面是分不
开的。

第二章

上海保卫团的制度设计与实际运作

本章对上海保卫团的制度设计与实际表现形态逐一进行阐述，试图从一
个横切面剖析上海保卫团的历史形态。本章主要以闸北保卫团与南市保卫团
为例，结合其他保卫团和其他类型的地方武装，对上海保卫团的组织系统、人
员结构、经费来源、团员团丁招募、武器装备与使用日常训练、奖惩办法等诸多
方面展开分析，主要侧重于考察保卫团的制度设计与实际运作的过程。

一、 组织系统与领导人员构成

江浙战争期间成立的上海保卫团大多数是援引1914年5月20日袁世凯政府颁布的《地方保卫团条例》而形成的。条例第一章第一条规定：

凡县属未设警察地方，因人民之请求及县知事认为需要时，得报明本省长官，设立保卫团。

事实上，由于警察力量严重不足，江浙战争期间及其之后成立的上海保卫团，几乎无一不是在设有警察的地方成立的，并且根本无所谓“人民之请求”，也不必“县知事认为需要”。

条例第二章第四条规定：

各地方保卫事宜，以县知事为总监督，遴委地方公正绅商协筹
办理。

从实际情况来看，上海保卫团和其他形式的地方武装，大多遵循这一条，
一般由地方绅商出面，拟定具体办法后，以商会或以乡公所的名义向官府呈请
核准，待得官府核准后，正式开成立会，分班出巡。各保卫团的章程也都强调
保卫团的成立要得到官府的批准，如闸北保卫团的章程就这样规定：“本团呈
请上宝两县核准办理。”［2］乡镇保卫团大多也是如此，如浦东洋泾市第一保卫
团团章这样写道：“本团由市公所呈请县署备案。”［3］

但上海保卫团和商团的成立并非全部如此。一些保卫团和商团系在原
有的基础上或延续或扩充实力而成立，如浦东北蔡镇保卫团，北洋政府统治时
期就成立了，因为经费问题陷入停滞，但因为盗劫频发，地方绅商招募团丁扩
充后重新成立。一些商团也是如此，如前一章讲述的浦东张家楼镇保卫团就
是从1913年二次革命时期一直延续下来的，南汇周浦商团江浙战争前就存在
了，后招募团员扩充实力继续进行。

江浙战争以后，闸北邻境的市乡为防御溃兵和盗匪骚扰，纷纷组织支团，
附属于闸北保卫团，受闸北团本部的统辖。［4］当时共成立8个支团，它们分
别是：大场、罗店、江湾、殷行、刘行、杨行、广福、彭浦支团。［5］这些支团一般

由当地乡绅，按照闸北保卫团的章程，推定团长董事及各级员役，然后由闸北
保卫团总部核查后转呈总监督加以委任，经费则由乡绅自筹，“团丁由乡人充
当”。［1］有的保卫团和商团则有租界背景，如南市董家渡天主堂保卫团，如法
租界中华义勇队，即法租界商业联合会所发起的商团，都与法租界当局有着密
切的关系。

从组织系统看，各保卫团均援引1914年的《地方保卫团条例》，以县知事
为总监督，闸北保卫团以上海和宝山两县知事为总监督，南市保卫团以上海县
知事为总监督。大的保卫团一般下设董事部和团本部，董事部由董事若干人
组织之，闸北保卫团设总董1人、副总董2人，南市保卫团则由董事公推董事长
1人，董事的重要职责是募集经费；团本部，则有团总团副以及职员组成，团总
团副一般由各业领袖董事或者各公团推选“富有军警学识者”充任，团员则由
当地商店厂号中的职员填具志愿书，由殷实商号作担保才能成为团员，团员均
是承担义务，没有薪酬，另外，从社会上雇用“熟练警务之人”充作团丁，付给
薪酬。

部分大的保卫团参酌地方情形，划分为不同的区域，办理保卫事宜。闸北
保卫团与南市保卫团的划分标准是不同的。闸北保卫团以淞沪警察区为区加
以变通，把治安区域划分为六区：“四区署及四区二，为第一区，四区一及四区
署为第二区，五区二为第三区，五区署为第四区，五区一为第五区，五区三为第
六区。”［2］每区设立一个支团，每一支团驻守的区域为： 第一支团驻守恒丰路等
地区，第二支团驻守大统路等地区，第三支团驻守北站等地区，第四支团驻守
宝山路等地区，第五支团驻守胡家桥等地区，第六支团驻守翔殷路等地区。［3］
南市保卫团则依照救火联合会分区划分为东南西北4个治安区域，［4］为节约
费用和方便工作，南市救火会的各区主任（南区朱匡时、西区夏国樑、东区何永寿、北区陆锦麟）出任保卫团的各区区长，［1］后又增加东北区，由石运乾任区
长。［2］1926年7月1日，南市保卫团奉上海县知事兼保卫团总监督危道丰命令
进行改编，议决将原有5区区长改为团部参议，原有之东南西北东北五区改为
第一二三四五队，每队设队长一人。［3］

一些乡镇绅商组织的保卫团，由于其规模和管辖范围有限，其组织系统也
相对比较简单，如浦东洋泾市第一保卫团，其章程就这样规定：“本团设团长一
人，副团长二人，评议员四人，队长三人，团员六十人”，其中评议员负责参议团
内一切事务。［4］

发起创办上海保卫团的大多来自商界，其中很多是很有权势的地方绅商，
如董家渡天主堂第四团第四队，“系大东门肇嘉路（今复兴东路—引者）一
带老店所担任所组织”。［5］闸北保卫团在其成立伊始所发表的公告中则称：
“照得本团发起，均系闸北商民，保卫地方治安，协助警察进行。”［6］而南市保卫
团，“先时各发起人县商会会长姚紫若、县议事会议长莫子经、绅董姚子让、穆
抒斋、沈润挹、顾馨一、毛子坚先行筹议进行方法”，［7］均是当时地方知名人物。

保卫团的章程都特别强调要推举“富有军警学识者”为团总团副。［8］上
海保卫团领导人物的遴选，充分体现了这一点。如闸北保卫团发起人沈联芳，
团总王彬彦，团副尹邨夫，都有在闸北商团任职的经历。1911年5月26日，闸
北商团正式成立，王彬彦为发起人之一，沈联芳则为三个名誉会长之一。［9］闸
北光复后，沈联芳任闸北商团总会长，尹邨夫为司令。［1］闸北保卫团下设6个
支团，每一支团设团长1人，副团长1—2人，从下表来看，在支团团长副团长
中，不少人也有着在商团和救火会的经历，有着十分丰富的“军警学识”。
南市保卫团也是如此，团总姚麟书与西区团副王壮飞、俞元爵曾有过在
上海童子军任教练的经历，东区团副叶惠钧曾参与创办上海商团，并曾出任全
国商团联合会会长，南区团副马骥良曾任上海商团第3中队教练，是二次革命
时期上海保卫团的参议。［2］而北区团副石运乾，“前曾办理上海万国商团中华
队，经验宏富，军识卓越”。［3］

保卫团的领导人，“公举熟谙军事负有声望者任之”，［4］这可以说是在动乱
的战争环境中，上海绅商结团自保，保护地方治安，取得一定成效的重要原因
之一。

二、 团员、团丁招募

上海商人组织的保卫团和自卫团，其团员一般出自各业商家。闸北保卫
团章程规定：“当地商店厂号职员具志愿书，由殷实商号两家担保介绍者为团
员。”［1］南市保卫团的团员与闸北保卫团相似：“现有职务备具志愿书由殷实商
号保证为团员。”［2］法华乡保卫团曹家渡支团，“团员定额六十名，先招三十名，
业由各商号报名投入，已经足额”。［3］东北城商业自卫团在通告中称：“凡本会
商店最好每家派一二人担任团员。”［4］而一些偏远乡镇组织的自卫武装，多以
乡民充当团员，如浦东塘桥乡自卫团，均由当地乡民组成［5］。保卫团的团员属
于义务性质，不支付薪酬。

闸北保卫团对于招募义务团员，采取宁缺毋滥的原则。为此，闸北保卫团
制定了《上宝两县闸北保卫团团员章程》，规定投充团员，除了填具志愿书，有
两家殷实商号担保外，还必须具有以下条件： （一） 在本市商铺厂号确有职业
者；（二） 年在20岁以上，45岁以下者；（三） 身体强健者。《团员章程》第二条
规定：

有左列情事之一者，虽具备前条各款所定之资格，不得为团员。
（一） 品行悖谬，营私武断，确有实据者；（二） 曾处徒以上之刑者；（三） 营
业不正者；（四） 有嗜好者；（五） 不识文字者；（六） 不遵团颁章则，经董事
部公议，报请决定处分者。［1］

在闸北保卫团招募团员的过程中出现一个小插曲。1925年11月18日，
《女子日报》社副主任程席儒呈请闸北保卫团团总王彬彦招收女子充当保卫
团团员，认为这样做既可以提高女子地位，又属于首创，“使天下望风景仰，外
人见而生敬”。［2］不过，这一建议被闸北保卫团拒绝，理由是：“查本团团员条
例所载，限于商店执事充当，既经呈奉立案在先，未便纷更规则于后，所请各
节，碍难准行。”［3］闸北保卫团依章办事，充分体现了招募团员的严肃性。

南市保卫团也严格甄选团员，“连日各商界之愿报名投充团员者颇不乏
人，因限于资格落选者甚多”。［4］这样就保证了保卫团团员的素质。而附属于
闸北保卫团之商务印书馆保卫团，团员素质极高，“闻团员均为该公司职员，中
有数人系留学归来之硕士博士，现在编译所任职云”。［5］南市保卫团团员的素
质也较高，如南市保卫团团员张叔谋，“年少英俊，交际颇广，现任职于美商公
利洋行”。［6］

上海保卫团招募团员得到商会和其他社会组织的积极响应。如1924年
9月18日，闸北十一路商界联合会开评议联席会议，在会长、副会长的动员下，
当场愿意加入闸北保卫团为团员者有30多人。［7］该联合会还在报纸上发表白
话通告，为闸北保卫团代招团员。［8］南市南区商联会在9月10日开会，当场报
名愿意参加南市保卫团者有十余人。［9］上海县商会在9月14日开会，倡议有
志愿充保卫团团员之资格者，“请各代表开明履历姓氏，报送来会，以便转送保卫团总机关”。［1］除了团员外，闸北保卫团还设立了一种义务员，“并无定额，
多多益善....商务印书馆工人，愿加入该团防卫地方者，已有百余名”。［2］

各保卫团另外招募团丁，付给薪酬，团丁“多数系军警界出身”，［3］与团员
相比，有着比较丰富的维持地方治安的经验。团丁属于雇用性质，一般由各警
署队负责报送，“地方商号遇有此项人才，亦可负责保送”。［4］闸北保卫团曾于
1924年9月6日致函闸北吴淞各区署长及分所署员，请其代为物色熟练警务之
人，“鼎力介绍，以资熟手，且可与警察互相联络”。［5］尽管有警署的推荐，但闸
北保卫团对招考团丁还是遵循着严格的程序：

昨假闸北慈善团草场，考验报名团丁，考验种类： （甲） 文字问答，
由尹邨夫任之；（乙） 身量（以五尺四寸为合格），陆端甫、韦伯成任之；
（丙） 枪操，姜怀素、丁旭东任之；（丁） 体格，卞海程、郑缄三任之；（戊） 目
力，汤有为、俞亢爵任之。唱名由刘毅夫、江仲亮、唐华轩等按名呼唤，行
军独考验，并由王彬彦监察一切，计报告二百余名，考取合格者九十二名，
余额另行考补。［6］

这92人，后来经过严格审定，只遴选了75人，“果内中再查有素行不良，
或商号不妥，仍须剔去另选”。［7］但招募团丁中也存在着一个不容忽视的问
题，即“雇员中曾经训练者，无非被裁之军警”。［8］这一点，闸北保卫团在实际
招募过程中也真切感受到，由于“到团报名者渐多，不安分之游混杂....恐将来反贻地方之害”，闸北保卫团被迫在9月11日暂时停止招募团丁。［1］尽管
如此，截至9月14日，闸北保卫团还是招募到120名团丁。［2］乡镇保卫团由于
经费和实力所限，招募团丁没有像闸北保卫团这样的严格程序。由于团丁总
体素质不高，保卫团丁捣毁戏院、霸占庙产等诸如此类的负面新闻屡屡见诸
报端。［3］

除了上述常规的招募团员团丁的形式外，战场瞬息万变的形势，让闸北保
卫团寻觅到另外一种招募团员团丁的形式。1924年10月12日，皖系将领卢永
祥见战局无可挽回，通电下野，次日与上海护军使何丰林乘轮东渡日本。卢何
指挥的浙沪联军尚余3万多人，纷纷退回沪上，闸北治安形势骤然变得紧张。
当时，闸北保卫团一方面为溃军安排住所提供军粮，另一方面则收容溃兵编入
保卫团。

当时久驻闸北的浙沪联军第六混成旅第二团第二营营长张良辅、三营营
长张步印率部开回闸北。闸北保卫团团总与之接洽，得到两位营长的同意，除
一部分士兵自愿回原籍外，其余的士兵全部编入闸北保卫团，分派各地巡防。
张良辅任闸北保卫团新编第一联队队长，张步印任新编第二联队队长。这样
就有900多名士兵编入保卫团，［4］大大充实了闸北保卫团的防卫力量，但也导
致闸北保卫团经济支出日益浩大，经费日益紧张。

收容溃兵编入保卫团也存在着隐患。江浙战争失败后，浙沪联军所属的
第四师被孙传芳收编，改称新编第四师，驻扎于松江。在得知卢永祥南下的消
息后，新编第四师师长陈乐山准备倒戈。在陈乐山的运动下，闸北保卫团新编
第二联队长张步印，于1924年10月27日夜调集驻防江湾真如等处所部300余
人，前往松江投奔。［5］1925年2月，闸北保卫团新编第一联队队长张良辅，被
奉军补充旅旅长姚霄委任为团长，他即率领所部团丁200多人，前往浏河进行
改编。［1］这些军队不辞而别，使得保卫团的防卫力量大为削弱，不得不继续招
募团丁来充实。

收容溃兵编入保卫团，还有一个后患，那就是，溃兵所属的部队是皖系军
队，这为直系军阀齐燮元缴保卫团的枪械埋下了伏笔，这一点将在第三章详细
叙述。

三、 经费来源

经费主要是从各业中筹措。闸北保卫团就曾对外宣布：“费由各业筹备，
在外不捐分文。”［2］南市保卫团在其章程中称：“本团经费由董事部向南市绅商
募集之。”［3］上海市议会曾议决，由上海市公所每月补助南市保卫团洋300元，
但被南市保卫团两次婉拒，［4］以此维护组织的独立性。一些小的保卫团，由于
规模小，经费所需有限，因此也得到政府的资助，如江湾组织保卫支团，“所有
经费每月须银四百元，除在各店户捐募外，不足由乡经费补助”。［5］有的乡镇
保卫团，经费则由忙漕项下带征，如曹行乡保卫团。［6］

但是，随着时局日益变得紧张，地方防务也变得格外重要起来，一些保卫
团开始扩充兵额。闸北保卫团初定120人，后扩充名额，至1924年10月，“连
同原有团员团丁，已有二千人数之谱”。［7］规模变大，所需经费也水涨船高：
“所有经常费用，按照原编饷项，月需二千余元，继而新编各队，月需一万二千余元，两共月需一万五千元。”［1］为解决经费困难，闸北地方绅商和商界各业领
袖援引《地方保卫团条例》第五章第二十五条之规定：保卫团经费由各该处
就地筹款，呈请各该总监督核定并转省长查核报部，［2］以闸北市经董办事处、
闸北公团联合会等28团体名义呈请宝山县知事解决。1924年12月1日，宝山
县知事发出通告，将闸北保卫团每月经费1.5万元定名为保卫捐，按照公益捐
额的3/4，责令房东、房客各半负担，按户征收。［3］闸北保卫团在布告中对具体
的征收费用作出说明：“按照沪北工巡捐局房捐额数征收四分之三。例如，店
铺行栈，向收一分，计洋一元者，本团收银七角五分；居户住宅，向收六厘，计
洋六角者，本团收银四角五分。房东房客担负各半，依此类推。”［4］

从12月4日起，闸北保卫团每支团保送征收员各一人，由团本部各另派
一员会同向居户商店征收保卫捐，但保卫捐在征收的过程中却遭到了闸北各
路房客联合会的强烈反对，他们致函上海市经董办公处，列举6个理由进行
反对：

（一） 兵燹之后，民不聊生，地方长官，抚恤不遑，何堪再加负担；

（二） 侨居各里者，余屋分租，实居多数，战事初起，分居者纷纷迁避，
十室九空，迄今数月，而应付之租金，类皆勉强支持，何能承认额外之捐；

（三） 地方既有警察，平民业已纳捐，今再加此保卫团之捐，实于名义
上大相抵触，若警察不足以保卫平民，首宜取消警捐，方能承认；

（四） 保卫团之设，资本家实受其惠，历观近日平民之遭盗劫者依然
如故；

（五） 保卫团之团丁，散兵承充，实居多数，一旦发生意外，后患无穷；

（六） 近今盗警时闻，业已联合动议，自行组织保卫方法，以期实惠。［1］

12月22日，闸北各路房客联合会再次提出否认保卫捐，理由有二（1） 江浙
战争时，未收该团保护之利益，绝对无认领该捐额之必要；（2） 保卫团原则，应
以商店店员正当市民充当守望之义务，不应雇用溃兵。可见，对于保卫团雇用
溃兵为团丁，市民极为反感。闸北保卫团第四支团团长陈翊庭对此解释说：
“战后游匪甚多，不得不雇团丁，以维秩序，拟俟冬防之后，即将团丁遣散，取消
额捐。况此项捐数，虽有定额，仍系劝募性质，并无强迫意味。”［2］

上海县公署也发布告，饬令闸北商民尽力捐助，“不得藉端阻扰，致碍团
务”。［3］为了能让保卫捐收数有所起色，闸北保卫团甚至还出台了奖励收捐人
的办法。［4］在征收过程中，甚至发生了拘押房主的恶性事件。［5］但是，保卫捐
的征收却成效甚微：“预算每月开支约洋一万元，收入地方保卫经费只有五千
余元，所入不敷支出，日积月累，支绌万状，近更饷糈不济，自十月份起至今三
个月无以发给。”［6］3个月不发饷银，让团丁的生活陷入困境：

第一支团所部团丁，平时犹能向各店拖欠挪借过活，近以所欠勤昌、
益康、公顺三米号米石计有三百余元之巨，日来索欠甚急，不能再为通融，
故各团丁等近数日来竟致将所具衣被典质殆尽。［7］

保卫捐征收困难重重的一个症结在于征收的方式：
原定由房客房东平均担负，惟保卫团须先令房客完全缴出，房客于缴
房租时在租金扣其捐数之半，但房东方面多不承提，房客负担因之太重，
不能如数应捐，保卫团捐款之收入因之大减，饷需支绌。［1］

为解决困境，团总王彬彦一度宴请闸北各路房客联合会代表进行洽商，
但没有结果。为了解决经费困难，闸北保卫团商请米行公会，决定征收米捐问
题，即在售米时，每石米征捐二分，“系由行售出时加之于食户，并非行家买进
时扣之于米客”。［2］这一举措遭到米业的强烈反对，沪北经售米粮公会在1925
年4月9日致闸北保卫团的信函中，表达了强烈的抗议，其中有言：

当经敝会召集各客公所等开会讨论，佥以保卫团经费应征诸受有保
卫团利益者方面，米客运米到沪，只经过吴淞江水道，实无保卫利益可言，
此项米捐，若征诸于主（想系指食户而言），敝会无从过问，若征诸于客，则
敝会谨代表各米客一致否认。［3］

米捐的征收，由于米业的反对而未能实行。因筹措经费困难，王彬彦在
1926年2月向上宝两县知事提出辞职。［4］为渡过危机，闸北保卫团决定从
1926年8月起核减团丁。［5］

南市保卫团也面临着经费紧张的问题。在得到上海县知事批准后，南市
从1926年8月1日开始，在房捐项下附征二成作为保卫团经费。这一举措引
起南市各商家的强烈反对，南市2 000多家商号联名盖章，在8月15日派代表2
人赴省城呈文给江苏省长，内言：
查上海保卫团成立于江浙战争时代，平定之后，本无存在之必要，论
治安有地方警察负责，论御敌有军旅防守，基上论点，和平时保卫团实无
存在之理。且上海保卫团团员，均属商民义务任事，例如董家渡天主堂保
卫团团员人数，逾额于南市保卫团人数，从未闻于若何向商民强捐，独该
团藉其名而搜括，再查该团所雇用之团丁，近数实四十七名，开支亦属有
限，况有地方公款月拨三百元，全年合计三千六百元，有房屋买卖一成之
捐，年约二万元之谱，总数达二万三千六百元，豢养四十七名团丁，可谓不
敷，今进而取增于房捐，是猛兽之食人无厌矣。［1］

呈文认为和平年代保卫团已无存在的理由，并且征收保卫捐是额外征
收，增加商民的负担，要求“将无益于商民之上海南市保卫团，训令取消”。由
于各商家反对，南市保卫捐征收不旺，“自征收迄今，不满十分之一，实属无能
为力”。［2］

总的来说，按照《地方保卫团条例》就地筹款征收保卫捐，并不能得到商
家和市民的支持，反而引起地方纷争，正如当时报纸评论所言：“保卫团本来是
维持地方治安的，今反惹起各界的纷争，似乎有些背了保卫团的宗旨了。”［3］

为解决经费困难，各保卫团通过各种途径来筹措经费。龙华镇保卫团因
为经费拮据，于1925年3月29日起，在龙华寺大门首征收车捐，“仿照去年军
队旧例，售卖门票，汽车入内每辆收票捐四角，马车每辆收票捐二角，黄包车免
费，闻收至本月底为止”。［4］但此举遭到上海警察所的反对，以该团擅自收捐
属于违法行为，派警当场制止。［5］浦东洋泾市第二保卫团则在1925年12月通
过演剧募集到千余金来充作冬防经费。［1］杨行保卫团则在1930年4月通过雇
戏班演戏销售门票来筹募经费。［2］吴淞保卫团则在1927年开筹款游艺大会：

游艺节目，有上海正谊社票友串演之京剧，新人影片公司之影片，上
海鸣喈公学之趣剧，吴淞民国女校之歌舞等，券资共分两种，特种券每张
售洋五元，可用三天，甲种券每张售洋五角，所得券资，除开支外，悉数充
作保卫团经费。［3］

由于筹集经费困难，闸北保卫团团总王彬彦甚至以个人私产作抵押向银
行钱庄借款，由于无力偿还欠款，1936年2月，其自置之闸北梅园路住宅被地
方法院查封。［4］经费困难让不少保卫团难以为继，如浦东洋泾巿第一保卫团，
“嗣以枪械未备，经费难筹，以及种种障碍，致难进行”。［5］

筹集经费困难，限制了保卫团的规模和进一步发展。从表3来看，1924—
1927年，团员数量方面，除了闸北保卫团团员数量有大幅下降之外，其他乡镇
保卫团的数量，除了吴淞、高桥两乡的数量维持不变外，其他保卫团团员的数
量都有增长，一个重要的原因是受1926年孙传芳解散闸北保卫团的影响，大
批团员离团，导致闸北保卫团团员数量下降，而乡镇保卫团受到的影响较少，
加上团员都是义务团员，不支付薪酬，因此像彭浦乡保卫团反而数量激增。受
经费竭蹶的影响，大多数保卫团的团丁数量都减少了，其中彭浦乡保卫团竟
减少了500人，而闸北保卫团也在1926年8月逐渐减少团丁以应对经费困难。
筹集经费困难也成为1926年直系军阀孙传芳解散保卫团的一个重要借口。

四、 保卫团的武器

武器是保卫团的重要组成部分，闸北保卫团的训令中对此有着清楚的说
明：“枪械子弹为保护地方安危之利器，关系何等重要。”［1］上海保卫团在筹备
和成立的过程中，通过各种途径收集枪械，同时对枪械的使用也有严格的规
定。但是，由于种种原因，在枪械的使用和管理过程中也出现了种种流弊。

（一） 枪械来源

上海保卫团的枪械大多数是自购。一般由淞沪护军使署发给购枪执照，然后出资购买。如创办初期闸北保卫团发起人王彬彦购得手枪60支。［2］南市保卫团则在报纸上发布购枪的布告：
本团业奉何护军使批准设立，并可发给购买手枪护照。现本团欲
购六寸长或八寸长之手枪一二百支，倘有出售者，请派人至南市本团事
务所也是园内，与董事长姚子让君接洽，倘用北线电话谈话，请由中央
一千二百三十二号转可也。

上海南市保卫团董事会启。［1］

开办之初，购买枪械占了南市保卫团经费支出的大部分。从表4来看，购
买枪械在南市保卫团的总支出中所占比重是最大的，占了三分之一。
由于租界背景，董家渡天主堂保卫团经常从法国购买先进的武器：“南市
董家渡天主堂保卫团总司令部，近在法国定购最新式之铁甲车一辆，上面装置
保险钢蓬甲，车上能置配机关枪一架，并容团员十余人”［2］“南巿董家渡天主堂
保卫团总部，向法国某洋行定购机关枪六架，两架已由法运沪，其余之四架，约
于下月中旬，方可运抵上海”。［1］除了向法国购买武器，董家渡天主堂保卫团
还向国内的工厂订购武器：

董家渡天主堂保卫团自经董事部议决，添置装甲机关枪、机器车两
辆，业由上海求新厂承造，近因时局紧张，预备应用，迭与该厂接洽，赶
速建造，大约出月初即可竣工，提交该团应用。闻该造价每辆在五千元
之外。［2］

枪械的第二种来源是从官署、军阀驻军或者租界当局领得。如闸北保卫
团就从淞沪警察厅领到60支手枪。又如，江浙战争后期，卢永祥南下的时候，
原浙沪联军陈乐山率领的第四师曾被孙传芳改编，通过陈乐山的策动，在松
江、嘉善一带准备倒戈。事泄，为孙传芳所知，被孙消灭。第四师全部撤至龙
华，为法租界收容，把武器交予法租界。［3］上海总商会保卫团积极与法租界当
局接洽，于租界截留的溃兵枪械中领得快枪300支，子弹1万粒。［4］又如，1927
年3月上海工人第三次武装起义期间，北洋军阀直鲁军占据北火车站负隅顽
抗，遭到北伐军痛击，直鲁军纷纷逃向租界，被租界收缴枪械，为数甚多。1927
年5月3日，时任淞沪保卫团联合会正副委员长的闸北保卫团正副团总王彬
彦、尹邨夫致函上海商业联合会，请求其与租界当局交涉，收回直鲁军被缴的
枪械，交给各乡保卫团应用，信函中写道：

迳启者：查三月二十二日，直鲁敌虏据站顽抗，当由北伐军痛击，纷向租界溃窜，所移［携］ 枪械子弹，被英、日外兵截而收缴者为数甚多，何至数千枝；遗弃于华租交界之处，亦被英、日外兵用铁甲车越界收去，约计二百余支。查枪械子弹为我国公有之武器，英、日外兵未便越界收缴，自应提案交涉，悉数争还，以重主权。况淞沪迭经战事，伏莽滋潜，盗案叠
出，防务綦严。各市乡保卫团因限于经费，枪支无多，以致实力单薄，不足
以资捍卫。倘将是项枪枝向租界当局交涉收回，发交淞沪各市乡保卫团
应用，庶几实力增加，防范严密，于华租交界之处亦得严加防卫，宵小盗贼
不致此拿彼窜，易于剪除，不独有关华界安宁，即租界治安亦不无裨益。
素仰贵会诸同志关怀保卫，热心公安，除呈请白总指挥暨杨警备司令外，
相应备函，请烦查照，迅赐提案，就近交涉，务将被缴枪支悉数争回，发交
淞沪各市乡保卫团备用，以维治安，而重主权。实纫公谊。［1］

1927年6月，淞沪警备司令部司令杨虎两次致函工部局总董费信惇，要求
发还枪械给警备司令部。而上海特别市市长也屡屡与工部局进行交涉，要求
归还枪械，归华界警察使用。1928年6月，英国驻沪总领事秘密把直鲁军枪械
移交给上海特别市公安局局长戴石桴。［2］至此，在三方对军阀武器的竞逐中，
上海市政府成为赢家，上海保卫团武器匮乏的状况没有得到解决。

枪械来源的第三种途径是借自他处。如闸北保卫团总董王彬彦从护军使
署借到手枪100支。［3］上海董家渡天主堂保卫团向法国领事借得法国军用枪
50支，每支子弹100粒，手枪20支，每支子弹100粒。［4］

除了以上三种途径，保卫团还经常从战场的溃兵手中购买枪支。据曾在
闸北保卫团任过职的曹福生回忆，当溃兵从沪宁线上荷枪实弹流窜到闸北一
带时，“团本部即派张良辅负责劝说散兵，若交枪的给银遣送，听说步枪每支
10元，手枪每支20元，这样就充实了各支团的武装力量”。［1］而当齐燮元的部
队从战场上溃退来到上海，闸北保卫团乘机购买散兵的枪支：“该团复价收散
兵枪支自十五元至二十元不等，约收得百余支，分给各徒手团丁应用服务”。［2］
北新泾保卫团也从溃兵那里购得快枪4支、马枪1支。［3］法华乡保卫团曹家渡
支团所有步枪14支，“系前次联军退沪时给价收缴留给该团”。［4］而闸北保卫
团大场镇支团则“陆续收得齐部溃兵枪械十支、炮光镜一具”。［5］

而收买溃兵枪支，也往往成为保卫团被军阀部队缴械的口实。法华乡保
卫团曹家渡支团的所有步枪14支，就因为购自直系军队，被奉军军部下的稽
查员径直提去。［6］大场保卫团购买的溃兵的枪械也全部被收缴。［7］北新泾保
卫团购买的5支步枪，奉军在支付该团购枪款180元大洋后将全部5支枪械
提走。［8］下文将要论及的奉军张宗昌部缴闸北保卫团枪械也与此有着很大
关系。

一些乡镇保卫团，由于经费和枪械有限，会让团员自备枪械加入。闸北保
卫团彭浦支团就是一个典型的例子：

彭浦毗连闸北，地居冲要，于去年军兴时组织保卫支团，只限于浦西
之二十四图。经费并无公家补助，悉由该支团长设法维持，而于防务殊为
注意，故地方赖以安谧。近由该乡绅商子弟十余人，自备装械，加入支团，
于昨日成立手枪队，该团范围，日见推广云。［9］

（二） 枪械使用中的乱象

枪械是保卫团的重要组成部分。对于枪械的使用，上海一些大的保卫团
都出台了具体的使用办法，其中1924年10月南市保卫团通过的枪械使用法比
较有代表性，兹录其全文如下：

第一条，团员执行职务时，非至穷于和平应付时，不得使用枪械；

第二条，团员非遇有左列情形，不得拔刀或放枪：一，凶徒持凶器加
危害于人民之生命身体财产，非拔刀或放枪别无保护之术时；二，逮捕匪
犯或追捕逃囚，其罪犯逃囚持凶器拒捕，非拔刀或放枪别无防御之术时；
三，暴徒扰乱公安，事起仓促，非拔刀或放枪别无弹压之术时；

第三条，遇有第一条各款情形者，将拔刀或放枪时而其人即有畏服之
形状者，须立时中止之；

第四条，遇有第二条各款情形，须拔刀或放枪时，对于其人以外之人，
当注意勿使负伤；

第五条，拔刀或放枪时非异常急迫，当注意勿使伤及其人致命之部位；

第六条，已拔刀或已放枪时，不问伤人与否，应将必要情形，即时报告
于该管长官。［1］

可以看得出，上述枪械使用办法的一个原则就是，要谨慎使用枪支，非到
迫不得已时，不得使用枪支夺人性命。但在日常生活中，保卫团团员在枪械使
用中，存在着种种乱象，导致伤亡事故时有发生。具体来说，枪械使用中的乱
象主要表现在三个方面：

1. 保卫团团员的枪械被他人接触，因玩弄枪械而导致伤亡事故。

上海保卫团的枪械管理没有严格的规定，团员多是兼职的商人，出防时携
带枪械，不出防时枪械放在家中或是经营场所，这就使得枪械很容易被他人接
触到，他人出于好奇而玩弄枪械，由于不懂枪械原理，不懂得枪械的使用方法，
致子弹飞出，自伤、伤人甚至夺人性命的事情屡有发生，这类事故的详情举例
参见表5：
从表5来看，8起事故均是枪械保管不当而造成的，妇人、少年、学生、学
徒、账房，不知道玩弄枪械的危险性，肆意玩弄枪械，导致悲剧屡屡上演。而
且，8起事故中，有5起造成人员死亡，事故多是因洋泾保卫团和闸北保卫团团
员的疏忽而起。可是，悲剧的屡屡发生并没有引起保卫团领导人的重视，从上
表可以看出，直至1946年保卫团被取消，枪械保管不当这个问题都没有得到
妥善解决。

2. 因枪械使用不当而造成伤亡事故不断。

由于保卫团所招的义务团员多来自商界，不会或不善使用枪械，在实际使
用枪支的过程中，由于操作不当或疏忽，导致自伤、伤人甚至死亡的事情，时有
所闻，这类事故的详情举例参见表6：
从表6来看，伤亡事故多是因“擦枪走火”“误触机关”造成的，团员本职
是商人，做保卫团团员属于义务兼职，他们没有受过专门系统的军事训练，缺
乏基本的军事技能，一旦疏忽，很容易造成伤亡事故的发生。

3. 枪械被保卫团团员移作他用，甚至成为一些人为非作歹的工具。

上海保卫团所雇团丁尽管受过军事训练，但总体素质不高，“雇员中曾经
训练者，无非被裁之军警”［1］，因此，在日常生活中，保卫团团丁滥用枪支，把枪
支移作别用，甚至挟枪逞凶的事情，也是所在皆有。如：1925年3月30日，漕
河泾乡保卫团团丁张景云、武庆顺等二人，在午后放哨回来后，私自携带三八
式快枪，至漕河泾镇西乔家浜地方打猎，结果未击中野兽，张景云反被同伴误
击后死亡。［1］有的团丁甚至把枪械作为报复他人的工具，尽管稽核史料，在上
海保卫团内未见其例，但在其他地方的保卫团中，这样的例子却是屡见不鲜，
如1933年1月发生在江苏太仓城厢保卫团的这则惨剧就是一个典型的例子：

城厢保卫团于四日夜九时许，由班长司占胜率领团丁一班，巡逻至南
门外南码头守望所休息，内有团丁薛清燕、罗桂洪二人同出游玩，行至横
头街口，薛突用实弹步枪向罗射击，倒地身死。翌晨县府吴承审员带同检
验员勘验，饬属严缉凶手。死者罗桂洪，在该团服务已二年；在逃凶手薛
清燕，湖南人，服务只六月。此次枪杀原因，外传妒奸所致。［2］

（三） 枪械流失问题

北洋政府和南京国民政府对于保卫团枪支管理特别重视，并在出台的各
种法律法规中作出了明确规定。1914年5月，袁世凯政府制定的《地方保卫团
条例》第三章第十六条是这样规定的：

各团户原有枪械须报由总监督验明烙印编号，因事实发生必须添置
时，须由总监督呈明省长核准。［3］

1931年4月11日国民政府修正通过的《县保卫团法》第二章第十一条这
样规定：保卫团枪枝须由总团长验明烙印编号，如不敷用时，由总团长呈明省
政府核准添置之。［1］

事实上，上海保卫团对枪械的管理并不是很严，存在着严重的流失问题。
按照邱捷的定义，所谓“武器的流失”，主要是指武器从军警流向民间，从民团
流向盗匪，总的来说，是从“国家”流向“社会”。［2］具体来说，保卫团的枪械
流失问题，除下文要讲述的被军阀部队收缴外，主要有两种类型：

第一，被盗匪劫夺。

保卫团的枪械既是威慑盗贼的利器，又成为盗匪武器的重要来源之一。由
于上海保卫团力量有限，一旦遇到大股盗匪的攻击，枪械被劫夺就成为不可避免
的事情。如1930年4月7日，上海县属第二区保卫团外车沟桥分防所，“突来土
匪二十余人，包围开枪，团士不及抵抗，卒被将该团步枪三支、盒子枪一支，全数
劫去”。［3］1934年2月18日深夜，上海松江陈家行冬防保卫团团部，“突来盗匪多
名，与团警相遇冲突，旋以寡不敌众，结果被匪劫去长枪两支，扬长而逸”。［4］

一般情况下，盗贼打劫的目标主要放在保卫团团员的身上。由于上海保
卫团对枪械管理不严，保卫团团员可以携带枪支回家，或是放在经营场所，这
很容易成为盗匪劫夺的目标。1927年2月，南市保卫团第二队团员黄鼎煊家
中失窃，“除一切什物外，并失窃奉发七九单筒长枪一支，枪号八三七二，火印
六四号”。［5］1933年12月28日深夜，宝山县属大场镇西南六百许之陈家白墙
发生一劫案，乡长兼保卫团第九甲第一排排长陈明光及其妻子，“同遭枪杀，妇
且怀孕，行将临盆，并劫去保卫团所用枪械二杆、子弹七百粒”。［6］1933年11
月19日晚，彭浦区保卫团团员郭学志家被盗匪抢劫，除钱物外，保卫团所发盒
子炮一支，子弹140粒一并被劫走。［1］

保卫团团员放置于店铺中的枪械也成为盗匪公开打劫的目标，如：

沪西曹家渡极司斐尔路第八八一号鸿大肉庄，系本地人戴鹏禧开设，
因戴系曹家渡保卫团团员，故其店中置有团中所发之三四三八号手枪一
支。本月四日（即废历中秋节）晚间九时许，戴及各店伙正在店中赏饮节
酒之际，突来盗匪四人，各出手枪，吓禁声张，当将银箱内所藏之账款洋
一千二百元，及三四三八号手枪一支，内有子弹六粒，一并劫取。［2］

第二，枪械被保卫团内部人士偷窃或接济盗贼。

民国时期，枪械在社会上有广泛需求，并且价值不菲，这就使得枪械很
容易成为流转之物。为牟利，保卫团团员或监守自盗，或把枪械提供给盗匪。
如浦东洋泾区保卫团第一队枪械，一向存放于该队教练官陈瑞歧的卧室内，1930年12月4日晚，忽然失窃手枪三支，该队在察视后发现，该卧室门窗毫无
破绽，从而认定“陈教练有监守自盗重大嫌疑”，遂将陈解送上海市公安局讯
办。［3］1935年冬，沪西一带盗案频发，匪首吴成都被捕后供称，聚众抢劫之手
枪，“由前任蒲淞区当保卫团之虹桥人薛祥林所供给”。［4］

五、 保卫团的训练

作为民间武力，要取得持久的战斗力和良好的治安效果，保卫团的日常训
练是必不可少的。综览北洋政府和南京国民政府颁布的有关保卫团的法规条
例，无一不对保卫团的训练时间、训练内容等方面作出具体的规定。如1914
年颁布的《地方保卫团条例》第三章第十五条就明确规定：

各团壮丁由保董督率教练（农时停止），其一团教练时期由团总定之，
各团合练时期由总监督定之。［1］

可以看出，上述规定还仅限于军事训练，并且明确规定训练时间要与农时
错开。

与《地方保卫团条例》相比，1929年国民政府修正通过的《县保卫团法》
则要详细全面得多，其第三章关于“训练”的规定如下：

保卫团应受军事及政治训练，军事训练授以军事知识及技术，其训练
员由各区聘任之，政治训练授以党义及政治常识，其训练员由总团长选派
之，训练时间及办法，由总团长按各地方情形拟定，呈请省政府核准之；
保卫团除平时训练外，各乡镇三个月会操一次，各区本年会操一次，其时
间及办法由总团长定之，并呈报省政府备案，前项平时训练，农忙时得免
除之；总团长对于保卫团，须随时派员视察督促指导。［2］

在强调军事训练的同时，更注重精神上的控制，增加了政治党义、政治常
识等方面的训练内容，这与南京国民政府“以党训政”的治国理念是一致的。
与北洋政府时期相比，国民政府也将农忙时间考虑在内，不过，《县保卫团法》
第一次突出了总团长对训练效果的监督和指导作用。

1930年2月通过的《江苏省县保卫团法施行细则》则对训练时间、训练内容、教练人员的遴委等方面作出了更为细致的规定：

保卫团除农忙时得免除训练外，每年训练期间为三十日至六十日，由
总团长定期召集，责成各区团长副就所辖各甲牌实施军事及政治之训练，
每日至少训练一次，至多三次，每次训练一小时至二小时；其时间支配及
训练办法，由总团长拟定，呈由民政厅核准，转呈省政府备案。

遇有必要时，得有总团长发起，应勤务上之需要，为临时训练；并得
有甲长发起，应团丁之志愿，为临时训练。

各区团应设军事及政治训练员各一人至三人，军事训练员由区团长
遴选在乡军人，呈请总团长委任之，无相当人员时，呈请总团长派员前往
担任，政治训练员由总团长遴选相当人员委任。［1］

对于日常的军事训练，上海保卫团采取多种措施，提高军事训练的实效和
团员的军事素质：

第一，实施形式多样的军事训练。军事训练包括术科和学科，术科指的
是军事训练中的技术性科目，学科指的是军事训练中各种知识性的科目。闸
北保卫团制定的教练科目中，术科科目包括：徒手体操、执枪体操、器械体操、
应用体操，野外演习、巿巷防卫，射击、劈刺术、技击，担架等诸多方面，学科科
目则包括：精神教育、陆军礼节摘要、兵器学摘要、军队内务条例、卫戍勤务摘
要、野外要务、初级筑垒学、初级战卫学、卫生急救法、测绘初步、陆军恤赏及
警令、军事、历史及地理概要等诸多方面。［2］内容涉及实战、卫生救护等各个
方面，非常全面。不仅如此，各个保卫团还根据自身实际，采取多种形式的训
练项目，如董家渡天主堂保卫团第四支队日常操练的操法包括两种：兵操与拳术。［1］南市保卫团则定期举行野外露宿，闸北保卫团也定期在南翔、大场等
地方举行野外演习。浦东洋泾市第二、第三两保卫团团员60多人，在1926年
4月30日，在总教练许保铭的督率下，全副戎装，赴川沙旅行，并同川沙当地的
天主堂保卫团联合举行野外操演和打靶。［2］内容全面形式多样的军事训练，
有利于团员掌握各种军事技能，这对于两次淞沪抗战时期上海保卫团的支援
前线稳定后方无疑起到了很大的作用。

第二，奖勤罚懒，督促团员完成必要的军事训练。自江浙战争成立以来，
上海保卫团尽管实行了形式多样的军事教育，但“对于教育认真受课者固多，
而怠惰者亦不在少数”。［3］针对这种情况，上海保卫团决定采取严厉措施，奖
勤罚懒，督促团员完成军事教育。如1925年11月7日，闸北保卫团就训令各
支团：“兹定于十一月一日起至明年一月三十日止，星期一、三、五术科，满三十
次，星期一、四学科，满二十次者，给予第一期修业证书，若不足次数，须满足后
方能给发。无论学术两科，接连五次无故不到者，立即除名。该支团长亦有应
得之处分，言出法随，决不宽徇。”［4］

1925年12月，闸北保卫团正式推出了“团员受课勤惰奖罚令”，对团员参
加军事教育的表现加以甄别，做出了十分细致的奖惩规定，全文共十条，其中
第6—10条是关于奖惩的：

第六条，自团排长以下，学术两科，每受课一次，作二分计算，迟到或
早退作一分计算，受课勤者给予勤学奖章，等次如左：学术科积分在六十
分以上者，给予三等一级勤学奖章；学术科积分在五十分以上者，给予三
等二级勤学奖章；学术科积分在四十分以上者，给予三等三级勤学奖；

第七条，自团排长以下，除上条所载于得奖章外，另给予修业证书。
惟术科积分在五十分以上及学科积分在三十分以上者，只给予修业证书；

第八条，自团排长以下受课，其术科积分在五十分以下及学科积分在
三十分以下者，须补足术科积分至五十分学科积分至三十分，始补给修业
证书；

第九条，发给奖章及证书，视学术两科中之较低积分为准，如术科积
分在九十分以上而学科积分则在五十分以上，或术科积分在八十分以上
而学科积分则在六十分以上者，只给予二等奖章，依此类推；

第十条，旷课罚则，准教练团员奖罚规条内第七条己庚两款办理之。［1］

从上述规定来看，尽管号称是“奖罚令”，但实质上还是以奖励为主，并
没有出台严厉的惩罚措施，因此，“奖罚令”并没有达到奖勤罚懒的初衷。到
1926年2月，尽管新一期的军事教育即将开始，“无如团员中无故旷课者实居
多数，虽曾迭经明令而旷课者一仍其旧，致勤学者心存观望而学术无造就之机
矣”。［2］这种局面让闸北保卫团束手无策，它甚至一度发表训令称，如果有人
能想出让团员勤于军事训练的良策，“团员方面准即升充额外团排长，排长以
下官佐，准即升充额外团队长，以资鼓励”。［3］

第三，采取多种形式，以激发团员军事训练的热情。针对团员懒于军事
训练的局面，上海保卫团采取了多种措施，其中持续时间比较长采用比较多
的一种激励措施是进行操演竞赛。1916年12月，闸北保卫团在团本部操场
举行各队团员的术科操演竞赛，以此增进团员术科学习的热情。［4］［3］从1927年
2月起，闸北保卫团又先后举行了班、队、排以及全团的术科操演竞赛，尤其值
得一提的是1928年4月的全团竞赛，淞沪保卫团办事处正主任戴石桴、主任
李英石、闸北商会会长王晓籁以及地方各团体代表500多人出席了会议，场面极为隆重，团员参赛的热情也比较高。［1］其他保卫团也采取了各种措施来激
发团员的学习热情。如，1928年4月，淞沪保卫团第三团请武术名家王子平
来团指导团员习练技击之术，团员们热情都很高。［2］南市保卫团为“灌输军
事智识，增高团员能力计”，与上海普益社合作，于1928年7月18日、19日两
夜，在该社放映军事电影供团员观赏，当时“团员到者千余人，均能领会，兴味
颇浓”。［3］

第四，加强对保卫团干部的训练。闸北保卫团代教练长陈安甫曾去各支
团观察团员的操练，感觉团员操法进步不大，他认为原因 “总由部队少人所
致”“故欲收教练进步之效果，非由各个教练着手不易为功，而各个教练尤赖
有良好之下级士官为之诱掖，则兵卒之技术自然因之臻进”。［4］为此，闸北保
卫团训练处决定，自1925年5月19日至6月19日，每逢星期一、三、四、六上午
六时，星期二、五下午六时，集合各支团团排长司务长班长等个别训练，“俾于
一个月内造就一排一班之良好教练助手，庶教练程度得以蒸蒸日上”。［5］1934
年2月上海保卫委员会成立后，又成立了干部培训班，对来自各保卫团的191
名学员进行培训，对于举办干部培训班的目的，1935年2月的干训班毕业典礼
上，市党部代表吴醒亚在讲话中指出：“因军队每天有上级官长督促操演，但保
卫团不能每天受训练，故市长注意整饬，特举办训练班，充分予以训练机会，灌
输学识，将所有以前过失摒弃，养成优良团员，使社会上充分信仰，用苦干的精
神做人民模范。”［6］［5］显然，市政府办干训班的目的，是希望保卫团干部军事和思
想上都要过硬，成为地方秩序和国民党统治的忠实守卫者。

总的来看，上海保卫团煞费苦心地提高团员的军事素质和军事训练的积
极性，还是取得一定的效果，如1936年6月，沪南区保卫团第八队110多人在
浦东南汇县周浦镇进行实弹打靶，“在烈日酷暑之下，各官佐团员，虽汗出如
珠，依然军容严肃，乡人莫不谓之为模范军人”。［1］上海保卫团的团员大多数
是由商人义务兼任，商人受过一定的军事训练，既能防身，又能保护自己的产
业，可谓是一举两得。如1933年1月3日下午，有盗匪王阿三等3人持枪闯入
九亩地青莲街宝安坊一位名叫王健章的经营玉器生意的商人的住宅中，意图
抢劫。不料王健章是保卫团的团员，受过军事训练，熟谙武术及军事技巧。面
对歹徒的恐吓，王健章毫不恐惧，夺下歹徒王阿三手中的手枪，将其击毙，其他
的盗匪则四散逃走。［2］不过，由于有职业并且是义务职，导致商人充任的上海
保卫团团员没有过多的时间和精力投入军事训练，团员的怠惰态度成为始终
困扰着保卫团军事训练的一个难题。

由于战争和民族主义运动等因素，上海保卫团的军事教育也并不总是能顺
利进行，对此，闸北保卫团训练处在1925年12月发表的“教练处周年报告及预定
计划”中也予以承认：“去秋成立之初，正在江浙构兵战云弥漫之际，兵连祸结，自
秋徂冬，防务吃紧，对于教育未遑兼顾。迨夫春夏之交，战争始息，方期设法整顿，
又值五卅案起，教育课程旋作旋辍，所以未能十分圆满。”［3］当然“教练处周年报
告及预定计划”所说的“教育”并非仅限于军事教育，它也包括政治教育、道德教
育。有些保卫团也很重视对团员的政治和道德教育，如1925年成立的上海总商
会保卫团，对团员开设的科目中除了军事学、警察学等必修科目外，还有“道德演
讲、精神讲话等”，除了请上海总商会派人教授团员军人道德外，“并请青年会派员
到团以幻灯讲演道德学”。［4］不过，由于军事训练都无法保证，所谓的政治训练更
是流于形式，吕书额通过对民国时期河北保卫团的研究，已经证实了这一点。［5］
军事训练不系统，很多团员又对军事教育持怠惰态度，这使得本来军事知
识就匮乏的保卫团团员，在军事训练之后，仍是不谙使用枪械，“擦枪走火”“误
触机关”等造成的伤亡惨剧一再发生，地方保卫团的治安效果也由此大打折
扣。道德训练的缺失，让不少保卫团团员团丁道德品质低下，以致假借武力行
不法之事，一定程度上影响着保卫团的声誉。

六、 保卫团人员的待遇

保卫团人员的待遇，主要体现在三个方面：薪酬、抚恤和奖惩。

（一） 薪酬

如前所述，上海保卫团团员属于义务职，不支薪酬。1931年南京国民政府
修正通过的《县保卫团法》第27条明确规定：“保卫团除担任训练及办理文牍
人员酌给薪水外，其余一律为名誉职。”［1］团丁属于雇用性质，均有薪饷，且分
等级。如闸北保卫团成立之初，团丁薪饷分10元、11元、12元三级，1926年9
月1日起，增设9元，共分四级，凡新招募的团丁一律月饷9元。［2］上海县公署
1926年3月规定：市乡各保卫团团丁薪酬共分8元、9元、10元三等，“以后不得
自行增减，以资统一”。［3］但是，由于经费筹措困难，1926年4月1日起，闸北保
卫团不得不将团丁薪饷，每月各减一元。［4］尽管1926年7月1日起，团丁薪酬
恢复原状，但由于经费困难，闸北保卫团拖欠团丁七八两个月薪饷，共银1.9万
余元，除淞沪商埠督办公署拨给1万元外，尚少9 000余元。［5］与团丁相比，教
练员和书记员的待遇要高于团丁，如1931年3月，浦东其昌栈保卫团第三队招
聘书记员一名，月薪是15—25元。［1］但是，1937年战争爆发后，上海保卫团或
西撤或解散，团丁与教练员由此失业，很多人的生活极为困苦，如彭浦区保卫
团第八队教练官黄金池，战争爆发后失业，经济困难，因琐事与妻子口角，杀死
妻子后潜逃。［2］

团员一般都是有职业的商人店伙兼任，是义务工作，不支领任何薪酬，但
是，一旦入不敷出或失业，又无法从保卫团的任职中得到任何帮助，他们的生
活将陷入困境，有的保卫团团员甚至因此自杀。如游家祥是沪北区保卫团团
员，失业已久，后在一中学体育部谋得一职，每月仅得车马费数元，“杯水车薪，
生活实难维持”，［3］而“而保卫团团员一职，乃系完全义务，匪独分文毫无，且
一切车马费，亦须出诸自己，于是捉襟见肘，势难维持，受刺日深，遂萌自杀之
念”，于是在1930年10月在保卫团队部自杀身亡。［4］

（二） 抚恤

依照保卫团的法规，因缉捕盗匪而伤亡的保卫团人员会得到一定的抚恤。
1914年颁布的《地方保卫团条例》就规定：捕拿盗匪伤亡者，“由总监督呈明
省长，照警察恤赏章程办理”。［5］1931年修订通过的《县保卫团法》规定，如有
“捕拿盗匪或反革命份子被伤或毙命者”，由县政府呈请省政府奖恤。［6］

实际上，在缉捕盗匪的过程中，保卫团团丁多有伤亡，他们一般都能从政
府处获得一定的抚恤。如1932年9月，上海县第五区保卫团团员谈金祥御盗
殒命，后由县政府呈请江苏省政府，由江苏省政府核准发给一次抚恤金40元，
并饬令上海县政府于保卫团预备金项下，支给年恤金每年20元，以10年为限，

后年恤金调整为24元。［1］不过，租界对缉捕盗贼殒命的探员的抚恤要比保卫
团团员优厚得多。1925年4月1日，法捕房267号包探范志翔在缉捕盗贼过程
中殒命，法租界巡捕房甚为惋惜，决定给予特别优恤，仍照范志翔在职薪水给
予16年，直到其5岁的儿子长至21岁为止。［2］

除了物质上的抚恤外，保卫团还进行精神上的抚恤。1930年8月，上海市
保卫团整理委员会发起成立上海特别市保卫团先烈纪念塔公墓筹备处，为在
缉捕盗匪中牺牲的保卫团团员建造先烈纪念塔与先烈公墓，以示纪念。［3］

（三） 奖惩

为了使保卫团团员团丁各尽其职，充分发挥保卫团保卫地方的效能，上海
保卫团制定了赏罚分明的奖惩办法。

1. 奖励。

1914年颁布的《地方保卫团条例》明确规定了给予保卫团奖励的范围：

各团办理保卫事宜，具有左列情事之一者，得由总监督核给奖励：
一、 检获著名或悬赏缉拿之巨匪，讯明惩办者；二、 盗贼抢劫登时捕获
者；三、 团内无盗贼土匪踪迹者；四、 协同他团捕获盗匪者；五、 因捕拿
盗匪被伤或毙命者。［4］

显然，袁世凯政府奖励的对象是捕获盗匪成绩卓著的保卫团团员。相比
较而言，上海保卫团的奖励制度就显得详细而具体，也并不仅仅拘泥于缉捕盗
匪的行为。如闸北保卫团章程就明确规定了7种值得奖励的行为：

举发盗窝，讯明承办者；值非常事变，竭力防卫，使地方得安宁者；发
觉或缉获秘密结社，及聚众滋事者；查获携带及或收藏危险物品，致免他
人危害者；遇有水火灾变，能竭力防卫救护者；训练成绩最优者；劝募保
卫经费，在一百元以上者。［1］

可以看出，奖励的范围以维护地方治安的活动为主，但又不限于此，对
于训练成绩和劝募经费突出者也纳入了奖励的范畴。奖励的形式分为三种： 
（1） 奖章；（2） 奖励金；（3） 记功。［2］三种奖励形式中，主要以颁发奖章为主，侧
重于精神鼓励。南市保卫团等其他保卫团的奖励范围及形式与闸北保卫团基
本相似。

上海总商会保卫团，由于得到上海总商会的财力资助，奖励形式偏重于物
质奖励，尤其是金钱奖励。其他保卫团在得到社会人士的捐助后，也会采用金
钱奖励，发给团员、团丁赏洋，如1926年2月16日，青帮头目黄金荣送给漕河
泾保卫团犒银20元，漕河泾保卫团随即把20元大洋加上团部自己出的部分大
洋，给在场的团丁每人颁发大洋2元，以示奖励。［3］［2］

如果捕获重大盗贼和绑匪，上海保卫团还会得到江苏省政府的奖励。如
江湾保卫团曾协同法租界巡捕房拿获绑匪救出人质，江苏省长公署在得到呈
请奖励的呈报后立即作出批示：“排长邢拜石应准给予本公署一等银色奖章，
团丁陈学文等八名应各给予本公署二等银色奖章，以示鼓励。”［4］［3］

2. 惩罚。

上海保卫团在出台奖励办法的同时，对犯有过失和玩忽职守的人员也制
定了相应的惩罚措施。闸北保卫团的章程明确规定了给予惩罚的8种行为：

（1） 境内发现危险物品，未经举发者；（2） 境内发现秘密结社，及聚
众滋事，未经举发者；（3） 私和人命者；（4） 滥用职权，藉端苛扰，或擅受
民词者；（5） 侵蚀保卫经费，或额外浮收者；（6） 不应召集或虽应而迟误
者；（7） 遇警不报，及传报不实者；（8） 违犯清查户口章程，及器械管理章
程者。［1］

惩罚分为三种形式：解任及撤革、罚款、记过，保卫团往往根据过错的程
度不同给予不同的惩罚。如闸北保卫团捐务处因收房捐问题擅自把商人王莲
品拘留，闸北保卫团针对过错的不同给相关的人员作出不同的处罚：

该收捐员王仁祖，阳奉阴违，竟将捐户带回，殊属办事粗率。该排长
陈中兴未奉长官命令，擅行将人留置，亦属办事荒唐，即经一并撤差。该
捐务办事员陈禹九擅发看管命令，亦有不合，卫队长王则民督率不严，均
予各记大过一次，以示惩儆。［2］

对犯有严重过失甚至影响保卫团声誉的团员则是严惩不贷。如南市保
卫团第三支团团员冯仁松“无故旷职，懈怠勤务，每逢操练，准时不到，言语
行为，殆失服从之道，屡戒不改”，南市保卫团做出了吊回团员证及军械制服，
开除出团的严厉惩罚。［3］又南市董家渡天主堂保卫团团员周道山、谭金生于
1924年11月30日各携军械至福州路豫丰泰酒店楼上挟妓饮酒。由于1915—
1924年，上海公共租界实行废娼运动，工部局明令取缔妓院，拒绝发给妓女执
照，一经发现暗娼，立即加以取缔。［4］所以，二人的挟妓行为被公共租界总巡
捕房包探与华捕发现后，二人立即被带入捕房，分别被罚洋25元与50元，［1］随
后二人被董家渡天主堂保卫团开除出团，并将以前颁发给他们的团员证书和
服装一并收回。［2］

七、 小 结

制度的规定与实际的运作并不必然画等号。北洋政府推行的《地方保卫
团条例》与南京国民政府颁布的《县保卫团法》并没有在地方上得到彻底的
执行，相反，上海保卫团因时因地制定了适应自身发展的措施，一定程度上促
进了其保卫地方安宁的目的和初衷的实现。

当然，保卫团的很多措施也存在着各种弊端。如在招聘的人员方面，义务
团员不谙熟枪械的使用方法，上海保卫团对枪械疏于管理，导致枪械致人伤亡
事件频频发生；雇用的团丁素质不高，盗卖枪械、偷窃抢劫、破坏公共秩序等
违法犯罪之事，也是屡屡发生，这将在后文详细叙述。

如果说江浙战争带来了上海保卫团的勃兴，那么，从某种程度上来说，它
也造就了上海保卫团的困境。随着江浙战争的结束，战场上的溃兵大量涌入
上海，治安形势骤形严峻，上海保卫团的原有规模无法应对这一形势，于是，不
少保卫团采取了收买溃兵枪械和收编溃兵入团的紧急措施，这固然壮大了保
卫团的实力，但也带来了不少严重的后果，经费紧张就是其中之一。靠原来的
在商家中自筹经费的方式，已难以为继，保卫团只好援引《地方保卫团条例》
就地筹饷，靠征收保卫捐来弥补经费的支绌，但商民的抵制和反对，又让保卫
团借助于官府筹措经费的计划落空。而购买溃兵枪械，又不断引起军阀部队
对保卫团的缴械事件。对此，当时的报纸舆论一针见血地指出：“保卫团之病，
在临时扩张之后，一时不能收束，对于团员，亦有约束过宽之处。且因团丁为有给职，不能不取给于地方，这就是保卫团的致命伤。”［1］

但保卫团的扩张，也让保卫团迅速成长为一种不容忽视的地方武装，成为
革命与战争旋涡中各派政治力量或攫夺或利用的对象。

第三章

压制、利用与改编：上海保卫团与

党派政治

上海保卫团作为地方武装，一直遭到军阀的嫉恨。江浙战争中，直系齐燮
元与奉系张宗昌部一度收缴保卫团的枪械。1926年，直系军阀孙传芳令淞沪
商埠公署总办丁文江收缴保卫团的枪械，并遣散团丁，一度让上海保卫团陷入
瘫痪。1927年3月，周恩来、赵世炎等中共领导人有组织地派一部分有觉悟的
工人打入保卫团，策动上海保卫团参加了上海工人第三次武装起义。3月，北
伐军进驻上海，又缴去闸北保卫团等保卫团的部分枪械。7月，上海特别市成
立，国民党政府对上海保卫团进行了整理与改编。在风云变幻的革命与战争
年代，上海保卫团成为各派政治力量权势角逐的重要对象。

一、 各派军阀对上海保卫团的缴械

（一） 直系军阀齐燮元缴保卫团枪械

1924年9月2日，齐燮元督率的苏军袭占安亭，江浙战争爆发。战事之初，
浙军节节胜利，但9月底，战场形势突起变化。留守浙省守军叛变，浙省的门
户洞开，孙传芳率部从福建乘虚而入，于9月26日进抵杭州。已向上海进发的
卢永祥被迫退守松江。9月25日北京政府任命齐燮元暂兼淞沪护军使，代替
何丰林。10月9日，松江被孙传芳、安徽、江苏三方的联军占领，浙沪联军军心
涣散。10月12日，卢永祥被迫通电下野，次日偕同何丰林逃往日本。这样，江
浙战争就以浙沪联军的溃败而告终。

此次战争，浙军投入兵力74 000人，沪军投入兵力17 000人，共91 000
人。［1］兵败如山倒，浙沪联军大批溃兵来到上海，让上海治安形势变得严峻。
出于维持治安的需要，闸北保卫团将第六混成旅第二、三营兵士900多人编入
闸北保卫团，第二营营长张良辅任闸北保卫团新编第一联队队长，第三营营长
张步印任新编第二联队队长。10月27日，张步印率300多团丁，携械投奔卢永
祥的旧部松江新编第四师师长陈乐山。皖系控制的浙沪联军是直系齐燮元率
领的江浙联军的敌人，闸北保卫团收留浙沪联军的溃兵，引起齐燮元深深的嫉
恨。而张步印率300多团丁助敌，更是直接引发了对保卫团的缴械事件。

齐燮元时任江浙联军第一路军总司令，抵沪后设司令部于闸北共和路。
他于1925年1月14日令第六师部在闸北进行戒严，并意欲派遣一团以武力包
围闸北保卫团总部。后沪北工巡捐局局长陆恩培与淞沪警察厅长王固磐从中
劝解，但齐燮元不为所动：“对该新编团丁，倘无妥善办法，心中决难释然。”［2］
闸北保卫团团董沈联芳、徐乾麟，团总王彬彦等不断与联军进行会商，但齐燮
元缴械决心已定。被逼无奈，1月16日上午，王彬彦召集新编各队长说明具体
情况，各队把枪械交出，计每队52支，共300多支，由团部分批解送江浙联军总
司令部。［3］但齐燮元并没有就此罢休，继续催缴枪械。1月17日，保卫团总部
把在各驻防所收缴的步枪102支、马枪4支连同九龙带、子弹等送至齐军总司
令部。［4］1月18日，各驻防所又缴纳一批枪械，计步枪87支，马枪2支［5］，连同
刺刀、子弹、九龙带等，由团本部核点后，转解共和路总司令部。

齐燮元缴械事件引起闸北地方人士的极大恐慌与担忧，“此种骇人听闻之
事，不啻撤除闸北人民自卫之藩篱”。［1］1月18日，闸北商民黄东明等致电齐
燮元，极力澄清携械投奔陈乐山部的300多名团丁与闸北保卫团无涉，指出缴
械是“因噎废食”的做法，请求齐燮元能够发还部分枪械，电文称：

所有驻扎闸北境内之新编各队，均系久驻闸北之国军，纪律素严，商
民信任。至前走三百人，系驻防邻近乡区，不过隶名该团，前为军人，亦未
驻屯闸北。及后大局粗定，因减轻地方负担，率队他往，有功人民，无过地
方，与现有新编各队内容不同。至谓据有密报，有人希图煽惑等情，则尽可
密拿造意之人，一面令该团总严加防范，何至因噎废食，必欲收缴枪械？

现值冬防吃紧，年关已届，防力稍薄，宵小乘机，危害地方，殊堪顾虑。
况我公宣言上海永不驻兵，则地方防务，尤非保卫团莫属，乞俯念时会艰
难，地面严重，所有该团已缴枪械，酌量若干，发还该团，转给各义务团员，
以厚防力。该团员等，均地方商号人员，决无问题可言，务请照准，俾可安
度残年。地方幸甚！商民感甚！［2］

尽管商民呼吁，但齐燮元并没有把枪械归还闸北保卫团，这导致闸北保卫
团枪械不敷使用。迫不得已，1925年1月28日，团总王彬彦向当地驻军某营借
得枪械100余支，分给新编联队各兵士携带卫防，以壮声威。［3］

（二） 奉系军阀张宗昌部缴保卫团枪械

1924年9月16日，直奉战争爆发，直系被打败，奉系成立了执政府。12月11日，执政府免除齐燮元江苏督军职务，任卢永祥为苏皖宣抚使，张宗昌为苏
皖鲁剿匪总司令，率军南下，与齐燮元军交战。最终齐军战败，奉军控制上海。
1925年1月，齐燮元的部队溃退上海，闸北保卫团乘机购买散兵的枪械，先后
以每支15元至20元不等的价格，购买枪支百余支，分给团丁使用。这种做法
引起奉系军阀张宗昌的嫉恨。

1925年1月30日晚，奉军第一军军法处袁处长，特派军官率兵一连，至该
团收缴枪械，该团当即详细陈述具体情形，并请上海总商会会长以及南北两
界商界士绅恳求军长张宗昌免收枪械，张氏当即同意，并把当晚派去的军队
撤回。次日，军法处袁处长突然加派官兵至该团，将128杆枪支如数收缴，到
了晚上，待枪械全部收回后，派来的军官又令士兵搜索该团，“情同捕盗，致慈
善团职员卧室，亦受查抄，倒筐翻箱，无所不至”［1］，最终将该团团员所用枪械
104支也一并缴去。缴械完毕，奉军又将该团四周包围，并在大统路该团部门
口设置机关，如临大敌。当时团总王彬彦恰好在团本部，他委婉地向缴械军官
申明，闸北保卫团系省准设立机关，既不是敌军，也不是临时自行组设，“况所
办之事，均系替张军长所为，彼此一体，张军长果欲收征敝团枪械，只须一纸公
文，无不服从，固不必饬派军队，前来搜索”。［2］在王的劝说之下，奉军始撤离。
事后，该团屡屡与奉军第一军军长张宗昌进行交涉，但该军以种种借口进行推
脱，最终还是没有领回来被缴的枪械。

奉军缴械，使得保卫团的枪械数量继续减少，各团员因枪械不够分配，
不能全部出防。经历这次事件，闸北地方商民极为恐慌，“以地方慈善团体，
省设保卫团，尚遭如此待遇，诚恐逐渐波及，以此连夜迁避租界者，又复纷纷
道路”。［3］

（三） 直系军阀孙传芳解散上海保卫团

1925年1月，齐燮元的部队被奉军击溃，齐本人则于1月28日东渡日本。
2月3日，张宗昌与孙传芳在上海签订和平协定，双方同时从上海撤军。但是，
在1925年10月之前，奉军“仍留有少数部队驻守上海和沪宁沿线市镇”，［1］这
引起了孙传芳的不满。10月15日，孙传芳通电就任苏浙皖赣闽五省联军总司
令，向奉军发起总攻击。［2］奉军节节溃退，“11月9日，孙传芳的军队兵不血刃，
进抵山东省界”。［3］这样，孙传芳就控制了上海和江苏地区，加上之前控制的
安徽、江西、浙江、福建等地盘，孙就成为东南地区最大的军阀。1926年5月4
日，孙传芳成立了具有上海市政府性质的淞沪商埠督办公署，自任督办，以自
由派知识分子丁文江为总办，不断以“官督民办”和“民督官办”的名义，干涉
上海绅商的地方自治运动，而渐成规模的上海民间武装—上海保卫团，则成
为孙传芳的心头大患，尤其是在1926年7月国共合作的北伐战争如火如荼开
展的背景下，日益倾向于革命的上海保卫团，更是让孙传芳“颇感后顾之忧”，
于是“密电淞沪商埠总办丁文江设法缴械”。［4］

1926年8月28日上午，南北市保卫团团员、团丁，奉淞沪商埠总办丁文江
之令，齐集龙华寺，听候训话。当时，南市保卫团由团总穆恕再、叶惠钧率队，共
160多人，闸北保卫团由副团总尹邨夫率队，共400多人。保卫团总监督上海县
知事危道丰负责点名，先点团员，后点团丁，计南北市团丁344人。点名完毕，沪
海道尹傅疆代表总办丁文江发言，称全体团丁解散，官佐发遣送费一律洋25元，
团丁一律洋20元，全体开拔到南京。至午后，开拔款由汽车运到龙华寺内。在
领取饷银之后，团丁被押赴龙华车站，“共计官佐5人，团丁257人，其余则放回
携带行李各物，只除帽章，并未发开拔费”。［1］下午5时，团丁被士兵押赴龙华车
站，载入铁篷火车内，解往南京。但未到常州，团丁已纷纷跳车四散。［2］夜四时
到达南京，检点人数仅200余人，后这些团丁被轮船运往九江进行改编。［3］

同日上午10时左右，在保卫团刚刚抵达龙华之时，上海各区警署署长，率
领武装警察，至保卫团各支部割断电话线，收缴枪械，当时闸北4区境内收缴枪
械的数量，计马枪7支，手枪4支，步枪126支，盒子炮一支，刺刀60柄，以及子弹
266排。［4］南市董家渡天主堂保卫团也未能幸免，武装警察40多人闯进董家渡
天主堂保卫团第一支队队本部（即泉漳会馆），将所存长枪服装军用品及名册一
并抄去。［5］

事件发生后，淞沪商埠督办公署发表公告，内云：

照得地方保卫团条例第一条内开，凡县属未设警察地方，因人民之请
求，及县知事认为需要时，得报明本省长官设立保卫团。又第七条：保卫
团依本团户数，编列十户为一牌，置牌长一人；十牌为一甲，置甲长一人；
五甲为一保，置保董一人等语。淞沪地方警察林立，设立保卫团，雇用团
丁，皆与定章不合。惟近年地方不靖，深赖各该保卫团出力警备，各团总
宣劳有素，本不必轻议更张，无各保卫团捐项过重，人民纷纷来辕控告，佥
称地面既有军警维护，保卫团无复存在之必要。本督办细察各团历史，参
酌地方情形，决定于八月廿八日即将雇用团丁一律给资遣散，仍用火车送
省，听候酌选精壮入伍，以备干城之选，而轻市民担负。以后南市闸北董
家渡各保卫团，应就原有义务团员，照地方保卫团条例，另行编制，仍责成
各团团总，将经手账目，克日结束，具报县署查核。其近市各乡，警察不敷
分布，所有保卫团自应一律仍旧，以资捍卫，为此布告商民人等一体知悉，
毋得妄有惊疑，切切，特此布告。［1］

孙传芳为什么要解散保卫团呢？公告给出的说法是，保卫团捐项过重，
解散保卫团团丁，既可以为国家增加兵源，又可以减轻市民的负担，可谓是一
举两得。丁文江给闸北南市两保卫团首领的说法也与此相似：“保卫团经费支
绌，主持者极感困难，故鄙人代为设法解散，并为筹款。”［2］

这显然是一种自欺欺人的说法，当时媒体的评论对此进行了批驳：“南北
市保卫团团丁被解散事，商埠督办公署布告，已说明其理由。据我们想，地方上
有许多经过训练的战士，锋利的枪械，即无如商埠署所举的解散理由，恐亦不免
于解散。”［3］［2］这一评论一针见血地指出了解散保卫团的实质所在，那就是保卫
团作为一种地方武装，作为一种军事存在，对军阀的权势扩张构成了威胁。

解散保卫团事件发生后，设在上海的中国共产党机关刊物《向导》第170
期，发表了一篇署名“述之”的题为《孙传芳解散上海保卫团与上海资产阶级》
文章。“述之”即彭述之，时为中央宣传部长兼《向导》周报主编。在这篇文章
中，彭述之从阶级斗争的视角对孙传芳解散上海保卫团的原因进行了分析：

不错，保卫团因重收保卫捐，曾引起上海南北两市的小商人和一班市
民的反对，可是我们可以断定孙传芳绝不是为此：小商人和一班市民反
对保卫团捐已经数月，可是孙丁从未理会，简直是充耳不闻，哪里有忽然
一旦为这班小资产阶级来解散保卫团开罪大资产阶级的道理？……必有
其更重要的原因在，必然是与上海资产阶级有不可调和的冲突。……要知
道孙传芳此次解散保卫团的真正原因，须了解孙传芳与上海资产阶级间的
关系。
上海的资产阶级向分两派，即倾向英国帝国主义派和倾向日本帝国
主义派，尤其到了五卅运动以后，这两派的对峙愈加显露。倾向英国帝国
主义派以傅筱庵方椒伯为首领，倾向日本帝国主义派则以虞洽卿为领袖，
他们在上海常因其经济地位不同以及各种利害关系而明争暗斗。……孙
传芳是英国帝国主义的走狗，自然他要扶助倾向英国帝国主义派的资产
阶级而与倾向日本帝国主义派的资产阶级以打击的。……孙传芳在上海
的策略，除了拼命地压迫和剥削工人及小资产阶级以外，便是用各种方法
扶植英国帝国主义派的资产阶级傅筱庵一班人而打击日本帝国主义派的
资产阶级虞洽卿等。……可是，虞洽卿这一班资产阶级虽然受了打击，但
是他们十数年所形成的潜势力还是存在的，并且时时要谋复辟，因此不免
与孙作对，遂拉拢各方面的势力（如有时拉拢工人小资产级和国民党及谋
与广东政府接近等）以对付孙传芳。而武装的保卫团便是在此派资产阶
级和接近此派资产阶级的一班绅士手里。孙传芳见到这个情形，同时又
值北伐军着着胜利，江浙地盘摇动，于是便下毒手，根本来解除上海此派
资产阶级的武装了。这便是上海保卫团所以被解散之真正原因。［1］

彭述之从资产阶级内部派系斗争的角度解释了保卫团被解散的原因，倒
是比较符合当时上海商界的政治生态，不过，放在当时国共合作开展北伐战争
的大背景下，他的文章显然更具有政治宣传和政治鼓动的意味。

孙传芳解散上海保卫团的原因还有一种说法。据亲自参与此事件的上海
县保卫团监督李英石（即李显谟）的儿子李宗武所写的回忆文章，事件的起因
经过是这样的：

是年（1926年—引者）夏，国民革命军自广东北伐，北洋军阀五省
联军总司令孙传芳对共产党在淞沪保卫团内的活动微有所闻，密令淞沪
商埠总办丁文江、沪海道尹傅疆，集合南市闸北保卫团于龙华检阅。李显
谟知有事变，命南市保卫团徒手前往，本人亦未前去。检阅时，勒令保卫
团全体缴械，场外军队密布。同时，孙传芳派兵至各团部将枪械缴去，并
勒令解散闸北雇用团丁。［1］

揆诸当时的报纸，李英石并非“亦未前去”，而是就在解散保卫团的现场：
“时危知事、李英石已在后殿，传令分列团员于殿前，团丁于殿后”“当危李两
监督点名毕，报告商署后，十三团二营郝营长，遣派全武装兵士三连，分别将龙
华寺东西南三面包围。”［2］某种程度上，李英石也是孙传芳解散保卫团团丁的
帮凶，出于为父亲讳的原因，李宗武的文章隐瞒了这一事实。

不管共产党在上海保卫团中发展是否是孙传芳解散保卫团的真正原因，
但有一点是确凿无疑的，那就是：共产党打入上海保卫团，策动上海保卫团参
加了上海工人第三次武装起义，而孙传芳解散上海保卫团，则对保卫团参与革
命起到了为渊驱鱼的作用。

二、 保卫团与上海工人第三次武装起义

孙传芳解散上海保卫团事件之后不久，上海保卫团奉上海县公署训令进
行了统一改编。闸北保卫团改称上海县保卫团第一团，南市保卫团改称上海
县保卫团第二团，董家渡天主堂保卫团改称上海县保卫团第三团，直接受县知
事监督指挥。被缴的枪械也陆续由淞沪商埠督办公署发还，［3］自1926年9月
起，各保卫团陆续招收新团员，实力慢慢恢复，初现一定规模。1927年初，闸
北保卫团有团员495人，马步枪492支，［1］虽然不如改编之前，但实力仍不容
小觑。

与上海保卫团相比，中国共产党领导的以工人纠察队、“自卫团”和“特
别队”为基干的武装力量，尽管为数众多，但武器却极为匮乏。到1927年2
月，上海工人第三次武装起义前夕，拥有3 000人的工人纠察队却只有150支
枪。［2］如何加强自己的武装力量，是当时面临的一个很迫切的问题。在这种
情况下，中共决定派一些人打进保卫团，以取得武器和进行“合法”的训练。

当时，参加保卫团的人，可以发一套制服，发一支步枪和几发子弹，还经
常有机会站岗放哨和受训，可以公开进行活动。这对急需武装和训练的工人
群众来说，是个非常难得的机会。中共领导人也意识到了上海保卫团对于工
人武装起义的重要性。在1927年2月28日中共特委会议上，陈独秀就指出：
“保卫团有一千余枪，他们不敢先发难。我们要他们或借枪给我们，或影响
我们。”［3］

于是，中共准备选派一批优秀工人打进保卫团内部，既参加训练又可以获
得枪支弹药。可是，最初却有很多工人心存顾虑，行动上有抵触。周恩来、赵
世炎等起义领导人对这些工人进行了说服教育工作。赵世炎亲自参加了商务
印刷所的党小组会，动员党员同志打进上海保卫团，掌握敌人的武器，准备武
装起义，并严肃强调：“这是党的决定，一定要执行。”［4］

商务印书馆的老工人们曾经这样回忆周恩来是怎样动员他们参加保卫
团的：
由于当时形势动荡不安，商务印书馆的资本家，为了保卫企业财产
和自身安全，出资购买了数十支长短枪和一批弹药，组成了闸北保卫团第
三辅助团，征求商务工人参加。工会对工人要不要参加，对这问题讨论了
好几次，意见难以统一。有一次周恩来同志来参加会议，会中提及这个问
题，大家还是意见纷纷。有的认为这是资本家搞的组织，不愿为资本家卖
命效劳；有的认为即使参加了也不愿去训练。周恩来同志微笑着认真听
完了大家发言，很风趣地问大家：“你们再冷静点想想看，究竟要不要去参
加？”被他一问，大家都不知说什么好，都望着他。他耐心地说：“我看，不
但能参加的要参加，要去训练；而且没有参加的还要争取去参加。保卫
团就是个合法身份嘛，我们有了合法身份，就可公开进行军事训练，就能
学到军事技术，也就可以对付敌人，必要时还可以把保卫团的枪支拉过来
对敌军作战。这是好事，不是坏事，我认为去参加好，不知你们的意见如
何？”他以商量的口吻来征求大家的意见。大家听了他讲的道理，心明眼
亮，一致同意他的主张。党员和工会骨干的意见统一了，工会就遵照他的
指示动员工人去参加保卫团。［1］

经过动员，各区工人纠察队有100多名工人打入了保卫团，仅商务印书馆
就有20多人打入保卫团，他们中间，许多人是共产党员。［2］这些打入保卫团的
优秀分子，不但出色地完成了党组织交给他们的任务，而且还“带动和影响了
原来的一批保卫队员，与工人纠察队共同战斗，向反动军阀进攻。在南市区就
有一百八十多名保卫团成员主动与工人纠察队联系，自动参加了武装起义的
斗争行列，支援了南市工人纠察队。”［3］除此之外，在起义之前，中共党组织还
积极接洽各方力量，动员上海保卫团参加起义：“关于接洽，南市、浦东各处都
有兵士或警察来接洽，愿收编。浦东的接洽，我们同志已与兵士拜把，情形很
好。保卫团允一致动作，但不能打先锋。”［1］

1927年3月21日，上海工人第三次武装起义打响。在战斗中，工人纠察
队与上海保卫团互相合作。在浦东，在战斗中，工人纠察队得到消息说，在前
线溃败的直鲁军包围了浦东商人保卫团。起义工人闻悉后，立即前往解保
卫团之围。在吴淞，工人武装起义胜利后，当地保卫团也出面与工人合作，
成立了吴淞区民代表会。［2］王晓籁、尹邨夫在《我们对上海商团与闸北地方
关系的回忆》一文，详细讲述了闸北保卫团参加上海工人第三次武装起义的
场景：

3月21日午刻，上海总工会发出总同盟罢工的命令，全市工人纷纷集
合起来，跑上街头，震动了南北两市。闸北保卫团与所属各支团队，早已
分别集合，按照预定计划，与工人密切协作。团部先发步枪30支与某纠
察队，其他各支团队，有不同数字人枪协助和支援，防地众多，不胜例举。
其特别为商务印书馆工人组织成立的第三补助队，人足枪足，首先响应，
带头行动，由徐辉祖率领团员一部分，冲进宝山路五区警察署，徐受伤，但
终将警署全部缴械；另一部分团员联合工人纠察队向盘踞北站的奉系军
阀毕庶澄部队作战，直到天明奉军崩溃，四处乱窜。［3］

在上海工人第三次武装起义的过程中，大多数保卫团负责维持当地秩序，
这在《申报》的报道中历历可见。如在浦东塘桥镇：

塘桥镇昨日午后，到有工人纠察队百余人，拥至三区三分署占据警局，收缴枪械。该署员已预先走避，巡警亦不抵抗，地方秩序由当地保卫
团维持。［1］

在吴淞：

驻扎吴淞之第八军海防第一团长兼吴淞要塞司令王文泰，以战事紧
急，业于昨日下午三时二十分率全部撤退来沪，加入作战，淞防由救火会
保卫团维持，警察大半罢岗。［2］

又如，在南市：

南市各保卫团以党军占领淞沪，警察多被缴械，昨日下午二时，所
有西区、南区、北区、董家渡、第二第三各保卫团（已改为上海临时保卫
团），均佩青天白日徽章，乘汽车将党旗及维持治安旗，高呼口号，游行各
街道。［3］［2］

起义胜利后，在一些地方，上海保卫团与上海工人纠察队合作，共同维持
地方秩序。如在浦东，在起义胜利后，北伐军与总工会、绅商、保卫团、救火会
等合作，共同将浦东三区警署改为临时保安局，公推张叔平、许宝铭为正副局
长，刘颉云、陈钦章、张锡华、潘志文、夏信斋为筹款员，并挑选年力精壮者四百
余人为工人自卫团，维持当地秩序。［4］［3］许宝铭、刘颉云、潘志文都是浦东保卫团
的重要领导成员。除此之外，“另有纠察队数百人，协同保卫团出防，故市面镇
静如常，各商号已有多数于昨晨照常开市” 。［5］
同样在浦东，洋泾镇保卫团则全心全力，担负起了维持地方治安的重任：

该镇保卫团长潘光启、董事潘志文、潘作人等，深恐流氓勾结客籍匪
徒，乘机抢劫，立即发出紧急命令，召集全体团员，齐集团本部武装戒备。
由潘团长指派分组出防，洋泾桥、北定水桥、东西栅口、市公所门首各要
隘，均派团员防守，并开导警察，顺从民意回署，照常服务，改悬“淞沪公
安局三区二分署”，并扯青天白日旗帜，并劝各铺门市照常营业，一面由副
队长诸鑫洲协同张楼十八间等处保卫团团员，不分昼夜，往来梭巡，以资
切实防卫。［1］

上海保卫团参与上海工人第三次武装起义，中国共产党的成功策动是一
个重要原因，除此之外，与保卫团领导人的倾向革命也有着重要关系。据王晓
籁、尹邨夫回忆：1926年夏，王晓籁应广州国民政府之邀，以上海总商会代表
身份去广州参观，在广州，他参加了北伐出发的誓师仪式，同共产党员苏兆征
密切联系，还屡屡与苏联顾问鲍罗廷、加仑晤谈。广州之行让王晓籁迅速“左
倾”，回到上海后，他加强保卫团的各种组织，暗中与北伐军先遣地下工作者高
级干部联系，进行各种准备，秘密响应北伐军。［2］

由于国共两党还处于合作时期，保卫团领导人倾向革命，对于共产党人
在保卫团内的暗中活动给予了默认和支持。如商务印书馆办的闸北保卫团
补助团在1925年11月停办，防务暂时结束［3］，但是枪械却十分齐全。1926
年，在中共党员徐辉祖的联系下，时任商务印书馆的职工冯一先同闸北保
卫团团董徐春荣商议，“由徐出面向团部要求恢复组织，秘密说明是共产党的地下活动”。［1］闸北保卫团团部给予了“第三补助队”的番号，团员对象
以商务印书馆的职工为主，而这个补助队也成为共产党进行渗透的主要对
象。而1926年春时任淞沪保卫委员会主任委员的李英石，“因深信孙中山
先生联俄、联共、扶助农工三大政策，默许资助共产党地下组织在保卫团内
发展”［2］。

上海工人第三次武装起义的胜利，是中国革命史上的一个创举，它取胜的
因素有很多，其中中国共产党人争取并策动保卫团在内的上海地方武装力量
参加起义，对于人多枪少、武器匮乏的中国共产党来说，无疑是起义取得胜利
的一个不可忽视的因素。

三、 国民政府对保卫团的整理与改编

（一） 国民革命军对保卫团的军事缴械与政治指导

1927年3月，上海工人第三次武装起义胜利后，3月23日国民革命军北伐
抵沪。上海保卫团与工人纠察队在起义过程相互合作，并肩战斗，引起了国民
革命军的嫉恨。

1927年3月26日，国民革命军薛岳部第一师第三团团长黄国梁，派连长
1人带士兵一连至闸北保卫团第一团团本部，将该团枪械缴去，计步枪38支、
马枪1支、手提机关枪1支、盒子炮8支、白郎林手枪2支、转轮手枪4支、气枪
1支，各式子弹约三四千发。［3］守备队的枪械也一并收缴。4月2日，宝山大场
乡保卫团被抄去匣子炮3支，手枪1支及子弹数千发，4月3日，江湾保卫团团部所有枪械也被全部缴去。［1］4月16日，彭浦乡保卫团被缴去步枪3支。［2］4
月19日，青浦蟠龙镇保卫团也被国民革命军缴械。［3］

缴械后，上海各地商民纷纷联名请求国民革命军东路军总指挥白崇禧，要
求发还被缴去的枪支。经过交涉，4月21日，国民革命军第一军第一师将被缴
的枪械如数发还闸北保卫团。［4］5月6日，白崇禧指示将26军军部将被缴的蟠
龙保卫团的枪械发还。［5］

除了军事上缴械，国民革命军也积极加强对保卫团政治上的指导。国民
革命军东路前敌总指挥部政治部委任江政卿为上海市区保卫团指导员兼上海
公共体育场指导员，“所有淞沪一带各保卫团，均由该员负责指导”。［6］接着，
江政卿又被委任为南市保卫团指导员，负责保卫团内部事务的整理与指导。［7］
政治指导与党权渗透，让保卫团苦不堪言，青浦蟠龙镇旅沪同人所发表的公启
中就讲述了蟠龙镇保卫团被强行改组的遭遇：

今自革命军光复淞沪，有人组织党部，将保卫团接收，旧有团总团员，
皆不能行使职务。讵名为改组，毫不进行，致盗劫二次。幸有旧团员仍竭
力抵御，不致全部糜烂。［8］

随着1927年7月上海特别市政府的成立，对保卫团的这种政治指导慢慢
地就演变为上海市政府对保卫团的整理与改编。

（二） 上海特别市政府对保卫团的整理与改编

1927年上海特别市政府成立之初，上海保卫团并无统一的领导管理机
关。1927年11月9日，淞沪卫戍司令训令上海特别市公安局接管淞沪保卫
团。［1］12月1日，淞沪保卫团办事处成立，由市公安局长戴石桴兼任主任，李
英石、王彬彦为副主任，对全市保卫团行使监督指挥之权。［2］淞沪保卫团办事
处设在市公安局内，由公安局职员兼充秘书、副官、委员等职，“不支薪津，均
尽义务”［3］。淞沪保卫团办事处成立后，即将区内各保卫团名称变更，以昭统
一，南市为第一团，闸北为第二团，浦东为第三团，法华为第四团，其余上宝两
县各市乡，统自第五支团起，挨次编定，［4］共编成4个大团26个支团，团员约有
5 000多人。［5］

1928年5月，淞沪警备司令部将市区内及上宝两县保卫团统一编制，冠名
为“淞沪保卫团”，并委李英石为办事处主任，负责具体事务。［6］7月27日，淞
沪保卫团办事处开会讨论改编团丁为警察的办法。［7］8月16日，上海党政军第
7次联席会议议决：凡保卫团团丁，由警备司令部公安局淘汰老弱，其精壮者，
由公安局改编为警察。［8］9月5日，淞沪保卫团办事处颁布保卫团的编制：“团”
以市为单位，编上海市区为第一团，闸北市区为第二团，洋泾市区为第三团，蒲
淞市区为第四团，吴淞等25乡依次编为支团，各设支团长一人；“队”隶属团或
支团，由二排以上之人数者编成之，设队长一人；如各支团人数不多，不能设
队时，则设“排”，由二班以上之人数编成之，设排长一人；“班”由正副班长及
团员12人编成。［1］9月27日，市政府第89次市政会议议决，自1928年9月1日
起停发淞沪保卫团补助费。［2］12月7日，市政府开会议决，自1929年1月1日
起，各区保卫团不准再向店户征收保卫捐。［3］

1928年11月，南京国民政府颁布保卫团法规，规定训政时期保卫团应由
当地主管行政机关管辖，市长张定璠即以此为依据向警备司令部接洽，警备司
令部则以冬防吃紧，暂缓移交。［4］1929年9月，市长张群以“大局已定，冬防早
经逾期”为由，要求警备司令部将市区保卫团归还公安局指挥整理。［5］9月12
日，警备司令部训令上海宝山两县政府及上海特别市公安局，称：淞沪保卫团
办事处所属各保卫团，在各县境内者，由各该县政府负责整理，在特别市范围
内，由市公安局整理，必要时仍由本部指挥之。［6］随后，市公安局局长袁良即
饬令所属准备接收市区保卫团。

消息一传出，立即遭到各方面的反对。首先是保卫团自身的抗议。9月
13日，上海保卫团第二团开紧急团务会议，列席者先后发言，在历数了过去
保卫团反抗外来侵略与军阀摧残、维护地方安宁的辉煌功绩后，着重从法理
和公安局局长袁良的个人能力方面，对公安局接收市区保卫团表达了强烈的
质疑：

现在立法院已通过县保卫团法，条文中绝未有公安局可得接收整理
字样，并于兵役法中规定保卫团为后备兵役，是保卫团属于国民兵役之义
务民兵性质，至为确立。世界各国，亦绝无警察接收整理兵役之理，则公
安局此次呈请接收整理，在法理毫无根据，破坏立法院法制精神。再就本市警政而论，袁局长以一身专任警务，尚不能整理完善，倘再加以性质不
属才非所长之重大责任，非特保卫团立见瓦解，警政前途，亦必日见窳败，
是事实上亦感困难。至我义务团员，均属身家清白，咸有正当职业，亦决
不能忽受此无德无望才非所长之事务官所能统率指挥。［1］

出席者最后一致议决：承认市政府接收，但市政府必须委派地方上富有经验成绩之专
员负责整理，“在未接收前，应先公布整理计划，以释群疑”；坚决反对公安局接收整理保
卫团，“宁可全体解散退伍，誓不承认”［2］。9月15日，上海全市保卫团及其支团开联席会议，一致反对公安局接收，称公安局此举“破坏法制，危害地方”“如公安局强迫接收，各团各支团宁愿解甲退伍，以表示维护法制精神，而谢地方委托重责”［3］［2］。接着，保卫团第三团、第四团、第一团以及市区保卫团各团代表等也相继发出抗议反对接收保卫团。［4］［3］淞沪保卫团市区内各团还推派代表潘东铖等人向国民政府内政部长赵戴文递交呈文，反对公安局对保卫团的接收。［5］［4］
此外，地方绅商表达了自己的不满。9月12日，沪绅姚文枏向上海和南京两地的军政当局发出快电，指责市公安局长袁良“办事颟顸，居心贪诈，警务
败窳，达于极点，地方治安，不堪设想”，要求市政府“迅予撤换”［1］。姚文枏的
指责引起市政当局的震怒，认为姚此举“意图妨害公务，对于局长捏词诬告，
登报侮辱”，实已触犯刑法。［2］

国民党上海市党部也加入抗议的行列。9月16日，市八区党部发表宣言，称
“保卫团若受公安局接收，手续殊为不当，势将激成他种风潮，而民众治安大受影
响”“为此本部宣言坚决反对，尚望各区党部予以同情之表示，各区民众予以实力
援助”［3］。六区党部则指控公安局长袁良“巧立名目，公开贿赂，为军阀所不敢为，
留青白党徽以污点”，他们请求国民政府将其撤职查办，“以伸党纪而肃官常”［4］［2］。

各种社会团体也纷纷表示反对。9月13日，乐业公所、参业公所、南货公
所、衣庄公所、聚源堂鸡鸭公所等5团体致函商整会：“各地保卫团受当地最高
机关监督，自属当然，若由官厅接收，殊与民众自卫旨趣不合，亦复与先总理
准许人民自卫政策大相违背”“因是敝公所等，对于公安局接收各保卫团之
举誓不承认”［5］［3］。18日，南市各路商联会及各业公所联合致电京沪当局，对接
收保卫团大加挞伐，称公安局强欲接收是“民团而官办矣”“名为整理，实即
取销”（应作“消”—引者），他们呼吁“地方多一保卫机关，防务多一分力
量”［6］［4］。浦东各工会、江湾商民协会也对公安局强行接收保卫团表示了极大的
愤慨：

公安局接收云云，试问何所依据？且也以公安局过去及最近成绩观察，
可谓自理不遑，何能接收事权不属之保卫团？默察情势，恐将激起团员之反
响。试问公安局是否能负治安全责，否则影响地方，其于人民之身家何？［7］［5］
综上所述，上海特别市公安局接收保卫团，引起上海各界的反对，“几酿成
纠纷”［1］。上海特别市公安局及其局长袁良成为众矢之的，各团体对公安局接
收保卫团的合法性及其治安能力表达了强烈的质疑，熟悉内幕的人士一针见
血地指出：“保卫团受市府之监督，在法理上尚无不合，至由市府下之公安局接
收，似欠妥当。”［2］国民党上海特别市党部创办的党务宣传刊物《时代》杂志，
刊载专文对保卫团接收风潮进行了评论，文章同样认为由市公安局接收保卫
团是不妥当的：

此次市政府接收上海保卫团，为了便利（？）起见，特以“熟悉军队情
形之公安局” 去接收，纵然是“对人为一问题，公文又一问题”，然而去拜
托一位“办事颟顸，居心太诈”“自顾尚且不暇”的市公安局局长袁良去
接收，实属憾事。市公安局的成绩，尽人皆知，若再付以接收保卫团的责
任，我们实在要替他捏一把冷汗！

文章最后还认为“保卫团乃是官民合作的组织”，希望政府能够以平等的态度
召集各保卫团代表开会讨论，“商量一个不偏不倚的办法”［3］［2］。迫于各界的压
力，淞沪警备司令部司令熊式辉面令淞沪保卫团办事处主任李英石，“在未奉
中央命令以前，仍旧维持原状”［4］［3］。

面对来自社会各方面的责难，市长张群则力图阐明整理保卫团的正当
性。9月18日，在与各报社通信社的谈话中，张群指出：上海各保卫团既无
稳定的经费来源，又无统一的编制，且装备落后陈旧，“长此因循，我市民固
有之自卫能力将日就稍减”，因此有整理之必要，而“整理之要领，不外如何
利益市民与适合中央之意旨及地方之需要，使该团实力日趋进步，以副民众之望”［1］。

9月19日，市政府邀请上海保卫团的主要负责人叶惠钧、王晓籁开会进行
讨论，最后决定由二人会同虞洽卿、顾馨一、王彬彦共同协商一妥善办法，再与
市府协议。［2］

经过一个多月的协商，11月1日，上海市保卫团整理委员会正式成立。委
员会由9人组成，全部由市政府聘任。其中，来自市政府2名：公安局长袁良
和市政府参事孙葆荣，淞沪保卫团办事处代表2名：李英石和王彬彦，商界和
地方士绅代表4名：虞洽卿、叶惠钧、王晓籁、姚慕莲，市党部代表1名：王延
松。再细致分析一下，就会发现：虞洽卿、叶惠钧、王晓籁、姚慕莲、王彬彦是
辛亥时期上海商团的主要创办人和负责人，王晓籁、叶惠钧、李英石、王彬彦是
江浙战争时期上海保卫团的主要创办人，对此，市长张群在市保卫团委员会委
员就职典礼上曾说：“当时担任整理委员的委员，都是与保卫团有深切的历史
与关系。”［3］尽管委员构成并非尽如张群所言，但多少也显露了市政府谨慎解
决保卫团风潮的目的。

上海特别市政府对保卫团进行整理的内容主要有：

第一，将淞沪保卫团改编为16区团，每区团设团正1人，团副1人或2人，
各区团以原来市、乡固有名称为名称，各区团队亦就各地区情况而有多少之
分，协助保护地方治安。首先设立沪南、沪北两区，王彬彦、顾如茂分任沪北区
保卫团团正、团副，姚慕莲任沪南区保卫团团正，［4］接着在全市建立起16个区
团，［5］16个区团的名称参见表7，其中浦东地区的区团数量最多，共有杨思、陆
行、洋泾、高行、塘桥、高桥等6个区团。

第二，统一发放保卫团经费。1930年2月，淞沪保卫团办事处撤销，［1］其
下属的各团队由整理委员会陆续接收，改编为各区团队，其经费由财政局按
月发给，同时，整理委员会饬令沪南、闸北两区保卫团停止征收保卫捐。［2］对
于保卫团的财政，市政府决定实行“统收统付”的原则，将往年田亩契纸房屋
的保卫团附加税一律收入市库，所有各区保卫团的经费，改向市库支领。［3］闸
北保卫团被改编为沪北区保卫团后，每个月从市政府领取到的经常费是1 434
元，1932年“一·二八”事变后停止。［4］“一·二八”淞沪战事结束后，上海各
区保卫团经费发放恢复正常。从表7来看，市政府发放的经费照顾到了区团
的规模和地区差异，位于核心区域的最大的两个保卫团—沪南区和沪北区
保卫团，其经费比较多，超过万元，而陆行、高行、高桥等地域相对偏远，保卫团
规模也比较小，获得的经费支持也比较少，仅仅是沪南区经费的十分之一。尽
管经费来源固定，但政府的拨款并未能从根本上解决保卫团经费困窘的局面。
“一·二八”淞沪战事结束后，上海市保卫团管理委员会主席罗经猷在将战后
保卫团复兴计划书呈送上海市政府的呈文中就提到这一点：“自钧府接收以
后，停止捐款，虽由本市库勉予津贴，仍觉竭蹶万分，补充无从。”［5］曾参与成立
闸北保卫团的某发起人，也在杂志上撰文抱怨经费的支绌：“以为政府办理（经
费），当较地方自办更可发展，然而事实适得其反，遑论械弹无补充希望，即服
装亦不完全。”［6］而彭浦区保卫团第二队，“经费向感支绌，索蒙当地绅商热心补
助，藉资维持”。1934年12月，为购置枪械、冬季制服，还要向吴江同乡会各位
董事请求援助。［7］但不管怎样，保卫团经费统一发放，让保卫团至少有了固定的
经费来源，再也不用像过去那样因征收保卫捐而招致商人怨声载道了。


第三，严格保卫团的纪律。上海市保卫团整理委员会颁布了一些规范团员
活动和行为的条例，其中1930年6月制定并经上海市政府核准的《保卫团团员服
务规则》，内容最为详尽和全面，对团员的纪律要求也极为严格，具体内容如下：

第一条，凡属本巿保卫团团员（以下简称“团员”）无论有给无给，均应遵守本规则之规定；

第二条，团员须明了党义，遵守党纲，以保卫地方安宁为其唯一天职，不得有逾越轨范之行为；

第三条，团员非得长官之命令及率领，不得以捕拿盗匪为由，擅入居宅逮捕人民或搜索物件；

第四条，团员如侦得匪盗所在，应立时报告所属长官听候核办，不得擅自拘捕；

第五条，团员拘获匪盗，应立时连同赃证解送直属长官依法办理，不得擅自处置；

第六条，团员遇有任务及派遣，应立时到场，不得迟误；

第七条，团员在操课时间不得无故旷课或迟到；

第八条，团员如因事故或疾病，应先时向直属长官请假，经核准后方
能有效，请长假者亦同（请假规则另定之）；

第九条，团员非服务及操课时间不准穿着制服时，须装束齐整，并佩
用臂章；

第十条，团员身着制服，如遇应行敬礼者，应行相当之敬礼，其礼节与
陆军礼节同；

第十一条，团员之枪械子弹，除有特别规定者外，概归本人自行保管，
平日应擦拭清洁加以保存，如有损坏，应立即修理完好，俾能随时应用；

第十二条，枪械子弹于非服务及操演时间，不准随便携带，并不得无
故鸣枪；

第十三条，团员之枪械子弹，须经所属团部转报整理委员会（以下简
称“整委会”）编号烙印注册备案；

第十四条，各团如须添置械弹，须先报由长官转报整委会核准后方得
购买，并依照第十三条之规定办理；

第十五条，团员对地方人民应竭尽和蔼与爱护，不得有怠惰骄傲及妄
施威力等情事；

第十六条，团员惩奖事项，在本巿未经另有规定以前，暂依中央颁布
之《县保卫团法》第二十二条至第二十六条之规定办理；

第十七条，本规则如有未尽事宜，得随时修正之；

第十八条，本规则自整委会公布之日施行，并呈报巿政府备案。［1］



上述保卫团团员服务规则，对团员的穿着、枪支的使用、缉捕盗匪时的注意事
项等方面进行了比较详细的规定，使保卫团团员有法可依，以避免散漫、无纪
律的作风。纪律是严明的，但现实生活中保卫团团员不遵守规定甚至违法乱
纪之事也是屡屡发生，如乘车不买车票、私设公堂任意刑讯、欺男霸女作威作福，
等等，对于保卫团破坏地方秩序的内容，本书将在下一章集中加以阐述分析。

第四，对保卫团进行统一编制。1930年保卫团整理委员会第11次常会规
定：各区保卫团以108人为一队，队设3排，排设3班，各团应设队数目以现有
团员人数为标准，但每队人数必须与规定之额相符，不足额者必须招足，人数
如有剩余，应改归后备。具体编制，应由各团团正按照上述规定并参酌地方情
形妥善办理。［1］沪南区保卫团首先进行了改编，由原来的12队改编为9队，［2］
接着沪西等区保卫团也纷纷进行了改编。

经过一年多的整理，保卫团不仅有了稳定的经费来源，还在组织编制上呈
现出崭新的面貌，应当说整理效果是比较明显的，对此，市长张群也不得不承
认，经此整理，“已可算把上海市的保卫团筑成一个很坚实的基础”。［3］

整理委员会完成整顿任务后，于1931年4月，改组为上海市保卫团管理委
员会，推委员9人，除李英石、袁良自请辞职外，整理委员会中其他7人均留任，
新增委员为公安局长陈希曾和市政府第二科科长罗经猷。

在管理委员会时期，一切均仍旧规，仅于1932年4月间，增设总教练、副总
教练，以及干事助理、文牍、会计等职，充实内部组织。［4］

1934年2月19日，上海市保卫团管理委员会正式改组为上海市保卫委员
会，直到1937年抗日战争爆发，该委员会才告结束。这一时期，上海保卫团仍
然是划分为16区团，协助警察维护地方治安，具体的区团及其正副团长名单
参见表8。

四、 小 结

1924—1937年，是一个革命与战争交织的风云变幻的时代，各派权势力量
在上海的政治舞台上纷纷亮相，你方唱罢我登场。各派政治势力有着各种各
样的利益纠葛与矛盾冲突，而上海保卫团，作为一种地方武装和军事存在，成
为各派政治势力或攫夺或利用的对象，成为他们矛盾冲突的连接点。




因为把皖系军队的溃兵编入保卫团，直系齐燮元的部队缴了保卫团的枪
械；因为购买了直系齐燮元溃兵的枪械，奉系张宗昌的部队缴了保卫团的枪
械。按照彭述之的解释，因为孙传芳是亲英派，所以他对上海资产阶级内部以
虞洽卿为代表的亲日派进行打击，而上海保卫团恰恰属于虞洽卿一派的资产
阶级武装，解散上海保卫团就成为孙传芳打击对手的一种必然策略。中国共
产党发动武装起义缺乏武器弹药，就设法选派工人打进保卫团，策动保卫团参
加了上海工人第三次武装起义；保卫团与工人纠察队在起义过程中的团结合
作，又成为国民革命军对保卫团屡屡缴械的重要动因。

如前所述，保卫团是上海地方士绅商人为应付战乱而结成的民间自卫团体，
它在一定程度上担负起维持地方治安的职能，成为官方警卫力量的重要补充。
在这个意义上，保卫团实际上行使的是地方政府的部分职能，它反映了在战乱和
政府统治能力有限的情况下，上海地方精英与地方政府合作以共同担负起保卫
和治理上海的责任。但是，也应当看到，保卫团毕竟是游离于政府权力架构之外
的民间组织，它的存在，既分割了政府权力，也影响了政府在一般民众中的权威。
因此，随着1927年上海特别市政府的建立，市政府在推动市政建设现代化的过程
中，势必要把北洋政府时期因地方政府权威衰败而暂时让渡给民间社会的权力
逐步收回以重建政府权威，这就注定了作为地方自治精神象征的保卫团不可能
与官方所属的警察系统长期共存、平行存在。实质上，保卫团整理的过程，既是
其步入正规化、制度化的过程，也是其被市政府逐步接收、控制的过程。

第四章

1937年以前的上海保卫团与地方秩序

上海保卫团成立的主要目的是保护地方治安，维护社会秩序。各保卫团
成立后，一方面协调各方收抚溃兵，稳定地方秩序，另一方面，协助警察，缉捕
盗贼劫匪，武装巡防，保护地方安宁。除此之外，保卫团还开展了救助贫民、打
击拐骗妇女儿童等诸多活动。本章主要对1937年抗日战争全面爆发以前上
海保卫团开展的活动进行阐述（淞沪抗战期间的活动将在下章详叙），并对保
卫团与警察、租界的关系做一简要探讨。

一、 多管齐下安抚溃军，稳定地方秩序

1924年的齐卢之战以卢永祥通电下野而告结束。10月，浙沪联军溃退，
闸北、宝山一带溃兵云集，为数众多，数量上有3万人之众，“斯时军食驻处两
项无人负责，散兵持枪，自由往来，糜烂之祸似已临目前”，［1］治安形势可以说
是岌岌可危。

针对散兵骚扰，各保卫团严阵以待，日夜出防。董家渡天主堂保卫团，
除了在各处要隘日夜派队分布驻防外，“并于各处僻巷狭道各派步哨分段游
巡”。［1］闸北保卫团则紧急扩充团丁，最初决计将团丁名额由150人扩充至
500人，［2］后不敷使用，又与浙沪联军第六混成旅第二第三营接洽，将二营士
兵900多人改编，编入闸北保卫团，这一点，前面已经提及。将散兵扩充进保
卫团，尽管存在着隐患，但无论人数还是枪械，闸北保卫团都有了迅速增加，因
此，防卫能力得到很大加强，“地方深赖以安宁”。［3］

溃军来沪时，兵站都先后撤去，以致粮食住所乏人供应。为此，闸北保卫
团奉团董团总命令，赶办米粮面食，通知各军队来团领取。［4］闸北保卫团还与
闸北慈善团蓝十字会一道致函上海保安会：“祈请贵会设法，共同救济，广备粮
秣，以维军食而安民心。”［5］10月15日，受上海保安会闸北慈善团红十字会委
托，闸北保卫团送给第二军游击队面包20包，又送给补充旅面粉150袋。［6］此
外，闸北保卫团还发表通告，呼吁闸北各军队来团领取粮食，“自当竭力筹备，
至统率有人各归队伍为止”［7］［6］。

闸北保卫团的团总王彬彦还极力在交战双方之间斡旋，以达到消弭战争
的目的。10月15日，当得悉溃军在闸北潭子湾一带开挖壕沟，装设大炮，战争
有可能在闸北打响之时，王彬彦两次去真如，分别向苏军第一路军的司令陈调元与宫振邦请愿，希望苏军能够顾全地方和平而结束战局，得到对方的同意，
“因是闸北之秩序赖以维持，商民之恐慌得以消释”。［1］

南市保卫团维护地方安宁的努力也值得称道。10月11日，浙沪联军张允
明部溃兵在南市西门一带抢掠。老城厢居民四处逃难，南市保卫团于12日开
始夜间巡逻。由于西区团员人数不足，南北两区的保卫团团员便持枪前往救
援，将活动在西门一带的溃兵驱逐出境。［2］自10月16日起，南市保卫团加强
巡逻力度，“每日下午六时出防，至次日上午六时止，分为三班，每班服务四小
时，荷枪实弹，更番轮值”，［3］从而将溃兵带来的危害控制到最低限度。

但是，战争并没有就此结束，不久第二次直奉战争爆发。张宗昌为苏皖鲁
剿匪总司令，率军南下，与齐燮元军交战，最终齐军战败。从1925年1月27日
起，齐燮元部溃兵从前线撤退到上海，上海的治安再次面临着严峻的形势。如
何解决这些溃兵成为上海保卫团不得不面临的问题。

1月28日，江苏省长韩国钧委任闸北保卫团团总王彬彦为淞沪保安司令，
副团总尹邨夫为副司令。同日，张宗昌部前锋达到上海。上海保安司令王彬
彦派代表与张宗昌接洽，就收编溃军与维持地方秩序等方面双方达成一致，因
此，当时“闸北情形虽严重，然因淞沪保安司令部竭力维持，一面收编各军，一
面接洽奉军，故甚安谧”。［4］

二、 缉捕盗贼劫匪，维护地方安宁

缉捕盗贼劫匪是保卫团的重要职能。1914年的《地方保卫团条例》规定，
各团有匪警时，团总得临时召集团丁围捕，除匪徒拒捕应有正当防御外，于捕
获后送由总监督讯办，不得违法私讯。［1］这里的盗贼劫匪指的是以非法的方
式，甚至暴力的方式夺取他人财物的个人和群体。具体来说，保卫团缉捕的盗
贼劫匪又分为三种类型：

第一种类型，窃贼。指的是以非法的方式偷盗别人钱物的人。这种窃贼
中有一些人平素无不良违法记录，往往是一时出于贪念而干出违法的勾当，只
要出具保人，一般就能很快释放。如：

今保牛小考，为因在同春福作工时晚，夜半三时许，偶取店中白米约
十斤，在归家时路中适遇贵队以后捕获。姑以初次，请从速开放。此请老
白渡保卫团团长公鉴

具保人　李有财［2］

与盗匪相比，窃贼窃取的钱物数量有限，价值也有限，社会危害性相对来
说比较小，下面两则案件就是一个明证。

今晨三时初，与同志4人在防地胡家木桥截获窃贼江子昌一名，连同
赃物田瓜约四五十只，押赴原主处后，因原主在塘桥，故会同原主张堂洪、
张珠泉解交塘桥第二团部，当由朱君收押。再此报告队长台鉴。

卫纫初　谨上 ［3］ 

立保证人张金生，今保犯禁人徐财福、陈阿炳，为因捕捉田鸡，触犯禁
章，本当罚办，姑念初次，伏祁从宽发落，准予保出为荷。自后再有同样发
生，听凭究办，以昭郑重。立此保据存照。

中华民国十六年八月廿六日

立保证人　张金生 ［4］ 

第二种类型，劫匪。指的是以暴力方式公开抢劫或入室抢劫别人的财物
的人和群体。这是保卫团重点缉拿的对象。上海是一个移民社会，很多移民
到达上海后，不事工作，专事抢劫，他们往往配有刀枪，或以弱势群体为作案目
标，或乘黑夜入室抢劫，由于他们很多人配有枪械，导致在缉拿过程中保卫团
团员时有伤亡，劫匪也经常逃脱，给社会治安带来很大的困难。

一般来说，劫匪多以女工、小贩、小本生意人等弱势群体为打劫目标，经常
选择在夜间或凌晨作案，下面这一案例比较有代表性：

昨晨四时半，有住居龙华路（今中山南二路、船厂路—引者）王家
宅乡斜人，至桥贩菜。行至新桥路，于坟山出突出盗匪一人，拔出利刀，吓
禁声张。当被抢去钞票洋十元小洋六角后，狂呼救命。不意坟山内又钻
出一盗，轰击一枪，幸未命中。当由淞沪保卫团第一团第十一队闻警追
出，拘获盗匪一名。带回队部，由曾队长讯问之余，直认抢劫不讳。当即
备文解送团本部，请求转解司令部惩办。［1］

在发现持枪盗匪时，很多时候是警察与保卫团团员合力缉拿，但即便如
此，缉捕效果也不全部尽如人意，如1928年11月4日的《申报》就有这样一则
报道：

昨日下午四时半左右，闸北永兴路（今永胜路—引者）附近发现盗
匪，公安局岗警、保卫团团员奋勇追捕，转辗兜拿，路遥数里。一盗在虬江
路南首炒米浜地方被警击毙，余匪既逸又现。警士重行搜捕围缉，亘六七
小时。一盗情急，越瓦窜入民屋，主妇枉死枪下，而结果仍被乔装兔脱。当
此案开场时，淞沪保卫团第二十三支团第二队团员三人，亦因公受伤。［2］

遇到大股武装劫匪，警察和保卫团也是无能为力，这种情况下，往往需要
当地驻军帮忙，如下面这则报道：

宝山县大场镇，前晚到有大帮武装匪徒，滋扰劫掠，该镇警察保卫团
无力抗拒，由镇董报告闸北保卫团本部，团总王彬彦，立派游击队两排，前
往援助外，并转报宫镇守使，亦派军队协同往捕，讵抵开镇时，匪等已饱掠
远扬矣。［1］

劫匪多是由社会上的无业游民转化而来，因此，为游民寻觅一份职业，则
是杜绝抢劫犯罪的一个重要途径。为此，闸北保卫团曾致函江湾游民工厂执
事徐乾麟，希望他能多安插游民，信中说：“嗣后本团如查获此项游民，拟即送
贵厂收留，令习一艺，俾能谋生，直接减少游民，间接即造福地方，想执事公益
为怀，定必乐为赞许。”［2］

第三种类型，绑匪。虽然绑匪也是劫匪的一种，但它危害更要严重。上
海是近代中国的工商业中心，也是富人最为集中的地区，富人往往成为绑匪
“掳人勒赎”的对象，“需索稍不满欲，即酿撕票惨剧，非特绅商富座日处危险
之中，即小康之家亦复入存此心”［3］。闸北保卫团专门成立探防队，负责解救人
质。队长顾竹轩，原名顾如茂，江苏盐城人。1918年拜青帮“大”字辈曹幼珊
为“老头子”，“曹在当时的青帮中是所谓‘大’字辈的人物，那时上海的青帮
中‘大’字辈已没有几人了。从此以后，顾便在闸北广收门徒，扩张势力”［4］。
他利用自己的青帮身份，在华界租界广撒“眼线”，先后破获多起绑架案，救出
人质，正如闸北保卫团团总在呈江苏省督办、江苏省长、淞沪戒严司令部、上海
县公署、宝山县公署的呈文中所称赞的：“虽间有绑匪机关破获，然渠魁就擒，
肉票生还，解决历年悬缉巨案，实为仅见，目下匪风稍戢，人心较前安靖者，推
原竟委，该队长等不无微劳足录。”［1］除了独自破获绑架案，闸北保卫团还协助
警察缉捕绑匪，自成立至1926年8月孙传芳解散保卫团之时，“即帮助警察破
获绑案，已有40余起”［2］。此外，南市保卫团、江湾保卫团、董家渡天主堂保卫团
也曾有破获绑架案的记录。

近代上海的一个特点是三界并立，华洋杂处，绑匪往往利用租界与华界市
政不统一的漏洞，频频作案。不少绑架案是发生在租界里，因此，在查缉绑匪
的过程中，保卫团往往需要得到租界的协助。关于在缉捕盗贼过程中与租界
的合作，下文将进行详细探讨。

缉捕盗贼劫匪，震慑了盗匪的气焰，有力地维护了地方安宁，但是，在此过
程中，保卫团团员也作出了巨大的牺牲，笔者依据《申报》《民国日报》等报纸
的资料整理制作的表9中可以看出，1924—1937年间有14位团员在缉捕盗匪
的过程中因公殒命，由此可见当时缉捕盗匪的凶险。

三、 协防联防，共卫桑梓

上海保卫团以协助警察保护地方安宁为宗旨，在发展的过程中，渐渐形成
了闸北保卫团、南市保卫团、董家渡天主堂保卫团等3家规模较大的保卫团，
统帅其他分团、支团的格局。而在维护地方治安的过程中，则经常会出现商家
厂家请求保卫团驻防帮助维持治安，小的保卫团请求大的保卫团协防，紧急时
候大团、小团联防共卫桑梓的局面。

上海保卫团维护地方治安的活动卓有成效，赢得了地方商号厂家的信赖，
他们往往会恳请保卫团派员来厂家驻防，或是请求保卫团来维持地方秩序。
如闸北广肇路（今天目西路）有一家叫“日华”的工厂，深恐年关在即，工厂会
出现工潮，因此函请闸北保卫团派团丁驻防该厂。［1］又如1925年12月10日，
上海运输公会函请闸北保卫团派团员巡逻麦根路（今秣陵路）车站，以免偷漏
货物，闸北保卫团即请探防队派员前往随时照料，并请第一支团派团丁从事巡
逻，“以冀保护周密，无再有偷漏货物情事”。［2］一般情况下则是各商号厂家联
名函请，如1925年1月，应南市大东门小东门一带商家之请求，董家渡天主堂
保卫团特分设第一支队第二支队驻防该处。［1］1926年1月，闸北中华新路一
带的商号，公函闸北保卫团，以中华新路缺少岗警，“以致一般痞棍视为乐土，
拆梢打架无日无之”，恳请该团派员巡逻。［2］

由于宝山地方防卫力量单薄，在1924年齐卢之战时，邻近闸北的宝山各
乡镇如罗店、真如、大场、殷行、江湾、刘行、彭浦、引翔等地的法团与士绅，也纷
纷联名函请闸北保卫团拨派团队前往保卫，保卫团在各乡镇的活动也“颇为
得力”。［3］战争结束后，为防止盗匪骚扰，宝山各乡镇继续请求闸北保卫团前
往驻防。1924年11月11日，宝山罗店镇地方绅商孙诞石、陈辅臣、陈慕欧至该
团团部请求拨出团丁若干名赴该处维持地方秩序，该团次日即拨团丁20名前
往驻防。［4］又如：

闸北殷行乡一带，日来颇有抢劫情事，该乡人民特向闸北保卫团请拨
团丁，赴该乡驻防，以保地方治安。业荷该团允准，拨出团丁40名，分作
四队，由该团第四支团长带领前赴该处，将一队驻防于陈家宅，一队驻防
于唐家桥，其二队驻于殷行镇浦滨公益会所内。［5］

江浙战争时期各乡镇成立的保卫团，一般人数少，规模小，因此，在实际
治安的过程中，他们往往请求闸北、南市等大的保卫团协防。如1925年1月3
日，闸北潭子湾一带的商号就曾推派代表呈请闸北保卫团要求派员增防：“现
虽有团员，实不敷分布，为此呈请团总核准，请即指派目丁若干名，早临潭子
湾，以资震慑，而重防务，实为公便。”［6］1月4日，闸北保卫团即令第一支团第一
队排长韩庆田率团丁前往驻防。［1］

遇到重大的节庆活动，场面大，人数众多，请大的保卫团协防更是必不可
少。如1925年4月21日，江湾举行赛会：

该乡保卫团支团长张之升，以是日游众杂沓，难保无流氓匪类，乘机
骚扰情事，特先期请由闸北保卫团第五支团届时协防，并邀由团总王彬
彦，准拨团本部卫队四十名，于昨日到镇，协同维持秩序。［2］

而在非常时期，各保卫团之间实行联防也是现实所需。如1924年10月，
卢永祥通电下野，浙沪联军溃兵齐集闸北宝山一带，地方治安形势十分严峻。
在闸北保卫团的统一调配与指挥下，闸北周围市乡保卫团纷纷加入联防。据
《宝山县再续志》记载：“迨前线停战，溃兵麇集，数达三万余人，闸北邻境各市
乡占据殆遍，大场、江湾、刘行、殷行、罗店、彭浦、广福等均组织邻区支团加入
联防，由闸北团本部统辖。”［3］

各保卫团协防联防，可以群策群力打击匪盗维护地方治安，既保护了商
家，又护卫了地方，效果非常显著。正如保卫团刚刚成立时，《时事新报》上
的一篇评论所说的：“庶几一区有警，别区可以协力出助，扑灭匪氛，如常山
蛇之击首尾应，击尾首应，击中首尾皆应，庶几匪徒无所逃遁，而成效乃卓然
可观。”［4］

四、 保卫团开展的其他维护治安的活动

1926年1月21日，闸北保卫团发表公告，明确了它要处理的案件的范围：

“案照本团议立，以保卫地方治安补助警察之不逮将为唯一宗旨。所有风火盗
贼绑票，以及一切妨害安宁等案件，自应尽力办理，以期除暴安良而尽天职。
至关于户婚田土钱债姘识以及烟贿等案，不在本团范围，自可无庸干涉，以明
权限而省手续。”［1］尽管保卫团一再强调它以缉捕盗匪为活动重点，但它还是
开展了其他的维护地方治安的活动，践行着它保卫地方治安的宗旨。

（一） 禁毒禁赌

旧上海黄赌毒泛滥成灾，上海保卫团在力所能及的范围内查禁烟土、禁止
赌博，对此社会丑恶现象给予了一定程度打击。

上海保卫团在日常出防中严密查缉贩卖烟土的行为。如1927年4月16
日，沪西北新泾保卫团第四支队王家寺保卫团见一车辆形迹可疑，喝令停车，
随即上车检查，发现车内有大小手提箱二只，小箱内系衣服，大箱内红土五包，
304两，川土五包，326两，大土一只，46两，遂将嫌疑人及烟土交警署法办。［2］

上海保卫团打击的重点放在取缔烟窟，禁食烟土。如1937年1月4日，
浦东洋泾区保卫团第五队团员，在花园石桥68号破获烟窟一处，抄出烟膏少
许、烟锅一只、烟枪二枝、烟灯二盏、吗啡三包、折子五扣、烟盘二只，将吸食烟
土8人送交警局讯办。［3］由于烟土的走私与经营，通常有黑社会背景，因此上
海保卫团禁毒往往需要得到政府的支持。如上海县第一区和第二区禁毒，都
是区长亲自出马，督帅保卫团查缉烟贩、禁食毒品。［4］有时还需要与军队合作
禁毒，如1925年5月13日，第一军密查员张云祥、纪少卿、张清江等人，会同彭
浦乡东南区保卫团在永兴路兴隆里查获正在吸食烟毒的宋永生等4人，送交法办。［1］

由于贩毒吸毒背后存在着强大的利益链，保卫团禁毒阻力重重，因此保
卫团禁毒的力度是极为有限的，而这也成为保卫团屡遭社会团体诟病的地方。
1925年5月，全国学生总会致函南市保卫团，强烈指责其检查烟毒不力：

据近来各报所载，南巿公开贩卖之机关，已有十八家之多，其未经查
出者，尚不知凡几，若不从速取缔，为害何堪设想？沪上人士，对此十分愤
慨，反对之函电，日必数起，想贵保卫团已闻之熟矣。职责所在，既不能先
事预防，事后又无法禁止，已属咎不容辞。且据报纸所载，及私人团体反
对函电中，或指军警包庇，或云某人有庇护之嫌，以贵保卫团地位，尤当特
别注意。敝会为爱护国家爱护人民计，势难缄默，故特函达，祈从速严行
取缔，设法禁绝，并希裁覆，是为至祷。［2］

旧上海聚赌成风，贻害无穷，保卫团也把它列为日常重点打击对象之一。
如1929年11月27日，淞沪保卫团三队（即诸翟镇保卫团）获悉陈思桥一带有
流氓聚众抽头，即由队长督率全队团员下乡捉拿，不料该赌众甚有组织，且有
枪械数支，闻警即开枪拒捕。幸队员已将该众包围，当即拿获数名。［3］

打花会又叫花会，是旧时流行于东南沿海的一种赌博。参赌者从三十四
个古人名中猜一个，中者可赢30倍于赌注的钱，押不中的，赌注自然被吃掉。
这种赌博游戏当时在上海郊区比较流行，危害也比较严重，成为保卫团禁赌的
重点对象。如浦东保卫团就曾分别在杨家桥、胡家木桥两处查获花会机关各
一处，并将参与赌博的相关人员送警署讯办。［4］

（二） 打击拐卖妇女儿童的行为

拐卖妇女儿童，指的是以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、使诈、接送、
中转妇女儿童的行为。在20世纪二三十年代的上海，这种犯罪十分猖獗。骗
子以欺骗、利诱等方式，将有夫之妇、少女和儿童拐骗到上海，或是卖与他人为
妻，或是卖给妓院，或是将儿童卖给其他家庭，以此来谋取钱财。这种犯罪破
坏婚姻与家庭，让人骨肉分散、妻离子散，甚至家破人亡，社会危害性十分严
重，上海保卫团在日常活动中给予了重点打击。一般在受害人来保卫团报案
后，保卫团即派员查缉，查获拐骗者后，即送警署或检察厅讯办。下面一例保
卫团破获的拐骗案，非常具有代表性：

闸北广肇路（今天目西路—引者）五十号门牌客民董培文之媳董
陈氏，今年十八岁，日前被人拐失。董与子董世和投控闸北保卫团，派探
于前日缉获吴锦堂、吴士桐父子二名，起出该氏，押解警厅研讯之下，于昨
判令将吴等解送地检厅讯核。［1］

在截获被拐卖的儿童外，保卫团会及时通知家属认领，在不能确知家庭地
址的条件下，会把孩子的姓名和体貌特征详细地在报纸上说明，以便亲属前来
认领。如1928年5月9日，宝山县江湾乡保卫团截获一男童，不能确定其家庭
地址，即将该男童体貌特征在报纸上登出，以便认领：“系北方口音，年约五岁
左右，长方白面，顶留桃式头发，外穿破花洋短衫，赤足，询其名，似云高明，留
候该孩家属来团认领。”［2］

尽管打击拐卖行为不是上海保卫团日常活动的重点，但在拐卖成风的20
世纪二三十年代的上海，保卫团的这种打拐行为在某种程度上还是起到了震慑犯罪的作用。

（三） 居间调停工潮，平息工人械斗

20世纪二三十年代的上海，工潮不断，各种各样的工潮是令资方、租界和
政府倍感头疼的问题。而当时很多工潮发生时，资方不便出面，有时候就由上
海保卫团出面与工会进行协商。如1925年7月，公共租界里的自来水公司发
生工人罢工。该公司就致函闸北商会要求代为解决，闸北商会则委托闸北保
卫团团总王彬彦与上海总工会的代表洽商解决，［1］经过闸北保卫团与上海总
工会数度磋商，自来水公司满足了罢工工人提出的条件，罢工问题最终解决，
工人自7月23日开始复工。［2］

近代上海工厂林立，工人来自不同的地域，按照籍贯分成不同的帮派，不
同帮派经常会因利益矛盾持械殴斗，为此，保卫团与警察经常会前去弹压。如，
1926年3月11日下午，在闸北潘家湾地方，工人中的湖北帮与江北帮约1 000余
人，彼此挟嫌报复，发生大械斗，“双方均持有扁担、木棍、单刀、铁棍、铁钩、铁斧
等凶器，湖北帮工人并携有手枪数支，均声势汹汹，势将动武”，闸北保卫团第
一支团第二分防所竭力调解无效。后闸北保卫团团部马队卫队及警察等相继
到场，警团协力始将械斗双方驱散净尽。此次械斗，双方相持约2小时，最后被
捕者7名，受伤者3名。［3］在警察和保卫团的维持下，没有酿成大的事故。

调停工潮，使得劳资纠纷得到妥善解决；平息工人械斗，则避免了大规模
的流血冲突，这些无疑都有助于社会秩序的稳定。

（四） 救济贫民难民，资遣难民出境

江浙战争造成大量市民流亡，居无定所，生活极为艰难，在这种情况下，各保
卫团积极寻求对策。以龙华保卫团为例，它一方面召集流亡者回镇居住营业，另
一方面积极办理兵灾善后事宜。1924年12月16日，龙华保卫团团总吴绍基团董
计国祯召集该镇绅商开会，当场筹集洋500元，决定借给流亡归来之贫民，以资度
活。［1］随后，龙华保卫团团董计国桢慨解私囊开办平价米局，决定从12月21日
起开始平粜，其在报纸上发表的通告称：“惟个人之财力有限，未能普遍灾区，只
以龙华一方为限，其贫户之籴米者，以银元一圆为最多数，少则随便。”［2］

江浙战争造成大量难民来沪避难，闸北慈善团主要委托闸北慈善团组织
的蓝十字会来负责救济难民。蓝十字会救护队在战区共救出5 000多名难民，
供给食宿。在救济难民方面，闸北慈善团和闸北保卫团共支出10万余金，除
由上海保安会拨给一部分外，“不敷颇巨”。［3］

江浙战争之后，由于灾荒等原因，仍然有大量外地难民来到上海，给战后
居民生活和地方秩序带来不小的压力，这种情况下，上海保卫团多选择资遣
难民出境的方式。如1929年12月11日，有山东难民120余人，经过漕河泾镇。
该镇保卫团深恐难民过境会影响地方治安，于是就会同15图地保，向各商家
筹措资金，作为难民的过路川资，同时派员押送难民出境。［4］沪西的诸翟镇保
卫团也多次资遣难民出境。［5］

救助贫民难民，遣送难民出境，在某种程度上有助于战争后社会生活和社
会秩序的重建与稳定。

（五） 招领迷途人员，解送无业游民

上海保卫团团员在日常巡逻的过程中，经常会查获迷路的儿童，他们通常会把儿童送往闸北慈善团寄养，把儿童的体貌特征和家庭籍贯等信息刊登在
报纸上，等待家属前来认领。保卫团在巡逻中偶尔也会遇到迷路的少男少女，
一般是送往公安局，等待家属来领。随着查获的迷途人员的增多，上海保卫团
往往同公安局一道，把招领迷途人员的工作转给上海市社会局，由社会局集中
在报纸上刊登招领启事。下面的招领启事在当时的报纸上随处可见：

如有走失男女者，请注意此处地位：

社会局启第三二五〇号：男性，钱彩珍，南京人，十六岁，民国二十四
年十月二十一日由公安局送闸北慈善团留养；

第三二五一号：男性，尤光才，扬州人，十一岁，民国二十四年十月
二十一日由公安局送闸北慈善团留养；

第三二五二号：男性，徐福顺，徐州人，九岁，民国二十四年十月
二十二日由彭浦保卫团第二队送闸北慈善团留养。［1］

上海是一个移民社会，充斥着大量没有工作的游民，他们游手好闲，无所
事事，有的甚至以敲诈勒索为业。对待游民，上海保卫团通常会把他们解送游
民工厂、教养院等处，让他们通过自食其力，找到一条自新之路。如1925年10
月，闸北保卫团探访队就解送一位名叫邓大的游民去江湾游民工厂劳动，该游
民“因贫无聊赖，专以讹诈为生，一再开导，卒不感悟，非解送游民工厂收管，
不足以除地方之害”。［2］1926年，闸北保卫团又致函淞沪教养院，收容一位名
叫孔信永的专以敲诈拆梢为生的游民。［3］此外，闸北保卫团还经常协助淞沪
教养院收容残疾乞丐等类游民。

招领迷途人员，让他们重返家庭，避免了骨肉分离，有助于家庭的稳定；
解送游民去游民工厂和教养院，让游民自食其力，大大减轻了游民对社会的扰
害，有利于社会的安宁。

（六） 保护商人的经营活动，打击偷窃农作物的行为

上海保卫团大多由上海绅商发起创办，保护商人的利益自然放在极为重
要的位置。除了前面提到的应工厂商号的请求保卫团前去驻防外，在每年岁
末年终各业结账期间，上海各保卫团通常会加强防范，派队员昼夜出防，轮流
逡巡，保护收账员的安全，防止抢劫的发生。为给商号一个良好的经营环境，
保卫团还经常负责缉拿骚扰滋事的地痞流氓。如沪西周家桥镇一带商号经常
遭到以杨保尔、沈金标为首的流氓团伙的滋扰，“每逢店铺新张，必欲硬索银
洋，或数十元，或数元，以店之大小为定，否则率领强徒滋扰，各店铺畏其凶横
党徒众多，皆敢怒而不敢言”，1925年6月，闸北保卫团将杨保尔、沈金标捉拿
归案，“人心大快”，利源等27家商号强烈要求严惩不法之徒，“以儆凶暴而免
后患”［1］。为维护金融安全，沪西漕河泾保卫团还多次查获制造假币的机关和
器具。［2］

一些乡镇保卫团还承担起保护农民的农作物的职责。如，1937年1月，浦
东洋泾镇乡间农田里的青菜被人大批偷窃，“际此冬令菜价高贵之候，受害者
莫不怒愤交并”，洋泾镇保卫团第一队闻讯，派出队员在半夜巡察，最终缉获偷
菜贼5人，“经队长潘光启判以鸣锣游街示众，以平农民怨愤”［3］。

保护收账员，查缉地痞流氓对商号的滋扰，查获造假币机关，严惩偷窃农
作物的行为，让商业活动和农业生产获得了一个稳定的发展环境，极大地保障
了商人与农民的利益。

总的来看，上海保卫团维持地方治安的活动，已经超出了缉捕盗匪的狭隘
范畴，涉及社会生活的众多方面，有力地弥补了警察治理的不足，成为维护地
方安宁的一支十分重要的民间武装力量。但是，由于招募团丁中存在的问题
以及后来的队伍扩张，上海保卫团在维持地方治安过程中又出现了其他很多
问题。

五、 治安所依，搅乱之源：上海保卫团与地方秩序的另一面

如前所述，上海保卫团在招募过程中过分注重有军警经验，由于它招募
的团丁素质低下，“无非被裁之军警”［1］，后来出于扩张实力的需要，又把大量
的散兵溃兵招纳进来，这导致在日常活动中保卫团又出现了另一面：一些保
卫团团员团丁素质低下，假借武力行不法之事，从秩序的守护者变成秩序的破
坏者。另外，保卫团的领导人和地方绅商公器私用，把保卫团用作装点场面的
“点缀品”，对地方治安也是一种间接的破坏。具体来说，上海保卫团破坏地方
治安的活动主要体现在以下几个方面：

第一，充当盗贼，非偷即抢。保卫团的主要活动是缉捕盗匪，但有些团员、
团丁利欲熏心，与不法之徒勾结，做起偷窃抢劫的勾当。如1928年8月，波兰
一旅行家作全球旅行，逗留上海期间，行装及贵重物品多件在闸北被盗，经过
华界警察与租界巡捕房多方侦查，拿获嫌疑犯4名，从嫌疑犯口中得知，物品
实系在闸北保卫团充任队长的王啸卿所盗。［2］又如，1936年4月，闸北中山路
三德茶楼发生抢劫案件，主犯即匪首李寿恒实系彭浦区保卫团的一名班长。［3］
由于持有枪械，有的保卫团团员竟明目张胆地抢劫。如上海市沪南区保卫团
第二队第三排第九班班长张富宝，持保卫团第六二一〇号手抢一支，纠集数人，从1933年1月起，连续抢劫4次之多，最终被公安局侦缉队拘获。［1］

第二，滥用职权，非法刑讯。1914年颁布的《地方保卫团条例》明确规
定：“各团有匪警时，团总得临时召集团丁围捕，除匪徒拒捕应有正当防御外，
于捕获后送由总监督讯办，不得违法私讯。”［2］1931年修正通过的《县保卫团
法》也有类似规定。事实上保卫团并非总是依法办事，有些保卫团擅自抓捕，
动用私刑，非法审讯，干涉司法的事例，也是屡屡见诸报章。1926年8月1日，
南市保卫团团丁将正在分发通告的南城商业联合会茶役陈和尚拘捕，“拘至团
本部，用手拷将手反缚，禁在黑间内，由高级团员讯问，喝令团丁先掌颊数下，
继即拳足交加，以致受伤颇重。嗣该团见将酿成公愤，故得释放，惟腿骨被损
几不能行走”。［3］南市保卫团的滥施刑罚的行为，引起南城商业联合会的强烈
抗议：“保卫团职权亦仅在防范盗贼，其他事务非其权限之内，而竟滥用职权
逮捕私刑，明明与商民甘为仇敌。”［4］无独有偶，1929年4月，浦东陈行乡保卫
团副团长陶汝梁率团员将回乡扫墓的妇人凌汤氏拘捕，拖至团部，坐堂审问，
非法搜查。陈行乡保卫团称凌汤氏为女巫，须罚洋一百元，经过通融，最后罚
款10元将人释放。凌汤氏气愤不过，投上海地方法院控告陈行乡保卫团。［5］［4］
上海保卫团私设公堂非法刑讯的事情，也引起上海市公安局的警惕，1927年
10月7日，上海特别市公安局开第一次局务会议，会上就有人提出：“保卫团
时有拘捕人民及设立公案审讯案件，似与卫戍司令部前颁训令不合，应随时
注意。”［6］［5］

第三，依仗武力，草菅人命。1933年9月11日，在浦东陆行区保卫团充当
班长（一说为排长）的张林庆，酒醉回家，无故朝乘凉的路人开枪射击，造成一
人死亡多人受伤。［1］如果说这是酒醉状态下个人的疯狂行为，那么小木桥保
卫团的行为则属于草菅人命，有意为之。1932年6月12日清晨，小木桥保卫团
第一队队长吴如圭、排长诸茂松，率领团丁20余人，误将来沪苏北人徐永年认
作盗贼，向徐永年居住的草屋开枪，将徐永年击毙，“该团队长等，复入内大施
搜查，翻床倒墙，一无所获，又将其女，由床掷下身死”［2］。

第四，聚众滋事，破坏秩序。保卫团平时管理松散，对团员、团丁过于放
纵，导致部分团员、团丁漫无纪律，坐车不买票，殴打售票员，破坏公共秩序之
事时有发生。如1931年2月2日，真如区保卫团第二团3名团员乘坐闸北华商
公共汽车第三路第4075号车，拒绝买票，与售票员发生争执，3人扭住售票人
施康年痛加殴击。［3］同年4月，漕河泾保卫团驻龙华第一队班长高殿奎，率团
员20多人，在龙华强占车辆，不购买车票，与售票员发生冲突，将售票员打伤，
造成公共汽车全部停止行驶，交通断绝，秩序大乱。［4］

第五，恃强凌弱，欺压百姓。部分保卫团纪律松弛，对团员、团丁过于放
纵，部分团员、团丁，骄纵蛮横，不但欺男霸女，还充当打手，助纣为虐。如彭浦
乡保卫团两名团丁奸拐良家妇女，《时事新报》这样报道：

昨日闸北永兴路居民钱为汉，在途号哭，口称宝邑彭浦乡保卫团二分
所，向无纪律，中有班长赵维新姜某等诱奸民女，隐匿民媳，遍寻无着，民
虽分呈上宝两县保卫团，及上海地方检察厅，请求提案讯究，惟该班长等
仗恃该团董团长凌程等庇护，恐力难白冤云。［5］
又如，1927年3月，沪西诸翟镇农民陆金发与一小酒店店主张宝元发生冲
突，张即纠同该镇保卫团团员数人将陆扭殴，将陆打成重伤，导致陆金发晚上
不治而亡。［1］

第六，公器私用，装饰场面。上海保卫团本是维护地方秩序的公共组织，
有时，却被上海地方绅商用作婚丧嫁娶时装点场面的私人组织。如1926年
初，闸北地方绅商在婚嫁时，请保卫团丁击枪护送，“以壮观瞻”，一月以来，已
有数起。这引起媒体的担忧：“此项团丁，几不尽变为婚嫁点缀品，更何以对地
方上纳捐之人民？”［2］针对此事，闸北保卫团数名团董议定一原则：“凡在本团
纳捐在千元以上者，请派可以通融，否则一概谢绝，藉示限制，兼可稍轻地方之
负担。”［3］尽管此建议交董事会讨论没有下文，但是婚丧嫁娶请保卫团卫队撑
门面的习惯还是延续下去。如1925年12月，南市保卫团副团长穆恕再之母出
殡，南市保卫团团员全体戎装持械，列队恭送。［4］［3］据潘明新回忆：“副团总尹邨
夫结婚时，还骑了高头白马，全副武装列队‘破格’通过租界迎亲，并用军乐队
前导，招摇过市，洋洋得意。”［5］［4］

不仅婚丧嫁娶如此，甚至1926年上海保卫团还加入到了求雨的仪式之
中。是年8月，闸北发生旱灾，闸北绅商举行求雨仪式，“闸北慈善团、闸北保
卫团全体斋戒，虔诚礼祷，以祈上感天和，早降沛霖，普救众生”。［6］［5］

参加婚丧嫁娶，迎来送往，显然违背了保卫团成立之初的宗旨，不仅损害
了上海保卫团在公众中的形象，对维护地方安宁也是一种间接的破坏。

严格来说，上述关于保卫团破坏地方治安的丑闻，很多是招募的团丁的个
人行为，与保卫团整体无涉，并且保卫团后来也采取了一些补救措施，如将犯
事团员、团丁除名并送交司法机关处理等。但这些丑闻，也从一个侧面反映了
上海保卫团在制定纪律和管理方面存在诸多问题。由于对团员约束力不够，
导致纪律松弛，很多团员仗势欺人，恣意妄为；由于对枪械的管理存在诸多弊
端，导致一些团员凭借武力，非偷即抢，草菅人命。尽管保卫团对地方秩序的
破坏与它维持地方治安所取得的成就相比不算什么，但毕竟给民众留下了负
面的印象，一定程度上损坏了它自身的形象。

上海保卫团在维持地方治安中所取得的成就与存在的问题，固然是由它
自身造成的，但它与警察、租界的关系也是一个不容忽视的因素。

六、 日常活动中保卫团与警察的合作与冲突

1929年国民政府公布的《县保卫团法》第一条规定：“县保卫团以增进人
民自卫能力辅助军警维持治安为宗旨。”［1］从制度上来说，保卫团成立的目的
在于辅助警察维持地方治安。具体来说，在日常活动中，这种辅助作用主要体
现为以下三个方面：

第一，协助警察清查户口。1928年9月16日，为上海特别市收集户口调
查票之日。上海各保卫团团员协助市公安局向各商店居民收票。当时大雨倾
盆，各团员毫无畏缩，冒雨前进。上海市政府为体恤各团员起见，拟津贴每位
团员洋四角，为午餐之用，被保卫团婉言谢绝。［2］为此，上海特别市公安局在
报上发表启事，对保卫团等冒雨协助的行为表示感谢。［3］

第二，警团联防。上海市公安局警力单薄，枪械不全，遇到年关冬防到来
之时，盗劫案件频频发生，地方警戒任务往往倍感吃紧，因此警察通常需要与
地方保卫团实行联防。警察与保卫团协商好联防办法，分头巡逻，互相呼应，
彼此协助，往往能收到事半功倍之效。有时候，盗匪肆虐，治安形势严峻时，也
会邀请当地驻军参加，实行军警团三方联防。如1928年3月，浦东洋泾镇就成
立了军警团联合办事处，组织巡查队，分往各要隘往返梭巡，遇警互相通告，严
防盗匪扰害地方。［1］

第三，协助警察缉捕盗匪。前面所述，在缉捕劫匪和绑匪时，警察与保卫
团通常会彼此配合，通力协作，除非遇到大股武装劫匪，平时警团合作缉捕盗
匪，效果还是比较好的。如1929年1月8日晚，沪西徐家汇镇北三泾庙一农
民家里突来盗匪6人，入室抢劫，邻居大喊捕盗，该处法华派岀所巡长王少泉
及淞沪保卫团十三支团团员等闻警后前去兜拿，当场拘获盗匪二名及嫌疑犯
一名。［2］

不过，在日常生活中，保卫团与警察并非总是和平相处守望相助，保卫团
也并非总是处于辅助地位，警团冲突时有发生，具体来说，这种冲突主要表现
为以下几个方面：

第一，因处置公物或赃物而发生冲突。江浙战争后期，直系军阀齐燮元战
败，撤离上海，上海兵工厂龙华分厂等处由上海总商会保卫团驻防。1925年2
月，漕河泾四区警察所派警察前往龙华提取战时军队遗留的军需物品，龙华镇
保卫团“以此系公物，未得长官明文，未便擅行移动”加以阻挠。2月23日下
午，四区警察所警察又往龙华西首营房搬取军用物品，正在雇舟装运之际，上
海总商会保卫团团员上前诘问，警察误认为是龙华镇保卫团，乃鸣枪示威，并
用枪柄猛击总商会保卫团团员，造成两人重伤、1人轻伤。总商会保卫团与龙
华镇保卫团团员闻讯赶来，警察丢下物资撤回。［3］肇祸之后，漕河泾警察所又
嫁祸于龙华镇保卫团，认为后者“不但将警所所搜遗械截回，又敢逮捕船户，
开枪示威”，影响恶劣。［4］闻讯后，龙华镇保卫团向卢永祥、张作霖、张宗昌等
掌权的军事要人以及上海总商会、南市闸北保卫团、各省保卫团、各法团发出
通电，极力证明自身的清白。［1］这桩警团冲突案，最后经淞沪保安司令部尹邨
夫等人从中调停，双方取得谅解，“以无条件作为和平了结”。［2］

关于赃物的处置，1929年颁布的《县保卫团法》明确规定：除军火应报给
总团长呈明省政府核示办法外，其余的赃物应该及时公布，听候事主领回，如
果私自侵吞，由总团长依法惩处。［3］但事实上，警察经常试图利用职权独占赃
物。如，1925年11月30日，闸北保卫团彭浦支团捕获盗匪两名，并起获一定数
量的赃物。闸北潭子湾四区三分所两名警士闻讯赶来，将彭浦保卫支团缴获
的手枪夺取，并开枪击伤一名团员和一名路人，后竟然至彭浦保卫团团部逼迫
交出贼赃。由于闸北保卫团本部的干涉，两名警士才被迫离开。［4］

第二，保卫团公开与警察进行对抗。有的乡镇保卫团纵容犯罪活动，一
旦犯罪活动遭到警察打击，保卫团就会公开与警察进行对抗。浦东三林塘镇
居民吴方生，被该镇保卫团团总赵讱之委任为保卫团副队长。吴方生利用保
卫团的庇护，公开贩卖毒品。1927年3月，上海县警察所第三分所派警前去查
拿，在吴方生家抄获烟土计大小包209包，重约10斤有余。刚出门，即被该镇
保卫团团总赵讱之率领团员数十人，不问情由，用强硬手段将烟土夺去，并将
警察3人扣留在保卫团内。第三分所所长前去质问，团总赵讱之声称巡警无
权干涉烟赌。后经人调解，始将警察三人释放，但烟土和烟贩拒绝交出。［5］三
林塘镇保卫团不但起不到“补助警力之不足”的作用，反而成为犯罪活动的保
护伞。

还有的乡镇保卫团包庇罪犯，公开干涉司法权的行使。如1931年10月，
浦东地方法院派法警前往龙王庙镇拘捕罪犯符梅生。龙王庙保卫团团长罗维仁闻讯后，率领10余人将符梅生劫夺而去。罗维仁后被拘捕，受到惩办。［1］

第三，因制止警察的不法行为而发生的冲突。警察队伍中良莠不齐，个
别警察知法犯法，并且自恃自身是警察，不把保卫团放在眼里，对保卫团团员
的执法行为进行抗拒，从而警团发生冲突。如，1932年7月，警察江国华私自
带枪请假外出而过时不返，在浦东塘桥镇地方，被该镇保卫团团员盘查，开枪
拒捕，被团员杨遐龄还击击中，当场死亡，杨遐龄因此被法院收押，这引起浦东
各界人民公愤，他们强烈要求释放杨遐龄，浦东各区保卫团甚至以全体解职来
要挟。［2］

对于各地警团冲突，南京国民政府内政部1931年度的一份工作报告称：
各地方“自举办保卫团以来，按诸实际情形，均鲜良好效果”，保卫团不但不能
辅助清乡，“且与警察权限时有冲突”。［3］这显然是把警团冲突及其消极影响
扩大化了。就上海而言，总体上来说，上海保卫团与警察的合作要远远大于冲
突，警团联防、警团合作缉盗是保卫团与警察关系的主体内容，警团冲突并非
两者关系的常态，只是偶发的个别事例。

七、 日常活动中保卫团与租界的合作与冲突

在维持地方治安的活动中，上海保卫团曾设想与公共租界合作，实行华
洋联防。1924年9月，闸北士绅访晤租界工部局，磋商联防办法。但是，华洋
联防却遭到闸北文监师路（今塘沽路）商界联合会的反对，他们在报端发表公
函，提出了他们反对的三点理由：

第一，闸北军警林立，防范周密，战事爆发以来，地方安全如故，近各
公团为安定人心，免生虚惊起见，发起保卫团，亦经军署核准。如果认闸
北治安已可无虞，则无再求助于外力之必要；如果认闸北地方保卫能力，
尚有不足，何不增加保卫团名额，添购保卫团军械，以图自卫。诸公不谋
于先，乃于保卫团成立之后，忽倡议求外人协防，是保卫团之组织，实属多
事，此不能者一也；

第二，闸北地属华界，近年以来，因少数地主之阴谋，与夫收回会审公
廨之激荡，外人时有扩充租界之要求，所幸诸公关心国家主权，合力支拒，
尚未成为事属。如果此项诸公之倡议成立，工部房允许派遣军警，至闸
北联防，是与国家主权有无妨碍，与将来扩充租界案有无关系，此又可疑
之一；

第三，不知诸公所谓联防者究系何指。如曰防盗，闸北治安，本极安
全，人民防卫，尤属完备；如曰防炮火，则流弹所及，虽外人亦莫能幸免。
以愚所思，实无联防之必要。若曰防范兵士之骚扰，则更属荒谬，军队之
有无纪律，自有带兵者负责，地方长官，负保卫人民之天职，为人民者，可
告诫军队，可呈请官厅。如果军队无力约束，官厅防范不周，则人民可起
而自卫。若保卫团者，有团结，有军械，即为自卫之利器，何得借用外力，
示威自国军队，以求生命财产之幸存。设诸公之用意，不幸而中，则彼昆
山浏河杭州嘉兴北京朝阳同为中国之国土，地方人士，各有生命财产，其
可仿诸公之例，求助外人，派遣军警，弹压地方，不独兵士之骚扰可免，即
战事之祸，亦可息灭，又何乐而不为？岂闸北地方之人民，有异于其他各
地之人民乎？是更令人不解者也。［1］

从上文可以看出，文监师路商联会反对华洋联防是基于三点理由： （1） 保
卫团只要扩充员额，添购军械，足以自卫，求助于外人，是画蛇添足，多此一
举；（2） 如果工部局派军警至闸北地带联防，会妨碍国家主权，给租界越界筑
路留下口实；（3） 联防的目的在于防盗、防炮火、防范士兵之骚扰，这些理由都
不充分。公函结尾再次表达了对华洋联防的强烈不满：“若借用外人以保私
人财产，损坏主权以图暂时苟安，不独为诸公所不忍为，抑亦为地方人士所不
许。”［1］由于商界的反对，华洋联防的设想就胎死腹中、不了了之了。

华洋联防的设想落空，并非意味着保卫团与租界合作的途径就阻塞了。
在日常活动中，保卫团与两个租界的合作还是较为密切的。具体来说，这种合
作体现在两个方面：

第一，在成立过程中，在枪械、日常训练等方面得到租界的支持。前文已
经提及，有天主教背景的南市董家渡天主堂保卫团，其枪械或是借自法租界，
或是通过法租界向法国购买，或是向法商经营的工厂直接订购，由于得到法租
界的支持，董家渡天主堂的武器装备在所有保卫团中是最为优良的：

董家渡天主堂保卫团总部成立以来，陆续添置铁甲车及手枪队、脚踏
车队，嗣因迩来防务重要，新近添购迫击炮四尊、全副子弹等，于昨日送至
团部，以资防卫。［2］

1925年4月，上海总商会保卫团从法租界缴获的溃军枪械中领得快枪300
支，子弹1万粒，［3］从而充实了自己的防卫力量。

除了武器方面给予支持外，在日常训练、在租界里通行方面租界当局尤其
是法租界给予种种便利，当然这方面得到实惠最多的还是董家渡天主堂保卫
团。征得法租界巡捕房总巡同意，董家渡天主堂保卫团于1924年11月30日
起，借用法租界靶场作为练习射击之所。［4］为了便利保卫团团员出入法租界，

董家渡天主堂保卫团征得法租界总领事同意，在该团自己印就的法租界通行
证上，另盖法领署的团章，使得团员能够日夜在法租界通行而不受障碍。［1］除
此之外，法国驻沪舰队司令多次至该团参观团员的日常操练，对于团员“操练
各种行动法”“司令颇为赞许”［2］。

第二，查缉绑匪过程中与租界密切合作。由于不少绑架案发生在租界里，
在解救人质的过程中，保卫团往往需要得到租界的协助。闸北保卫团解救人
质陈少亭的案子是一个非常典型的例子，因为它的侦破得到两个租界的协助。

1925年7月，住居上海法租界银河里的士绅陈庆平在儿子陈少亭被绑、匪
首张振华寄来索取巨款的恐吓信后，立即向闸北保卫团求助。闸北保卫团探
访队队长顾竹轩经过严查密访，于8月11日在沪宁火车站捕获盗匪1名，该盗
匪供出华租两界绑匪巢穴多处，后在闸北振兴里捕获绑匪张顺，在他身边搜出
尚未寄出的署名张振华致陈庆平的恐吓信一封。根据张顺之供，次日晨，闸北
保卫团会同公共租界巡捕房巡捕在新闸路新康里1182号门牌破获匪巢，击毙
绑匪王老头。由于本案事主和案发地点均在法租界，即由法捕房派侦探来队，
将绑匪张顺提解法租界公堂，根据张顺的口供，法租界捕房与探访队合作，将
首犯张振华及其余党数名捕获，救出人质陈少亭。［3］这次成功救出人质，可以
说是两个租界的警力与华界民间武装通力合作的结果。

由于闸北保卫团屡获绑匪，绑匪出于报复，竟然于1930年4月11日将闸
北保卫团团总王彬彦的第三子王孝达绑去，索要赎金30万元。［4］此案发生后，
华租两界军警机关通力合作，最后在4月18日探明藏票处所，在法租界境内徐
家汇路（今华山路）打浦桥西永德里五号屋内。当晚，上海特别市公安局侦缉
队会同法捕房中西包探，成功将人质救出。［1］

保卫团和警察在缉捕盗匪的过程中采取合作，但是，在民族主义运动高涨
的时期，两者又发生对峙。以“五卅运动”为例来加以说明。

1925年5月30日，英租界巡捕房枪杀学生工人的惨案发生后，工人罢工，
学生罢课，商人罢市，民族主义情绪日益高涨，地方治安形势岌岌可危。上海
各保卫团在商人罢市之后全体出防，闸北保卫团在华租交界处，如宝山路口、
新闸桥堍多驻团丁，“以资防摄”。［2］同时，严密注视从租界携带枪械进入华界
的外国人。1925年6月3日、4日与7日三天，闸北保卫团分别将从租界进入华
界的万国商团的美国队、英国队、日本队队员各一名解除武器，解送淞沪戒严
总司令部。［3］6月1日，英国巡捕30多人持械越境进入华界捕人，闸北保卫团
团员奋力抵抗，英国巡捕被迫离去。未几，戈登路（今江宁路）英国巡捕房又
派马队100余人炮车数乘进行威胁，闸北保卫团副团总尹邨夫赶到巡捕房进
行交涉，事态才得以平息。［4］鉴于连日来公共租界万国商团队员携武器闯入
华界，6月8日，闸北保卫团特制定五色国旗40面，“遍树于舢板厂新桥、新闸
桥、蒙古路口、浙江路口、宝山路口、北四川路口、狄思威路等各华租交界处，以
资识别”［5］。与此同时，闸北保卫团团总王彬彦、尹邨夫致函淞沪警察厅，要求
“迅予通令闸北各警区，在交界处多派岗警，共同保守”［6］。

保卫团解除了进入华界的万国商团团员的武装，而公共租界里的万国商
团也对进入租界的保卫团团员仇恨有加。1925年6月3日，闸北保卫团团员
全德春下班后，因有要事，下身制服来不及脱换，外穿长衫，在经过公共租界四
马路（今福州路）与江西路路口时，被万国商团二人拦住，带入巡捕房，“该西
人不问情由，即行殴辱，并将眼部殴肿，左手受伤不能举动，经半小时后始行释放”。针对团员受辱，闸北保卫团立即致函江苏交涉公署，提出严正抗议，内中
言辞激烈：“该团员全德春既非武装，仅制裤未及脱换，何捕房竟加殴辱，未免
太无公理人道。”［1］

鉴于华界与公共租界的武装势力互相对峙的形势，法租界对于界内的中
华义勇团团员途经华界显得小心翼翼，法租界巡捕房总巡在致江苏交涉公署
的信中反复强调，该团“所有团员均系中国商人”，希望交涉署“准许法租界中
华义勇团员身穿制服在华界通行，并转该管官厅一体知照”［2］。闸北保卫团为
此通令属下各支团，要求准予中华义勇队在华界通行。［3］

到6月底，时局渐渐趋向缓和，6月30日，闸北保卫团团总王彬彦训令总务
处并通知各支团，将之前在华租交界处所插的国旗，全部取走。［4］但华界和法
租界交界处，法租界当局并没有因此放松戒备，据报载：

昨日法租界徐家汇迤东一带，法捕房仍饬工程处四人，督率工人数
十名，装设铁网，跨肇家浜华法交界各桥口，一律打桩张网，阻滞交通，仅
留二三尺之出入口，每晚用木架壅塞，深夜交通阻隔，每处有越捕二名
站守。［5］

见法租界如此严防，华界也不敢因此放松警惕，“故该处保卫团警察，亦日
夜站立双岗，切实防范”。［6］而南市保卫团与董家渡天主堂保卫团，“对于华租
交界地点防务，尤为重要，各团员亦皆列队按段站防”，与之相对应，法租界方
面所组之中华义勇团，“亦已整队出防，凡马路要口及交通繁盛之民国路一带，
无不荷枪实弹，各拨两员，在彼分站巡守”。［1］

法租界与华界，在双方交界处严守死防，彼此戒惕。但与公共租界相比，
法租界当局还是小心翼翼，并没有激起中国人民族主义情绪的事件发生，因
此，五卅运动期间，上海保卫团与法租界总体上是和平相处，相安无事。

当然，20世纪二三十年代，上海保卫团与法租界之间也并非太平无事，有
时候也难免发生种种冲突，如1928年5月9日，南市各学校举行五九国耻纪念
会，有学生在行驶经过华界的法租界电车上张贴标语，遭到电车公司稽查英人
的阻挠，英人拿出手枪向学生示威。后南市保卫团赶到，将该英人捉拿住。法
租界巡捕数人赶往营救，被保卫团集体缴械。［2］但是，与公共租界相比，由于
“五卅惨案”激起了人们强烈的民族主义情绪，因此，上海保卫团与公共租界
的冲突、与英国人的冲突屡屡不断，而这一时期，法租界并没有制造激起中国
人民族主义情绪的任何种族冲突，因此，从总体上来看，上海保卫团与法租界
的合作要大于冲突。

另外值得一提的是，民国时期，两个租界的治理能力是不同的。工部局管
辖的公共租界繁荣有序；法租界秩序混乱，治安不佳，黄赌毒泛滥，因此，法租
界往往成为绑匪频频作案的地方，这也是保卫团与法租界警力缉捕绑匪，而绑
匪却旋灭旋起的原因。但是，另一方面，由于存在治安的死角，法租界也成为
上海保卫团酝酿起义的温床。如据闸北保卫团领导人王晓籁、尹邨夫回忆，在
1927年3月上海第三次工人武装起义前夕，闸北保卫团第三补助队“派徐辉祖
等内穿保卫团制服外罩便衣迭次至法租界辣斐德路（今复兴中路）辣斐坊内
党的地下工作机构，用汽车运输武器来闸北，在华界则以团的公开身份为纠察
队运送枪弹”。［3］

八、 小 结

上海保卫团团员昼夜出防，缉捕盗贼盗匪，打击贩毒、赌博、拐卖妇女儿童
等犯罪行为，取得了明显的效果，“地方赖以安宁，市民受惠不鲜”。［1］保卫团
的活动受到市民的称赞，他们以自己特有的方式表达自己的感激之情。宝山
县彭浦乡的乡民“因团丁辛苦保护，尽职得力，地方并无损失”，纷纷购买酒肉
火腿等物，送往彭浦乡东南区保卫团第二分防所进行慰问。［2］闸北同济路、横
滨路、江湾路、宝山路一带的商号及绅士，因感谢闸北保卫团第五支团员丁防
护得力，特制匾额一方，上书：捍卫桑梓。［3］漕河泾镇地方居民为了纪念江浙
战争中镇保卫团保卫一方平安的功绩，从1925年起，“每年废历正月廿三四五
日三天，举行地方纪念，已历十有二届”。［4］市民的慰劳与赠送匾额的活动，是
对保卫团维护地方秩序功绩的充分肯定。这种功绩的取得，固然缘于保卫团
自身不辞辛劳的各种活动，但也与警察、租界在缉捕盗匪等活动中的通力合作
分不开的。

当然，我们也必须看到，上海保卫团自身存在着的一些问题，在一定程度
上也影响着它的治安效果与外界对它的印象。

第一，保卫团团员均是商界人士，又是义务工作，因此，一旦生意繁忙，团
员就会辞掉保卫团的职务而专心经营生意。例如，淞沪保卫团第一团一名团
员的辞职信是这样写的：

迳启者，日前鄙人愿入贵团团员，为因日来天时秋凉，各家婚丧喜事
颇多，必须汽油灯应用。鄙人开备汽灯出租。因关生计之意，日来连连事务纷纷，不克分身来队当职，特此专函通知告辞，以请鄙人名字取销。此
报浦东老白渡保卫队第九队诸执事先生鉴。［1］

不仅一般团员如此，就是保卫团的领导人也时有因生意繁忙而辞职的。
如南市董家渡天主堂保卫团团副马骥良，他的辞职理由是：“行内账务甚多，急
于清理，即日赴苏常一带归结各账，所有本团职务力难兼顾”。［2］团员因生意
而时有离职，一定程度上影响着保卫团人员的稳定性。

第二，保卫团的团丁有很大一部分来自军阀部队的溃兵，一旦有机会，
他们又会被军阀部队收编，导致保卫团的防卫力量被严重削弱。前面提到的
张良辅、张步印率领的闸北保卫团新编联队被军阀部队收编就是一个典型的
例子。

第三，保卫团招募的团丁素质低下，不仅有被裁的军警人员，还有来自前
线的溃兵，加上部分保卫团纪律松弛，对团丁过于放纵，导致一些保卫团的团
丁不仅公开盗抢，还依仗武力，欺压百姓，破坏公共秩序，甚至草菅人命，为非
作歹，尽管很多是保卫团团丁的个人行为，但它毕竟给民众留下了极为负面的
印象，一定程度上损坏了上海保卫团的形象。

最后，保卫团发展壮大，让保卫团部分领导人的权力欲迅速膨胀，他们滥
用职权，耀武扬威，声势显赫，以致当时社会上流行着这样一种针对保卫团领
导人的谚语：“大好佬仗势压众，小百姓畏之如虎。”［3］

第五章

1937—1946年间的上海保卫团

上海保卫团先后参与了两次淞沪抗战，在致力于维持地方秩序的同时，
还开展了查拿汉奸、刺探情报等活动，甚至于“八一三”淞沪抗战时期，在闸
北、吴淞等区域直接参加战斗，为抗战作出了自己独特的贡献和牺牲。1937年
“八一三”淞沪抗战以后，保卫团西撤，被改编进其他军队，部分保卫团领导人
投敌，出任伪职。1945年抗战胜利后，在上海市政府的主导下，又成立了上海
保卫团总团来维持地方治安，但它仅仅存在了7个月就被撤销了，在上海保卫
团的发展史上，可谓是昙花一现。

一、 “九一八”事变后的上海保卫团

1931年“九一八”事变的消息传到上海，上海各阶层人民掀起了声势浩大
的反日运动，作为民间武装的上海保卫团，也积极招募团员，扩充实力，作好抗
日御侮的各种准备。

1931年9月28日，沪北区保卫团召集各队监察、队长、排长、教练开抗日救
国会议，议决发表抗日救国宣言，决定对日实行经济绝交，同时议决要加紧军
事训练。为增强自身的力量，会议决定呈请保卫团管理委员会转呈上海市政
府，希望市政府能够满足他们下面几点请求：

（一） 扩充各区保卫团团员额；（二） 在市库可能范围内，尽量补助经
费充实军备；（三） 转请军事当局尽量拨枪支；（四） 在南北市及各区择定
相当地点建筑靶子场，以便射击练习。［1］

抗日救国会议召开的次日，即9月29日，沪北区保卫团第三队即贴出了招募新
团员的布告：“凡年在二十岁以上、三十五岁以下，有正当职业者，不限省界，均
得于每日上午八时至十一时、下午二时至五时，到闸北宝山路宝善里口该队
部报名入团。”［2］“鉴于外侮日亟，非有实力不能抵抗”，沪南区保卫团第7队队
长、副队长以及团部派来的监察商量招募团员的办法，决定“即日起招收团员
一百名，考取后，即发制服枪械”。［3］

上海保卫团下属的各区各队招募团员，成效却不尽相同。闸北邢家木桥
保卫团第四队迭奉团部命令扩充员额，“惟报名者尚寥寥无几”［4］。与之相反，
“沪南区保卫团，此次招募补充团员，报名入团者十分踊跃，已于十八日举行第
一届考验录取团员，由团部揭晓，定于二十一日即行开始训练。”［5］

上海各保卫团招募团员是与上海党政部门以及社会各界的倡导分不开
的。“九一八”事变爆发后，上海特别市党部曾建议上海市政府，将本市全体保
卫团加以训练扩充，这一建议被市政府采纳。1931年9月28日，市政府饬令上
海市保卫团管理委员会就此问题拟具办法，以便施行。29日，保卫团管理委员
会特开临时紧急会议，议决扩充保卫团组织，“惟经费服装枪械应请市府先予
确定，以便从事进行”。［6］9月27日，江湾各界召开抗日救国大会，通过9条议
案，其中之一是：“请江湾保卫团扩充团员，并加紧军事训练，以备效命。”［7］

为了协调军队、警察、保卫团之间的活动，11月，淞沪警备司令部又与
上海市政府联合组织了上海市军警团临时联合办事处，以便统一指挥，共同
行动。［1］

但是，1932年“一·二八”事变的爆发，让上海保卫团扩充实力的计划化
为泡影，保卫团面临着更为严峻的形势。

二、 “一·二八”淞沪抗战期间的上海保卫团

1932年“一·二八”淞沪抗战期间，上海保卫团曾在吴淞地区加入十九路
军对日作战，［2］不过大部分时间里，保卫团主要是与警察一起，担负着维持地
方治安的重任。此外，保卫团还开展了救助难民、前线救火、查缉汉奸等其他
活动。兹依据《申报》上的报道，把上海保卫团开展的活动一一分述如下。

1. 武装出防，维持治安。“一·二八”淞沪战争期间，闸北、南市、浦东等
地的保卫团纷纷武装出动，昼夜巡逻，为维护后方治安作出了特有的贡献，以
《申报》报道比较多的沪南区保卫团为例。早在“一·二八”战事爆发之前，
华界谣言蜂起，居民异常惊慌，“一般人民自晨至午，纷将贵重衣物，雇车运入
租界寄藏，或竟举家搬迁，路上络绎不绝”［3］。治安形势骤然变得紧张。有鉴于
此，1932年1月28日，驻扎在南市的沪南区保卫团，“午后二时即通令各队，立
时召集各团员，一律武装驻守队部，以资戒备，入晚提早加紧出防”［4］。

1月28日夜，日军突然向驻扎在闸北的十九路军发动进攻，淞沪战争爆
发。上海保卫团配合前线军队在后方昼夜巡防。如沪南区保卫团共有10队，
战事爆发后，“各该队长，均不论昼夜，亲自督同全队官佐团员，轮流防守。单
就宁绍码头附近及关桥等处，共有团员二百余名，分班守卫，其他各处，亦由
各队长督同队员加意防范，以维地方之安全”［1］。让人意想不到的是，战争爆发
后，公共租界当局竟对上海保卫团突然进行了缴械。1月29日上午，法华区保
卫团两名团员巡查时，经过极司非而路（今万航渡路）旧小万柳堂前时，被英
国驻军拘捕。经过交涉，仅将团员放回，二人所带步枪3支、子弹123粒，全部
被收去。下午5时，公共租界巡捕房又派巡捕至法华区保卫团第二队队部搜
查枪械，当时搜去步枪8支、猎枪1支、刺刀3把、木枪壳1个、九龙带6根、手枪
皮套6个、步枪弹230粒、手枪子弹163粒。2月1日，上海市民联合会致函公共
租界工部局总办，要求发还保卫团枪械。［2］随后，市长吴铁城也与公共租界当
局进行交涉。最后，租界当局把缴获的11支步枪交到十九路军总部。［3］缴械
事件让后方治安形势更为紧张，“居民闻之，益形恐慌”［4］。

不过，缴械事件并没有影响其他保卫团。战事爆发后，南市保卫团积极加
强戒备。南市华界十六铺一带，自2月5日晚发生日军便衣队偷渡登岸被击退
事件之后，防务变得更紧，2月6日起，“该处沿浦江宁绍码头东门路渡轮码头，
均与法租界毗连，故加紧布置防御工程，日间由军警联合防护，晚间再加沪南
区保卫团第一队全体团员一百数十名，通宵防卫，以资周密而卫地方。”［5］沪南
区保卫团属下各队，除第10队担任徐家汇地方防务外，其他9队队长于2月7
日开联防会议，议决加紧沿黄浦江一带防务，于是，自是日晚上起：“南市关桥
码头、宁绍码头、东门路码头、董家渡码头暨一区署沿滩地方，每处均有军警团
员二百数十名严密防卫，并于八时许提早戒严，阻止行人往来，实力保卫沿黄
浦，以维地方安全。”［1］

自3月2日起，中国军队奉命撤退，后方的治安，仍由警察与保卫团承担，
南市也是如此。《申报》报道称：

南巿驻军自撤退后，所有各处防务，均由公安局警察大队长黄明指挥
所部警察及保卫团共约二千余人接防，竭力维持地方治安，故南巿各处秩
序，昨仍安静如常。［2］

针对地方秩序混乱的现实，沪南区保卫团深恐匪徒乘机肆扰劫掠，于是从
3月4日起，“抽调团员，组织巡查队，分组巡逻，每组十人，二人肩负大刀，余持
枪械，前面一人，持有旗帜，上书沪南区保卫团巡查队第×组字样，终日在南
巿城厢一带，往来梭巡”［3］。

沪南保卫团维持地方秩序的活动，受到南市地方绅商的认可和赞许，战
事结束后，沪南商业联合赠送沪南保卫团纪念匾一方，以此感谢战事发生以
来，沪南区保卫团“昼夜出防，辛劳备至，南市一隅幸赖保全，回溯前情，厥功
殊伟”。［4］

2. 发生火警，紧急施救。战事发生后，日军对闸北进行了大炮和飞机轰
炸，闸北到处起火，全区几成灰烬。担负救火任务的闸北救火会共有四段，但
消防车和皮带在猛烈炮火中损失严重，“三叚救火会已为日军所焚毁，二叚四
叚已无法驶出，只余一叚仍可照常救护，但皮带损伤甚多”。［5］而救火会会员
及司机也“多数因炮火猛烈，压迫出走，无从集合”。在此情况下，每当火警发
生时，均由沪北区保卫团团长兼救火联合会主席王彬彦，亲率保卫团团员及救
火员到场施救，工作非常危险困难。由于救火工作属于专门的技术工作，非一
般人所能胜任，所以王彬彦后来又召集现留闸北之救火人员，重行整顿，组织
闸北战地临时消防队，委王葆瑜为队长，会同一叚救火会主任顾锡祺共同组
织，并加添小工、司机等，分班轮流，努力服务，并呼吁在租界服务的救火队队
员，参加闸北的战地救火服务，“于军事后方协助进行，以尽国民义务”。［1］

3. 参与前线救护，积极救助难民。闸北自战事发生后，闸北慈善团下设
的蓝十字会与谦益伤科医院组织救护队赴前线分头救护。鉴于前线救护队数
量少不敷分配，沪北区保卫团团长兼闸北慈善团主任王彬彦，就抽调一部分慈
善团及保卫团的职员，组设蓝十字会救护队三队，连同已有的救护队，共计4
队，分往前线救护，并将闸北慈善团改为临时收容所。［2］

“一·二八”淞沪战争爆发后，闸北虹口江湾等灾区人民向沪西一带逃
避者，近数千人，流离失所，悲惨莫名。蒲淞区保卫团与蒲淞区巿政委员办事
处、区党部、公安局及沪西巿政协进会等，于2月6日召开紧急联席会议，讨论
救济办法，决定成立蒲淞区地方维持委员会，并组织临时流动收容所于关帝庙
酒作坊、适存小学等处，开办经费暂由巿政委员办事处保卫团借垫，“闻现已收
容二三千人，工作异常紧张”［3］。此外，上海保卫团还积极协助红十字会等慈善
组织工作。1932年2月21日，来自虹口杨树浦的1 000多名难民到达法华镇，
红十字会救济会将他们押送该镇市政委员办事处，并派保卫团及警察负责维
持秩序。［4］3月，真如大场南翔一带乡民，来曹家渡镇避难，在曹家渡保卫团的
配合下，红十字会在曹家渡保卫团设立第四收容所，“陆续来投所收容者，几达
三千人”［5］。

4. 积极查缉汉奸，拒绝出任伪职。淞沪抗战期间，有不少中国人暗中帮助日本侵略者做事，阴谋搞破坏活动，这成为保卫团查缉的重点。1932年3
月1日，沪南区保卫团第七团将一帮助日本人运送地雷的汉奸查获，并顺藤
摸瓜，找到制造炸药的处所，抄获炸弹等物。［1］3月12日，沪南区保卫团第十
队第二排团员在沪西徐家汇圣母院桥堍值勤时，抄获在闸北灾区内被窃之
皮箱14只，当场拘获汉奸安徽人刘云亭、李海山、叶洪兴、徐洪友、赵恒山等
5人，并在刘云亭身上抄出日军所出具的搬出证一纸，遂将人赃移交公安局
讯办。［2］

日军在占领区，一面张贴安民告示，一面四处寻找地方领袖，如商会会长、
市政委员、保卫团长等，让其出任伪职，维持地方治安。1932年3月，驻扎在宝
山彭浦镇附近的日本军官白村山郎，数次前往彭浦镇保卫团办事处寻访该团
团长，而该镇保卫团团长则拒绝与白村山郎晤面。［3］3月7日，沪北区保卫团团
长王彬彦同新声社记者谈话，澄清了日军让他出面组织闸北华警队的传闻，声
称“组织华警之消息，当系日人挑拨离间之惯枝”。［4］

总的来说，在“一·二八”淞沪抗战期间，上海保卫团在维持地方秩序、
保持后方稳定方面做出了自己的贡献，一部分保卫团团员甚至牺牲了自己的
生命，如南市保卫团团员朱复嘉在巡防中遇到敌人便衣队狙击而受重伤，医治
无效死亡，［5］宝山罗店镇保卫团团长季鹤荪被捕后被日军残忍地杀害［6］。在枪
械、服装等方面保卫团也遭受了重大的损失：“此次战地各团，更复损失殆尽，
即其他区团，影响所及，大都名副实亡。”［7］以枪械而言，此次战役之后，“各区
团原有枪械不及半数，且不能用者甚多”［8］；就服装来说，“此次损失尤多，非
全数补充，不足以整军容而资服务”［9］。这些都势必影响着战后保卫团的治安能力。

不过也应当看到，并非所有的保卫团在淞沪抗战期间都能尽职尽责，担负
起维护地方治安的重任，有的乡镇保卫团团员贪生怕死，畏敌如虎，也引起了
当时人的不满，如《申报》上的一则文章就对战时上海某乡镇保卫团的作为进
行了辛辣的讽刺：

在这时忽然一群皮鞋脚声零乱不成样子，许多人口呼：“镇外火光大
起，东洋兵大队来了，要性命的快避呀！”镇上人大惊，抢步出门，且看究
竟，但见保卫团成群，狂奔大呼像有狼虎在后追逐的样子，而日兵却并未
来，只有火光冲天在数里以外就是了，然而这一来，全镇人民，被保卫团一
吓，跑得精空，精神痛苦，物质损失，真不可言状，他们的居心究竟是怎样？
任何人不能代替答复，然而镇上人对他们的希望又是怎样呢？唉！［1］

三、 “八一三”淞沪抗战期间的上海保卫团

上海保卫团，自卢沟桥事变发生后，奉淞沪警备司令部命令，将全市17区
保卫团官佐团员集中，改编为两团：苏州河以南的蒲淞、法华、漕泾、沪南及浦
东方面之高桥、高行、陆行、洋泾、塘桥、杨思十区保卫团编为第一团，苏州河以
北之真如、彭浦、沪北、引翔、江湾、吴淞、殷行七区编为第二团。第一团归上海
市公安局长蔡劲军指挥，负责协助警察防守；第二团归上海市保安总团总团
长吉章简指挥，负责协助部队作战。［2］

“八一三”淞沪抗战开始后，上海保卫团即在闸北、吴淞等地参加战斗，在
前线担任救护伤员、刺探情报等工作，并在南翔、沪西、沪南等一带构筑防御工
事。如沪北各区保卫团，现在后方工作者约有二千余人，所负任务为维持后方
防务、建筑防御工程，从事救济、救护等事，“夜以继日，极形忙碌”［1］。10月18
日，敌机3架轰炸沪西虹桥镇，伤亡数十人，“该镇警察局、保卫团全体人员，于
出事后分头搜索死伤人民紧急救护暨整理电线等工作，殊行忙碌”［2］。

后方的秩序主要由警察和保卫团负责。保卫团的一个重要任务是查缉汉
奸，防止他们刺探军情，捣乱后方秩序。如1937年8月，沪西梅镇保卫团分防
所，连日在沪杭路一带，搜获汉奸常熟人汪子翁、江西人罗全元、安徽人童立业
三名，当在身上抄得汉奸证据及吗啡等，经解团部讯问为实，转送警备司令部
法办。［3］9月18日，洋泾区保卫团第二队团员查获汉奸一名，自承受敌人利用，
前来刺探军情，用以获得丰厚的报酬。［4］

“八一三”事变爆发后，日军对上海的侵略，造成成千上万的人流离失所，
他们四处逃难，让地方治安形势日趋严峻，而保卫团则武装出防，严密防守，
努力维护着一方平安。如，1937年8月，日军进攻浦东，当地居民纷纷逃难，
“浦东烂泥渡街一带向称繁盛，今已十室九空，惟因保卫团严密卫戍，故秩序
甚佳”“现在洋泾区一带极为平安，后方秩序之维持，得力于该区保卫团者居
多”［5］。11月，日军在杭州湾中部的金山登陆，直插松江，南市的形势岌岌可危，
南市居民纷纷往租界迁移，路途拥挤，沪南保卫团竭力维持交通秩序：“数日来
沪南保卫团又组织交通管制团，派出大批男女团员，在各要道口帮助警捕指挥
行人，依左出右入而行，因之秩序较前更佳，一般居民态度亦渐处镇静，商店则
照常营业。”［6］

而距离上海遥远的浦东南汇，由于各乡镇保卫团出面维持秩序，导致市井
秩序井然，地面安谧，与战前并无两样：
浦东南汇四乡，距沪遥远，半月来消息阻隔，沪地人士，难明真相。昨
有避居县城迤南大团镇上之某君间道来沪，据云：该镇现由商界组成保
卫团协力保卫，故匪徒绝迹，秩序安谧，一似战前无异。其他如新乡、航
头、下河、沈庄、祝桥、横沔、六灶各乡镇，与大团情形相同，保卫团团员，均
忠于职守，日夜轮流换防，使当地民众农耕于田、商贾于市，仍能安居乐业。
奉南边界之四团镇，日前发现散卒若干，赖团员自卫之力，缴械遣散，该镇
亦遂得保安全。并称渠等途经周浦镇，市廛繁盛，保卫团团员四周布岗，检
查甚严，地面亦甚安静。北之御家桥，地方上亦由保卫团自行维持秩序，并
无异状。盖当此时期，惟民众自卫，最为有效，而亦最稳妥之办法也。［1］

1937年11月9日，日军占领松江，蒋介石命令军队退却，前线的保卫团也随
之撤退。同日，日军突破中山路一号桥，由龙华向沪南包抄，保卫团第二团因所
部仅有步枪，并无其他兵器，且子弹早于作战时用罄，后因担任构筑工事未能补
充，以致不能坚抗，乃向南市撤退。而保卫团第一团，除一部仍在浦东维持治安
外，其第一团南市部队，由团长王兆鹏，团副王壮飞、陆永淇，及大队长朱声扬、
冯润生、方维仁等，率部协助军警，死守南市，“作最后之抗战，以表示我大上海
之民气”［2］。

四、 上海沦陷后的上海保卫团

1937年11月11日，南市被日军占领。至此，除苏州河以南的租界外，上海
市区全部沦陷。

上海沦陷后，上海保卫团一部分随国民党军西撤，还有一部分编入杜月
笙、戴笠领导的军事委员会苏浙行动委员会别动队。该别动队成立于1937
年10月，是奉蒋介石密令成立的配合正规部队作战的敌后武装游击部队，
它共有5个支队。第二、三支队是杜月笙掌控的队伍，士兵有三个来源：一
是来自青红帮，二是来自工人，三是来自上海保卫团，因为上海各区的保
卫团长多半是杜月笙的学生，如吴淞保卫团长唐承宗、闸北保卫团长王彬
彦。［1］按照国民党中央的命令，别动队的被服装具一律自备，武器弹药由当
地的驻军拨给。驻军只拨了一部分武器弹药，为数太少，不敷分配，所缺部
分，由杜月笙等人设法征用民间所存的各种武器，“其间以各保卫团的捐献为
最多”［2］。

11月，日军在金山卫登陆。由于缺少必要的训练和起码的作战经验，与日
军一接触，别动队即全面崩溃。1938年，戴笠经过补充收编，将别动队改编为
“忠义救国军”。这一时期，仍然有流落在外的上海保卫团队伍加入忠义救国
军，并在对日作战中奋勇杀敌，作出牺牲。如忠义救国军中队长蔡尚志，原为
龙华镇保卫团第一队队长兼总教练。“八一三”淞沪抗战爆发后，他督率队员
维护地方秩序，“颇著劳绩”。在上海即将沦陷之际，他奉命率部防守南市，在
日晖港与日军遭遇，奋勇抵抗，终因弹尽援绝，被迫向西移撤。后在沪西一带
整顿部众、扩充军备，1938年加入忠义救国军。曾率部众在七宝、漕河泾等处
突袭日军，给予日军重创。同年10月，在青沪公路观音堂一带，与日军发生遭
遇战，壮烈殉国，年仅30岁。［1］

上海沦陷后，部分保卫团改编成其他形式的民众抗日武装。如南汇县泥
城镇民团，即人民自卫团，就是由以前的保卫团改组而来，实力颇强。1938年
12月，日军先头部队赶到，被民团包围，击毙多人。［2］

不过，上海沦陷后，大多数保卫团都解散了，组织消散于无形，枪械子弹除
了前述资助别动队外，大多藏匿于坟墓等隐蔽地点，被发觉后一般都落入了日
伪军手中。如：

吴淞炮台湾乡民曹某，前日雇工迁移坟墓，掘地数尺，墓穴旁忽发大
批枪械，大致系两年前华军撤退时当地保卫团所埋藏者，计有步枪五十支、
子弹十箱、炮弹五枚，旋被驻防炮台湾之日军得悉，派员到场检点后，载运
而去。［3］

还有一部分枪械和子弹，保卫团无法带走，就直接放在私人小作坊等处藏
匿。如1940年8月，日宪兵队及伪市警局在徐家汇徐镇路张同泰面筋作内，抄
获大批军火，“兹据调查所得，该项军火系前保卫团所遗留”。［4］

还有的保卫团考虑到日本人不会进入租界搜寻枪械，于是就把枪械藏于
租界房屋的夹墙中。如：

前晚八时许，法警务处获得报吿，谓望志路（今兴业路）白尔路（今顺
昌路、自忠路、太仓路）二五八弄之隔墙中，有大批枪械，乃派员前往搜查，
果获大批步枪，但均已锈烂。顷据平明社记者访悉，此项枪械，或系华军
西撤时，守卫南市之保安团（查核标题，应为“保卫团”—引者）等所遗
留于此。［1］

在沦陷期间，有的保卫团领导人浑水摸鱼，趁着战争动乱之际，开设赌场
渔利。1939年春，前殷行区保卫团团长周仲慈、前宝山县保卫团团长汪寿章与
法捕房探员张康梅，在沪西静安寺路（今南京西路）永源浜开设了永源赌场，
聚赌渔利。［2］

也有一部分保卫团领导人投敌，出任伪职。如长期担任闸北保卫团团总
的王彬彦，“沦陷时期，日人拖王出山，王力拒之”，［3］但是却在1944年出任敌
海军保甲第七区区长。1947年1月，以出任伪职期间勒逼居民向敌人献金献
铁的罪名被审判，后被判交500万元现金取保候审。［4］又如1939年5月，江湾
保卫团团长吴垂莹被日军拘捕，释放后出任伪职，1947年以汉奸嫌疑被捕，后
由上海市警察局义务警察总队副总队长姜怀素出具证明，称吴出任伪职，实系
奉淞沪警备司令部司令杨虎手令，秘密从事间谍工作。［5］

五、 战后上海保卫总团的成立与撤销

抗日战争胜利后，国民党上海市政府积极谋求社会秩序的稳定，在1945
年11月16日，正式成立了上海保卫总团。由于防卫效果不佳，1946年6月，上
海保卫总团仅仅存在了7个月就被撤销了，在上海保卫团发展变迁的历史上，
可谓是昙花一现。

（一） 成立经过及组织系统

1945年抗战胜利后，上海经过战争的浩劫，百废俱兴，地方治安状况极为不
佳，“本市收复之初，四郊盗匪充斥”，地方驻军多为流动性质，警察仅有6 000多
名，不敷分配。［1］而“保卫团过去为国效劳，功绩卓著，确有重建之必要”，［2］因
此，1945年11月，上海市市长钱大钧，“为发挥民众力量，协力军警，确保治安起
见”，［3］决定恢复组织上海市保卫委员会，聘请吴绍澍、沈士华、宣铁吾等24人为
委员。上海市保卫委员会的任务是“集中本市社会力量，编组整备全市保卫团
队”，其性质是“直属上海市政府，为综理指导机关”［4］［3］。这个委员会是“市政当局
及各界人士鉴于情形之必要”而发起成立的，［5］［4］此25人的任职情况如下：

从表10可以看出，25名委员，来自上海的党政军三界的人数超过委员总
数的一半，其他均是社会名流，并且很多人曾在保卫团任过职，在战前曾担
任过1934年成立的上海市保卫委员会的委员。与江浙战争时期成立的保卫
团相比，1946年成立的上海市保卫委员会很大程度上是政府办团，带有浓厚的
官办色彩，地方绅商只是起到协助的作用，时人对此有着清醒的认识：“此次国
家胜利，日月重光，上海以绅商各界之协力，恢复旧有保卫团，成立保卫委员会，
直属市政府，下设保卫总团，统一指挥办理，由民办入于官办，标明系统，扩大
范围。”［1］

1945年11月4日，上海市保卫委员会在市府大礼堂召开会议，讨论保卫事
宜，议决成立上海市保卫总团，推定容有略为总团长，姜怀素、唐承宗分任总务
处正副处长，王延松、徐寄庼分任经理处正副处长，文心珏、杨志雄分任征募处
正副处长，张柏亭、姜梦麟分任督导处正副处长。［2］会上还议决对于抗战期间
本市保卫团死难团员默哀三分钟，对于其家属予以调查及慰问，并请市政府对
于战时死难的保卫团团员予以表彰。［3］

上海保卫总团正式成立于1945年11月16日，即日开始办公，办公地点暂
设于虹口中虹桥东长治路。在编制上，保卫总团分为义务团队和常备部队。
义务团队是保卫总团的主体，以地方上之义务团员组成。保卫总团根据上海
情形，将总团辖区划分为8个区域，每一区域编成一个区团，共8个区团，即沪
东、沪南、沪西、沪北、沪中、浦南、浦北、吴淞区团。每一个区团辖三个大队，每
大队辖三个中队，每中队辖三个分队，“其防区辽阔者，则视情形而异，增设额
外中队或分队”。［4］常备大队共分四个大队，每大队辖三个步兵中队，一个重
机枪分队。至1946年3月，由于物价高涨，经费困难，上海保卫总团奉命实施
缩编，将团部人员尽量裁减，常备部队则缩为两个大队及两个直属中队（特务
队、重机枪队），共计10个中队。［5］［4］

（二） 人员构成

上海保卫总团的人员遴选，以质量为第一要选，正如1946年2月12日印
行的《上海市保卫总团概况报告书》中所言：“团队之编成，以求‘质’之精良
为主眼，对干部之选用，团员之甄别，严格实施，故一般素质尚属优秀。”［1］具体
来说，不同层次的人员，也有着不同的遴选标准和来源。

1. 干部。上海保卫总团的领导人员即干部，分为两部分，义务干部“系选
由地方人士中具有工作能力及服务热诚者义务兼充” ［2］，而“常备之干部均为
曾受深湛之军官教育，并有抗战经验及功绩之优秀军官”。［3］［2］

常备干部的遴选大致如此。如上海保卫总团的总团长容有略，1906年
出生，广东中山人。1924年考入黄埔军校第一期学习。毕业后任军校教导第
二团第二连连副、连长，先后参加了两次东征及北伐战争。1933年被授予少
将。1938年3月，考入陆军大学特别班第四期，1940年4月毕业。1942年，任
陆军第十军参谋长。1944年1月，调任第十军一九零师师长；6月率军参与衡
阳保卫战，曾予日军精锐部队以重创。1946年任军事委员会少将高参兼上海
市保卫总团总团长。1948年被授予中将。1950年去台湾，1982年8月病逝，
终年76岁。［4］［3］可以看出，容有略先后毕业于黄埔军校和南京陆军大学，“曾受
深湛之军官教育”，同时率军参加衡阳保卫战，“和方军长先觉，周庆祥、葛先
才、饶少伟三师长，喋血孤城，达四十七天之久”，因此，他“是个久经沙场的名
将”，［5］［4］在抗日战争时期立下了赫赫战功，与遴选标准“有抗战经验及功绩”完全
相符。

但是，并非所有的常备干部都有抗战经验和功绩，在总团部派往各大队
和中队辅佐义务干部进行教育、警防等事务的常备干部中，有的甚至还有自
愿出任伪职的经历。如沪中区第三大队第五中队副队长徐战，“战时曾服务
于三民主义青年团行动总队，嗣参加伪军部队，迨整编裁余后，任警备司令部
特务团第三营营附，经派往该中队为副队长，负责教练工作，已将四月”。［6］
尽管在抗战时期有着附逆的历史，但考虑到他的实际军事经验，所以徐战还
是被委派来从事教练工作。

就义务干部而言，如表11所示，上海八个义务团队的团长副团长，多人
战前有在武装队伍中任职的经历，如战前战后一直担任沪北区保卫团团长
的王彬彦、浦北区保卫团团长钟玉良战前长期担任浦东高桥区保卫团团长，
沪南区团长陆永祺来自南市保卫团，沪中区副团长陈时侠战前是公共租界
万国商团中华队队长。不少保卫团的领导人是上海工商界的精英，如沪东
区副团长傅良骏是新光标准内衣制造厂的经理，是1949年前上海衬衫业的
翘楚；沪南区副团长姚义璋是鼎新染织厂的总经理，是棉纺界的巨贾，同时
他还有帮会背景，是杜月笙领导的恒社的社员［1］；沪西区副团长王伯元是中
国垦业银行的总经理，是沪上知名的银行大亨；沪中区团长朱如堂是上海商
业储蓄银行的董事长。还有的领导人长期在地方党部担任要职，如沪北区
副团长冯宪成不仅是帮会组织恒社的社员，还曾出任上海市党部第六区常
务委员，吴淞区副团长印公田曾任上海市党部第八区党部监委。总体来说，
义务干部的人选，均是地方上的头面人物，正如《申报》的报道所言：“至各
级义务干部，系各地区能力干练，具有服务之热忱，故类系负有众望之人士
担任。”［2］

卫团团员中召集义务团员：

查本市已届冬防，为增强民间自卫力量协助军警维持治安起见，已着
手恢复保卫团组织，并经十一月二十九日本会征募会议议决，尽先召集原
有保卫团（包括旧租界之商团）之义务团员，并准携带自卫武器来团，由本
会登记烙印后，仍交本人保管使用。除详细召集办法已饬知保卫总团部转
饬各区团部遵照办理外，合将各区区团部报到登记地点公布如后，希各旧
团员于十二月十日以前，径赴各区团部登记，听候编组，特此通吿。［1］

不到一个星期，登记的旧团员就有两三千人。［2］不过，报名最为踊跃的还
是有正当职业的市民：“市民鉴于自卫之重要，纷纷报名参加服务，计八个团区
内报到登记者竟达一万余人。”［3］加上常备团员以及官佐，到1946年2月，上海
保卫总团的团员总数已经远远超过一万人的定额编制，具体人数，参加表12。

总的来说，义务团员“除一部份系战前成绩良好之保卫团团员，及万国
商团中华队队员外，均系基于自发之精神，志愿参加，经甄审合格之善良市民”。［1］由于市民的踊跃参加，至1946年1月，义务团员即达1.1万人，［2］至3
月底召开上海市临时参议会首次大会时，义务团员共有13 649人。［3］［2］关于义务
团员的人数，据曾经参加过上海保卫团的潘明新回忆：“当时总数号称10 000
人，实际不过8 000人。” ［4］［3］与档案以及报刊资料相对照，潘所提的这一数字显
然不够准确。

（三） 经费来源与武器装备

上海保卫总团的经费，除了一部分临时费用靠劝募外，所需日常经费，由
上海市政府负担。根据1946年2月12日颁布的《上海市保卫总团概况报告
书》，总团部及各单位经常费每月共需44 392 518元，按月由市政府发交保卫
委员会转发（该款由市政府统筹）。［5］［4］保卫总团的日常经费，主要是从娱乐税
中征收。1946年1月18日上海市政府第17次市政会议议决，遵照中央规定，
娱乐税从按原价的30%征收提高到按原价的50%征收，自2月1日开始实行，
仍由娱乐业代收，以此作为保卫总团的日常经费。［6］［5］

1946年2月下旬，上海市保卫委员会劝募委员杜月笙、王晓籁、秦润卿、徐
寄庼、王延松等人呈文给市长钱大钧，内称：“查本市保卫团之开办费及服装费
极力紧缩，预算共需十三亿元，除各方积极劝募，至多可达三亿元外尚短十亿
元，决非劝募可能足数”，因此“请市府令饬财政局在房捐项下附征百分之百
（即房租百分之十四），以六个月为限，全数充作开办费与制服费”［7］［6］。3月1日，
上海市政府第22次市政会议议决，由市政府令饬财政局准照房捐全额，自春季起带征保卫团服装费6个月，房主房客各半负担。［1］4月1日起，上海市财政
局开始征收1946年春季房捐，房捐与带征的保卫团服装费一起征收。［2］

但是，房捐的征收并不理想。至1946年6月，房捐应收3.3亿余元，实际上
除保卫团服装费外，仅收1.7亿余元，［3］上海市政府的财政陷入入不敷出的困
境。因此，除政府资助外，各保卫团制作服装的费用，主要由各界人士捐募或者
由保卫团团员自行缴纳而来。如，1946年2月，沪中区保卫团第二大队第五中
队“经募开办服装经费计国币三百九十九万元正”。［4］1946年5月，沪中区保
卫团第三大队第八中队要求每名团员缴纳夏季制服费，计国币一万七千元。［5］

保卫总团的日常经费仅靠娱乐税和外界捐款维持，严重影响着保卫团的
正常运转。如，1946年1月，两名来沪的异乡人，考取了保卫总团的常备团丁，
竟迟迟一个月不能入伍，询问究竟，保卫团方面给出的回答是：“还需缓二星
期，房屋未选定，因此无法安顿。”［6］保卫总团总团长容有略对经费困难感同身
受，他曾对记者说：“外界不明本团实际情形，认为我们经费宽裕，其实自成立
以来，仅靠娱乐捐中百分之五十，及各界捐款维持，至今服装费尚未能按期付
清，而市政府核准的娱乐捐补助费只有六个月。”［7］在保卫总团即将被撤销之
际，他又感慨地对记者说：“本人系一军人，任职以来，因经费困难，办事殊感
棘手。”［8］

上海保卫总团的器械主要来自日军投降后所缴纳的各项武器，配发各团
队，供训练及防务之用。［9］具体来说，该团所领之武器，“系由淞沪警备总司令
部及保卫委员会转向无锡第三方面军接收库存提取发给”。［1］至被撤销，保卫
总团先后领得的武器种类及数量如下：
此外，一部分器械是团员自备，“各区团旧有团员及正式士商有自备手枪
曾经登记烙印者，计三百余支。”［2］

保卫总团团员数量众多，枪械根本不够分发。仅以沪南区保卫团第二大
队为例，该大队1946年6月拥有三八式步枪90支，轻机枪1支，子弹2 640发，
刺刀90把，枪皮带90根，［3］一个大队四五百人，一人一枪的局面是根本无法实
现的。因为经费不足和枪械不敷分配，从1946年3月起，保卫总团精简机构，
将团部人员尽量裁减，将常备部队由原来的4个大队缩编为两个大队和两个
直属中队，同时因枪械不敷分配，也开始减少义务团员的人数。［4］

（四） 日常活动及成绩

上海保卫总团是政府领导下的民众自卫团体，“任务仅为协助军警维持地
方治安”。［1］因此，上海保卫总团刚刚成立，即于1945年12月25日开始实施
冬防，划分地段，每夜由各义务团队轮流派出团员，实施警戒巡查等活动，防范
盗匪，维护治安。农历年关前后，直接间接参加勤务人员达3 200名，前后协剿
或获捕案犯计20次，“形成上海警防机构中基干之力量”［2］。各团员虽属义务服
务，仍能利用业余时间，“在朔风凛冽寒威严袭之下，努力担任出防勤务，不稍
畏缩，具奋勉从公之精神，实堪为国民之表率”［3］。1946年1月1日，上海市车辆
改向右行，保卫团团员参加指挥，有条不紊，“颇博社会好评”［4］。

上海保卫总团常备大队在第88师调往他处后，奉命接替88师所遗防务，
“其他依据情形，派出团员，指导交通，维持秩序，推进新运，督导清洁卫生等，
担任有形无形之重要工作”［5］。

总团长容有略在1946年5月，曾不无自豪地对记者谈到上海保卫总团在
维持地方治安中所取得的成绩：

各团员均能任劳任怨，热心服务，在五个月中曾先后捕获盗匪犯案
八十余件之多，沪北区团副官叶祖炳，且因捕盗而殉职，上月初又奉命看
管日侨遗留房屋，并担任市郊防务及各处仓库警戒，本月起更加强防务，
所有各区团及常备大队等，均一律参加勤务。［6］

1946年2月，蒋介石来上海，在检阅了上海保卫总团后，对全体官兵的精
神面貌和军容军纪极为嘉许，当即谕令犒赏50万元，由总团长容有略转发给
各团团员。［7］
但是，也必须看到，由于抗战胜利后，上海保卫总团广招团丁，导致人员成
分复杂，纪律松弛，保卫团依仗武力欺压百姓甚至草菅人命的现象也不时见诸
报端，1946年上海保卫总团沪北区团第一大队第一中队将抗议保卫团刑讯罢
工工人的两名水木业工人枪杀，引起上海市民的极大愤怒：“保卫团自从成立
至今，保卫了多少上海市民，报上从来没有见到过捉到过一个小偷、强盗吗？
而现在第二个给人民的印象—也可算功绩吗？却是枪杀了二个水木工人！
草菅人命，保卫团究竟是杀人的组织？还是保护人民的？”［1］市民对上海保卫
总团的恶劣印象跃然纸上。

（五） 上海保卫总团被撤销及其反响

1946年6月，上海市政府下令撤销上海保卫总团，解散义务团员，仅仅保
留常备大队，将其改为“义务警察总队”，将常备团员改为义务警察。［2］义务
警察总队，归上海市警察局管辖。总队在市郊各区域共有30个区大队，每一
大队有3个中队，每中队有100余人，组成人员一般在工商界有职业，仅郊区各
队有少数农民参加。参加者自备服装，出勤时在警察局领取枪械，用毕归还，
少数人自购手枪，领有执照，没有津贴，纯属义务性质，故称“义务警察”。义
务警察自成立到解散，前后存在了两年半的时间。但与以前的保卫团相比，参
加义务警察的成员相当复杂，素质每况愈下，除了贪小便宜、到娱乐场所看白
戏、调戏妇女等恶习外，“更恶劣的还有利用这一身份贩卖手枪和毒品，以及吃
讲茶、敲诈良民者，简直成为社会渣滓了”。［3］
上海保卫总团被撤销，很大程度上来自经费短缺造成的困境。保卫团总
团的日常经费，主要是从娱乐捐中征收，娱乐捐自2月1日起开始征收，“而市
政府核准的娱乐捐补助费只有六个月”［1］。娱乐捐的征收让娱乐业苦不堪言，
上海88家戏剧院决定自1946年7月1日共同停止营业，以示抗议。［2］上海市
电影院商业同业公会，曾在1946年2月反对财政局为筹募保卫团经费将娱乐
捐由30%提高到50%，抗争无果，电影院商业同业公会被迫自3月16日起遵
令代征保卫团经费数月，但“自增捐后，观众负担加重，营业一落千丈，难能维
持”［3］。经费不但不能解决团员数量庞大的保卫团的日常开支，反而成为商民
的负担，招致他们的怨愤，“老百姓对它唯一的印象，便是负担增加”［4］。加上纪
律松弛，为虎作伥，扰民现象屡屡不断，市民对保卫总团的印象极为不佳：“老
百姓讲到‘保卫团’，大家未免咋舌，大有谈虎色变之概。” ［5］以上种种使得上
海保卫总团的继续存在成为问题，当时就有参议员在市政会议上质疑保卫团
存在的理由：“本市军警林立，已够维持治安，为何再要伤财糜费，养这批扰民
的保卫团？”［6］这可以说是上海保卫总团被撤销的一个重要理由。

上海保卫总团被撤销，引起一部分保卫团内部人士和社会人士的担忧和
反对。沪西区保卫团团长陈伯良投函《申报》编辑，对保卫团被撤销深表遗
憾，对警力严重不足的沪西的治安前景深感忧虑：“兹若一旦将保卫团撤销，
此后地方防务，如何处置？实为最可注意之要点。”［7］还有人认为，市区军警林
立，治安网布置严密，保卫团无存在的理由，但上海的郊区，乡土广袤，人口散
漫，是盗匪的渊蔽，而“因为郊区交通不便等种种关系，军警的维持治安，实感
鞭长莫及”，因此，郊区不但有设立保卫团的必要，而且“郊区保卫团之地位，
较军警的地位，实重要多多”［1］。

上海市参议会7名参议员明确表示了反对。7名参议员在提案中称，保卫
团这种义务组织是“人民与政府合作之绝好桥梁”，无论于治安还是于建设，
都有恢复整顿之必要。［2］浦东地方商号与居民也纷纷向市政府递交呈请，要
求恢复上海市保卫团，认为保卫团能补助军警之不足，是地方治安的重要保
证，设若一旦裁撤，“泰丰奸匪难免乘隙骚扰，将来地方恐怖定然显见”［3］。

对于各界反对的声音，新任市长吴国桢进行了答复，他认为：“当保卫团
撤销后，所有义务团员已由警察局编为义务警察，并于各区配设义务警察一中
队，其实力与前相等，治安可保无虞。”［4］1946年9月16日，上海市参议会第二
审查委员会对警务保安方面的提案进行了审查，“各委员审查结果，认为保卫
团无须恢复，义务警察应予保留”［5］［4］。官方的强硬回应，让社会上反对撤销保卫
团的声音慢慢沉寂下去了。

六、 小 结

1931年，日本挑起“九一八”事变，企图征服中国，变中国为其独占的殖民
地。在严重的民族危机前，上海各阶级、各党派、各社会团体都投入到这场民
族解放战争之中。作为民众自卫团体的商人武装—上海保卫团，也以自己
的方式为中国的抗日战争作出了自己的贡献和牺牲。在两次淞沪抗战时期，
“南市、闸北部分团员也有跟随军队参加前线抗战，坚持阵地，有着英勇爱国
的表现”。［1］不仅如此，上海保卫团还在前线救护伤员、刺探情报、构筑防御工
事，在后方查缉汉奸、维持秩序，切切实实地担负起了支援前线、稳定后方的重
任。1937年11月，上海沦陷后，上海保卫团中的一部分随国民党军西撤，还有
一部分编入杜月笙、戴笠领导的军事委员会苏浙行动委员会别动队及其以后
的忠义救国军，继续坚持敌后抗战，甚至出现了像蔡尚志那样英勇奋战壮烈殉
国的原保卫团领导人。当然，随着斗争形势的日益严峻，保卫团组织渐渐解散
化为无形，保卫团藏匿的枪械被发觉后大多落入敌手，保卫团团长王彬彦、吴
垂莹等人也先后出任伪职。尽管如此，上海保卫团在两次淞沪抗战中的贡献
是不容抹杀的，原闸北保卫团领导人姜怀素，曾将上海保卫团在抗战中的功绩
上呈军事委员会，后被战史编纂委员会采作史料，［2］可谓是另一种形式的政府
认可与赞同。

抗日战争胜利后，为协助军警维持地方治安起见，在上海市政府的领导
下，一方面积极恢复原有的保卫团组织，另一方面将前租界万国商团中华队合
并加入，成立了上海市保卫总团。［3］由于市民踊跃参加，导致团员数量远远超
过了一万人的定额，而经费和枪械有限，让保卫团的日常运作捉襟见肘，举步
维艰，以致仅仅存在了半年多光景就宣告结束了。在这半年多的时间里，尽管
出现了保卫团教练缉捕盗贼以身殉公的光辉事迹，但与以前相比，保卫团维持
地方治安的活动大大缩水，以致在潘明新的回忆文章中，上海保卫总团在这半
年里简直就是无所事事：

这半年中除了3个月上操操练之外，既没有出动过，也没有其他任
务，只是于1945年“双十节”和1946年3月29日黄花岗烈士纪念日，先后
在当时跑马厅举行过大检阅两次。［1］

尽管与事实有一定的出入，但这也成为保卫总团被撤销的重要原因。不
过，保卫总团被撤销后，取而代之的义务警察徒有其名，“成为官商勾结狼狈为
奸的媒介”［2］，不但起不到维护地方秩序的作用，反而成为黄赌毒犯罪的保护
伞，成为抗日战争后社会动荡的不稳定因素之一。
结 语

通过前文的叙述，本书大致勾勒出了上海保卫团兴起、发展与结束的过
程。笔者认为，通过研究，似可得出如下结论。

一、 上海保卫团的兴起是上海商人结团自保传统的延续

上海商人兴办地方武装最早可以追溯到清光绪三十一年（1905）的上海
体操会。为了自卫，1907年，上海地方绅商穆湘瑶等人又发起成立上海商团学
会、沪北商团学会、商团补习会、南市商业体操协会、沪西体操会等5大带有商
人武装性质的组织。后5会联合组成“南市商团公会”。［1］

上海商团成立于1909年，由沈曼云、王一亭、叶惠钧等地方士绅发起成
立。与此同时，商余学会、清真商团、书业商团、闸北商团等其他商团也纷纷成
立。1911年11月1日，各商团在南市九亩地集合，公举李英石为商团司令，参
加了上海光复起义。二次革命后，各商团被迫解散。

与上海保卫团有着直接渊源关系的是闸北商团。闸北商团成立于1911
年2月，由钱允利、俞宗周、王晓籁等发起成立，公推钱淦为会长，钱允利、俞宗
周为副会长，王晓籁、朱晓南、沈联芳、朱榜生、严逸士、尹邨夫为会董，聘请吴
龙泉、褚银山为正副教练，团员500多人。闸北保卫团参加了上海光复起义。
闸北光复后，沈联芳任闸北商团总会长，尹邨夫为司令，共设6区，团员发展到
1 000多人，在1913年被解散以前，是保卫闸北的一支重要的民间武装力量。［1］

前文已经分析过，上海各保卫团的首领多曾担任闸北商团、上海商团的首
脑，有着举办地方武装的丰富经验。因此，上海保卫团的兴起，表面是上海商
人应对战争保护地方安宁的一种举措，实则是对过去商人结团自保传统的一
种继承与延续。而时人的评论中对保卫团要继承商团的精神也充满期待：“上
海光绪中叶，各绅董曾办民团，一些没有成效，以致一班滑稽的人，把团勇呼作
团鱼，留为笑柄。后来改办商团便大不相同了。所以此次的保卫团必须要放
出商团的精神商团的毅力来。”［2］

二、 上海保卫团成为维护地方治安的重要力量

上海保卫团成立于江浙战争期间，通过协调各方力量安抚溃兵，武装出
防，有力地维护了战时秩序；江浙战事结束后，各保卫团在缉捕盗匪的过程中
又作出了极大的贡献与牺牲。不仅如此，各保卫团还在日常活动中，查禁贩毒
赌博，打击拐卖人口，招领迷途人员，解送无业游民，其维护地方治安的活动，
已经涉及社会生活的诸多方面。为此，1925年11月，上海总商会议董沈联芳
致函总商会，请求对闸北南市两大保卫团的维护地方治安的功绩进行嘉奖。
其呈文称：

去秋江浙战事倏起，沪埠南市闸北于仓卒之间设立保卫团，保护人民
财产维持地方治安，继而给养军队，昼夜出防，苦以无资无械，皆由抵借筹
垫而来。所编团员均系商界中人，充当义务，其领袖团总暨各支部团长，
莫不具有身家，愿尽心力而为之。凡遇盗匪抢劫等案，随时会同各支部舍
身勇往，直接拘拿。年余以来，成效卓著，匕鬯无惊。窃维租界与南市闸
北犬牙相错，唇齿相依，设或界外小有不靖，界内岂能安乐？现在南北各
市乡均亦逐渐仿行，将来华界各保卫团联成一气，固如磐石，倚若长城，实
与沪不驻兵之命意相符、人民之公意相合，想沪埠全体人民所乐观其成
也。惟念各保卫团愿尽义务人员，统计不下一千数百人，自去年担承保卫
以来，栉风沐雨，已及一年以上，考其成绩，似非由公正商业机关出而呈部
核奖，不足以昭激劝而励将来为此具函上陈，拟请合同上海县商会闸北商
会筹备处函致淞沪保卫团联合会，请即知照各市乡保卫团，造县义务人员
请册，由该联合会汇总函复到会，即请三商会会呈内务部，给予奖章，以资
鼓励，为地方尽力者劝。镛为公民一份子，目睹情状，深知各保卫团人员
无邀功冀奖之心，而地方人民受甚惠者不能缄默不语，尚祈查照迅赐核
办，无任盼祷之至。［1］

抗日战争爆发后，上海保卫团不少团员随军队赴前线杀敌，作出了一定的
牺牲，南市保卫团团长姚慕莲在战后发表的回忆南市保卫团的文章中就称：
“在抗战时期，团员罹难者多人，至今思之，犹有余痛。”［2］不仅如此，上海保卫
团还在前线救护伤员、刺探情报、构筑防御工事，在后方查缉汉奸、维持秩序，
切切实实地担负起了支援前线、稳定后方的重任。在上海沦陷后，上海保卫团
不少成员编入军事委员会苏浙行动委员会别动队及其以后的忠义救国军，继
续坚持敌后抗战。

抗战胜利后成立的上海保卫总团，尽管仅仅存在了半年，与以前相比，
维护治安的能力也有所降低，但“各团员均能任劳任怨，热心服务，在五个月
中曾先后捕获盗匪犯案八十余件之多，沪北区团副官叶祖炳，且因捕盗而殉
职”，［1］仍然一定程度上担负着维护地方治安的重任。

据潘明新回忆“保卫团留给人民的印象只是卫大不卫小，不用说显然是
资产阶级用以自卫的。”［2］这显然是不符合历史事实的。如果说，上海保卫团
成立之初是地方绅商出于结团自保的目的而成立的，那么，随着各项活动的开
展，上海保卫团与地方警察一起，日益成为地方安宁的守护者，甚至某种程度
上比警察还要更富奉献精神：“军警是为了生活而来干的，保卫团的团员是义
务的，他们不拿薪金，他们是为了保卫治安，他们抱了保卫地方就是保护自己
而来干的宗旨。这里所得的功效，可能显露出真诚的勇敢与伟大的精神！”［3］

三、 各种因素制约着上海保卫团的治安能力

上海保卫团的成立一般要得到官方的同意，出防执行任务时往往要得
到警察、驻军的配合，甚至还要得到租界巡捕房的配合。遇到大股恶劣的武
装官兵时，保卫团往往无能为力。保卫团的团丁有很大一部分来自军阀部
队的溃兵，一旦遇到军阀部队收编，往往会整队离去，不仅大的保卫团如闸
北保卫团如此，小的乡镇保卫团也是如此，如1925年2月江湾保卫团100余
名团丁被奉军整体改编。［4］保卫团枪械被军阀部队缴去，团丁或是被军阀
部队裹挟而去，或是直接被军阀解散，都直接影响着保卫团维护地方治安的
成效。

枪械是上海保卫团维护地方治安活动的重要工具，但是在风云变幻的
军阀混战时代，保卫团却成为各派军阀嫉恨的权势力量，屡屡被缴去枪械。
由于保卫团所招的义务团员多是兼职的商人，不善或不会使用枪械，在日
常生活中，因操作失误或管理不善，导致自伤、伤人乃至死亡的事故屡屡发
生。民国时期，枪械在社会上有广泛需求，并且价值不菲，加上保卫团对枪
械管理不严，很多枪械在出防后被团员携带至家中或经营场所，这使得保卫
团的枪械屡屡成为盗贼打劫的目标。保卫团枪械的大量流失，以及保卫团
团员的不谙熟枪械的使用，这就使得保卫团维护地方治安的活动受到很大
影响。

影响保卫团治安能力的另一个至关重要的因素是保卫团的经费。各保
卫团成立之初，经费由各业商家自筹。但随着规模的增大和各项运动的展开，
经费逐渐不敷使用。保卫团只好援引《地方保卫团条例》就地筹饷，靠征收保
卫捐来弥补经费的支绌，却遭到商人们的强烈反对，反对主要理由是战争结
束后，保卫团无存在的必要性，因为“论治安有地方警察负责，论御敌有军旅
防守”。［1］战争年代，自愿捐款，自愿充当义务团员；一旦战争结束，就以生意
忙辞掉义务团员职务，地方商号也不愿再捐款，反而把征收保卫捐视作是“猛
兽之食人无厌” ［2］。一方面说明了商人的投机心理，另一方面说明商人自卫
行动的被动性和临时性。可以说，经费制约着保卫团的深入发展，影响了保卫
团的治安能力，这也成为孙传芳解散保卫团和上海市政府改编保卫团的理由与
借口。

由于保卫团的团丁大多来自被裁的军警士兵，这导致一些保卫团团员团
丁素质低下，假借武力行不法之事，或充作盗匪，为非作歹，或非法拘禁，擅用
私刑，或假借武力，草菅人命，或聚众滋事，破坏秩序，或欺男霸女，作威作福，
这样，一些保卫团团丁就由秩序的守护者，变成了秩序的破坏者。一些保卫团
的领导人，因保卫团实力的扩充而得以权势膨胀，不仅让保卫团不时充当装缀
场面的工具，甚至滥用职权，耀武扬威，称霸地方，这些都影响着民众对保卫团
的观感。尽管与取得的成就相比，保卫团的这些破坏秩序的行径只是很小的
一部分，但毕竟给民众留下了负面的印象，一定程度上损坏了它自身的形象。

四、 上海保卫团经历了一个从商办到官办的过程

上海保卫团是上海绅商为应对战乱而结成的民间自卫武装，它在很大
程度上成为官方警卫力量的重要补充。但是，我们要看到，保卫团毕竟是游
离于政府权力架构之外的民间武力，作为一种军事存在，既分割了政府权力，
又影响着政府在民众的权威。而且，在1927年上海工人第三次武装起义中，
上海保卫团还有着与共产党领导的工人纠察队合作的历史，有着“资敌”的
纪录。

但是，随着1927年国民党政府的成立和“以党治国”政策的推行，随着中
央集权化的完成和国民党政府着力权威重建，国民党政府势必要把北洋政府
时期因地方政府权威衰败而暂时让渡给民间社会的权力收回，这就决定了作
为民间武力的上海保卫团不可能与官方所属的警察系统长期共存、平行存在。
保卫团被整理和改编的过程，既是其步入正规化、制度化的过程，也是其被官
方接纳、控制的过程。

英国社会学家安东尼·吉登斯认为，现代民族—国家的特征突出表现在
国家对暴力手段的合法垄断上。［1］在现代民族国家的建构中，军事暴力工具
的国家化是非常重要的一个方面。这不仅包括强大中央国防军的建立，而且
还包括地方性武装力量的创建和对传统民间自卫武装的接收与改编上。因
此，保卫团被改编的过程，也是民国时期中国国家政权建设的重要一环。而在
此过程中，保卫团的自主性大大减弱，其在政治立场上也越来越与政府的立场
趋同，在很多场合上，也积极秉承国民政府的旨意办事，如在1932年3月2日，
闸北保卫团就秉承南京国民政府镇压人民反日爱国运动的立场，绑架并枪杀
了上海民众反日救国义勇军负责人韩波涛等人，引起舆论大哗。［1］而1946年
昙花一现的上海市保卫总团，从成立到最后被撤销，都完完全全是上海市政府
主导下的结果。

总的来说，尽管后来被政府改编治安能力有所下降，尽管在日常活动中出
现了部分团员、团丁假借武力为非作歹的事情，但我们必须看到上海保卫团维
护地方秩序的活动是它的历史表现的主流，上海保卫团多管齐下安抚前线溃
军，集合各种力量缉捕盗贼劫匪，坚决打击贩毒、赌博、拐卖等犯罪行为，协力
调解各种争端，有力地补充了警察力量的不足，为护卫桑梓保卫地方安宁作出
了不可估量的贡献，就像当时媒体所评价的，“保卫团三字，终能占据上海史中
的一页”［2］。










