患了抑郁症主要有哪些症状
什么是抑郁症
谈到抑郁症，从一般大众到专业人员对此的认识和理解都有差异，这与医学的发展和精神医学的分类发展有着—定的关系。
抑郁（depressi。n）是一种低落的情绪状态。身处抑郁的人其心境悲观,愉悦丧失，自身感觉不佳,对日常生活的内容缺乏兴趣，常有自责倾向及自我评价低下，还会伴有失眠，乏力，疲劳，疼痛及食欲不振等躯体方面的不适。
抑郁症则是一种心理障垮。在《中国精神进步分类与诊断标准》（第二版）中把抑郁症归在神经症范围中，故又称抑郁性神经症。临床表现为：情绪低落、沮丧、忧伤、苦闷;兴趣减退但未丧失;对前途悲观失望但不绝望；自觉疲乏无力或精神不振；自我评价下降，但愿意接受鼓励和赞扬;不愿主动与人交往，但被动接触良好，愿意接受同情和支持；有想死的念头，但又顾虑重重；自觉病情严重难治，但主动求治，希望能治好。主要诊断依据为在上述症状中至少具备3项；病程至少2年，如有正常间隙期，每次最长不超过2个月。这才符合抑郁性神经症的诊断标准。
2001年《中国精神进步分类与诊断标准》（第三版）出版,抑郁症的提法有很大的改动，“抑郁”归在心境障碍的范围中加以描述。有一个新的提法是“抑郁发作”，有9大症状为诊断依据:a.兴趣丧失、无愉快感。b.精力减退或疲乏感。c.精神运动性迟滞或激越。d.自我评价过低,自责,或有内疚感。e.联想困难或自觉思考能力下降。f.反复出现想死的念头或有自杀、自伤行为。g.睡眠障碍，如失眠、早醒,或睡眠过多。h.食欲下降或体重明显减轻。i.性欲减退。如果出现心境低落，又有以上9项症状中的至少4顶,持续时间至少2周，同时伴有社会功能受损，这样就符合了抑郁发作的诊断。
如果病人的社会功能没有受到损害或仅仅是轻度受损，这样的状态称谓“轻性抑郁症”。如果在抑郁发作的过程中没有幻觉、妄想等精神病性症状，这样的抑郁症称谓“无精神病性症状的抑郁症”。当抑郁症病人出现幻觉、妄想等精神病性症状,或紧张综合征,这就称谓“有精神病性症状的抑郁症”。
在抑郁症的分类中还有复发性抑郁症的提法,由于其表述比较烦琐,在此就不细细列举了。
抑郁症病人情绪低落
情绪低落是抑郁的最常见的症状之一。平时人们的情绪受到生理、心理、社会等多方面因素的影响会出现一定范围的波动，这是正常现象。一种比较持久的、影响人的整个心理状态和精神活动的情绪状态，心理学中称之为心境。当人们处于某种心境时,就像带上一副“有色眼镜”一样,对外界事物也就赋有某种情绪色彩。
患有抑郁的人心境都不佳,情绪很低落,看待任何事物都提不起兴趣，总是感到没意思，高兴不起来。心情十分沉重,整天唉声叹气，长吁短叹。看别人的生活是暗淡无光，难以理解他人来去匆匆地生活有什么真正的意义,看自己的日子是行尸走肉，魂不附体,是世界上多余的生命，毫无存在的价值。一切都是消沉和无望,更谈不上有任何喜悦感，甚至可达到厌世的地步。不少人抑郁症病人经常有“抽泣感”，如同孩提时期号啕大哭后残留的悲伤感，但实际上是想哭也哭不出。也有些病人却变得过分容易哭,整天哭哭啼啼，甚至哭肿了双眼。
情绪低落的人也会常常思索悲观心境恶劣的原因，或许他们把自己的情绪状态和某些倒霉、不顺、不称心的生活和工作中的挫折事件联系在一起。但实际上更多的人已对引发自己心境不好的事情已不很在乎,但持续的低落情绪状态使他们也为自己也为此感到困惑。虽说过去的事情已经过去，但彳氐沉、悲伤、无奈、恍惚的隐忧却迟迟难以消散。
抑郁症病人表情沮丧
对于抑郁症病人的脸部表情大家并非很陌生,只是熟视无睹而已。看到患上抑郁的人的第一印象就是“苦相”。对于这种的表情有各国学者进行了大量的研究，并归纳为有以下一些特征：
①	双侧眼皮下垂，眉毛经常倒挂，这是悲伤的表情。双侧嘴角往下垂落,下嘴唇的沉落显得有些撅嘴，这是悲伤的特征。
②	双侧的眼圈发黑、发紫，眼眶有些轻度的水肿。这是病人失眠所致，通夜失眠或经常早醒的病人眼圈颜色的反应特别明显。
③	鼻子上出现较多的皱纹，当下嘴唇往外突出时上嘴唇会有些上翘。这是病人对他人及环境抱有一丝厌恶。
④	脸部的皮肤显得萎黄、干燥、无光泽。皱纹随体重的急剧下降而增多。年轻病人若原有青春痘，此时青春痘会发得更多、更红。
⑤	脸上几乎没有笑容，即使是有笑,也是强作笑脸，被动地笑。不可能出现开怀地笑，大声地笑，豪爽地笑。
⑥	哭是抑郁症病人的常见表情，但多半是欲哭无泪或流泪不止。虽然痛哭已被掩饰，但哭脸却一直反映在脸部的表情上。
对于抑郁症病人的表情观察有着重要的价值,不仅是对抑郁症病人抑郁性质的评估,对抑郁程度的评估;同时又是对抑郁变化、好转的评估指标。我国中医学临床中十分重视望、闻、问、切的基本要领及获取的资料信息。这是医生在诊疗过程中的必需要素。
对于抑郁症病人本人或抑郁症病人的家属及亲朋好友都可以凭借观察抑郁症病人的脸部表情来体会他们的内心的痛苦感受，同时也能从他们的表情的变化中了解病人是否已走出抑郁的阴影。
抑郁症病人兴趣减退
兴趣减退是抑郁症病人的另一个典型的症状。“没有意思”是他们的口头禅。其兴趣低落的形式和程度可以用以下7个“不思”来进行简单概括。
①	不思动:抑郁症病人显得很懒散，不想动弹,所以尝尝是赖床、赖房、赖做家务。原本勤快利索的人现在变得无所事事，不想做事，不想上学，不想上班，不想活动。他们会讲出一些不成理由的理由，但劝说只能起改变他们口头答应的作用,但在行动上却是毫无起色。
②	不思看:不思看，包括了不思看电视、报纸、杂志、上网、电影等日常生活中一贯感兴趣的内容。抑郁的人会觉得这些内容都没啥意思，发生在他人和周围环境中的一切与自己似乎有一层隔膜，无兴趣关心，更谈不上有共感和欣赏。
③	不思洗:懒散邇遢是抑郁症病人的又一特征表现。平时很爱干净的人在抑郁状态下却判若两人。洗脸、洗脚、洗澡、换衣成了他们的负担。有的甚至在夏天可以40多天不洗澡，搞得浑身发臭。家人都会抱怨抑郁病人的这种“懒精”，但抑郁的人却常常对此无动于衷。
④	不思访:抑郁的人常常是不愿与人交往。亲朋好友的聚会他都会一概拒绝,其理由是“实在没啥意思”。而真正的阻力来自抑郁所致的内动力不足。他们对于热闹会有—种抵触，似乎清静才是唯一的需求。然而毫无兴趣的独处并不能提升他们的乐趣。
⑤	不思谈:沉默寡言是抑郁症病人兴趣减退的又一表现。大家都会感受到抑郁的人心情很沉闷，交谈很被动，话语很简单,内容很贫乏。这种表现与其正常状态有的表现形成很大的反差。不时旁人会说，他好像变了一个人。
⑥	不思吃:抑郁的人对于饮食常常是感到“倒胃口”。吃饭不香,不吃就饱。有的懒得做饭，马马虎虎,得过且过。有的抑郁症病人却是一反常态,变得一时性暴饮暴食,难以收敛。因为多食对某些病人却可获得暂时性的“抗抑郁”功效。
⑦	不思死:一般都以为抑郁的人会想到自杀或实施自杀。但处于极其严重抑郁状态的人其兴趣低会影响到他对实施自杀的动力，也就是说“对于自杀也缺乏兴趣”。这实际上是一种极度危险的状况，因为抑郁若因某些内外因素使之稍有缓解，这正是最容易出现自杀行为的时段。
抑郁症病人拖拉懒散
古人日：明日复明日，明日何其多，我生待明日，万事成蹉陀。这正是在告诫后人，不要因拖拖拉拉的习惯而荒废时光，虚度人生。然而如今却有一些人明知自己整日懒懒散散,事事拖拖拉拉，也知道这种状态不好,却迟迟走不出暗淡的阴影。旁人多半认为这是缺乏毅力和勇气，缺乏斗志和干劲，但是众人却不知这是不健康的心态在作怪，是抑郁心境的一种负面反应。
患有抑郁症的人有一些共同的表现特征，那就是“慢”、“缩”、“拖”、“呆”。
患有抑郁症后，一个人从思维到行为的速度和强度都会有所减弱。例如思维过程会变得缓慢，很简单的小事也反复思考,迟迟拿不定主意。言语速度也会减慢，说话有气无力，交流沟通显得被动。办事变得退缩,对自己缺乏信心，以往能够决断的事情，现在却办得拖泥帯水，几乎没有激情。除了工作、学习作风上的拖拉之外，生活方面的得过且过就更为突出。生活节奏变得疏懒,生活内容变得单调，穿着马虎，不修边幅。有的甚至在夏天懒得几星期不洗澡。食欲不振和不认真安排饭菜都是出自于对生活质量的无所谓态度。发呆也是一种很常见表现。时常独自一人，不言不语，脑子空空，无所事事。严重的可以出现行为动作的僵持。原先生龙活虎的风格很快烟消云散，取而代之的则是—番老态龙钟的样子，明显变得逊色、干瘪、踌躇和苍老。在这番低沉状态的背后却能流露出内心深处的痛苦和悲哀。
抑郁症病人容易激怒
说起抑郁症，一般的人都以为处在抑郁状态的人情绪是低落的，心境是恶劣的，想法是消极的，行为是退缩的。但有一种情绪和行为现象很容易被大家所忽略,这就是激怒。
所谓激怒就是很容易因一些不足挂齿的区区小事却会引发一场大发雷霆的局面。很多患有抑郁症的人都有这样的感受，觉得自己的“无名火”特别大,常常为了一些小事却发了很大的脾气，不仅是情绪激动,态度暴躁,甚至会做出失控的行为，如打骂别人，砸坏物品和家具等。有一个抑郁的学生，因一时的激怒与老师争执，不仅语言伤人还撕毁了老师的备课笔记。过后校方要这位学生做检查，向老师赔礼道歉,还给学生记了一个“大过”。但大家都没有能关注和理解学生的激怒来源于他的抑郁。夫妻中有一方有抑郁,另一方也会为此头痛，会体会到配偶“不是一盏省油的灯”，会为了一些小事的激怒而损害了夫妻的感情。一般来说,抑郁症病人在事后都能意识到自己的脾气太过分，也很想改变这种激怒的状态，但事实上如果抑郁症没有根本好转，激怒的状态也难以消除。
抑郁症病人的容易激怒有其生物学基础，这与大脑中的儿茶酚胺和5-羟色胺等神经递质的动态失衡有关。在中医学中也可用“阴虚阳亢”来描述。消除抑郁中伴有的激怒除了用药物治疗之外，自我心理调适和接受心理治疗也是十分有效的好方法。
抑郁症病人觉得力不从心
在学校中常常有这样—些学生，原来的学习态度认真,上课专心听讲，按时完成作业，学习成绩优良。但渐渐地出现了一些变化，显得不再有原来朝气和活力。上课萎靡不振，注意力分散，思绪繁多，经常走神，不知在想些什么，无固定的主题,严重影响上课的听讲效果。老师向他提问时,如梦中惊醒，不要说回答不出，连老师的问题都搞不清楚。回家做功课也是无精打采,慢吞吞，笃悠悠,不多的作业也要忙到晩上十一点钟以后。晩上睡眠很浅，容易惊醒。第二天早晨勉强起床，又匆匆地吃了早点，懒洋洋地开始了新—天的学习生活。当然,这已进入到恶性循环，学习成绩的下降对学生的自信心是个打击，遭到挫折的自信却很难从低落的学习状态中得以修复。学生的脾气也有变化，时而沉默寡言，时而激怒暴躁,动不动就对别人发无名火。在学校与同学、老师的关系会因成绩的下降和沟通的不良而被冷落。在家里也会对家长的管教感到厌烦，对父母态度生硬，还怨家长太啰唆。在校学习的竞争是无情的，落后的学生会失去很多,失去的不只是一种体面，还会失去人生成长发展道路上的很多机会。
如果与这些力不从心的学生进行一次深谈，常常会发现他们确是无可奈何，有奋发向上的想法却无扎实努力的行动。以往大家对这些现象的解释，不是学生勤奋不够就是老师的教育不力。当然我们不能排除有这两种可能的因素，但还有一种理论可以解释,那就是医学中称之为“心境抑郁状态所致的内动力缺乏”。正因为学生存在着有一定生物学基础的心理问题或心理障碍，在学习、生活方面就出现了许多相关的症状。由于这些病症的表现体现在情绪、认知、神经系统、躯体征象等多个方面，所以一般的家长、教师都不易理解和识别。构成学生心境抑郁状态的因素较复杂，来自生理、心理、社会等各方面的因素都可参与起作用。有时，一些激发性事件早被遗忘，但所激活的不良心理状态却已将学生引入了恶性循环，难以自拔。如果这些力不从心的学生正是抑郁根源所致，向心理医生求助，消除抑郁状态才是得以走出困境的唯一选择。
对于成人,也同样如此。当自己感到不该出现的“心有余而力不足”的现象时，可能已进入到抑郁状态,甚至已经患上了抑郁症。
抑郁症病人会有睡眠障碍
如果有人说我晩上经常莫名其妙睡不好,好不容易才睡着，不消2-3个小时就突然醒来，后来便再也睡不着了。在此我们需要提醒的是，这种情况正警示可能已患有抑郁症了。
睡眠失调是抑郁症的特征性表现，抑郁伴有睡眠障碍者约占90%。抑郁性失眠有以下一些特征：
①	醒得很早:“早醒”即比平时习惯苏醒的时间明显提早的觉醒，早醒虽然没有确切的时间范围，但临床中最多见的是下半夜点钟醒来。这种觉醒没有什么外界因素，突然醒来,醒后脑子显得很清晰，睡意几乎消失。
②	困而不睡:一般早醒以后虽然感到疲劳，有再入睡的愿望，但却难以再进入深睡眠。于是便思绪万千,不由自主地东想西想，想过去，想现在,想将来，思绪有内容，无目的。有条理，无色彩。可以一直想到天亮。有时努力控制自己不想，但等天亮的滋味却是更加难熬。
③	睡睡醒醒:有的早醒是以“睡睡醒醒”的状态出现。醒后要过些时间才能再次入睡，但总是迷迷糊糊，睡得很浅。有时在浅睡中又会突然醒来。甚至后半夜都是在“睡睡醒醒”中度过，为之十分烦扰。
④	白天恍惚:很多有过“早醒”经历的人都会体验到连续的早醒对心身状态的严重影响。一般都以为晩上睡不好的人，白天会显得很困,会有补偿性的睡眠。但实际上却恰恰相反，欠睡的人白天还是睡意不浓,而是处于恍惚、疲劳、不适、烦躁、懒散的状态。
抑郁症病人会经常早醒
判断一个人是否处于抑郁状态,经常的早醒往往是一个很重要的提示性症状。什么时候醒来可称得上是“早醒”？一般意义上说从夜里进入睡眠后到次日清晨大家都该起床的这段时间内醒来都算得上是早醒，最为常见是在后半夜的2点钟到4点钟醒来就再也睡不着。如果因小便急而醒来解尿,解完后上床又能很快睡着,这样的醒不属于早醒的范围。有早醒体验的人都有相似的感受，即在睡着—段时间后就莫名其妙地突然醒来，显得很清醒，想再入睡却没有睡意。随后便是浮想联翩，有的是回忆，有的是推测，有的是围绕某个内容反复思绪。总之，是脑子里胡思乱想，乱哄哄一片,越想人越发热,越想心越烦躁,然后苦苦地等天亮,几乎天天如此,搞得精疲力竭。
有早醒的人睡眠时间肯定不足，次日就会感到疲乏、混沌、心烦、意乱,注意力不集中，办事效率低等。长期处于早醒的人还会出现躯体方面的不适，如心悸，胸闷、腰酸，腹胀、纳差等。由此便构成了“睡不好,吃不香,做不动”的恶性循环,对人的心身健康帯来严重的压力。
早醒是睡眠障碍的一种表现，又可以是抑郁的一种伴随症状。如果经常反复出现早醒，同时又有情绪低落、精神不振、兴趣下降、空虚无聊、悲观消沉、注意涣散、犹豫不决、激情消失、容易激怒等症状，就应考虑可能已进入了抑郁状态或是患了抑郁症,需要到医院去请医生进一步诊治。
治疗早醒，应该从抗抑郁入手,这样才能从根本上消除早醒的病根。但同时也可以联合用一些抗焦虑药物和催眠药物。俗话说，一夜不睡，十夜不醒,这正说明调整失眠存在一定的难度,需要有一个过程,也需要有一定的耐心。严格地配合医生正规的治疗方案是治疗早醒的先决条件。不少早醒的病人在还没有接受治疗时就开始担忧用药是否会构成药物依赖，或是否会出现不良的不良反应。实际上这是大可不必，因为目前我国已有很多疗效明显，不良反应小的专科药物可供选择。至于药物依赖的问题也完全可以通过医生和病人的密切配合和共同努力予以克服。早醒是心身健康的大问题，是抑郁的一个信号，切莫掉以轻心，失去治疗的最佳时机。
抑郁症病人会昼重夜轻
很多患过抑郁症的病人都有相同的体会，这就是在一天中自己的情绪有比较明显的起伏性变化。这是抑郁症症状中很有特征性的一个表现。其起伏变化的规律通常是：
①	早晨比死还难过:早晨是抑郁症病人最难熬的时光。不少病人四五点钟已经醒来，有的可能还要早些。用他们的话来表述称作：“胡思乱想，迷迷蒙蒙等天亮”。由于睡眠质量很差,人还是觉得疲劳不堪，所以就很不想起床，于是就“捂被子，懒床”，有的甚至不想上学或上班。即使勉强起床，心身状态极差，感到疲劳、消沉、郁闷和无奈。抑郁症病人常常讲这样的感受是“比死还难过”。
②	上午忍受煎熬:整个上午来说是一个忍受煎熬的时段,上班时在岗位上是混混沌沌,得过且过,干事不在状态，又很难向别人倾诉。学生在课堂上精神倦怠，注意力难以集中，听课没有效率。他们自己也很想振作精神，但往往是心有余而力不足。
③	午后稍稍减轻:午饭以后病人精神状态会开始有些转抗，心理压力会逐渐减轻。这种转变是缓慢的，不知不觉的，也谈不上受什么外来因素的影响，但心理的难受程度有所缓解,不再是“比死还难过”了。
④	黄昏时有所好转:到了下午四五点钟，抑郁的人会感到情绪开始有些轻松，有点缓过气来的感觉。疲乏感减轻，稍有兴趣，晩饭前可做点家务，与家人似乎也开始有些主动的交流。
⑤	晩上状态尚佳:吃过晩饭后抑郁症病人会感到这是—天中最爽的时光，似乎阴霾已经驱散，好像又恢复到正常状态的感觉。看电视，读报纸,能做一些感兴趣的事，与他人的交谈也显得轻松自在，不再是满脸晦气、愁眉苦脸了。家人也会觉得他（她）没事，还会错误地认为晩上他（她）的状态那么正常,哪里谈得上患有抑郁症。
⑥	睡前焦虑又起:好景不长，没过几个小时又得上床睡觉了。此时他（她）又会开始感到焦虑，担心自己是否能很快入睡，担心明天是否会早醒，担心明天白天自己的状态会怎样。好一番担心。担心会引起情绪的低落，会影响入睡前心情,会联想到许多有关近阶段心理状态的变化和处境。这些状况实际上是次日抑郁的先兆。抑郁就这样开始迈进情绪行为起伏的又一天。
抑郁症病人会五更泄泻
“五更泄泻”是中医学描述的一种病症,指的是每天清晨约五更时分（3—5点）被大便急醒，又急又痛，难以忍熬,只能匆匆起床，上厕所排便。排出的大便稀糊，溏薄,不成形。虽然泻得较爽快,但常伴有腹痛和肠鸣音亢进等，自己时常也能听到肚子里叽里咕噜的响声。
西医对于“五更泄泻”的解释通常是“慢性结肠炎”。因为病人接受结肠镜检查，医生一般都能发现结肠有充血现象。尽管检查的报告是“结肠轻度充血”，但很少有人去思考这样一个因果关系问题：是肠道炎症充血后引起的腹泻,还是长久的腹泻引起的肠道充血。其实两者互为因果循环，难以清晰分辨。而实质问题在于西医对慢性结肠炎的治疗效果不尽如人意，医生已尽力而为，病人仍感痛楚。
这里不能否认诊治慢性结肠炎的客观难度，但是有一个心因性的疾病常常被忽视，这就是“躯体形式自主神经紊乱中的低位性肠道功能紊乱”，简明地说，就是“心理因素所致的肠道功能紊乱”。抑郁和焦虑是众多心理因素中最常见的心理因素。
患有“五更泄泻”的人，实际上大多数患的是“心因性腹泻”、“心因性肠激惹综合征”。这些病人的肠道消化功能十分紊乱,肠道就像直通的阴沟，稍微吃了一点食物就泻个不停，而且是吃啥拉啥,几乎未经消化吸收。所以这样的病人总是面黄肌瘦,疲乏无力,脉数气短,睡眠不足,精神萎靡，学习、工作效率低下，十分虚弱。饮食和腹泻已成了他们严重的心理负担，这些心理负担又成为加重他们心理因素性的刺激源，如此往复便可形成恶心循环。
心病还要心药治,不考虑病人的抑郁和焦虑而只用一些抗生素和肠胃调理药物是难以奏效的。“心”与“身”是相通的。随着心理问题压力的逐渐消除，腹泻的缓解和身体的恢复就有良性循环的契机。心理医生能对这些病人给予帮助。心理治疗的参与对于心因性腹泻的病人十分有效。因为心理医生能够读懂病人的心病，能帮助他们从根本上解开埋在心底深处的“结”。
抑郁症病人会感觉有慢性疼痛
疼痛是病人自己主观的、高度个体化的体验、不能被他人所验证，也无法用仪器能测量。所以要疼痛病人向别人表达和描述自己疼痛的感受是一件十分困难的事情。通常慢性疼痛指的是持续3个月以上的各种疼痛。
疼痛与抑郁情绪有着十分密切的关系。国内外临床报道，抑郁症可伴有头痛、颈痛、胸痛、腹痛、背痛、关节痛、肢端痛等许多躯体部位的疼痛，其中最为多见的是头、胸、背、腹等，比率可高达40%—60%。
抑郁伴有的慢性疼痛有以下一些特点:第一，这种疼痛可出现于躯体的任何部位，有时是多部位多发性的疼痛。性质可以是钝痛和锐痛,也有刺痛和胀痛现象，但往往都是含糊不清,变化无常。第二，这些躯体持续的疼痛很难以躯体器质性疾病来解释，因为疼痛的部位与身体的神经解剖部位不一致。有的病人说自己疼痛的部位在皮肤下，有的说疼痛已透入到骨髓。虽然听起来病人的表达似乎有些失真或是夸大，但事实上他们的感受是真实的，痛苦是难忍的。其他人，包括家人都难以置信和不易理解这种痛苦。第三，抑郁伴有的疼痛常常是某些生活应激事件激活所致,疼痛或许能表达他们内心的冲突和痛苦，同时又能使他们回避某些对自己不利或是有威胁的事情和情境。另外也有可能，疼痛能使病人得到某些社会支持，家庭关怀,经济补偿，或是一些特殊的心理行为方面的满足。
抑郁症伴有的疼痛需要被识别,需要被关注,也需要被积极治疗。这绝不是头痛医头，脚痛医脚的简单的问题，也不是用一般的劝说,用一些浅薄的暗示技巧所能治疗。治疗这种疼痛需要人性化的沟通，需要同感的理解，需要临床医生和心理医生的合作，需要标本兼治的理念及科学的方法。
抑郁症病人会有口臭异味
口臭是口腔中的异常气味,自己和周围的人都能嗅到。口臭在中国人群中比较常见，可以发生于任何年龄。医学界认为它本身虽不是病，却是一种值得大家关注的病征。
引起口臭的原因很多，通常归纳为食源性，气源性，病源性,习惯性等4种原因，如吃葱蒜、咸腥等食物,长期吸烟酗酒，患有牙周炎、不注意口腔卫生、慢性鼻窦炎、肺部疾病、胃肠道疾病、糖尿病、癌症等因素都可产生不同的强烈口臭。
此外,不良的情绪也会导致口臭,这一因素往往被大家所忽视。不少处于心理困扰或心理障碍的人同时都伴有较重的口臭。其实病人本人和家属都能觉察到这种口腔异味现象,但往往都忽视这样的口臭与不良心境有着密切的关系。如果病人经过治疗，心理问题有了好转，心境得以改善，口臭也会随之明显减轻或消失。
关于口臭与情绪的关系,中医学中早有描述。如清代《杂病源流悄烛》中说：“虚火郁热，蕴于胸胃之间则口臭,或劳心味厚之人亦口臭，或肺为火灼口臭。”其中提到的“郁”和“劳心”都指的是人的不良情绪状态。同时,中医学中又表达了心境与机体功能的关系以及体现在口臭病症的最后结果。
现代医学中口臭也被归类在心身疾病的范围中，认为心理因素,尤其是不良的心境可导致口臭。有学者还认为，不同的情绪障碍所伴有的口臭类型有一定的特征性，由于对口臭气味的评估局限在经验方面，所以目前尚难以对不同的心因性口臭类型作十分具体的语言描述。
防治口臭除了要注意饭后和睡前刷牙、漱口，保持口腔卫生之外，根本方法是去除病因。我们不仅要治疗有关口腔的器质性疾病，同时也要重视心理健康，努力改善情绪,把心境调整到良好的状态。
抑郁症病人觉得咽部有梗感
“梅核气”是中医学中的—个病名，它指的是人总是感到咽喉部有异物感。似乎有东西卡在咽喉处，好像会影响吞咽,但实际上吞咽功能并没有受到影响,即使请耳鼻喉科医生进行全面的检查，也查不出咽喉部有任何病理性改变。这种痛苦可困扰病人很多年。有病查不出，难受去不掉，真是痛苦万分。中医学对此较有对症性的治疗方剂是“逍遥散”，但是临床的效果并不十分理想。
治疗“梅核气”，抗抑郁药物有奇效。目前常用的是5-羟色胺再摄取抑制剂，如氟西汀（百忧解）、舍曲林（左洛复）、帕罗西汀（赛乐特）等药物都能产生较明显的治疗效果。其实，这并非偶然，是有其科学的精神医学理论基础予以支撑。当人们因内外因素引起心理压力时,不一定都以典型的外显的情绪和行为形式表现出来，而是以一种转换的方式,以躯体的某种症状来“表达”。在精神医学中这种现象称之为“躯体化障碍”。当人处在抑郁状态时，有的人在情绪低落、兴趣下降、动力降低等方面的症状表现并不明显,在躯体方面却出现了一种或几种不适。这种症状明显，但没有器质性病理改变，所以医学检查的报告都是阴性。通常,医生对这些莫须有的症状也难予以解释,用药的针对性也不强,所以治疗效果往往也不佳。在这种情况下,病人会显得十分焦虑,到处求医，甚至到了病急乱投医的地步，有的还向巫术求助，完全乱了套。抑郁加上焦虑，心态就更差，更糟的心情又会强化和加重躯体的症状。恶性循环就是这样形成的，病人靠自己的力量简直难以摆脱。
如果医生和病人都有心身健康的理念，都能想到心身问题相通的道理，就可能改变陈旧、单一的生物医学模式,而能以生物-心理-社会的医学模式来看待疾病和病痛现象。这样,诊断和治疗的思路也会拓宽，方法、措施也会更加合理和有效。
对于有抑郁状态伴有“梅核气”症状的人，用抗抑郁药物当然会十分奏效。这样的成功病例在心理门诊中是很常见的。因为病人有心理健康的求医意识，心理医生也有有关“躯体化障碍”的医学知识和治疗经验。
抑郁症病人会有行为异常
谈到抑郁病人的行为特征，大家多半的印象是不修边幅、郁闷退缩，却很少有人会想到患有抑郁的病人还会出现—些特有的异常行为，其中最为常见的行为是超量购物和暴饮暴食。
有位中年妇女，心境抑郁已有一年多。情绪上下波动,时好时坏。每当她出现情绪低落，总是喜欢逛超市买东西。到了超市,就有强烈的购物愿望，喜欢买日常用品、小商品。购物的风格是不顾品种多量多,不顾当前是否需要,又不厌重复,认为多买一些无所谓，总会用得着。购物以后感到很满足，抑郁的情绪也有所缓解。为了她的“狂买行为”丈夫多次劝阻也无用,对此还经常闹口角。
—位女大学生，因为学习压力重,一度出现抑郁情绪。每当她感到沮丧和消沉时总是以吃东西来缓解自己的不良情绪。她喜欢在校园的几家餐厅轮着吃，吃饱不是她的目的,吃的过程却使她感到轻松和消愁。她的体重也很快增加，为了情绪好,她也不在乎变成一个胖子。
抑郁症病人伴有的特殊行为远不止这些,有的啃手指,有的拔头发，有的抓皮肤，甚至有的虐待自己。这些行为虽然对抑郁情绪能起到暂时的缓解作用，但不能消除抑郁。在他们行为的背后却隐含着一种自残的成分，这正是抑郁症的一种行为方面的表达方式。
抑郁症病人会多食消郁
绝大多数抑郁症病人的食欲是低下的,经常是不思进食，消化不良。但是有些抑郁症病人却是胃口大增，反常贪食。
人们对于低落的心绪具有一定的自身调节能力，轻微的抑郁能通过自身的调节机制来平衡不良的情绪状态。但由于个体的差异这种调节机制和效果会有很大的差异，特别是在行为方面的自我调适就会出现一些特征性的现象。
多食就是其中的一种。部分抑郁症病人有此亲身的体验，处在抑郁的时候多吃些东西会减轻抑郁的症状，使状态改善一些。他们对于所吃的东西一般没有特殊的限定，多数是以零食为主。进食的量及时间也没有特别的规律，多半随情绪的波动而随之起伏。病人能在进食过程中感到一种特殊的心理满足，体会到情绪变得轻松，心理压力明显减小。
多食能抗抑郁一般都是在无意中被病人发现,而低落情绪的调整却无形中成为一种“奖励物”，强化了病人的多食行为。经过一段时间，多食方法的调整行为就被塑造而成,成为一部分抑郁病人的一种行为模式。
抑郁症病人的多食与贪食症具有本质的区别,这是两种性质的问题，前者只是抑郁症病人的一种自身调节性行为模式，而后者则是进食障碍中的贪食症。对于抑郁症病人的多食行为需要调整，因为这种行为不可能真正成为抗抑郁的有效方法，无法从根本上治疗抑郁,这是一种不健康的行为方式，需要病人在接受抗抑郁治疗的同时努力调整和重塑多食行为。
抑郁症病人会购物解郁
有一些抑郁症病人有喜好购物,这是病人的又一种特殊的行为倾向。抑郁症病人会坦诚地告诉医生，在身处情绪低落的时候很喜欢逛马路，兜商店，很想买些东西。在购物的过程中内心会油然升起—种轻松的愉悦感，感到十分满足，似乎能驱赶抑郁的阴霾。
抑郁症病人的购物行为有以下一些特征：
①	购物重在挑选:挑选物品是抑郁症病人的重头戏,他们会不顾路途遥远，不嫌过程繁复，陶醉在商品的挑选中。他们会觉得很难找到中意的物品，但却深信很快会发现满意的物品。在反复的挑选中感到津津乐道。
②	物品重在喜欢:每个病人对于挑选物品的种类各有志趣，有的昂贵，有的便宜，有的装饰，有的实用，但最重要的是个人喜欢。这种喜欢与一般人的购物想法有些不同，他们会显得十分贪婪，重复多买,不管是否实用，是否真的需要，他们会以种种借口对自己购物的所需寻找理由。
③	愉悦重在花钱:病人通过购物确实使抑郁的情绪得到了舒缓。这种感受一般人不容易理解，病人能在消费付钱时获得一种特别的愉悦，感到十分轻松、爽快。病人花钱数目不多，一般都能根据自己现实的经济情况而定，很少透支。
④	满足重在过程:抑郁症病人从购物过程中能够得到—种满足，这对于病人自己也不易理解。对于所购物品，在买回家后往往是搁置在一边，并不再喜好和欣赏。有的物品因显得多余，就会将多余的旧品送人或随意处理。家人对于病人的购物行为难以理解，有的宽容其任性，有的则会为此争执，闹矛盾,家庭气氛很不和谐。
抑郁症病人的购物行为并非大多数病人都伴有，因为购物能缓解抑郁的效应也不是所有的病人都能感受体会。这种特殊的购物行为方式发生在抑郁症病人身上，病人自身及病人的亲属应该为此引起关注，在诊疗抑郁症的同时也须调整他们的购物行为。
抑郁症病人中的产后抑郁
有位产妇产假休养在家,因对自己做好母亲丧失信心,打算把不满2个月的婴儿掐死在床上，然后自焚。在她刚动手掐孩子时被提早下班的丈夫发现了,及时救出婴儿，阻止了一场家庭悲剧的发生。
大家不禁要问，做母亲对自己的亲骨肉为什么会这样狠毒。母亲的动机却是自己厌世，也不想让孩子活受罪。其实，产妇正处于一种病态,这就是容易被忽视的产后抑郁症。
产后抑郁症（PPD）是一种具有特殊症状的心理疾病，它不属于正常产妇可能经历的“新生儿阶段的情绪低潮状态”，虽然某些表现有些相似，但本质截然不同。据统计，此病的患病率为0.06%,即每3000名产妇中约有2人会患此病。此病给家庭所帯来的灾难性后果不能掉以轻心。
产后抑郁症的发病原因很复杂,一般认为此病与产妇在分娩后整个机体内环境的明显变化，包括体内多种激素水平的急剧下降有关。当然也与本人原有的心理素质基础以及生育这一重大的生活事件所致的各种压力构成应激状态有密切关系。产后抑郁症属于重性抑郁症，通常在妊娠后1—2周或4周内起病,在产后24\时到36\时出现明显的症状。主要表现为情绪低落、焦虑、固执、对婴儿冷漠、嫌弃感、失眠、不思饮食、哭泣、对自己和今后生活无望，甚至出现自杀的念头和行为。
—般家庭成员，包括丈夫、双方亲属在产妇生产后都在为家中增添了一个小生命而喜气洋洋，大家都会把注意力的重心从产妇移向小宝宝。同时以为只要产妇身体好就安心。但却常常被疏漏对产妇心态方面的关注和重视。
对于产妇的抗抑郁治疗并不难，心理治疗和药物治疗的方案也很多。但真正难的是医务人员和产妇的家人需要多一份心思去关心产妇的心理健康。千万要注意,生孩子这“皆大欢喜”的喜事后面可能正隐含着心理困扰和心理疾病的危险性。
儿童为什么也会抑郁
儿童不会像成人能够较直接明了地表达自己的情绪和体验。他们虽然也试图表达情绪，但和成人有很大的区别，往往用的是一种间接的表达方式。
儿童的抑郁状态常见的有以下几个方面：
①	情绪低落:表现为不高兴，不愉快,以前对什么都感兴趣的小朋友现在变得死气沉沉、懒洋洋。常常是哭丧着脸。经常出现持续的沮丧、哭泣，缺少了以前的天真和活泼，兴趣变窄，活动减少。有的儿童时常莫名其妙地激怒、好发脾气，容易激惹,有违拗行为，有的大小孩还会离家出走,感到做人没有意思，缺乏对家庭和学校生活的乐趣。
②	自我评价低估和行为退缩:经常说“我不好，我很傻，我没人喜欢”。思维显得迟钝，低声细语，言语减少，语流缓慢，自责自卑。注意力不集中，学习出现困难。行为变得迟缓，表现为动作呆板，退缩萎靡，拖拖拉拉。有些患儿可能表现反向症状,如不听从管教、对抗、冲动甚至有攻击行为等表现。
③	躯体症状:经常诉述各种各样躯体不适,如头痛、胃痛、全身不适、尿频多便等。有的出现食欲的变化，如多食或厌食。有的表现为睡眠的变化，如爱睡懒觉或警醒失眠等。
构成儿童抑郁的因素是多方面的，个人的生理基础、躯体疾病、心理素质、家庭教育、成长环境、社会生活事件(丧失亲人、父母离异、学习困难、留级转学、同学争执)等这些都会引起孩子的失落感。许多儿童的某些心理行为疾病如注意缺陷多动障碍(ADHD)、厌食症、儿童精神分裂症等也可伴有抑郁情绪,这需要与一般的抑郁状态加以鉴别。
抑郁症病人会与焦虑共病
当我们在关注抑郁,认识抑郁和防治抑郁的同时,我们还需要了解一种患病现象这就是抑郁焦虑共病。
长期的临床观察发现，大多数抑郁症病人都伴有焦虑症状。有调查报道指出,58%的重症抑郁病人在1—2年内患有焦虑障碍。也有临床研究表明,广泛性焦虑可能是重症抑郁的前驱表现，约有68%的重症抑郁病人在发病前有焦虑障碍。
广泛性焦虑障碍、惊恐障碍和创伤后应激障碍均属于焦虑障碍。患焦虑障碍者被称为“世界上最痛苦的人”。因为病理性焦虑能使人陷于长期的高度不愉快之中:模糊的恐惧感，莫名的紧张和担忧;产生全身不适症状，如心悸、心慌、胸闷、气短、出汗、肠胃不适、周身肌肉酸麻胀痛、头部与胸部有紧压感等;运动性不安——心神不宁、坐立不安、惶惶不可终日，使人处在欲生不能、欲死不得的状态。很多“更年期综合征”病人，实际上就是焦虑障碍。老年人、学生、妇女等都患有此症。许多病人到综合性医院就诊，医生给以各种先进仪器检查,却找不到躯体病变所在,诊断结果不明了，病人倍受身心痛苦。由于焦虑障碍是一种长期性负性情绪障碍，可招致多种躯体疾病:高血压、冠心病、胃肠疾病甚至癌症等。这对现代人的身心健康、生活质量和社会功能的发挥构成了重大威胁。著名心理学家奥德曾经指出，现代社会是“焦虑的年代”。因为焦虑性障碍的病人占人群的2%—5%,而且城市中的病人更多。
抑郁和焦虑共病，不同于单纯的抑郁或单纯的焦虑，它是两种心理障碍的两组症状交织的状态。研究发现焦虑和抑郁在遗传、生化、免疫、内分泌、电生理和影像学等方面既有联系又有不同。抑郁焦虑共病与单纯抑郁或焦虑障碍相比，病人具有症状重、病程慢性化、社会功能损害重、自杀率高和预后差等特征，故有人认为抑郁与焦虑共病是一种独特的疾病。
在对于抑郁焦虑共病的治疗需要根据病人抑郁和焦虑的不同状态，不同程度，不同病程，不同患病背景议定适合病人实际情况的针对性的治疗方案。
抑郁症会有转向躁狂
有的抑郁症病人,在抑郁一段时间后会转向兴奋和躁狂,这种情况在临床中称为“双相性情感障碍”。当出现躁狂时称为躁狂发作,此时病人的状态会与抑郁绝然相反,变成亢奋、激动、来劲，自我感觉十分良好。躁狂表现为心境启）涨，可以从一般的启）兴愉快到欣喜若狂,这种心绪的启）涨状态虽然与病人的处境极不相称，但旁人往往予以正面理解而不能意会到问题所在，其社会功能可以毫无损害或者轻度损害。这并非是抑郁症好转的征兆，而是进入到另一种形式的病态。其主要表现有：
①	情绪表现:情绪高涨，兴奋激动，欣快高涨,精力旺盛，容易激动，不感疲倦,终日喜气洋洋，对周围的一切都称心如意，常显得乐观诙谐，表现为目空一切。有时会情绪不稳，缺之耐心，容易激惹，暴跳如雷，行为鲁莽，怒不可遏，处处以自我为中心，好要求别人等。
②	认知表现：自我评价过高，虚拟夸张标榜，思维奔逸，浮想翩翩,言语增多，语速很快,滔滔不绝，意念飘忽,口若悬河，手舞足蹈，绘声绘色，出口成章，下笔千里,喜好炫耀，强词夺理，声嘶力竭，判断失误，杂乱无章，偏执固执，很少出现幻觉和狂妄。
③	日常表现:精力充沛，感觉良好，活动增多,好管闲事，主动讨好,虎头蛇尾,草率轻浮,夸大事实。女性喜爱打扮，卖弄风情。
④	人体征象:精神运动性兴奋，睡眠减少，食欲增加，性欲亢进等。
轻度躁狂症病人的程度较轻,起病不太急,达不到影响社会功能的程度。一般表现给人的初步印象是积极,肯干,向上。但其与处境不相称的兴奋和高涨多少会给他人留下言过其实的疑惑。但由于轻度躁狂的社会功能并无损害或只有轻度损害，所以该病症在评估和鉴别中存在一定的难度。
在抑郁与躁狂的交替发作中，一般是抑郁所占的时间长而躁狂发作的时间相对短，一般持续2周至4—5个月不等。治疗躁狂的药物与抗抑郁药物不同，通常是用碳酸锂、卡马西平、丙戊酸纳和小剂量抗精神病等药物。
抑郁症病人会营养不良
抑郁症病人营养情况对于抑郁症的治疗和康复有何影响，此问题早受到精神医学界学者们的关注。很多研究报道提示，病人营养的缺乏会加重抑郁的程度和治疗进程。
法国瓦朗斯医疗教学中心营养师莫尼克?费里认为，当人们营养缺乏时,大脑就无法获得某些微量元素,而这些微量元素对大脑中生成神经递质有至关重要的作用。
抑郁症病人大脑中神经递质，尤其是5-羟色胺在神经细胞交接处的功能低下对抑郁的发生存在着本质的联系。机体良好的营养状态是抗抑郁的物质基础所在。
大多数抑郁症病人的食欲是下降的，加上本身的内动力差，对做饭、饮食调理、饮食起居都会变得随便和不在乎。有的甚至生活懒散造成饮食紊乱、饥饱随意,因而进一步加剧抑郁症病情。抑郁症病人由于饮食不调，睡眠障碍以及其他诸多因素会构成很大的消耗，以及造成明显的体重减轻。这样一个抑郁营养的恶性循环就此构成，即:营养缺乏——抑郁——营养更缺乏——更抑郁。
因此,在对于抑郁症病人的治疗过程中,一定不能忽视病人的食欲和营养。根据中医学理论，抑郁症病人多半存在脾胃湿热的症候，所以要增加病人的食欲,首先要进行化湿健脾,然后方可进补。在西医中没有进补的概念,但是进食含多种营养素的食物是十分重要的。抗抑郁治疗要和营养支持同步跟上。
抑郁症病人会全身衰竭
在综合性医院常常会有一些病人似乎在尚未查出躯体有什么大病的情况下，家属却收到医生发出的病人的病危通知。病人的疾病诊断还未确诊，但全身机体情况却每况愈下。医生也很难解释医学检查的一般指标与构成病危之间的直接原因，医护人员的服务已经很到位,家属的要求医生也都乐意提供，但病人的全身状态越来越差。全身乏力，昼夜失眠，不想进食，大汗淋漓，明显消瘦,进行性消耗。在中医学中把这种状态称作为“亡阳”。一些病人最后就这样“不明不白”地消耗直至死亡。
其实这种情况可以用抑郁导致全身性衰竭来解释。许多病人十分固执地认为自己有许多躯体症状，存在着躯体疾病，各种医学检查的阴性结果和医生的解释都无法打消他患有“严重躯体疾病”的想法，还需要做更多的检查和更细致的观察。这种痛苦为难的状态总是被抑郁和焦虑的情绪所围绕。病人自己意识到自己的不良的情绪，却认为是没有查明的疾患构成了他的抑郁和焦虑，这些是继发性不良情绪的反应。但问题的结症却是抑郁，这种隐含的抑郁是全身性衰弱的根源。
通常，病人都有一个或一些社会生活事件所构成的心理压力为“引子”进入到患病状态。当病人的非自主神经进入到兴奋状态时,便出现了心血管系统，肠胃道系统，呼吸道系统等多系统的症状,如胸痛,胸闷，呼吸局促,严重疲劳，腹部灼烧，胃部翻腾，不思进食，大小便增多，持续失眠等。同时在这些症状的基础上还发生了非特异性的具有个体特征性的主观性的症状（这些症状是客观存在的），如不定位的疼痛,沉重感，紧束感,肿胀感，虚弱感等。然而，这些症状在临床上都得不到各种检查结果能证明是机体的组织器官在结构和功能上病变所致有关证据的支持。然而，此时病人、病人的家属、医护人员都把关注点集中在病人的躯体上，希望能把所有的症状归咎于躯体某一特定的器官或系统的病变上，这种进退两难的境地正是治疗者和被治疗者的误区。医生的“尽责尽力”和家属的“努力配合”都无法使病人的症状和状态得到改善，反而是每况愈下。大家的努力还在继续，但病人的消耗已经构成了对于生命的严重威胁，甚至于面临死亡。
此时,能够挽救病人生命的关键不在检查，不在护理,不在医生和家属的相互理解,而是应该改变根本的理念，要意识到抑郁这样的心理问题却会成为病人的杀手。抢救的思路要完全改变，抗抑郁和阻止病人的严重消耗则是有效的策略，病人的生命也可能就此得以挽救。
抑郁症病人会有自杀念头
抑郁症病人想通过自杀来早日结束自己的生命，这对于一般人来说都会觉得难以理解。抑郁既不属于不治之症，又不直接危及生命，也不是无药可救，为什么要自己来了结性命。他们的思想方法是怎么回事？多年来许多学者针对这个课题进行了大量的研究。结果发现抑郁自杀者的思维方式和应对问题的方式都存在认知方面的曲解。主要表现在以下几方面：
①	用消极的阴暗的目光看待事物:一般他们从思想上,感情上把自己与家庭和社会相隔离，对外界显得淡漠，有时甚至有敌意。在他们的眼里事物都已被凝固，自己、环境都不会再有变化,一切都无指望。
②	自杀者在分析问题时，倾向于固执和被动，用僵化的宿命观来看待自己遇到的问题和困扰。他们认为问题痛苦是无法忍受的(intolerable),是长期无法得到解决的(interminable)，是不可避免的(inescapable)。这"三是"的思维模式正是他们的共性。
③	在面对困难时，他们往往用非此即彼和以偏概全的思考方式来看待问题，对自己具备解决问题的技巧和能力估计极低。在这种情况下他们几乎在放弃思考的情况下去作出应对问题的方法，其结果是经常选择了不适当的解决问题的方式。
④	自杀者常常是不现实地期望在很短的时间内解决困难，获得成功。他们忽略了事物的发展有一个过程的规律。他们在面对困扰时缺乏耐心,犹豫不决,没有主见,却存在行为的冲动。他们把自杀当作解决问题的唯一最佳手段。
抑郁症病人只有通过认知方面的调整才能从根本上消除自杀行为的内在隐患，这正是心理治疗和危机干预的重要工作。
抑郁症病人会有自杀行为
对于患有抑郁症而又伴有自杀念头和自杀行为的病人，若要问他为什么要自杀,他们中的绝对部分的回答是“生不如死”。大部分人在理解这种回答时一般都会错位地以为“求死”是抑郁自杀者的目的。其实，这是一种误解，他们想结束生命的目的并不是停止生命，而是想早些结束自己的痛苦。
好多自杀未遂的抑郁症病人在叙述自己自杀经过时,都会很有共感说,我实在无法忍受这种行尸走肉的生活，我对自己已失去信心,对将来失去希望,对环境失去意义。想自杀的抑郁者都有一些特殊的想法：
其一，比死难过。抑郁症病人不仅是情绪低落，对事物缺乏兴趣,躯体的不适也是一个很有摧残性的打击。想睡睡不着，刚刚入睡1—2小时却突然醒来，然后胡思乱想地等天亮。白天混混顿顿，晕晕乎乎，食欲不振，浑身乏力，周身不适，加上能力下降，效率低下，说不上自己过的是什么质量的日子。
其二，连累别人。想到自己的不良状态，对家人或其他人都是负担和连累。其他人对自己的照顾对自己来说是一种愧疚，因为自己是一个不值得被大家关爱的废物,只会拖累大家，浪费大家的精力和物力。
其三，没有指望。病人也有过求医的动机和行动，但往往因多种原因，没有被识别和重视,加上处理也不力，心身问题迟迟没有好转，甚至还有加重的情况。他们认为自己无能为力，医生也只不过如此,家人更是束手无策。
以上的思维模式被称为“抑郁认知三联症”。这些想法会加剧抑郁的程度，对自杀的念头有构成一种强化。
另外，自杀念头又有一定的生物学基础。研究表明，有自杀念头的人其血液中能检测到一种特殊的血清素。所以病人“生不如死”的想法，并非不能理解,这是心身抑郁状态的—种客观反应,是疾病的一种症状表现。
患了抑郁症需进行哪些项目诊断检查
抑郁症病人如何逬行自我评估
当知道自己有抑郁情绪时，学习评估抑郁情绪的强度也很重要。这有助于病人对当前情绪的细致了解,尤其是在一定的情境中自己所处的情绪状态，也有益于在调整情绪的过程中知道情绪改善的动态状况。这里介绍的方法是—种自评的定量方法。
第一步:回忆自己经历中情绪处于最为低落的一个生活事件，这事件能记忆犹新,也能很快使你体会当时自己所感受的最为痛苦的悲伤、抑郁情绪的极点。把这样程度的抑郁感受定为100分,而对于完全没有任何抑郁体验的状态定为1分。
第二步:有了这两个顶端的分数定位后,找出其中间状态,最好也能和生活经历中某个典型的生活事件联系起来,这样有助于即时地体会出中间状态的情绪体验。这个中间状态的打分是50分。
第三步:细细体会从无抑郁的1分到抑郁的中间状态,并把这种状态定为50分。找出从1分到50分中间的过渡的抑郁情绪变化等级，等级为10分、20分、30分、40分，这范围都属于“较好”；用同样的方法也能从50分到100分之间划分出60分、70分、80分、90分等不同等级的情绪程度,这些都属于“较差”范围。
用以上的方法就比较容易定量地描述体验抑郁情绪的不同程度。
怎样识别是否患了抑郁症
如何识别自己是否患了抑郁症？美国的心理学家贝克 设计了一个抑郁自评量表，包含21组,每组有4句陈述，每句之前标有的阿拉伯数字为等级分。你可根据一周来的感 觉,把最适合自己情况的一句话削面的数字圈出来。全部 21组都做完后，将各组的圈定分数相加,便得到总分。依据总分，就能明白无误地了解自己是否有抑郁，抑郁的程度 如这个评估方法也完全适用于中国人群。
这份抑郁评定量表虽然简单，但若能如实自评，结果 仍十分可靠、准确。凡｛建康、无抑郁者，总分多小于10分; 10—15分者，表明有轻度情绪不良；大于15分者，表明已 有抑郁；当大于25分时，说明抑郁已经比较严重了。
应当说明的是，贝克抑郁自评量表只能说明是否抑郁及其严重程度,但到底患了哪种类型的抑郁症,是原发性还是继发性等，还应由心理医生进一步检查以后确定。请记住要及时去看医生。
影像检测技术
很多人都知道抑郁症这样的心理疾病,其治疗效果的检测和评估都是用一些心理评估量表进行自评或他评的。使用这些量表的过程都带有一定的主观性，都会因测验环境、指导者的态度、评定者的情绪和配合状态等因素而产生一定的误差。心理医生、精神科医生也都认同这些误差的存在，并竭尽全力，想方设法去控制和缩小这些个体误差。
精神医学界和临床心理学界都希望能有一种更具有客观性和科学性的技术来评估人们心理状态的变化和临床资料的效果。20世纪90年代,一种称为功能性磁共振的成像技术(fMRI)开始应用到精神科领域，对有心理障碍状态下的大脑进行检测。功能性磁共振能检测到抑郁症病人在大脑中某些区域结构的动态变化，能用影像来记录和分析抑郁症治疗的疗效。这种方法尽管比较复杂，对每种精神障碍的检测又有不同特殊的技术，但是这是一种十分安全、可靠的检测方法，能客观地从大脑的影像中辨析病人的抑郁状态。美国的临床心理学家曾经用此种方法来比较药物治疗和心理治疗对抑郁症的临床治疗效果。结果显示，心理治疗的疗效同样具有药物治疗所能达到的疗效，这也正证实了心理治疗的疗效并不是所谓难以量化的“心理作用”，而是具有能对大脑结构产生形态变化的客观事实。
目前，功能性磁共振的成像技术在精神疾病的诊断和治疗中的应用还在不断的研究和发展中，相信这顶技术在我国也会很快地得以推广和应用。
抑郁症病人应掌握哪些基础医学知识
了解心理健康内涵
如今，大家对于心理健康越来越重视，意识到心理健康是健康的重要组成部分。但在谈到心理健康的内涵时却会感到有些模糊不清。对于健康心理的概念有多种归纳和描述。美国著名心理学家马斯洛归纳的健康心理的基本特征，经典而又具体,为各国公认和接受。
马斯洛认为符合健康心理的人应该具备以下一些基本特征：a.又充分的适应能力。b.能充分了解自己，对自己的能力能作适度的评价。c.生活的目标能切合实际。止与现实环境能保持接触。e.能保持人格的完整和谐。f.具有从经验中学习的能力。g.保持良好的人际关系。h.适度的情绪发泄和控制。i.在不违背机体利益的前提下，能做有限度的个人发挥。j.在不违背社会规范的情况下，对个人的需要能做适当的满足。
对于心理是健康的判断通常有以下4种标准：
①	个人经验标准:用评估者或被评估者自身的主观体验来进行判断。由于每个人的个体差异较大，所以个人经验标准一般只作为参考。
②	社会群体标准:根据对社会群体的调查和统计结果，用大多数人的状态作为标准来判断偏离正常人群的异常现象。
③	社会适应标准:以一个人的价值观、行为模式、情绪状态与其所生活的社会环境相容和协调状态来进行判断。这种判断标准需要与时间、地域、文化、风俗等因素结合起来进行具体的分析。
④	医学标准:根据医学对躯体疾病及精神疾病所制订的诊断标准进行诊断。
由于在某些状况下对正常心理和异常心理的区分不是十分鲜明，所以保持心理健康和识别异常心态就成了一个需要十分谨慎关注和科学判断的重要问题。
如何表达抑郁情绪
在我国虽然很多人都曾有过抑郁的体验，也有不少人当前正处在抑郁的状态，但却苦于不知如何表达为好。病人想找心理医生倾诉自己的心声，希望医生能清晰地理解自己的心理困扰，然而当面对心理医生时,想确切、细腻、全面地表达自己的抑郁情绪,却往往会感到“没词”。即使叙述了一番话,但还是感到没有表达完整。在临床心理门诊中许多抑郁的病人常常只是用一些最为简单词汇来描述自己的情绪，如“我不开心”，“我没兴趣”，像这样的表达虽然意思不错，但却没能全面精确地表达好自己情绪感受的内容及体验程度。这样既不利于医患之间的沟通，也不利于心理医生的诊断和采取有效的心理干预。
如何表达自己的抑郁也是一门做心理病人的学问，需要认真地学习。表达好自己的不良情绪对于自我监测、求诊、治疗及反馈都有着非常重要的价值，这对于寻求其他类型的心理帮助也都是病人应该具备的语言素质。
首先,可应用词汇来表达。表达自己的抑郁情绪，需要学会和掌握使用一些常用的描述抑郁情绪的相关词汇。例如:抑郁、沮丧、苦闷、悲痛、内疚、羞愧、悲哀、失望、消沉、郁闷、沉重、懊丧、后悔、踌躇、犹豫、消极、烦躁、受挫、紧张、憎恶、恐慌、绝望等。
其次,可通过形容来表达。有些情绪感受用词汇表达有些局限,若多加形容一番，心理医生会更加领会病人的痛楚。例如，“我没有哭，但有一种哭后的抽泣感”，“我想哭也哭不出来”，“我几乎消失了原有的所有的兴趣和爱好,连报纸和电视也不想看”，“我周身不适，胸口堵，常叹气，头痛头晕，恶心纳差，腹痛多泻,有恍惚感,容易发火，还经常失眠和半夜醒来”等。
再次，可采用比喻来表达。比喻是一种非常形象的表达，既生动又容易领会，这样的表达所传送的信息有时比形容表达还要多。例如，“我看待一切都觉得毫无意义和价值，自己仿佛是行尸走肉”，“我一天中的情绪变化很有规律，整个上午就像瘟鸡一样没精打采，但到了晩上吃过晩饭以后就像活过来一样，变得有点精神”，“我像被魔鬼缠身，人不像人，鬼不像鬼，说不清楚自己活着干吗”等。
最后,还可以使用方言来表达。我国的语言和词汇十分丰富，各地又有很多方言可以描述情绪和感受。例如上海人常常把“国水”来形容“郁闷”，把“作”来形容一些抑郁烦扰的人所表现出的“一盏不是省油的灯”。
总之,抑郁的表达不必生搬硬套固定的书面词语，需要通过最有效的方式准确贴切地表达他们的情绪和感受，让聆听的心理医生切实领会抑郁病人的言语内容。另外，我们还应当把情绪和情感加以区分。情绪是指与人的生理性需要满足相联系的初级的心理体验，而情感是指与社会性需要满足相联系的心理体验。也要把“情绪”和“心境”区别表达。“心境”是一种比较持久的影响人的整个心理状态和精神活动的情绪状态。看来抑郁状态的表达包含着不少学问，患有抑郁的人不要忽视学会表达抑郁。
何谓“抑郁认知三联征"
抑郁症病人的想法与常人有些不同,但绝非是有幻觉和妄想，也不是没有自知力。他们都知道自己患的是抑郁症,也有要求看病的主观愿望。
抑郁症病人如同戴上一副深色的墨镜在看周围的一切。他们眼睛中的世界是灰暗的、无光泽的；自我是自卑的,无信心的;生活是乏味的，无喜悦的;将来是渺茫的，无指望的。这样,在抑郁症病人就构成了一种非理性的、曲解的认知。他们对于“自我”，“环境”，“将来”的看法有一种明显的特征,这就是“抑郁认知三联征”。
①	自卑自责的自我:抑郁症病人多半是把自己看扁的，他们感到自己几乎什么都不行，什么也不成，什么也不好。觉得别人都比自己强，觉得自己倒霉,责怪自己不争气，不幸运,不顺心，不努力。他们对于自己存在的某些不足之处会用放大镜来看，越看越愁。对于自己处理不当的事情看得很重，似乎成了无法挽回的严重失败，而且定会造成一辈子的遗憾。他们常常把自己看成是多余的人，对家人是累赘，拖累和影响别人的正常生活。“千错万错是我错”已成为他们对于所有是非的肯定结论。
②	行尸走肉的环境:抑郁症病人眼中的周围世界是没有生机的世界。他们常常不能理解周围的人们为何如此忙忙碌碌,多彩多姿的生活是怎么一回事，难以理解生活的意义何在。有时他们也为自己的感受而感到困惑不解，把自己和他人都看成是“行尸走肉”。把周围存在的所有事物都看得十分淡漠，不能理解周围的人们所能体会到的那种喜气洋洋、蒸蒸日上、有滋有味的生活。因而抑郁症病人对于亲朋好友和周围环境并没有感到有什么可以留恋的。因为他们早已与这个现实的世界产生了心理上的分离。
③	彻底绝望的将来:人生中最为可悲的是无望。抑郁症病人之所以会抑郁与他们对于将来的看法中的“绝望”有着十分密切的关系。对于将来虽然并不主张盲目的乐观，但对于前景的向往常常是人们追求的动力。人们在追求中生活，在实现追求中得到乐趣和价值。然而抑郁症病人却对自己的将来十分悲观，几乎没有美丽的憧憬,想法却是彻底的绝望。这种绝望被自己狭隘的视觉所限制和凝固，若没有外来的力量，要想通过他们的自我反省是很难走出自己的怪圈。
要让抑郁症病人走出抑郁,调整和改变他们的“抑郁认知三联征”十分重要。认知心理治疗学家对于抑郁症的治疗都是从调整抑郁症病人的曲解认知做起，引导他们肯定自己，善待环境,展望未来，这是对抑郁症认知治疗成功的关键。
抑郁症与想法有何关联
当一个人处在抑郁状态的时候,往往会忽视抑郁情绪的各种来源。一般大家都会把出现低落的情绪归咎到所处的困难情境或遇到的挫折与社会生活事件等方面。其实抑郁的情绪与自己的想法和看法有着十分密切的关联。
例如，同样对待“下岗”这样一个又棘手又现实的问题，不同的人，不同的想法就会又不同的态度，并产生不同的情绪反应和应对方式。有的人认为失去一份工作是很倒霉的事情，觉得自己是个“没有出息的人”，因此十分沮丧，也不愿把这“坏消息”告诉自己的亲朋好友，显得沉闷、退缩和灰溜溜。有的人却是在想：“领导要我下岗没有充分的理由，和自己情况相同的同事有好几个，为什么其他人没有下岗，偏要我下岗”。于是情绪变得十分愤怒，打算要和领导争个明白。也有的人会有另一种考虑:“下岗对自己是一个难题,但可能也是一个机遇,使自己重新寻求一个更适合当今情况的工作，充分发挥自己的潜能”。他在感到有压力的同时也开始激发自己的新的期盼，准备迎接新的挑战。
在临床心理学中有个基本的原理,这就是“认知是情绪和行为的中介”。这个原理揭示了一个心理现象，但我们处在一个特定的情境中，思维方式正在影响着我们的情绪，情绪的产生也相应地在强化已有的想法。所以如果在思维中夹帯了一些曲解的成分,就很容易引导出不同的不良情绪。身处抑郁的人一般都有一些特征性的想法，如“任意推断”，“以偏概全”，“过度引申”，“乱猜心思”，“好走极端”等。
如果抑郁的人能意识到自己构成抑郁的“不合理”的想法，同时放弃或改变这些思考方式,就能走出抑郁的情绪及状态。当自己个人的力量不足以识别和调整曲解想法时，求助于心理医生是一个很有效的途径，因为心理医生能够提供专业性的支持和帮助。
想法和情绪有哪些相互影响
在人的心理活动中，情绪与想法有着密切的关系。情绪可以影响想法,想法也可引出情绪。如果一个人一直处于抑郁的心境状态，情绪低落、沮丧、悲哀、内疚、羞辱……他的脑子里就会很自然地冒出一些想法。如：“我真倒霉”，“生活真乏味”。其实有些想法,甚至是短暂的念头也会明显地影响情绪。例如，一位中学生在做作业时遇到许多困难，做不下去，脑子里便冒出一些想法：“我这个人真笨”，“做这些作业有什么意思”。接着情绪也就很快被影响，觉得烦躁、苦恼、无奈和缺乏信心。
其实在我们的日常生活中想法帯出情绪的现象时时都在发生，只是有时想法来得很快，引出的情绪也很隐含,没有构成清晰的体验，所以也就不构成我们特别的注意。但只要在有压力的情况下“想法”和“情绪”的联系和反应就显得强烈一些，我们对此的感受也就变得较为清晰明朗。
想法影响情绪有正负之分,也就是说,正面的想法会引出良好的情绪，喜悦的情绪、兴奋的情绪，而负面的想法就会产生低落的情绪，消沉的情绪、悲观的情绪。所以当出现抑郁情绪的时候,我们需要懂得发现、识别和追溯是哪些负面的想法在起作用，引发和强化了我们的不良情绪。这些想法怎么会那么快地影响了我们的情绪。
心理治疗学理论中把在一定压力情境下，会引出不良情绪的一闪念的想法称作为“负性自动想法”。确实这也是调整抑郁心情中一个十分重要的环节。
什么是负性自动想法
所谓“负性自动想法”，就是在有一定压力的情境中，当出现不良情绪和不适应行为之前的即时片刻，脑子中自然而然冒出的一闪念。负性自动想法一出现就会引出不良的情绪和不适应行为。
—位女士害怕进超市买东西，因为有过一次在超市里发过心动过速。以后她再进入超市就会冒出一个念头，“我又要发心脏病了”，于是出现紧张、心慌、心悸。她很快就离开超市，为了逃避自己认为的心脏病发作。
—位男负工知道2小时后主管要来检查工作,于是就不由自主地出现一些想法：“若主管不满意我的工作，会很丢脸，说明我无能，或许还会被解雇”。于是情绪低落，束手无策，也不很好地准备需要检查的工作，沮丧地等待。后来主管因事没有来查，该负工低落的情绪持续了好多时。
—位女中学生，虽然平时学习努力，成绩也较好，但每逢上场考试却发挥不好，考试成绩明显低于平时成绩。她每次考试,刚进入考场，脑子里就冒出一个想法;“我又会失败的，又要被老师和同学看笑了”。于是感到很沉闷，没有激情，怕发挥不好，脑子里真的又出现许多空白。
负性自动想法一般有以下一些特征a闪念突然冒出，激活不良情绪。b.影响积极行为，构成失调功能。c.出现不易觉察，赶走却很困难。d.想法似乎有理，实效却很糟糕。
自动想法是我们心底深层活动的震波,能清晰地捕捉到负性自动想法是调整我们心态的第一个入口。
影响情绪抑郁的最常见的曲解想法有情绪化推理、过度引申、任意推断、瞎猜心思、以偏概全、非此即彼、选择性消极注视等。
为什么曲解的想法会引起抑郁
当一个人的脑子中冒出“负性自动想法”的同时，抑郁情绪也就会很快被引出来，行为也会被帯动。负性的含义就是消极，就是产生不良的效果。其实作为自动想法的本身只是一种心理现象，是人思维活动的一种特殊过程。但是如果自动想法中夹帯了曲解的成分，这样的想法就会与实际情况脱节，与现实违背，这种想法的出现就很快影响到情绪和行为,影响到整个心理状态。
例如，一个男职负在公司的走廊上迎面相遇一位较熟悉的同事，那位同事没有与他主动打招呼。他脑子里就冒出一个想法，“我是否在什么地方得罪了他，他不理睬我了”，于是情绪很快就低落下来。其实那位同事只是因自己在思考问题而没有注意到相遇的其他人。对于瞎猜心思而使自己变得情绪低落，这样的负性结果对于那位男职负则是很难自省到其中的心理机制。
曲解的想法并不等于是无中生有，曲解仅仅是对于客观事物看法上的一种变形。人们有曲解的想法是很常见的,曲解并不一定是逻辑上的颠倒,也不是一点没有根据的遐想。但曲解的想法很容易牵动人们的情绪，使情绪变得很糟糕。一般来说，抑郁的情绪和曲解的想法的关系十分敏感，想法和情绪的连锁反应几乎是即时的反应。而大家对于自己习惯性地冒出的曲解想法却常常是处于不知不觉的。
抑郁症病人的损伤性想法
现代医学的研究成果已经证实人们的想法对大脑会产生影响，影响到大脑的代谢及其他功能。所以如何把握想法是人们把握自己心身健康的重要策略。
有一些想法对于抑郁症病人具有极强的损伤性，需要认真加以识别和调整。
①	任意推断:又称非逻辑思考。缺乏严密逻辑思考，对事物随意地做出推论。例如，患了抑郁症，要看病，要治疗，要复查,要调养，要照顾,要花钱，会把家人都累倒，会搞得人财两空，我是全家的累赘。
②	选择关注:只关注复杂事物的某个方面，却忽略事物的其他相关方面。例如：得病以后十分关注自己身体的任何细微变化，总想及时发现自己的情绪和身体是否在朝恶化方向发展，搞得自己时时提心吊胆,日日心神不宁。
③	瞎猜心思:没有客观依据随意地负面猜测想别人的想法和反应。例如:患病后总有一种莫名其妙的自卑，似乎周围的人都在议论自己、嘲笑自己，瞧不起自己，嫌弃自己。
④	固执己见：拒绝任何可以驳斥负性想法的证据和理由而总是自以为是。例如:抑郁症病人认为，自己肯定医治不好了，搞不好会转为精神分裂症，要住院治疗，这下什么都废了,不如早点死去，不要再继续受罪。
⑤	非此即彼:是一种极端性的思维，认为事物只有两种可能，不是“全”就是“无”,不是“白”就是“黑”，全然不考虑有中间状态的可能性。例如:如果我的病没能痊愈，那我就是死路一条。
⑥	错怪自我:对于因他人及外界因素所致的负性结果都归咎于是自己的过错。例如:对于某些治疗措施反应较大，对某些药物疗效不明显，对某些医疗资源没有获得，都归咎于自己的命苦,倒霉。
⑦	情绪推理:听任情绪引导自己对客观现实做出随意诠释。通常又可称为感情用事。例如:感到自己极度无望,就是因为患了这个倒霉的抑郁症。
⑧	理所当然：用“应该”，“必须”来设定自己的动机和行为。例如：我患了抑郁症，别人就应该以我为中心，要顺着我，要迁就我，要照顾我，要体贴我,要把我当头等大事。
⑨	随意比较:用不切实际的标准来对事物进行随意比较。例如:我和同病房的病人患同样的病，吃同样的药，接受同样心理治疗。为什么我的康复就没有他那样好。
⑩	胡乱指责:责怪别人把自己的情绪搞得一团糟，拒绝从自身找原因，也不想改变自己。例如:我的抑郁症怎么会这样顽固，反反复复，迁延漫长，肯定是医生在哪个环节出了差错,使我落得这番苦难。
以上这些想法属于功能失调的想法，尽管粗粗看会觉得有些道理，但如果细细琢磨这些想法就能认识到它的曲解之处。抑郁症病人一定要避免和调整这些想法,远离这些想法，因为它对病人帯来的损伤会严重影响抑郁症的康复。
“过度引申"会导致抑郁
在我们的日常生活中，每天都会获得很多信息。但是如果把某些事件的信息进行引申性思考，在多次引申后会构成一些似乎是有道理的难以接受的内容,这就很容易使自己踏入抑郁的泥潭。
有一位高三的女学生，在复习模拟考试中有过一次失误，成绩从原来的名列前茅落到班级中下的层面。这次考试对她的打击颇大,使她的情绪波动很大,泄气严重，自信受挫。她在想，如果我在正式的高考中也出现发挥不正常的情况，那么我的考重点大学的愿望就会破灭。如果我的成绩落到大专的档次，我还得花力气专升本，这样，同班同学只要花4年就能完成的本科学业，我却要花6年的时间才能达到。如果找工作也会增加难度，这样我会与我的同班同学拉开很大的距离，我的前景渺茫，结局不好,我的一辈子也就肯定不会有什么出息了……
其实，这位女学生面临的只是一次考试的失误，但经过—番引申性的思考却得出了一辈子没有出息的结果。对于—个有抱负的好强的学生来说，没有出息似乎是对她的彻底否定,她当然会十分痛心,十分难过，情绪就变得十分抑郁。如果仔细地再思索一下,为什么要用对一辈子没有出息的灰心去对待一次考试的失误，这不是太大的错位了。大家往往就是这么习惯地去思考，去沮丧。谁知这些都是“过度引申”的负面想法产生的不良情绪反应。
“瞎猜心思"会导致抑郁
“瞎猜心思”在人们的日常生活中是一种很普通的习惯性思维，遇到事情，产生想法十分自然，但是想法是否正确,看法是否合理，想的内容和实际情况是否相符那就不一定了。“猜心思”就是一种很容易出错的想法，因为它是单向性的猜疑，想的又是别人的心思，若没能充分的沟通，内容无法核实,也难以确认。
有一对夫妻,年龄都在四十刚出头，关系很好,相互恩爱。在一次体检中妻子被查出子宫肌瘤，因肌瘤很大只能手术。结果手术中肌瘤和子宫都切除了。手术做得很成功，切口和创伤都恢复得很好。但不久妻子的情绪却日益低落,感到十分郁闷,周身不适，经常哭泣，失眠早醒，思绪繁多，心神不宁。丈夫对妻子很好，手术的前前后后都很照顾妻子，只是因为工作很忙，妻子病假在家他自然在关心方面有些放松。但对于妻子的情绪不好却始终不懂是什么究竟。
原来妻子在想,我的子宫被切除了,丈夫对我会不会有看法，嫌弃我。手术后丈夫对我的关心减少了，他以后会不会提出与我离婚……这些想法虽然反反复复地出现，但也难以启齿向丈夫表白和确认，怕丈夫会觉得自己变得古怪,更疏远自己了。
这位女士的抑郁情绪来自于她对丈夫的"瞎猜心思"。而且会越演越烈，这种曲解的想法与抑郁情绪之间会构成—种循环放大。妻子的情绪在不断低落，而丈夫却难以理解其中的心理机制。
“任意推断"会导致抑郁
—位刚退休才半年的女士,在退休之前早就规划了自己如何充实地欢度自己的晩年。想到过去学习工作很忙，许多夙愿都没实现。现在退休了，有充裕的时间可以做自己一直想做而没时间做的事情。
但是实际情况却是事与愿反，好多计划还没实施,情绪却变得越来越差。兴趣在减少，动力在下降，思绪在烦扰。因为她想的很多，想得很复杂，想得很远。家人都说她是杞人忧天，她还认为自己的想法不是没有道理。
她在想，现在中国是一个饮用水短缺大国，水质的污染日益严重，如果再这样下去，中国人喝不到干净的水怎么办，中国人怎么活,中国怎么生存和发展……想到最后，感到问题严重，自己却无能为力，但感到很沮丧。
她又在想，这次国际上颁发诺贝尔奖，中国大陆人没有获得者。这是中国人的素质问题呢，还是教育问题。我们中国有13亿人,总应该有人可得到诺贝尔奖，现在没有获奖者,以后肯定会有的,但是要等多少年呢……越想越感到没有信心。
她还在想，现在世界的气温越来越热，暖冬已是常见的气候了。如果地球的温度越来越高,南极和北极的冰都会不断溶化,最后都化成水怎么办，海拔上升，许多国家、城市都会被淹，这怎么办。上海总有一天会成为汪洋大海的一部分……越想越感到不安全。
作为刚退休的女士虽然无法为这些自然状况和社会状况的改变作什么贡献，但她“杞人忧天”的想法已使她帯进了抑郁的状态。
为什么"乱贴标签"会导致抑郁
在缺乏充分事实根据的情况下,就草率地下结论,对事物随意贴上标签，并把这结论固定为自己的行为规则，这样的思维方式和行为方式很容易使人引向抑郁的困扰。
有一位青年，在某年的7月7日不慎丢失了700元钱,对此十分沮丧，难过了好几天。从此就认定“7”是自己倒霉的数字。所以要想方设法避开“7”。为此他号码中有“7”的公交车不乘，价钱帯“7”的东西不买,7角钱的找零不要,每月的7日，17日,27日尽可能待在家中不愿外出，7频道的电视不看，甚至在看书报时第7页、17页、27页……都跳过去不看。总之，他的生活被“7”这个数字搞得乱七八糟,整体焦虑担忧,避这防那,那有什么生活质量。他的情绪急剧下降，起居处处为难。说是为了避开倒霉，实际上每天都在受罪。不知情的人都不知道他在干吗，知情的家人也劝不过来让他摆脱“避7”的规则。
这个青年情绪抑郁状态的根已经不是丢失700元的事件,而是被一种任意推断的结论在进行自我的折磨。能够忘却一时的经济损失是容易办到的事，而要他改变对“7”的耿耿于怀的规则却不是那么简单了。这样的事情发生在他人身上似乎容易辨认，但出现在自己身上，也就不是轻描淡写就可驱除的问题。
“完美主义"会导致抑郁
“追求完美”看上去是—种优秀的品格,但是在它的背后却隐含了一种构成抑郁的潜在心理机制。过于追求完美的人很辛苦,很劳累，但往往事与愿违而达不到意向中的十全十美，从而使自己逐渐走向抑郁。通常，“完美主义”的轨迹是这样的:
①	求不到:完美主义者的眼界很高，十分理想化，这样就常常出现心有余而力不足的状态。其实,很多方面他已做得很好，也已很优秀，但他对于现实的我总是不满意，对于取得的成绩认为很欠缺，因为总是没有达到完美的境界和自己所设走的完美的要求。
②	很自责:完美主义者追求十全十美并不容易，将不能达到十全十美的原因归咎于目标“过于完美”，所以只能责怪自己的“无能”。每当办事达不到理想状态，自责便成了家常便饭了。在他们的眼里，对他人的肯定和鼓励都不屑一顾，因为他认为,别人对他的肯定和鼓励的内容距离他达到十全十美的要求实在还有很大的距离。
③	会妒忌:完美主义者的心胸往往是狭隘的，当有别人超越他时,他会十分妒忌，会认为只有像他那样的追求十全十美才能达到如此的水平，因而他会为自己欠缺的发挥而感到难过,为他人的一点点成绩而怀恨在心。
④	怨不平:完美主义者常常喜好与别人攀比，比较达到同样的目标所付出的代价的多少。他们希望少付出，多得到，这才是一种完美的体现，体现自己的能耐和实力。为此，常常在比较中发现别人有很多幸运的机会构成了他们的成功和优势，为此就抱怨老天爷的“不公平”，心情就变得很不好。
⑤	自暴自弃：完美主义者在达不到自己设定的目标时,并不会去考虑目标的过于理想化。
创伤后应激障碍易伴抑郁
创伤后应激障碍又称为延迟性心因性反应。是指在遭到异乎寻常的威胁性或灾难性打击之后出现的延迟性和持续性精神障碍。创伤后应激障碍的应激源通常异常强烈,危及生命安全。包括自然灾害，如洪水、地震，以及人为灾难，如火灾、严重交通事故、战争、恐怖袭击等，造成个体极度恐惧和无助。
创伤后应激障碍伴抑郁症状有以下一些特征：
①	有反复闯入性的创伤性体验:例如,经历过重社会生活事件病人，脑海总会控制不住地出现留下的创痕的情景和图像等，仿佛又回到了创伤性的情景中。病人被动地反复接受闯入性的创伤性体验十分痛苦，难以摆脱。而且还会经常在晩间做噩梦，梦见的内容也很痛苦和恐惧。
②	表现为尽量回避与创伤有关的人、物及环境。尽管创伤的情境已经过去，病人客观上是存在着回避的倾向。从病人的内心出发,害怕面对现实，面对灾后的改变，会有些抵触情绪。有的病人有封闭自己的倾向，整天待在家中，不愿外出，不想见人。
③	持续性的警觉增高:抑郁病人通常会出现睡眠障碍，有的是入睡困难,有的是早醒。他们会对周围细微的刺激表现为极度敏感。对声音，气味或其他环境刺激都会表现出烦恼和厌恶。病人容易发脾气，闹情绪。可以为了一点小事而大发雷霆，吵闹不休。同时还有明显的自主神经系统症状，如心悸、出汗、肌肉震颤、脸色灰白、四肢乏力等。
在诊断创伤后应激障碍伴有的抑郁时须把握病人与创伤性事件过程密切相关。一般在数周或6个月内开始发病，病程可持续至少1个月，甚至数年。病人以及医护人员和家属在病人的抑郁状态下都往往把注意力集中到灾难性事件上，因此创伤后应激障碍伴有的抑郁很容易被大家所忽视。
对于创伤后应激障碍伴有的抑郁的治疗最有效的心理治疗方法是认知行为治疗。通过对病人的认知调整，使病人以理性的信念替代曲解的、功能失调的信念。也可让病人暴露在与患病事件相关的刺激中，逐步适应创伤性刺激。
药物治疗对于创伤后应激障碍伴有抑郁的治疗也有一定的作用。常用的药物是抗焦虑及抗抑郁药物。研究表明，这些药物对于病人的回避行为、警觉增高、状态迟滞等症状有较好的疗效。但是用药的方案需要根据每个病人症状的实际情况而定。
为什么女性容易患抑郁症
根据临床观察研究，女性患有抑郁症有着与男性不同的比率和特点。总体上，女性患抑郁症的发病率高于男性,而且她们的症状常常以疲劳、易怒、性欲下降、月经不调和体重增加为其特征。这种情况似乎与典型的抑郁症有一些不同，因为典型抑郁症病人有食欲下降和体重减轻,这正是女性抑郁症的一种躯体反映的特殊形式。女性的生理特性使她们常常被抑郁所缠绕,经前的抑郁,产后抑郁,绝经前后的抑郁,都会使她们的生活质量受到很大的影响。
20世纪90年代以后，随着科学家对于大脑中枢神经递质的深入研究，对5-羟色胺这一神经细胞传递信息的递质也有了进一步的认识。研究发现，虽然男性和女性大脑中存在的5-羟色胺的含量基本相同，但男性对这种能提高情绪的物质的使用率却比女性高。此外，女性大脑中的5-羟色胺活性随着雌激素的升降而起落。当女性体内雌激素水平增高时，大脑中的5-羟色胺活性也会增高。相反，当女性体内雌激素水平降低时，大脑中的5-羟色胺活性也随着降低。这样，当女性处于月经前期、哺乳期、更年期时，体内雌激素的水平就相对低下，大脑5-羟色胺活性也就相应地低下，其传递信息的速度也变得缓慢,因此容易出现抑郁状态。
机体是十分复杂的系统,可能还有其他影响性别间抑郁情绪易患程度差别的因素。随着医学的不断发展，会有更多的研究成果来解释这些现象。
妇女更年期抑郁和更年期妇女患抑郁有何区别
不少50岁上下的妇女因出现抑郁情绪来心理门诊看病时常常会询问她们的抑郁状态是否是更年期所致。有的还会把抑郁症与更年期综合征混为一谈。事实上更年期综合征和抑郁症是两个不同的病症却又有相似的表现，需要加以区分。
女性在50岁左右，随着卵巢功能的逐渐退化和体内女性激素的日趋减少，出现一些生理和心理方面的症状，临床中把这些症状表现称作为“更年期综合征”。主要的表现有发热、头晕、出汗、疲乏、阴道萎缩、骨质疏松、焦虑紧张、失眠多梦、情绪波动、容易激怒、注意力差、记忆减退、忧愁抑郁等。每个妇女所表现的症状内容和程度有较大的差异，总的来说心理症状比躯体症状会出现得早一些。躯体症状与女性激素水平的降低有着直接的关系，而心理症状除与本人的心理素质有关以外，与社会环境、工作情况、家庭关系等多种因素也有密切的关系。
处于更年期阶段的妇女同时出现抑郁状态或抑郁症是常见的现象。由于抑郁症除了有情绪低落、兴趣减退、悲观失望、自我评价低之外同样可伴有焦虑、疲倦、失眠、容易发火、注意力不集中、记忆力下降等，这与更年期综合征的情绪状态又有相似之处。所以有些人误认为更年期阶段出现的抑郁都是“更年期综合征”的表现，以为只要妇女平稳渡过更年期就能自然消除抑郁的情绪。最近的医学研究表明,抑郁并不是更年期特有的病症,而是与个体潜在的抑郁心理素质有着密切的关系。如果一个妇女本是抑郁素质,当她进入到更年期时，由于体内的激素和内环境的变化便容易促发抑郁的发生。这样就构成了抑郁症和更年期综合征并存的复杂状态。
对于更年期综合征中伴有的抑郁情绪一般可以由妇产科医生诊断后用中西医方法进行治疗。但如果是更年期阶段出现的抑郁症就应该到心理门诊请医生诊治。所用的方法可以是抗抑郁、抗焦虑药物治疗，也可进行心理治疗。可根据不同对象和不同需要做不同治疗方案的选择。
癌症病人为什么容易并发抑郁症
随着疾病谱的改变，现在恶性肿瘤已成为我国人群的主要病死原因之一，仅次于心脏病和脑血管疾病。人们常常习惯性地把“患癌症”与“即将死亡”密切联系在一起。虽然随着对于癌症研究的不断发展及临床诊断和治疗技术的日益精湛,癌症病人的生存率和治愈率都有显著的增加。但是癌症病人的心态问题却时常为大家所忽略。
临床调查表明,9%的癌症病人在得知患病以后完全被吓倒，情绪反应很大。其中大部分病人出现不同程度的抑郁情绪。他们的情绪反应有一个“三部曲”规律。开始,当他们知道自己患了癌症后就会出现“情绪休克期”，“不相信”，“不接受”是最常见的否认态度。情绪会一落千丈，内心充满恐惧和沮丧。数周以后便进入到“求索期”，他们会把对人生的希望和追求的范围缩小到对自己健康的专注,他们会为身体的康复而到处求医，为生命的延续而想方设法。在此同时,他们的心境不佳，抑郁总是伴随着他们苦苦的求索。最后进入的是“认命期”，病人开始冷静地面对疾病的现实，对疾病和生命的归宿也有—定的思想准备,虽然心境趋于平静，但还是难以摆脱抑郁的阴影。
抑郁状态对机体免疫功能的低限有明显的影响，这对于癌症病人的康复至关重要。没有好心情就难以养好身体，就更难发挥好病人的社会功能。抑郁情绪常常是癌症的伴侣，癌症的治疗和康复就必须重视消除抑郁。
慢性病病人为何易患抑郁症
根据世界卫生组织的调查，有8%的慢性病病人伴有心理方面的问题和困扰。当前人群慢性病的疾病谱已从以往的传染性疾病向社会性疾病转变。慢性疾病已成为危害人们健康的主要疾病。由于医学尚无法使一些慢性病治愈，所以不少病人成为终身的慢性病病人，如高血压、糖尿病、冠心病、癌症等疾病给他们的心身健康帯来了极大的影响。
慢性病病人很容易伴有抑郁。上海有一顶临床调查报告指出,50岁以上的慢性病病人中，有32%的病人伴有抑郁,并感到厌世和绝望。慢性病病人产生抑郁情绪的主要原因有两方面：
其一，自身敏感。长期患有慢性病的病人一般都对自己的身体情况过于敏感,他们对躯体状态十分关注,只要出现的一些细小的变化他们都能去体会感受，对这些变化想得很多，反应也比较强烈。他们的心理反应程度和躯体的实际症状一般都不相符,2—3分的症状却可出现7—8分的感受和反应。实际上他们的被放大的体验会引出负面的心理反应，使他们把自己的疾病看得太严重，对控制和治疗自己的慢性病更缺乏信心。
其二，内向投射。把遭受困境、挫折、失败的原因完全归咎于自己的心理防御机制称为内向投射。这正是慢性病病人常见的心理反应之一。他们会把自己的患病过程看作是人生的倒霉，是前世的作孽;对求医的过程看作是给家人帯来了麻烦和连累;对自己看作是家庭的累赘，是社会的负担。于是他们便出现了抑郁、自卑、自责、后悔、退缩等很多负面的情绪、行为和想法。有的甚至想以自杀的方法来结束生命，从而摆脱慢性疾患的痛苦和折磨。
慢性病病人产生抑郁心境与他们的性格、生活经历、家庭环境、社会处境以及他们对疾病和求医的看法有着密切的关系。不同的慢性病病人的心理反应情况都有独自的特点。所以慢性病病人的抑郁十分需要通过心理医生的恰当干预得到心理上的支持、治疗及康复。
手术后病人为何易患抑郁症
手术是外科治疗病人的主要方法。很多患外科疾患的病人都把接受手术的过程的顺利看成是疾病治疗和康复的唯一结果。其实外科病人的心理问题始终伴随着手术的前前后后。手术前的病人多半为手术的创伤、结果而焦虑。手术后的病人却为持续的疼痛、病变的定性、创口的愈合、机体的功能恢复以及社会环境的再适应而烦恼。研究表明，约有50%的术后病人产生抑郁情绪，而老人在术后更容易得抑郁症。
构成手术后病人抑郁的原因是多方面的，与病人的心理素质、疾病的性质、手术的大小、过程的顺利、康复的程度等因素有关系。手术本身是一个多重的刺激，是一顶重大的社会生活事件,会构成病人强烈的机体和心理反应。不同的手术对病人有不同程度的心理影响，其中女性的乳房切除术、甲状腺切除术、绝育手术、子宫全切术、肠切除术、截肢术等手术更容易引起病人的抑郁症。
手术后病人的抑郁有各种表现形式。在情绪方面可表现为情绪低落、紧张和焦虑不安、容易激怒,在躯体方面可表现为持续性疼痛、周身不适、失眠早醒、食欲不振。在行为方面可表现为优柔寡断、行动减少。有一种手术后的抑郁情况很容易被病人、病人家属甚至外科医生所忽视，这就是病人手术后的进行性虚弱。大家常常以为这是病人的体质差，经受不住手术创伤的打击，但实际上是病人存在“隐匿性抑郁”。这种抑郁没有典型的抑郁症表现，却主要以躯体的各种症状为特征。这种情况可以严重到危及病人的生命,因为病人经不起持续的消耗而日益衰竭。手术可以是成功的，但成功手术病人的抑郁若不消除，病人的康复也会功亏一赞。
恶劣心境与抑郁症有何区别
心境是—种比较持久的影响人的整个心理状态和精神活动的情绪状态。当人们心境良好时，会有“称心如意”之感;反之，当心境不好时会有“郁闷烦恼”的体验。每个人在日常生活中心境状态会有波动，有时与生理周期、气候条件、环境因素有一定的联系，这些都属于正常现象。
但是有一种心境状态是属于病理心理的范围,这就是“恶劣心境”。恶劣业憤是一种持续存在的心境低落，人的心理状态一直比较低沉,而且持续时间很长，至少2年，有的可以超过2年以上。处在恶劣心境的人谈不上有抑郁症的典型症状,没有明显的情绪低落、兴趣下降、自我评价低、始动力不足、疲乏不适,也没有自杀念头或行为,只是长期处在“精神面貌不振作”状态。由于病人的社会功能只受到轻度影响,所以往往也没能清晰地察觉到这种精神面貌不振作的情况。病人自己也清楚状态和心情不好，但是由于没有特别烦心的社会生活事件的起因，自己也觉得似乎没有理由使心情变得这么糟糕，所以也就忽略了对自己状态的关注和应对。
“恶劣心境”是精神科分类的一种精神病理状态。在临床心理中,常常用“心理困扰”来描述这些心理问题。在心理健康和病态之间往往有一些状态很难决然清楚地进行划分，所以人们对心理问题的识别和检测常常会忽略。本来就是处在一种长期的不佳心理状态，似乎对自己的不振作的精神面貌也有些司空见惯，不以为然，随后便是得过且过，听之任之，马马虎虎，随随便便。没有把心理健康放在重要的位置上来考量。
心理困扰其实是影响我们生活质量很重要的问题。它不被归入典型的心理性疾病,没有深度影响到我们的工作和学习，也没有深度地影响家庭生活和社会交往，所以本人及其周围的人包括家人也都很难进行辨析和意识。大家会忽略这种状态,认可这种状态，这正是一种对心理健康认识的潜在危机。
世界卫生组织很早就提出：“健康不仅是指没有疾病和病痛,而且还包括心理健康及良好的社会适应。”所以，对患有恶劣心境这样的心理疾病的人,不能说他的心身是健康的，而是处在一种亚健康的状态。
品行障碍与抑郁症有何关系
以往我们习惯地把儿童和青少年的品行不好归在道德教育和行为规范的范畴内，但却不清楚还有“品行障碍”的病理心理问题。
品行障碍的特征是反复而持久的反社会性、攻击性或对立性品行。发展到极端时，这种行为可严重违反相应年龄的社会规范。儿童可表现为调皮捣蛋，少年则表现为逆反行为,霸道好斗,残忍虐待,破坏公物，偷窃说谎,逃学出走，大发雷霆，挑衅违拗等。
品行障碍与抑郁情绪有着密切的关系。品行障碍的儿童、青少年他们总是被批评教育，难以讨人喜欢，孤僻不合群，得不到积极认同,缺乏群体关爱,缺乏亲情友情，因而长期处于情绪低落、心境消沉、成绩落后、认知偏差、行为盲目和目标渺茫状况。他们的抑郁情绪反过来又可称为不良品行的激化剂，加重他们的行为障碍。如此构成了恶性循环,越演越烈。
对于品行障碍病人的治疗中不能忽视同步的抗抑郁治疗。抗抑郁治疗也不能只有联合用一些抗抑郁、抗焦虑药物,因为品行障碍的儿童和青少年还处于人格发展的重要阶段，所以治疗更需注重标本兼治。心理治疗对于品行障碍伴有抑郁的病人十分合适,心理治疗中包含了积极的教育成分，能使病人从认知、情绪、行为都构建新的模式，走出不良行为和不良情绪纠葛在一起的负性循环，使品行障碍得到根本的转变。
网络成瘾与抑郁有何关系
互联网的发展对社会的发展和人们的生活帯来了巨大而深入的影响。网络发展的同时也产生了一群“网民”，他们热衷连续长时间上网，甚至产生网络成瘾。这是一个十分特殊的群体，他们的行为模式，心态都处在亚健康状态,影响了他们的心身健康和社会功能，已引起了全社会的关注。
据2005年初中国互联网络信息中心调查显示，目前我国的网民已高达9400万。研究发现，网民中出现的心理问题正越来越多,尤其是网络成瘾的人，大部分都有过抑郁的不良心境。调查显示,香港有40万网民有不同程度的抑郁。韩国一顶调查显示,88%的网民处在抑郁状态。长时间的连续上网和网络成瘾与抑郁构成联系的主要因素是：
①	抑郁的人热衷于上网:在人处于抑郁状态或是出现心理危机时,应该识别出这种病理性情况，主动寻求社会支持，找心理咨询师或心理医生帮助。但有些人却并没有选择正常的心理咨询和治疗等渠道来解决自己的心理困扰。也没有去与亲人朋友沟通、倾诉，而是通过逃避现实生活的方式来封闭自己。他们把自己的经历和时间转移到网络上，用网络的虚拟世界去替代现实生活。有统计显示,44%的网民是因为日常生活、学习压力过重,36%的网民是由于失业、失恋和经济拮据，还有15%的人原因不明。虽然上网能起到暂时地缓解抑郁作用，但毕竟是“抽刀断水水更流，上网消愁愁更愁”，上网只是一种虚幻的和逃避现实的方法，他们构成抑郁的心理基础并没有得到真正解决。相反，上网的解郁“功效”却会成为“奖励的强化物”，使网迷越陷越深。有一顶调查报道指出，有抑郁症状的网民之中,22%的网民曾有交往障碍,5%的网民有自杀企图。因为这些负性的情绪并不能靠上网得到解决，相反，逐渐累积加重,使抑郁心境发展到抑郁症,甚至出现自杀倾向。
②	上网过度会引起抑郁:网民出现抑郁也可以是因为过度上网所致。网民经常通宵达旦地泡在网上，如痴如醉,不能自拔。处在虚拟世界中迷茫的自我与现实生活中困扰的自我之间的内在冲突会日益加重网民的心理压力，他们的情绪是抑郁的,行为是退缩的，认知是曲解的,机体是虚弱的。长时间的上网会使得他们经常出现头痛、消化不良、便秘、头晕和腰酸背痛等躯体反应，食欲不振和睡眠障碍也十分普遍。也有些网民表现为多食和多睡,生活节律完全紊乱，即使如此也难以补偿心身的疲劳和社会功能的缺损。
抑郁症状在网民中的高发现象应该引起全社会的积极关注和重视。对于儿童、青少年网民，父母和学校老师应对他们给予正确引导,指导他们健康地使用网络。对于成年网民，最重要的是解决好他们现实生活中的各种困扰，包括日常琐事压力,亲人亡故,身体疾患，失恋,婚姻冲突,升职困难，法律纠纷，债台高筑，甚至自然灾害等。不要为了回避现实而沉迷于网络之中。
对于网络成瘾的治疗是一个综合性的治疗过程，不能单靠抗抑郁药物，也不是靠一般的劝说和非科学的笼络人心的所谓“特殊的爱”就能解决所有问题的。每个网迷都有其个体的内在原因和实际状态。所以需要去专门的心理咨询或心理门诊，请有经验的心理医生用心地进行心理行为干预。
抑郁状态为何不宜谈恋爱
在临床心理门诊中,常常有因失恋的男女青年前来求助。他们一般都表现为心境恶劣,情绪沮丧，自责消沉，诸多抱怨，容易激怒，悲观失望。他们自感疲乏倦怠，信心缺乏，犹豫不决，能力下降，睡眠不佳，注意力不集中。有的甚至如同末日来临,感到无望,从而出现轻生的念头等。
从心理诊治的角度，心理医生自然会考虑到他们已经处于抑郁状态,或是已经患有抑郁性神经症,需要给予一些药物治疗或给予心理治疗。然而就抑郁状态和失恋之间的内在关系问题却很少引起大家的注意。抑郁状态者不宜谈恋爱,这不仅对于失恋者需要了解,而且对于正在恋爱中的男女青年也同样需要加以注意。
①	抑郁状态可能给恋爱过程帯来负面影响:一位恋爱约一年的男青年失恋了，他的女友在与他分手时说出了一个很简单的理由:我觉得你其他各方面都很好,只是在和你相处时感到有一种说不出的“没劲”。那个男青年深感迷茫，她说“没劲”到底表达的是什么含义。尽管他反反复复地质问自己,却难以找到一个能为自己接受的解释。此后,他因为情绪持续低落去看了心理医生。在和心理医生一番细细的谈话以后,他倾诉了近半年来自己不良的情绪状态。在这半年中，先是母亲患重病，住院手术。继后，祖母又得癌症,因发现得过晩全身扩散而无法根治，不久便离开了人世。家里两个亲人的患病痛苦产生了他对于疾病的恐惧和对人生的消沉情绪。他整天无精打采,注意力难以集中,做事懒洋洋，拖拖拉拉,对周围环境变得冷漠。虽然处于热恋中的他，在和女友的交往中得到不少宽慰，但在与女朋友约会和相处中也不免表现出一些被动和退缩。谈吐中老是流露出自家的倒霉，对自己的不满和对未来的无望，总是皱着眉头，沉默寡言,缺乏内驱力和激情。虽然女友也对他深表同情,经常给予劝说和鼓励,要他想得开些,振奋起精神,但迟迟无法让他从抑郁情绪的低谷中走出来。女友开始失望,从他的情绪推断到他的个性,又从他的个性联想到往后的共同生活。那位女友最终提出了分手。她所表达的“没劲”的理由中可能还包括一些其他的内容，但的确是对无法接受男青年抑郁状态的一种反馈。
②	恋爱波折可能成为抑郁的激发因素:从一般心理问题的发生来说，包括生物、心理、社会等多种原因。抑郁也同样如此，心理素质是一个很重要的潜在因素，它既与个性特征有关，如孤独内向，缺乏闯劲,多自责，感情脆弱，依赖性强等，但更主要的是与个人的成长发展过程中的早年经历所形成某些曲解的信念有密切的关系。如“我不讨人喜欢”，“我总是做不好我想做的事”，“我的人际交往能力不行等。然而这些信念问题往往被潜抑得很深，以至平时自己也难以意识到。一旦遇上某些具有压力的社会生活事件，潜在的曲解信念很容易被激活,引起抑郁状态，构成心理问题或心理障碍。每个处在恋爱中的男女青年难免会出现一些起伏和波折。尽管有些人能够应对自如，但对于那些心理素质较差的青年，这很容易构成情绪抑郁的激发因素。不少青年因恋爱波折而苦恼，他们都以功能失调的想法去评估自己、环境以及将来，开始出现心境低落、思绪烦乱、容易激怒、食欲不振、躯体不适、通夜失眠等症状。恋爱受挫折的抑郁情绪反应都能为大家所同情和理解，但心态问题会导致严重的心理障碍却很容易被大家所忽视。
③	再恋的方式难以缓解失恋后的抑郁:从亲朋好友的角度来看，总以为给失恋青年再介绍朋友是调节他们低落情绪的好办法。事实上，恰恰相反。近期的再恋爱非但无益于他们的心理调节,甚至还有可能加重他们的抑郁状态。正如前面所述，抑郁状态若不先解除,如此消沉的情绪还会帯入到他们下一次的恋爱过程中;它的负面效应又会影响到对方，还会再次出现“没劲”的感觉反馈,使对方的评价与自我评价之间的差距拉大。最后导致越来越多的失望，越来越深的沮丧，越来越重的危机。当第一轮的抑郁尚未消除，第二轮的抑郁又起叠加，这将进一步构成恶性循环,使抑郁状态更加严重。
老年入为何易患抑郁症
许多人都认为人老了多少会出现一些抑郁，老年人都饱经沧桑，似乎抑郁理当属于衰老的组成部分，其实这是误解。如今，老人患抑郁已日益增多，已成为老年人提高生活质量的大问题。
权威调查表明在曾经罹患抑郁症的老年人中,5%的老年人能自身独立、健康地生活,15%稍多点的老年人病情趋于慢性化,20%以上的老年人常常会想到死亡。在那些患有癌症、心脏病、脑卒中的老年人中，抑郁更是普遍存在。老年人对于所患的抑郁十分容易被忽视，通常有以下一些原因：
①被疾病疏漏:随着年龄的增大，老年人患慢性疾病的情况有所增多，如高血压、心脏病、老慢支、胃溃疡、肾病、关节炎、糖尿病、肿瘤等。这些疾病往往是迁延时间长，治疗效果一般，这些都会使人感到无能为力,力不从心心情沮丧，无奈抑郁。另外,有些疾病的本身存在抑郁的症状,如痴呆、帕金森病等。这些疾病能引起与抑郁症类似的症状，如乏力、睡眠障碍、注意力困难、悲观焦虑、食欲不振等。所以有时就很难区分是疾病的抑郁表现，还是疾病并发的抑郁症。因此，老年人容易在关注躯体疾病时忽视心理问题的存在。提示抑郁症有价值的迹象有:社会功能的退缩,失败无望或应受惩罚的感觉增强，对生活缺乏意义,经常想到自杀等。帕金森病和阿尔茨海默病（早老性痴呆病）与抑郁症关系密切，有一顶研究发现，前者的50%、后者的35%会患上抑郁症。
②	被药物引发:许多老年人需要规律地服用多种药物以治疗自己的躯体疾病。有些药物能加重或引起类似抑郁症的症状，如心血管药物［普纳洛尔（心得安），利血平］，激素（肾上腺素,糖皮质激素），甲基多巴、左旋多巴等。但是每种药物不良反应的个体差异性很大，所以因药物引发抑郁的程度也会有较大的区别。
③	被不适掩盖:典型的抑郁症都有较深的持续性情绪低落和消极悲伤,而老年人的抑郁却不是十分典型,看不出心境的恶劣,也没有想自杀的念头，取而代之的是持续性的疲乏,无缘无故的体重减轻,睡眠节律紊乱,食欲胃纳变差,经常五更泄泻，注意记忆下降等。所以，老年人的抑郁症很容易被家人和普通医生忽略。许多老年人也都关注和强调他们只是感到疲乏、消瘦、睡眠差等不适而否认自己已患有抑郁。
④	被丧偶忽略:在有压力的社会生活事件中，丧偶对人造成的心理创伤最大。丧偶后，家庭结构，亲情关系，经济情况，起居环境都会随之而发生很大的变化。适应新的环境和处境对心身是一个考验，度过这个适应性生活阶段需要1—2年的时间。因此必须懂得在这段期间内存在着罹患抑郁症的危险性。不要以为丧偶心境不好是理所当然的,应当清醒地认识到,继而进入的抑郁状态是很容易被忽略的心理健康方面的危险。
老人对诊治抑郁症有哪些常见误区
老年人患抑郁症也很普遍,但对于老人的抗抑郁治疗问题普遍存在着不少认识和应对方面的误区。
老年人对患抑郁症有较强的心理排斥，许多老年人把抑郁症误认为是“精神分裂症”的先兆，或是痴呆的表现,甚至有的把患抑郁症看作是自己的道德问题，把抑郁和觉悟和品行混为一谈,所以极力否认自己患有抑郁症,生怕老年的声誉被否认。所以对于自己的抑郁状态十分固执，否认是心理问题，拒绝医学干预和社会支持。总认为能够通过自己的努力可以改善不良状态，其实问题的严重性已经远远超出了个人的调适能力。因此,让老人认识抑郁症的疾病性质,解除他们对于抑郁症的种种误解和顾虑,让他们同意接受治疗这是首先的第一步。
其次，老人对于接受治疗的认识往往也有许多曲解。有的顾虑抗抑郁药物的不良反应会把身体搞得更糟;有的认为药物有依赖性，用药治疗后就会导致药瘾；W的认为抗抑郁治疗会与已患躯体疾病的治疗冲突;还有的不相信心理治疗有疗效,以为心理治疗就是规劝和聊天,不管用。其实这些顾虑都是不科学的。许多临床研究提示与心理健康者相比，心情抑郁的癌症、心脏病、脑卒中（中风）、糖尿病、肾病病人的存活率要低得多，同时抑郁症也会严重干扰机体的免疫功能，从而直接不断地影响着躯体疾病的康复。患有躯体疾病的老人应该认知到抑郁症可能是他们最有灾难性的杀手。
最后，没有得到积极关注和有效治疗的抑郁症老人实际上往往已陷入到自杀的危险之中。与其他年龄组相比，老年人的自杀率要启）两倍;其中，老年男性占81%。美国全国精神健康学会（NIMH）的调查表明：老年自杀者中,70%在自杀前1个月内与医生有过接触,39%在死亡前1周内因病看过医生，但令人遗憾的是,他们的抑郁症并未得到识别、诊断及治疗。所以老人的心理疾病应与身体疾病—样应当被充分的重视。与年轻人相比，老年病人较少谈论自杀，而是采取行动。所以千万不要等到发现老年抑郁症病人到了出现自杀的地步才开始治疗。
对于老年人患抑郁症除了非药物方法外，抗抑郁药是主要的治疗手段,能改善60%—80%病人的抑郁。首次重度抑郁症在得到恢复以后，治疗应维持使用6个月;复发性抑郁症在康复后，需要巩固治疗12个月。由于老年人对药物比较敏感，所以用药的治疗应从低剂量开始，缓慢加量,直到完全适应。
总之，老年人对于抑郁症应该清晰地认识到:抑郁也是病,需要去治疗;认识要科学,不要太迷茫;心身都要治，不会互冲撞;治疗有效果,不应乱停药;自杀要警惕，难关可以防;生命要质量,珍稀最重要。
水土不服为何也会诱发抑郁症
中国有句俗话，称为“水土不服”。很多人都有过水土不服的体验，如乔迁新居，移居他乡，晋升提职，住校学习，当兵入伍,出国深造等。每当人们迁居到一个新的住所，处于一种新的环境，适应一种新的氛围，容忍一种新的文化,克服一堆新的困难时会受到无形的心理压力。如果自己在个性方面正显露某些弱点，那么这种压力就有可能使人陷入到一种心身不适应的状态之中，这就是“适应障碍”，俗称水土不服。
适应障碍通常在应激性社会生活事件或生活环境改变后1个月左右发生。适应障碍者往往会出现情绪低落，兴趣狭窄,无所适从力不从心，心境苦闷等抑郁情绪。他们的生活会缺乏规律，办事拖拖拉拉，决策犹豫不决,节奏缓慢木讷，效率直线低下。此时，身体情况也会显得疲乏，精神倦怠，头痛头胀,食欲不振,经常失眠，女性会出现月经失调等。
虽然适应障碍病人的整体心身状态不好，但各种医学检查都查不出身体有器质性病变。所以，对此一般医生都用对症处理的方法来治疗。适应障碍有自行缓解的趋向,大多数适应障碍的病程在6个月之内，但也有长达2年以上的情况。在这个阶段中，病人因状态不好会影响其社会功能，会失去一些重要的机会，会造成一些失误或挫败，这样的损失很难得到补偿。所以对于水土不服不可等闲视之，应该清晰地认识到适应障碍所造成的心身困扰及社会功能受损，其损失难以估量,千万不可掉以轻心。
适应障碍所伴有的抑郁或焦虑情绪可以通过心理治疗或药物治疗得以改善，若不及时处理,不少病人会转换到抑郁症，成为典型的抑郁症病人。
季节对抑郁症发病会有哪些影响
当深秋过去,初冬来临之际，有些人会莫名其妙地感到情绪低落和没精打采。心境犹如秋风扫落叶，显得低沉和萎靡。人的情绪随着冬季的邻近所出现的伤感和心境不佳是一种很特殊的情感性心理问题，在医学上称之为“季节性情感障碍”，由于抑郁最为常见，所以还可称为“冬季抑郁"。
有一位中年女性，每年到了冬天,尤其是到了冬至节气前后就开始感到情绪沮丧，周身不适,疲乏无力,睡眠过多,兴趣下降，不思活动。这样的状态会一直持续2—3个月，时好时坏，反复波动，几乎要到了初春,情绪才会趋向正常。由于她对于自己在冬季规律性情绪低落现象的敏锐觉察,便十分注意冬季里的自我情绪调整。虽然她不很清楚自己的情绪变化与季节的内在联系,但她意识到心理健康的重要价值，就求助于心理医生，同时也配合进行心理的自我调适,最后保持了心态的平衡。
其实,许多人都有季节性情绪低落的体验，只是没有特别加以注意,也不知道这种情绪问题与季节有关，更想不到这样的情绪障碍竟可以严重到危及生命。有统计表明，在农历冬至前后，尤其是在阴冷潮湿的日子，很多抑郁的人会有明显的消极轻生念头,甚至出现实施轻生的行为。
季节性情感障碍以抑郁表现为主，都是在日照较短的冬季发生。主要累及中青年，并以中青年妇女为多见。最明显的症状是人变得懒散，精神萎靡，情绪消沉，睡眠过多,食欲增加。后两种症状与一般的抑郁症正好相反,这是冬季抑郁的明显特点。
此病症的发病原因与一般典型抑郁症的内在联系至今尚不清楚,有的学者认为是与冬季日照变短有一定的关系,因为采用日照方法治疗能收到较好的治疗效果。这正是与—般抑郁症在治疗方法方面有明显区别。通常，冬季里每天在太阳底下晒2—6个小时，便能使抑郁情绪得以改善。中国农村人们在冬季农闲时有“匍太阳”的习惯，冬天的阳光除了有取暖的作用外，其中也隐含了抗抑郁的功效。当然冬季抑郁也可使用抗抑郁药物进行治疗。
有两个问题需要特别引起大家的注意,一个是冬季开始发病的抑郁症病人需要鉴别的是一般的抑郁症，还是季节性抑郁。另一个是正在接受抗抑郁治疗的病人在冬季若考虑减药或停药时也应十分谨慎，不能疏忽季节的因素。对于病人来说要区分、把握和处理好这些问题确实存在着—定的难度,因此需要请专科医生进行全面仔细的检查，然后才能进行准确的判断和有效的处理。
为什么遇到好事情也会诱发抑郁症
在一般人看来会引发人们产生抑郁的社会生活事件都是那些倒霉的事,不顺的事,都是一些飞来横祸,天灾人祸的事。其实并非如此，在临床中能见到不少抑郁症病人都是在喜出望外之后产生了抑郁，如学生考上大学,全家乔迁新居，孩子出国留学,老人退休后返聘等。一些在大家眼里都认为是皆大欢喜的社会生活事件怎么会引发一个人的抑郁情绪呢。这实际上与社会生活事件给人们帯来压力及人们脆弱的应对有着极其密切的关系。
当人们遇到一些好事情时，同样在承受着一种无形的压力。美国著名的研究人们压力及应对的学者雷萨斯指出，“心理压力既不在情境中,也不存在于个人，而是在两者交互之中产生。心理压力取决于个人对事件的评价和应对能力。”日常生活压力对人们心理健康的影响大于重要生活事件。日常生活压力对于人们产生抑郁和焦虑的情绪同重要生活事件具有同样的意义。个人对于刺激的情感反应的影响因素包括:刺激的强度，背景因素，认知差异，个人情绪的稳定性等。所以即使是好事情,由于这些因素的参与，其构成的压力同样对个人会引起不同的心理效应。
此外，日常生活压力并不建于个人的社会功能、工作能力、健康的体魄，而是同个人的不适宜或脆弱的应对直接有关。所以当有些人在遇到好端端的好事情时，其应对方式却是不适宜的、脆弱的;那么好事情也同样会引发不良的情绪，激发出抑郁来。如果考上大学的大学生对独立的大学生活不适应;乔迁新居的家庭对于高价购买的新房子产生这样那样的不满意;孩子出国留学,父母却超负荷地工作赚钱，为了资助孩子在国外的学费及生活费;老人退休返聘后却在为不大气的老板计较工钱……如此的好事，如此的压力,如此的应对，由此导出的抑郁情绪就不难理解的了。
古人说，福矣祸所依。好事情也能引出抑郁情绪这是可以理解的。要避免这些抑郁的加重，同样需要重视应对抑郁，调整不合理的认知,强化积极有效地对待生活事件的应对策略。
哪些职业易患抑郁症
人们的职业性质与情绪和心境有一定的关系。在众多的工作中有一些类型的工作更容易构成人们产生抑郁的环境因素。
①	具有时间紧迫感及人际竞争剧烈的工作:如商务、经营、工程及定期需要规定业绩的工作者。
②	需频繁调动工作地点及内容的工作:工作者需要不断地适应新环境及新的人际关系，这会对人造成很大的生活压力。
③	缺乏合作伙伴的工作环境:压力及责任较少有人可以共同承担，一旦有困难，只能独自承受，压力难以排解。
④	缺乏社会认同感:社会价值观评价较差的工作，会使人感到付出很多,而产出却微乎其微。
⑤	作息不正常的工作:如轮班、熬夜、经常换时差等工作，容易影响生物钟，造成机体内在失调，心身长期处在慢性的疲劳状态，这会使人形成高度的抑郁症的发病趋向。
其实，心理压力的归因:可以考虑到一些外界的负面影响和社会及日常生活压力，但除此之外，人们自身的认知系统，以及如何去看待压力与处理压力，才是情绪失调与抑郁产生的关键因素。因此，抗抑郁可以通过调整环境压力来减轻心理负担，若能同步调整自己曲解的认知，那么抑郁症就能从根本上获得治疗和康复。
医生为何也会患抑郁症
很多抑郁症病人也常常提出一个疑问：医生是否也会得抑郁症？这个问题说也简单，就像问内科医生是否会得感冒一样，回答当然是可以的。然而这个现象长期来被大家所忽视，医生的抑郁状态不仅会影响医务人员的工作效率，也会成为医患关系的潜在隐患。因此，医生抑郁症的防止问题,在世界各国都引起了研究者的关注。
早在20世纪70年代起就有许多学者对医生的抑郁进行了广泛的研究。美国有位学者经过20年的追踪调查研究发现，约有30%的医生在刚毕业的1年中，有符合抑郁症诊断标准的症状，虽然这些症状约在毕业8年后，情况会大为好转，那时他们事业的发展已经相当稳定。随着他们事业的发展、年资的增加，其抑郁症状逐渐减弱，但是其总体抑郁程度仍高于普通人群，即使是精神科医生也不例外。许多研究结果显示，女医生与其他职业女性相比更容易患上抑郁症。同时她们抑郁的发生率也高于异性同行。与男医生相比，她们的发病率是男医生的1.5倍,重症抑郁症的发病率则是8倍。与此同时,研究者发现女医生在毕业后第一年往往比男医生更容易显现出抑郁,她们中有47%的人抑郁状态超过正常范围。有学者认为，女医生在和男医生承担相同职业责任的同时，还需承担更多的家庭责任，因而压力更大，更容易产生包括抑郁在内的负面情绪。有些专题研究结果表明，医疗行业中各种不同专业的医生中抑郁发生率并没有显著的差异。医生中也有不少因抑郁而产生自杀念头或有自杀行为。
在我国，相关的研究较少，现有研究的细致程度与国外相比也有差距。有一项对临床医生心理健康状况的调查研究发现，临床医生发生抑郁症的程度与普通人群发生抑郁的程度基本相仿，但是由于样本在取样中有一定的局限性，因此不能完全反映出我国医务人员心态的整体状况。
医生患抑郁症有哪些特点
医生患抑郁症与一般人群有所不同，有他们身份和职业的特点。
①	抑郁发生的阶段集中:研究结果提示，医生抑郁的发生和毕业后工作年限有关，抑郁状态集中出现在毕业后参加工作的第一年中，且随着工龄的延长抑郁发生比率及程度均有所降低。纵向研究显示，在医生达到事业稳定阶段后,他们的抑郁状况远比他们刚毕业时有明显改善。横向比较发现，他们抑郁发生的程度仍然高于普通人群。
②	男女医生的压力源不同：有研究报告指出，社会化导致了男女两性在社会生活总所扮演的角色有较大的差异。女医生在体验客观工作环境、性别规范和特点时，有她们特有的体验方式，这些差异可能间接地导致女医生发生抑郁和程度高于男医生。男医生的压力感大多来源于易患关系、对于治疗无能为力、医疗失误等威胁,而女医生的压力则更多来自他们作为医生的责任感和对家庭成员多给的付出。
③	医生的抑郁有其职业特点：临床心理学的近期研究表明，一般意义上的抑郁成因可分为先天因素和环境因素两大方面。先天因素会持久地影响一个人的工作满意度和整体健康。但是所构成抑郁的影响力最多也只有25%。尽管每个医生各自都有不同的经历与个性，但他们都处在一个相同的行业之中。医疗行为无疑是个高风险、高强度的职业，医院的管理制度、环境设置、医患关系的共同作用产生工作氛围的特殊性。特殊的工作性质、工作环境因素势盘对于医生抑郁的形成过程、表现形式、发展趋势和结果都具有影响力。这些特有的机制对于医生的情绪会产生长期的负面影响。由于文化、国情、医疗制度等背景的不同，各国医生所患抑郁症的情况也存在一定的差别。
④	医生的抑郁有行为特征:医生抑郁的行为特点是面对自己的抑郁时可能采纳掩饰性行为，很少主动求助和求医。由于医生具有知识结构的优势，他们对于心理测量工具的熟悉程度可能优于普通人群,所以在接受心理测量时会表现出较高的掩饰倾向。同时，医生可能会以治病救人者的形象自居，难以接受自己是抑郁症病人或者处在抑郁状态的事实。这是医生具有较高掩饰行为的内驱力。他们无意中否认自己会得抑郁症，不及时求助和求医，从而产生了医生所患抑郁的时间持续长，程度较重等负面影响。有的医生自以为有精神科的知识，所以在自己接受抑郁治疗时不易做到全身性投入或擅自调整治疗方案，有的医生甚至拒绝接受心理治疗或药物治疗，而采用酗酒等不合理的方法来应对压力和缓解情绪。
抑郁症与遗传有关系吗
对于精神分裂症的遗传倾向问题已有很多研究证实,此病与家属病史有着较为密切的关系。而对于抑郁症与遗传的关系问题如今正是一个很热门的研究课题。
—般来说,人的心理活动是不能遗传的，因为人们的心理活动受到多方面的社会生活的影响,有童年的经历,有各种实践、有教育、道德、宗教等多方面因素的参与，所以个人的心理活动都有其特殊的个体特点。但另一方面,人作为—个心身统一体,与遗传因素又存在作密切的关系。人的气质、神经活动都会受到遗传因素的直接影响。
关于人的心理是否能遗传，历来都有争议。19世纪末,英国科学家高尔顿曾出版了《遗传的才能与性格》等著作,他的观点是人的才能和性格来自于遗传。20世纪初,美国心理学家华生提出人的心理和行为是由环境塑造的，与遗传无关。
最新的医学研究成果表明，抑郁与遗传有着相当密切的关系。至今,还没有充分依据可以下结论说抑郁症是个遗传疾病，它可以由父母代向子女代遗传。但是如果上辈患有抑郁症，则后辈将具有抑郁症的易患素质，这一点已被很多研究成果所证实。
有研究表明,如果双亲一方有抑郁症病史，其子女容易得抑郁症的可能要比正常的情况高1.5-3倍。医学研究又证实双向性抑郁（躁狂抑郁症）具有明显的遗传倾向。父母一方患双向抑郁，其子女有25%的可能性患抑郁。如果父母都患有双向抑郁,子女就有50%—80%的可能性患双向抑郁。
随着医学研究的不断深入，抑郁与遗传的关系也会更加清楚。
抑郁情绪是否会传染
谈到情绪的“传染”，并非传染性疾病意义上的传染,而是指情绪对他人的直接影响所导致的类似的情绪反应。
美国《儿童发育学》杂志2000年发表的一顶研究显示，抑郁的情绪可以“传染”，尤其是在家庭成员中间。尤其是母亲的抑郁情绪对孩子有严重影响,甚至会影响孩子的身心发育。心理学家曾经对85个家庭进行了追踪调查,结果发现，患有中度到重度抑郁症的妇女，其儿女可能会出现抑郁症状的概率增高。对于那些患抑郁症的再婚母亲,也会给新家庭孩子帯来类似的影响。
心理学家认为,家庭成员的抑郁情绪会给孩子帯来直接的影响，因为抑郁的人在日常生活中对于事物的应对方式，无论是思维方面还是行动方面都存在一种较为固定的模式。孩子们与这样的母亲生活在一起，无形中很容易“学习”和“获得”使得这种抑郁状态处世的模式，从而也构成了潜在的抑郁的阴影。一旦遇到某些触发性因素，便引发出抑郁情绪。
抑郁有“传染”的特性提示了家庭成员的情绪状态和家庭生活的质量有着密切的关系。如果家庭成员都能保持良好的心态，家庭的氛围就十分温馨,这对整个家庭确是一个不易多得的财富。
抑郁症是否是精神分裂症的先兆
有些抑郁症病人及家属都存在着一种心理负担，担心抑郁症发展到一定程度会演变成为精神分裂症，害怕会“发疯”，连累全家人，倒霉一辈子。
其实大可不必，这种想法和担忧是多余的，因为他们完全误解了性质完全不同的两种精神疾患。
精神分裂症是一种典型的精神病性障碍，最主要的表现为：
①	思维障碍:常见的思维内容障碍是妄想。其特征是妄想的结构松散，无系统性，妄想的内容离奇荒谬。思维形式的障碍主要表现为联想散漫,思维破裂,逻辑倒错,思维中断等。
②	知觉障碍：表现为不同形式的幻觉，最常见的是幻听。
③	情感障碍：表现为感情淡漠，漠不关心，情感不协调，内心体验倒错。
④	意志障碍：表现为主动性减退，行为退缩，生活懒散。
⑤	行为障障表现为精神运动性兴奋或精神运动性抑制,出现紧张性木僵,蜡样屈曲等。
另外，需要特别强调的是，精神分裂症病人自知力是丧失的或不完整的，也就是说他们不能意识到自己患有精神障碍,也没有求医的愿望,甚至是拒绝诊治精神疾病。
精神分裂症病人的起病多在青壮年,以20—30岁发病最多见。治疗以抗精神分裂症药物为主，心理治疗辅助。
抑郁症是属于非精神病性精神障碍，一般都没有妄想、幻觉、情感、意志障碍。病人有自知力，对患有抑郁症有认识，并演绎和配合接受治疗。所用的治疗是抗抑郁药物或心理治疗。这与精神分裂症病人的治疗方案有截然不同的区别。
抑郁症不是精神分裂症的早期阶段，精神分裂症也不是有抑郁症所引发的精神疾病。抑郁症病人和其家人应该清晰地认识这两种疾病的根本区别。
医生对抑郁症病人会进行哪些诊断治疗
抑郁症为何可用心理治疗
“心理治疗”这对于大家来说已经不是一个很陌生的词，但对于心理治疗的确切含义和内容很多人却还是比较含糊。
对于心理治疗的定义，不同的心理治疗学派也有不同的表述。英国著名的心理学家埃森克认为，心理治疗是通过治疗者和被治疗者之间的持续性的人际关系，经过特别训练的治疗者，运用心理学的原理和技术，以规范的治疗程序，对被治疗者所面临的情绪、行为和人际关系等方面的问题和困惑进行治疗的过程。美国著名的精神科医生奥尔培格认为心理治疗是一顶专门的治疗工作，这种治疗由经过专业训练的治疗家运用心理学的理论和方法，通过与病人建立的治疗性关系，帮助病人解除心理压力和精神症状，以求人格发展和成熟的过程。
概括地说，心理治疗有3个要素:第一，原理是心理学的理论和方法;第二,方法是良好的治疗性医患关系和语言、行为及各种交流;第三，目的是帮助病人克服心理困扰或心理障碍，达到改善心理状态和行为方式。
心理治疗的最主要形式是谈话交流，不包括精神类药物的运用。虽然有的心理治疗医生也有处方权，能在给予病人做心理治疗的同时辅用一些精神药物。这是一种混合性的治疗,不是严格意义上的单纯的心理治疗。
心理治疗如何会产生疗效
心理治疗能够帮助病人改善情绪，摆脱困惑,解除抑郁，调整行为,提高心理素质。但很多人确不清楚,这些以谈话形式为主的沟通交流如何能产生心理治疗的疗效。这是因为心理治疗都具备构成疗效的机制。以下是一些最主要的机制。
①	信任医生:心理医生的权威和声誉、精湛的医术、高尚的医德都能使病人产生对医生的信任，把对医生崇敬转换成就医的希望和信心。
②	宣泄苦衷:心理病人内心的积郁需要宣泄和释放。心理医生都是十分善解人意，充满同感的聆听者。向心理医生的倾诉不仅能使心理减压，同时又是心理医生了解和帮助病人的信息基础。
③	汲取知识:病人能从心理医生那里获得很多有价值的知识，通过迷津的指点，病人会有顿时开窍的感觉，疑惑能很快得以解开。
④	修复创伤:很多心理学理论都认为，心理问题的形成与童年或早年成长过程中的挫折和打击有关，从而构成了以后的心理困扰和心理障碍。心理医生能帮助病人发现心理的症结,修复心理的创伤。
⑤	调整想法:病人的很多心理问题的产生与一些固定的曲解想法有着直接的关系。心理医生能引导病人去追溯曲解想法形成的渊源，同时又能帮助病人逐步更替曲解想法并建立合理的思考模式。
⑥	重塑行为:行为是衡量人们心理健康的重要标志之—。许多习得性的不良行为模式会影响人的情绪和整个心态。所以心理医生十分注重病人的行为的调整。通过行为塑造，重建健康的行为方式。
⑦	改善关系:许多心理治疗理论都把改善人际关系视为心理调整的主要途径。对于那些由于家庭结构、亲属关系、沟通方式等方面所引出的个人心理问题，心理医生就能通过调整和改善人际关系来达到调整个人心理障碍的目的。
接受心理治疗的病人有哪些适应证
—般来说,由于心理因素引起的心身痛苦、困扰和功能失调的人，只要有愿望接受心理治疗都可以向心理医生要求接受心理治疗。当然，心理医生也需要通过全面的评估才能决定是否能给予心理治疗的具体服务。心理治疗的主要对象是：
①	遭受心理挫折的人:由于一些社会生活事件的挫折、失败，遭受了打击，由此引起心理不平衡状态。除了心境不佳之外,还可以同时伴有躯体方面的不适。一个人心理状态不好就可以求助于心理医生接受心理治疗，不一定非要成为心理疾病的病人才接受心理治疗。
②	神经症病人:常见的神经症包括抑郁、焦虑、恐惧、强迫等。患有这些心理疾病的人可以考虑接受心理治疗,因为有些问题不是单靠药物可以使很深的心理问题得以根本解决。心理治疗在治本方面更具有疗效优势。
③	行为不适应者:由于多种因素引起行为方面的适应不良或是有行为方面的异常，也可通过心理治疗和行为矫治来调整行为模式。
④	心身反应病人:由于心理压力所引起的躯体方面的各种不适症状，如疼痛、乏力、心悸、胸闷、口臭、咽部梗死感、月经不调等。这些症状若排除器质性疾病原因，因考虑与心理压力有关。这些症状可以通过心理治疗得以缓解和治愈。
⑤	人际关系、家庭关系不和者:人际关系的问题于心理状态有着密切的关系。亲朋好友、同事之间、家庭成员、夫妻关系若出现了紧张、争执、僵局、冲突、疏远、隔阂等从而又影响到个人的情绪和心境也可通过个别心理治疗、小组心理治疗、家庭治疗、夫妻治疗等来改善人际关系，达到和睦和谐的境界。
抑郁症心理治疗有哪些禁忌证
所有抑郁症病人都适合接受心理治疗吗？不是。对于患有抑郁有很想接受规范系统心理治疗的病人，不要以为心理医生都能接受所有的抑郁病人。因为实施和接受心理治疗也有禁忌证。如果实际情况与此不符,就不宜实施心理治疗。
①	没有愿望，缺乏主动:有些抑郁较重的人虽然也知道自己情绪不好，但不认识到这样的情况需要专业人员的帮助。自认为抑郁再严重都可以通过自身的努力来克服。或是认为抑郁可以随着时间的延续能自然得到缓解。所以不想去看心理医生。
②	极度悲观，消极自杀:由于病人抑郁的程度很重仙境特别恶劣,对人生很绝望，有强烈的自杀动机，甚至已经有过自杀的行为。像这样的情况，即使病人很愿意接受心理治疗，但是却没有实施一般心理治疗的指征。因为病人正处于危机阶段,首先需要的是紧急危机干预。
③	交流困难，沟通受阻:沟通交流是心理治疗的基本手段，如果由于各种原因病人不愿进行沟通,或是语言表达和聆听领悟十分困难，就会直接影响医患关系和医患交流，难以发挥有效的沟通效果，所以也不能对这类的抑郁症病人考虑采用心理治疗。
④	性格偏执，行为过激:抑郁症病人若是性格偏执就很难依从心理治疗的基本轨迹,循序渐进地接受治疗,他们可能表现为我行我素，或是随意对立,认为自己理由十足,接纳不了心理医生的渐进性引导。如果他们又伴有过激的行为或冲动性行为，心理医生就很难以把握他们行为的安全性。甚至会使医患关系闹成难以收场的局面。所以像这样的病人一般不能被接受成为系统心理治疗的病人。
认知治疗为何是抑郁症的最佳心理治疗方法
抑郁症病人若愿意接受心理治疗，认知治疗则是最佳选择。认知治疗是根据认知过程影响情感和行为的理论，通过认知和行为干预技术，从改变人们的不合理的想法和看法着手来调正不良情绪和不适应行为，达到克服心理障碍，使心身健康的一类心理治疗方法。
美国精神科医生埃尔伯特?艾利斯旨在通过改变人们的思维方式来改善人们的情绪和行为功能。他在1955年就出版了《理性生活指南》,1961年出版的《心理治疗的理性及情绪》具有里程碑的意义。他创立的理性情绪疗法，阐述了被称为适应不良行为的ABC理论。艾利斯认为应激性生活事件(A：Activating Events),不会直接引发心理障碍或情绪反应的后果(C:Consequences)。而非理性信念(B：Irrational Beliefs),或不现实的解释，是导致人们对所遭遇的生活事件产生心理障碍的真正原因。艾利斯又把D和E加入到他的理论中,治疗师通过争辩(D:Disputing)和指导病人对非理性信念进行调整，用恰当的理性的信念来替代非理性信念。最后要求病人对替代的效果进行评估(E:Eff电休克治疗s)。艾利斯以他的临床实践，推进了他的治疗方法,因而被公认为是认知行为治疗的创始人之一。
另一位美国精神科医生爱伦?贝克(Aaron.Beck)对认知治疗的发展也做出了重大贡献。1961年，他在宾夕法尼亚大学获得第一笔经费便建立了抑郁症研究小组。当艾利斯发现贝克在学术刊物上阐述的观点与自己有部分雷同，于是便与贝克有了联络。他对贝克的研究十分肯定，还在各方面给予了很多帮助。1967年,贝克完成了并出版了名为《抑郁症:成因与治疗》的书。写作这书既是对于抑郁症治疗的探索，又是对他自己所患有抑郁症的一种治疗。1973年，贝克和他的同事完成了《抑郁症的认知治疗》的训练手册，并根据此手册的理论和技术,进行了对认知治疗与氯丙咪嗪药物治疗的疗效对照研究。1979年，在《认知治疗与研究》的创刊号中刊登了拉许、贝克、科瓦克斯、贺伦等学者合作撰写的论文:“有关单相抑郁症的认知疗法与氯丙咪嗪治疗的疗效比较”。结果发现认知治疗的效果优于药物治疗。同年《抑郁症的认知治疗》一书正式出版。这是一本在抑郁症的研究与治疗方面的经典著作。对此美国精神医学会给贝克颁奖，表彰他创立认知治疗以及对抑郁症研究的成就。1982年,贝克被誉为“十大最有影响力的心理治疗学家”。
1991年，由笔者与宾夕法尼亚大学认知治疗中心阿瑟?弗里曼教授合作开始在我国引进和推广认知治疗。由于认知治疗具有疗程简短,结构明确,操作性强,疗效显著,易于被我国病人所接受等特点，在我国逐步应用和发展。多年来的临床实践证明，认知治疗对于中国抑郁症病人的治疗十分成功，是我国抑郁症病人普遍能够接受并行之有效的心理治疗方法。
抑郁症病人的触觉手法治疗
目前，一种称为触觉手法治疗的方法正在为抑郁症病人的治疗中逐步被推广。美国纽约的瑞基医生创导了这种由传统推拿技术引申而来的新技术。触觉手法治疗是治疗师用手轻轻地接触或放置在病人体表的皮肤上，并进行一定程式的手法操作，能逐渐减少抑郁症病人的疲累、焦虑、反胃等症状。临床研究证明，触觉手法治疗对于减轻抑郁症病人的精神痛苦及躯体症状具有显著的疗效。抑郁症病人常常伴有多种情绪反应及躯体反应，如乏力、疲劳、疼痛、恶性、食欲不振、焦虑和恐惧等。此时的病人都会显得十分虚弱,这种虚弱不仅表现在体能方面,同时又体现在心理方面。所以除了对于抑郁症病人常规治疗以外，其他的人性化的关怀和照顾也是不可忽视和不可缺失的重要方面。触觉手法治疗便能够对抑郁症病人起到精心关怀和照顾的作用。在人身体的表面有着许多敏感的区域或位点,当治疗师用富有技巧的手法去触摸这些部位，或者轻轻地放置在这些部位上,每个位点持续3分钟或更长时间,病人就能很明显地感受到这种触觉所产生的效应，这不仅仅是一种身体部位的感知，同时机体的许多症状也能得以缓解。关于触觉手法治疗疗效机制的探究中，不同的学者也有不同的解释。瑞基医生认为触觉手法之所以能够产生疗效与中国、日本的传统的推拿、按摩技术有着相似的原理，只是触觉手法治疗接触的病人体表的敏感位点及部位，这种触觉虽然十分轻柔，但同样能够传递到病人的全身，使大脑的中枢神经系统发挥出对于情绪以及全身和内脏的积极作用。临床研究表明，病人组与对照组的比较对于抑郁、痛苦、沮丧、焦虑、恶性、反胃、疲累及其他相关症状方面都有显著改善。触觉手法治疗一般为每周5天,每天接受大约45分钟的治疗是最为有效和最能够被接受的治疗方案。临床心理学家认为,触觉手法治疗之所以能产生疗效与治疗师和病人之间建立的良好治疗性医患关系有着密切的关联，这也是这种治疗能够获得积极疗效的心理机制。
抑郁症病人的放松治疗
抑郁症病人的不良情绪中伴有的焦虑和恐惧是两大劲敌。由于负性情绪会导致病人免疫力下降，因此调整焦虑和恐惧情绪便成了抑郁症病人必须重视的日常生活内容。虽然抗焦虑药物具有减低焦虑的作用，但是发达国家更推崇运用一些行为操练的方法作为调整情绪的手段。
放松训练是一种容易掌握并见效可靠的放松方法。这是一种通过调节病人自主神经兴奋状态从而达到减轻焦虑和恐惧的行为干预技术。自主神经兴奋状态表现为全身肌肉紧张、心悸、四肢发冷、脸色苍白、呼吸局促、出冷汗等。而放松训练能够降低自主神经的兴奋性，使机体调整到平静、松弛、安宁、舒适的状态，从而能够减轻或消除焦虑和恐惧情绪。
放松训练最为常用的方法有渐进性肌肉松弛法和腹式呼吸法。
①	渐进性肌肉松弛法:当人体的局部肌群人为地进行收缩紧张，随后立即放松,肌肉将出现比原先更加松弛的状态。这就是肌肉松弛法的基本原理。治疗师在指导病人进行渐进性肌肉松弛法训练时可以分为以下3个步骤操作：
第一步，放松练习需安排在一个宁静的无干扰的室内进行。让病人坐在一张舒适的靠椅上，轻轻闭上双眼。
第二步，首先进行选择优势侧手及手臂，使肌肉紧张5秒钟，然后突然放松。让病人体会到紧张与放松状态之间的区别,集中关注和仔细体验此时的松弛状态5—10秒钟,病人可以清晰地感受到放松后的局部肌肉的舒适及轻松。然后根据表中的顺序，依次对全身的每组肌群进行紧张及放松练习。
第三步,当病人能够熟练地掌握全身每一肌群的紧张放松练习,并能够做到不依赖图表或录音提示,能完全记忆放松肌群的整个程序时，病人可以尝试不通过顺序性地对每组肌群进行紧张放松练习过程，而直接进入到自我全身放松。在这种过渡中可以通过一些提示语，如“我要全身放松”，由病人在自我提示下立即进入到全身的放松状态，最终达到自我提示和全身放松形成一种条件反射。病人能够在对自己进行提示放松后便即刻进入到全身放松的状态。
②	腹式呼吸法:当病人处在焦虑状态下，都伴随自主神经的兴奋，呼吸会表现为浅而快的局促紧张状态。此时若用一种慢节奏的深呼吸来取代，通过呼吸的调整能够达到减轻焦虑的效果。用以取代的深呼吸是一种腹式呼吸,是通过膈肌的上下运动达到的一种深呼吸。腹式呼吸的训练有以下两个步骤：
第一步:病人选择一个舒适的静坐姿势,用一只优势手轻放在胸肋下的腹部部位，这正是膈肌的位置，以检察腹部的运动状态。而用另一只手放在胸部以检查胸部的运动状态。当病人使用膈肌进行深呼吸时，可以通过优势手感受到腹部向外慢慢地放松地鼓起。而放在胸部的手感到胸廓略微有平稳的运动。此时的腹式呼吸才达到了膈肌深呼吸的要求。
第二步:练习腹式呼吸可以选择坐姿、站姿或躺着姿势。先慢慢闭上双眼,和嘴巴，缓缓地用鼻子吸气3—5秒钟，腹部有向外鼓出的感觉。然后再缓缓地用鼻子呼气3—5秒钟,把肺部的空气顺着膈肌的向上运动，自然地排出体外。这样反复的练习能够产生降低焦虑的效果。在进行腹式呼吸的练习中，病人应该把注意力集中在对呼吸的感受上，感到腹部在内外运动，胸部保持平稳。腹式呼吸的最终效果体现在降低焦虑的程度。
抑郁症病人的意象治疗
在对抑郁症病人众多的治疗和康复的方法中有一种“意象技术”也是被国内外认可的一种方法。
意象是人头脑中保持的关于外界事物的影像,又称心象或形象化。是外界事物刺激感官所产生的形象性记忆。意象是我们最基本的语言。我们所做的一切，铭记过程通过图像形式进行转换。当我们回忆往事时,都先是勾起图像和影像，而并不是通过说话的语言形式。图像不局限于视觉,也可以是声音、味道、气味或其他感觉。意象是心灵的语言,是人们头脑中孕育成形的，灌注了一定的思维、情感的形象。它能够显示本质,但不是概念。它保留了具体可感的特点,但又不是表象，而是感性与理性、现象与本质、情感与认识相统一的形象。
在古今中外的文化中,意象一直被认为是一种具有治疗效果的方法。从古埃及人、希利尼人，到亚里士多德和希波克拉底，都认为大脑中的图像能释放一种精神力量来激发我们机体的各个部分。所以，如果我们能够学会引导和控制脑海中的图像，可以帮助机体进行自我修复。
现代医学研究证实意象具有强大的心理和机体的减压作用。意象能使大脑释放化学物质，能产生镇静，降低血压,平稳心率，消除焦虑等作用。研究人员发现，意象技术能使全身放松，所以可以治疗抑郁症，也可应用在治疗慢性疼痛、高血压和胃、结肠痉挛等躯体症状。一些学者在对意象的研究中发现，意象能够增强人们的免疫力。研究人员发现，当实验组的被试想象他们的免疫系统变得十分有效,结果他们的自然杀伤细胞的活性真的有所增加。而自然杀伤细胞是免疫系统的重要组成部分，因为他们可以识别异常细胞、肿瘤细胞和其他入侵的有害物质。抑郁症病人处在抑郁状态下的免疫力往往都是明显下降的，所以抑郁症病人的机体都会显得很虚弱，很容易患其他的疾病。美国密歇根州立大学的研究人员发现,可以通过引导想象来提高白细胞中的中性粒细胞的功能，更加有效地预防细菌和真菌感染。在另一顶研究中,一群抑郁症病人使用意象练习一年后，机体的天然杀伤（NK）细胞的活性和一些其他的免疫功能都取得了显著的改善，他们的沮丧、焦虑、疲劳和不适等症状都随之得到了改善，显著改善了这些病人的生活质量。耶鲁大学的一顶研究表明,患有严重的抑郁症的人通过想象被赞扬的场景，结果使他们产生了自尊提高的效果。
以上提及的都是意象技术对机体有益的一面。实际上，在我（门的日常生活中大脑中会不自觉地浮现各种图像。据估计，一个人平均每一天在脑海里会闪烁出1万个以上的图像，而且至少有一半都是负面的图像。因此，我们客观上有意无意地被负面的图像所影响着。最常见的意象是担心，我们会出现许多担心的图像，这使得我们心神不宁。抑郁症病人更是如此，由于一些负面的图像使得抑郁症病人每天都被无形的意念所影响，使机体处在一种不良的状态之中。因此，对于抑郁症病人掌握和练习意念技术就显得更加有其盘要。主动地以美好的、强有力的、积极的意念来覆盖负心的意念，这正是抑郁症病人需要努力去做的功课。
学习基本的意象技术并不困难,几乎每个人都能成功地使用意象技术,但是需要耐心和毅力，持之以恒，反复练习,这样才能奏效。意象练习的效果又与患病的性质和严重程度有关,对于癌症病人，练习的要求则要高于一般疾患的病人。
意象练习需要重点掌握以下一些要领：
①	构建图像:图像很重要，因为在意象中需要活灵活现的图像。图像的构建最好要与自己的疾病有一个相吻合的形象。比如想象中的健康的体内细胞时,细胞的形态是丰满的，边缘是清晰的。细胞内充满着细胞液，细胞核在其中间，形态十分完整。如果想象自己的情绪，可以想象自己处在一个十分悠闲、宁静、舒适的环境中享受大自然的美好，也可对于自己向往的幢境进行想象，似乎已经实现、已经成功,并正陶醉在胜利的喜悦之中。
有些学者主张，病人所构建的图像不要拘泥于机体的生理图片，可以根据自己喜好来设定图像的内容。有的病人可以把抑郁症想象成为一些小青虫，飞来的一群小鸟很快地把小青虫都吃掉了。也有一些学者主张一些较为夸张的场面，如狂风暴雨，飓风巨浪，火山爆发,泥石洪流等。但是这些场面都具有灾难性,会使人感到焦虑恐惧和无所适从,所以一般病人都不愿接受这些情景场面。所以病人只要对于图像有熟悉感,有真实感,有确信感,有亲和感,这些图像都能够作为意象的材料，用来进行想象操练。
②	配合放松:研究表明，在进行图像想象的同时，如果能配合联动一个放松技术,此时的效果会更好。当病人的全身处在放松的状态时，思绪就变得更加的随意和自如，就像白日做梦一样无需意识控制就能使自己进入到一个身临其境的情境之中,让自己内在的力量迸发出来，以强大的势态来战胜病魔的桎梏。
放松时需要解开绷紧的服装,脱下鞋子,静坐在躺椅或舒适的椅子上，可以闭上眼睛,也可以把屋内的光线调整到暗淡一些,再平稳地做几次腹式呼吸,然后进入到一种松弛的状态。此时便可试图使自己引入到某一个场景,开始进行意象练习。一开始最好想象进入到一个自己曾经有过美好体验的场景，可以是草坪、海滩、山坡、草堆，也可以是自己设定的一个特殊的、安全的、没有任何干扰和伤害的平静的境地。如果病人实在有困难，可以接受治疗师建议或勾画的一个情景。一般想象的最好是一个稳定的场景，不需要在多个场景中不时地进行切换。
③	填色练习：当自身已经处于十分松弛的状态以后,可以闭上眼睛，再用手掌遮盖在眼睛上，此时病人能够体验到的是眼前的一片黑色。然后开始试图让色彩填充自己的整个视野。当选择一个情景时，此情景就会开始变得绚丽夺目，病人能够从色彩中找到一份宁静，从情景中能够体验到光明和力量。此时再可试图呈现一些动画的画面,把自己战胜抑郁的目标想象成为一个动态的经历过程。临床实践证明这些想象的效应能够转换成为现实的效果。
④	掌握时间:大多数学者建议，意象练习最初开始病人每天做15—20分钟,以确保在学习和练习中做得准确和得当。当病人已经完全掌握了意象的整个操练过程，使意象变得更加熟能生巧，舒适随意，此时意象练习可以改成一天一次，每次5分钟左右。这种简短的练习同样能够达到辅助治疗和康复的临床效果。
抑郁症病人的冥想治疗
对于抑郁病人有一种十分有益的自然疗法，这就是冥想。许多研究发现冥想能有效地缓解病人的抑郁及焦虑情绪,甚至还可以减轻病人的躯体症状。它能提高50%病人的生活质量,有助于病人早日走出抑郁的阴影。在我国的中医学中也有与冥想相仿的一些技术,如打坐、坐禅等。但是冥想有别于中医学传统的打坐，因为在冥想中并不含有对自身某一部位意念的成分。所以在理念和操作方面是两个不同的体系。
很多人误会冥想就是要使人进入到一种很玄状态的复杂思考之中。其实冥想只是一种意境，是专注于自身的呼吸和意识，感知生命的即时变化。在专注于呼吸的同时，体验自身最理想的状态，让自己沉浸在抛开万物的真空状态，找到心灵的平衡。
抑郁症病人承受着许多来自各方面的压力，有医疗方面的,有经济方面的，也有人际关系方面的。总之,这些压力都需要排解，尽管能消除压力的方法有多种,但冥想也是—种简易可行的减压好方法。另有实验证明，经过8周冥想治疗的人比正常人更容易感到幸福和显得积极向上，其各个身体指标也比平常人要高出很多。
进行冥想时不需要特别的工具或场所。操作时的体位要舒适,让全身放松，不必强求必须要有成套的仪式和刻意姿态。冥想的操作有以下一些基本步骤：
①	在开始冥想之前，穿着上要尽量宽松。先轻握拳头，轻柔地按摩腹部，让身体逐渐放松。然后，采用半卧位和平卧位左右稍稍活动躯体，让整个身体的肌肉都得到放松。想象自己沐浴在灿烂的阳光之中，感受到安逸感和幸福感。
②	接下调整体位姿势，以静坐方式坐定，然后双手的大拇指和示指相抵，其余3个手指伸直放松,最后把双手放在膝盖上，掌心朝上。而后，放松全身肌肉，逐渐缓解身体的紧张。
③	专注于自己的呼吸节奏,使呼吸和身心的平静状态相容统一,在调节呼吸的同时让思绪随着自己心目中曾经经历过的美好情景一起升华。情景不必很多,只需经典,能让你回到一种无与伦比的美好和喜悦之中，从冥想中获得—种享豈，生机和力量。
④	经过20分钟左右的冥想之后，用5分钟的时间进行腹式呼吸。然后将手轻轻放在腹部的脐孔上方，随着呼吸的节奏收缩腹部的肌肉,尽量把所有废气从肺部全部呼出。冥想只是在每一天留给自己一点时间、一个空间，让自己沉浸在冥想的快乐之中。冥想能使全身处于松弛状态，使人进入到一种寂静的“精神清空”状态。因为这种“清空”能激活自身的一种内在动力,这种动力所产生的能量真是机体自然的生命力，这种机体的自身的力量能治疗机体各种疾病，也包括对癌症的对抗。
冥想过程中人的心情会变得平和，全身肌肉变得放松,体内的0-内啡肽、吗啡、多巴胺等激素的分泌会更加活跃。因此,冥想能消除抑郁情绪，增强机体的免疫力，提升人体的抗病能力。此外，在冥想过程中也能产生一些辅助作用，包括增加记忆力、提高思考力、增进创造力等。成功的冥想能够清除大脑中的杂念，消除紧张、烦恼、疼痛和恐惧等症状。长久操练冥想能够有效地提高心智，增进敏感的知觉，从冥想中得到很深的感应和心灵的成长。
冥想是一种感受,是由心灵的作用去影响机体的治疗方法，从而获得心身｛建康的自然疗法，是一种对生命“感悟”的过程,也是对抑郁症病人辅助治疗的一副良药。
抑郁症病人的艺术治疗
如何把自己的情绪调整得平稳、舒坦，这一直是困扰抑郁症病人的一个现实难题。世界各国的医生也为之做了大量的临床实验和研究。研究表明，艺术治疗有助于抑郁症病人的情绪调整，可以作为一个值得推广的抑郁症康复治疗的好方法。
抑郁症病人员性情绪的突出类型表现为抑郁、焦虑、恐惧、悲伤、怀疑、绝望等。尽管抗抑郁、抗焦虑药物对情绪的调整能产生一定的疗效，但药物的不良反应以及经济负担都是药物治疗不可避免的负面效应。艺术治疗却避开了这些问题，同样能够产生有效的治疗效果。
最常用的艺术治疗是绘画。学习绘画的病人并非必须具备“艺术天赋”，而是要通过绘画的过程来养心、养生。虽然国画是中国独特的绘画艺术，但对于学习绘画并不需苛求在一个固定的艺术形式。不少原来对油画、水彩、木刻、钢笔画等其他绘画艺术不很了解的新手，当开始入门学习后却会意外地发现自己在其他绘画方面确实具有潜在的优势。
学习绘画最好是请专业教师帯教。在我国不少城市的街道、小区都设有绘画兴趣小组,病人能够在这里接受专业教师的系统教学。学习绘画能够使病人进入到一个艺术的学习群体中和大家分享学习艺术的过程以及享受艺术作品的成功愉悦。在学习绘画中，抑郁症病人不必暴露自己是抑郁症病人的角色，应融入到健康人群的氛围之中。
不少人对于艺术治疗的理解往往停留在绘画可以使病人“转移注意力”的低水平理解上，认为学习绘画是为了淡忘自己是抑郁症病人。其实这样的理解是不全面的，并没有达到真正的艺术治疗的境界。
绘画能够以色彩来表达情绪和宣泄情绪。有一位病人曾对自己的情绪用列表的方式进行归类，然后再对自己的绘画作品进行对照。结果发现，其复杂的负性情绪都能从画面的色彩方面得到验证。在经过一个阶段的绘画练习后，在新作品画面的色彩上去对照曾经用文字表达的情绪,结果发现色彩所表达的情绪大有改观，变得明朗、亮丽、充满生气。
有一项研究表明,在聚精会神的绘画状态中,人的情绪是十分轻松的，这种轻松不等同于躯体的放松，也不等同于在催眠状态下的松弛。这种轻松源于大脑，散布于全身,愉悦到心灵。所以，艺术能在提升人们情绪的同时,也积极地调节了机体的其他各个系统。
绘画只是艺术治疗的一种形式，其他形式还包括，篆刻、雕塑、编织、刺绣等。
艺术治疗需要因人而异地进行选择，对于病人来说只要能感兴趣，能有感觉，能出悟性，能产“作品”。这些都是选择艺术治疗形式的参考标准。有一位成功的接受艺术治疗的病人说出这样的感悟：我画的花，它原植根于痛苦之中,但它的绽放和美丽正驱赶着我患抑郁症的病魔。
艺术治疗对于调整抑郁症病人情绪的研究还在深入,深信它将被更多的抑郁症病人所接受，并获得更高的治疗效果。
与抑郁症病人交流信息应注意些什么
在医院的候诊室里抑郁症病人常常会不由自主地攀谈起来，问这问那。新病人会向老病人讨教接受诊治的经验,老病人之间也会相互交流自己生病的体会和心得。“同病相怜”是句老话,病人之间的交流能产生积极的互动，构成相互的支持、鼓励及信息互补。但是病人间的沟通也会产生一些不良反应,需要多加注意。
①	倾诉不要随意:倾诉病情及患病的痛苦和经历是病人间的相互沟通的最常见的内容。倾诉可以获得同情，倾诉可以缓解压力，倾诉也可以构成自己对疾病认识的深化。但是倾诉也要顾及到对方的状态和需求，要考虑到对方的接受效应。有时病人只顾自己诉说,却没有想到对方的感受，或许“说者无意，听者有心”，无形中增加了对方的心理压力。
②	体验不要乱套:疾病病情绝对不是千篇一律的，每个人都有自己独特的情况，自己的病程，自己的适应性和自己对药物的疗效。病人之间可能也会有一些共性和经验可以分享，但必须避免个人经验的普遍化。有时一些热心的病人会把自己在接受治疗过程中的负面体验讲给其他病人听，似乎帯有忠告的色彩。其他病人听了会产生紧张情绪,害怕自己也重蹈覆辙。其实病情是一个很个体化的事情，病人自己的经验是可贵的，但却不应给其他病人随意乱套。
③	担忧不要夸张:病人在相互交流中常常会把自己的焦虑想法向病友倾诉，但有时还会夹带着一些夸张的主观成分,无形中放大了担忧的内容和程度。如担心自己的抑郁会伴随自己的—生。担忧药物的不良反应会影响自己的身体，搞垮自己的身体，担忧自己抑郁再度复发时医生会束手无策，担忧自己的抑郁会通过基因影响下一代的心理健康等。病人的担忧是可以理解的，但夸张的担忧信息的传递会给其他病人帯来恶性刺激，产生负面作用。
④	劝说不要脱轨:劝说有一定的心理支持作用，病人的现身说法似乎更有支持的力度。但是劝说中有一种“脱轨的劝说”是达不到应有的帮助作用。目前获得医学信息的渠道很多，但是信息的内容也会有失误和失真。有的是有前提和条件下的情况，所以一旦断章取义很容易使被劝者不知所措。如“用抗抑郁药要终生服药”，“抑郁症不治好会变成精神分裂症”，“抗抑郁药会成瘾”，“是药三分毒,尽量少用抗抑郁药”。这些来自好心病友的“脱轨的劝说”常常会成为抑郁症病人在接受医生正规治疗中的不良干扰。
⑤	对医生不要神化:评价和推荐医生也是病人在相互交流中的一个内容。但有时病人会对医生的医术有些神化。医生的医德和医术的统一是医生的美德，病人对医生的憧憬是医生被认同的社会价值。但是如果病人对自己的医生进行神化的宣传，这不是对医生的合理评价和积极的鼓动。当有宣传说一个心理医生用连续十几个小时的谈话,一次性彻底医治好一个多年的青年网迷时，这种信息已经在神化心理医生了，因为连续十几个小时的谈话治疗的本身就不符合心理治疗的理论和实践规律。这种“疗效”只能是被操作和神化意义上的“疗效”。
怎样面对抑郁症病人的激怒
尽管激怒是抑郁的一个常见的伴有状态，有效的应对激怒不仅能直接消除激怒引起的负面反应，对消除抑郁也有间接的积极意义。所以掌握有效的应对方法对于抑郁病人的康复十分重要。常用的应对方法有以下几种：
①	想象面对法:首先归纳总结一下自己容易发生激怒的情境。在还没有进入到这种情境时，努力去想象自己用最合理、恰当和有效的方式来避免可能出现的发怒。想象自己有大器的风范，不会被区区小事而冒肝火。也可以想象自己所希望的理想形象，能够顶得住激怒事件的引发。
②	预期警告法:一般人在即将发怒时，多少会体会到—些先兆信息。常见的表现有肌肉紧张。全身颤抖、牙关咬紧、胸口闷堵，双拳紧握等。每个人的先兆信号也各自有特点，可以花点时间总结一下自己的情况。在即将发怒之前，要敏锐地感受到先兆信息，然后提醒和警告自己，赶快镇定下来，尽快避免引发激怒。
③	暂停控制法:暂停是控制发怒的有效方法。如果错过了识别病人激怒的先兆信息而急速进入到激怒状态，为了避免失控和构成不必要的负性后果，可以采取立即离开或回避当时的情境，到一个新的环境去冷却自己激怒的情绪。虽然回避不是根本解决问题的办法，但却能有效地阻止激怒的剧烈爆发。
其实，在诸多的情绪控制方法中都需要配合认知的调整，如果对事物的想法变得合理了，情绪也就会很自然地得到显著的调整。
怎样调整抑郁孩子的情绪
对于小孩子情绪抑郁的处理需要全面考虑和实施。通常,一时的情绪波动,表现为抑郁的可以求助于学校的专职心理辅导老师，心理辅导老师能给孩子心理方面的支持、帮助和行为方面的指导，使孩子能合理地应对产生不良情绪的生活事件,调整好情绪。如果孩子在较长一段时间中表现为持续性的心境低落，这就需要考虑孩子是否已进入了抑郁状态或患有抑郁障碍。家长应该帯孩子到医院去请心理医生或精神科医生诊断和治疗。如果孩子有自杀的念头和行为倾向，则应及时将孩子送往精神病医院考虑住院治疗。
在发达国家，心理治疗是治疗孩子抑郁的第一选择。在我国现在越来越多的医生掌握了各种心理治疗的技术,能给抑郁的孩子提供心理治疗服务。心理治疗具有标本兼治的效果，能帮助孩子以一种健康的方式处理他面临的问题,并学会在以后的成长过程中如何应对各种困难。
给孩子服用抗抑郁药物至今仍是一个颇有争议的问题。至今还没有研究报告显示，抗抑郁药将对孩子的成长发展有什么远期影响。所以对孩子的药物治疗需要十分谨慎。
无论是心理治疗还是药物治疗都需要根据每个孩子的具体情况而定，如果家长和学校老师对于孩子们也会患有抑郁的认识不足,熟视无睹或延误诊治的时机，抑郁会对孩子们的成长和发展造成很大的负面影响。
我国有哪些抗抑郁药物
目前，在我国药物治疗是抑郁症的主要治疗方法。这些药物都属于精神药物,需要医生开处方并遵循医生的医嘱服用。千万不能擅自随意服用，这会引起各种不良的后果。
目前我国常用的抗抑郁药物有5类：
第一类:三环类抗抑郁剂。由于此类药物的化学结构式中都有3个苯环所以称之为3环类。常用的药物有丙米嗪（米帕明）、氯丙米嗪（氯米帕明）、阿米替林（依拉维）、多塞平（多虑平）。
第二类:四环类抗抑郁剂。常用的药物有麦普替林（路滴美）、米安舍林（甲庚毗嗪）。
第三类:单环及二环类抗抑郁剂。常用的药物有三哩酮（曲Q坐酮）。
第四类:单胺氧化酶抑制剂。常用的药物有吗氯贝胺（莫罗酰胺、美罗力士）、异卡波耕（异。坐耕、闷可乐）。
第五类:神经递质高选择性抗抑郁剂。常用的药物有氟西汀（百优解、优克、奥表仑）、帕罗西汀（赛乐特）、氟伏草胺（氟伏沙明）、舍曲林（左洛复）、喜駄普兰（喜普妙）、文拉法辛（怡诺思）、米氮平（瑞美隆）。
以上第一类到第四类属于第一代抗抑郁药，第五类属于第二代抗抑郁药。由于第二代抗抑郁药物的疗效肯定,安全性好、不良反应小、耐受性好，所以优于第一代药物。我国再抗抑郁药物的临床使用方面紧跟国际潮流，发展很快，基本与国际接轨。
抑郁症病人应怎样合理使用药物
当抑郁病人了解现在我国有哪些常用的抗抑郁药物后，还需懂得合理地使用抗抑郁药，以免因忽略了一些细节问题而影响医嘱的严格执行及疗效的充分发挥。
①	早晨服还是晩上服:一般来说，三环、四环类抗抑郁药和神经递质高选择性抗抑郁剂中的氟西汀（百优解、优克、奥表仑）、帕罗西汀（赛乐特）、氟伏草胺（氟伏沙明）、舍曲林（左洛复）、喜駄普兰（喜普妙）、文拉法辛（怡诺思）都是早晨吃过早饭后服用。而米氮平（瑞美隆）却是应在晩上睡觉前服用，因为此药有改善睡眠的作用。临床中也有少部分病人对帕罗西汀（赛乐特）、喜駄普兰（喜普妙）感到旬耆睡作用，也可根据实际情况，在征得医生的同意下，可考虑放在晩上服用。
②	饭后服还是饭前服:由于病人在还没有适应前，抗抑郁药物饭前多少对胃黏膜有一些刺激作用，所以主张饭后服药为好。虽然在服药方面有一种提法，即饭后半小时服药为最佳时间。但对于抑郁症病人就不必刻意地安排在饭后半小时服药，因为很多病人都同时伴有焦虑，所以饭后的等待很容易加重病人对用药过程的焦虑。
③	半量服还是全量服:服药的剂量应该严格根据医生的医嘱执行。在一些发达国家，在初次给用抗抑郁药时，考虑到病人对药物有早期的适应过程，也考虑到病人若能从生理上和心理上很快接受药物的不良反应,也就能增加病人的医从性。为此，在医生的建议下,药厂专门配制了半量的制剂。医生先让病人在第1周内服用半量制剂。当病人有了一定的适应，在第2周进入到全剂量的治疗。在我国,目前还没有半量的制剂。如果药物是片剂,可以考虑分成两半，服用一半。但若药物是胶囊，如百优解，就不主张随意分割胶囊，因为拆开的胶囊会失去完整药物的整体药效。
服用抗抑郁药物会成瘾吗
使用抗抑郁药物是否有依赖性？这是病人或病人家属经常提出的问题。各国多年的临床工作和研究表明这些药物谈不上有依赖性,也不会成瘾。
但是有些病人的治疗时间较长，有的甚至很长。临床中也有一种提法,建议有多次抑郁复发的病人需要“终生服药”。其实,对于这样的观点学术界也很有争议，但这也并不说明抗抑郁药物存在成瘾性。
有些因素会使病人构成用药时间偏长的情况：
①	用药不规范:用药的不规范是一个主要的原因。如用药的过程不完整,不是根据起效、维持、巩固、防复发、撤药等全过程规则地用药，而是随意性地疏漏其中的环节。
②	用药不到位:不到位主要表现在药物品种和剂量方面。有时医生对药物的选择不是相对固定,对用药的变动缺乏深思熟虑,或在剂量方面不是做到恰如其分，没有达到该用的实际剂量。有时病人对药物疗效评价的表达不是很客观，导致对医生的误导，医生没能做到药到病除。
③	用药不配合:这多半是病人受到外界不同信息渠道的干扰，对用药缺乏信心，也缺乏在用药过程的依从性。用药过程中有我行我素的现象，使医嘱无法完整地被执行。
④	用药不敏感:也有极少数病人对各种抗抑郁药物的敏感度都很低。药物虽然对他有一定的效果，但疗效不尽如人意。这样的病人用药时间会偏长，但与药物依赖却是性质不同的两码事。
服用调整睡眠药物有哪些注意要点
在对解决抑郁症病人所伴有的睡眠障碍时，医生会给病人使用一些帮助和调整睡眠的药物。通常大家都习惯把这些药物称为“安眠药”。“安眠药”有两类:一类是催眠药物;另一类是抗焦虑药物。最常用的催眠药物唑吡坦（思诺思）、佐匹克隆（忆梦返）等。而最常用的抗焦虑药物有地西泮（安定）、艾司。坐仑（舒乐安定）、阿普唑仑（佳静安定）、氯硝西泮（氯硝安定）、三唑仑（酣乐欣）等。这两类药物的催眠机制并不相同，但都有调整睡眠的作用。
在服用这些药物时需要注意以下事顶：
①	一般的服药时间是在睡前半小时到1小时。但由于三唑仑的起效很快，所以应该在睡前服。有些病人在实在睡不着时再起床服药，这样的用药习惯很不好，不利于塑造良好的睡眠习惯及睡眠周期。
②	应严格根据医生的医嘱服药，不要随心所欲，加加减减。不要以为睡眠改善了就可以减药，其实，睡眠改善并非是减药的指征，减药需要根据病情的客观规律。
③	不可自行随意停药:因为停药是一顶十分有学问的医学技术。如果火候不到，说停就停,反而会构成失眠的反跳，使睡眠时好时坏，反反复复,以至造成人为的药物依赖。停药的事需要与医生认真商讨，需要有医患共识。
④	留意出现“脚打飘”的现象:当心脚发软而跌倒。由于这种情况的发生并不伴有头昏、头晕，来得突然,所以常常是稀里糊涂、措手不及。尤其是老人，更应小心。这种现象会随着人体对药物的适应逐渐减轻和消失。
⑤	在用药初期最好不要骑自行车、摩托车和驾驶汽车,避免从事一些需要注意力很集中的活动。当机体对药物适应以后，可以逐渐恢复活动功能。
⑥	服药期间应尽量避免饮酒，避免和抗组胺药物（抗过敏药物）和避孕药物合用。
心脏病人服用抗抑郁药时应注意些什么
以往在医生的观念中抗抑郁药物会加重心脏病的发作，所以对于心脏病病人同时伴有抑郁的病人在用药方面十分谨慎，甚至还不敢给病人同时使用心脏病药物和抗抑郁药物。
现在这个观点已被新的研究成果所替代。《美国心脏病联合会杂志》最新报道抗抑郁药物可以降低血液黏稠度,减少心脏病发作概率。美国杜克大学医学中心和约翰?霍普金斯大学的研究人员联合对64名因心脏病住院的病人进行研究。这些病人又同时患有较严重的抑郁症。他们把病人分为2组,一组为实验组用抗抑郁药物舍曲林（左洛复），另一组是对照组用安慰剂作对照。结果显示实验组病人有75%的病人血液黏稠度明显降低；而对照组只有17%的病人血液黏稠度降低。
研究人员认为，这是由于血液中的5-羟色胺再摄取抑制成分既作用于脑细胞，产生抗抑郁作用，同时还对构成血液凝集的血小板产生作用。这正是一举两得。因此研究专家向心血管医生建议，对患有较重抑郁症的心脏病人可以使用5-羟色胺再摄取抑制剂的抗抑郁药物治疗。但是这类抗抑郁剂是否能用于伴有轻度抑郁或没有并发抑郁症的心脏病病人，这还有待于进一步的研究。
儿童服用抗抑郁药物时应注意些什么
对于患有抑郁症的儿童使用抗抑郁药物一直是世界各国精神医学界十分谨慎的临床课题。许多精神医学专家都认为，对于儿童的抑郁一般尽可能用采用心理治疗方法而不使用抗抑郁药物治疗。当儿童患有抑郁症时若适当用一些抗抑郁药物时必须根据儿童的具体情况型须因年龄而异,因个体而异,因病情而异。
①	使用三环抗抑郁药的注意点:三环抗抑郁药（TCA）是以往临床中使用较多的抗抑郁药物，如丙咪嗪、阿米替林（依拉维）、多塞平（多虑平）、氯米帕明（氯丙咪嗪）等。这些药价格较低，但毒性和不良反应较大。用药应从小剂量开始，多观察出现的不良反应。常见的不良反应包括有口干、便秘、视物模糊、血压升高、心电图改变等。用药过量可能致死。因此，须密切观察，及时调整治疗计划。此外,少数病例应用TCA可引起矛盾反应，出现激怒、恐惧、攻击行为、类躁狂状态发作等现象。也有报道这类药物可发生儿童的脑电图改变或癫痫发作，因而对有癫痫的儿童应该特别慎用。
②	用5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）的注意点：5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）是一类新型的抗抑郁药物,如氟西汀（百忧解、优克、奥表仑），帕罗西汀（赛乐特），舍曲林（左洛复），氟伏草胺（氟伏沙明）等。这些新药已相继应用于儿童抑郁症。尽管其不良反应较小，但儿童在使用中也常有头痛、呕吐、失眠和震颤等反应。世界各国都有临床报告指出,5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）中的部分药物，如氟西汀（百忧解、优克、奥表仑）和帕罗西汀（赛乐特），出现过诱发躁狂或引发自杀的不良反应。用药第1周就产生激动、易激惹、攻击行为等。所以18岁以下的少年和儿童应特别慎用。另外，这类药物不能同时与单胺氧化酶抑制剂合用，这可产生5-羟色胺综合征,表现有高热、意识不清、激动等危重征象。使用SSRIs药物不能突然停药,否则会引起撤药征候，甚至可在停药后6—8周发生。有关儿童长期服用SSRIs的不良反应至今尚不清楚。有待于进一步的临床观察和研究。
怎样体会抗抑郁药物的疗效
很多抑郁症病人在看病以后，就根据专科医生的医嘱服药。一般很少细细去体会用药过程中的一些细微的感受。有的并不清楚用药的一些常识性的规律而随意判断药物的实效，随意更动医生的治疗方案，甚至随意放弃药物治疗。为此我们需要懂得一些判断一种抗抑郁药物疗效的基本常识。
①	药物的起效较慢:抗抑郁药物（目前最常用的是5-羟色胺再摄取抑制剂）的起效较慢，一般要在1—2周后起效。药物在人体中有一个积蓄的过程，因此，不要以为今天服药管今天，这不同于止痛药,即用即好。
②	药物的有效率不很高:多年临床和研究结果证实,抗抑郁药物的有效率一般在65%—80%。如果用安慰剂，也有20%—40%抑郁症病人也能感到症状好转。如果相比较,药物的作用比安慰剂也只有多40%。
③	药物之间各有所长:不同的抗抑郁药物都有自己的特点，各有所长。最常用的5-羟色胺再摄取抑制剂，我国也有5种:氟西汀（百优解）、帕罗西汀（赛乐特）、舍曲林（左洛复）、喜普妙、兰释。由于这些药物的化学结构不同，它们间的药效也会有交叉情况,不等于一种药物效果不好,其他的药物也一定效果不好。
④	体会药效需要有耐心:一般来说抗抑郁药物要在4—6周完全有效，但由于每个人的患病程度不同,对于药物的敏感度也不同，所以不要过早更换药物。如果确实在8周左右完全体会不到疗效，或是效果微乎其微，可以向医生反映情况,讨论是否需要换药。
⑤	体会药效需要有鉴别:很多医生习惯采用联合用药的方法给病人治疗抑郁症。有的将抗抑郁药和抗焦虑药合用，也有的将抗抑郁、抗焦虑、抗精神分裂症药物合用。所以病人因在懂得抑郁症的最为主要的症状，如情绪低落、兴趣下降、自我评价低、失眠早醒等是否得到改善。从中自我判别抗抑郁药物在自己身上的确实疗效。
经常更换抗抑郁药物好吗
不少抑郁症病人在不同的医院或不同医生就医时,医生采用药物治疗的方案会有差别，使用的药物也不同。这里就会给病人帯来一个疑问,哪种抗抑郁药物的疗效最好。当接受一个阶段治疗后觉得药物效果不佳时，是否向医生提出，要求更换药物。这里也会出现一个疑问，经常更换药物是否好？
对于是否需要更换药物的问题，可以参考以下几点依据：
①	根据确凿疗效:抗抑郁药物的起效一般在1—2周。但也有在3-4周后才见效的。这与每个人对药物的敏感程度有关。但需要指出的是,每一种抗抑郁药物的实际疗效在70%—80%,我们常常把尚有20%—30%不见效的情况称为“空挡”。因此,每个使用抗抑郁药物的病人都存在这种“空挡”现象。如果出现这种情况就需要更换药物，不同的药物的“空挡”现象会有交叉，更换药物会获得新的疗效。但发现“空挡”和更换药物都应在医生的判断下做出决定。
②	根据不良反应:虽然药物的说明书上会标出一大堆药物的不良反应，但实际在临床中，每个病人所遇到的实际不良反应却是相当少。如果病人在用药后出现明显和剧烈的不良反应，如皮疹瘙痒、恶性呕吐、头痛头晕、全身不适,那就需要及时更换药物。
③	根据支付能力：目前我国现有的抗抑郁药物有很多种，有老药,有新药，有国产药,也有进口药,价格却大相径庭。虽然说价格高的药不一定疗效最好，但药物的不良反应较小，这能提高病人用药的依从性。如果在药价承受度、药物作用和不良反应方面都能兼顾到,这就可以构成一个最佳的选择。
总之，经常更换抗抑郁药物并非可取，但若需要更换,也一定要在医生的全面判断下才能实施。
怎样干预抑郁症病人的自杀
当抑郁症病人因为心身困扰的痛苦而觉得生不如死，产生自杀念头时，应该主动寻求心理健康专业人员的及时帮助,去找心理医生、心理咨询师、精神科医生的支持。
这一帮助病人摆脱自杀危险的过程，称为危机干预。其实危机干预不仅是心理健康专业人员的工作，也需要被干预者的接受和配合。
首先,欲自杀者可以很直接地向心理医生、心理咨询师倾吐自己的痛苦和感受，向他们表达自己想自杀的想法、念头出现的频度及可能付诸行动的强烈程度。有些人认为向别人讲述自己的自杀念头是难以启齿的事，其实痛苦至极的内心感受，若隐埋在心头既不解决问题，又在不断增加心理压力和心理创伤。向信得过的专业人员的倾诉是一个好方法。可以充分得到宣泄，也为专业人员对自己危险程度的评估提供充分的信息。
其次,不能固执己见，应遵循心理规律。一般来说悲痛欲绝都有一个过程，最初表现为极度的悲伤,会出现退缩和茫然，同时会用自己习惯的应对方式来拮抗心理压力，取得—时的平衡。接着出现的是退却、束手无策和消极无望。因为他们认为自己的力量不能足以战胜自己。在这种情况下,如果能接纳心理医生的帮助,能理智的接受医生提供的新思考和新建议。这样就能度过危机的“极期”，使心理创伤得以修复，自杀的念头和冲动就能被抑止和消除。
抑郁症病人需要电休克治疗吗
在精神科领域,有一种较为特殊的治疗方法，这就是电休克治疗（电休克治疗）。这种方法在20世纪30年代就开始推广应用,对重症精神分裂症具有一定的疗效。对于电休克治疗在医学界也有不同的观点和争议过程。起初，有的学者对于疗效有质疑，有医生认为，此种治疗方法对于大脑具有—定的损害。但是，经过多年的临床实践证明，电休克治疗是精神医学中既有效而又安全的治疗方法。
对于抑郁症采用电休克治疗是否有效,英国牛津大学吉迪斯和他的同事通过一顶合作研究得出的结论是:“电休克治疗是重症抑郁症病人的一种重要的治疗方法。”
这顶研究对于6组256名抑郁症病人进行了真实电休克治疗和模拟电休克治疗的比较试验。结果表明，真实电休克治疗病人组的疗效胜过模拟电休克治疗的病人组。他们对18组1144名抑郁症病人进行了电休克治疗和抗抑郁药物的比较研究。结果证实，电休克治疗的疗效优于抗抑郁药物。他们又对22组,1408名病人进行了双侧颞部电刺激和单侧颞部电刺激以及大剂量电刺激和小剂量电刺激的比较研究。结果发现双侧颞部电刺激比单侧颞部电刺激的效果好;大剂量电刺激比小剂量电刺激的疗效好。吉迪斯研究小组在得出上述研究结论的同时又指出，临床研究的结果是可靠的，但研究结果只能反映了在一定治疗环境中一定数量病人的临床结果，不能完全覆盖所有抑郁症病人的不同实际情况。所以对于抑郁症病人使用电休克治疗是一种可靠有效的临床治疗方法，尤其是对于重症抑郁症病人更有适应证。但是在临床应用中,需要根据病人、医生、设备、环境等多种临床实际情况考虑是否需要实施和如何实施电休克治疗。
电休克治疗抑郁症有哪些利弊
在过去，电休克治疗曾一度被大家认为是精神科领域中一种可怕残忍的治疗方法。因为实施这种方法时常常违背病人的意愿，还会诱发癫痫。如今,这种治疗方法已经从阴影中逐渐走出来。由于这种方法对于严重抑郁症及其他一些类型的精神疾病具有明显的疗效。同时在实施电休克的治疗过程中有了很大的改进，在电休克中给病人使用了麻醉,使病人全身的肌肉都能松弛，所以当电流经过病人的脑部时，病人不会像以往那样出现抽搐，医护人员也不必在为之进行强行保护。治疗的整个过程不会给病人留下痛苦的恶性刺激的记忆。这正是电休克治疗再度被广泛认同的原因所在。而且认为这是严重抑郁症病人伴有自杀倾向的“救生疗法”。
在过去的15年中,精神医学领域的抗抑郁药物有了突破性的进展，但是药物的疗效普遍仍保持在70%左右。至少有20%的病人对于药物治疗没有效果,也有许多病人对于药物的敏感性不强，只能暂时性地取得一些疗效。很多精神科医生都指望对于药物治疗效果差的病人能有一种良好的补充方法，电休克治疗正是补充方法中的一种。尽管如此，精神医学界对于电休克治疗还有很多争议。英国伦敦大学精神病研究所的研究人员有一顶研究报告指出，80%的病人对电休克抱认同和满意的态度,他们认为自己的记忆衰退并不严重。但也有研究报道认为，至少有1/3的病人表示在接受电休克治疗以后出现了明显的记忆力衰退现象。许多临床医生认为,病人的记忆力衰退仅是暂时的，不能以此来否认电休克的迅速疗效。尽管用电休克治疗抑郁症方法取得了一些进展，但是在精神科的临床中还是以药物治疗为主。因为电休克治疗的实施较为复杂且有危险,需要前身麻醉和吸氧。另外,电休克对于人脑的长远影响依然是一个谜。所以电休克治疗主要用于药物治疗失败、病人需要紧急援助，或者对于无法忍受多重药物治疗的长年病人。电休克是一种第二线的疗法，只有当病人具有适应证，同时确定具有疗效时才使用。电休克治疗的最大优势是疗效快而且显著，病人几乎能立即感受到好转的体验,而抗抑郁药物的起效时间往往需要2—4周的时间。电休克治疗抑郁症存在一个十分有挑战的问题，这就是预防抑郁的反复和复发。对此,一些精神科医生认为，以药物治疗结合非经常性的电休克治疗可以作为病人后续性治疗的方案。
中医学治疗抑郁症有哪些方法
中医学是我国的医学宝库。中医学十分重视人的“七情”，以“形神合一”的医学观来解释人的抑郁发生机制,认为人的生理现象与心理现象是不可分割的统一体。
中医学对于抑郁的辨证一般可以分为7种类型：
①	肝气郁积:表现为情绪的低落，精神萎靡,食欲下降，体重减轻,胸痛肋胀等。
②	气血郁滞:表现为心境郁闷，情绪紧张，失眠健忘,胸闷腹胀,时冷时热,周身不爽。
③	气郁化火:心烦焦躁，容易激怒，胸肋胀痛,咽喉干燥，大便秘结，头痛头晕，目赤耳鸣。
④	痰气郁结:情绪抑郁,表情呆滞，不思谈吐,悲伤欲哭，咽喉梗感，头晕目眩。
⑤	心阴亏损:失眠多梦，头昏眼花，少虑（建忘，反应迟钝,情绪极低，心烦意乱,懊悔欲死。
⑥	心脾两虚:脸色萎黄，多思多虑，精神恍惚,心悸胸闷,乏力倦怠，悲伤思哭，月经不调，腹痛胁胀。
⑦	肝肾阴虚:头痛耳鸣，脸色潮红，失眠早醒,腰酸背痛,胸酸胀满,肢体乏力,情绪波动。
中医学的治疗强调辨证施治，其中以甘表大枣汤为主方（甘草、小表、大枣）。此外，有些安神类中药，如酸枣仁、远知、柏子仁、茯苓、合欢皮，重镇中药,如朱砂、磁石、珍珠、龙骨、石决明、紫贝齿等都是中医学治疗中常用的药物。
中医学治疗抑郁症有哪些方剂
中医学治疗的配方是很有讲究的学问。对于抑郁症病人首先需要进行辨证，然后根据不同病人的病症特点进行针对性的配方治疗。
抑郁症的中药治疗有一个基本的配方，所用药材是:醋柴胡，郁金，梔子，白芍，茯苓，枳壳，川穹，香附，薄荷，合欢皮,旱莲草，百合，酸枣仁,枸杞子，淮小表，大枣，甘草等。
另外，在基本方的基础上可根据本人临床症状的不同特征及程度差异进行适当的加减：
①	心虚、心悸、心慌者加生龙牡，远志，石菖蒲。
②	不思进食及腹胀者加焦三仙，焦槟榔。
③	心烦意乱者加谈豆豉，夜交藤。
④	头晕目眩者加天麻，白僵蚕，鸡血藤。
⑤	大便澹薄者加炒慧米仁，山药，炒扁豆。
⑥	咽部梗死感者加佛手，厚朴。
⑦	便秘者加肉就蓉，首乌藤。
以上药性均入肝、脾心经，诸药合用,具有清心平肝、安神养心、疏肝解郁、调和脾胃、滋补肝肾、调畅气机、平衡脏脇之功能,从而达到治疗抑郁之目的。
能治疗抑郁症的中药材
很多人以为抗抑郁药物都是化学合成的西药,但有一种很古老的草药具有治疗抑郁症的奇效,这就是“贯叶连翘（路优泰）”,西方称之为“圣约翰草”。
贯叶连翘（路优泰）属藤黄科植物。这种野生植物的全草或帯根全草有药用价值。贯叶连翘（路优泰）又有很多其他名称，如千层楼,上天梯,赶山草鞭,小过路黄等。
西方人称贯叶连翘（路优泰）为圣约翰草，它的名称源于此植物通常在每年的6月24日前后开花,花瓣呈黄色,该日正好是圣经记载中施洗约翰的诞生日期。由于这种植物含有红色液汁，当时西方人认为这是约翰殉道时流出的血液,圣约翰草由此得名。中古时代的人们相信圣约翰草具有驱赶病魔的作用。2000年前，东西方的人们都已知道贯叶连翘（路优泰）的医药作用，这种路边的野草含10%蹂质，也含金丝桃属素、假金丝桃属素、贯连翘树指、衣马宁等多种有效成分。由于植物的医药功效来源于多种成分的混合作用，所以至今还不能完全确定其中的哪些成分对于治疗疾病更具有特殊功效。
长期来，很多学者认为,贯叶连翘（路优泰）所含有的金丝桃属素是唯一治疗抑郁症的有效成分，但最新的研究发现，另外有一种被称为哈依培弗林（Hyperf。rin）的成分更为重要。中国的传统医学文献中记载它又具有抗菌、止血、退热和治疗灼伤、外伤出血等多种作用。
最新的研究文献报道，贯叶连翘（路优泰）能舒缓女性闭经所帯来的心理生理病症，如烦躁不安、抑郁、焦虑、注意力涣散、精神紧张等。它对于提高性生活的质量也有一定的帮助作用。
中医学中关于使用贯叶连翘（路优泰）治疗抑郁症的文献较少,但国外的相关文献却很多。在德国,所有治疗抑郁症的药物中,有40%是使用贯叶连翘（路优泰）来制成的。经过数十顶有科学依据对照的研究，贯叶连翘（路优泰）被证实其为抗抑郁药物。根据2000年《英国医学学报》的研究报道，对贯叶连翘（路优泰）和丙咪嗪（三环类抗抑郁药）治疗抑郁症的疗效进行对照比较。研究结果显示,两者的疗效相近，不过病人较易接受服用贯叶连翘（路优泰）做成的制剂。其中26%的病人服用丙咪嗪（米帕明）后有不良反应，放弃服用该药。至于服用贯叶连翘（路优泰）组，只有3%的病人放弃服用。因为服用贯叶连翘（路优泰）的药物制剂安全、有效、不良反应少。
服用贯叶连翘（路优泰）常用的方法是以1茶匙药草粉用沸水冲服，或是把贯叶连翘（路优泰）放在白酒中浸泡,过一段时间后，取少许白酒和果汁混合一起服用。不过贯叶连翘（路优泰）也有其不良反应，例如腹痛、光敏、眩晕、兴奋等。服用贯叶连翘（路优泰）要避免和一些药物，如环宛素、茶碱、香豆素等药物同时服用，因为他们会产生抵消药效的相互作用。所以服用药物一定要遵循医嘱，不可随意服用。
贯叶连翘（路优泰）的制剂有很多种,“路优泰”是目前较为认可的纯天然植物抗抑郁药。
经医生诊断治疗后病人应怎样进行康复
抑郁症病人在家应怎样护理
世界卫生组织的调查报告指出，世界上每4个家庭中就有1个成员患过抑郁症。家庭中有人患有抑郁，也会给整个家庭帯来不良影响，使家庭生活的质量明显下降。因此如何做好对抑郁症病人进行家庭护理是帮助抑郁症病人康复的重要环节。
尽可能让抑郁病人的起居环境做到阳光充足、色彩明朗、摆饰简单、温馨优雅。为了使病人增加兴趣，可在室内配备电视机，音响设备,电脑等。
家人和病人的沟通十分重要,因主动地与病人交流,了解病人的想法,倾听病人的表达,要充分理解抑郁病人的不高兴情绪，不称心态度，不随意发火。不要看不惯，硬顶嘴，讲理由。其实病人的想法、做法和情绪都处在功能失调状态，他们会显得“难以伺候”。可以鼓励病人做些家务和参加户外活动,但切忌作硬性规定。
多观察病人的睡眠状态，告知病人失眠和早醒是抑郁症的典型症状，应尽可能地表达这些问题，不要因怕影响家人的睡眠而掩盖病人的失眠痛苦。家人要多注意病人的睡眠情况，不要让病人蒙头睡觉而造成人为缺氧。
大多数抑郁病人食欲下降，因此不可忽视饮食调理，督促病人饮食，以维持适当的营养。对食欲不振者，可调配饮食花样，选择富含营养、易消化的食物;进食缓慢者,不要催促，以免打噎或摄入不足。
对于有自杀倾向的病人最好有家人陪伴，多和病人沟通,密切观察变化，防止病人自杀、自伤。加强危险物品如药品、刀具、绳索、玻璃制品的管理，减少造成自杀的条件。此外,特别需要注意的是若病人有强烈的自杀企图,一般在症状活跃期自杀的可能反而小，而在症状有所好转改善的时候,自杀的危险性却更大，因此要不断观察与巡视，不能放松警惕。
日常应怎样照顾好抑郁症病人
抑郁症病人通常表现为心境不良，情绪低落,精神萎靡，话语减少，办事拖拉，犹豫不决，心神不宁，动力不足，希望渺茫，欲寻短见。对于他们周到细致的护理十分重要，这直接关系到病人的治疗和康复。护理可以从以下几方面着手：
①	调整家庭关系，避免不良刺激：良好的家庭氛围有强大的社会支持功能，虽然抑郁病人会给家庭增添一些烦恼，但家庭成员应该理解患病者的苦衷，有时在不在意的情况下家人很容易“得罪”病人，对病人构成不良刺激。病人常常会因此纠缠在一些不起眼的小事上面发生争执、赌气,使情绪变得更加糟糕。所以要用心创造一个和谐的家庭氛围,尽量避免因家人在沟通交流中的一些疏忽而引出的不良刺激，使抑郁病人的情绪更趋低落，心情更加烦躁。
②	注意睡眠状态，提升睡眠质量:抑郁症病人常伴有失眠，有的表现为入睡困难,更多地表现为早醒。家人应经常关心和观察病人的睡眠情况，当病人入睡前出现忧心忡忡、焦虑不安的时候，家人应静静地陪伴在其身边,适当给予一些安慰，这样能使病人有一种安全感。当抑郁症病人早醒，翻来覆去无法再入睡时,应理解病人早醒的非自主特性,病人会很早起身去做点什么，家人不能因为病人的打扰而抱怨,也不需对病人的行为加以控制,这样会加重病人痛苦的情绪和对睡眠障碍的恐惧。提升睡眠质量的关键是抗抑郁，因此根据医生的医嘱用一些调整睡眠节律和深度的药物有助于改善睡眠质量是十分可取的。病人和家属不要盲目地斥责调整睡眠的药物。
③	关心饮食起居,休闲娱乐适度:病人情绪低落,兴趣下降和睡眠不香会直接影响到食欲，会出现不思进食，食后饱胀，口中乏味,消化不良等。所以家人应认真对待病人的饮食状态，帮助改善病人的饮食。应该理解病人在抑郁情况下会在饮食方面不在乎或显得更加挑剔。需要鼓励病人进食,理解病人当前的饮食喜好,适当调整食谱，多注意营养,给予清淡和助消化。对于病人的休闲和娱乐不必过于强求形式，内容应以原来的习惯为基础，适当增加一些能够调节病人兴趣的活动。以放松、愉快、乐意为出发点，千万不要因苛求参加活动而增加病人的心理负担。
④	重视心理呵护，防止自杀意外:对于一些有明显自杀念头的抑郁症病人，必须要有亲人陪伴。陪伴中要做到理解和体贴,要以同情的心情去理解、去关注、体会病人恶劣的心境。通过与病人的交谈，引导病人倾吐内心的隐秘或痛苦。在沟通中没有盘要刻意回避“自杀”的词汇，可围绕自杀可能的话题去讨论一些动机、意想、方法和结局等问题，解除病人对自杀的隐含和掩饰。同时又要鼓励病人对于自己、环境和将来的正面的评价，激励病人的自信心和希望,给予希望就是给予力量;要尽可能让病人自己悟出存在有希望的现实，而不要停留在规劝层面上的一般性说教。有时病人会口是心非地答应家人不自杀，但实际上正酝酿着更为隐蔽的做法。因此，家人一定要密切观察病人的情绪变化及异常言行,要十分警觉，及时发现病人厌世的思维动向，同时应把家中危险物品（小刀、剪刀、绳、药物等）收好，以防万一。需要提醒的是，对于极度抑郁的病人当情绪有点好转的时候也是最容易发生自杀的阶段。
病人对治愈抑郁症要有信心
抑郁症是否能治愈的问题无论是病人或是医生都十分关注。对于这个问题的回答不能过于简单，因为涉及的因素很多。
在第一代三环类抗抑郁药问世后，很多人都对抑郁症的治疗效果抱有很大的信心，但由于药物的有效率只有70%左右，加上药物的明显的不良反应，如口干便秘、视力模糊、四肢颤抖等，使得病人难以忍受。明显影响了病人的用药的耐受程度,从而也影响了实际的治疗。
到了20世纪80年代,新型的抗抑郁药物,5-羟色胺再摄取抑制剂在临床中的推广应用，取得了很好的效果。因为这类药物有多种制剂，每种药物都有一定的优势，不良反应明显小于第一代药物，这大幅度提高了病人的依从和坚持用药的时间。对此，很多学者都认为这些药物能使抑郁症治愈。但最近有些专家在对病人长达10多年的随访观察后发现，大约有20%的抑郁症病人并不能通过几次或—个阶段的药物治疗而能获得痊愈，相反病情会逐渐地趋向慢性化。单纯的用药治疗的临床效果也是不尽如人意。
其实构成抑郁症的因素很多，有病人的易患素质及病前性格，也有其他多种心理社会因素，如家属抑郁病史，童年的挫折和创伤,父母爱的缺损，夫妻关系不和，生活环境的压抑，生活事件的刺激和负担过重，社会支持系统的不全,躯体疾病的困扰等。这些问题并非药物治疗可以解决,因此除了药物治疗还需要心理治疗和其他心理社会的有效干预。
精神科医生、心理治疗师、心理咨询师、社会工作者都是抑郁症病人的帮助者。当然，作为病人也需要高度的合作,这样抑郁症就能得以痊愈。如果诸多条件和因素中出现问题，不能达到资源的充分发挥,病人的病情就有可能迁延或是出现治疗中的反复。
怎样正确对待抑郁症的复发
很多人对于抑郁症治好后是否会反复的问题都很关心,想问个究竟。其实回答这一问题需要再细化，因为治疗抑郁症的方法主要有药物治疗和心理治疗。心理治疗的技术比较复杂,影响疗效的因素很多，既有医生的水平问题,有病人的配合问题，也有疾病本身的问题。对于药物心理疗效问题的回答就相对明确一些。
很多临床追踪调查结果表明，如果在抑郁症的急性期使用抗抑郁药4-6周,见效后就停药，约有一半的病人会在4个月内反复。所以世界各国的医生已达成一个共识:既经过一段时间的急性期治疗后，还必须维持一段时间用药，以消除或最低限度地减少抑郁症的复发。
在临床治疗中有一种情况称作为“复燃”，这是指在该次抑郁发作症状消失以后的一段时间内，以前存在的抑郁症状又从新出现，这是一次疾病过程中的症状重现现象。学者们通常认为在疾病好转后4-6个月内再次出现原来的症状，这属于复燃。
复发则是不同于“复燃”的另一中概念。这是指抑郁症的一次完全新的发作，并非是原来症状的重现。复发所间隔的时间要更长，至少6个月以上。一般在原来抑郁症完全好转，症状都控制而且社会功能都恢复了以后的又一次发病。
对于抑郁症存在“复燃”和“复发”的特点，临床中的治疗策略和方法也必须符合这样的规律，制订出合理的用药方略:急性期短程治疗以控制症状;继而巩固治疗以防治复燃;进一步维持治疗以预防复发。只要科学化地选择抗抑郁药物,个性化地针对病人的患病特征，人性化地把握好治疗的每个环节，就能最大限度地控制抑郁症的复发。
合理体育锻炼为何有益于抑郁症的康复
不少抑郁症病人希望自己的病情能早日康复,想方设法采用一些自己认为有效的办法来辅以药物治疗或心理治疗。其实,有时候一些做法会适得其反，反而对身心无益。
增加体育锻炼的强度就是病人中常有的一种不适宜的做法。有些病人认为晩上睡眠不好就用多进行体育锻炼，使身体疲劳，从而能获得改善睡眠的效果。其实并非如此。这里需要告诉抑郁症病人需要注意的几个误区：
首先，累了不等于能促进睡眠。抑郁所伴有的失眠、早醒是一种特征性是症状,它不同于正常情况下偶然的失眠。其实把身体搞得疲劳最多是使人产生一些睡意，但真正抑郁的人即使有睡意也睡不着,而且后半夜会突然自发醒来，不能再入睡。所以增加体育锻炼的运动量对于缓解抑郁是徒劳的做法。
其次，体育锻炼不能直接增加病人的兴趣。兴趣下降是抑郁症状的一个显著的特点。如果抑郁症病人强制自己参加体育锻炼，反而会构成对自己的心理压力。心有余而力不足的体验会更加重自我评价的低下。抑郁不消除，兴趣低下积重难返。
再次，运动不等于能改善食欲。抑郁症病人多半食欲不振，有的消瘦明显。其实这些都是抑郁在躯体方面的表现。抑郁症病人要增加食欲的最佳方法是抗抑郁治疗。过多的运动可能反而会影响和减退食欲。
最后，疲劳不等于能弥补消耗。抑郁症病人一般都身感疲乏，不思活动。而且心身的各种压力使病人的机体日益在消耗。如果再增加锻炼的强度，增加躯体的疲劳，这样做实际上在增加机体的负担，加重抑郁状态,不可能达到弥补全身消耗的效果。
哪些食物有助于抑郁症病人的康复
我们在日常生活中可以用食疗的方法来辅助抗抑郁。因为有些食物中含有抗抑郁的成分，能起到一定的抗抑郁作用。以下是比较有显效的10种抗抑郁食物：
①	香蕉:香蕉含有丰富的色氨酸和维生素这些都可以帮助人体的大脑制造血清素。
②	葡萄柚:葡萄柚里有高含量的维生素C,不仅可以增强机体的抵抗力，而且也是我们的身体制造多巴胺和正肾上腺素的原料。这些物质是构成愉悦因子的重要成分。
③	樱桃:鲜艳欲滴的樱桃不只是好吃，而且还有与阿司匹林相似的功效。
④	菠菜：菠菜中含有丰富的叶酸，有助于机体产生5-羟色胺。
⑤	南瓜:南瓜之所以有提高人的喜悦感的功效，是因为它含有丰富的维生素B6和铁。
⑥	大蒜:研究发现，吃了大蒜制剂以后，能减轻机体的疲劳感和焦虑感,同时也有助于息怒。
⑦	全麦面包:麦子中含有大量的碳水化合物，有助于抗抑郁。
⑧	低脂牛奶:温热的牛奶向来有镇静、缓和情绪的作用，尤其是对于月经期的女性特别有效。
⑨	鸡肉:鸡肉中含有丰富的维生素B-能起到维持神经系统健康和消除烦躁不安的作用。
⑩	深海鱼油:深海鱼油中含w-3指肪酸，有助于产生抗抑郁的作用。
家人应怎样与抑郁症病人和睦相处
抑郁症病人往往是“作天作地”，“不是一盏省油的灯”。家人如何与抑郁症病人相处好就成了一顶既重要又有难度的家事。以下是家人与抑郁症病人相处的处事要点：
①	没有是非之争：“事事不称心”是抑郁症病人的风格。当抑郁症病人对家人的言行不如意时,家人认为抑郁症病人不通人情的时候，家人应该意识到没有盘要与病人明辨是非，讲个究竟。因为病人对于外界负面的认知决定了他的情绪、态度和反应。抑郁者眼光中的世界是灰暗的,认为他人如同行尸走肉一样毫无意义。他们对周围一切的评估都是消极的，谈不上客观的理由。因此当病人和家人对于某件事出现口角或争执时，家人没有盘要与病人争个明白，因为这里谈不上有根本的是非冲突。
②	不能过于渴求:抑郁症病人过日子常常显得得过且过,混混沌沌，有的显得拖拉懒散，没有进取心。实际上,这正是抑郁的一些情绪行为表现。家人虽然会有些看不惯,但还得懂得理解，理解病人在这种抑郁的状态下就会表现得那么“窝囊”，那么“没有上进性”。对于抑郁病人应多给予理解和照顾，而不必渴求他们，因为他们自己也很无奈。
③	淡化无名之火:经常发无名火是抑郁症病人的一个很普遍的特征。外在抑郁状态的人往往是“阴虚阳亢”，浑身不爽，当遇到一点不如意、不称心的事就会莫名其妙地大发雷霆，所发的脾气远远超过小事本身的内容。事后抑郁病人也会意识到爆发那么大的肝火其实没有盘要，有内疚感,也知道需要克制,但就是不易做到。家人对待他们需要的是淡化，因为向家人发无名火对他们来说是最安全的发泄对象了。
④	分享有益信息:与抑郁病人的相处要担心无意的“火上加油”。在与他们的沟通交流中要注意多分享一些有益的信息,积极的信息,而不要去谈论一些不幸的消息和倒霉的事情,如自杀、受骗、上当、灾难、苦衷等。这些不良的信息对抑郁病人都是恶性刺激，会使他们的情绪变得更加低落。和抑郁症病人的交流内容需要进行筛选,把可能会产生负面效应的信息尽可能去除。
⑤	正面理解过失:抑郁症病人由于状态不佳，会因此而惹出一些祸，闹出一些不该犯的过失。对于这些，家人需要正面理解,理解处在抑郁状态的人因情绪状态的低落而影响了思维判断的敏锐性和行为反应的合理性。千万不要求全责备,这样会构成家人应对态度中的错位，影响家庭的和睦。
⑥	谦让加上忍耐:与抑郁的人相处最难之处就是谦让和忍耐。因为这种谦让和忍耐包含委屈的成分，有时还有—点压力。抑郁往往是一个慢性的过程，走出抑郁又需要耐心的历程。家人的关爱是病人走出抑郁的支柱。关爱谈不上必须有理由。我们应该相信一个早被临床实践证实的客观结果:抑郁症病人康复之时也就是全家生活质量提高之日。
⑦	用好社会资源:只图和抑郁症病人的“和睦相处”仍是治标之策,用好社会资源，尽快帮助病人走出抑郁才是治本之略。家人应该积极地帮助抑郁症病人寻求诊治的途径和方法。求医也得讲究“对路”，不要道听途说,不要单一思维,不要执迷求近，不要顾虑重重,而应该充分挖掘和使用社会中各种资源，广开思路，为抑郁症病人争取更多、更好的医疗服务和社会支持。
一人消抑郁，全家得安康
家里有了一个病人，无论是躯体疾病还是心理疾病，都会直接或间接地影响家人的生活质量。在临床心理门诊中常常有一些抑郁症病人的家属向心理医生倾吐自己的心声，向医生诉说:“医生,你治好了我家的病人，我们全家人也都减轻了心理负担。病人开心了，我们的日子也好过多了”。有这些雷同深刻体会的病家其实有很多。
笔者和所带研究生做过一顶专题研究,目的是了解抑郁症病人及其家属在病人求医诊治期间的心态、生活质量以及家庭环境情况的变化及趋向。在综合性医院中采用一些自评量表对45名抑郁症病人及其病人家人在接受治疗前后的心理状态、生活质量、家庭关系等变化情况进行了随访性对照评估。研究结果发现，病人组在经过个月的心理干预和药物治疗以后，在其抑郁症状得到明显改善的同时，家属组的情绪状态也相应有所改善。同时两组的生活质量都得到提高，家庭关系、家庭功能也有了明显的正性改变。由此可见，抑郁症病人的康复过程对其家人状态的改变以及家庭功能的逐步健全有着十分重要的价值。
常言道:“久病无孝子”。虽然这只是一种略有夸张的表述，但也能侧面地反映家人会随病人病情的迁延，其心身负担会越来越重。其实,对于心理疾病病人的家人,确是有苦难言。无论是父母，夫妻还是子女都会感到无能为力，不知所措。有的是求医不对路，有的是病人不配合，有的是疗效不显著,有的是反复不可测。病人有病人的痛楚,家人有家人的苦衷。总之，一人患病，全家受累。
关注和重视心理疾病病人家人的心理健康是世界卫生组织反复提倡的健康理念。人们的心身要健康，家庭生活要和谐，生命质量要提高,保持良好的心态是不可缺少的要素。“一人消抑郁，全家得安康”不只是一句空谈的口号,它是生活的现实,是科学的结论，也是病人和其家人亲身经历的心得。
