
管理学主编： 李婧上海社会科学院出版社

〖〗〖〗〖〗管理学〖〗管·理·学第一篇导论第一章绪论〖〗〖〗〖〗第一章绪论
【本章导读】
小白兔搬萝卜
五只爱吃萝卜的小白兔为了能天天吃到萝卜，开垦了一块土地，种上了好多萝卜。到了收获的季节，它们的朋友小羊和小牛用自己尖尖的角帮小白兔把萝卜从地里刨了出来，然后小羊和小牛就忙自己的事情去了。五只小白兔看到那一堆红红的萝卜，心里乐开了花。眼看就要下雨了，小白兔决定自己把萝卜收回家里。
第一只小白兔试了一次，自己一次可以抱两个萝卜，于是便马上动手抱起两个萝卜就走，就这样每次抱着两个萝卜不停地往返于萝卜地与它的家之间。虽然有点吃力，但还是越干越带劲。
第二只小白兔找来一根绳子，把五个萝卜捆在一起，然后背着向家里走去。虽然一次背了五个萝卜，可它的速度一点也不比第一只小白兔慢。
第三只小白兔找来一根扁担，用绳子把萝卜捆好，前边一捆五个，后边一捆五个，这样走起来，反而比第一只和第二只小白兔还要快。
第四只和第五只小白兔找来一个筐，装了满满一筐萝卜，足足有三四十个，然后它俩抬着筐向家里走去。

【学习目标】
掌握管理的内涵与基本特点；
完整认识管理的四项基本职能；
了解不同层次管理者的工作特征和工作内容；
明确管理者的角色和技能。
第一节管理的含义
一、　管理的产生与发展
（一） 管理的起源
管理活动自古就有，它是同人类社会一起产生，并随人们的社会实践的发展而发展的，早在以血缘家庭氏族和胞族部落为社会组织形式的原始社会时期，就已经产生了简单的劳动管理和行政管理。例如，对狩猎的人们进行的简单分工；猎取的食物在氏族首领主持下分配；氏族首领对氏族内部公共事务的安排等。当时的管理活动显然十分原始，带有自发性，但就其本质而言，与现代管理无二，所存在的只是管理内容、管理水平、管理方式、管理思想等非本质的区别。
为什么人类社会一形成，管理就随之产生了呢？这是由人的基本特征和管理的本质所决定的。人与动物的根本区别是人的社会性，即以结成一定的社会关系为表征。无论这种社会关系是简单还是复杂，人与人之间都必须进行合作、协调，要对人的行为进行控制，换句话说，也就是要进行管理。缺乏管理，失去控制，人类社会就无法存在，更谈不上发展。所以，从人类社会产生之日起，管理也就产生了。同理，随着人类社会的发展，管理也在不断发展。
（二） 管理的发展
把今天的管理与人类初期所进行的管理相比较，不难发现其发展变化是惊人的。推动管理发展的最深刻的动力是社会生产力的发展。原始社会时期，氏族是唯一的社会组织形式。从管理学的角度看，这一组织具有这样三个特征：　（1）　它既是一个经济组织，又是一个社会组织。因为当时生产力水平低下，人类刚刚脱离动物界，生存和发展的空间还十分狭小，以血缘关系为纽带组成的氏族成为人们可选择的唯一组织形式。（2）　规模小，内部结构简单，几乎不存在层级结构。（3）　以血缘关系为纽带，人们在氏族中的角色地位按血缘关系确定。氏族的这三个基本特征决定了当时的管理活动主要是内部的劳动管理和公共事务管理，管理者依血缘关系自然形成。
氏族进一步发展形成了部落。与氏族相比，部落规模扩大了，内部也有了一定的层次；部落与部落之间不再像氏族那样没有往来，而是经常发生战争或进行交往与交换。对部落的管理也就比对氏族的管理重要得多、复杂得多了。部落首领不能再按血缘原则产生，而是发展为由成员大会选举产生，其权力也由成员大会赋予，部落内部形成了比较清晰的管理层次。
生产力进一步发展，原始社会解体，奴隶制社会诞生。在这一社会中，阶级形成并由此产生了国家。社会的组织结构发生了根本性的变化。在规模最大、层次最高的国家这一组织内部，又建立起了军队、教会、学院等职能不同的组织。人们之间的分工细化，社会实践活动走向了多样化和差别化。于是，从奴隶社会开始，管理也就有了国家行政管理、军队管理、教会管理、学院管理、奴隶主庄园生产管理等管理类别。从全社会来看，专门的管理阶层形成。这一时期占主导地位的，即人们有意识自觉开展并从理论上加以研究发展的是国家行政管理。
封建社会是在生产力进一步发展的推动下取代奴隶社会的。由于社会生产力的发展，经济生活逐渐为人们所重视。虽然自然经济在封建社会中占主导地位，家庭是最主要的经济组织，其内部的分工依据仍是自然分工规律，加上规模狭小，成员靠血缘关系维系，谈不上有多少自觉的管理。但封建国家对经济从客观上进行管理已经开始。如通过发行货币，制定合理的赋税来调节生产等已成为封建王朝统治者实施经济管理的途径。当然，封建社会时期，社会化大生产仍不发达、分工协作程度低，国家的经济管理职能虽然已经产生，但不占据重要地位，占主导地位的仍是国家行政管理。但不能因此否认封建社会中宏观经济管理的存在。
进入资本主义时代以后，社会化大生产迅速发展，工厂、公司等建立在机器体系和以劳动协作为生产组织形式的新型经济组织诞生，并逐渐随着工业取代农业成为主导产业的进程而成为社会的主要经济组织。在这一组织中，不仅规模扩大，劳动分工也更加深化复杂。生产社会化的发展自然而然地提出了加强微观经济活动管理的必要性。为了通过管理谋求更多的剩余价值，资本家也不得不重视企业的管理。所以，在这一时代，企业管理应运而生。在企业管理实践的推动下，以研究企业管理为主要内容的管理科学开始萌芽并不断成长。至此，人类的管理活动才真正由自发走向自觉、由经验走向科学。可以说，人类社会的发展史也是一部管理发展史。
进入社会主义社会，虽然社会的物质技术基础与资本主义社会没有什么不同，但人们社会关系中的主要内容——生产关系发生了本质变化，管理过程中人与人之间的关系平等化，利益共同化，管理从而获得了新的意义，这将在实践中不断发展和完善。
二、　管理的定义
每个组织都需要管理，人们也经常提到“管理”一词，但实际上关于什么是管理，人们并没有取得一致的认识。不同时期的学者对“管理”这一概念的认识往往也有所不同。在古典管理理论、人际关系学说和现代管理理论中，管理的含义就有所区别。而这种对管理概念的认识上的差异正是造成许多学者对管理理论认识上差异的一个重要原因。下面列举一些不同时代、不同学派的管理学者所阐述的管理定义。
泰勒认为：“管理的主要目的，应该是使雇主实现最大限度的利益，同时也使每个雇员实现最大限度的利益。”
法国学者法约尔认为：“管理，就是实行计划、组织、指挥、协调和控制。”
美国学者亨利·西斯克认为：“管理的定义可以这样来表述：　管理是通过计划工作、组织工作、领导工作和控制工作的诸过程来协调所有的资源，以便达到既定的目标。”
美国管理学家小詹姆斯·唐纳利等人认为：“管理就是由一个或更多的人来协调他人活动，以便收到个人单独活动所不能收到的效果而进行的各种活动。”
美国学者弗里蒙特·卡斯特和詹姆斯·罗森茨韦克对管理是这样定义的：“管理就是计划、组织、控制等活动的过程……管理者可以将人、机器、材料、金钱、时间、场地等各种资源转变成一个有用的企业。从根本上说，管理学就是将上述这些互不相关的资源组合成一个达到目标的总系统的过程。”
美国著名管理学家哈罗德·孔茨给管理下的定义是：“管理就是设计并保持一种良好环境，使人在群体里高效率地完成既定目标的过程。这一定义需要展开为：　（1）　作为管理人员，需完成计划、组织、人事、领导、控制等管理职能；（2）　管理适用于任何一个组织机构；（3）　管理适用于各级组织的管理人员；（4）　所有管理人员都有一个共同的目标：　创造盈余；（5）　管理关系到生产率，意指成效（effectiveness）和效率（efficiency）。”
我们还可以再举出一些关于管理这个概念的不同定义方法。比如，决策学派的代表人物西蒙认为，“管理即制定决策”。以上各种各样的不同定义方法，我们可以大致将其分成两种：　一种是通过具体罗列管理活动的内容给管理这个概念下定义。法约尔、西斯克、卡斯特和罗森茨韦克等就是采用这种定义方法。而第二种定义方法是采用“属概念+种差”的方法给管理这个概念下定义的。小詹姆斯和孔茨就是采用这种定义方法。
第一种定义方法有助于人们直观地认识什么叫管理，但是却不能揭示管理这个概念的本质特征。因为人们对管理活动的具体内容的分类和归纳的方法不同，使得人们对管理应包括哪些内容存在着各种各样的分歧，也使人们对什么是管理有各种各样的不同看法。而第二种定义方法即“属概念+种差”的方法，是逻辑学上给概念下定义的基本方法。按照这种方法，被定义概念＝邻近的属概念+种差。被定义概念就是我们要给予定义的概念，邻近的属概念就是邻近被定义概念的属概念，种差就是被定义概念与跟它并列的其他概念间的本质属性的差别。按照这种定义方法，可以看出，管理是人类各种各样的社会活动中的一种活动，因此，它的属概念是（人类的社会）活动，而作为人类的社会活动的一种，管理活动与人类其他社会活动之间的本质差别是“一种协调其他人活动的活动”。
因此，我们认同小詹姆斯和孔茨等人所下的管理的定义，这种定义揭示了管理这个概念的本质特征，把管理活动与人类其他活动区分开来。
本书采用的管理的定义是：“管理是一种在正式组织中由一个或更多的人来协调其他人活动的过程。”对此定义的理解需要关注以下四个关键点：　第一，管理存在于正式组织内，在其他范围内协调他人活动的活动不在本书的研究范围内。第二，管理工作的中心是管理其他人的工作。第三，管理工作是通过协调他人的活动来进行的。第四，管理人员必须同时考虑两个方面：　（1）　其他人的活动，即被管理者的工作；（2）　其他人，即被管理者。
三、　管理的职能
管理的职能是指管理者在管理过程中所从事的活动或管理所具有的作用和功能。人们对管理职能的认识，经历了漫长的历史过程，国外的学者对管理职能的划分各有不同（见表11）　。表11不同学者对管理职能的划分
年份〖〗职能
学者〖〗计划〖〗组织〖〗指挥〖〗协调〖〗控制〖〗激励〖〗人事〖〗集合
资源〖〗信息
沟通〖〗决策〖〗创新1916〖〗法约尔〖〗△〖〗△〖〗△〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗1925〖〗梅奥〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗△〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗1934〖〗戴维斯〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗1937〖〗吉利克〖〗△〖〗△〖〗△〖〗△〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗1947〖〗布朗〖〗△〖〗△〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗〖〗〖〗1949〖〗厄威克〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗1951〖〗纽曼〖〗△〖〗△〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗〖〗〖〗1955〖〗孔茨，
奥唐内尔〖〗△〖〗△〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗〖〗〖〗续表
年份〖〗职能
学者〖〗计划〖〗组织〖〗指挥〖〗协调〖〗控制〖〗激励〖〗人事〖〗集合
资源〖〗信息
沟通〖〗决策〖〗创新1964〖〗梅西〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗1966〖〗希克斯〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗〖〗△1970〖〗海曼，
斯科特〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗〖〗1972〖〗特里〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗△〖〗△〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗资料来源：　杨娅婕主编：　《管理学理论与实务》，云南大学出版社2010年版。20世纪初，法国工业家法约尔在其著作《工业管理与一般管理》一书中提出，所有管理者都行使着五种管理职能：　计划、组织、指挥、协调和控制。
20世纪50年代中期，美国加州大学洛杉矶分校的哈罗德·孔茨和西里尔·奥唐内尔把管理的职能划分为五种：　计划、组织、人员配备、指导和控制。随后，管理职能一般被压缩为四种：　计划、组织、领导和控制。
周三多（2010）　认为管理职能有五种：　决策与计划、组织、领导、控制、创新。五种管理职能各有自己独特的表现形式。决策职能通过方案的产生和选择以及通过计划的制订表现出来；组织职能通过组织结构的设计和人员的配备表现出来；领导职能通过领导者和被领导者的关系表现出来；控制职能通过对偏差的识别和纠正表现出来；创新职能是通过组织提供的服务或产品的更新和完善以及其他管理职能的变革和改进来表现其存在的，是各项管理职能的灵魂和生命。
通过以上归纳和分析，我们将管理职能分为四个基本职能，即计划、组织、领导、控制。管理者通过执行这四项基本职能以实现组织目标，如图１1所示。管理者执行计划组织领导控制实现组织目标
图１1管理的四项基本职能（一） 计划职能（planning）
计划职能是指管理者对将要实现的目标和应采取的行动方案作出选择及具体安排的活动过程，简言之，就是预测未来并制订行动方案。其主要内容涉及分析内外环境、确定组织目标、制订组织发展战略、提出实现既定目标和战略的策略与作业计划、规定组织的决策程序等。任何组织的管理活动都是从计划出发的，因此，计划职能是管理的首要职能。
（二） 组织职能（organizing）
组织职能是指管理者根据既定目标，对组织中的各种要素以及人们之间的相互关系进行合理安排的过程，简言之，就是建立组织的物质结构和社会结构。其主要内容包括设计组织结构、建立管理体制、分配权力、明确责任、配置资源、构建有效的信息沟通网络等。
（三） 领导职能（leading）
领导职能是指管理者为了实现组织目标而对被管理者施加影响的过程。管理者在执行领导职能时，一方面要调动组织成员的潜能，使之在实现组织目标过程中发挥应有作用；另一方面要促进组织成员之间的团结协作，使组织中的所有活动和努力统一和谐。其具体途径包括激励下属、对他们的活动进行指导、选择最有效的沟通渠道解决组织成员之间以及组织与其他组织之间的冲突等。
（四） 控制职能（controlling）
在执行计划的过程中，由于环境的变化及其影响，可能导致人们的活动或行为与组织的要求或期望不一致，出现偏差。为了保证组织工作能够按照既定的计划进行，管理者必须对组织绩效进行监控，并将实际工作绩效与预先设定的标准进行比较。如果出现了超出一定限度的偏差，则需及时采取纠正措施，以保证组织工作在正确的轨道上运行，确保组织目标的实现。管理者运用事先确定的标准，衡量实际工作绩效，寻找偏差及其产生的原因，并采取措施予以纠正的过程，就是执行管理的控制职能的过程。简言之，控制就是保证组织的一切活动都符合预先制订的计划。
管理的四项基本职能——计划、组织、领导、控制之间是相互联系、相互制约的关系。它们共同构成一个有机的整体，其中任何一项职能出现问题，都会影响其他职能的发挥乃至组织目标的实现。
四、　管理的必要性
很多人都已认识到管理对于效率所起的作用与贡献。任何一个组织要有效地实现组织的目标，都必须进行有效的管理。为什么任何一个组织都需要管理呢？管理是不是每一个组织的一种必要活动？这就是管理的必要性问题。管理的必要性在于资源的有限性。由于每个企业能投入生产过程的资源都是有限的，整个社会能用于社会生产的资源也是有限的，所以就要求通过有效的管理来提高资源的使用效率，使有限的资源得到有效的运用，以可用的资源尽可能多地实现某种想要完成的任务或目标。
换句话说，如果整个社会能投入生产的资源是无限的，或者说如果企业能投入生产过程的资源是无限的，那么，社会或是企业就无须追求效率，管理就会失去它的必要性。正如美国著名学者萨缪尔森在《经济学》一书中说的：“如果资源是无限的，生产什么、如何生产和为谁生产就不会成为问题。如果能够无限量地生产每一种物品，或者，如果人类的需要已经完全满足，那么，某一种物品是否生产得过多是无关紧要的事情，劳动与原料是否配合得恰当也是无关紧要的事情……在上述的情况下，就不存在经济物品。这就是说，没有任何相对稀缺的物品，研究经济学或节约就会没有什么必要。”
由于管理的必要性在于资源的有限性，所以管理的目的就是使组织的目标能有效地实现。每一个组织都要通过有效的管理，解决生产什么、如何生产和为谁生产这三个基本的问题，使组织的有限资源得到有效运用。
五、　管理成效与组织成效
虽然管理活动在组织中得以生存的前提是管理活动能促进组织目标的有效实现，但必须认识到，管理并不是促进目标有效实现的唯一作用力。为了了解这一点，有必要理解两个不同的概念——管理成效和组织成效。
管理成效是指管理活动的效果。管理活动是组织为了实现组织的目标而开展的许多种活动的一种，因此就产生了管理活动本身的效率高低或者说效果好坏的问题。例如，计划是管理活动的一个重要内容，如果组织的计划能反映客观实际情况，并且是科学的、合理的，那就可以说组织的计划活动是有成效的。又如，指挥是管理活动的一个内容，如果说组织的领导者瞎指挥，造成组织的人力和物力的浪费，那就可以说这种指挥活动的成效是低下的。所谓组织成效是指组织目标实现的程度。例如，组织计划实现目标利润1亿元，如果组织实际实现的利润超过了1亿元，则可以说组织成效是高的；如果组织没有完成预定的目标，则可以说组织成效是低的。总的来讲，如果组织能有效地适应外部环境从而使组织能很好地生存与发展，就可以说组织成效是高的；如果组织不能适应外部环境，比如说企业亏损甚至倒闭，则组织成效就是低的。
在管理成效与组织成效之间，并没有存在必然的线性相关的关系，即高的管理成效并不一定能导致高的组织成效；反之，低的管理成效也不一定必然导致低的组织成效。这种关系如图１2所示。管理活动产生在计划、组织和
控制方面成效高导致高的组织成效低的组织成效在计划、组织和
控制方面成效低导致高的组织成效低的组织成效图１2管理成效与组织成效关系资料来源：　［美］　F.小詹姆斯·唐纳利等：　《管理学基础》，李柱流、苏沃涛、徐吉贵、黄世积译，中国人民大学出版社1982年版，第28页。管理成效与组织成效之间之所以不存在线性相关的关系，是因为组织成效的高低，除了受管理成效的影响外，还受到其他一些因素的影响。影响管理成效和组织成效的因素见图１3。
图１3影响管理成效和组织成效的因素
从图１3中可以看出组织成效和管理成效的高低首先取决于管理者的个人因素。在组织中，管理者是作为个人从事管理活动的，但是，管理者作为个人从事管理活动要受到组织目标的约束和个人特点的影响。也就是说，管理者在组织中是具有双重人格的。一方面是组织人格，即管理者在组织中的行为必须以有利于组织目标的实现为基本的准则，在从事管理活动中必须按组织目标要求去做。这意味着管理者要对组织的生存和发展负责。管理者的这种组织人格的特点使得不同的管理者所从事的管理活动具有延续性和相似性。另一方面是个人人格，即管理者在组织中的所作所为又受管理者个人因素的影响，包括个人所追求的目标，即个人的知识、兴趣、爱好和价值观等的影响。这种管理者的个人人格特点使得不同的管理者所从事的管理活动具有很大的差异性。
管理者从事的管理活动取得的成效高低，受非工作环境因素和工作环境因素的影响。非工作环境因素如组织中的人际关系状况、管理者个人所属的利益团体、管理者个人的家庭因素等，都会对管理者所从事的管理活动的成效高低产生影响；工作环境因素如管理的工具和管理手段的运用情况、组织中的信息沟通情况、管理者本身被授予权力的大小、组织中各个管理部门分工职责的分派情况等，也会对管理者所从事的管理活动的成效高低产生影响。
管理者的管理活动通过作用于被管理者的业务活动而对组织的成效产生影响。在这个影响的过程中，同样受两个因素的影响：　一个是被管理者所处的工作方面的环境因素，比如被管理者的工艺技术水平、工作条件，管理者与被管理者之间的关系，组织中的规章制度，组织中的分配制度和奖励制度等；另一个是被管理者所处的非工作方面的环境因素，如组织者所处的地理位置，组织的外部政治环境、经济环境，组织的外部资源条件等。
正因为管理者的管理活动在协调被管理者的业务活动从而影响组织成效的过程中要受到工作方面和非工作方面的因素的影响，所以高的管理成效有可能导致低的组织成效，而低的管理成效却有可能导致高的组织成效。比如一个管理得很好的企业可能由于工艺技术的落后而很难在激烈的竞争中取得胜利，而一个管理水平很低的个体企业（甚至是小作坊）却可能由于其有利的资源条件，或者利用优惠的政策条件，而能够在竞争的环境中取得胜利。
从图１3中还可以看出，各个组织的组织成效会影响（形成）整个社会的政治、经济环境，而这种环境因素又反过来影响和制约着组织目标的确定。
管理成效与组织成效之间不存在线性的相关关系并不是说管理对组织目标的实现是无关紧要的，相反，它更说明了要提高组织成效就必须提高管理成效。因为在其他因素不变的情况下，提高管理成效会有助于提高组织成效。从长远的观点看，影响组织成效高低的其他因素也是管理活动的结果，组织完全有可能通过自己有效的管理活动使之形成有利于组织目标实现的其他因素。例如，组织可以通过对目标市场的重新选择使组织处于一个良好的外部环境中，各个组织可以不断地向政府反映自己对政策的意见和要求，从而促使政府的政策朝有利于组织生存和发展的方向改变。如我国在经济体制改革过程中，国家改变过去对企业实行高度集中的计划管理的政策，在很大程度上就是广大企业强烈要求对高度集中的计划管理体制进行改革的结果。
对管理成效和组织成效的正确认识和理解，有助于了解在实践中的“管理万能论”和“管理象征论”各自的不足和偏颇之处，从而正确评价管理者与组织成效的关系。“管理万能论”认为，管理者对组织的成败起决定作用，组织的最高管理者是组织的中流砥柱，能够克服任何障碍去实现组织的目标。而“管理象征论”的观点则认为，管理者对组织的成败所起的实际作用是很小的，一个组织成效的高低受到大量管理当局无法控制的因素的影响，这些因素包括经济状况、政府政策、竞争对手、特定产业的状况、对专有技术的控制以及组织前任管理者的决策等。管理者对组织成效的影响是极其有限的，管理者真正能够影响的大部分是象征性的成果。现实中，管理者既不是软弱无能的，也不是万能的，管理者的管理成效与组织成效之间是互动的。
六、　管理活动与具有组织特点的业务活动的区别
管理活动是一种协调他人活动的活动，我们把由管理活动进行协调的他人活动称为具有组织特点的业务活动。之所以称为具有组织特点的业务活动，是因为对不同的组织来说，有不同的业务活动，而这些业务都具有很鲜明的组织特征。例如，对工厂来说是加工制造，对学校来说是授课批改作业，对医院来说是看病和护理。管理活动与具有组织特点的业务活动有以下几个方面的区别：　
（一） 活动主体的不同
管理活动的主体是管理者，如企业中的厂长经理、学校中的校长、医院中的院长以及各种组织中的各个职能管理部门的管理人员。而具有组织特点的业务活动的主体对于不同的组织来说是不一样的，如工厂中的工人、学校中的教师、医院中的医生和护士等。对于业务活动的主体，我们简称为业务活动者。
当然，按活动主体的不同对这两类活动进行区分，是就其性质不同进行的区分。在实践中，同一个人有可能既是管理者又是为业务活动者，如一个校长在给学生授课时是业务活动者，而在进行学校教学管理工作时却是管理者。
（二） 活动内容的不同
管理活动与业务活动的区别主要表现在两个方面：　一是管理活动具有普遍性，而业务活动具有特殊性。不同的组织有不同的业务活动，如学校的业务活动是讲课批改作业，工厂的业务活动是加工制造产品，医院的业务活动是治病和护理病人。而管理活动相对具有普遍性。尽管不同组织的管理活动有不同的特点，但是各个组织的管理活动所遵循的基本原理却是一样的。正是从这个意义上来说，管理活动具有普遍性。二是管理活动具有全局性，而业务活动具有局部性。作为组织中的业务活动者，他在从事业务活动时可以不考虑自身的活动与组织中其他业务活动相互之间的关系，只考虑按上级管理者的要求把自身的工作做好。而管理活动正相反，管理者所要考虑的不是某个局部的业务活动如何进行，而是各个业务活动相互之间的联系和协调。如工厂中的车工，他在工作时可以不考虑自身的工作与其他工作之间的关系，而作为企业的管理者，如工厂中的厂长或车间主任，他所要考虑的就不是某个工人如何操作的问题，而是各个工人之间的配合和协调，即要考虑如何使组织中各个部分能成为一个整体从而协调地发挥作用。
（三） 活动直接目标的不同
应该说，组织中的一切活动都是围绕组织目标的实现而展开的。但是，两者所追求的直接目标不同。业务活动的直接目标是实现组织的目标，而管理活动的直接目标却是协调业务活动，使业务活动能有效地实现组织目标。这种关系如图１4所示。管理活动协调业务活动实现组织活动
图１4管理活动、业务活动与组织目标关系明确管理活动与具有组织特点的业务活动的区别的意义，是为了让每个管理者明确自己作为管理者的管理职责，不要把自己的工作与业务活动者的工作混淆起来。
第二节管理者
在本节，我们将讨论谁是管理者，管理者的这种组织人格的特点类别和技能结构，同时对有效的管理者的特点和如何成为一个有效的管理者进行分析，并比较有效的和成功的管理者在管理时间分布上的差异。
一、　谁是管理者
管理是一种在正式组织中由一个或更多的人来协调其他人活动的过程。这个定义涉及了组织中的两种基本活动：　一是管理活动，即协调他人活动的活动；二是业务活动，既由管理活动进行协调的他人的活动。从事业务活动的人我们称为业务活动者，而从事管理活动的人我们称为管理者。一般而言，管理者具有如下特征：　
（1）　管理者所从事的是协调组织中被管理者活动的活动。这些活动主要是计划、组织、领导、人事和控制等。这些活动又被称为管理的职能。
（2）　管理者对组织目标的实现是起间接贡献作用的。管理者通过履行各种管理的职能，使被管理者的活动能更有效地进行，使组织投入生产过程的资源得到更有效地使用，从而使组织目标能更有效地实现。
（3）　管理者在组织中的行为，是受双重人格身份的影响和作用的。一方面，作为组织的管理者，管理者在履行各种管理职能时，要根据组织的目标要求来规范自己的行为；另一方面，管理者在履行各种管理职能时，又受管理者本身的知识和能力、个性与偏好、个人目标与利益追求等个人因素的影响。
（4）　管理者在履行各种管理职能时，考虑问题的出发点是组织整体的利益追求以及组织中各个方面相互之间的联系与关系。
对管理者的认识，尤其是对管理者在实践中做什么，不同的管理学派有不同的认识，以下选择其中的几个学派做个简要介绍。
管理职能学派认为管理者在管理中是在重复地履行各种管理的职能，其中最典型的就是管理者职责的七职能论，即计划（planning）、组织（organizing）、人事（staffing）、指导（directing）、协调（coordinating）、报告（reporting）、预算（budgeting），简称为POSDCORB。
决策理论学派认为管理的本质就是决策，管理者在管理中最基本的活动是在不确定环境下作决策，管理者就是决策者。在决策中，由于外部环境的不确定，信息的不充分和管理者自身知识、经验和能力的限制，管理者只能以满意化决策为原则，而不能以最优化为原则。
经理角色学派通过对经理人员从事的各种活动的研究，认为管理者在他的工作过程中实际上充当着各种角色。这些角色可以分成三类共10种角色，即人际关系方面的三种角色：　挂名首脑、领导者和联络者；信息方面的三种角色：　监听者、传播者和发言人；决策方面的四种角色：　企业家、故障排除者、资源分配者和谈判者。
此外，经验学派的代表人物彼得·德鲁克指出，管理者在实际的管理工作中有两项特殊的任务：　一是为组织创造出一个真正的整体，这个整体要大于它的各个组成部分的总和；二是管理者在作出设想决定和采取每项行动时必须在组织的眼前利益与长远利益之间取得平衡。为了完成这两个基本任务，管理者在组织中的工作具体有以下四个方面：　
第一，确立目标。管理者要在对过去和现在的资料进行分析和对未来的发展进行估计的基础上，为组织确立发展目标。通过确立目标，使组织的所有成员能明确自己行动的方向。在确立组织目标时，要处理好局部利益与整体利益的关系、眼前利益与长远利益的关系。
第二，对组织的各种资源进行组织与安排。为了实现组织的目标，管理者要对组织投入生产过程的各种资源进行组织与安排，使组织能以最少的投入获得最多的产出。在对各种资源进行组织与安排时，最重要的是对人力资源进行安排与利用。在这个问题上，著名的管理学家彼得·德鲁克认为，有效的管理者要能发挥人之所长。他说：“卓有成效的管理者在聘用和提升有关人选时，考虑的是这个人能干些什么。他在做这种认识决策时，考虑的是如何充分发挥他们的长处，而不是短处。”因此，德鲁克提出了有效的管理者用人之所长的四条原则：　
（1）　他们首先要明确，职务不是由上帝创造的，而是由那些难免有错误的人设计的。因此，有效的管理者不是去搜罗“天才”来担任只有“天才”才能担任的职务，而是努力使平常人能取得不平常的成绩。
（2）　每项职能的设计在职务高低和范围大小上都应有伸缩性，使担任职务的人能尽量发挥他的长处，取得有意义的成果。
（3）　用人时必须首先了解某个人能干什么，而不是先看某个职务要求什么。
（4）　要用人之所长，必须能容忍人之不足。有效的管理者要把注意力集中在机会上，而不是问题上。他所要考虑的是某人能干什么，而不是某人有什么不足。
第三，调动组织成员工作的积极性。管理者要通过各种理性的与非理性的办法、物质的与精神的刺激、诱引的与威慑的手段来充分地调动组织所有成员工作的积极性。只有把组织成员的积极性充分地调动起来，才有可能为组织创造出一个大于各个组成部分总和的整体。
第四，在组织中创造一个良好的工作环境。管理者要在组织中形成一种团结向上的风气、开拓创新的作风、积极进取的精神，要在组织中形成一种由有效的激励机制与约束机制组成的运行机制，使组织成员能在一个健康、高效的组织环境中为实现组织的目标而努力工作，使组织成员在实现组织目标的同时，也能实现个人目标。
二、　管理者的类别
管理者是对从事管理活动的人的一般称呼，在一个组织中往往不止一个，而是一个群体。以一定的标准对这个群体进行划分，有助于确定不同类型管理者的职责、技能要求以及对他们的培训、激励等。一般来说，管理者群体可以以不同的划分标准形成不同的管理者类别：　
（一） 按管理者所处的管理层次，可以划分为高层管理者、中层管理者和基层管理者
在组织中，由于管理幅度的限制，每一个组织都要形成若干个管理层次。对于大型组织来说，管理的层次会比较多，而对于小型组织来说，所形成的管理层次就会比较少，我们可以把各种不同的管理层次抽象为三个基本的管理层次，与此相应，就可以把管理者分成三个不同的类型，即高层管理者、中层管理者和基层管理者。
1.　高层管理者
这是指处于组织最高管理层次的管理者，如工厂的厂长、副厂长，公司的总经理、副总经理，学校的校长、副校长，等等。组织的高层管理者负责制定组织的发展目标、发展战略；代表组织与外部环境发生各种联系；就组织的生存与发展问题对组织的所有者负责；对组织内部的各项活动进行协调与管理，以保证组织目标的有效实现。
在高层管理者中，总有一个管理者作为组织的法定代表对组织的生存与发展全权负责，如工厂的厂长、公司的董事长或总经理、学校的校长等。就组织的法定代表与其他高层管理者的关系来说，其他高层管理者是组织法人代表的助手，他们协助法人代表对整个组织进行管理。
2.　中层管理者
这是指组织中各个部门的管理者。它既包括各个职能管理部门的管理者，也包括各个业务部门的管理者，如企业中计划部门的管理者、质量管理部门的管理者以及生产车间的管理者等。中层管理者的职责就是落实高层管理者的计划与决策，并协调基层管理者的活动。中层管理者既包括业务部门的管理者，又包括参谋部门的管理者，其中参谋部门的管理者还要作为组织高层管理者的参谋为组织的决策出谋献策，而业务部门的管理者则是直接落实高层管理者的计划，以保证组织目标的实现。
尤其要注意的是，人们往往把中层管理者与中层领导者混为一谈，认为中层管理者就是中层领导者。其实这两者之间是有区别的。中层领导者是指组织和等级系列中处于中间层次的领导者，他们都是组织中某个部门的负责人。而中层管理者包括两个部分：　一部分是职能部门的管理人员，他们是高层管理者的参谋人员，从而也是作为整个组织的参谋人员发挥作用的。这部分人员既包括各职能部门的一般管理人员，也包括这些部门的负责人。另一部分是直线部门的管理人员。这些管理人员负责把高层管理人的计划变成自己所管理的部门的全体人员的具体行动计划，协调整个直线部门人员的行动。企业中的车间主任和车间一级的管理人员就属这一类。
3.　基层管理者
基层管理者是指组织中把中层管理者的计划更加具体化地分派给组织中的业务活动者，并对业务活动者的活动进行协调的管理人员，如企业中的工长和班组长、学校里的教研室主任等。这一层次的管理人员在组织中起着连接的作用。对上，他们联系着组织的中层管理者；对下，他们联系着组织的业务活动者。
（二） 按管理者所从事的管理活动的领域宽度及专业性质，可以划分为综合管理者、职能管理者和项目管理者
综合型管理者是指对整个组织或组织中某个事业部负责的管理者。小型组织通常有一个综合型管理者，即组织的首脑，如总经理等。但是目前许多组织，尤其是跨国公司，都会按照产品或地区分设若干分部（亦称事业部），每个分部包含若干职能领域，从事相对独立的生产经营活动，这些分部的领导者也是综合型管理者。例如公司下设若干工厂，工厂具有若干职能领域，则厂长也应该称为综合型管理者。
职能型管理者是按特定的、专业化领域（一般称为职能领域）划分的，主要管理该专业领域经过训练而有专长的人员，例如市场营销、生产、研究开发、财务会计、人事，就是工业企业一般都具有的职能领域。按这些领域分设部门（单位），其负责人就是职能型管理者。对这些部门的管理者可以泛称为营销经理、生产经理、研发经理、财务经理和人事经理等。
项目管理者在航空航天及其他高科技企业是常见的。这些企业往往为特定产品的开发和生产设置项目组，集中有关职能领域的人员协作攻关，项目组的领导人员就称为项目管理者。项目管理者实际上也是综合型管理者，只不过其负责的项目组比上述分部、工厂乃至整个组织要小一些。
（三） 按职权关系，可以把管理者分成直线部门的管理者和参谋部门的管理者
组织中的活动包括业务活动与管理活动，因此，在组织中就相应形成了两类部门，即业务部门与管理部门，这两类部门又分别称为直线部门与参谋部门。从组织的发展史看，是先有组织中的直线部门，然后才有组织中的参谋部门。直线部门的建立直接反映了组织所要实现的目标的需要，而参谋部门则是为了协助直线领导者的工作而建立的部门，它的建立是为了使组织目标能更有效地实现。
在不同的组织中，由于组织的目标不同，从而组织工作的性质与特点不同，组织规模的大小不同，组织内部专业化分工的程度不同，组织中的直线部门与参谋部门的设置也就不同。但不管怎样，直线部门的任务直接就是为了实现组织的目标，因此，直线部门的管理者需要具备更多的与组织特点有关的工艺技术方面的知识。例如企业中的车间主任必须了解、熟悉和掌握有关生产方面的知识，而医院的科室主任就要掌握丰富的专业医学知识。对于参谋部门的管理人员来说，参谋部门是作为组织的高层管理者的参谋部而设立的，所以，参谋部门的管理人员就应该具备某一方面的专门管理知识。例如计划部的管理者应具备较丰富的计划管理知识，质管部的管理者应具备较丰富的质量管理知识。
三、　管理者的技能结构
不管是哪种类别的管理者，他们的管理工作能否有效开展，能否达到预期目标，就其自身而言取决于他们是否真正具备了管理工作所需的相应的管理技能。我们可以把管理者所需掌握的管理技能简单地概括为三种：　
1.　技术技能
技术技能是指对某一特殊技能——特别是包含方法、过程、程序或技术的职能——的理解和熟练运用。它包括专门知识、在专业范围内的分析能力以及灵活地运用该专业的工具和技巧。技术技能主要是涉及“物”的工作。
2.　人际技能
人际技能是指管理者与他人一起工作和作为一名小组成员而有效工作的能力，其中包括激励、帮助、协调、领导、沟通和解决冲突的能力。具有人际技能的管理者能够在他所领导的小组中营造一种合作的氛围，以使员工能够自由地、无所顾忌地表达个人的观点，发挥个人的能力。人际技能涉及与人协作。
3.　思想技能（概念技能）
思想技能是指把组织作为一个整体进行考察和考虑各个构成部分之间关系的认知能力，它包括管理者的思维、信息处理和计划能力，包括对某个部门如何适合整个组织和组织如何适合所在产业、社区与广泛的经营和社会环境的认知能力，体现了用广泛而长远的眼光进行战略思维的能力；是指能够总揽全局，判断出重要因素并了解这些因素之间关系的能力。
由于不同层次管理者的管理活动不同，对不同层次管理者的素质和能力的要求也不同，与此相应，不同层次的管理者所需要具备的管理技能也应有所侧重。技术技能的重要性依据管理者所处的组织层次从低到高逐渐下降，而思想技能和人际技能则相反。对基层管理者来说，具备技术技能是最为重要的，具备人际技能在同下属的频繁交往中也非常有帮助。当管理者在组织中的组织层次从基层往中层、高层发展时，对技术技能的要求逐渐下降，而对思想技能的要求逐渐上升，同时具备人际技能仍然很重要。但对于高层管理者而言，思想技能特别重要，而对技术技能的要求相对来说则很低。人际技能对高层管理者来说也是很重要的，只是与基层管理者相比，高层管理者所处的人际网络不再局限于本组织之内，而是包括更为丰富的内容，如与其他组织高层管理者的联系，与政府相关部门的交往等。
当然，管理技能和组织层次的联系并不是绝对的，组织规模大小等一些因素对此也会产生一定的影响，详见图１5。
图１5不同层次管理者的技能结构
四、　有效的管理者
管理者在组织中通过计划、组织、领导、人事、控制等各种职能作用的发挥，使投入组织的各种资源，包括人力、物力、财力和信息资源得到有效的运用，从而使组织目标能有效地实现。我们把这种在组织中充分发挥其权力，切实履行其职责，实现其岗位目标的管理者称为有效的管理者。有效的管理者是一个组织生存和发展基本的人才条件，是社会和组织成员对管理者的共同期望，也是管理者自身努力的方向。有效的管理者具有以下四个特点：　
（1）　善于利用和调配各种资源，重视资源组合的效率和整体效益；
（2）　善于分析和把握外部环境的变化，努力实现组织目标、资源、活动与外部环境的动态平衡；
（3）　善于处理长期利益与短期利益的平衡；
（4）　善于不断学习，从书本中学习，从实践中学习，向他人（包括员工、上级、同事、客户、竞争对手等）学习，在学习中成长，在成长中学习。
怎样才能使自己成为一个有效的管理者，使自己的管理活动有利于目标的有效实现呢？对此，不同的人从不同的角度往往有不同的认识。彼得·德鲁克在对有效管理者的管理活动进行观察和研究后认为，要想成为一个卓有成效的管理者，必须在思想上养成如下五种习惯：　
（1）　卓有成效的管理者必须懂得如何有效地利用时间。他们会利用自己所能控制的点点滴滴时间开展有条不紊的工作。
（2）　卓有成效的管理者重视外界的贡献。他们不满足埋头工作，更注意如何使自己的努力产生必要的成果。他们接手工作后，不是立刻一头钻进工作里去，也不是马上考虑工作的办法和手段，而是首先自问道：“别人希望我做出什么样的成果来？”
（3）　卓有成效的管理者善于利用长处，不仅善于利用他们自己的长处，而且也善于利用上司、同事以及下属的长处。他们还善于抓住提供的机会做他们想做的事。他们不会把工作建立在自己的短处和弱点上面，也绝不会去做自己做不了的事情。
（4）　卓有成效的管理者知道如何将自己的精力集中在一些重要的领域，这样一来，上佳的表现便能结出丰硕的成果。他们会按照工作的轻重缓急，制订出先后次序，重要的事情先做，不重要的事暂时放一放。
（5）　卓有成效的管理者善于作出有效的决策。他们知道，首先要解决条理和秩序问题，也就是如何按正确的次序采取正确的步骤。他们也知道，有效的决策总是在不同意见的讨论的基础上作出的一种判断，它绝不会是“大家意见一致”的产物。他们认为在很短的时间内作出很多决策，就难免会出现错误。机构真正需要的只是数量不多的却是根本性的政策。组织真正需要的是正确的战略，而不是大轰大嗡那一套。
德鲁克的观点对管理者从事管理活动是很有启发意义的。我们认为，从更一般的角度讲，要成为一个有效的管理者应该把握两个方面：　一是研究管理活动的规律性，学习管理的科学理论，掌握新的管理方法；二是要在管理实践中不断提高自己的管理艺术水平。这两方面是相辅相成的，只强调其中一个方面都会影响到管理者管理活动的有效程度。本书主要研究管理活动基本规律，因而对管理的艺术问题不做深入研究。
值得一提的是，有效的管理者是工作上最有成绩的管理者，从“晋升基于绩效”的假设出发，他们也应该是组织中提升得最快的人，但是事情似乎并非如此。
弗雷德·卢森斯和他的助手对成功的管理者（以在组织中晋升的速度为标志）和有效的管理者（以工作成绩的数量、质量以及下级对其满意和承诺的程度为标志）在管理工作上的时间分布作了考察。他们研究了450多位管理者后发现，管理者所从事的工作基本上可以分为以下四种活动：　（1）　传统管理：　决策、计划和控制；（2）　沟通：　交流例行信息和处理文书工作；（3）　人力资源管理：　激励、惩戒、调解冲突、人员配备和培训；（4）　网络联系：　社交活动、政治活动和与外界交往。
研究表明，不同的管理者花在这四项活动上的时间和精力显著不同。“平均”意义上的管理者花费32%的时间从事传统管理活动，29%的时间从事沟通活动，20%的时间从事人力资源管理活动，19%的时间从事网络活动。
第三节管理学
本节我们将讨论什么叫管理学，管理学的研究对象是什么，管理是一门科学还是一种艺术，管理学的学科体系，以及马克思的管理二重性理论等问题。
一、　什么叫管理学
所谓管理，是指一种“协调他人活动的活动”。而管理学是一门研究管理活动内在规律性的科学，所以它以组织中的管理活动作为自己研究的对象，通过对管理活动的研究，以探讨其内在的规律性，然后上升为理论，形成一个理论体系。管理学的理论体系是由一系列反映管理活动内在规律性的概念、原理、制度、程序、方法等所组成的。这个理论体系来源于实践，又能用于指导管理的实践。
管理学的领域十分广阔。因为它是把自然科学和社会科学探索的成果加以改造而融为我们时代最高成就的唯一的科学。管理学与社会科学、自然科学两大领域的多种学科有着广泛而密切的联系。它是以社会学中的经济学理论为主导，以生产的技术为基础的一门边缘学科。它具有社会科学与自然科学相互渗透的特点。
二、　管理既是一门科学，又是一门艺术
所谓科学是指能反映事物内在规律性的理论体系。所谓艺术是指以个人的经验和熟练程度为基础的技艺和技巧。在20世纪泰勒的科学管理理论产生之前，人类的管理还没有形成完整的、能用于指导管理实践的理论体系，因此，人类的管理靠的是个人的经验、知识和运气，这时还不能说管理是一门科学。
自从泰勒提出科学管理理论之后，人类已经形成了能反映管理活动内在规律性的理论体系。这个理论体系在此后的岁月里，一方面用于指导人们的管理实践，使人们的管理水平得到不断的提高；另一方面又随着人们管理实践的不断丰富，而得到不断的发展。所以，我们说管理是一门科学。但是，管理学又是一门不精确的科学。管理学在认识管理活动内在规律性的过程中所形成的概念、原则、原理、方法和制度等不可能像自然科学的原理和定理那样通过实验加以提炼和验证。因此，人们在将这门不精确的科学运用于管理实践时，还需要有个人的经验和技巧。
管理活动是一种协调被管理者的业务活动的活动。在这里，两种不同的活动主体都是人，人是有思想有感情的社会动物，当管理者应用管理理论指导管理实践时，不可能像自然科学应用其定理和原理去指导自然科学实践那样严谨、刻板和一丝不苟，而是要求管理者在管理过程中灵活地运用管理理论进行具体问题具体分析。这也要求管理者有丰富的经验和技巧。
可见，管理既是一门科学，又是一门艺术。一个管理者要能成为一个有效的管理者，不但要学好管理理论，还要掌握管理的艺术。前者需要的是系统的理论学习，而后者则需要个人的智慧和经验。正如法约尔所说的：“原则是灵活的，适用于任何事情，重要的是应知道如何运用它。这是一门艰辛的艺术，它苛求智慧，需要经验，要求判断力并要注意方法。经验和机智孕育了权衡评估事务的能力，它是管理者需要具备的基本要素之一。”
科学与艺术并不是相互排斥和对立的，而是相互补充的。最有成效的艺术是以对它所依据的科学的理解为基础的，科学的发展有利于艺术水平的提高，而艺术水平的提高又能促进科学的更进一步发展。对一个管理者来说，如果他不懂得管理的科学理论，他在管理的过程中就只能靠碰运气，靠直观或过去的经验办事；而如果管理者掌握了管理的科学理论，他就有可能对他所要解决的问题找出切实可行的解决方法。当然，管理者也不能空谈管理理论，必须不断地通过实践来丰富自己的经验，提高自己掌握尺度的能力。
三、　管理学的学科体系
对于管理学的学科体系，我们可以从以下三个方面进行讨论：　
（一） 管理学是一个包括有许多分支学科的学科体系
在整个人类社会，人们会按照专业化分工的原则从事各种各样的工作，社会也因此形成各种各样的部门或行业，这样也就有各个部门或行业的管理活动，也就形成了以不同部门或行业的管理活动的内在规律性作为自己研究对象的不同部门或行业的管理学，即形成了许多以不同的管理活动作为自己研究对象的管理学的分支学科，诸如经济管理学、军队管理学、行政管理学、教育管理学和体育管理学等。而在每一个分支学科中，又形成了许多更细的分支学科。如在经济管理学中，又可以再分成宏观（国民）经济管理学、中观（部门）经济管理学、微观（企业）经济管理学等。在企业管理学中，又可以按企业的类型不同分成工业企业管理学、农业企业管理学、商业企业管理学等；对企业管理学，还可以按管理职能的不同分成生产管理学、财务管理学、质量管理学、技术管理学、营销管理学、劳动管理学和设备管理学等。这种情况可用图１6表示。管
理
学军事管理学行政管理学经济管理学宏经济管理学微观经济学工业企业管理学农业企业管理学商业企业管理学银行企业管理学旅游企业管理学中观经济管理学体育管理学教育管理学
图１6管理学的学科体系（二） 管理学是一门吸收许多其他学科知识的交叉学科
对于人类的各种社会活动来说，要想取得有效的活动效果，就需要进行有效的管理。而人类所从事的各种社会活动各有其自身的内在规律性。作为协调他人活动的管理活动，要想取得有效的管理成效，就必须对自己的管理对象的活动规律性有清楚的了解。例如，要对科研活动等进行有效的管理，就必须了解科研活动的内在规律性；要想提高教育管理工作的成效，就必须了解教育活动的内在规律性。因此，以管理活动的规律性作为自己的研究对象的管理学就必然要吸收其他各门学科的知识来充实自己，才能使管理的理论对管理的实践有真正的指导意义。
此外，就对人类某一方面的社会活动进行协调的管理活动来说，要想有效地解决社会活动的协调问题，本身也需要各个方面的知识。例如，在企业管理中的决策问题，就需要决策者具有有关工艺技术方面的知识，使决策者对决策问题本身的内在规律性有清楚的了解；需要决策者具有有关决策方法的知识，如数学、运筹学、统计学等方面的知识，使决策者能掌握科学的决策方法；需要决策者具有有关会计和财务管理方面的知识，使决策者在决策时有明确的经济效益的观点；需要决策者具有有关心理学方面的知识，使决策者在决策时能了解组织中员工的心理活动的规律，充分地调动员工的工作积极性。
因此，以管理活动的内在规律性作为自己研究对象的管理学，就必须吸收其他各门学科如经济学、政治学、社会学、心理学、工艺技术学、数学、运筹学、会计学等的知识来充实自己。它是一门新兴的交叉学科。
但是，管理学在吸收其他学科的知识来充实自己的时候，并不是把各门学科的知识进行简单加总，而是以管理学的核心知识为基础，吸收其他各门学科中的有用知识，形成管理学的学科理论体系。管理学的核心知识包括管理过程理论、管理职能理论、管理决策理论。管理学正是以这些核心知识为基础，吸收其他各门学科的知识来充实自己，形成管理学的理论体系，这种关系如图１7所示。
图１7管理学学科知识
在吸收其他学科的知识来充实管理学的同时，要注意把管理学与其他学科区分开来。管理学仅仅是吸收其他学科的有用知识来充实自己，其他学科并不能取代管理学。因此，要在管理学与其他学科之间划分界限，其他学科的知识在管理学上的应用可能对管理思想、管理方法、管理工具和管理手段等的形成和发展会有所帮助，但它们并不能代替管理学本身。
（三） 管理学是一门包括多个知识层次的综合性的学科体系
管理学是以管理活动的内在规律作为研究对象的。尽管不同组织的管理活动有不同的特点，有自己活动的规律性，但是在各种组织之间，管理活动仍然有其共同的普遍性。以这共同的普遍性的管理活动的内在规律性作为自己的研究对象，就形成了基础理论层次（即第一层次）的管理学。
以管理学基本理论为指导，管理学要研究能适用于各种组织的管理方法、管理工具和管理手段，这就形成了管理学学科体系中第二个层次的管理科学理论，即有关管理的方法、工具和手段的理论，如数量化管理方法、电子计算机在管理中的应用、管理信息系统、管理系统工程等。由于不同领域和不同组织的管理活动有其不同的规律性，因此在管理学的学科体系中就形成了以不同组织或不同的管理活动领域为研究对象的管理学理论，图１8管理学学科层次关系图
这就是属于专门领域（即第三层次）的管理学理论，如工业企业管理学、商业企业管理学、旅游企业管理学、财务管理学、生产管理学、质量管理学、劳动管理学和营销管理学等。管理学的这种多层次的学科体系关系如图１8所示。
四、　马克思的管理二重性理论
上面我们从管理活动与非管理活动的区别、不同层次管理者的管理活动的区别等方面对管理的性质进行了讨论。在这里要讨论的马克思的管理二重性理论，实际上是从不同社会制度的角度对管理进行的比较。
马克思指出：“凡是直接生产过程具有社会结合过程的形态，而不是表现为独立生产者的孤立劳动的地方，都必然会产生监督劳动和指挥劳动。不过它具有二重性。”
“一方面，凡是有许多人进行协作的劳动，过程的联系和统一都必然要表现在一个指挥的意志上，表现在各种与局部劳动无关而与工场全部活动有关的意志上，就像一个乐队要有一个指挥一样。这是一种生产劳动，是每一个结合的生产方式中必须进行的劳动。”
“另一方面，完全搬开商业部门不说，凡是建立在作为直接生产者的劳动者和生产资料所有者之间的对立上的生产方式，都必然会产生监督劳动。这种对立越严重，这种监督劳动所起的作用也越大。”
马克思阐述了这样一个思想：　凡是社会化大生产，都必然要管理，但具有二重性，即管理具有与生产力相联系的自然属性和与生产关系相联系的社会属性。
马克思认为资本主义管理的二重性是由资本主义生产过程的二重性所决定的。对于资本主义生产过程来说，它一方面是劳动的过程，即社会产品的生产与再生产过程；另一方面是资本价值的增值过程，即资本主义生产关系的再生产过程。
就社会产品的生产和再生产过程来说，资本主义社会通过资本主义生产过程生产社会所需的各种物质产品，因此，它要求能以最少的投入获得最多的产出，使社会投入生产过程的资源能得到最有效的利用。这就产生了与生产力相联系的管理的自然属性。这是社会化生产对管理产生的必然要求。由管理的自然属性所决定，要求通过科学的管理提高生产过程的生产效率，使社会生产的目的能得到有效地实现。这就是马克思所讲的“这是一种生产劳动，是每一种结合的生产方式中必须进行的劳动”。
就资本主义生产关系的再生产过程来说，资本主义社会通过资本主义的生产过程来榨取工人创造的剩余价值，使资本的价值得到增值。在这个过程中，由于直接生产者与生产资料所有者之间的对立，生产资料的所有者必然要通过管理来为自身获取尽可能多的剩余价值。这就产生了与生产关系和社会制度相联系的管理的社会属性。由管理的社会属性所决定，资本主义的管理必然要竭力维护生产资料所有者的利益。这就是马克思所说的“监督劳动”。
由于资本主义生产过程的二重性，产生了资本主义管理的二重性。马克思在《资本论》中所阐述的是资本主义管理的二重性。那么，社会主义的管理是否也存在二重性？我们对这个问题的回答也是肯定的。
社会主义的管理也存在二重性。这是因为社会主义社会生产过程存在着二重性。一方面，社会主义的生产过程是社会物质产品的生产和再生产过程。就这个过程来说，同样要求加强管理，以少的投入获得多的产出，提高社会主义社会生产的效率，使社会主义的生产目的能有效地实现。这就产生了与生产力相联系的管理的自然属性。另一方面，社会主义的生产过程是社会主义生产关系的再生产过程。通过社会主义的生产过程，要不断地完善和发展社会主义的生产关系。因此，在社会主义的生产过程中，要通过社会主义的管理，维护无产阶级的阶级利益，维护广大劳动者的利益，使社会主义的生产关系得到不断地完善和发展。
管理的自然属性是与生产力的发展相联系的，它反映了社会化大生产要求生产过程中的各个方面能配合协调，以提高生产效率的客观要求。不管是资本主义的生产过程还是社会主义的生产过程，都是社会化大生产，都要求能以少的投入获得多的产出。因此，从管理的自然属性来看，社会主义的管理与资本主义的管理具有共性，两者之间可以互相学习和借鉴。
管理的社会属性是与生产关系相联系的，它要维护一定的阶级利益，反映一定社会制度中一定阶级的利益要求。资本主义的管理要维护资产阶级的阶级利益，社会主义的管理要反映无产阶级的阶级利益。因此，从管理的社会属性来看，社会主义的管理与资本主义的管理存在着本质的区别。
学习和理解管理的二重性理论有两点重要意义：　第一，它是我们正确对待西方管理理论的理论依据。根据管理的二重性理论，资本主义的管理与社会主义的管理既有个性又有共性。因此，对于西方的管理理论和实践，我们既不能全盘吸收，也不能全盘否定，而是应根据中国的具体情况批判地学习和借鉴。我们的方针是：　以我为主，博采众长，融合提炼，自成一家。第二，管理二重性理论为我们的管理实践提供了基本的行为准则。在管理过程中，既不能强调管理的自然属性而忽视了管理的社会属性，也不能强调管理的社会属性而忽视了管理的自然属性。

【关键术语】
管理；计划；组织；领导；控制；管理成效；管理效率；高层管理者；中层管理者；基层管理者；思想技能；人际技能；技术技能；管理学

【讨论题】
1.　阐述管理的发展历程。
2.　管理的职能主要包含哪些内容？
3.　阐述管理成效与管理效率的区别。
4.　组织内部管理者的类型有哪些？
5.　管理者应该具备哪些技能？
6.　为什么说管理既是一门科学，又是一门艺术？

【案例讨论】
甜美的音乐和马丁吉他
马丁吉他公司成立于1833年，位于宾夕法尼亚州拿撒勒市，被公认为世界上最好的乐器制造商之一。就像Steinway的大钢琴、RollsRoyce的轿车，或者Buffet的单簧管一样，马丁吉他每把价格超过1万美元，却是你能买到的最好的东西之一。这家家族式的企业历经艰难岁月，已经延续了六代。目前的首席执行官是克里斯琴·马丁四世，他秉承了吉他的制作手艺。他甚至遍访公司在全世界的经销商，为他们举办培训讲座。很少有哪家公司像马丁吉他一样有这么持久的声誉。那么，公司成功的关键是什么？一个重要原因是公司的管理和杰出的领导技能，它使组织成员始终关注像质量这样的重要问题。
马丁吉他公司自创办起做任何事都非常重视质量。即使近年来在产品设计、分销系统以及制造方法方面发生了很大变化，但公司始终坚持对质量的承诺。公司在坚守优质音乐标准和满足特定顾客需求方面的坚定性渗透到公司从上到下的每一个角落。不仅如此，公司在质量管理中长期坚持生态保护政策。因为制作吉他需要用到天然木材，公司非常审慎和负责地使用这些传统的天然材料，并鼓励引入可再生的替代木材品种。基于对顾客的研究，马丁公司向市场推出了采用表面有缺陷的天然木材制作的高档吉他，然而，这在其他厂家看来几乎是无法接受的。
马丁公司将新老传统有机地整合在一起。虽然设备和工具逐年更新，雇员始终坚守着高标准的优质音乐原则。所制作的吉他要符合这些严格的标准，要求雇员极为专注和耐心。家庭成员弗兰克·马丁在1904年出版的公司产品目录的前言中向潜在的顾客解释道：“怎么制作具有如此绝妙声音的吉他并不是一个秘密。它需要细心和耐心。细心是指要仔细选择材料，巧妙安排各种部件，关注每一个使演奏者感到惬意的细节。所谓耐心，是指做任何一件事不要怕花时间。优质的吉他是不能用劣质产品的价格造出来的。但是谁会因为买了一把价格不菲的优质吉他而后悔呢？”虽然100年过去了，但这些话仍然是公司理念的表述。虽然公司深深地植根于过去的优良传统，现任首席执行官马丁却毫不迟疑地推动公司朝向新的方向。例如，在20世纪90年代末，他作出了一个大胆的决策，开始在低端市场上销售每件价格低于800美元的吉他。低端市场在整个吉他产业的销售额中占65%。公司DXM型吉他是1998年引入市场的，虽然这款产品无论外观、品位和感觉都不及公司的高档产品，但顾客认为它比其他同类价格的绝大多数吉他产品的音色都要好。马丁为他的决策解释道：“如果马丁公司只是崇拜它的过去而不尝试任何新事物的话，那恐怕就不会有值得崇拜的马丁公司了。”
马丁公司现任首席执行官马丁的管理表现出色，销售收入持续增长，在2000年接近6亿美元。位于拿撤勒市的制造设施得到扩展，新的吉他品种不断推出。雇员们描述他的管理风格是友好的、事必躬亲的，但又是严格的和直截了当的。虽然马丁吉他公司不断将其触角伸向新的方向，但却从未放松过对尽其所能制作顶尖产品的承诺。在马丁的管理下，这种承诺决不会动摇。
【讨论】
1.　根据卡特兹的三大技能理论，你认为哪种管理技能对马丁最重要？解释你的理由。
2.　根据明茨伯格的管理者角色理论，你认为马丁在分别扮演什么管理角色？解释你的选择。第二章管理理论的形成与发展〖〗〖〗〖〗第二章管理理论的形成与发展
【本章导读】
UPS的运送效率
联合邮包服务公司（UPS）雇用了15万员工，平均每天将900万个包裹发送到美国各地和180个国家。为了实现他们的宗旨：“在邮运业中办理最快捷的运送”，UPS的管理当局系统地培训员工，使他们以尽可能高的效率从事工作。以送货司机的工作为例，介绍一下他们的管理风格。UPS的工业工程师对每一位司机的行驶路线进行了时间研究，并对每种送货、暂停和取货活动都设立了标准。这些工程师记录了红灯、通行、按门铃、穿院子、上楼梯、中间休息喝咖啡时间，甚至上厕所时间，将这些数据输入计算机中，从而给出每一位发动机每天中工作的详细时间标准。
为了完成每天取送130件包裹的目标，司机们必须严格遵循工程师设定的程序。当他们接近发送站时，他们松开安全带，按喇叭，关发动机，拉起紧急制动，把变速器推到１档上，为送货车完毕的启动离开作好准备。这一系列动作严丝合缝。然后，司机从驾驶室走到地面上，右臂夹着文件夹，左手拿着包裹，右手拿着车钥匙。他们看一眼包裹上的地址记在脑子里，然后以每秒３英尺的速度快步跑到顾客的门前，先敲一下门以免浪费时间找门铃。送完货后，在回到卡车上的路途中完成登录工作。

【学习目标】
了解中西方管理思想萌芽和管理理论发展的过程；
掌握古典管理理论和行为管理理论的主要代表人物及其理论贡献；
认识西方现代管理理论的代表性流派和特点；
了解当代管理理论新的发展趋势。
第一节中外早期管理思想
管理学与人类社会几乎同时产生。自从有了人类社会，就有了管理实践活动，人类的管理实践大约有6000年的历史。有了管理实践活动，就有了对这种实践活动的研究和探索。经过长期的积累和总结，人们对管理实践逐步形成了一些理性的认识和见解，从而形成了管理思想。巴比伦的《汉谟拉比法典》、中国的《论语》是管理思想的文字见证；而神秘的埃及金字塔、巍峨的中国万里长城则是管理思想的实物见证。
早期的管理思想是指19世纪末管理思想系统化之前，人们经过管理实践和经验总结而形成的对某些方面的思考与认识。
一、　中国早期管理思想
中国作为四大文明古国之一，曾为人类文明的发展作出过重大贡献。在经济文化繁荣的背景下，形成了许多优秀的管理实践活动。战国时期著名的“商鞅变法”、西汉以民为本、繁荣经济的管理思想“文景之治”是古代国家管理实践的典范；都江堰、京杭大运河、万里长城等是古代大型工程管理实践的典范。在这些管理实践基础上形成了中国早期丰富的管理思想，有的管理思想的提出早于西方几千年，有的至今仍具有借鉴意义，“《孙子兵法》热”在海内外的兴起就是有力的证明。
两千多年前的春秋战国时期，杰出军事家孙武所著《孙子兵法》一书计13篇，篇篇闪烁着智慧的光芒。“知己知彼，百战不殆”这句名言就是一例，其含义是，只有摸清敌我双方的情况并分析客观规律，才能克敌制胜。这种辩证的策略思想在书中比比皆是，比如，田忌赛马的故事就是孙武战略管理思想的典型代表。孙武的策略思想不仅在军事上，而且在管理上具有指导意义和参考价值，日本和美国的一些大公司甚至把《孙子兵法》作为培训经理的必用书籍。
我国其他一些古代典籍中也有不少关于管理思想的记载，如战国时期的《周礼》，对封建国家的管理体制进行了高水平的设计，内容涉及政治、经济、财政、教育、军事、司法和工程等方面。《孟子》《孙子》等书对于管理的职能，如计划、组织、指挥、用人等，也都有不少今天仍然适用的精辟见解。秦始皇改订李悝《法经》，从规定到实践都体现了古代管理思想中的一种改革和创新精神。它确立的中央集权体制、建立的一整套行政管理机构以及度量衡等制度，体现了当时先进的管理思想和领导技巧，对中国两千多年封建制度的延续产生了极其重大的影响。
儒家思想是中国传统文化的主流。儒家思想的特点是着重于对人类精神文明的研究。根据学者的有关研究，中国古代管理思想的要点可以归纳为如下几点：　
（1）　“顺道”。《管子》认为，自然界和社会都有自身的运动规律，生产社会活动都有“轨”可循。司马迁认为，价格贵贱的变化，也是受客观规律自然检验的。“顺道”，或者“守常”、“守则”、“循轨”，是中国传统管理活动的重要指导思想。
（2）　重人。有两个方面：　一是重人心向背。得民是治国之本，欲得民必先为民谋利。这一思想历代都有，逐步成为管理国家的准则。二是重人才归离。得人才是得人的核心。我国素有“求贤若渴”一说，表示对人才的重视。《晏子春秋》则把对人才“贤而不知”“知而不用”“用而不任”视为国家的“三不祥”，其害无穷。
（3）　人和。“和”就是调整人际关系，讲团结，上下和，左右和。对治国来说，和能兴邦；对治生来说，和气生财。故我国历来把天时、地利、人和当作事业成功的三要素。管理者要从自我管理入手，实现人和。
（4）　守信。治国要守信，办企业要守信。我国从来有提倡“诚工”、“诚贾”的传统，商而不诚，苟取一时，终致瓦解。
（5）　利器。孔子说：“工欲善其事，必先利其器。”中国古代的四大发明（纸、印刷术、指南针、火药）及其推广，极大地推动了社会经济、文化和世界文明的发展，并使“利器说”称为中国管理思想的重要内容。
（6）　求实。办事从实际出发。儒家提出“守正”原则，看问题不要偏激过头，“过犹不及”。《管子》提出“量力”原则（凡事量力而行）和“时空”原则（办事要注意时间/时机和地点等客观条件）都是求实管理思想。
（7）　对策。“运筹策帷帐之中，决胜于千里之外”。这说明在治军、治国、治生等一切竞争和对抗的活动中，都必须统筹谋划，正确研究对策，以智取胜。
（8）　节俭。我国理财和治生，历来提倡开源节流，节用思想源于孔子和墨子。孔子主张“节用而爱人，使民以时”。墨子说：“其财用节，其自养俭，民富国治。”在治生方面，节俭则是企业家致富的要素。
（9）　法治。起源于先秦法家和《管子》，后来逐渐演变成一整套法制体系，包括田土法制、财税法制、军事法制、人才法制、行政管理法制和市场法制等。
我国优秀的管理思想，博大精深，内涵丰富，如奇花异果，光彩夺目。遗憾的是，我国早期管理思想分散于一些古代典籍，在特定的历史文化背景下，没有能得到系统的归纳、发展与提炼，没有像西方管理思想那样形成系统的理论。
二、　国外早期管理思想
国外的管理实践和管理思想也有着悠久的历史。产业革命之前，西方有组织的活动和管理主要体现在宗教活动、军队管理和治国施政活动上。古巴比伦人、古埃及人以及古罗马人在这些方面都有过重要贡献。
（一） 国外古代管理思想
在古埃及，以法老为最高统治者的金字塔式的管理机构是值得称道的管理实例。为了加强国家的行政管理，法老设立了宰相，由法老掌管宗教，社会事务交给宰相管理。这明显具有分权的含义。宰相是当时社会的指导者、组织者、协调者和决策者。在宰相下面设有复杂的官僚机构，由它来衡量尼罗河水位上涨的情况，预测农业收成和国家总收入，将这些收入分配给各政府部门，管理全国的工商业。从古埃及被挖掘的陪葬品中也可了解到，每一个监督者大约管理10名奴仆，实行了管理跨度“以十为限”的做法。监督者和奴仆的衣着，依据其身份和职业的不同，也有明显的差异。这体现的就是等级的观念。古埃及人创造的金字塔、尼罗河水利工程，至今仍被视为难以想象的人间奇迹，充满了神奇色彩。从管理的角度看，这些成千上万的共同劳动创造的工程，充分体现了当时严密的组织管理体制、先进的管理思想和卓越的管理才能。
古希腊的思想家对管理也有着精辟的见解。苏格拉底认为，管理技能在公共事务和私人事务之间是相通的，提出了管理的普遍性思想。亚里士多德不仅指出了管理一个家庭与管理一个国家的相同之处，而且研究了国家制度问题，提出了国家制度的各种形式，以及采取各种形式国家制度的原则。希腊著名哲学家色诺芬还专门写了《家庭经济》一书，精辟地论述了劳动分工问题，认为一个人只做一种最简单的工作就会把工作做得更好。
古罗马从一个小城市发展成为一个世界帝国，其统治延续了几个世纪。罗马帝国的巩固，主要依靠的是严格的体制、权力层次以及与各军政机构之间的具体分工。罗马帝国在法制和分权制方面有着卓越贡献，罗马共和时期在管理体制上，已经体现了行政、立法和司法的分离。在建立于公元2世纪的罗马天主教会的组织结构中，教会的目标和教义规定得十分严格。教会的最高权威集中在罗马，权力的管理机构由社区教士、主教、大主教、枢机主教和教皇等组成，且在近两千年中，这种结构基本上没有变化。这也是集权与分权、层级划分和职能设计的实例。在欧洲文艺复兴时期，也有许多管理思想出现，如16世纪托马斯·英尔的《乌托邦》和尼科罗·马基雅维利的《君主论》，他们所提出的新的宗教伦理观、市场伦理观和个人自由伦理观对管理思想的发展有一定的帮助。
（二） 工业革命后西方管理思想
国外管理实践和管理思想革命性的发展是在18世纪工业革命以后。18世纪到19世纪中期，欧洲逐渐成为世界的中心。工业革命以及工厂制度的发展，带来社会关系的巨大变化。小手工业受到大机器生产的排挤，社会的基本生产组织形式从以家庭为单位转变为以工厂为单位，这使得传统的军队式、教会式的管理方式和手段受到极大的挑战，工厂以及公司的管理问题越来越突出，许多新的管理问题需要人们去回答、去解决。因而，这一时期管理思想有了很大的发展，对管理理论的发展产生了很大的影响，这一时期也因此被称为“管理理论的萌芽期”。
这一时期反映管理思想的著作大体上有两类：　一类是一些理论家，特别是经济学家所著，偏重于管理职能、管理原则的思考；另一类是一些管理实践者（厂长、经理）所著，偏重于管理技术、管理方法的总结。
1.　有关管理职能、管理原则的管理思想
这方面的学说散见于当时经济学家的一些著作，主要有亚当·斯密的《国富论》（1776年）、塞缪尔·纽曼的《政治经济学原理》（1835年）、约翰·穆勒的《政治经济学原理》（1848年）和艾尔弗雷德·马歇尔的《工业经济学原理》（1892年）。
对西方管理理论的形成具有启蒙作用的英国著名经济学家、资产阶级古典政治经济学的杰出代表人物亚当·斯密在其所著《国富论》一书中分析了劳动分工的经济效益，提出了生产合理化的概念。纽曼、马歇尔等人则提出了对厂主（同时也是管理者）的要求：　选择厂址、控制财务、进行赊销活动、培训工人、分配任务、观察市场动向、富于新思想、开拓市场、具有对采用新发明的判断力等。
从管理学的观点看，这些经济学家的论述还比较零碎，就事论事，缺乏系统化、理论化的概括。大体上说来，所涉及的管理问题主要有四个方面：　（1）　关于工商关系。（2）　关于分工的意义及其必然性，包括劳动的地域分工、劳动的组织分工、劳动的职业分工。（3）　关于劳动效率与工资的关系，如所谓“劳动效率递减等级论”。（4）　关于管理的职能。
2.　有关具体管理技能与方法的管理思想
这方面管理思想的代表人物有普鲁士军事理论家卡尔·克劳斯威茨，英国数学家查尔斯·巴贝奇，空想社会主义代表人物之一、英国的罗伯特·欧文等。
卡尔·克劳斯威茨认为，“企业简直就是类似于打仗的人类战争的一种形式”，因此，军队管理技术和理论也适用于任何大型组织的管理。其主要观点是：　（1）　管理大型组织的必要条件是精心的计划工作，规定组织的目标。（2）　管理者应该承认不确定性，从而按照旨在使不确定性减少到最低限度的要求来全面分析与计划。（3）　决策要以科学而不是预感为根据，管理要以分析而不是直觉为根据。
查尔斯·巴贝奇在他1832年出版的《机器与制造业经济学》一书中对专业化分工、机器与工具使用、时间研究、批量生产、均衡生产、成本记录等问题都作了充分的论述，并且强调要注重人的作用，分析颜色对效率的影响，应鼓励工人提出合理化建议等。该书是管理思想史上的一部重要文献。
罗伯特·欧文为实践自己的政治主张而进行的“纽兰纳克”及“新协和村”的试验虽然未获成功，但他的实践与思想却对管理学的形成做出了贡献。例如，就人和机器而言，他认为，“至少要像对待无生命的机器那样重视对于有生命的人的福利”。另外，他还注重对工人的行为教育。现代管理中的行为学派公认欧文为其先驱者之一。
在管理实践上，人们都知道瓦特改良了蒸汽机，使蒸汽机成为生产动力从而促进了18世纪下半叶的工业革命，然而，很少有人知道他在管理上的成就。1800年，小瓦特（蒸汽机发明者瓦特的儿子）在英国博尔顿瓦特联合公司所属的苏霍制造厂运用了科学管理方法。他进行了科学的工作设计，即按更充分地利用机器的要求进行劳动分工和专业化；实行比较切合实际的工资支付办法；有着较完善的记录和成本核算制度。他们对苏霍制造厂所遇到的许多管理问题都努力加以解决，这些管理问题在当代许多企业中也不同程度地存在。
不过这些管理思想，都是作为某个人或某个集团某一活动的管理实践和管理思想的体现，还未形成一个完整的系统。管理作为一门学科出现、产生自己完整的理论却是近100年的事。100多年来，西方管理理论在不断地进步与发展。
（三） 西方管理思想的演变及发展阶段
随着社会的发展、科学技术的进步，人们对管理思想进一步总结，从中提炼出属于管理活动普遍原理的东西，即管理的基本理论。这些理论运用到管理实践中指导管理活动，同时又对这些理论进行实践验证，不断修正和发展，这就是管理学的形成和发展过程。在管理实践和管理思想存在数千年后，管理在19世纪末才开始形成了一门科学。综观管理理论发展的全部历史，大致可以划分为四个阶段。
1.　早期管理思想阶段。产生于19世纪末以前。
2.　古典管理理论阶段。这是指19世纪末20世纪初在美国、法国、德国等西方国家形成的有一定科学依据的管理理论，其代表人物有泰勒、法约尔、韦伯等。
3.　行为科学理论。出现于20世纪30年代，在早期称为人群关系理论或人际关系学说，以后发展成为行为科学理论。在20世纪60年代中叶，又发展成为组织行为学。其代表人物有梅奥、巴纳德等。
4.　现代管理理论。主要出现于第二次世界大战以后。这一时期管理领域非常活跃，出现了一系列管理学派，每一学派都有自己的代表人物。这些理论和学派，在历史渊源和理论内容上互相影响和联系，形成了盘根错节、互相争荣的局面，被形象地称为“管理理论的丛林”。
将管理思想的演变和发展按时间划分为不同阶段，只是为了研究和讨论问题的方便，并不代表不同阶段的管理思想与理论是彼此独立、互不联系的。管理理论的发展不可能是完全弃旧立新的，都是对以前的管理思想与理论的扬弃、汲取和发展。
第二节西方古典管理理论
19世纪末20世纪初产生的古典管理理论，使管理活动从经验管理跃升到一个崭新的阶段。对古典管理理论的产生与发展作出突出贡献的人物主要有泰勒、法约尔、韦伯，他们三人分别在“科学管理”理论、“组织管理”理论和“行政管理”理论方面对管理学早期理论的发展作出了贡献。经过泰勒、法约尔、韦伯等人的努力，管理学的基本思想、基本观念和基本理论框架已经确立和完善，人们开始将管理作为一门科学去看待和研究。
一、　科学管理理论
（一） 泰勒与科学管理理论
被称为“科学管理之父”的弗雷德里克·泰勒（1856—1915年）出生于美国费城一个富裕的律师家庭。特殊的家庭背景使他年幼时爱好科学研究和实验，对任何事情都想找出“一种最好的办法”。中学毕业后考上了哈佛大学法律系。但由于学习过于勤奋，得了眼疾，不得不辍学，从而放弃了子从父业的理想。
1875—1878年，他在费城的一个小钢铁机械厂做学徒工。1878年进入米德维尔钢铁厂直到1890年。在此期间，他从一般工人先后被升任为车间管理员、技师、小组长、工长、维修工长、制图部主任，并于1884年被提升为总工程师。
在米德维尔钢铁厂的实践中，他感到当时的企业管理者不懂得用科学方法来进行管理，而工人又缺少训练，没有正确的操作方法和适用的工具，这些都大大影响了劳动生产率的提高。为了改进管理，他从1880年开始，在米德维尔钢铁厂进行试验，系统地研究和分析工人的操作方法和劳动所花的时间，在此基础上逐步形成后来被称为“科学管理”或“泰勒制”的管理理论和制度。
泰勒的科学管理理论主要集中在《计件工资制》（1895年）、《车间管理》（1903年）、《科学管理原理》（1911年）等代表作中。提高劳动生产率是科学管理理论的中心问题，也是泰勒创立科学管理理论的基本出发点。泰勒的科学管理理论从管理人员、对作业工作和管理体制与制度的建设三个方面进行概括。
1.　从对管理人员的要求来看，科学管理理论体现为科学管理四原则
泰勒根据自己在生产第一线的经验，认为当时美国工厂生产效率低的根本原因并不是由于工人“故意偷懒”。针对工厂效率低下问题，泰勒寻求在工人和雇主双方间掀起一场思想革命。
经过研究，他提出了主要是针对管理人员的管理四项原则，以唤起工人们的聪明才智，以及鼓励他们努力工作。这四项管理原则是：　
（1）　对工人操作的每个动作进行科学研究，用以替代老的单凭经验的办法。
（2）　科学地挑选工人，并进行培训和教育，使之成长。
（3）　与工人亲密地合作，以保证一切工作都按已形成的科学原则去办。
（4）　资方和工人之间在工作和职责上几乎是相等的。
2.　从对工人的要求来看，科学管理理论体现为作业管理原则
作业管理原则就是通过对工人作业的动作和工时的合理化研究，对工具、机器、材料和工作环境等的标准化研究，制定出每日比较科学的工作定额和为完成这些定额的标准化工具。作业管理原则包括定额管理和作业标准化两个内容。
（1）　定额管理。工作定额是提高劳动生产率的必要基础，合理科学的工作定额可通过试验的方法科学地确定出来。为此泰勒进行了工时和动作的研究，据此定出“合理的日工作量”。泰勒组织的著名的搬铁块试验，通过动作研究，把搬运工的工作效率提高了将近3倍。
（2）　作业标准化。作业标准化就是使工人掌握标准化的操作方法，使用标准化的工具、机器和材料，并使作业环境标准化。泰勒组织的有名的铁锹试验就说明了这一问题。
3.　从管理制度建设看，科学管理理论体现为职能化原则、激励工资制度和例外原则
（1）　职能化原则。泰勒主张在企业中把计划职能与执行职能分开，实行职能化原则，即将管理的工作予以细分，使所有的管理者只承担一种管理职能。他设计出8个职能工长，代替原来的1个工长，其中4个在计划部门，4个在车间。每个职能工长负责某一方面的工作，在其职能范围内，可以直接向工人发出命令。但后来事实表明，1个工人同时接受几个职能工长的多头领导，容易引起混乱。所以，“职能工长制”没有得到推广。但是，泰勒的这种职能管理思想对以后的“直接职能制”和矩阵组织形式的形成产生了相当大的影响。
（2）　激励工资制度。在科学制定劳动定额的前提下，为了鼓励工人努力工作，完成定额，泰勒提出了激励工资制度。如果工人完成或超额完成定额，按比正常单价高出25%计酬；如果没完成定额，则按比正常单价低20%计酬。这种工资制度的实施对工人和雇主都有利。
（3）　例外原则。泰勒等人认为，规模较大的企业组织和管理，不能死板地依据职能原则来组织或管理，必须应用例外原则。例外原则指企业的高级管理人员把例行的日常事务授权给下级管理人员去处理，自己只保留对例外事项的决策和监督权。例外事项是指一些好的或坏的非常事项，以及重大政策的决定、重要人员的任免等超常规的各种例外情况。泰勒的例外原则为以后管理上的分权原则和事业部制都奠定了理论基础。以泰勒为代表的科学管理理论对各国工商界产生了极大的影响，并开创了管理学界的新纪元。但科学管理理论也存在一定局限，比如他把人看成是单纯追求金钱的“经济人”，仅重视技术因素而不重视人的社会因素，理论深度相对不足等。
（二） 科学管理理论的其他代表人物
作为科学管理先锋的泰勒，有很多追随者，他们也对科学管理理论作出了重要的贡献。
1.　亨利·甘特
亨利·甘特是泰勒在推广科学管理理论时的亲密合作者。甘特用图表进行计划和控制的做法是当时管理思想的一次革命。在一张事先准备好的图表上，管理部门可以看到计划执行的进展情况，并可采取一切必要行动计划能按时或在预期许可的范围内完成。甘特涉及的甘特图现在还常用于编制进度计划。
2.　吉尔布雷斯夫妇
美国工程师和建筑承包商吉尔布雷斯在一次听过泰勒的科学管理演讲后，放弃了承包商工作，致力于研究科学管理。他与心理学博士夫人一块在动作研究和工作简化方面作出了突出的贡献。他们分两个阶段进行时间和动作研究：　先是把工人的动作分解成各种基本动作，然后用拍电影的方法，记录和分析工人的操作动作，分析哪些动作是多余的，可以省掉，哪些动作是合理的，应该保留，通过寻找合理的最佳动作提高工作效率。与泰勒不同，吉尔布雷斯夫妇在工作中开始注意到人的因素，在一定程度上试图把效率与人的关系结合起来。
3.　哈林顿·埃莫森
哈林顿·埃莫森是美国早期的科学管理研究者。他提出了提高效率的12条原则，比如明确的目的、注意局部与整体的关系、严守规章、公平、准确、永久性记录、合理调配人财物等。这些规则对今天企业的管理规范仍有积极意义。
二、　古典管理理论
法国著名的管理学专家亨利·法约尔（1841—1925年）出生在一个资产阶级家庭，从小就受到了良好的教育并被培养成为一名采矿工程师。由于他卓越的管理才能，在25岁的时候就担任了科忙特里煤矿的管理人员。在从采矿工程师到矿井经理直到公司总经理的成长过程中，他逐渐形成了自己的管理思想和管理理论，对管理学的形成和发展作出了巨大的贡献。
法约尔在1916年出版了《工业管理与一般管理》一书，这是他一生管理经验和管理思想的总结。他对管理学最大的贡献是确立了管理的定义，构建了管理工作的基本职能，提出了管理工作的基本原则等。
（一） 管理的定义
当时人们对管理的谈论很多，但对管理的定义却并不清晰，并且把管理的职能与组织其他方面的职能混淆在一起。法国著名管理学家法约尔认为，经营与管理是不同的概念，经营的内涵比管理要更广泛。企业的全部活动由六组基本活动组成，管理活动只是其中的一种。企业的六组基本活动分别是：　
（1）　技术活动。这是指企业的生产、创造和加工等工作。
（2）　商业活动。这是指企业的购买、销售和交换等工作。
（3）　财务活动。这是指企业筹集和最适当地利用资本的工作。
（4）　安全活动。这是指企业保护企业财产和人员的工作。
（5）　会计活动。这是指企业的财产清点、资产负债表、成本、统计等工作。
（6）　管理活动。这是指计划、组织、指挥、协调和控制。
在这六项基本活动中，管理活动处于核心地位，即企业本身需要管理，其他各项企业基本活动也需要管理，它们的关系如图21所示。
图21管理的六组基本活动
（二） 管理的职能
法约尔对管理五项职能的概括，至今仍对管理学理论的框架和职能划分产生着重要的影响。
（三） 管理的原则
法约尔根据自己的工作经验，提出了管理人员应遵循的14条原则。
（1）　分工。劳动分工不仅适用于技术工作，也适用于管理工作，以及权限的划分和职能的专业化。
（2）　权力与责任。权责应该互相对应，并区分了管理者的职位权力和个人权力。
（3）　纪律。组织成员要遵循协议，达到服从、专心、尽心。严明的纪律是企业顺利经营的保证。
（4）　统一指挥。每个组织成员只能服从一个直接上级的领导，法约尔认为这是一条普遍的、永久必要的原则。
（5）　统一领导。同一目标的活动，只有一个领导和一套计划。
（6）　个人利益服从整体利益。企业利益是至高无上的，个人或小集体的利益不应超越组织的利益。作为管理人要在进行监督同时以身作则。
（7）　合理报酬。报酬必须公平合理，对工作成绩好的员工给予奖励，但奖励要有一个“度”，报酬制度要使职工和公司双方都满意。
（8）　集权与分权。集权与分权的程度应当视企业规模、企业环境、企业性质、人员素质等情况而定。
（9）　等级链。这是指管理机构中从最高层级到最低层级形成的职权等级系列，这既是执行权力的线路，也是信息传递的渠道。但在紧急情况下，平级之间跨越权力而进行的横向沟通也非常重要。为此，法约尔提出了跳板原则。
（10）　秩序。这是指每件东西都放在了该放置的地方，每个人都安排在了应该安排的职位上，从而做到物尽其用，人尽其才。
（11）　公平。公平是由公道和善意产生的。管理人员对待工人要做到“善意与公道结合”，从而保证其忠诚、热心和尽职尽责。
（12）　人员稳定。专业技巧是需要时间积累的，应该避免人员频繁地流动。
（13）　首创精神。首创精神是提高组织内各级人员工作热情的主要源泉。一个企业的成功不仅领导者要富有首创精神，全体人员也都需要首创精神。
（14）　团队精神。员工的融洽和谐和团结是组织的巨大力量。在组织内部要形成团结、和谐和协作气氛，特别是人与人之间的融洽关系。
法约尔高度总结和概括了当时人们对管理工作理论和实践的认识，基本上完成了管理理论的构架，明确了管理的基本概念、管理工作的基本内涵和特点，为管理科学理论的深入发展奠定了基础。后人称他为“管理过程之父”。
三、　官僚组织理论
德国著名的社会学家马克斯·韦伯（1864—1920年）出生于德国爱尔福特的一个富裕家庭，他的主要著作有《经济和社会》《社会和经济组织的理论》等。他对许多社会、经济、历史问题都提出了新的观点和独特的思想。他对管理理论的主要贡献是提出了“理想的官僚组织体系”理论。后人称他为“组织理论之父”。
官僚组织体系是指通过职位或职务来实现管理职能的一套管理体系制度。其核心是组织活动要通过职务或职位而不是通过个人或世袭地位来管理。他认为等级、权力和官僚制（明确的规则、确定的工作任务和纪律）是一切社会组织的基础。韦伯把社会所接受的权力分为三类：　第一类是理性—法律的权力（合法权力），这种权力是社会公认的法律规定的或者掌有职权的那些人的权力；第二类是传统的权力，这是由历史沿袭下来的惯例、习俗而规定的权力，它是以对古老传统的不可侵犯性和按传统执行权力的人的地位的正统性为基础的；第三类是超凡的权力，它是以对某人的特殊的和超凡的神圣、英雄主义或模范品质的崇拜为基础的。他认为在这三类权力中，传统权力的效率较差，超凡权力则过于带感情色彩并且是非理性的，所以这两种权力都不宜作为官僚组织体系的基础，只有理性—法律的权力（合法权力）才宜作为官僚组织体系的基础。
韦伯认为，这种理想的官僚组织体系是强制控制的合理手段，是达到目标、提高效率的最有效形式，其在准确性、稳定性、纪律性和可靠性等方面都优于其他形式。
韦伯理想的官僚组织体系具有如下的特点：　
（1）　明确的职权分工。对组织内的每个职位的权力和责任都有明确规定。
（2）　自上而下的等级系统。组织内的各个职位，按照等级原则进行法定安排，明确规定其职权范围和协作形式，形成一个自上而下的等级体系。每个管理者不仅要对自己的决定和行为负责，而且要对下级的决定和行为负责。
（3）　人员的任用。人员的任用完全根据职务的要求，通过正式考评和培训来实行。
（4）　职业管理人员的管理。除个别情况下通过选举产生职位外，所有担任公职的人员都是任命的。管理人员必须是“专职”的，领取固定的薪金，有明文规定的升迁制度。
（5）　遵守规则和纪律。管理人员必须严格遵守组织中规定的规则、纪律和办事程序，不能受个人感情的影响。
（6）　组织中人员之间的关系是一种不受个人情感影响，完全以理性为准则的关系。这种公正不倚的态度不仅适用于组织内部，而且也适用于组织外部。
不难看出，韦伯的思想是对封建社会的传统管理模式、理念和方法的否定，体现了适应当时产业革命后生产方式特点和资本主义社会发展的管理思想和理念。韦伯的官僚组织理论是对泰勒、法约尔理论的一种补充，对于后来的管理学家，特别是组织理论家产生了很大的影响。
第三节行为管理理论
行为管理理论将人类学、社会学和心理学、经济学等知识综合起来，着重研究人们在工作中的行为以及这些行为产生的原因，如人的工作动机、情绪、行为与工作之间的关系等，以及如何根据人的心理发展规律去激发工人的积极性和创造性。
行为管理理论基本可以分为两个时期：　前期叫作人际关系学说或人群关系学，20世纪30年代起源于美国学者梅奥等人有名的“霍桑试验”；后期以20世纪50年代正式提出“行为科学”一词为标志，发展成为行为科学，即组织行为理论。
一、　人际关系理论
古典管理理论基于这样一种假设：　只要对工作作出适应的设计，加上适应的奖励制度，工人就会为了增加报酬而按要求尽力地工作。但人际关系理论认为这个过程更为复杂，工厂或管理者与工人之间不是这种单一的刺激与反应的关系，如图22所示。工作
情形导致古典管理理论的看法工人
反应工作
情形只是部分社会
内容导致工人
反应人际关系理论的看法图22关于工人与工作反应的看法除了金钱刺激外，工人主要受社会因素，如社会环境条件、情感、工作中的人际关系的影响。也就是说，管理者对工人的关心会带来工人的满意度的增加，并进而产生更好的绩效。
（一） 霍桑试验
霍桑试验是梅奥在美国西方电器公司的霍桑工厂带人所做的为期8年的一系列试验。试验分成以下四个阶段：　
1.　照明试验
试验设计者希望通过实验检验工作环境与生产效率之间的关系，但试验结果发现，照明度的变化对生产率的影响很小。因此，试验设计者准备放弃这个试验。
2.　继电器装配室试验
从这一阶段起，梅奥加入到试验中。该试验是想证明工作条件的变化对小组生产率的影响，以便能有效控制影响工作效率的因素。研究发现，社会条件和监督方式的改善能促使工人改变工作态度，增加产量。这成为霍桑试验的一个转折点。
3.　大规模访谈
在上述试验的基础上，在全公司范围内进行了多达2万多人次的大规模访谈。研究发现，影响生产率最重要的因素是工作中形成的人群关系，而不是待遇和工作环境。
4.　接线板接线工作室试验
进行以集体计件工资制来提高整体的工作效率的试验。试验发现，生产小组成员之间无形中有种默契的行为规范，既不会超定额，也不会不完成定额。其原因是怕公司再提高工作定额，由此造成一部分失业，因此要保护工作速度较慢的同事。
通过四个阶段的霍桑试验，梅奥等人发现，古典管理理论对人的假设是有问题的，把人看作一种工具更有问题。认识到人们的生产效率不仅要受到物质条件和环境的影响，更重要的是受社会因素和心理因素等方面的影响。这个结论对古典管理理论只重视物质条件、忽视社会环境、社会心理对人的影响，无疑是一个重大的进步。
（二） 人际关系学说的主要观点
根据霍桑试验的结果，梅奥于1933年出版了《工业文明中人的问题》一书，其主要观点如下：　
（1）　工人是“社会人”，而不是单纯追求金钱的“经济人”。霍桑试验表明，物质条件的改变，不是劳动生产率提高或降低的决定性原因，社会和心理因素等方面形成的动力对效率的影响更大。
（2）　企业中除了存在为实现企业总目标而担当有明确职能的“正式组织”外，还存在“非正式组织”。非正式组织以它独特的感情、规范和倾向左右着成员的行为，对工人的行为影响很大，是影响生产效率的重要因素。
（3）　满足工人的社会欲望，提高工人的积极性，是提高生产率的关键。古典管理理论认为，生产效率与作业方法、工作条件之间存在着直接的因果关系。可是霍桑试验表明，两者之间并不存在直接的联系。生产效率的提高，关键在于工作态度的改变，即安全感、归属感等社会、心理方面欲望的满足程度。满足程度越高，生产效率也越高。也就是说，满意的工人才是有生产率的工人。
（4）　企业应采用新型的领导方法。新型的领导方式通过对职工满足度的提高而激励职工的士气，从而达到提高生产率的目标。
人际关系理论的形成开辟了管理学理论的一个新领域，弥补了古典管理理论的不足。但梅奥的人际关系理论只强调了要重视人的行为，而如何掌握人的行为规律，找出产生不同行为的影响因素，进而如何控制人的行为达到预期的目标呢？这些是行为管理理论后期的研究内容。
二、　行为管理理论的后期发展
在梅奥奠定了行为科学的基础后，西方管理学界涌现了一大批关注行为科学发展的学者，并在梅奥研究的基础上进行了更为深入和广泛的研究。20世纪40年代后期，提出了“行为科学”这一名词。20世纪60年代，为了避免与广义的行为科学相混淆，出现了“组织行为学”这一名词，它包括早期行为科学即人际关系在内的狭义的行为科学。
组织行为学的研究对象从涉及范围看，分为个体行为、团体行为和组织行为三个层次。其中，个体行为又可以分为两个角度：　一是关于人的需要、动机与激励问题的研究；二是关于人性问题的研究。
（一） 关于人的需要、动机与激励问题的研究
有代表性的研究成果是马斯洛。他在1954年出版的《激励与个性》一书中提出了人类需要层次理论。该理论主要包括两点：　第一，人是有需要的动物，其需要取决于他已经得到了什么，尚缺少什么，只有尚未满足的需要才能影响行为，即已经得到满足的需要是不能起到刺激作用的。第二，人的需要有层次之分。马斯洛把人的需要分为五个从低到高的层次，依次是生理需要、安全需要、社交需要、尊重需要和自我实现需要。他认为只有较低层次的需要得到满足之后，较高层次的需要才会出现并起到刺激作用。
（二） 关于“人性”问题的研究
有代表性的是美国麻省理工学院教授道格拉斯·麦格雷戈（1906—1964年）所提出的X—Y理论。
麦格雷戈所说的X理论是以否定和悲观的态度看待工人，因为X理论是以四种假设为基础的：　（1）　员工天生不喜欢工作，只要可能，他们就会逃避工作。（2）　由于员工不喜欢工作，因此必须采取措施或惩罚办法，迫使他们实现组织目标。（3）　员工只要有可能就会逃避责任，安于现状。（4）　大多数员工喜欢安逸，没有雄心壮志。
而Y理论则是以积极的态度看待工人，它以另外四种假设为基础：　（1）　员工视体力和劳力消耗如休息、娱乐一样自然。（2）　外部控制与惩罚并不是使人们努力工作的最好方法，员工是通过自我指导和控制去完成承诺的工作任务的。（3）　一般而言，人是能主动承担责任的，不愿负责、缺乏雄心壮志不是人的天性。（4）　大多数人具有一定的想象力、独创性和创造力，而不仅仅是管理者才具备这类能力。
麦格雷戈认为，Y理论的假设比X理论更为实际和有效。他建议让职工参与决策，为员工提供富有挑战性和责任感的工作，这会有助于员工积极性的发挥。
另外，还有关于组织中非正式组织和人与人的关系问题的研究，以及关于组织中领导方式问题的研究。
第四节现代管理理论
现代管理理论是继科学管理理论、行为科学理论之后西方管理理论发展的第三个阶段，特指第二次世界大战以后，特别是20世纪60年代以后西方管理理论出现的一系列学派。曾被美国著名的管理学专家H.孔茨称为“管理的丛林”。现将主要的学派介绍如下。
一、　系统管理理论
系统管理理论的代表人物有美国的约翰逊、卡斯特、罗森茨韦克等，代表性著作有《系统理论和管理》《组织与管理——系统与权变的方法》等。其主要观点有：　
（1）　系统的观点。一个工商企业是由许多子系统组成的，各子系统既独立又相互依存，构成一个整体。管理者的任务就是协调组织中的各个部分、各个要素去完成组织的使命，实现组织系统的目标。因此，管理者必须要有一个系统观念，当他们决定改变某一子系统时，需要考虑将会对其他子系统，乃至整个系统产生怎样的影响。
（2）　系统分析的观点。系统分析是对一个系统内的基本问题，用逻辑推理、科学分析的方法，在确定与不确定条件下，寻找各种可行的方案。系统分析是以系统的整体优化为目标，是一个有目的、有步骤的探索性分析过程，给决策者提供直接判断和决定最优方案所需的信息与资料。
（3）　系统整理。在现代社会，一个组织必须是一个开放的系统，只有与外部环境各类资源进行有效的交换，实现自己产品和服务的价值，才可能逐渐地发展和壮大。管理人员也只有在充分认识到自己组织的环境特点、规律的基础上，因势利导地进行有效管理，其组织和个人的事业才可能取得成功（见图23）　。
图23组织系统与环境资料来源：　谭立文等编著：　《管理学》，武汉大学出版社2004年版。
系统管理理论学派是将系统科学知识运用到管理科学之中。从实践来看，对系统观点的强调和自觉运用，的确提高了管理人员和学者对影响管理理论与实践的各种相关因素的洞察力。系统管理理论学派在20世纪60年代处于鼎盛时期，后来出现过于数量化的倾向，因而招致人们的批评并有所削弱。
二、　决策管理理论
决策理论学派是企业管理理论中的一个重要学派。其代表人物是著名的诺贝尔经济学家获得者美国教授西蒙和马奇等人，他们的代表著作有《管理决策新科学》《管理行为——管理组织中决策过程的研究》。这一学派的思想是在社会系统学派的基础上，结合第二次世界大战后的系统理论、运筹学、计算机技术等科学技术形成与发展起来的完整理论体系。
“管理就是决策”。决策理论学派认为，管理的关键是决策，决策贯穿管理的全过程，决策发生错误，生产效率越高效益越低。因而管理者的主要任务，是集中研究决策问题，而不是研究作业。
决策理论可分为传统决策理论和现代决策理论。传统决策理论的出发点是把进行决策的个人或企业看成“理性的人”或“经济的人”。在决策时，他们的行为受“最优化”的行为准则的影响，往往在决策过程中寻求决策方案的最优化。现代决策理论主要来自西蒙提出的行为决策观。西蒙提出了“有限的理性”和“满意准则”的思想，认为管理者是有限理性。由于在实践中决策情况非常复杂，而管理者的判断力又受各种主客观条件的限制，不可能认识在给定的情形下所有备择方案的各种可能结果。因此，管理人员应寻求简单的、尚“满意”的结果，而非“最佳方案”。现代决策理论与传统决策理论的最大变化就在于用满意的行为标准代替了最优化标准。另外，现代决策理论还主张用电脑辅助决策。
许多学者和专家都认同管理是以决策为特征的，所以管理理论应围绕决策这个核心来建立。但是，也应该注意到管理的内容要比决策丰富得多。同时还需要注意，西蒙在其研究过程中还考虑到了管理学与经济学研究和学习方法的差异，这也是我们应该深刻体会和把握的。
三、　经验主义管理理论
经验主义学派又被称为经验主义，其代表人物主要是彼得·德鲁克、欧内斯特·戴尔等人，主要代表著作有《管理：　任务、责任和实践》《管理实践》《有效的管理者》等。
经验主义学派认为，管理学就是研究管理经验，通过研究实践中成功的经验与失败的教训，经过反复学习和实践自然就能够领会管理的要义，有效运用管理方法。在经验主义学派看来，古典管理理论和行为科学理论都已经不能适应企业现实发展的需要了。管理理论只可能从企业管理的实际出发，把大企业的管理经验作为研究的主要对象，适当地加以概括和抽象，形成供企业管理人员采用的实际建议。
在方法论上，经验主义者一般都极力主张用比较方法对企业管理的问题进行研究，反对从一般的原则出发去看待和研究问题。这一学派最主要的特色是注意管理实践中的管理经验，通过分析经验（各种实际案例）来研究管理，概括、总结管理经验中共性的东西，并使之系统化和合理化，据此向管理人员提供实际的建议。他们认为管理知识的源泉就是大公司中成功管理者的经验，主要是他们非凡的个性和杰出的才能，而这些是任何管理理论都难以完整描述的。
经验主义学派在管理理论丛林中较有特色，但也受到许多批评。管理环境一直处在变化之中，现在和未来肯定不同于过去，过去的具体经验，未必能沿用于解决现在和未来的问题。对过去经验的研究，如果不是从根本上弄清其环境、条件，那是不可靠的，甚至是危险的。只有以探求基本规律为目的去总结经验，才有助于某些管理原则的提出和论证。
四、　权变管理理论
权变管理理论学派是一种较晚产生的管理理论，在20世纪70年代才形成、发展。其主要代表人物有美国的弗雷德·卢桑斯、英国的汤姆·伯恩斯和英国的琼·伍德沃德等。
“权变”一词，通常指偶然事件或偶然性。权变理论的基本意思是权宜应变，因此，这一理论又被人称为“情景管理论”或“情况决定论”。权变管理理论的核心是：　现实生活中不存在一成不变的、普遍适用的理论化的管理方法，管理要随机应变。管理者的实际工作取决于所处的环境条件，应根据不同的情景及其变量决定采取何种行动和方法。
权变学派处理问题的方法是：　首先分析问题，然后列出当时主要的情况条件，最后提出可能的行动方案（可获得的）。由于没有两种情景是完全一样的，所以对任何情景来说，其解决方法总是独一无二的。在有的情景中需要“人治”（由人来寻求答案），换种情景则可能需要“法治”（按逻辑程序解决问题）；一种情境下需要汲取行为学家的经验，另一种情景下要运用数理学派的知识。权变管理理论广泛地应用了古典理论、管理科学和系统观念来分析解决问题，因而有人认为权变理论学派是一个综合各家理论的学派。
根据权变的思想，在企业的结构模式上，权变理论学派把企业看成是一个开放的系统，并把企业分成不同的结构模式。比如依照外部环境和工艺技术两个方面的因素，把企业化分成四种模式：　（1）　市场条件变化快，内部产品之间技术差别大的企业。这类企业的组织结构宜采用事业部制。（2）　企业外部环境变化快，内部产品品种较多，但工艺技术差别不大的企业。这类企业的组织结构宜采用矩阵制。（3）　外部环境因素较稳定，产品品种较简单，工艺技术较稳定的企业。这类企业的组织结构宜采用直线职能制。（4）　外部环境因素十分稳定，产品非单一的企业。这类企业可采用高度集权式的组织结构。
在人事管理方面，权变理论学派结合X—Y理论的特点，提出了“超Y理论”。所谓“超Y理论”，是说管理方式应根据工作性质、成员素质来决定，不同的人对组织采用的管理方式有不同的要求。在领导方式上，权变理论认为不存在一种普遍适用的“最好的”或普遍不适用的“不好的”领导方式，方式的选择要由企业的特点、领导个人的状况和被领导者素质等因素决定。例如美国菲德勒提出的权变领导模型，美国豪斯提出的“目标—路径”理论等，都属于领导方式的权变理论。
五、　管理科学理论
管理科学学派也称数理学派，按其思想体系，是泰勒科学管理理论的继续和发展。其代表人物为美国的伯法等人，代表著作是《生产管理基础》等。管理科学学派与系统理论及决策理论都有很大的关系，他们认为管理基本上是一种数学程序、概念、符号和模型的演习。一些著名的运筹学家就自称是管理科学家，“管理科学”的名称也因此而产生。
管理科学理论产生于第二次世界大战期间，它是以现代自然科学和技术科学的最新成果，如运筹学、系统工程、电子信息技术等为手段，运用数学模式，对管理领域中的人、财、物和信息资源进行系统的定量分析，并作出最优规划和决策的理论。管理科学理论重点研究的是操作方法、作业水平方面的管理问题。现在其研究方向已经扩展到科学组织问题上。
管理学派最主要的特点是注重定量研究，认为利用相关的科学分析工具，通过建立数学模型这一手段，可以把管理问题的基本关系表示出来，并在确定目标后能求得最优结果。由于其理论偏重于定量分析，因而较少考虑和研究人的行为因素。管理学派运用管理科学解决实际问题的步骤一般为：　（1）　提出问题；（2）　寻求影响问题的相关变量；（3）　建立研究问题的函数式；（4）　收集有关数据，对有关函数进行求解，确定函数的最优解；（5）　在实际的管理工作中检查模型的准确度；（6）　依据模型制定相应的管理方案；（7）　实施方案。
管理科学理论的主要内容包括以下三个方面：　
（1）　运筹学。运筹学是管理科学理论的基础。就其内容来讲，运筹学是一种分析、实验和定量的方法，专门研究在既定的物质条件下（人财务资源），运用数学方法进行定量分析，为选择最经济最有效配置、运用人财务资源的最优方案提供数量上的依据。运筹学后来被运用到管理领域，并形成了规划论、库存论、排队论、对策论、搜索论等许多新的分支。
（2）　系统分析。系统分析这一概念由美国兰德公司在1949年最早提出。所谓系统分析，就是将系统的观点应用在管理之中，从系统的角度，运用科学和数学的方法对管理系统中的事件进行研究和分析，以制定出正确的决策。
（3）　决策科学化。决策科学化指决策要以充足的事实为依据，采取严密的逻辑思维方法，在对大量相关资料数据进行系统分析和计算的基础上，遵循科学的程序，作出正确的决策。运筹学和系统分析这两项管理科学理论的内容，就是为决策科学化提供分析思路和分析技术的。同时，电子计算机技术和管理信息系统这些先进的工具，也为决策科学化提供了可能和依据。
由于管理科学理论把过多的注意力放在建立数据模型上，并精致地进行模拟和求解，而数学和数学模型只是管理者从事分析的一种工具而已，因此有人批评这一学派算不上一个完整的真正的管理学派。
第五节管理理论发展的新趋势
20世纪80年代以来，全球经济、政治、文化发生了深刻的变化，人们的生产方式、生活方式、交往方式和思维方式也在更新，企业经营环境正在发生着巨大的变迁。为了适应这种环境的变迁，企业管理的思想、学说也在不断演化进步，产生了一些体现时代特征的管理理论。最能够反映西方管理学取得新进展的是第五代管理理论或学习型组织、业务流程再造、新兴的战略管理理论和以人为本理论等。
一、　第五代管理理论
“第五代管理”一词源于美国管理学家查尔斯·萨维奇1996年出版的《第五代管理》一书。该书把知识经济时代的管理称为第五代管理。美国麻省理工学院的彼得·圣吉等人也对知识经济的企业管理模式进行了探讨。圣吉博士在1990年出版了《第五项修炼——学习型组织的艺术与实践》一书，指出未来组织应具备的最根本性品质是学习。
知识资本是继商品资本、货币资本、人力资本之后出现的一种资本形态。第五代管理理论认为，知识经济时代的组织形式不再是工业时期的金字塔式的组织结构，而是建立在知识网络基础上的平面的、网络化的组织结构。未来成功企业的管理模式将是“学习型组织”。学习型组织是以共同愿景为基础、以团队学习为特征、向顾客负责的扁平化的横向网络系统。学习型组织以企业的学习为中心任务，通过提高群体智商，员工更加珍惜现今的美好生活，自我超越，不断创新，达到企业财富速增、服务超值的目标。作为学习型组织理论的核心，企业需要进行五项修炼，即自我超越，改善心智模式，建立共同愿景，系统思考，团队学习。第五代管理理论认为，在知识经济条件下，要通过建立虚拟企业来创造财富，还提出了通过动态协作团队建立知识联网的设想。萨维奇认为，知识联网的形式能够克服传统企业组织形式的弊端，提高决策效率和管理水平。
二、　业务流程再造理论
1993年，哈默和钱皮出版了《再造企业——管理革命的宣言书》一书，提出了企业再造理论。哈默对“再造企业”的最初解释是：“推动企业对经营模式进行根本性的变革，从最基层的地方出发，思考企业经营的全部问题。”“企业再造这一理念的核心内容就是对企业进行根本性的变革。”
传统的组织结构建立在职能和等级制的基础上。虽然这种模式过去曾经很好地服务于企业，但是对于知识经济时代的竞争环境要求，它的反应已经显得缓慢和笨拙。业务流程再造针对许多传统的组织构造对象和中心、以关心客户的需求和满意度为目标、对现有的业务流程进行根本的再思考和彻底的再设计，利用先进的制造技术、信息技术以及现代的管理手段，最大限度地实现技术上的功能集成和管理上的智能集成，以打破传统的职能型组织结构（functionorganization），建立全新的过程型组织结构（processoriented organization），从而实现企业经营在成本、质量、服务和速度等方面的巨大改善。这种做法既适用于单独一个流程，也适用于整个组织。通过重新设计流程，可以在流程绩效的改善上取得飞跃，激发和增强企业的竞争力。
业务流程再造理论为企业管理带来了一个全新的视角，曾经被奉为金科玉律的亚当·斯密的分工理论因此被打破，以按产业目标组合的过程团队取代了按劳动分工建立的职能组织，这的确是一场革命。据美国《幸福》杂志调查，美国1000家最大的公司中，已有68%进行了重新构建的尝试，并取得了一定的成效。
三、　新兴的战略管理理论
战略管理理论产生于20世纪60年代，80年代，战略管理理论一度进入低潮阶段。90年代以后，世界经济一体化、企业经营国际化进程加快，市场竞争日趋激烈，企业如何才能取得长期、持续发展是管理学家和企业家面对的一个新问题。这样，战略管理理论得以东山再起，重新受到人们的重视。战略管理理论新的发展内容有战略联盟理论、战略竞标理论、核心能力理论。
（一） 战略联盟理论
美国学者赛蒙因依据股权参与和合伙人的数量这两个标准，提出了契约性协议、非正式合作、合资、股权参与、国际联合等战略联盟形式。20世纪90年代以来，战略联盟这种组织形式在国际上已大量涌现，欧美各大公司50%—60%的销售额来自战略联盟组织，战略联盟成为现代企业加强竞争力的一种主要形式。
（二） 战略竞标理论
战略竞标是一个企业为了超越强大的竞争对手，通过对企业产品、服务和管理进行比较、衡量等一系列的竞标活动，以提高自身竞争能力的一种战略管理方法。战略竞标理论将竞标定义为由比较和衡量企业产品、服务和管理组成的一个持续不断的过程。这个过程是为了学习最强大的竞争对手或行业领先者并最终超越他们。根据国外学者的归纳，战略竞标主要有内部竞标、竞争性竞标、职能部门竞标和一般性生产过程竞标四种类型。
（三） 核心能力理论
核心能力是指企业开发技术、产品以及市场营销方面所具有的独特能力。这一理论是关于企业根本竞争优势的形成、保持和更新的理论。它认为，与企业外部条件相比，企业内部条件对于企业的市场竞争优势具有决定性作用。企业内部能力、资源和知识的积累，是企业获得超额利润和保持企业竞争优势的关键。
四、　以人为本理论
以人为本的管理思想由来已久。20世纪80年代以来，以人为本的管理思想出现了新的趋势，提出了“人本管理”的思想。人本管理的本质是以促进人自身自由、全面发展为根本目的的管理理念和管理模式，强调理解人、尊重人、充分发挥人的主动性和积极性，通过一定的管理方法、管理手段最大限度地满足人的需要和自由，也只有这样才能全面发挥人的潜能。人本管理的核心是对企业中的人应当视为人本身来看待，而不仅仅是将他们看作一种生产要素或资源，特别是不能把人当作一种纯粹盈利或挣钱的工具。

【关键术语】
科学管理；管理原则；官僚组织；行为管理；人际关系理论；霍桑试验；系统管理；决策管理；经验主义；权变管理；第五代管理；业务流程再造

【讨论题】
1.　阐述中国早期的管理思想。
2.　阐述国外早期的管理思想。
3.　阐述泰勒的科学管理理论。
4.　阐述古典管理理论。
5.　阐述韦伯的官僚制组织特点。
6.　阐述霍桑试验的效应。

【案例讨论】
纽曼公司的低利润率
纽曼公司的利润在过去的一年来一直在下降，尽管在同一时期，同行的利润在不断上升。公司总裁杰克先生非常关注这一问题，为了找出产生利润下降的原因，他花了几周的时间考察公司的各个方面。接着，他决定召开各部门经理人员会议，把他的调查结果和他得出的结论连同一些可能的解决方案告诉他们。
杰克说：“我们的利润一直在下降，我们正在进行的工作大多数看来也都是正确的。比方说，推销策略帮助公司保持住了在同行中应有的份额。我们的产品和竞争对手的一样好，我们的价格也不高，公司的推销工作看来是有成效的，我认为还没必要改进什么。”他继续评论道：“公司有健全的组织结构、良好的产品研究发展规划，公司的生产工艺在同行中也占领先地位。可以说，我们的处境良好。然而，我们的公司却面临这样的严重问题。”
每一个人都有所期待地倾听着。杰克开始讲到了劳工关系：“像你们所知道的那样，几年前，在全国劳工关系局选举中工会没有取得谈判的权利。一个重要的原因是，我们支付的工资一直至少和工会提出的工资率一样高。从那以后，我们继续给员工提高工资。问题在于，没有维持相应的生产率。车间工人一直没有能生产足够的产量，可以把利润维持在原有的水平上。”杰克喝了点水，继续说道：“我的意见是要回到第一个原则。我们的公司是为股东创造财富的，不是工人的俱乐部。公司要生存下去，就必须创造利润。我在上大学时，管理学教授十分注意科学管理先驱为获得更高的生产率所使用的方法，这就是为了提高生产率广泛采用了刺激性工资制度。在我看来，我们可以回到管理学的第一原则去，如果我们工人的工资取决于他们的生产率，那么工人的生产率就会更高。管理学先辈的理论在今天仍可指导我们。”
【讨论】
1.　你认为杰克的解决方案怎么样？
2.　利润率低的原因还可能有哪些？第三章组织与组织的目标〖〗〖〗〖〗第三章组织与组织的目标
【本章导读】
胆小的兔子们
兔子的胆小是出了名的，经常受到的惊吓总是像石头一样压在它们心上。
有一次，众多兔子聚集在一起，为自己的胆小无能而难过，悲叹自己的生活中充满了危险和恐惧。它们越谈越伤心，就好像已经有许多不幸发生在自己身上，而这也是它们之所以成为兔子的原因。到了这种地步，负面的想象便无止境地涌现出来。它们怨叹自己天生不幸，既没有力气和翅膀，也没有牙齿，日子只能在东怕西怕中度过，就连想要抛弃一切大睡一觉，也有什么都听得见的长耳朵阻挠，赤红的眼睛也就变得更加鲜红了。它们觉得自己的这种生活是毫无意义的，这又成为它们自我厌恶的根源。它们都觉得，与其一生心惊胆战，还不如一死了之更好。于是，它们一致决定从山崖上跳下去了结自己的生命，结束一切烦恼。就这样决定了，于是它们一齐奔向山崖，想要投湖自尽。
这时，一些青蛙正围在湖边，听到急促的脚步声，如临大敌，立刻跳到湖里逃命去了。这是兔子每次到池塘边都会看到的情景，但是今天，有一只兔子突然明白了什么，它大声地说：“快停下来，我们不必吓得去寻死寻活了，因为还有比我们更胆小的动物呢!”这么一说，兔子们的心情奇妙地豁然开朗起来，欢天喜地地回窝去了。

【学习目标】
了解组织的内涵；
明确组织目标对于组织的重要作用；
认识组织所处的内外环境；
明确组织界限的本质。
第一节组织
一、　什么叫组织
对于组织，我们可以从两个方面来理解：　一个是作为一个实体的组织；另一个是作为一个过程的组织。前者可以说是从名词的角度所理解的组织，而后者是从动词的角度所理解的组织。在本章，我们先讨论作为一个实体的组织。
作为一个实体的组织，组织是“人们有意识地形成的各种职务或职位的系统”。在这个定义中，有下面几个要点必须注意：　第一，组织是由各种职务或职位所形成的系统。它说明了组织是一个由人所形成的社会系统，在这个系统中，人们按照工作分工，担任着各种各样的职务，这些职务或职位又相互联系地形成一个系统，为了实现一个共同目标而分工、协作地工作着。第二，组织系统是人们为了实现某一个目标而有意识地形成的。当人们认识到单独的个人不可能实现某个目标而需要由多个人进行协作时，就会产生组织。因此可以说，组织是人们实现某个目标的手段。例如，人们为了培养人才，就创立了学校；为了生产物质产品，就开办了工厂；为了治病救人，就设立了医院，等等。
组织是现代社会人们从事各种社会活动的载体，它对人们如何有效地开展各种社会活动会产生直接的影响。但是，作为人们实现某个目标的手段，组织的设立又必须服从于人们实现目标的具体需要。人们根据所要实现的目标设立了各种各样的组织。
社会组织是由人所形成的社会技术系统。在组织中，具有各种不同社会心理需求的人们相互作用地结合在一起，形成了社会心理分系统。同时，不同的组织由于追求的目标不同，在组织中应用的技术和设备也不同，这样在组织中就形成了技术分系统。
美国管理学家弗里蒙特·卡斯特和詹姆斯·罗森茨韦克指出：　我们需要的是一个适于各种类型的——大型与小型的、正式和非正式的、简单和复杂的以及各种活动和起着各种作用的——组织的一般的定义和概念模型。在这种范围内，我们给组织下的定义是：　
（1）　一个属于更广泛环境的分系统，存在并包括
（2）　怀有目标并为之奋斗的人们
（3）　一个技术分系统——人们使用的知识、技术、装备和设施
（4）　一个结构分系统——人们在一起进行整体活动
（5）　一个社会心理分系统——处于社会关系中的人们
（6）　一个管理分系统——计划与控制全面的活动
二、　组织的类型
从不同的角度划分，就有不同的组织类型。本书所采用的是按照组织活动的受惠者这一标准进行划分的。人们所追求的目标不同，因此，所形成的组织也就不同，按照组织活动的受惠者不同，可以把组织分成以下四种类型：　
（1）　互利组织。若一个组织的一般成员都可以通过组织的活动而受益，则这个组织就是互利组织，如俱乐部、工会、政党、宗教团体等。这些组织都是为了其成员的利益而自愿组织起来的。在这种组织中，所有成员的地位都是平等的，组织的成员由于自愿地参加组织的活动自己也得到利益。对于这种组织来说，面临的一个重要的管理问题就是如何在组织中维持民主秩序。因为这种组织往往会因为组织的大多数成员缺乏热情而不积极参加组织的活动，使组织的控制权落在少数人手中。
（2）　经济组织。这是一种通过经济活动和经济交往而使参与组织的活动者得到利益的组织，如各种工商企业组织。在这种组织中，主要的受惠者是组织的所有者，但是组织中的其他成员也通过组织的活动受益。例如企业中的职工通过参加企业的活动获得工资或者其他方面的报酬。对于这种组织来说，所有者的利益不能被剥夺，否则组织就不能长久地生存下去。在这种组织中，所面临的主要问题是如何最大限度地降低成本和提高生产效率。
（3）　服务组织。这是一种为某些有关的社会公众服务的组织，如学校、医院、各种福利机构等。这种组织是为社会中某些有关的公众服务，如学校为学生服务、医院为病人服务等。对于这种组织来说，面临的主要管理问题是如何为公众提供良好的服务，因为有时候组织中的工作人员会为了个人的利益而忽视甚至损害公众的利益。例如医院的宗旨是治病救人，但医院要求先办理登记手续再给诊治的规定有时却会使危机的病人因贻误时机而造成死亡。
（4）　公益组织。这是指为广大社会公众或者说为整个社会服务的组织，如军队、警察、消防队和各种行政机构等。在这种组织中，受益者是整个社会的所有公众。这种类型的组织面临的主要管理问题就是如何使之接受外部的民主监督，纠正组织的官僚作风，为整个社会提供卓越的服务。表31组织类型
项目
类型〖〗组织的受惠者〖〗组织管理的主要问题互利组织〖〗组织的所有成员〖〗维持民主秩序经济组织〖〗组织的所有者〖〗降低成本和提高生产率服务组织〖〗某些社会公众〖〗提供良好的服务公益组织〖〗所有社会公众〖〗防止官僚作风三、　构成组织的基本要素
虽然各种各样的组织有其各自不同的特点，但是，不管什么样的组织，总是由以下几个基本要素构成的：　
（1）　人。对于社会组织来说，人是构成组织的最基本要素。由于工作分工的不同，组织中形成了各种不同的工作岗位，这些工作岗位是由人来担任的。由各种工作岗位形成的系统就形成了不同的组织形式。
（2）　目标。组织是人们实现某个目标的手段。也就是说，组织目标是组织存在的依据。没有了组织的目标，组织也就失去了存在的必要。目标决定了组织中的工作内容和工作分工，从而决定了组织中的岗位设置及组织的具体结构形式。
（3）　组织规范。每个组织都有约束组织中成员行为和组织行为的组织规范，它表现为组织的方针政策和规章制度等。组织通过组织规范使组织成员和组织整体的行为能有利于组织目标的实现。一个组织，如果没有组织行为规范，就会像一盘散沙，组织就不成为组织，组织目标也就不能实现。
第二节组织的目标
组织的目标是组织在一定时期所追求的东西。组织目标是组织存在的依据，是组织中一切活动的起点，也是组织中一切活动的终点。
一、　管理的目标原则
所谓管理的目标原则，可以表述为：“任何管理过程，都必须始于目标。”也就是说，管理者从事任何管理活动，都必须从明确和确定目标开始。在管理过程中，之所以要坚持管理的目标原则，是因为：　
（1）　目标指明了组织发展的方向。组织目标确定以后，实际上就已经决定了组织该干什么和如何干的问题。如果组织目标不明确，管理者就不可能明确应该如何去从事自己的管理工作，使之有利于组织的生存和发展。
（2）　目标决定了管理活动的过程。组织目标确定以后，管理活动要根据目标的要求来进行，管理的计划、组织、指挥、协调和控制等职能的发挥完全取决于组织目标的类型、难度、要求和时间的安排等。目标是组织从事各项管理的起点，各项管理活动应根据组织目标的具体要求来制订自己的工作计划。而组织的目标又决定管理活动的目的，组织应把各项管理活动的结果与组织的目标进行比较，当两者发生偏差时就要采取措施来保证组织目标的实现。
（3）　目标能成为一种激励因素。按照行为科学理论，那些还没达到的东西，包括各种需求、愿望、欲望、目标，都能够成为一种激励因素，能使人们产生采取某种行为的动机。组织目标确定以后，它表明对于组织或者对于组织中的个人来说，希望达到的东西与实际已经达到的东西之间存在着差异，这种差异的存在就会产生一种驱动力，促使人们通过有效的工作和活动去消除这种差异，使组织目标能够有效地实现。
二、　目标的类型
组织目标是组织努力争取达到的未来状况。组织通过自身的活动所追求的未来状况多种多样，因此就有各种各样的目标。有时候，目标的确定是用来说明组织存在的合法性的，如学校的目标是培养人才，医院的目标是治病救人；有时又是用来为组织的活动提供动力的，如工厂制定所要达到的利润目标。目标可以是具体的，如在计划的时间内要生产产品1万件；目标也可以是抽象的，如提高企业产品的竞争能力。因此，对目标可以从不同的角度进行分类。
（一） 按实现目标的时间长度划分
（1）　长期目标。指组织在一个比较长的时间内要达到的目标，一般是指5年以上的目标。
（2）　短期目标。指组织在一个比较短的时间内要达到的目标。
长期目标与短期目标是相对而言的，长期目标指导短期目标，而短期目标是长期目标的具体化。
（二） 按目标的具体化程度划分
（1）　基本目标。这是一个组织所要达到的总的、长期的目标。这种目标的表述是抽象的，很难加以具体的定量的描述，如学校的基本目标是培养人才，军队的基本目标是保卫国家，医院的基本目标是救死扶伤，等等。这种目标的确定说明了组织发展的方向和组织资源的取得、使用和分配的基本战略。
（2）　次要目标。每个组织除了基本目标外，还有许多次要目标。实际上，每个组织都存在着一个目标体系。在这个体系中，处于最上层最顶端的目标就是基本目标。而在这个基本目标的下面，则是由各种目标等级系列组成的目标网。这些目标等级系列都是以基本目标为根据来分解确定的。例如一个组织可以根据基本目标的要求，按时间系列把目标展开，确定组织的长期目标、中期目标和短期目标等，也可以按组织层次的不同把目标展开，确定组织中各个管理层次的目标，即高层管理目标、中层管理目标和基层管理目标。在这个目标体系中，越是长期、高层的目标就越是抽象，而越是短期、基层的目标就越是具体。
（三） 按目标是否可以定量化表示划分
（1）　定量目标。指可以用数量表示的目标，如增加产量100万件、市场占有率达50%、实现利润50万元等。
（2）　定性目标。指不能用数字，只能用文字来表述的目标，如提高人民的生活水平、提高企业产品的竞争能力，等等。
（四） 按目标的层次划分
（1）　组织使命。指关于企业为什么要运营的宣言或描述，其目的是明确企业的使命和目标，揭示企业想要成为什么样的组织和要服务于哪些用户这样的远景内容。它提供了战略制定的框架和背景。一个企业并不是由它的名字、章程和公司条例来定义的，而是由它的使命和目标来定义的。一个好的企业使命陈述可以起到集中企业资源、统一企业意志、振奋企业精神的作用，从而引导、激励企业取得出色的业绩。作为战略制定者，首要任务就在于认定和表明企业的使命。典型的使命陈述包含三个部分：　公司存在的理由，通常指公司的使命或愿景；核心价值和行为标准，用来指导和塑造员工行为；主要目标和目的。
（2）　战略目标。指组织最高层管理者制定和为最高层管理者设定的目标，其所关注的是系统的、普遍的和长远的问题。
（3）　战术目标。指由中层管理者制定和为中层管理者设定的目标，其重点是如何采取必要的作业行动来实现目标。
（4）　作业目标。指由基层管理者制定和为基层管理者设定的目标，其重点是与战术目标相关的、短期的、局部领域的目标。
三、　目标—手段链
组织目标通过分解所形成的目标体系在组织中形成了一个目标—手段链。这个目标—手段链的形成为组织纵向和横向地划分组织的工作提供了依据。对于组织来说，组织目标是组织各项活动的起点，组织要通过采取一系列措施来实现组织的目标。从组织的目标体系来看，促使组织最高目标的实现是组织最高管理层的职责。组织的最高层管理者为了实现组织的目标，就要采取一定的手段，而这个手段就会成为组织中下一个管理层次的管理目标。对于下一个管理层次来说，为了完成本层次的管理目标，又要采取一定的手段，这个手段又成为再下一个管理层次的管理目标。
这样以此类推，在组织中就会形成一个目标—手段链，一直持续到整个组织的目标能够实现为止。目标—手段链的形成过程实际上也是组织目标的分解和组织目标体系的形成过程。通过这个过程，就为组织纵向地和横向地确定组织的工作提供了根据。
从上面关于目标—手段链的形成过程可以看出，下一个管理层次的管理目标是上一个管理层次实现其目标的手段，因此，下一个管理层次目标的确定要根据上一个管理层次实现管理的要求来进行。也就是说，根据上一个管理层次管理目标的要求来确定下一个管理层次的工作任务和工作职责。这样，整个组织就根据组织目标的分解和目标—手段链的形成确定了组织中各个管理层次和各个管理部门的工作分工和工作任务。
四、　组织目标的确定
组织本身是一种工具、一种手段，它是组织的创造者为了实现一定的目标而设立的。从这个意义上说，组织目标的确定服从于组织创造者的利益。但是，由于现代组织规模庞大，它是由许多个个人所组成的一个社会系统，组织目标的实现也要依靠许多个个人的共同努力。因此，在确定组织目标时，就不能不考虑到组织中成员个人目标的实现。因为组织中成员之所以参加一个组织，总是带有其个人目标的。如果组织中成员个人的目标不能实现，组织成员就不能产生共同协作的意愿，组织就不能调动组织成员为实现组织的共同目标而共同努力的积极性。这就是说，确定组织目标时，除了要考虑组织所有者的利益外，还应考虑组织中成员个人的利益。同时，每个组织都是生存在一定的社会环境中的，每个组织都要从外部环境中输入各种要素，并向外部环境输出各种要素。它要求每个组织必须适应环境，组织才能有效地生存和发展。这就提出了组织的社会责任问题。每个组织对自己所处的外部环境、对自己所处的社会，都应该负有一定的责任，这样组织才能在有利的外部环境中获得有效的生存和发展。
可以看出，组织目标的确定要考虑三个方面的利益要求，即所有者的利益、组织中成员个人的目标和组织的社会责任。对于一个企业来说，在制定目标时，不能只考虑到企业的利润目标，即不能只考虑组织所有者的利益，而忽视了组织中成员个人的利益和组织的社会责任问题。然而，组织也不能成为某些人员（特别是高管人员）谋取自身利益的工具。特别是在组织面临危机时，公司高管人员更应该以组织目标为核心，而不应该将个人目标凌驾于组织目标之上。
美国著名的管理学家德鲁克指出：“光是强调利润就会使经理人迷失方向，以至于危及企业的生存……管理企业就是要在各种各样的需要和目标之间求得平衡……由于企业的性质本身，需要有多重目标……在不同的企业中，关键的领域也完全不同，其区别之大，使得任何理论不可能普遍适用于它们。的确，不同的关键领域在不同的企业中要求有不同的重点，而且每一个企业的不同发展阶段也要有不同的着重点。但是，不管是什么企业，经济条件如何，企业的规模怎样，发展阶段怎样，关键的领域都是一样的。有八个领域是必须订出绩效和成果的目标来的。这八个领域是：　市场地位、创新、生产率、物质和财力资源、可赢利性、管理者的工作成效和发展、工人的工作成效和工作态度、公共责任。”
第三节组织管理与组织目标
在组织目标的制定和实现过程中，管理起着协调、激励和调整的作用。组织通过有效的管理，能够使组织的有限资源得到充分的运用，使组织目标得到有效实现。
一、　制定平衡的目标
组织是人们追求实现某种目标的手段，各种各样的人通过参与组织的活动使自己的目标得到了实现，使组织具有人的品质。这种使组织人格化的做法也使组织本身具有了自己的目标。但是这个目标是有多重性的，它必须反映组织各种参与者的利益要求。各种参与者的利益要求有时是统一的，有时又是矛盾的。统一的一面表现在各种参与者的利益通过组织目标的实现而得到实现，矛盾的一面是各种参与者的利益有时又是此消彼长的。因此，要通过有效的管理，协调组织各种参与者的利益要求，制定出既能满足各方利益要求，又能有利于组织生存和发展的组织目标。
二、　调动组织成员实现组织目标的积极性
组织目标是通过组织所有成员的共同努力而实现的，因此，组织目标确定以后，必须通过有效的管理来调动组织所有成员实现组织目标的积极性，才能使组织目标有效地实现。为了能充分地调动组织成员的积极性，在管理过程中，要把组织目标与组织成员个人的目标结合起来，使组织成员感觉到在组织目标实现的同时，个人的目标也能得到实现。这样，组织成员才愿意为组织目标的实现作出个人的努力和贡献。
三、　控制组织目标的实现过程
目标实现的结果可能与预先制定的计划目标存在着差异，这种差异我们称为目标差。产生目标差的原因可能是原来制定的目标偏高，或者是制定目标时所确定的前提条件发生了变化，使得目标的执行产生了困难；也可能是在目标的实现过程中，由于组织管理的原因使得目标不能有效地实现。但不管怎样，都必须对目标实现过程中产生的这种差异进行调整，确保组织目标的有效实现。当目标不能有效实现是因为目标的制定偏高或者制定目标的前提条件发生了变化时，就应该重新调整目标。组织目标的确定应该是既先进又确实可行的，太高的组织目标不但不可能实现，而且还会给组织成员造成不应有的心理压力和负担，影响他们实现目标的积极性。
当然，组织目标的确定也不能太低，太低的组织目标不需经过努力就能达到，结果使组织成员的潜力不能得到充分发挥，而且也会给组织成员的心理造成负面的作用。当目标的产生是由于管理不当造成时，则要重新调整管理，重新调整输入组织的各种要素，使目标差不断缩小，确保组织目标的有效实现。
第四节组织的内外部环境
一、　组织效能模型
组织运行必须适应于组织的内外部环境，以满足提高组织效能的需要。在理论上，可以把提高组织效能的模型分为四种，分别是系统资源模型、内部流程模型、目标模型和战略支持者模型。实际上，上述四种基本效能模型之间并不存在冲突，只是所关心的方向有所不同。系统资源模型专注于投入，强调从环境中获得组织所需的资源；内部流程模型专注于转化，强调以有效率的方式进行组合和加工；目标模型专注于产出，强调协助达成组织目标；战略支持者模型专注于反馈，强调满足环境中战略支持者的需要。位于这一系统核心的是组织系统，包括投入、转化、产出和反馈四个部分。组织要提升其运行效率，需要同时关注投入、转化、产出和反馈。因此，有效的组织运行，应该同时强调内部环境和外部环境，在此基础上达成组织目标。组织效能是组织内部环境和外部环境耦合作用的结果，如图31所示。从环境中获得
组织所需资源以有效的方式
进行组合和加工协助达成
组织目标更有可能获得
未来的资源反馈
满足环境中战
略支持者需要
投入转化组织系统产出


图31组织效能综合模型资料来源：　［英］　里基·格里芬：　《管理学》，刘伟译，中国市场出版社2008年版，第72页。鉴于组织效能模型的多样化，专家对于组织效能的评价指标有着不同的看法。例如，所谓的“世界500强”并没有固定的概念。美国三大商业杂志《财富》《福布斯》和《商业周刊》以及英国的《金融时报》每年都要给大企业排座次，但是它们所依据的标准并不一致。《财富》、《金融时报》和《福布斯》的排行榜都是“世界500强”，而《商业周刊》则较多一些，达到了1000家。这四大杂志进行排名的标准有所不同，从不同侧面反映了世界主要公司的实力。《财富》以销售收入为依据对世界500强进行排名，较重视企业规模。《商业周刊》和《金融时报》把市值作为主要依据。《商业周刊》每年发布当年全球1000大公司排名，该项排名以当年5月最后一个交易日全国各大股票交易市场的股票收市价为基准，计算出全球发达国家市场市值最高的1000家上市公司。《福布斯》更细致些，综合考虑年销售额、利润、总资产和市值。《福布斯》先分别评选这四项指标的前500名公司，如某公司在销售额指标中排名100位，则其销售额得分就为100点。在此基础上，《福布斯》赋予四项指标相同的权重，计算每家公司总点数，再得出公司综合排名，前500家公司即为《福布斯》500强。表32是上述四大杂志对全球500强的认定（只列出其中排名前10位的企业）。表322008年度《财富》、《福布斯》和《商业周刊》和
《金融时报》世界500强公司名单（1—10名）
排名〖〗《财富》〖〗《福布斯》〖〗《商业周刊》〖〗《金融时报》1〖〗WalMart　Stores〖〗Hsbc　Holdings〖〗General　Electric〖〗Exxon　Mobi2〖〗Exxon　Mobi〖〗General　Electric〖〗Microsoft〖〗PetroChina　China3〖〗Royal　Dutch　Shell〖〗Bank　of　America〖〗Exxon　Mobi〖〗General　Electric4〖〗BP〖〗JP　Morgan　Chase〖〗Pfizer〖〗Gazprom　Russia5〖〗Toyota　Motor〖〗Exxon　Mobi〖〗Citigroup〖〗China　Mobile　Hong　Kong6〖〗Chevron〖〗Royal　Dutch　Shell〖〗WalMart　Stores〖〗Indl　&　Coml　Bank　of　China7〖〗Ing　Group〖〗BP〖〗Aol　Time　Warner〖〗Microsoft8〖〗Total〖〗Toyota　Motor〖〗Royal　Dutch/Shell Group〖〗AT　&　T9〖〗General　Motors〖〗Ing　Group〖〗BP〖〗Royal　Dutch　Shell10〖〗Conoco　Phillips〖〗Royal　Bank　of　Scotland〖〗International　Business　Machines〖〗Procter　&　Cambl资料来源：　根据《财富》《福布斯》和《商业周刊》和《金融时报》对全球500强的排行榜数据进行整理。二、　组织的外部环境
组织是属于更大的环境系统的一个子系统。每个组织要生存和发展，都必须与外部环境进行各种要素的交换。因此，组织的生存和发展要受组织所处的外部环境的影响。
（一） 外部环境的含义与分类
对于一个社会组织来说，所谓外部环境是指组织界限以外的一切事物，它是组织赖以生存和发展的基础。组织从外部环境输入组织系统生存和发展所必需的各种要素，并向外部环境输出组织系统运转后产生的结果。对于组织的外部环境，可以从不同的角度进行分类。
1.　按外部环境的性质分类
按外部环境的性质不同，可以把组织的外部环境分为自然环境和社会环境。
所谓自然环境，是指组织所处的外部自然条件状况。它包括组织所处的地理位置、气候条件及资源状况等。自然环境是自然客观存在的，它主要是对组织中物的因素产生影响。
所谓社会环境，是指组织外部一切人类劳动的产物。人类来自自然，但人类通过自身的劳动改造自然，就使自然环境中留存了人类劳动的史迹，这种人类劳动史迹的总和就是人类的社会环境。人类又在一定的社会环境中改造自然，从而形成新的社会环境。整个人类社会就是人类不断地改造自然、认识自然，不断地建设与形成新的社会环境的过程。组织的社会环境又包括物的环境和精神的环境两个方面，也就是我们经常说的硬环境和软环境两个方面。硬环境指组织所处的外部属于人类劳动产物的物的东西，如基础设施建设、交通通信条件等；软环境是指组织所处的外部属于人类劳动产物的精神的东西，如社会制度、政党制度、社会意识形态、社会生活方式等。
2.　按外部环境对组织的影响程度分类
按外部环境对组织的影响程度的不同，可以把环境分为一般环境和具体环境。
所谓一般环境是指对某一特定社会的所有组织产生影响的环境。对于一般环境，还可以再细分为以下几个环境因素：　（1）　社会方面的环境。这是指狭义的社会环境，包括一定的社会制度、阶级结构、反映一定社会特点的人们相互之间的关系，人们的世界观、信仰、社会的婚姻制度，以及人们的社会生活方式等。（2）　政治方面的环境。这是指反映一定社会中一定阶级利益的国家政治制度、政治秩序，社会的经济体制、管理体制、政党体制，国家的方针政策、法规法令以及社会的政治指导思想等。（3）　经济方面的环境。这是指一定社会的基本经济结构，经济计划集中与分散的程度，社会的劳动生产率水平，社会的银行体制、财政政策、工资制度，社会的经济发展水平和发展速度等。（4）　教育方面的环境。这是指一定社会的教育制度、教育方针，居民的教育水平，受过高等教育训练与专业训练的人所占的比重等。（5）　科学技术方面的环境。这是指一定社会的科学技术管理制度、发展水平及其应用程度等。（6）　自然方面的环境。这是指一定社会的自然资源的性质、数量和可利用的程度。一般环境因素是对所有组织都产生影响的环境因素，它往往通过组织的具体工作环境对组织的生存和发展产生影响，所以它的影响作用比较含糊，对某个组织的影响程度也比较低，故而组织也不会对一般环境因素的变化直接作出反应。
具体环境则是对某个企业组织产生直接影响作用的环境。这种环境因素并不是作用于所有企业组织，如一个社会的社会制度、人与人之间的关系是影响所有企业组织的一般环境，但是企业与当地社区居民的关系、企业与当地政府的关系却是影响该企业生存与发展的具体环境。我国的社会主义市场经济体制是影响所有企业活动的一般环境，但2009年2月19日国务院审议并研究通过的《轻工业调整振兴规划》则是轻工业企业的具体环境因素。迈克尔·波特提出的分析企业竞争态势的五力模型，为分析企业的竞争态势提供了简明、实用且具有理论基础的强有力的分析工具。五力模型中的这五个因素就是影响企业的具体的环境因素。五种力量模型如图32所示。
图32行业环境威胁的五种力量模型
竞争者威胁是指行业中主要竞争者之间的竞争关系及其性质。行业中现有企业之间的竞争是最直观也是最重要的威胁因素。企业间的竞争一般采取两种方式：　价格竞争和非价格竞争。价格竞争通过降低价格，减小毛利率而侵蚀利润，导致大多数企业盈利下降甚至亏损，是最残酷的竞争方式。非价格竞争，如加快新产品开发、提高产品质量和性能、增加服务内容等，通过提高成本而减少利润。由于高成本往往可能通过高价格的方式转嫁到顾客身上，非价格竞争侵蚀利润的程度一般不及价格竞争。
潜在进入者威胁是指新的竞争者进入特定行业或很有可能即将进入一个行业的难易程度。新进入者会带来先进的生产能力，瓜分现有企业的市场份额，减少市场集中度，从而加剧行业竞争，降低行业利润。进入威胁取决于进入成本，而进入成本又取决于壁垒的高低和行业中现有企业对进入者的预期反应。进入壁垒是结构性的进入障碍，由行业结构特征所决定。现有企业的预期反应是战略性的，是现有企业针对进入所采取的行动和反应。常见的进入壁垒有规模经济、产品差异、资源要求、与规模无关的成本优势、政府管理等。进入会对现有企业的竞争地位和盈利水平造成损害，现有企业势必会对此作出反应。如果预期现有企业会容忍进入，或者只对进入进行消极抵抗，将会鼓励进入。如果预期现有企业很可能会迅速采取报复手段，如降价、加大广告力度、推出新产品、改善服务等，则潜在进入者将会慎重考虑，甚至决定不进入。
供应者威胁是指供方对潜在买方造成可能影响的程度。供应商是一个企业生产经营所需投入品的提供者。供应商议价能力越强，对生产企业的威胁就越大。供应商力量的强弱取决于供应商所在行业的市场条件和所提供产品的重要性。如果供应品市场是完全竞争市场，供应商的力量就很弱，反之，供应商的力量就强。
购买者的力量指某行业中产品和服务的买方对供方所能产生的影响程度。比如，生产汽车零配件的厂家众多，而整个生产厂的数量要少得多，配件厂往往不得不屈从于整车厂所提出的苛刻条件。大型连锁零售商进行批量采购，国美电器甚至对某些型号的家电产品实行买断销售，它们总是能够得到很大的价格优惠。
替代品威胁指的是那些可能取代现有产品和服务需求的替代物所造成的威胁。替代品是以另外的方式去满足与现有产品大致相同的顾客需求的产品。比如，作为汽车燃料，天然气是汽油的替代品。替代品的威胁程度主要取决于三个方面的因素：　第一，替代品在价格上是否具有吸引力；第二，替代品在质量、性能和其他一些重要特性方面的满意程度；第三，购买者转换成本的高低。例如，如果汽油价格上涨超过一定限度，顾客就会觉得购买双动力汽车的一次性投资与加高价油的日常运行费用相比是划算的，就会改用天然气。同时，由于有利可图，会出现更多的加气站，加气会变得更加方便。
具体环境对企业的影响是直接的，因此它对企业的生存与发展的影响作用比较大。而一般环境对企业的影响是间接的，可以说，它是通过具体环境来对企业的经营活动产生影响的，因此对企业的生存与发展的影响作用就比较小。
（二） 外部环境因素对组织的影响作用
每个组织都是生存在一定环境中的，它必须与环境进行各种要素的交换，才能有效地生存与发展。环境因素对组织的影响主要有以下几个方面：　
（1）　外部环境影响了组织目标的确定。组织目标是组织在未来一段时间内所要达到的，它是组织存在的根据。而根据目标的确定，首先要考虑外部环境能向组织提供些什么以及外部环境需要组织提供些什么。比如，工厂要根据外部环境能提供什么原材料和市场需要什么产品来决定自己的生产；学校要根据外部环境能提供什么样的办学条件和社会需要什么样的人才来决定培养什么样的学生。
（2）　外部环境影响了组织目标的实现过程。在组织目标的实现过程中，组织要不断地与外部环境进行各种要素的交换。因此，外部环境的任何变化都会对组织目标的实现产生影响。
（3）　外部环境影响了组织系统的形成。组织是从属于环境大系统的一个子系统，这个子系统又包括结构分系统、技术分系统、心理分系统和管理分系统等。组织这个子系统以及各个分系统的形成，一方面是组织内各个分系统间相互作用和影响的结果，另一方面又受外部环境的影响。例如，技术分系统的形成在很大程度上取决于社会科学技术的发展水平和应用情况；心理分系统的形成受人们的需求、价值观、生活方式、社会中人与人之间的关系等的影响。一个教育水平十分落后的国家，是很难为各种组织提供高素质人才的；同样，一个科学水平十分落后的国家，是不可能为企业的生产提供先进技术装备的。由于组织是人们实现一定目标的工具，因此，组织系统素质的高低直接影响了组织目标的实现程度。
（三） 外部环境对组织影响程度的衡量
每个组织都要受一般环境和具体工作环境中各种环境因素的影响。但是，如何分析环境因素对组织的影响程度呢？美国著名的组织理论家汤姆（J.D.Thompson）认为，可以从外部环境的变化程度和外部环境的复杂程度这两个方面来衡量外部环境对组织的影响（见图33），从而形成了四种不同性质的外部环境类型。
图33衡量外部环境对组织的影响
（1）　相对稳定和复杂的环境。有些组织的外部环境比较复杂，但相对比较稳定。这些组织的一般环境和具体环境的影响因素比较多，但变化的速度比较缓慢。如对于一个汽车制造公司来说，不管是一般环境还是具体环境，影响的因素都比较多，可以说是处在一个复杂的环境中，但这些环境对于汽车公司的影响来说，可能是比较稳定的，在一定时期内不会有太大的急剧变化。处在这种环境中的组织为了使组织适应环境，一般采用分权的组织形式，同时也要加强组织内部各个方面的配合和协调。
（2）　相对稳定和简单的环境。有些组织的外部环境比较简单，且相对比较稳定。如在我国，各个中小学由国家统一提供经费，使用统一的教材，每年的秋季统一招生，其外部环境比较简单，且相对比较稳定，因此这种组织可以通过集中的控制和严格的纪律与规章制度以及采用标准化和程序化的方式来使组织正常运转。
（3）　动荡而又复杂的环境。有些组织的外部环境比较复杂，且经常发生急剧的变化。如生产电子产品的企业，就可能处在这种动荡而又复杂的外部环境之中。在这种企业中，应采用分权的组织形式，充分发挥各个方面的积极性与主动性。
（4）　动荡而又简单的环境。有些组织的外部环境比较简单，但却经常发生变化。如服装企业的外部环境比较简单，它不像汽车厂或者电子厂那样受各种复杂环境因素的影响，但是服装企业却面临着一个多变的外部环境，因为生产服装的面料发展变化很快，且人们对服装的式样和款式的要求也经常发生变化。在这种组织中，一方面要加强组织内的规范化管理，另一方面又要使组织在某一方面有较强的适应能力，如要求服装厂在服装式样的设计上能根据消费者需求的变化及时作出反应。
（四） 组织应对外部环境的策略
一方面，每个组织都是生存在一定的外部环境之中，要从外部环境输入各种要素，并向外部环境输出各种要素，因此外部环境能向组织输入什么以及外部环境需要组织提供些什么，决定了组织“能生产什么”和“要生产什么”。另一方面，外部环境又不是游离于组织之外的超然之物。实际上，每个社会组织都是互为环境的，每个组织都可以通过自身的活动而对自身的环境产生影响。基于以上认识，我们认为，组织与外部环境之间存在着一种双行道式的关系，即一方面，组织必须适应环境；另一方面，组织要为自身创造和选择一个良好的外部环境。
1.　组织必须适应环境
对于已经形成的外部环境，组织必须适应。组织必须根据外部环境能提供什么要素以及外部环境需要组织提供些什么来决定自己能为社会“做些什么”。比如，企业要根据外部环境能提供什么生产要素和市场需要什么来决定自己要生产什么产品。
外部环境诸如社会风气、价值观等对组织中每个人的思想和行为都会产生影响。对一所学校来说，就应根据外部环境如社会风气、价值观等对组织中人的思想和行为的影响来决定如何对学生进行培养，还应根据社会对人才的需求情况来决定学校要培养出什么样的有用人才。总之，对一个组织来说，只有适应已形成的外部环境，组织才能生存和发展，否则，组织就会被环境所淘汰。
为了使组织能适应外部环境，组织就必须认识环境和了解环境，特别是要探究未来环境的变化趋势和变化规律，以提高组织对未来环境变化的适应能力和应变能力。
2.　组织要为自身创造和选择一个良好的外部环境
外部环境并不是一个游离于组织之外的超然之物，就社会环境来说，实际上也是人类劳动的产物。人类通过自身的劳动改造自然，创造了人类赖以生存的社会环境，这个社会环境又作用于人类的社会劳动过程，使人类又创造出新的社会环境。在人类改造自然、创造人类社会文明的过程中，人类一方面要适应已形成的外部环境，另一方面又不断地通过自身的活动改变着外部环境。对某一个组织来说，如果能处在一个良好的外部环境之中，则组织就能更好地生存和发展。正因为这样，组织不但要适应环境，而且还要反作用于外部环境，即为自身创造和选择一个良好的外部环境。
我国在20世纪50年代和60年代基于“备战”的思想，实行“三线”建设，把大批企业按照“山”“散”“洞”的原则建设在偏僻、落后和交通十分不方便的大山沟。这就把企业置于一个十分不利的外部环境之中，这种环境必然使企业不能很好地生存和发展。实际上，企业完全有可能通过自身的有效管理活动为自己选择一个外部环境。例如，企业可以为自身选择一个良好的原材料供应商，使企业能有一个良好的生产要素输入环境；企业也可以通过对市场的分析，选择一个有利于企业发展的市场目标，使企业能有一个有利的生产要素输出环境。
组织不但能为自身创造一个良好的外部环境，而且还能通过自身的有效活动改变环境，使外部环境更加有利于组织的生存和发展。例如，学校可以通过开展各种公共关系活动来树立自身的良好社会公众形象，使社会各界更能理解和认识学校的工作，从而对学校的发展给予支持和帮助；企业可以通过提高企业产品的质量来改变消费者对企业的影响和认识，从而改善企业的产品输出环境。
按照对组织的影响程度，外部环境可以分为一般环境和具体环境。其中具体环境对组织生存和发展的影响程度比较高，而一般环境对组织生存和发展的影响程度比较低。而从组织对外部环境的反作用来看，组织对具体环境的反作用程度比较高，而对一般环境的反作用程度则比较低。也就是说，从短期的观点看，组织可以通过自身的活动为自身改善或者选择和创造一个良好的具体环境，却很难为自身改变或选择一个良好的一般环境。
例如，企业可以通过自身的活动为自己重新选择原材料的供应商，或者重新对企业的目标市场进行选择，但却不可能通过自身的活动在一个比较短的时间内为自己重新选择一个政治环境或者经济环境，也不可能在一个比较短的时间内去改变组织所处的管理体制。因为一般环境的改变和形成是一个缓慢的过程，任何一个组织都不可能在一个比较短的时间内改变它。但是，从长远的观点看，组织仍然可以通过自身的活动改变自身所处的一般环境，使之更有利于组织的生存和发展。
组织与外部环境之间的关系说明了管理的任务所在，即组织要通过有效的管理，使组织能适应外部环境；同时，要通过组织的有效管理，为组织改善、创造和选择一个良好的外部环境。如果说，使组织适应外部环境是一种被动式管理的话，那么，为组织创造和选择一个良好的外部环境，则是一种主动式的管理。
三、　组织的内部环境
良好的宏观环境和行业环境，特别是选择机会多、威胁少的行业环境对于取得优秀绩效是非常重要的。但是我们也看到，在同一个行业中，企业的绩效常常呈现很大的差异性。在竞争激烈的折扣零售业中，凯玛特曾经一马当先，销售额位居世界500强首位，销售利润率高出行业平均水平一倍以上，而却因经营失败不得不申请破产保护。这种同样条件下的绩效差异不能用外部环境来解释，而必须从企业内部去寻找根源。不同的企业拥有不同的资源和能力，有些资源和能力使企业能够选择并实施可以创造价值的战略，形成竞争优势。企业内部分析的目的就是通过对企业资源和能力的分析，找准自身的优势和弱点，明确作为企业竞争优势根源和基础的异质能力。以下将简要介绍组织内部环境的含义、分类和分析框架。
（一） 内部环境的含义与分类
组织的内部环境，是指存在于组织边界以内、能够为组织所控制的各种有形资源和无形资源，包括硬件资源、工艺技术、组织结构和组织文化等。其中，硬件资源是有形资源，是组织开展各项具体活动的基础设施；工艺技术服务与组织的生产或服务工作，可能是有形的，如工艺图纸等，也可能是无形的，如技术诀窍等；组织结构和组织文化则是无形资源，是组织有效运转的软件支持。这些组织的有形或无形资源，既是组织运行和发展所必需的，又是通过管理活动的配置整合能够增值的，为组织的存在与发展提供基础与保障。
1.　按环境资源的内容分类
按照环境资源的内容，可以把组织的重要资源分为人力资源、关系资源、信息资源、金融资源、形象资源和物质资源六大类。
（1）　人力资源。从组织角度来看，人力资源是那些属于组织成员、为组织工作的各种人员的总和，亦即组织成员所蕴藏的知识、能力、技能以及它们的协作力和创造力。
（2）　关系资源。关系资源是组织与其他各类公众良好而广泛的联系以及组织内部各部门、各成员之间的关系。组织的关系资源也决定了组织的舆论状态和形象状态，它们构成了组织最重要的无形资源。
（3）　信息资源。从信息的流向来看，信息资源可以分为“外部内向”和“内部外向”信息资源两种。“外部内向”信息资源是指组织所了解和掌握的、对组织有用的各种外部环境信息，“内部外向”信息资源是组织的历史、传统、社会贡献、核心竞争能力和信用等信息。这些信息为外界所了解，就会转化为组织谋求发展的重要条件。
（4）　金融资源。金融资源是指组织拥有的资本和资金。金融资源最直接地显示了组织的实力，其最大的特点在于它能够方便地转化为其他资源，也就是说，它可以被用来购买物质资源和人力资源等。
（5）　形象资源。组织形象是社会公众对组织的总看法和总评价。组织形象有其内涵和外显两大方面，良好的组织形象应该是内外统一的。
（6）　物质资源。物质资源包括组织拥有的土地、建筑物、设施、机器、原材料、产成品和办公用品等。
2.　按环境资源的表现形态分类
按照环境资源的表现形态，组织内部环境资源可以分为有形资源和无形资源两大类。
（1）　有形资源。其通常是指那些具有一定实物、实体形态的资源，如组织赖以生存和发展的自然资源以及建筑物、机器设备、实物产品、资金等。任何组织的存在，都需要以存在一定有形资源为前提。特别是传统的制造型企业，有形资源更是组织的重要组成部分。即使是在服务型组织中，有形资源仍然重要。例如，虚拟组织的运转，仍然需要有一定的沟通平台，而保证沟通能够有效运行的各种硬件设施如电脑、电话、小型办公场所和网络服务器等，是保证组织运转所不可缺少的有形资源。
（2）　无形资源。这是指那些不具有实物、实体形态的资源。组织赖以生存和发展的社会人文资源就是无形资源。典型的无形资源包括信息资源、关系资源、权利资源、组织文化和人际关系等。
（二） 内部环境的分析框架
1.　巴尼的VRIO分析框架
杰伊·巴尼以资源基础理论为依据，建立了一个实用的内部分析框架——VRIO框架。VRIO框架针对企业所拥有的某种资源或能力，提出四个问题：　第一，价值（value）问题：　企业的资源和能力能使企业对环境威胁或机会作出反应吗？第二，稀有性（rareness）问题：　有多少企业拥有某种有价值的资源和能力？第三，可模仿性（imitability）问题：　现在不具备这种资源和能力的企业在获取它时与已经拥有它的企业相比是否处于成本劣势？第四，组织（organization）问题：　企业的组织架构能够充分利用所拥有资源和能力的竞争潜力吗？这四个问题的答案决定了该资源或能力是企业的一项优势或是弱点。如果对以上四个问题的回答都为是，那么这种资源和能力就有可能成为企业可持续竞争优势的一个来源。
20世纪60年代，施乐公司在加州硅谷的中心帕罗奥托建立了施乐帕罗奥托研究中心，招募了一流的科学家和工程师在那里工作。他们研发出了一系列令人吃惊的技术产品，包括个人计算机、鼠标、视窗型软件、激光打印机、无纸办公室、以太网等。现在看来，抓住其中任何一种产品都会为施乐带来巨大的竞争优势。但是，遗憾的是，虽然施乐在该中心所研发的技术上拥有非常有价值、稀有且昂贵的资源和能力，却缺乏有效的组织来利用这些资源。施乐的报告结构使高级经理们直到70年代中期都不知道这些技术的存在。即使他们最终知道了，也只有极少数技术能通过施乐高度官僚化的新产品开发与评估过程，幸存下来的创新也未被施乐的经理们利用，因为施乐管理人员的报酬几乎唯一取决于当前收入最大化，他们没有必要关心为将来盈利而进行的产品和市场开发。不恰当的组织妨碍了施乐利用这些持续竞争优势。
2.　波特的价值链模型
VRIO框架分析了一种资源或能力的收益潜力，但并未指明应对何种资源或能力进行分析。价值链分析能够帮助确定应当进行VRIO分析的资源和能力的清单及其在整个企业活动中所处的位置。
由美国哈佛商学院著名战略学家迈克尔·波特提出的“价值链分析法”，把企业内外价值增加的活动分为基本活动和支持性活动。基本活动涉及企业生产、销售、进料后勤、发货后勤、售后服务。支持性活动涉及人事、财务、计划、研究与开发、采购等，基本活动和支持性活动构成了企业的价值链。不同的企业参与的价值活动中，并不是每个环节都创造价值，实际上只有某些特定的价值活动才真正创造价值，这些真正创造价值的经营活动，就是价值链上的“战略环节”。企业要保持竞争优势，实际上就是企业在价值链某些特定的战略环节上取得优势。运用价值链的分析方法来确定核心竞争力，就是要求企业密切关注组织的资源状态，要求企业特别关注和培养在价值链的关键环节上获得的重要核心竞争力，以形成和巩固企业在行业内的竞争优势。企业的优势既可以来源于价值活动所涉及的市场范围的调整，也可来源于企业间协调或合用价值链所带来的最优化效益。
第五节组织边界
对于每个组织来说，组织要想在一定的环境中获得生存和发展就必须与外部环境进行各种要素的交换，即组织必须是一个开放系统。
比利时著名的化学家普利高津提出的耗散结构理论认为，对于一个封闭的热力系统来说，系统内部运动的结果总是使系统由温度高的热源向温度低的地方移动，一直到整个系统内部处处温度一样为止，这个过程就是使系统内部的熵达到最大化的过程，即系统从有序变成无序的过程，整个系统内部变成处处均匀的、无序的状态。当系统内部的熵达到最大时，系统就实现平衡和稳定。但这是一种低状态的平衡。为了使系统能实现动态的平衡，系统必须与外部环境进行各种要素的交换，通过交换，使系统能取得负熵流以抵消系统运转中产生的正熵流。当负熵流大于正熵流时，系统就成为耗散结构，从而系统就能取得动态平衡。
如果把这个理论运用到管理学中，我们就可以看出，要使一个社会组织获得发展，取得动态平衡，就必须与外部环境进行各种要素的交换。如果社会组织把自己封闭起来，不与外部环境进行各种要素的交换，组织就不能生存和发展。但是，组织成为一个开放系统并与外部环境进行各种要素的交换是组织生存和发展的必要条件，而不是充分条件，即组织不但要与外部环境进行各种要素的交换，还必须使这种交换能有效地进行。组织对外部环境的开放是相对的，即组织不能绝对地对外部环境开放，当然也不能把自己封闭起来。组织要通过组织边界把自己与外部环境相对地分隔开来。这个组织边界既不是使组织成为一个封闭系统，也不是使组织对外部环境绝对地开放。通过这个组织边界，组织建立起一个自己活动的领域，外部环境与组织系统进行交换的各种要素通过这个界限输入到组织系统，从而确保组织系统的运转能有效地进行。
一、　组织边界的含义
所谓组织边界，是指把组织系统与外部环境分隔开来的东西。对于一个物理系统或者生物系统来说，组织边界是有形的、可见的。但是对于一个社会系统来说，组织边界却是无形的、不可见的。社会组织的组织边界是由决定组织与外部环境进行各种要素交换的东西所组成的，包括决定组织与外部环境进行各种要素交换的规定、程序、方法、制度、标准等。外部环境向组织输入的各种要素通过由以上这些东西组成的组织边界才能进入到组织内部，这些要素经过组织系统的运转后同样要经过这些组织边界才能向外部输出。例如，高中毕业生要成为一名大学生，必须按照高等学校招生的具体规定和要求，参加考试，通过身体的检查以及思想品德的审查，这里面就包括由大量的标准、规定、程序、制度和方法所组成的组织边界。高中毕业生只有按照这些标准、规定、程序、制度和方法参加文化课程的考试、体检和思想品德的审查后才有可能进入高等学校，成为一名大学生。
不同的组织，由于其所处的内外部环境不同，所追求的目标也不同。因此，组织边界的内容及其确定也就不同。另外，由于组织本身是一个相对的概念，如一个集团是一个组织，而集团公司的每个成员企业本身又都是具有独立意志的组织；对一个成员企业来说，其他成员企业构成了该企业的外部环境，而这些对于集团企业来说，则是属于组织的内部环境。因此，确定组织边界时还必须明确组织本身的边界。
二、　组织边界的作用
组织边界对组织的生存和发展所起的作用是：　
（1）　过滤作用。组织是通过组织边界从而向外部环境开放的，但这种开放是相对的，既不是绝对的开放，也不是绝对的封闭。因此，组织边界既是起过滤作用，又是起渗透作用。通过组织边界的过滤作用的发挥，只有有利于组织有效运转的外部环境因素才能输入组织，即它使组织对外部环境不是绝对的开放。通过渗透作用的发挥，外部环境的各种要素能通过组织边界输入到组织系统内部，使组织系统对外环境不是绝对的封闭。对于不同的组织来说，由于组织的目标不同，组织对从外部环境中输入的要素的要求不同，因此，不同组织的组织边界所起的过滤作用和渗透作用的程度也就不同。例如，高等学校招生，重点大学为了保证学校的教学质量，规定了比普通高校更高的录取分数线，这就是说，重点大学的组织边界的过滤程度比普通高校高。
（2）　保护作用。这是组织边界所起的第二个作用，即保护组织的相对独立性，使组织不会遭受外来因素的干扰和影响。例如我国在1993年12月29日经第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过的《中华人民共和国公司法》第一章第3条规定：　有限责任公司，股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任；股份有限公司，其全部资本分为等额股份，股东以其所持股份为限对公司承担责任，以其全部资产对公司债务承担责任。第4条规定：　公司享有由股东投资形成的全部法人财产权，依法享有民事权利，承担民事责任。我国《公司法》中的这些规定，实际上也是决定企业与外部环境进行各种要素交换的组织边界的一个部分。它确认了企业的法人财产权，使企业能依法享有法人财产的占有、使用、收益和处分权，以独立的财产对自己的经营活动负责，使自负盈亏的责任落落实到企业，促使企业必须根据市场供求关系和价值规律支配、使用、处理、运作自己的资产，由此割断政企职责不分的脐带，为企业摆脱政府行政机构附属物的地位奠定了基础。也就是说，《公司法》的这些规定，保护了企业的相对独立性，使企业能独立自主地开展生产经营活动，避免政府机构和其他单位组织对企业生产经营活动不必要的干预。
三、　组织边界的确定
对一个组织，必须研究组织边界的确定，即要研究如何正确地确定组织边界，使之更好地发挥作用，促进组织的生存与发展。不同的组织有不同的组织边界，这主要与组织的性质、组织所追求的目标等有关。因此，组织边界的确定要考虑以下几个因素：　
1.　组织的类型
组织的类型不同，组织要从外部环境输入和向外部环境输出的要素也就不同。这样，形成组织边界的有关制度、方法、程序、规定和标准等的内容也就不同。例如，学校和工厂都要从外部环境输入人才，但是由于学校与工厂的组织类型，或者说组织的性质不同，所以对如何从外部环境输入人才的组织边界的确定也就不同。学校必须着重于人才的专业知识和理论知识方面的衡量，而工厂却要根据工厂的操作要求，着重于操作技能和身体素质的衡量。
2.　组织所追求的目标
组织所追求的目标不同，组织边界的确定也会不同。对于同类型的组织来说，组织所追求的目标水平越高，对于从外部环境输入的要素的质量要求就会越高，因此，就要求组织边界有越高程度的过滤作用。例如，同样是学校，重点大学的组织边界就比普通大学的组织边界有更高程度的过滤作用。又如，共产党组织的组织边界的过滤程度就比工会组织的组织边界的过滤程度高。因为共产党是工人阶级的先锋队，共产党员必须时时处处起先锋模范带头作用，因此对于要求加入共产党组织的人来说，就必须在各个方面比一般的人要求更高，才有可能发挥共产党组织的作用。而工会却是职工群众的自治组织，职工只要承认工会组织的章程，就可以成为工会组织的会员，因此，工会组织的组织边界的过滤程度比较低。
3.　组织系统有效运转的要求
为了实现组织的目标，组织必须从外部环境输入各种要素。组织既不能对外部环境完全地封闭，也不可能对外部环境完全地开放。组织必须通过对外部环境的开放促使组织系统有效地运转，即使输入系统的各个要素能产生协同力，以保证组织目标的有效实现。这就要通过组织边界的确定来决定组织从外部环境输入什么样的要素。如高等学校录取新生，目前我国的做法是基于以下假设，即假设学生文化课程的成绩越高，其素质就会越高，就越有可能通过高等学校的培养成为优秀的人。因此，目前高等学校录取新生主要的根据就是高考成绩，由高分到低分，采取“择优录取”的方法。但实际上这种做法的基本假设存在一些问题。首先，文化课程成绩高的学生并不一定表明其有较高的素质和较好的培养潜力，往往有些学生靠死记硬背取得了文化课程考试的高分，而实际的分析问题和解决问题的能力却很差。其次，人的素质和培养前途并不是单纯由文化课程的考试成绩所决定的，文化课程考试的成绩并不能全面地反映一个人的情况。最后，一个人一时或一次的文化课程的考试成绩并不能全面地反映一个人全部的学习情况。因此，组织必须认真考虑，为了实现组织的目标，应从外部环境输入什么因素，然后来确定组织边界的形成。要认真地考虑如何确定组织边界，才能使组织从外部环境输入的各种要素能有利于组织的生存和发展。
4.　组织适应外部环境的要求
每个组织不但要从外部环境输入各种要素，还要向外部环境输出各种要素。组织向外部环境输出什么要素，体现了组织存在的意义和组织目标实现的程度，也直接影响了组织生存和发展的程度。因此，组织还要通过组织边界的确定，来决定组织向外部环境输出什么要素。如高等学校的目标是培养高层次的专业人才，因此培养合格的毕业生是高等学校的目标之一。对于每一所高等学校来说，培养出来的毕业生的素质和能力的高低直接影响到社会对这所高校的水平高低的认定，影响到社会对这所高校所培养出来的毕业生的需求情况，从而也就影响到这所高校的生存和发展。因此，就高等学校来说，除了要在要素的输入方面，通过组织边界的确定以确保所招收的学生有良好的素质外，还要通过组织边界的确定以确保所毕业的学生有较高的能力和水平。具体来讲，就是要根据学校的培养目标和要求制定有关的考试制度、学籍管理制度、纪律、奖惩制度等，符合培养标准的学生才能毕业，从而保证学校有较高的教学质量。换句话说，学校不能对招收进来的学生没有要求、没有标准、没有考核地准予毕业，否则，学校毕业生必然无法为社会所接受，学校就不能也没有必要生存下去。【关键术语】
组织；组织类型；组织目标；外部环境；内部环境；波特五力模型；VRIO；价值链；组织边界

【讨论题】
1.　什么是组织？
2.　组织类型有哪些？
3.　阐述组织目标的设定以及作用。
4.　如何分析组织的外部环境？
5.　如何分析组织的内部环境？
6.　什么是组织边界？

【案例讨论】
海尔与联想如何打造成功的企业管理模式
彼得·德鲁克认为：　管理是一种实践，其本质不在“知”而在于“行”。可见，企业管理模式就是在总结管理实践及其经验基础上，针对企业管理的具体实际活动提炼出来的。
环境变幻莫测，管理实践千差万别，而唯独不变的却是管理创新。对于我国模式，海尔集团董事局主席兼首席执行官张瑞敏认为：　中国只能用中国式的模式。我国企业要想在经营管理上取得成功，不仅需要积极学习国外先进的管理理念和管理理论，还要结合国情来构建具有中国特色的企业管理模式。为此，现以海尔和联想这两大成功企业的管理实践为例，探究打造中国特色的企业管理模式奥秘之所在。
一、　海尔管理模式：　从OEC管理到市场链流程再造，到基于“人单合一”的T模式
海尔集团2008年实现全球营业额1220亿元，已经从国内企业成为跨国企业。海尔的成功与其独特的企业模式是密不可分的，从1990年初开始实施“日事日毕、日清日高”的OEC管理模式，到1998年开始实施以市场链为纽带的业务流程再造，再到2005年年底开始实施基于“人单合一”的T模式，海尔管理模式就在于管理的不断创新。
1.　OEC管理模式：　日事日毕、日清日高
在OEC管理模式下，企业每天所有的事都有人管；所有的人均有管理和控制的内容，并依据标准，按预定的执行。每日对每个过程或每件事进行时时控制，把执行结果与计划指标对照、总结、纠偏，确保实现预定的目标。OEC管理模式由三个基本框架构成：　目标系统、日清控制系统和有效激励机制，这三个体系恰好形成了一个完整的管理过程。OEC管理模式的核心在于将对结果的管理转换为对瞬间状态的控制、对过程的管理，以达到精细化、零缺陷。
2.　以市场链为纽带的业务流程再造
市场链主要是指将市场中的利益调节机制引入内部，在集团公司的调控下，把内部的上下流程、上下工序和岗位之间的业务关系由原来的单纯机制转变成平等的买卖关系、服务关系和契约关系，通过这些关系把外部订单转变成一系列的内部订单，形成以“订单”为中心，上下工序和岗位之间互相咬合、自行调节运行的业务链。以市场链为纽带的业务再造，主要是指把市场链和业务流程再造有机集成，以“订单”为凭据，重新整理管理资源和市场资源，在OEC管理平台上形成每一个人都有自己的顾客，每一个人都与市场零距离，每一个人的收入都由“市场”来支付的管理运营模式。
市场链的流程再造分两个阶段。第一阶段是以流程再造、机构重组、资源为主的市场链流程再造。1998年9月，海尔开始市场链流程再造，到2000年年底，确立了市场链的工作流程，整合了全球供应链资源和用户资源，形成了以订单流为中心，带动和资金流运行的市场链流程再造。第二阶段是以开展全员参与市场链并成为创新的“事业单元”为主要内容的市场链流程再造。从2001年开始启动，以扁平化、即时化为原则，以物料耗用表为基础，以订单为中心，实施全员的市场链工资，使每个员工成为市场链的一环，将订单的目标变成每个员工的预算目标，同时为每个员工提供创新的空间，使之成为不断创新的SBU。简言之，市场链流程再造是为了流程再造、机构重组和资源整合。
3.　基于“人单合一”的海尔T模式
2005年12月26日，海尔正式启动了国际化品牌发展阶段。为创造全球化品牌，海尔推出了“人单合一”的T模式。所谓“人单合一”，是指人要与市场合一，成为创造市场的SBU。其中“人”，就是“自主创新的SBU”；“单”，就是“有第一竞争力的市场目标”。“人单合一”是海尔在全球市场中取胜的竞争模式。
“人单合一”模式包括“人单合一”、“直销直发”和“正现金流”。其中，“人单合一”是每一个人都有自己的“订单”（即市场目标），都要为它负责，而每一张订单也都有人负责；直销直发要求直接营销到位，直接发运到位；正现金流就是净现金流是正值的高增长。“人单合一”是全流程的模式，贯穿于企业经营的“创造订单”、“获取订单”和“执行订单”的全流程。
海尔T模式是保证“人单合一”目标实现的企业管理模式。其中的T包含了四个含义：　Time，是要准时；Target，是目标，要有第一竞争力的目标；Today，是日清，即每天的工作要日清日毕；Team，是市场目标是由SBU团队来完成。对于T模式的具体要求，可分为两个层面。第一个层面是时间和目标，这是一种约束机制，即满足时间需求，同时满足产品的第一市场竞争力目标是每个流程、每个SBU的基本要求。第二个层面是实现第一个层面目标的实现手段，即上述所说的团队和日清，其中团队是以SBU为基本单位，而日清则主要通过OEC管理来实现。可见，T模式就是要在市场目标和时间的约束下，通过SBU、OEC等方法的集成实现整个运行流程的优化改进。
二、　联想管理模式：　从联想的“房顶图”管理架构到管理三要素
2004年12月，联想集团以125亿美元收购IBM个人电脑事业部，并购IBM全球个人电脑业务，跃升为世界第三大个人电脑厂商。其创始人柳传志认为，有效的管理是联想发展壮大的基础和保证。联想少帅杨元庆认为，运作管理是联想的核心竞争力。可见，联想的成功得益于对企业管理的准确理解和深刻诠释，其中最为经典的要数联想的管理架构及管理三要素。
1.　联想的管理架构：“房顶图”理论
联想的管理架构主要是指联想的“房顶图”理论。“房顶图”理论是柳传志根据其对管理的独特见解而提出的。
“房顶图”主要涉及企业管理的三个层面。第一个是最上端的“房顶”，指的是运作层面的管理，包括产品的研发、生产、销售等价值链的各个环节。第二个是“围墙”，指的是流程层面的管理，比如物流、资金流、信息流。第三个是“地基”，指的是企业运行机制和企业文化建设层面的管理，如现代法人治理结构、企业诚信形象的建立、内部激励机制等。
在“房顶图”三个层面中，柳传志认为其中最主要的部分是“地基”，如果没有了“地基”，那么就不会有“房屋”，“围墙”和“房顶”就更不用提了。经营企业也是一样，企业的机制和理念就是“房屋”的“地基”，“地基”对企业来说起着决定生死的作用。可见，联想管理的核心竞争力在于联想管理的“地基”部分。联想能持续发展，靠的就是有一个坚实的“地基”，这也是联想的企业管理模式中不是秘密的秘密。
2.　联想管理的三要素：　建班子、定战略和带队伍
除“房顶图”之外，联想管理的核心理念就是联想管理三要素。柳传志认为，联想的核心竞争力就是有一个非常好的管理基础。而这个管理基础就是联想的管理三要素：“建班子”“定战略”和“带队伍”。
“建班子”是指联想要建立以总裁为首的战略管理核心、高层领导班子及各级领导班子。“建班子”的主要内容包括：“第一把手是有战斗力的班子的核心。第一把手应该具备什么条件，应该如何进行自身修养？第一把手应该如何选择班子的其他成员，其他成员不合标准怎么办？班子的成员如何考核？”在管理三要素中，“建班子”排在首位。可见，有了一个意志统一、有战斗力的班子，才能谈“定战略”和“带队伍”。
“定战略”是指公司各级领导干部要有大局观念，要学会长远考虑，形成发展目标以后要学会分解成具体的战术步骤和实施策略，并在发展过程中不断调整。根据具体实践，联想将定战略分为以下五个步骤，即第一步是确定公司的远景；第二步是确立公司中远期发展战略目标；第三步是制定公司发展战略的总体路线；第四步是确定当年的战略目标（总部和各子公司的），并分解成具体战略步骤操作实施；第五步是检查调整，达到目标。简言之，“定战略”，就是依据实际情况，不仅要制定目标，还要研究如何实现目标。
“带队伍”是指塑造联想独具特色的企业文化，加强员工的凝聚力，形成爱岗敬业的氛围，培养领军人物，为未来发展奠定基础。对于“带队伍”，在联想主要包括：　建立合适的组织架构、落实岗位责任制；制定令行禁止的规章制度；采用充分调动积极性发挥创造力的激励方式；加强公司企业文化建设，增强公司凝聚力；加强内部培训，培养骨干队伍和领军人物。简言之，“带队伍”，就是利用精神及物质激励带动员工，利用组织架构和规章制度有序地管理、选拔和培养人才。
三、　对企业的启示
综合上述分析，一方面，海尔和联想不断学习和应用国外先进管理体系和管理方法，使企业管理走向科学化和规范化；另一方面，海尔和联想通过多年探索和不断创新，形成了许多好的管理经验和做法，并加以总结和提炼而形成具有企业自身特色的管理理论。这对于我国构建特色企业管理模式有重要的启示作用。
第一，构建特色企业管理模式必须要有一套制度，即管理制度或管理标准体系。管理模式是从管理制度或管理标准体系的构建开始。管理制度建设是企业管理的基础性工作，没有管理制度，企业管理便是无水之源、无本之木。管理创新之源在于管理制度建设。完美的管理制度是成功的企业管理模式的重要保证。例如，联想管理创新也在于对管理制度的构建。
第二，构建特色管理模式必须要有以人为本的管理理念。一个企业能否成功，能否持续发展，归根到底是人才的问题。坚持管理创新就要坚持以人为本。例如，海尔的OEC管理和其后的“人单合一”，都强调管理要以人为中心，海尔不仅培养了高素质的员工队伍，而且通过有效的激励使海尔人达到自主管理，其实这是以人为本的最好体现。在联想三要素中的“建班子”和“带队伍”，虽然指的是如何形成有战斗力的班子，如何调动员工的积极性、提高员工的能力等，但也从侧面反映出联想独到的用人观，即对人才的重视。
第三，构建特色管理模式必须要有一种思维，即管理创新。管理模式之所以成功不在于模式本身，而在于不断地管理创新。管理实践因企业不同及环境变化而千差万别，所以说某一企业的成功管理模式，对其他企业并不一定有效；即使同一企业本身，过去成功的管理模式现在使用也不一定有效。因此，任何一种成功的企业管理模式都只是适合某个时间、某个企业的特色管理模式，而对任何企业来说，更有借鉴意义的是管理模式创新。唯有创新，成功的企业管理模式才能持续下去。例如海尔根据自己不同时期不同情况而设定的发展战略，先后推出OEC管理模式、市场链的业务流程再造、基于“人单合一”的T模式，正是这种管理上的不断创新造就了如今的海尔。联想的三要素也是在具体实践中不断创新而推出的适合联想的管理模式。
总之，我国构建特色的企业管理模式，必须全面构建科学规范的管理制度，坚持以人为本的管理理念，不断地进行管理创新。
【讨论】
结合本章内容，对上述案例进行合理分析。第四章利益相关者、社会责任与管理道德〖〗〖〗〖〗第四章利益相关者、社会
责任与管理道德【本章导读】
强生公司的泰诺危机
泰诺是强生公司最成功的产品之一，这种不含阿斯匹林的镇痛药是由McNeil实验室于20世纪50年代研发的，最初是一种在医院使用的处方药。1959年，公司意识到了这种药的销售潜力，并且获得了其成为非处方药的许可，销售量稳步增长。到了1982年，泰诺已经占有了美国成人镇痛药市场的35%，市场份额是其最大的竞争对手的3倍。这种产品为强生公司带来了7%的销售额以及17%的利润。
泰诺的成功来自强大的广告攻势和低廉的价格。由于这种药的主要原料对乙酰氨基酚（一种替代阿司匹林的解热镇痛药）的生产过程比较简单，因此竞争很激烈。当1975年BristolMyers公司把Datril引进市场后，强生公司不得不加紧行动。1976年，公司通过降价三成，并且把广告的费用由前一年的142万美元提高到400万美元，来保护其市场份额。这一数字在1982年上升到4000万美元，1976—1982年的7年间，强生公司为了提高泰诺这一品牌花费了155亿美元。开发一个畅销品牌虽然代价高昂，但是1982年公司就已经收回了全部投资。
致人死亡的氰化钾在高浓度泰诺胶囊中被发现。这种药在广告宣传中称“您能买到的最带劲儿的非处方镇痛药”，与一般的含有350毫克对乙酰氨基酚的泰诺相比，高浓度泰诺含有500毫克对乙酰氨基酚的剂量。它既有胶囊，又有片剂，立即得到了大众的欢迎。到了1979年，高浓度泰诺已经占了泰诺总销售额的70%。而胶囊状的药由于更易吞咽又最受消费者欢迎。然而，由于胶囊可以被打开并重新装入其他物质，并且所有的死亡事件都发生在一个地区，这些情况暗示了可能有人利用胶囊来杀人。
吉姆·博克和他的同事很快查出问题并没有出在公司的生产设备上，因此公司不会对胶囊的污染事件本身负责。但是投毒事件和公司的名誉相关，泰诺品牌的产品的销售量急剧下降。同时，一些媒体发布的失真报道，使公众更加恐慌。
强生公司面临着两个问题。一是如何回答公众所关心的问题，也就是还可能有多少含有氰化钾的胶囊会被发现。公司要向媒体和担忧的人们发布一个怎样的信息，泰诺的广告是不是要改变，要有什么样的改变，还是所有的广告都中止？公司应该收回芝加哥地区的泰诺还是全国范围内的泰诺？如果是全国范围的话，那么预计将有总价值1亿美元的3100万瓶药要收回。这样一来，其他的竞争者就会趁机占有市场份额。
此外，这种事情还会不会在其他胶囊状药品中再次发生。不仅是强生公司，整个制药业都被此事困扰。收回芝加哥地区以外的所有此类药品的成本太高。另一方面，待售的高浓度泰诺胶囊可能永远也卖不出去，这部分损失就要由各地的经销商和零售商承担。
第二个问题就是能否以及怎样挽救泰诺这一品牌。许多市场营销专家认为这个品牌将会消失，因为消费者会永远把它和死亡事件联系起来，因此应该在竞争对手占领市场之前为镇痛药再树立一个新的品牌。但是吉姆·博克认为，如果公司尽快挽回公众的信任，仍然可以挽救这个品牌。要这样做不仅仅需要承诺，还需要逐步减少污染事件的发生。但是如果中毒事件再次发生，积极的行动可能会引起相反的效果，因为公众会指责公司只看重利益而轻视消费者的安全。

【学习目标】
掌握企业伦理的层次与规范；
了解企业社会责任的内涵；
明确企业伦理与企业社会责任的特征。
第一节利益相关者
一、　组织的利益相关者
利益相关者这一概念最早由伊戈尔·安索夫于1965年在他的《公司战略》一书中提及。1984年，弗瑞曼的《战略管理——利益相关者方式》出版后，“利益相关者”“利益相关者管理”“利益相关者理论”等术语被广泛关注和运用。所谓利益相关者（stakeholders），是从股东（stockholders）一词套用而来的概念。我们把它定义为能直接或间接地影响企业活动或被企业活动所影响的人或团体。这些利益相关者不仅包括企业的股东、债权人、雇员、消费者、供应商等交易伙伴，也包括政府部门、本地居民、当地社区、媒体、环境保护主义等压力集团，甚至还包括自然环境、人类后代、非人物种等受到企业经营活动直接或间接影响的客体。企业的利益相关者通常被划分为两个层级：　第一级利益相关者被认为是与企业之间拥有正式契约关系的个人和团体，包括雇员、股东、信用机构、政府、供应商、中间商、竞争者和顾客等；而所有其他利益相关者就被划入第二级，包括社会公众、环境保护组织、消费者权益保护组织、所在社区、市场中介组织、新闻媒体等。
二、　利益相关者的提出对管理理论与实践的影响
利益相关者理论的提出，对企业的管理理论与实践产生了巨大的影响作用。
其一，管理的目标导向正在转变。传统的企业认为股东是企业的所有者，股东利益高于一切，企业管理是以实现股东价值的最大化为目标导向的；利益相关者理论则认为任何一个公司的发展都离不开各种利益相关者的投入与参与，企业追求的是利益相关者的整体利益，而不仅仅是某个主体的利益。因此，企业管理的目标导向也应该相应由股东价值最大化转变为利益相关者价值最大化。
其二，管理范围得以扩展。在传统企业管理理论中，股东、雇员、顾客、供应商、中间商、社区及政府等个人和团体都是从企业环境或外生变量的角度被定义的，因而被排除在企业管理的视野之外。然而，利益相关者理论则要求把这些个人和团体纳入企业管理的范围，视为企业的构成要素或内生变量，从而扩宽了企业管理的视野。
其三，管理重心发生转移。传统企业被视为一个相对封闭的系统，企业的管理活动也主要局限在如何处理内部人、财、物的关系及如何有效提升生产效率的问题上；而利益相关者理论则把企业当作一个开放的系统，要求管理者的管理活动应着眼于企业内部环境与外部环境的协调发展，处理好内部利益相关者与外部利益相关者的利益平衡，协调好各种利益相关者短期利益与长期利益的平衡。
其四，管理观念不断更新。传统企业的管理者从股东的角度来看待企业，实行以物为本的任务管理，公司治理是以股东为主的单位治理；而利益相关者理论则要求企业管理者必须从利益相关者的角度来看待企业，实行以人为本的关系管理，公司的治理则是在充分平衡各利益相关者利益基础上的共同治理和相机管理。
其五，管理内容不断丰富。利益相关者理论的提出和不断完善极大地丰富了管理理论的各个分支、各个层面以及管理实践的各个领域。在企业的人力资源管理上，提高员工的满意度和建立多元化员工队伍成为人力资源管理工作的重点；在供应商和中间商管理上，企业开始重视与供应商、中间商建立相互信任的长期合作关系，而不仅仅满足于过去的竞争性市场交易关系；在顾客管理上，顾客关系管理（CRM）逐步受到企业的重视，关系营销方兴未艾；在企业同竞争对手的关系上，从过去的敌对竞争关系转变为竞合关系，最为突出的是企业同竞争对手建立的战略联盟不断出现；在政府和社区方面，企业也开始重视同所在国家的政府及所在地社区建立良好的关系，等等。
可以说，企业与利益相关者存在着多种多样的联系，要使企业活动取得成效，就必须使企业目标与社会目标相协调，企业要求与利益相关者要求相协调，个人目标与组织目标相协调，个人的行动与他人的行动相协调。这既是企业的社会责任要求，也是企业的管理道德标准。
显然，利益相关者概念的提出，在很大程度上改变了企业性质和使命的传统观念，使企业必须正视有关个人、社会团体对企业决策和行动的影响，充分考虑到制约企业的多重复杂因素，自觉地实现从传统的生产管理、经营管理向利益相关者管理的转变，承担起超越经济目标的更广泛的社会义务和责任。
第二节社会责任
对企业社会责任的认识由来已久，但这个问题受到广泛关注并引发持续争论则是在20世纪60年代以后。企业社会责任是在工业文明带来的经济发展中，伴随着各种社会问题而出现的，其表现为：　一方面，资源枯竭、环境污染以及消费主义蓬勃兴起，日趋成为争论的焦点；另一方面，管理者在管理实践中经常会碰到与社会责任有关的决策，如是否为慈善事业出一份力、如何确定产品的价格、怎样处理好和员工的关系、怎样保护自然环境、如何保证产品的质量和安全等。而霍华德·鲍恩1953年出版的《工商企业家的社会责任》一书，则大大推动了有关企业社会责任的讨论。
一、　社会责任的内涵
社会责任的内涵是随着利益相关者队伍的扩大和这些利益相关者期望值的变化而发展的，在不同的社会发展时期有不同的认识。
1.　早期观点
社会责任概念的最早含义是最大利润，即一个企业的社会责任在于通过有效生产、制造消费者需要的产品并以适宜的价格出售产品从而合理地利用它的财力和设备。社会责任的内涵和最大利润这个经济目标相重合，企业实现了它的经济目标就被认为满足了社会的需求。一般情况下，很少有人支持企业参与社会问题。雅各比把这种观点称为企业的古典市场模式。
2.　近代（20世纪初至20世纪60年代）社会责任的内涵
在此阶段，企业的与经济目标相重合的社会责任的内涵扩展成为既要为股东谋取利润，同时又必须承担部分的社会责任，如改善工作条件、提高员工福利、增加工作保障、制定公平的价格、生产安全的产品等，以提高员工和社会大众的生活质量。
3.　当代（20世纪60年代至今）社会责任的内涵
关于社会责任在当代阶段的特征，目前尚没有统一的意见，在这里给出两种观点：　墨菲和雅各比的观点。
墨菲认为这个阶段称作“社会反应阶段”较为合适，因为“许多公司开始对它们的各个对象的要求作出反应”。在这个阶段，公司对于发挥它们的社会作用所作出的反应主要表现在三个主要方面：　改革董事会，改善商业道德，通报社会行为。
雅各比则把这个阶段称为“社会环境模型”，他考察了企业组织对整个社会环境的反应，即对市场力量和非市场力量的反应。他认为，当代社会中企业组织的行为在一定程度上可以用政治力量来解释，这些政治力量包括公共舆论、立法者的意愿和公共利益集团要求等。
图41参与社会的程度资料来源：　［美］　斯蒂芬·罗宾斯等：　《管理学》，孙建敏译，中国人民大学出版社2004年版，第117页。
因此，如果企业在承担法律上和经济上的义务（法律上的义务是指企业要遵守有关法律，经济上的义务是指企业要追求经济利益）的前提下，还承担追求对社会有利的长期目标的义务，那么，我们就说该企业是有社会责任的。
为了更好地理解“社会责任”这一概念，有必要对它和另外两个概念作比较，这两个概念是社会义务和社会响应。如图41所示，社会义务是企业参与社会活动的基础。
社会义务（social　obligation）是指一个企业承担的经济的和法律的义务。这是法律对企业最低程度的要求。若只是以社会义务作为对自己的要求，那么企业在追求社会目标时将仅限于有利于其经济目标实现的程度。这种做法是以社会责任的古典观点为基础的，即企业认为自己唯一的社会责任就是对股东的责任。与社会义务相比较，社会责任和社会响应均超出了基本的经济和法律标准。有社会责任的企业受道德力量的驱动，去做对社会有利的事，而不去做对社会不利的事。罗宾斯认为，社会响应（social　responsiveness）是指企业适应不断变化的社会状况的能力。威廉·弗雷德里克认为，企业社会响应指的是企业对社会压力作出反应的能力。组织的机制、程序、安排和行为模式的综合作用，决定了组织对社会压力作出反应的能力的大小。一个具有社会响应能力的组织之所以采取某种行为方式，是因为组织希望满足某种普遍的社会需要。
二、　支持和反对企业承担社会责任的理由
目前，对于企业是否应该承担社会责任存在正反两种观点。反对者以获得诺贝尔经济学奖的保守经济学家米尔顿·弗里德曼为代表，认为管理者在经营企业时同时承担社会责任将削弱市场机制的基础；而社会责任支持者则认为企业不再仅仅是经济结构，企业若要长期生存和发展，则必须承担社会义务以及由此产生的成本。
归纳起来，支持社会责任的论据有：　
（1）　公众期望。对企业的社会期望自20世纪60年代以来急剧增长，公众支持企业在追求目标时也追求社会目标的主张，现在则更加坚定。
（2）　长期利润。创造更为良好的社会环境，这有利于社会与企业双方。社会因良好的相互关系和就业机会而获益，企业则由一个良好的社区而得益。这是因为，社区既是企业劳动力的来源，又是其产品与服务的消费者的来源。
（3）　规避政府法规。企业参与社会抑制了额外的政府法规管理和干预，其结果是使企业有了更多的自由和灵活性，也减轻了政府条款规定的直接费用和间接费用。
（4）　问题可以变成利润。这一条论据强调企业在处理社会问题时的潜在利润。如一些废旧物资可以有效地再循环利用，在处理问题时所产生的一些新思路、新方法有可能成为企业新的利润增长点。
（5）　权利与责任等。企业拥有大量的权利，因此也应相应地承担同等程度的责任。
（6）　企业拥有各种资源，特别是企业应该运用其有才干的专家和管理者以及资金去解决一些社会问题。
（7）　预防优于治理。某些社会问题在它们萌生的初期，即在它们刚刚可以辨认出来，还没有发展到严重的地步时，可以较为容易地处理。如对长期失业需要救济的人进行帮助，比对付社会骚乱更容易。
（8）　公众形象。企业通过援助社会可改善自己的公众形象，这样公众可能会对企业产生好感，从而有利于企业获得更多的消费者，有助于企业吸引人才，也有助于企业的融资。
（9）　股东利益。股票市场将把承担社会责任的公司看作风险更小和愿意接受公众监督的公司，因此，它使股票获得更高的市盈率。
同样，反对社会责任的人也提出了以下论据：　
（1）　违反利润最大化原则。企业的所有权与经营权两权分离，管理者必须对所有者负责，追求利润，企业的社会化有可能降低效益。因此，应该由非经济机构来处理社会问题。
（2）　淡化使命。由于管理者既要考虑经济问题，又要考虑社会问题，从而会使他们分散注意力，失去主要目标，其结果是降低经济效益，增加社会成本。
（3）　成本。许多社会责任活动不能自负盈亏，企业承担社会责任则意味着要吸收这些成本，导致企业经营负担加重或以更高的价格转嫁给消费者。
（4）　削弱国际收支平衡能力。承担社会责任带来成本增加，企业把产品的价格提高，从而将某一商品的价格高于外国商品的价格，失去国际市场，导致贸易不平衡。
（5）　企业权力过大。企业已经是社会中最有权力的机构之一，再向企业提供社会活动领域的责任和权力，可能导致权力的过分集中，从而威胁社会。
（6）　缺乏广泛的社会支持。由于缺乏广泛的社会支持，持有不同观点的集团之间会产生摩擦，引起混乱。
（7）　缺乏社会技能。企业管理者的培养重点、能力、经验是经济导向的，他们无法胜任处理社会问题的角色。
以上只是简要列举了支持社会责任和反对社会责任的论据，两者最有说服力的论据各有不同：　违反利润最大化原则是反对社会责任的最有力证据，而促进企业长期的生存与发展和规划政府法规则是支持社会责任最有说服力的两条证据。
三、　社会责任与经营业绩
考察社会责任与经营业绩之间的关系是有必要的，因为有一些人担心企业承担社会责任会有损于其经营业绩。这种担心乍看起来似乎有些道理，因为在大多数情况下，社会责任活动确实不能补偿成本，这意味着有关企业要额外支付成本，从而损害了其短期利益。但在我们看来，企业在力所能及的范围内进行一些社会责任相当于投资。虽然短期内这种投资或许牺牲了企业的经营业绩，但从长期看，这种投资由于改善了企业在公众心目中的形象、吸引了大量人才等，可以增加企业的未来收益，并且所增加的收益足以抵补企业当初额外支付的成本。从某种意义上讲，企业在利他的同时也在利己。
上述判断已基本上为实证研究所证实。尽管在社会责任和经营业绩的度量方面存在着一些困难，但大多数研究表明，在公司的社会参与和经营业绩之间存在一种正相关关系。从而最有意义的结论是，没有确凿的证据表明，公司的社会责任行动会显著损害其长期经营业绩。
四、　如何做到对社会负责
虽然支持和反对社会责任的争论仍在继续，但对社会负责已经是一个不可逆转的社会潮流。越来越多的企业正在考虑的是如何对社会负责、在何种程度上对社会负责。按照企业对社会负责程度的高低，我们可以把企业对社会负责的方法分为四种，如图42所示。妨碍法防御法调和法积极法
低社会责任感社会责任感高社会责任感图42对社会负责的方法资料来源：　［美］　加雷恩·琼斯、珍妮弗·乔治、查尔斯·希尔：　《当代管理学》，李建伟、严勇、周晖等译，人民邮电出版社2003年版，第105页。（1）　妨碍法。选择这种方法的管理者不愿对社会负责。他们的行为往往是不道德的甚至是违法的。同时，他们还想方设法不让他们的行为被企业其他利益相关者和社会所知。这是一种最被动的方法。
（2）　防御法。选择这种方法的管理者至少口头承诺不会做出不道德的行为，他们严格遵守法律的要求，丝毫不敢违背，但他们也不会做出任何法律规定以外对社会负责的行为。
（3）　调和法。选择这种方法的管理者承认有必要对社会尽责任，每个企业所有成员的行为都应该合乎法律规定和规范。他们必须平衡不同利益相关者的要求。
（4）　积极法。选择这种方法的管理者将尽全力了解不同利益相关集团的需要，并且很愿意利用组织的资源去扩大股东和其他利益相关者的利益。
当公司在对社会负责时，它也常常面临社会责任的极大丰富性和公司资源有限性的矛盾。为此，我们认为，一是公司在怎么样承担社会责任方面应该有所侧重，应围绕其所造成的社会问题确定优先次序。例如对一个造纸企业来说，应把污水处理摆在首位，而不是资助一场文艺演出。二是公司要善于通过创新，找到社会责任和企业机会的结合点，即把一个社会问题转化为新型的、有利可图的企业机会，使企业在解决社会问题、取得社会效益的同时，也能获得重大的经济效益。这应当是企业承担社会责任的最有效方法。
第三节社会责任的具体表现
一、　企业对环境的责任
企业既受环境的影响，又影响着环境。从自身的生存和发展角度看，企业有承担保护环境的责任。企业对环境的责任主要体现在以下几个方面：　
（1）　企业要在保护环境方面发挥主导作用，特别是要在推动环保技术的应用方面发挥示范作用。有社会责任的企业有着强烈的环境保护意识，它们积极采用生态生产技术。生态生产技术主要是指，利用生态系统的物质循环和能量流动原理，以闭路循环的形式，在生态过程中实现资源充分合理的利用，使整个生产过程保持高度的生产效率和环境的零污染。企业要紧密跟踪生态技术的研究进度，在条件许可的情况下，将最新的生态生产技术应用到生产中去，使研究出来的生态生产技术能尽快转化为生产力，造福于人类。在这样做的过程中，企业自身的发展得到了有力的保证。
（2）　企业要以“绿色产品”为研究和开发的主要对象。企业研制并生产“绿色产品”既体现了企业的社会责任，推动了“绿色市场”的发育，也推动着环保宣传教育，提高了整个社会的生态意识。
（3）　企业要治理环境。污染环境的企业要采取切实有效的措施来治理环境，要做到谁污染谁治理，不能推诿，更不能采取转嫁生态危机的不道德行为。
因此，对环境负责的企业，需要建立以生态为中心的管理。以生态为中心的管理为所有组织的利益相关者设定的目标是：　创造经济的可持续发展，提高全世界的生活质量。可以通过组织各方面的管理决策来追求环境负面影响的最小化。以生态为中心的管理要求使用能耗低、资源占用率低、适应环境的生产技术以及有益于生态和可再生利用的产品包装材料。这不但使浪费和污染降到最低，而且还使自然资源可以再生。
二、　企业对员工的责任
员工是企业最宝贵的财富。企业对员工的责任主要体现在：　
（1）　不歧视员工。现代企业的一个显著特征是员工队伍的多元化。为了调动各方面的积极性，企业要同等对待所有员工。企业首先应避免招聘选拔中的歧视，如性别歧视、年龄歧视、健康歧视和户籍歧视等。
（2）　培训员工。决定员工（尤其是高素质员工）去留的一个关键因素是员工能否得到锻炼和发展的机会。承担社会责任的企业不仅会根据员工的综合素质，将其安排在合适的工作岗位，做到人尽其才、才尽其用，而且在工作过程中也会根据实际情况的需要，对员工进行培训。这样做既能满足员工的需要，也能实现企业的需要，因为在通常情况下，经过培训的员工能够胜任更具挑战性的工作。
（3）　营造一个良好的工作环境。工作环境的好坏直接影响到员工的身心健康和工作效率。员工进入企业首先面临工作安全问题。对员工工作安全的关注是雇主的基本道德责任之一。企业不仅要为员工营造一个安全、关系融洽、压力适中的工作环境，而且要根据本单位的实际情况为员工配备必要的设施。
（4）　对员工负责的其他措施。为员工提供合理的薪酬与福利待遇，建立公正的考核与奖惩制度，推行民主管理等，是调动员工积极性，使企业长期稳定发展的基本保证。
三、　企业对顾客的责任
“顾客是上帝”，忠诚顾客的数量以及顾客的忠诚程度往往决定着企业的成败得失。企业对顾客的责任主要体现在：　
（1）　提供安全的产品。安全的权利是顾客的一项基本权利，企业不仅要让顾客得到所需的产品，还要让顾客得到可以放心使用的安全产品。产品的安全性越来越受到企业的重视。
（2）　提供正确的产品信息。卖方有义务告知买方影响购买决策的事实。当卖方故意欺骗买方，使后者对产品有错误的认识时，便产生误导。企业要想赢得顾客的信赖，就必须提供正确、真实的产品信息，而不应该弄虚作假，欺骗顾客。
（3）　提供售后服务。企业要重视售后服务，要把售后服务看作对顾客的承诺和责任，要建立与顾客沟通的有效渠道，如设立意见箱、热线电话等，及时解决顾客在使用产品时遇到的问题和困难。
（4）　提供必要的指导。在使用产品前或过程中，企业要尽可能为顾客提供培训或指导，帮助他们正确使用本企业的产品。
（5）　赋予顾客自主选择的权利。在市场经济中，顾客拥有自主选择产品的权利。
四、　企业对竞争对手的责任
在市场经济下，公平的经济竞争是创造价值的基本条件之一。因此，企业的责任应是促进有利于社会与环境的竞争行为，提倡竞争者之间的相互尊重；制止任何为保持竞争优势而采取的任何恶意竞争行为。企业要处理好与竞争对手的关系，在竞争中合作，在合作中竞争。
五、　企业对投资者的责任
企业首先要为投资者提供公正而又具有竞争性质的投资报酬；其次，要保持、保护业主和投资者的资产，并使之增值；最后，信任、尊重投资者，提供及时、准确的财务信息，正确回应投资者的请求、建议和正式的解决方案。
六、　企业对所在社区的责任
企业不仅要为所在社区提供就业机会，而且要与社区一起建立和谐、健康和富足的社区经济共同体，并且积极寻求参与各种社会行动。通过此类活动，不仅可以回报社区和社会，还可为企业树立良好的公众形象，实现企业多样化的社会融合。
第四节管理道德
随着人们对社会责任认识的进步，管理道德问题也逐渐成为关注焦点。例如美国职业道德主管人协会1991年成立时只有12个成员，2000年已经达到了570个会员。在《财富》杂志的企业排行榜上名列前茅的500家企业都有自己的道德行为规范。2000年英国500家最主要的企业中，60%以上有明确的道德行为规范，而10年之前，这一比例仅为18%。到20世纪90年代中期，《幸福》杂志排名前500家企业中，90%以上的企业制定了成文的伦理守则来规范员工的行为。美国约有60%、欧洲约有一半的大企业设有专门的企业伦理机构和伦理主管，负责处理各种利益相关者对企业发生的不正当经营行为所提出的疑问。可以说，企业伦理问题已经引起了全球学术界和企业界的重视。
一、　管理道德的内涵与层次
道德的目标是阐明指导人们行为的准则及值得追求的“优秀品质”，所以对道德的判断都是由人的价值观所决定的。道德（ethics）是指规定行为是非的规则和原则。道德问题出现在我们生活的方方面面，我们所关注的是组织的管理道德。管理道德是关于管理决策或管理行为的准确或错误的价值体系或信仰体系，是判断管理行为是非的一种价值标准。
管理道德所关注的是两个层次：　
一是管理者个人的职业道德，所关注的是管理者个人利益及其与企业利益之间的关系。在这方面已具有广泛影响的理论是委托—代理理论：　研究管理者接受所有者委托而代理企业的日常经营管理过程中所产生的道德风险的问题。
在产权高度集中的古典企业制度中，企业经营者同时又是企业财产的所有者和企业剩余的占有者，不存在所有者与经营者之间的代理关系，也就不存在代理风险问题。利润会刺激经理者勇于创新、大胆决策、充分把握市场机会。在股份制企业中，投资者的所有权、法人财产权和经营管理权是相互分离的。作为所有者的股东，是公司剩余的索取者，但他们并不参与公司的经营管理活动；高层经理人员是公司的经营决策者，但他们却不是公司剩余的索取者，而是支薪阶层。经济学认为，任何理性人的行为遵循效用最大化原则。对拥有公司剩余索取权的股东来说，其投资行为的效用最大化可以简化为公司利润最大化；对高层经理人员来说，其效用的最大化在于通过代理行为取得收入，而这并不等于公司利润的最大化。因此，就存在经理人员追求利润最大化的内在动力不足以及为追求自身利益最大化而冒险的可能。如果没有严密的激励与约束，经理人员可能会为了扩大自己的权力基础，提高自己在同行中的地位而追求企业规模扩大；为达到个人享受的目的而增加不必要的非生产性支出，等等。因此，作为委托人，股东必须对其代理人进行有效的激励和约束。这是委托—代理关系的核心问题。
二是管理者的组织身份所要求的管理道德，所关注的是企业利益及其与利益相关者乃至整个社会的关系。对此，目前已形成四种道德观。这四种道德观既为管理者提供了解决道德问题的思路，也使管理者面临艰难的选择。
第一种是道德的功利模式，这是一种完全按照成果或结果来衡量活动或决策好坏的道德观点，其目标是为大多数带来最大收益。按照这种观点，一个管理者也许认为解雇20%的工人是正当的，因为这将增加企业利润，提高留下的80%雇员的工作保障，并使股东获得较好收益。这种观点一方面鼓励了生产力，并与企业利益紧密相连，易于衡量和执行；另一方面，它可能牺牲少数人的利益，造成资源配置的不合理。就其本身而言，如何确定某一集团的利益比另一集团的利益更重要，如何估量某一行为给不同利益集团带来的利弊也是管理者需要解决的问题。
第二种是道德的权利模式，也就是尊重和保护个人的各种权利和自由的道德观点，包括隐私权、良心自由、选择道德标准的自由和法律规定的种种权利。例如，当公司引进一种新的生产工艺时，管理者必须考虑到这种工艺可能对雇员的健康与安全造成的伤害，以及应该如何避免等。
这种观点具有尊重和保护个人自由和隐私的积极一面，但可能在组织内造成一种墨守成规的工作气氛，阻碍生产效率的提高。就其本身而言，如何在保护一部分人的权利时不损害另一部分人的权利，也是管理者在管理实践中经常要面对的。
第三种是道德的公正模式，就是要求管理者能够在不同的利益相关者之间公平、公正地分配利益与损害的道德观点。例如，工作技能、表现和职能相似的雇员应得到相同的报酬，管理者不能把报酬的分配方式武断地建立在性别、种族和宗教信仰等差异的基础上。
第四种是社会契约整合模式。这种观点认为应当根据实证因素（是什么）和规范因素（应该是什么）来制定道德决策。其基础是两种契约的整合：　一种是允许企业处理并确定可接受的基本规则的一般社会契约；另一种是处理社区成员之间可接受的行为方式的更为具体的契约。这种商业道德观与其他三种的区别在于它提倡管理者考察各行业和各公司中的现有道德准则，从而决定是什么构成了正确的与错误的决策和行动。
一些调查表明，很多管理者对道德行为持功利态度。然而，由于管理领域正在发生变化，强调个人权利和社会公正的新趋势日益深入人心，意味着管理者需要以非功利标准作为基本的道德准则。这对当今的管理者是一个实实在在的挑战，因为依据个人权利和社会公正等标准来制定决策，要比效率和利润等功利标准来制定决策含有更多的模糊性。再加上全球化趋势的发展，不同国家质检伦理标准和法律标准的差异，给管理者带来更大的挑战。
二、　决定企业道德规范的因素
一个管理者的行为是否合乎道德规范，是管理者道德发展阶段与个人特征、组织结构设计、组织文化和道德问题强度的调节之间相互作用的结果。缺乏强烈道德责任感的人，如果他们受规则、政策、工作规定或加于行为之上的强文化准则的约束，他们做错事的可能性就小。相反，非常有道德感的人，可能被组织的组织结构和允许或鼓励非道德行为的文化所侵蚀。此外，管理者更可能对道德强度很高的问题做出符合道德的决策。影响管理者行为是否符合道德的因素主要有以下几个方面：　
（一） 道德发展阶段
实质性的研究表明，道德发展存在三个层次，每个层次包含两个阶段。在每一个相继的阶段上，个人的道德判断越来越不受外部因素的影响。道德发展所经历的三个层次和六个阶段如表41所示。表41道德发展阶段
层次〖〗阶段描述原则〖〗6.　遵守自己选择的道德准则，即使这些准则违背了法律
5.　尊重他人的权利，无论是否符合大多数人的意见，支持不相关的价值观和权利习俗〖〗4.　通过履行你所赞同的准则的义务来维持传统秩序
3.　做你周围人所期望的事前习俗〖〗2.　只在符合你的直接利益时才遵守规则
1.　遵守规则以避免受到物质惩罚资料来源：　转引自［美］　斯蒂芬·P.罗宾斯等：　《管理学》，孙建敏译，中国人民大学出版社2004年版，第127页。道德发展的最低层次是前习俗层次。在这一层次，个人只有在其利益受到影响的情况下才会作出道德判断。当演进到习俗层次时，表明道德价值存在于维护传统秩序并满足他人的期望。道德发展的最高层次是原则层次。在这一层次，个人试图在组织或社会的权威之外建立道德标准。
有关道德发展阶段的研究表明：　第一，人们的道德发展依次通过这六个阶段，而不能跳跃式地前进；第二，道德发展可能中断，可能停留在任何一个阶段上；第三，多数成年人的道德发展处在第四阶段上；第四，一个管理者达到的阶段越高，他就越倾向于采取符合道德的行为。
（二） 个人特征
每个人在进入组织时，都有自己一套相对稳定的价值准则。这些准则是个人早年从父母、老师、朋友和其他人那里发展起来的，是关于什么是正确、什么是错误的基本信念。由于每个人的生长环境不同，因此，组织的不同管理者通常都有着明显不同的个人准则。研究者发现，自我强度和控制中心这两个个性变量影响着每个人的行为。
（1）　自我强度用来度量一个人的自信心强度。一个人的自我强度越高，克制冲动并遵守其信念的可能性越大。这就是说，自我强度高的人更加可能做他们认为正确的事。我们可以推断，对于自我强度高的管理者，其道德判断和道德行为会更加一致。
（2）　控制中心用来衡量人们相信自己能掌握自己命运的程度。具有内在控制中心的人认为他们控制着自己的命运，而具有外在控制中心的人则认为他们生命中发生的事是由运气或机会决定的。从道德的角度看，具有外在控制中心的人不大可能对其行为后果付个人责任，更可能依赖外部力量。相反，具有内在控制中心的人则更可能对其行为后果负责，并依据自己内在的是非标准来指导其行为。与具有外在控制中心的管理者相比，具有内在控制中心的管理者的道德判断和道德行为可能更加一致。
（三） 结构变量
组织的结构设计有助于管理者道德行为的形成。有些结构提供了有力的指导，而另一些令管理者困惑。模糊程度最低并时刻提醒管理者什么是“道德的”结构设计有助于促进道德行为的产生。正式的规则和制度可以降低模糊程度，职务说明书和明文规定的道德准则则可以促进行为的一致性。人们密切关注管理者在做什么并以此作为可接受行为和期望他们做什么的标准。一些绩效评估系统仅评估结果，另一些则是既评估结果，也评估手段。在仅根据结果来评估的地方，人们会不择手段地追求结果。与评估系统密切相关的是报酬的分配方式，奖励或惩罚越依赖于具体的目标成果，管理者实现那些目标和在道德标准上妥协的压力就越大。在不同的结构中，管理者在时间、竞争和成本等方面的压力也不同。压力越大，越可能降低道德标准。
（四） 组织文化
组织文化的内容和力量也会影响道德行为。一种可能形成较高道德标准的组织文化，是一种高风险承受力、高度控制，以及对冲突高度宽容的组织文化。处在这种文化中的管理者，具有进取心和创新精神，将意识到不道德行为，并对他们认为不现实或不喜欢的需要或期望进行自由、公开的挑战。
与弱组织文化相比，强组织文化对管理者的影响更大。如果强组织文化支持道德标准，那么它就会对管理者的道德行为产生强烈的和积极的影响。在弱组织文化中，管理者更有可能以亚文化准则作为行为的指南。工作群体和部门准则将强烈影响弱文化组织中的道德行为。
（五） 道德问题强度
影响管理者道德行为的最后一个因素是道德问题本身的强度，它取决于以下六个因素：　
（1）　某种道德行为对受害者的伤害有多大或对受益者的利益有多大？例如，使1000人失业的行为比仅使10人失业的行为伤害更大。
（2）　有多少人认为这种行为是邪恶的（或善良的）？
（3）　行为实际发生并造成实际伤害（或带来实际收益）的可能性有多大？例如，把枪卖给武装起来的强盗，比卖给守法的公民更有可能带来危害。
（4）　在行为和其预期后果之间的时间间隔有多久？例如，减少目前退休人员的退休金，比减少目前年龄在40—55岁的雇员的退休金带来的直接后果更加严重。
（5）　你觉得行为的受害者（受益者）与你（在社会上、心理上或身体上）挨得多近？例如，自己工作单位的人被解雇，比远方城市的人被解雇对你内心造成的伤害更大。
（6）　道德行为对有关人员的影响的集中程度如何？例如，担保政策的一种改变——拒绝给10人提供1万元的担保，比担保政策的另一种改变——拒绝给1万人提供每人10元的担保——的影响更加集中。
综上所述，受害者的人数越多，越多的人认为一种行为是邪恶的，行为发生并造成实际伤害的可能性越高；行为的后果出现越早，观察者感到行为的受害者与自己挨得越近，问题强度就越大；道德问题越重要，管理者越有可能采取道德行为。
三、　如何提高管理者的管理道德
不同的道德观使管理者面临两难的境地，承受了巨大的道德压力，但组织还是可以通过多种方式来提高管理者的管理道德。
（1）　加强组织文化建设，尤其是道德规范建设。组织文化是组织在长期管理活动中形成的共同的管理观念、思维方式和行为规范的总和。组织文化的内容和力量对道德行为有很强的导向和约束作用，健康活跃的组织文化有助于管理者在道德困境中作出灵活合理的抉择。道德规范是组织文化的重要组成部分，组织应当有一套表明其基本价值观的道德规范。另一方面，道德规范应当足够宽松，从而允许雇员有判断的自由。
（2）　选拔合适的管理者。一个组织在选择其雇员时就应当从其道德规范出发，严格把关。虽然在有限的选拔时间里做到这点是比较困难的，但通过对被选拔对象个人道德水平、个人价值准则等的考察，可以减少选拔具有不良道德行为的管理者的可能性。
（3）　加强道德示范。首先，高层管理者就是道德行为的表率，这为组织良好的道德风气的形成奠定基调；管理者还可以通过奖赏合乎公司道德规范的行为和惩罚背离公司道德规范的行为，来强化组织的道德风气。
（4）　进行道德培训。组织可能运用多种形式来帮助员工加强道德意识，灌输组织的基本价值观和道德规范。当然，道德培训不应当是说教式的，而应当是互动的、民主的，充分尊重和重视员工的积极参与。
（5）　制定合理的工作目标。组织成员应该有明确的和现实的目标。如果目标对雇员的要求不现实，明确的目标也能引起道德问题。在不现实的目标压力下，即使有道德的员工也可能会采取不择手段的态度和做法。而当目标清楚且现实时，它会减少员工的迷惑并使之受到激励而不是惩罚。
（6）　建立综合绩效评价。当绩效评价仅以经济成果为焦点时，对结果的过分专注很可能导致手段的滥用，从而引发道德问题。一个组织如果想使它的管理者坚持管理道德标准，就必须在绩效评价过程中包含这方面的内容。

【关键术语】
利益相关者；社会责任；管理道德

【讨论题】
1.　什么是企业的利益相关者？
2.　企业的利益相关者有哪些？
3.　何为企业的社会责任？
4.　企业是否应该履行社会责任？
5.　企业管理道德的决定因素有哪些？
6.　如何提升企业的管理道德？

【案例讨论】
壳牌：　企业社会责任实践的领跑者
——壳牌CSR理念与实践案例分析
壳牌公司成立于1897年，它的两个母公司分别是荷兰的皇家荷兰石油公司（持股60%）和英国的壳牌运输公司（持股40%）。2005年7月之前，两家公司在运营上彼此独立，拥有各自独立的董事会，分别在荷兰和英国挂牌上市，可以互相购买对方的股票。2005年7月20日，在两大母公司董事会合并方案获得通过后，皇家荷兰石油公司和壳牌运输公司实现了内部的整合。合并后公司的名称仍为荷兰皇家壳牌有限公司，总部设在荷兰海牙。目前公司拥有108万员工，业务遍及全球130多个国家和地区，是世界上最大的集石油、天然气、发电、化工、可再生能源以及其他业务的上下油一体化的综合性能源公司之一。在美国《财富》杂志最新500强排名中位居第4名，并连续四年被世界优秀管理评估机构M&E评为全球最具可持续发展能力和道德感的大石油公司。
一、　壳牌企业社会责任（CSR）实践的发展与演变
壳牌的企业社会责任实践大体可以分为以下三个阶段：　
（1）　19世纪末至20世纪70年代前期：　壳牌处于早期发展和注重履行经济责任阶段。这期间壳牌集团的CSR实践主要以生产经营为主线，以为股东创造价值为核心。1898年，壳牌出版了第一本《壳牌运输和贸易审计报告》；1953年，壳牌出版了第一本《壳牌集团总报告》。以上报告是壳牌早期围绕经济责任开展企业社会责任实践的例证。
（2）　20世纪70年代中期至20世纪90年代中期：　开始注重社会回应阶段。其间，全球商业环境发生重大变化，壳牌的一系列丑闻事件使其公众形象受到很大争议，壳牌开始重视外界反应对业务的影响，并积极反思和采取改进措施。壳牌初步将CSR理念与集团战略相结合，制定并修订《壳牌商业原则》。
（3）　20世纪90年代中期至今：　全面提升企业社会责任管理阶段。1987年制定《环境管理指南》；1989年制定《职业健康管理指南》；1997年对在公司的企业社会责任实践中具有“宪章”意义的《壳牌商业原则》进行了重大修订，发布了《壳牌集团健康安全与环境报告》及以企业社会责任为主要内容的首份《壳牌报告》；1998年首次对集团非财务业绩进行财务分析，与企业伦理和社会责任方面的专家进行对话，并与壳牌员工在社会责任和商业原则上的专题讨论中取得进展。这期间，壳牌对可持续发展战略进行了重新阐释，并将CSR管理全面融入公司的发展战略之中。
二、　丑闻事件的推动作用
翻开壳牌的历史，今天壳牌的辉煌很难让人与曾经备受指责的丑闻事件相提并论。但正是这些不堪回首的往事，成为推动壳牌全面梳理其企业社会责任理念，重新打造公司管理体系的重要外因。
Brent　Spar海上平台事件
1995年4月，壳牌要沉掉一艘废弃的重4000吨、高137米的名为Brent　Spar号的海上储油废弃平台，遭到德国绿色和平组织的强烈反对。此后的几个月，绿色和平组织精心设计了一场公众响应极其默契的闪电战，引起公众对壳牌的强烈抨击，联合国环境规划署及全球100多个国家达成一致，采取法律措施阻止了平台的下沉。Brent　Spar平台最终被壳牌花费重金拉回挪威。该事件使壳牌当年在德国的汽油销量猛跌了50%。
尼日利亚环保事件
就在Brent　Spar平台事件发生几个月后，尼日利亚环保论者Ken　SaroWiwa和其他8个反对壳牌的激进分子被当时的尼日利亚政府以煽动暗杀罪名处死。壳牌被疑与处决了上述人物的尼日利亚独裁政权有染，在公众舆论中掀起了轩然大波，壳牌遭受到严重的形象危机，此事至今仍令壳牌心有余悸。
上述事件的发生对当时内部管理和财务状况都不佳的壳牌来说等于雪上加霜。这促使壳牌开始深思和反省：“做了错事怎么办？”壳牌认识到，要改变公司的严峻形势，需要建造一个快速、灵活、注重环保的组织，这一组织要有效运作、更具创新精神，并能将壳牌公司引向获利丰厚的新征程。壳牌开始通过聘请顾问和摸底调查进行改革。作为改革的重要一步，1997年首先修订了《壳牌商业原则》，新修订的《商业原则》增加了人权的内容，并确定了壳牌可持续发展的商业战略，壳牌承诺以一种可持续发展的方式开展业务，这让壳牌在发展中要通过股东的眼睛观察世界，要了解和应对壳牌运营及产品可能对社会和环境产生的正负面影响，为壳牌的未来发展争取先机。
储量虚报事件
2004年1月9日，壳牌将占其已探明油气储量20%的27亿桶原油、12亿桶天然气的储量等级由“确定储量”降为“可能储量”，其后3次不断下调，最终公布了447亿桶的虚报储量。储量虚报丑闻直接导致壳牌原董事长菲利浦·沃茨的黯然离职。丑闻就像噩梦一样将壳牌缠绕，让壳牌原有的痼疾渐渐映入人们的视线。投资者称看不到壳牌长期的业务增长点，油气储量“注水”甚至引发了壳牌信用危机。
储量丑闻给壳牌带来了深远影响。第一，丑闻事件直接推动了壳牌双董事会治理结构的结束。虚报储量发生后，众多投资者认为丑闻的大部分原因在于壳牌长时期的双董事会治理结构导致了官僚及决策效率低下等问题，并积极要求改革。壳牌遭受到巨大压力，在新任总裁范德伟的推动下，2004年10月开始计划将公司转变为单董事会治理架构，由同一个董事会和首席执行官管理，结束了壳牌98年历史的“双董事会”二元管理结构。第二，丑闻事件后，针对新的形势，壳牌确定了“更多的上游，更赢利的下游”的发展新战略，这也是壳牌自2004年起的发展战略。第三，考虑到壳牌的新发展，2005年对《壳牌商业战略》进行了自1976年以来的最重大的一次修订，明确提出：　壳牌致力于实现可持续发展。这要求壳牌平衡短期和长期利益，在商业决策中综合考虑经济、环境和社会因素。对壳牌来说，对可持续发展的最大贡献就是以一种对环境、社会负责的方式来应对世界未来的能源挑战。
三、　企业社会责任行动宪章：　《壳牌商业原则》
壳牌认为，有原则的运营方式是壳牌保持长期成功的关键。《壳牌商业原则》与联合国《全球契约》、《全球沙利文原则》及经济合作与发展组织制定的《跨国公司行为准则》在指导思想上是相吻合的，它们都建立在三个基本的价值观基础上：　诚实、正直和对人尊重。
自1976年以来，壳牌一直坚持把《壳牌商业原则》纳入自己的战略规划当中，并随着环境和时代的发展不断完善。目前，《壳牌商业原则》已成为壳牌企业社会责任体系的重要组成部分，并已经渗透到壳牌全球业务的每个角落。《壳牌商业原则》包括经济、竞争、商业道德、政治活动（包括公司的政治捐助和员工参与社区活动）、健康与安全、保安与环保、当地社区、沟通和交流及遵纪守法八个方面的内容。
壳牌是全球契约的倡导者，并支持《全球沙立文原则》。壳牌要求集团所属企业都要遵守《壳牌商业原则》，也鼓励业务伙伴遵循这些原则或类似的原则，并希望合同工按照《原则》进行操作。
四、　相对完善的CSR管理机构
壳牌作为业界CSR实践领先者的一个重要表现就是成立了一个比较完善的企业社会责任组织管理机构，内设有专门的社会责任委员会，外设外部评价委员会。
社会责任委员会于1999年成立，是壳牌董事会下设的四个专门委员会之一。目前，社会责任委员会由三名非执行董事组成。协助董事会代表集团按照《壳牌商业原则》《壳牌行为准则》《健康安全环境政策》《壳牌可持续发展政策》等对集团的企业社会责任政策和行为进行评估，并提出建议。其主要职能还包括：　了解集团健康安全环境管理和社会表现、了解集团在主要项目和业务所在地对环境和社会影响的管理；为可持续报告提供信息和草案，与外部评价委员会进行面对面会谈；到业务所在地与当地员工和外部股东进行会谈，获取业务所在地责任表现的第一手资料等。
壳牌的外部评价系统已经发展得比较完善，呈现系统化，其成员全部由来自美国商务社会责任协会、国际环境与发展学会、英美市场可持续发展组织、世界资源研究所、国际透明度组织等一些国际权威机构的主要负责人组成。它们与社会责任委员会一起对公司的可持续发展报告进行评价并提出建议，对壳牌报告是否选择了最重要的主题、如何回应股东关心的问题、是否已经提供了足够多的信息等进行评价，并提供建议。
五、　完善的报告体系
壳牌的报告体系经历了漫长的演变过程。早期主要是公司对内和对外的信息通报，20世纪70年代中期开始发布公司的财务、环境及社会报告。2000年，壳牌把健康安全环境报告合并到《壳牌报告》。
目前壳牌的可持续发展报告体系分为三个层次：　一是集团年度可持续发展报告。壳牌已连续10发布集团年度可持续发展报告，始称《壳牌报告》，2005年起改称《壳牌可持续发展报告》。报告有一套完善的企业社会责任指标体系，除了独立的业绩指标外，还引入了《可持续发展报告指南》、《油气行业可持续发展报告指南》等相关国际指南和指标；二是可持续发展国别报告。壳牌很重视业务所在地的业绩表现，特别关注影响到壳牌名声和商业表现的业务所在地的环境和社会问题，并且致力于与当地社区一起提高这些地方的环境和社会表现。为此，壳牌还发布重点业务所在国的可持续发展报告，如《壳牌巴西报告》《壳牌菲律宾可持续发展报告》《壳牌澳大利亚报告》《壳牌加拿大可持续发展报告》《壳牌中国可持续发展报告》等；三是重点项目可持续发展报告，如《俄罗斯萨哈林Ⅱ石油和液化天然气项目》《加拿大阿萨巴斯卡油砂项目》《尼日利亚项目》等，这些都大大加强了壳牌与各利益相关方的对话、沟通和交流。
壳牌集团可持续发展报告每年都会有一个主题，主题随着壳牌商业战略和社会责任实践的发展而进行调整。从2003年起，壳牌开始采用了一种新的方式改进报告，即根据股东和其他利益相关方的意见反馈，对重点业务所在地进行重点报告回应，削减报告篇幅，减少报告的信息量，而把更多、全面、及时的信息链接到了壳牌网站上发布。
【讨论】
结合本章内容，对以上案例进行分析。管·理·学第二篇计划第五章决策〖〗〖〗〖〗第五章决策
【本章导读】
蔬菜管理
彼得·莫斯是一名生产和经营蔬菜的企业家。他现在已有5万平方米的蔬菜温室大棚和一座毗邻的办公大楼，并且聘请了一批农业专家顾问。莫斯经营蔬菜业务是从一个偶然事件开始的。有一天，他在一家杂货店看到一种硬花球花椰菜与花椰菜的杂交品种，他突发奇想，决定自己建立温室培育杂交蔬菜。莫斯用从他祖父那里继承下来的一部分钱，雇用了一班专门搞蔬菜杂交品种的农艺专家，这个专家小组负责开发类似于他在杂货店中看到的那些杂交品种蔬菜，并不断向莫斯提出新建议。如建议他开发菠生菜（菠菜与生菜杂交品种），橡子萝卜瓜、橡子南瓜以及萝卜的杂交品种。特别是一种拧橡辣椒，是一种略带甜味和拧橡味的辣椒，他们的开发很受顾客欢迎。同时，莫斯也用水栽法生产传统的蔬菜，销路很好。生意发展得如此之快，以致他前一个时期，很少有更多的时间考虑公司的长远规划与发展。最近，他觉得需要对一些问题着手进行决策，包括职工的职责范围、生活质量、市场与定价策略、公司的形象，等等。莫斯热衷于使他的员工感到自身工作的价值。他希望通过让每个员工“参与管理”了解公司的现状，调动职工的积极性。他相信：　这是维持员工兴趣和激励他们的最好办法。他决定在本年度12月1号九时召开一次由每一个农艺学家参加的会议，其议程是：　（1）　周末，我们需要有一个农艺师在蔬菜种植现场值班，能够随叫随到，并为他们配备一台步话机，目的是一旦蔬菜突然脱水或者枯萎，可以找到这些专家处理紧急情况，要作的决策是：　应该由谁来值班，他的责任是什么？（2）　我们公司的颜色是绿色的，要作的决策是新地毯、墙纸以及工作服等应该采取什么样绿色色调？（3）　公司有一些独特的产品，还没有竞争对手，而另外一些产品，在市场上竞争十分激烈，要作的决策是对不同的蔬菜产品应当如何定价。彼得·莫斯要求大家务必准时到会，积极参与发表意见，并期望得到最有效的决策结果。【学习目标】
了解决策的含义、类型和特点；
了解决策的基本过程；
掌握影响决策的主要因素；
掌握常用的决策方法。
第一节现代决策原理
一、　决策的含义
决策是最重要的管理职能之一。以西蒙为代表的决策理论学派甚至认为：　管理就是决策。所谓决策，指的是按组织目标的要求，在组织内外部条件的约束下，对多个可行的行动方案进行选择并执行选择结果的管理活动。
根据决策的含义，可知决策有如下特点：　
1.　目标性
决策总是为实现组织的某一目标而开展的管理活动，没有目标，或者目标不明确，就不可能作出正确的决策，因为此时决策失去了方向。
2.　选择性
决策最显著的特点之一，就是它是在多个可行方案中选择最优方案。如果只有一个方案，决策者没有选择也就无所谓决策了。由于决策是在多个方案中择优，就对方案的判定、选择标准的确定等决策者的判断力提出了更高的要求。
3.　风险性
决策是一种带有风险的管理活动，因为任何备选方案都是在预测未来的基础上制定的。客观事物的变化受多种因素的影响，加之人们的认识总有一定的局限性，作为决策对象的备选方案不可避免地会带有某种不确定性，决策者对所作出的决策能否达到预期的目标，不可能有百分之百的把握，都要冒不同程度的风险，所以说决策具有风险性。
二、　决策的类型
决策可从不同角度进行分类，这里仅介绍几种主要的类型。
（一） 按决策的性质，可将决策划分为程序性决策和非程序性决策
程序性决策又称为常规决策，是指可按既定的程序、模式和标准进行的决策。在实际生活中，无论是个人活动还是组织活动，有相当一部分属于程序性活动。这些活动通常多次反复出现，人们通过反复的实践积累起经验，形成了一套解决这些活动中所遇到的一般性问题的方法、程序和标准。再遇到类似问题时，就按这些既定的原则和步骤行动。人们称这种决策为程序性决策。程序性决策的关键是日常活动的程序化。
活动程序化有两个作用：　一是作为组织控制系统的组成部分，可使控制更为容易，从而提高控制效率；二是作为组织协调系统的一部分，可提高组织的专业化水平，因为组织活动程序化之后，标准化程度提高，内部的分工就可能更加广泛和深化。否则，各部门为了保证自己的活动顺利展开，就容易形成“小而全”“大而全”的组织，获得独立性。
程序化决策通常用于解决一般性问题，其决策权也多为组织的基层管理人员所掌握。非程序性决策又称为非常规决策，是指不能按既定的模式和程序所作出的决策。它一般用于解决组织所遇到的重大的、不经常出现的问题。非程序化决策带有一定的创造性，所以，非程序化的决策权一般为组织的高层管理人员所掌握。
（二） 按决策者所处的管理层次，可以分为高层决策、中层决策和基层决策
高层决策指由组织的最高管理层所作出的决策。高层决策的内容一般是战略性的，事关组织全局的。其形式多是非程序化的，其正确与否对组织有着重大的影响。高层决策又称之为战略性决策。
中层决策指由组织中间管理层，或各职能部门的管理者作出的决策。中层决策在组织的决策链中起着承上启下的作用。
基层决策一般指由组织的基层管理者作出的决策。基层决策一般是执行性决策，具有程序化的特征。
高层决策、中层决策、基层决策从纵向层次上形成组织的决策链，共同构成组织的决策体系。在这个体系中，占主导地位、起主导作用的是高层决策，中层决策和基层决策是高层决策的具体化。
（三） 按决策的环境约束条件，可分为确定性决策、风险性决策和不确定性决策
确定性决策指决策的主要约束条件已十分明确和肯定，每个备选方案的预测结果也比较确定，只要对不同的方案进行比较，从中选优就可以作出决策了。不确定性决策是指影响决策的因素存在着两种以上的情形，并且将来会出现什么样的情形也不能确定，其决策结果也不能确定的决策。不确定性决策在经济管理活动中也比较少见。风险性决策类似于不确定性决策，不同的是在风险性决策中，对未来可能出现的各种情况可以大致地估计出其概率，决策的结果受概率估计值的影响，因而方案的选择中有一个较确切的标准，但又带有一定的风险性，故将这种决策称之为风险性决策。风险性决策是经济活动中最常见的决策。
（四） 按决策准备的充分程度，可分为准备决策和临时决策
准备决策。指经过较充分的讨论，周密的思考所作出的决策。这类决策是针对预先所明确的问题的。
临时决策。指针对突发性事件，由决策人根据当时的情形所作出的非程序性的例外性的决策。临时决策不等于非程序性决策。非程序性决策指针对过去没有发生过重大事件所作出的决策，但这一决策可能是经过了充分、周密的讨论和思考的。临时决策则是针对事先根本没有预期到的事件所作出的决策。这类决策一般时间要求紧，容不得决策人过多地思考讨论。例如针对巨大的天灾人祸的决策，战场上预测不到的环境变化的决策。临时决策对决策人的决策能力要求相当高。
（五） 按照参与决策的管理者及其合作关系，可以将决策分为个体决策和群体决策表51个体决策与群体决策的特点比较
比较内容〖〗个体决策〖〗群体决策决策的准确性〖〗容易造成决策失误〖〗能够克服个人的判断失误决策的创造性〖〗决策思路比较狭窄〖〗便于相互启发，易于产生多种创造方案决策的合法性和认可度〖〗决策的合法性和决策方法的认可度较差，执行难度大〖〗有利于提高决策的合法性和决策方法的认可度，使决策易于被接受，并有力执行决策信息〖〗信息来源窄，难以获得更多决策信息〖〗信息来源广泛，易于获得完整的信息和知识决策责任〖〗责任明确〖〗责任不清决策效率〖〗决策时间短、效率高〖〗决策时间长、效率低群体思维倾向〖〗便于充分发挥个人能力，提出独到见解，独立做出冷静的判断〖〗从众压力大，个别不同意见得不到重视，导致群体决策质量下降群体转移倾向〖〗能够冷静和客观地分析自己的原始观点〖〗在讨论中，成员倾向于夸大自己的观点，保守变得更保守，冒险变得更冒险资料来源：　张智光主编：　《管理学原理：　领域、层次与过程》（第2版），清华大学出版社2010年版。个体决策是一种突出个人在组织中的地位的决策方式，在个体决策中尽管也有其他下属提供资料、提出和分析可行性研究方案等参与或参谋活动，但决策完全由组织中最高负责人独立作出。个体决策受决策个人的经验、知识水平、决策能力、思想观念、欲望、意志等因素的影响，具有强烈的个人色彩。由于现代决策问题大多是复杂而困难的，任何决策个人，无论他阅历多么丰富，知识多么渊博，往往都不能单独胜任所面临的决策任务。因而，个体决策一般只用于日常工作中程序化的决策和管理者职责范围内的事物的决策。
群体决策又称为组织决策，是一种强调全体成员形成共同认识、直接参与的决策方式，是指由多个人一起作出的决策。在这种方式下，决策是由有关人员直接参与全部过程，并以一致同意或多数赞成的原则来作出的，这类决策所涉及的范围和时限通常都较为宽广。群体决策时，决策主体的决策能力不仅取决于诸如学识、胆识、经验等个人素质，而且还取决于组织中由上述个人素质的组合所形成的整体智能结构和决策方式。国外有人认为，这种方式比个体决策更能作出创造性的决定，并且能够得到更好的贯彻。
其实，个体决策和群体决策都是符合组织管理原则的。无论在强调个人主义的组织中，还是在集体主义气氛浓厚的组织中，个体决策和群体决策都是适用的。
从两种决策方式的本质内容来说，个体决策与群体决策没有所谓优劣的差别。美国的一些学者在进行了日美管理的比较研究后认为，个体决策所用时间较短，但执行起来很缓慢；群体决策所用的时间长，但贯彻得快。以个体决策为特色的美国人，签合同、作决定都很快，可是让他们履行合同，他们需要无限长的时间。而在以群体决策为特色的日本企业，作决定需要无限长的时间，但一旦作出决定，每个有关的人都会给予支持，这样不但能弥补决策本身的缺陷，而且执行起来相对更快。
三、　决策在管理中的地位与作用
（一） 决策是最重要的管理职能
管理的职能颇多，其中最为重要的是决策。因为决策是组织行动前必不可少的管理活动，决策的正确与否决定着组织行动的成败。决策的实质是对未来行动方向、路线、措施等的选择。正确的决策，能指导组织沿着正确的方向、合理的路线前进，遇到问题可以采取有效的措施予以解决。错误的决策，就会使组织走上错误的道路，发展下去可能导致组织的失败、消亡。因此有人说，决策正确，行动就成功了一半。现代企业管理学认为，企业管理的重点在经营，而经营的中心又是决策。
（二） 决策贯穿于管理的全过程和各个方面
管理实际上是一个不断地作出决策和实施决策的过程。没有决策，就没有管理。也正因为如此，西蒙才高呼：　管理即决策。首先，一切管理职能中都渗透着决策职能，无论是计划、控制、组织，还是人事、沟通、激励，都不可能离开决策职能，每一个职能管理者都必须掌握决策职能和运用决策职能。其次，决策贯穿着管理的始终。在一次管理循环中，计划、组织、领导、控制都离不开决策。再次，一切管理人员都是决策者，都必须在自己的职责范围内做出决策，实施决策。公司的总经理、董事长是决策者，车间的班组长、工段长也是决策者，不同的只是决策内容的差别而已。
（三） 决策能力是一个管理者必须具备的最基本、最重要的能力
管理离不开决策，管理人员首先必须具备的就是决策能力。一个人的决策能力是其各方面能力的集中体现，一个管理者所处的层次越高，所具备的决策能力就应越强。如果一个管理者的决策水平高，能力强，可以推断他在组织管理所要求的各个方面的水平都较高，能力都较强。反过来就不一定了。如在工业企业中，一个人可以是一个优秀的工程师、发明家、计划工作者，但可能并不是一个优秀的管理人员，因为他可能缺乏管理决策能力。一个优秀的工厂厂长或经理，虽然不必成为技术上的专家，但至少也必须是内行，很清楚、很熟悉本行业科学技术发展水平和变化趋势，否则，他不可能就企业的技改、新产品开发等作出正确的决策和贯彻实施这些决策，所以说决策能力是一个管理者必须具备的基本能力。
四、　决策的基本原则
（一） 科学性原则
决策的科学性原则是指决策必须尊重客观规律，尊重科学，从实际出发，实事求是。决策是管理的首要职能，关系行动的成败，决策者应尽可能地避免、减少决策中的失误。做到这一点，只有按科学的原则办事，将决策建立在科学的基础上。
执行科学性原则，首先要求决策者具有科学的决策意识。决策具有极强的科学性，容不得半点弄虚作假、哗众取宠的不良作风。决策者只有树立了科学决策的意识，才可能尊重事实，尊重客观规律，按科学的决策程序办事。其次，一切决策都应按科学的决策程序办事，决策程度就是为了保证决策的正确性所作的工作安排。人们在管理决策实践中已总结出了一套科学合理的决策程序。决策者应结合本部门管理实践的要求，建立起符合本部门客观实际的决策程序。这套决策程序一旦建立，就应坚持按程序办事的原则，切忌长官意志，独断专行，我行我素。最后，决策应尽可能掌握和运用科学的分析方法和手段，特别是现代科学技术手段，如现代科学决策理论、电脑等现代决策工具，帮助决策。决策者不能靠想象，凭主观愿望办事，只有运用科学的理论、方法和工具，对事物尽可能深入、全面、准确的分析，才能保证决策正确。
（二） 经济性原则
经济性原则通俗地讲就是节约的原则。节约原则包含以下两个含义：　
（1）　应使决策过程本身所花的费用最少。决策同其他管理活动一样，需要费用和成本，决策者必须考虑决策过程中的费用和成本。人们之所以不可能按绝对最优的标准进行决策，其原因就在于列出所有备选方案的成本太高了，常常会得不偿失。决策过程本身的费用和成本与采用的决策程序、决策方式、决策标准等方面直接相关。在保证决策的科学性、合理性的前提下，应选择费用最省、成本最低的决策程序、决策方式和决策标准。
（2）　决策的内容应坚持经济效益标准。组织中的决策是多种多样的，其中经济活动的决策必须讲求经济效益毋庸置疑。对于许许多多的有关社会、文化、政治等的决策，要不要讲求经济效益标准呢？回答是肯定的，现代管理一般不允许不计代价的活动。一个组织所从事的社会、文化、政治等方面的活动虽然不以经济性的利润等为目的，但这些活动同样有成本。不同的方案，可能会效果相同，但花费不同。决策就应选择花费最少、效果最佳的方案，用通俗的话来讲，就是要少花钱多办事、办好事。决策不讲经济原则，不计成本和费用的观念是绝对错误的。“只算政治账，不算经济账”的口号已经受到了批判，但它的影响并没有完全消除。强调一切决策都应树立经济效益标准是市场经济的基本要求，每个管理人员都应记住这一点。
（三） 谁决策谁负责
谁决策谁负责，具有以下两个含义：　
（1）　谁作决策谁负责决策贯彻执行。作出决策是为了实施，决策的贯彻执行是决策全过程中不可缺少的一个阶段。在管理中，谁作出决策，应由谁负责贯彻实施，其理由是：　决策者最了解方案的优缺点和实施的措施路线，能够较好地控制决策实施过程；谁决策、谁实施是执行谁决策、谁对决策后果负责原则的要求。如果决策者不负责贯彻实施决策，一旦决策目标没有实现，或决策与实际不符，决策者就可能把责任推给贯彻执行者。
（2）　谁决策，谁对决策后果负责。决策具有风险，决策失误，组织会受到或大或小的损失。要减少决策的失误，避免损失，决策者必须对决策的后果负责。这是防止滥用决策权、盲目决策，尽最大可能保证决策科学、正确、可行的基本前提，也是一个制度保障。
（四） 时效原则
决策的正确和错误总是与一定的时间概念相联系的，“马后炮”“事后诸葛亮”是没有意义的。决策必须具有较强的时间观念，在瞬息万变的现代社会经济，每一个决策者都应牢记：“机不可失，时不再来”。能否抓住恰当的时机作出决策、实施决策，也反映了一个决策者所具有的决策能力的高低。时效原则要求决策必须果断，不能犹豫不决，贻误时机。这一点对于市场中的企业经营决策来说尤为重要。因为市场如战场，商情如军情，成功的机会就那么一刹那，如果抓住了，企业就会发展。当然，一个决策者能否做到当机立断、果敢决策，取决于决策者对环境和条件的分析。前怕狼，后怕虎，当断不断，坐等机会错过，实际上是对决策条件研究不深不透，对决策实施的结果没有把握的表现。
当然，执行时效原则并不等于搞盲动主义，问题没有摸透，措施不完善，就仓促决策，盲目上马，最后以失败告终。科学、合理是时效原则的前提。
（五） 充分发挥集体智慧的原则
决策是一项对能力要求很高的管理活动，战略性决策尤其如此。在现代社会管理中，由于生产社会化程度提高，客观事物发展变化快，关系复杂，使正确决策的难度加大，要作出正确决策只靠某一个人的智慧和天才是难以实现的。现在决策的潮流是充分发挥集体的智慧。发挥集体智慧的方法多种多样，如设立专家智囊团、建立起集体决策体制等。总之，充分发挥集体智慧是当代科学决策的一个重要方法。
第二节决策的程序
决策一般要经过以下几道程序：　
一、　提出问题，分析问题，确定决策层次
决策不是做思维游戏，是为了解决一定问题所进行的管理活动，所以，决策必须围绕一定的问题来展开。当然，一个组织中总是有许许多多的问题。例如在一个企业，就有企业如何在市场竞争中发展自己、企业目前资金不足如何筹措等问题需要解决。在一个分了两个或两个以上层次的组织中，仅仅将问题提出来是不够的，还必须在提出问题的基础上对众多的问题进行分析，以明确各个问题的性质，确定这些问题是涉及组织全局的战略性问题，还是只涉及局部的程序性问题。明确问题的性质是为了确定解决问题的决策层次，避免高层决策者被众多的一般性问题所缠绕而影响对重大问题的决策。
提出问题，并不是说决策者就只好坐等问题发生，等下级将发生的问题呈报在自己的面前。对决策者特别是高层决策者来说，清楚地认识到潜在的有可能发生的问题，对事物的发展进行超前的、正确的预计是尤为重要的。这就要求决策者必须主动地深入实际调查研究，及时发现新问题，提出新问题，进而解决新问题，以保证组织的健康发展。
二、　明确目标
发现问题，提出了问题，对问题进行了定性，这只不过是弄清了组织中有哪些问题有待解决以及应放在什么层次或部门解决的问题，而对问题应解决到什么程度，就应该是明确决策目标的问题了。
决策目标既是制定决策方案的依据，又是执行决策、评价决策执行效果的标准。决策目标也就是决策必须达到的水平。因而，决策目标必须定得合理。一项决策目标定得合理的标准应该是使该目标既能够得到，但又必须要经过努力才能够达到。目标定得太高，根本不切合实际，会使人望而却步，失去为之奋斗的信心与勇气，决策就会随之化为泡影。目标定得太低，不经过任何努力即可实现，人们就可能认为唾手可得而感到无所作为，随之丧失应有的压力和积极性。管理的实践经验已经证明，保持一定的工作压力是必要的，而形成工作压力的主要途径就是决策的目标和计划指标了。决策目标首先必须正确，这是决策正确的航标，其次就是水平必须合理、可行。
三、　制定备选方案
实现同一个决策目标的方式或途径可能是多种多样的，不同的途径和方式实现目标的效率也可能不一样。决策要求以费用最低、效率最高、收益最大的方式实现目标。这就要求对多种途径和方式进行比较和选择，所以决策的第三个程序就是在可以允许的程度内，将所有可能的备选方案都制定出来。制定备选方案既是组织的一项管理活动，同时又是一项技术性很强的管理活动。无论哪一种备选方案，都必须建立在科学的基础上。方案中能够进行数量化和定量分析的，一定要将指标数量化，并运用科学、合理的方法进行定量分析，使各个方案尽可能建立在客观科学的基础上，减少主观假设性。
总结决策的经验教训不是几个决策者的事情，有必要发动决策的执行者、决策方案的审评者和决策方案制订者参加，从各自的观点、立场改进决策，以提高决策水平。
四、　筛选方案
筛选方案就是确定所拟的各种方案的价值或适当性，从各备选方案中选择一个最满意方案。为此，管理者起码要具备评价每种方案的价值或相对优势/劣势的能力。在评估过程中，要使用预定的决策标准（如预期的质量）并仔细考虑每种方案的预期成本、收益、不确定性和风险，最后对各种方案进行排序。由于最好的选择通常建立在仔细判断的基础上，所以，管理者必须仔细考察所掌握的全部事实，并确信自己已获得足够的信息。
方案的筛选主要考虑以下三个方面的因素：　
第一是备选方案的可行性，从方案必须具备的物质资源条件，到方案执行后所产生的结果和影响，进行全面论证，并且在考虑决策目标能否实现的同时，还要考虑决策后果对国家和社会持续稳定发展是否有利等问题。
第二是方案的可接受性，即备选方案实现各项目标的程度。
第三是方案的可靠性，即备选方案在不同自然状态下可能出现的风险，包括风险的概率和风险的大小。备选方案要考虑环境变化，每个备选方案的效果要经过一段时期后才能出现，所以只有通过预测才能了解方案的效果。要预测方案的效果，就要预测客观环境的可能变化，认真考虑对决策影响较大、决定组织命运的客观因素，使决策者在选择方案时做到心中有数。
五、　实施决策方案
方案的实施是决策过程中至关重要的一步。在方案选定以后，管理者就要制定实施档案的具体措施和步骤。方案的有效实施需要足够数量和种类的资源作保障。如果组织内部恰好存在方案执行所需要的资源，那么管理者应设法将这些资源调动起来，并注意不同种类资源的互相搭配，以保证方案顺利执行。如果组织内部缺乏相应的资源，则要考虑从外部获取资源的可能性与经济性。
六、　检查评估效果
由于决策的成败在很大程度上还取决于实施情况，因此，在实施中要对决策实施的过程和效果进行检查和评估。对方案执行效果的评估是指将方案实际的执行效果与管理者当初所设立的目标进行比较，看是否出现偏差。如果存在偏差，则要找出偏差产生的原因，并采取相应的措施。若方案本身有误，应与有关部门和人员协商修改方案；若方案有根本性错误或运行环境发生不可预计的变化，使得实施方案产生不良后果，则应立即停止实施方案，待重新分析、评价方案及运行环境后再考虑实施。如果发现偏差是由方案实施过程中某种人为或非人为的因素造成的，那么管理者应该加强对方案执行的监控力度并采取切实有效的措施，确保已经出现的偏差不扩大甚至有所缩小，从而使方案取得预期的效果。
由于组织内部条件和外部环境的不断变化，管理者要不断修正方案以及减少和消除不确定性，定义新的情况，建立新的分析程序，以适应变化了的环境。从这个意义上说，决策不是一次性的静态过程，而是一个循环往复的动态过程。
第三节决策的影响因素
一般而言，决策受环境因素、组织因素、决策问题、决策主体等多方面因素的共同影响（见图51）　。决策是为组织的运行服务的，而组织总是在一定的环境下运行的，所以，决策首先受到环境的影响。在其他条件相同的情况下，环境的不同会导致不同的决策行为。同时，决策还受到组织自身因素的影响。由于决策的对象是组织在运行过程中产生的问题，问题的性质成了环境与组织自身因素以外的第三个影响决策的因素。影响决策的最后一个因素是决策主体。这些因素的影响不是割裂的，而是相互联系的。有些时候，某类因素的影响占主要方面；另一些时候，其他类型因素的影响占主要方面。如国际性金融危机的爆发、国内宏观经济形势发生重大变化可能带来宏观经济政策的重大调整，从而对企业决策产生重大影响。决策的影响因素环境因素组织自身的因素决策问题的性质决策主体的因素
环境的稳定性市场结构买卖双方在市场的地位……
组织文化组织的信息化程度组织对环境的应变环境……问题的紧迫性问题的重要性……个人对待风险的态度个人能力个人价值观决策群体的关系融洽程度……
图51决策的影响因素资料来源：　周三多主编：　《管理学》，高等教育出版社2010年版。一、　环境因素
决策是为组织的运行服务的，而组织总是在一定的环境下运行的，所以，决策首先受到环境的影响。环境从以下三个方面对决策施加影响。
（一） 环境的稳定性
一般来说，在环境比较稳定的情况下，组织过去针对同类问题所作的决策具有较高的参考价值，因为过去决策时所面临的环境与现时差不多。这种情况下的决策一般是由组织的中低层管理者进行的。而在环境剧烈变化的情况下，组织所要作的决策通常是紧迫的，否则可能被环境淘汰；同时，过去决策的借鉴意义不大，因为已经时过境迁。为了更好地适应环境，组织可能需要对经常活动的方向、内容与形式进行及时的调整。这种情况下的决策一般由组织的高层管理者进行。相对于比较稳定的外部环境而言，灵活多变的外部环境使得组织的决策频率更高，对组织的决策效率要求更高，对组织的决策压力更大；组织处于不利的外部环境下，决策的约束因素更多，决策也会更加困难。
（二） 市场结构
如果组织面对的是垄断程度较高的市场，则其决策重点通常在于：　内部生产条件改善、生产规模的扩大以及生产成本的降低，比如如何改善生产条件、如何扩大生产规模、如何降低生产成本等。垄断程度高容易使组织形成以生产为导向的经营思想。如果组织面对的是竞争程度较高的市场，则其决策重点通常在于：　如何密切关注竞争对手的动向，如何针对竞争对手的行为作出快速反应，如何才能不断向市场推出新产品，如何完善营销网络等。激烈的竞争容易使组织形成以市场为导向的经营思想。
（三） 买卖双方在市场的地位
在卖方市场条件下，组织作为卖方，在市场中居于主动、主导地位。组织所做的各种决策的出发点是组织自身的生产条件与生产能力，“我生产什么就向市场提供什么”“我能生产什么就销售什么”。而在买方市场条件下，组织作为卖方，在市场中居于被动、被支配的地位。组织所做的各种决策的出发点是市场的需求情况，“市场或用户需要什么就生产什么”“消费者主权”“用户就是上帝”“顾客永远是对的”等意识被融入决策中。
二、　组织自身的因素
作为组织的决策，都会受到组织自身的影响和制约。因为任何决策都是对过去在某种程度上的否定，任何决策的实施都会给组织带来某种程度的变化。组织成员对这种可能产生的变化怀有抵御或欢迎两种截然不同的态度，这种不同的态度会直接影响组织的决策。
（一） 组织文化
组织文化影响组织中的一切行为。在具有开拓、创新精神的组织文化中，人们总是以发展的眼光来分析决策的合理性，渴望变化，勇于创新，宽容地对待失败，决策者的决策行为会更加大胆；相反，在崇尚稳健的组织文化中，人们不会轻易地容忍失败，而且害怕变化，对任何带来变化（特别是重大变化）的行动方案会产生抵触情绪，并以实际行动抵制，决策者的决策行为往往会更加保守。此外，组织文化是否具有伦理精神也会对决策产生影响。具有伦理精神的组织文化，可能导致决策者为了达到目的而不择手段。决策要尽量与组织文化相适应，不要破坏企业已有的组织文化。当企业环境发生重大变化时，企业的组织文化也需要相应地变化。
（二） 组织的信息化程度
信息化程度对决策的影响主要体现在其对决策效率的影响上。信息化程度较高的组织拥有较先进的信息技术，可以快速获取质量较高的信息。另外，在这样的组织中，决策者通常掌握着较先进的决策手段。高质量的信息与先进的决策手段便于决策者快速作出较高质量的决策。不仅如此，在高度信息化的组织中，决策者的意图易被人理解，决策者也较容易从他人那里获取反馈，使决策方案能根据组织的实际情况进行调整从而得到很好的实施。因此，在信息时代，组织应致力于加强信息化建设，借此提高决策的效率。
（三） 组织对环境的应变模式
通常对一个组织而言，其对环境的应变是有规律可循的。随着时间的推移，组织对环境的应变方式趋于稳定，形成组织对环境特有的应变模式。这种模式指导着组织今后在面对环境变化时如何思考问题、如何选择行动方案等，特别是在创立该模式的组织最高领导尚未被更换时，其制约作用更大。
三、　决策问题的性质
（一） 决策问题的紧迫性
时间本身就是决策的重要组成部分，同时又是限制决策的重要因素。美国学者威廉·金和大卫·克里兰把决策划分为时间敏感型决策和知识敏感型决策。所谓时间敏感型决策，是指决策涉及的问题对组织来说非常紧迫，急需处理，此类决策对时间的要求比较严格，其执行效果主要取决于速度。也就是说，对决策速度的要求高于对决策质量的要求。所以，管理者应该充分认识时间对决策的影响作用，并充分利用有限的时间作出正确的决策。战场上军事指挥官的决策大多属于此类。组织在发生重大安全事故、面临稍纵即逝的重大机会以及在生死存亡的紧急关头所面临的决策也属于此类。需要说明的是，时间敏感型决策在组织中不常出现，但每次出现都会给组织带来重大影响。
相反，如果决策涉及的问题对组织来说不紧迫，在时间上相对宽裕，并不一定要求在某一日期以前完成，则这样的决策可被称为知识敏感型决策。知识敏感型决策对决策的质量要求必然提高，而高质量的决策依赖于决策者掌握足够的知识。组织中的大多数决策均属于此类。对决策者而言，为了争取足够的时间以便作出高质量的决策，需要未雨绸缪，尽可能在问题出现之前就将其列为决策的对象，而不是问题出现后再匆忙做决策，也就是将时间敏感型决策转化为知识敏感型决策。
（二） 决策问题的重要性
问题的重要性对决策的影响是多方面的：　（1）　重要的问题可能引起高层管理领导的重视，有些重要问题甚至必须由高层领导亲自决策，从而使决策得到更多力量的支持；（2）　越重要的问题越有可能由群体决策，因为与个体决策相比，在群体决策时，对问题的认识更全面，决策的质量可能更高；（3）　越重要的问题越需要决策者慎重决策，越需要决策者避开各类决策陷阱。
四、　决策主体的因素
（一） 个人对待风险的态度
组织内外部的各种不确定性因素导致决策的风险随时存在。在正常情况下，风险和收益存在正相关关系。有限理性导致不同的决策者对风险的态度不同，人们对待风险的态度有三种类型：　风险厌恶型、风险中立型和风险爱好型。不同的决策者对风险的态度，决定了其决策的方式。风险爱好型的决策者敢于冒险，敢于承担责任，因此，有可能抓住机会，但也可能遭受一些损失。风险厌恶型决策者不愿冒险，不敢承担责任，虽然可以避免一些无谓的损失，但也可能丧失机会。风险中立型的决策者对风险采取理性的态度，既不喜好也不回避。由此可见，决策者对待风险的态度会影响行动方案的选择。
（二） 个人能力
决策者个人能力对决策的影响主要体现在以下方面：　（1）　决策者对问题的认识能力越强，越有可能提出切中要害的决策；（2）　决策者获取信息的能力越强，越有可能加快决策的速度并提高决策的质量；（3）　决策者的沟通能力越强，他提出的方案越容易获得通过；（4）　决策者的组织能力越强，方案越容易实施，越容易取得预期的效果。
（三） 个人价值观
组织中的任何决策既有事实成分，也有价值成分。对客观事物的描述属于决策中的事实成分，如对组织外部环境的描述、对组织自身问题的描述等。事实成分是决策的起点，能不能做出正确决策在很大程度上取决于事实成分的准确性。对所描述的事物所作的价值判断属于决策中的价值成分。显然，这种判断受个人价值观的影响，决策者有什么样的价值观就会作出什么样的判断。也就是说，个人价值观通过影响决策中的价值成分来影响决策。
（四） 决策群体的关系融洽程度
如果决策是由群体作出的，那么群体的特征也会对决策产生影响。我们此处仅考察决策群体的关系融洽程度对决策的影响：　（1）　影响较好行动方案被通过的可能性。在关系融洽的情况下，大家齐心协力，较好的方案容易获得通过。而在关系紧张的情况下，最后被通过的方案可能是一种折中方案，未必是较好的方案。（2）　影响决策的成本。在关系紧张的情况下，方案可能长时间议而不决，决策方案的实施所遇到的障碍通常也较多。
第四节决策方法
在信息时代，信息技术就是做好管理决策的重要工具。然而，只有工具还不行，还要学会使用工具的方法。决策使用的方法依赖于客观条件，比如是否有计算机和相应软件；也依赖于决策者的能力，比如定性分析与定量分析的能力。根据决策所采用的分析方法，可以把决策方法分为定性方法、定量方法以及定性与定量相结合的方法；根据决策所采用的分析工具，可以把决策方法分为采用一般计算工具的方法以及采用计算机和网络等相关工具的方法。定性决策方法就是指难以量化或难以做精确数量分析的决策，如企业战略目标的确定、人事任免、企业形象设计等，可根据管理者和专家的经验、知识、判断能力及胆略，通过定性判断，寻求解决问题的最佳方案的决策方法。应用于程序化决策时，常采用借鉴法，即借鉴以往处理这类问题的惯例；用于非程序化决策时，常采用德尔菲法、头脑风暴法、名义小组技术等。定量决策方法是既可以量化决策结果，又可对决策方案作数学分析的决策，如企业生产决策、组织的财务决策、企业投资决策等。较复杂的定量决策问题需要运用运筹学方法借助计算机解决，通过采用线性规划、非线性规划、统筹法、库存论等建立数学模型求得最优方案。目前，许多企业研制计算机软件，将程序化、决策化的过程交给计算机程序解决。一般的定量决策方法采用简单计算机法就可以解决，如常用确定型决策、风险型决策与非确定型决策。定性与定量相结合的决策方法，运用于某些单纯利用其中一种方法难以解决的决策问题。
一、　定性决策方法
定性决策方法又称为软方法，是一种直接利用决策者本人或有关专家的知识、经验、智慧来进行决策的方法。定性决策方法主要适用于：　（1）　人们面对信息不完全的决策问题时，比如面对新的环境出现的新问题，难以使用对数据依赖程度很高的定量方法。（2）　当决策问题与人们的主观意愿关系密切时，比如定量分析的目标函数如何确定，特别是当多个决策者意见有分歧时，需要采用定性方法或以定性为主的决策方法。（3）　当决策问题十分复杂，以及涉及社会心理因素较多的综合性的战略问题，现有的定量分析方法和计算工具难以胜任时，人们也不得不进行粗略的估计和采用定性分析方法。定性决策方法主要有德尔菲法、头脑风暴法、名义小组技术等，其中以德尔菲法和头脑风暴法最常用。
（一） 集体决策方法
1.　德尔菲法
德尔菲法是在20世纪40年代由O.赫尔姆和N.达尔克首创，经过T.戈尔登和兰德公司进一步发展而成，用于听取专家对某一问题的意见。德尔菲这一名称起源于古希腊有关太阳神阿波罗的神话，传说中阿波罗具有预见未来的能力。因此，这种预测方法被命名为德尔菲法。1946年，兰德公司首次用这种方法来听取有关专家对某一问题或机会的意见。
运用这一方法的步骤：　（1）　根据问题的特点，选择和邀请做过相关研究或有相关经验的专家。（2）　将与问题有关的信息分别提供给专家，请他们各自独立发表自己的意见，并写成书面材料。（3）　管理者收集并综合专家们的意见后，将综合意见反馈给各位专家，请他们再次发表意见。如果分歧很大，可以开会集中讨论；否则，管理者分头与专家联络。（4）　如此反复多次，最后形成代表专家组意见的方案。
运用该方法的关键：　（1）　选择好专家，这主要取决于决策所涉及的问题或机会的性质；（2）　决定适当的专家人数，一般10—50人较好；（3）　拟定好意见征询表，因为它的质量直接关系到决策的有效性。
德尔菲法采用匿名通信和反复征求意见的形式，使专家在互不知晓、彼此隔离的情况下交换意见，这些意见经过技术处理后会得出决策的结果。德尔菲法着眼于克服人群互动中的心理和行为问题，同时又保留了有组织的群体沟通的特点。这样的方式虽然可以避免团体成员之间的不当影响，但缺点是如此的往返不仅耗费时间和成本，也容易使得很多成员因必须多次回答问题而半途退出。
2.　头脑风暴法
头脑风暴法又称为智力激励法（或自由思考法、畅谈法、畅谈会、集思法），是由英国心理学家奥斯本于1939年首次提出，1953年正式发表的一种激发性思维方法，是一种比较常用的集体决策方法。头脑风暴法是一种邀请专家、内行，针对组织内某一个问题，在完全不受约束的条件下，让大家开动脑筋，畅所欲言地发表个人意见，充分发挥个人和群体的创造性，集思广益，而后进行决策的方法。该决策方法的四项原则是：　（1）　各自发表自己的意见，对别人的建议不作评论，将相互讨论限制在最低限度内；（2）　建议不必深思熟虑，越多越好；（3）　鼓励独自思考、广开思路，想法越新颖、越奇异越好；（4）　可以补充与完善已有的建议，以使它更具说服力。头脑风暴法的特点是倡导创新思维，时间一般在1—2小时，参加者以5—6人为宜。头脑风暴法的目的在于创造一种自由思考的氛围，诱发创造性思维的共振和连锁反应，产生更多的创造性思维。采用头脑风暴法组织群体决策时，要集中有关专家召开专题会议，主持者以明确的方式向所有参与者阐明问题，说明会议的规则，尽力创造融洽轻松的会议气氛。主持者一般不发表意见，以免影响会议的自由气氛，由专家“自由”提出尽可能多的方案。
3.　名义小组技术
在集体决策中，如果大家对问题性质的了解程度有很大差异，或彼此的意见有较大分歧，直接开会讨论效果并不好，可能争执不下，也可能权威人士发言后大家随声附和。这时，可以采取名义小组技术。管理者先选择一些对要解决的问题有研究或有经验的人作为小组成员，并向他们提供与决策问题相关的信息。小组成员各自先不通气，独立地思考，提出决策建议，并尽可能详细地将自己提出的备选方案写成文字资料，然后召开会议，让小组成员一一陈述自己的方案和意见。在此基础上，小组成员对全部备选方案投票，产生大家最赞同的方案，并形成对其他方案的意见，提交管理者作为决策参考。名义小组技术的优点在于它让群体正式集会，却不会像传统的互动群体一样限制个人独立思考的能力。名义小组技术可以产生更多的想法和建议，该方法耗时较少，成本较低。
（二） 有关活动方向的决策方法
管理者有时需要对企业或企业某部门的经营活动方向进行选择，这时可以采用经营单位组合分析法和政策指导矩阵法。
1.　经营单位组合分析法
经营单位组合分析法是由美国波士顿咨询公司提出来的。其基本思想是，大部分企业都有两个以上的经营单位，企业应该为每个经营单位确定其活动方向。该方法认为，在确定某个单位的经营活动方向时，应该考虑它的相对竞争地位和业务增长率两个维度，把公司的经营单位分为“明星”“金牛”“幼童”“瘦狗”四种类型（见图52）　，然后根据每类经营单位的特征，选择相应的经营方向和活动方案。相对竞争地位往往体现在企业的市场占有率上，它决定了企业获取现金的能力和速度，因为较高的市场占有率可以为企业带来较高的销售量和销售利润，从而给企业带来较多的现金流量。业务增长率对活动方向的选择有两方面的影响：　一是它有利于市场占有率的扩大，因为在稳定的行业中，企业产品销售量的增加往往来自竞争对手市场份额的下降；二是它决定着投资机会的大小，因为业务增长迅速可以使企业迅速收回投资，并取得可观的投资报酬。
图52企业经营单位组合资料来源：　李柏洲、郭涛、孙冰编著：　《管理学》，哈尔滨工程大学出版社2010年版。
（1）　“明星”型经营单位的特点是市场占有率和业务增长率都较高，代表着最高利润增长和最佳投资机会，企业应该不失时机地投入必要的资金，扩大生产规模。这类产品需要加大投资以支持其迅速发展。所采用的发展战略：　积极扩大经济规模和市场机会，以长远利益为目标，提高市场占有率，加强竞争地位。
（2）　“金牛”型经营单位的特点是市场占有率较高，而业务增长率较低，从而为企业带来较多的利润，同时需要较少的资金投资。其财务特点是销售量大、产品利润率高、负债比率低，可以为企业提供资金。而且由于增长率低，无须增加投资，因而成为企业回收资金，支持其他产品，尤其是明星产品投资的后盾。对这一象限内的大多数产品，可采用收获战略，即所投入资源以达到短期收益最大化为限：　一是把设备投资和其他投资尽量压缩；二是采用榨油式方法，争取在短时间内获取更多利润，为其他产品提供资金，对于这一象限内销售增长率仍有所增长的产品，应进一步进行市场细分，维持现存市场增长率或延缓其下降速度。
（3）　“幼童”型经营单位业务增长率较高，目前市场占有率较低，这有可能是企业刚开发的很有前途的领域。高增长的速度需要大量资金，而仅通过该业务自身难以筹措。例如，在产品生命周期中处于引进期、因种种原因未能开拓市场局面的新产品即属此类问题的产品。对问题产品应采取选择性投资战略。企业面临的选择是向该业务投入必要的资金，以提高市场份额，使其向“明星”型转变；如果判断它不能转化成“明星”型，应及时放弃。
（4）　“瘦狗”型的经营单位市场份额和业务增长率都较低，只能带来很少的现金和利润，甚至可能亏损，无法为企业带来收益。对这类产品应采用撤退战略。首先应减少批量，逐渐撤退，对那些销售增长率和市场占有率均较低的产品应立即淘汰；其次是将剩余资源向其他产品转移；再次实施整顿产品系列，最好将“瘦狗”产品与其他事业部合并，统一管理。对这种不景气的业务，应该采取收缩甚至放弃的战略。
经营单位组合分析法的步骤通常为：　①　把企业分成不同的经营单位；②　计算各个经营单位的市场占有率和业务增长率；③　根据其在企业中占有资产的比例来衡量各个经营单位的相对规模；④　绘制企业的经营单位组合图；⑤　根据每个经营单位在图中的位置，确定应选择的活动方向。经营单位组合分析法以“企业的目标是追求增长和利润”这一假设为前提，对拥有多个经营单位的企业来说，它可以将获利较多而潜在增长率不高的经营单位所产生的利润向那些增长率和潜在获利能力都较高的经营单位转移，从而使资金在企业内部得到有效利用。
2.　政策指导矩阵法
政策指导矩阵法是荷兰皇家壳牌公司创立的一种新的战略分析技术。该方法把外部环境与内部环境归结在一起，并对企业所处的战略位置作出判断，进而提出指导性战略规划。政策指导矩阵从市场前景和相对竞争能力两个维度分析企业经营单位的现状和特征，用一个3×3的类似矩阵的形式表示（其实，它不是严格意义的3×3矩阵，只是分成了9个方格）。如图53所示，市场前景吸引力分为弱、中、强三种，并用赢利能力、市场增长率、市场质量和法规形势等因素加以定量化；相对竞争能力也分成了弱、中、强三种，由市场地位、生产能力、产品研究和开发等因素决定，据此制定相应的发展战略。
图53政策指导矩阵
处于区域6和9的经营单位竞争能力强，市场前景也不错，应该确保足够的资源，优先发展。其中，处于区域9的业务代表大好的机会。
处于区域8的经营单位，其市场前景好，但竞争能力不够强，应该分配更多的资源，以提高其竞争能力。
处于区域7的经营单位市场前景虽好，但竞争能力弱，要根据企业的资源状况区别对待。最有前途的应该是促进其迅速发展，其余的必须逐步淘汰。
处于区域5的经营单位，其市场前景和竞争能力均居中等，一般在市场上有2—4个强有力的竞争对手。要分配给这些单位足够的资源，推动其发展。
处于区域2的经营单位市场吸引力弱且竞争能力不强，处于区域4的经营单位市场吸引力不强且竞争能力较弱，应该选择时机放弃这些业务，以便把收回的资金投入到赢利能力更强的业务。
处于区域3的经营单位竞争能力较强，但是市场前景不容乐观，这些业务不应继续发展，但不要马上放弃，可以利用其较强的竞争能力为其他业务提供资金。
处于区域1的经营单位竞争能力和市场前景都非常弱，应尽快放弃此类业务。
二、　定量决策方法
（一） 非确定型决策的数学方法
非确定性决策指决策者知道哪些情况可能发生，但不知道各种情况发生的概率，这种决策是比较困难的，决策的关键主要是决策者对决策标准的掌握。不确定型决策的标准一般有以下四种：　
1.　最大最大标准决策法
最大最大标准指在所有的备选方案中，比较各种方案的最理想状态，以其中最为理想的状态为标准进行决策。这种决策标准称之为不确性状态下乐观主义者行为准则。
2.　最大最小标准决策法
最大最小标准决策法指在所有的决策方案中，比较其各个方案出现最坏状况的可能性，以其中最小损失为标准进行决策。这种决策标准表现了不确定性状态下悲观主义者的行为准则。
3.　最小最大遗憾标准决策法
这种方法的原则是：　假定决策者在各种备选方案中做出了选择之后，在执行决策时发现，如果按当前的实际情况或称自然状态，不选择该方案而选择其他备选方案，收益会更高或亏损会更小，未被选中方案的高收益与所选方案的实际收益或亏损之间的差，会使决策者感到遗憾。该值称为遗憾值，最小最大遗憾标准法就是以最小遗憾值为标准对方案所进行的选择。
下面用一个例子来分别说明如何运用上述三种方法进行不确定性决策。表52列出了红光唱片公司在今后一个五年期内面临的市场及决策的约束条件。表52面临的市场及决策的约束条件（单位：　万元）
约束条件
方案预测〖〗自然状态（需求）备选方案〖〗高〖〗中〖〗低〖〗无扩充〖〗500〖〗250〖〗－250〖〗－450建立〖〗700〖〗300〖〗－400〖〗－800转包〖〗300〖〗150〖〗－10〖〗－100如果决策者按最大最大标准进行决策，在表52所给出的各种备选方案中，最乐观的自然状态是市场出现高需求，而当市场出现高需求之后，建立一个新“唱片生产厂可获得最大利润”。按这个标准，决策者将选择备选方案中的“建立”这一个方案。如果决策者按最大最小标准进行决策，在表53给出的自然状态中，最保守，或者说最悲观的情形是没有市场需求。在没有市场需求时，三种备选方案中，损失最小的方案是转包。若没有市场需求，可能造成的亏损是100万元。按最大最大标准和最大最小标准决策，都只是以一种简单地主观判断为依据，今后市场可能出现什么样的状态，决策者心中没有把握，这种决策的风险是很大的。
最小最大遗憾标准法比前两种方法要复杂一些。仍以表53给出的情况为例，运用该法要经过以下一系列计算：　
先列出遗憾值表。遗憾值的计算方法如下：　在每一种情况下，以最优方案的数值（收益最高或亏损最小）减去该情况下各方案的数值，差为遗憾值，列出遗憾值表。本例的遗憾值见表53。表53遗憾值
条件遗憾值〖〗自然状态（市场需求）备选方案〖〗高〖〗中〖〗低〖〗无扩充〖〗200〖〗50〖〗240〖〗350新建〖〗0〖〗0〖〗390〖〗700转包〖〗40〖〗150〖〗0〖〗0遗憾值表列出来之后，就可进行比较选择，先比较每一备选方案在各种情况下的遗憾值，圈出其中最大的一个遗憾值，然后比较各个方案的最大遗憾值，取其中最小遗憾值所对应的方案为所选方案。在本例中，三个方案的最大遗憾值分别为350、700、400，按该标准，应选择扩建方案。
4.　现实定义标准法
不确定型决策总是在最乐观结果与最悲观结果之间进行选择。现实主义标准法是：　决策者首先要决定一个系数，可以称之为乐观系数或悲观系数α，α在0与1之间。α为乐观系数时，1－α则为悲观系数，两者互补。决策时，预测每个方案的预期利润（以现实主义为标准）。预测公式为：　现实主义测度＝α（最大利润）＋1－α（最小利润）然后，将各个方案的现实主义预测值进行比较，再按现实主义预测值最大化进行方案选择。
由此可知，不确定型决策的主观随意性较大，无论是标准的选择，还是现实主义标准中系数的确定，都带有一定程度的盲目性。因此，在决策时，能够运用其他决策方法的，应尽量应用其他决策方法，使不确定型决策转变为确定型决策或风险型决策。
（二） 风险型决策
1.　期望利润标准法
期望利润标准法是指决策者以各种可供选择的方案的期望收益值为标准进行决策的方法，其中的期望利润是指某种方案在各种条件下利润的加权平均和。各种条件下的收益权数的确定，一般都以过去的经验或者他人的经验，考虑一定的其他因素来确定，期望利润标准决策法的步骤一般为：　
（1）　计算条件利润，即计算每一种方案在各种条件下可以实现的利润（或发生的亏损）。
（2）　确定每种条件发生的概率。
（3）　按确定的概率计算每种方案的期望利润。
（4）　比较各个方案的期望利润，选择期望利润值最高的那种方案为决策方案。
现举例说明期望利润标准法的运用。
假设东方商场准备购进一批食品出售，为了加快资金周转，东方商场想在本月末进货，下月全卖完。为此，东方商场对过去20个月的食品销售作了统计，发现月销售量在10—13箱之间，具体分布见表54。表54东方商场某食品月销售量情况
月销售量〖〗月数〖〗概率值〖〗计算方法10〖〗4〖〗02〖〗4/2011〖〗8〖〗04〖〗8/2012〖〗6〖〗03〖〗6/2013〖〗2〖〗01〖〗2/20总计〖〗20〖〗1〖〗1食品的销售价格不随季节变化，假定每售出一箱可盈利50元，若当月不能卖出，则其保管费成本和资金占用成本，加食品保质期一过卖不出去的成本，每箱亏损3元，东方商场的每月应采购多少箱食品为最优？
在这种情况下作出决策，第一步要列出东方商场的条件利润表。根据过去的统计数据，可知可能借出的食品在10—13箱之间，自然其每月末的采购量也就应控制在10—13箱之间，由此可得到如表55所示的条件利润表。表55条件利润情况
可能购进量（箱）
条件利润值（元）
可能销售量（箱）〖〗10〖〗11〖〗12〖〗1310〖〗50〖〗47〖〗44〖〗4111〖〗50〖〗55〖〗52〖〗4912〖〗50〖〗55〖〗60〖〗5713〖〗50〖〗55〖〗60〖〗65列出条件利润表之后仍不能立刻进行决策，因为它只说明了不同的采购方案在各种销售条件下会得到的利润。我们还必须在条件利润的基础上计算出各种采购方案的期望利润。
期望利润的计算公式如下：　
某方案的期望利润值＝∑n〖〗i＝1各种条件利润值×该条件发生的概率值
东方商品采购销售食品的期望利润表如表56所示。
由表56可知，东方商场的四种采购方案中，日购12箱期望利润值最高，为536元，按期望利润标准法进行决策的话，则应选择日购进12箱的方案。表56东方商场的期望利润
方案〖〗计算过程〖〗期望利润月购10箱〖〗50×02+50×02+50×02+50×02〖〗50月购11箱〖〗47×02+55×04+55×03+55×01〖〗534月购12箱〖〗44×02+52×04+60×03+60×01〖〗536月购13箱〖〗41×02+49×04+57×03+65×01〖〗5142.　期望损失最小化法
期望损失最小化法正好与期望利润最大化法相反。它以最低损失作为方案选择的标准，损失具有两种含义：　其一是实际损失，如果条件不能满足决策条件，给决策者带来的实际损失，如上例中的产品变质废弃；其二是机会损失，指实际条件好于决策条件，使决策者没有得到可能得到的利润。期望损失最小化法决策程序及原则同期望利润最大化法一样。仍用前述案例，每天各种销量的概率分布不变，现在计算条件损失表，如表57所示。表57条件损失情况
可能购进量（箱）
条件损失值（元）
可售出量（箱）〖〗10〖〗11〖〗12〖〗1310〖〗0〖〗3〖〗6〖〗911〖〗5〖〗0〖〗3〖〗612〖〗10〖〗5〖〗0〖〗313〖〗15〖〗10〖〗5〖〗0各种方案的期望损失值的计算方法为：　各方案期望损失值＝∑n〖〗i＝1各条件损失值×该条件发生概率值东方商场的期望损失值如表58所示。
比较表58中各方案的期望损失值，则可知购进12箱的方案其期望损失最小，故应选择该方案为该商场的采购方案。表58东方商场的期望损失情况
方案〖〗计算过程〖〗期望损失10〖〗0×02+5×04+10×03+15×01〖〗6511〖〗3×02+0×04+5×03+10×01〖〗3112〖〗6×02+3×04+0×03+5×01〖〗2913〖〗9×02+6×04+3×03+0×01〖〗513.　边际利润法
边际利润法指在增加一个单位的生产量或销售量时，比较可能得到的边际利润和边际亏损。按边际利润大于或等于边际亏损为标准选择方案。边际利润法假定，对于一定水平上的生产或销售量，企业有100％获利的把握，但在这个水平上新增加的部分，只知道其销售出去的概率，如果销售出去则可获利，销售不出去就会亏损，新增单位可销售出去的概率与销售不出去的概率之和为1。我们以P表示新增一个单位产品可销售出去的概率，MP为增加一个单位销售可以带来的边际利润，那么，P×MP则为新增一个单位可能得到的期望利润，ML为新增一个单位不能实现销售可能带来的亏损，期望亏损则为（1－P）×ML。按边际利润原则，决策公式为：　P×MP＝（1－P）×ML可以通过求解P值来进行决策。P＝ML〖〗MP+ML这个P为最低要求概率，以这个概率为标准，检查各个不同方案的概率，作出选择。下面举一例子说明。
某企业决定日生产量，有四种方案，每天生产15单位、16单位、17单位、18单位。从市场调查来看，该产品价格没有弹性，每增加一个单位的销售量，可增加3单位的收入；但若卖不出去，则会因产品变质亏损3个单位。由此可知边际收入MP＝3，边际损失ML＝3，最低要求概率值P＝ML〖〗MP+ML＝3〖〗3+3＝05以过去的经验看，每日15件是完全可以销售完的，其概率为1。每日16件的完成概率则只有90％的把握，即新增加一件卖不掉的概率为01，每日17件的销售概率为70％，第17件卖不掉的概率为02，每日卖掉18件的概率则为30％，各个方案的累积概率见表59。表59各方案的累积概率情况
方案〖〗累计概率〖〗边际收益〖〗边际损失每日生产15种〖〗1〖〗3〖〗0每日生产16种〖〗69〖〗27〖〗03每日生产17种〖〗07〖〗21〖〗09每日生产18种〖〗03〖〗09〖〗27由该方法可知，决策者将选择日生产量为17件的方案。
4.　决策树法
决策树是一种形象的说法，它是利用一种形如树枝的图形，帮助决策者决策的一种方法。决策树法也是一种风险型决策方法。使用这种方法所需要的条件是决策者知道各种方案在各种不同状态下的损益值，以及每种方案在各种情况下发生的概率值。决策的基准仍然是期望利润最大化。决策树的图形通常如图54所示。
图54决策树图形
决策树法的程序一般是：　
（1）　绘制决策树形图，一般从决策点开始，向左右展开，即首先绘出决策点，用符号□表示，然后引出方案分枝，在方案分枝处绘出自然状态结点，用○表示，然后再绘出各种自然状态分枝，井标上概率值。
（2）　计算期望值，将各方案的期望值相加。
（3）　比较不同方案，选出期望值最大的哪种方案。
现用一个例子来简要地说明决策树法的基本步骤。
长城公司必须决定建造一座大的或小的工厂来生产一种新的电视机，其期望的市场寿命为10年。建造一座大厂并投入生产需要花2800万元，建造一座小厂并投入生产只需花1400万元。公司对10年间销售的情况估计如下：　高需求的概率为05，中需求的概率为03，低需求的概率为02；在高需求情况下，建一座大厂一年可获利100万元，建一座小厂则只能获利250万元；在中需求的情况下，建一座大厂年获利250万元，建一座小厂则每年可获利45万元，因为此时损失和其他费用大大降低；在低需求的情况下，建一座大厂因没有充分利用生产能力每年亏损200万元，而建一座小厂则可年获利550万元，因此时的市场需求与工厂规模相当。试问长城公司是应该建一座大厂还是建一座小厂？
长城公司决策的备选方案及其约束条件，以及期望利润（包括亏损）可用图55表示。
图55长城公司投资决策树
由图55可知，当选择建大厂的主案时，长城公司的期望利润总额为3600万元；当选择建小厂的方案时，期望利润总额为2300万元。那么，按决策树法的决策标准，长城公司应选择建大厂的方案。上例是决策树用于解决单级决策问题，除此之外，决策树还可用于解决多级问题，其原理是共同的，此处不再赘述。
从上面的决策分析可知，以数学原理为基础的决策都是以期望值为标准的，如果方案A的期望利润比B高，那么决策人就应选择方案A。同理，如果方案C的期望损失大于D方案，决策人就应选择方案D。但这一准则在具体的决策活动中应注意其适用范围。如果一个企业资产有一个生产爆炸品的车间，价值1000万元，这个车间发生爆炸的概率为万分之一。由此可知，该车间的期望损失为1000万×1／10000＝1000元。如果在保险公司投保，保险费率为万分之一点五，即保险费为1500元，从对期望值的比较来看，保险费的支出大于其期望亏损。在这种情况下，企业应该不应该投保？显然，如果企业领导人认为一旦发生爆炸，1000万元的财产损失太大了，就可能会投保。此时就不再是按期望值标准进行决策。阐述这一例外情况是想说明，采用风险性决策的数学方法进行决策计算之后，还应将其结果与组织所面临的实际情况结合起来全盘考虑，再作最后的决断。这也表明，数学模型计算的结果只是决策的重要依据，但不是唯一的依据。

【关键术语】
决策；程序性决策；非程序性决策；风险；不确定性；德尔菲法；头脑风暴法；名义小组法；经营单位组合分析法

【讨论题】
1.　何为决策？
2.　决策对于组织而言有什么作用？
3.　组织决策有哪几种类型？
4.　影响组织决策的因素有哪些？
5.　组织进行定性决策的方法有哪些？
6.　组织进行定量决策的方法有哪些？

【案例讨论】
王厂长的会议
王厂长是佳迪饮料厂的厂长，回顾8年的创业历程真可谓是艰苦创业、勇于探索的过程。全厂上下齐心合力、同心同德、共献计策，为饮料厂的发展立下了不可磨灭的汗马功劳。但最令全厂上下佩服的还数4年前王厂长决定购买二手设备（国外淘汰生产设备）的举措。饮料厂也因此挤入国内同行业强手之林，令同类企业刮目相看。今天王厂长又通知各部门主管及负责人晚上8点在厂部会议室开会。部门领导都清楚地记得4年前在同一时间、同一地点召开会议，王厂长作出了购买进口二手设备这一关键性的决定。在他们看来，又有一项新举措即将出台。
晚上8时会议准时召开，王厂长庄重地讲道：“我有一个新的想法，我将大家召集到这里是想听听大家的意见或看法。我们厂比起4年前已经发展了很多，可是，比起国外同类行业的生产技术、生产设备来，还差得很远。我想，我们不能满足于现状，我们应该力争世界一流水平。当然，我们的技术、我们的人员等诸多条件还差得很远，但是我想为了达到这一目标，我们必须从硬件条件入手，即引进世界一流的先进设备，这样一来，就会带动我们的人员、带动我们的技术等一起前进。我想这也并非不可能，4年前我们不就是这样做的吗？现在厂的规模扩大了，厂内外事务也相应地增多了，大家都是各部门的领导及主要负责人，我想听听大家的意见，然后再作决定。”会场一片肃静，大家都清楚记得，4年前王厂长宣布他引进二手设备的决定时，有近70%成员反对，即使后来王厂长谈了他近三个月对市场、政策、全厂技术人员、工厂资金等厂内外环境的一系列调查研究结果后，仍有半数以上人持反对意见，10%的人持保留态度。因为当时很多厂家引进设备后，由于不配套和技术难以达到等因素，均使高价引进设备成了一堆闲置的废铁。但是，王厂长在这种情况下仍采取了引进二手设备的做法。事实表明这一举措使佳迪饮料厂摆脱了企业由于当时设备落后、资金短缺所陷入的困境。二手设备那时价格已经很低，但在我国尚未被淘汰。因此，佳迪厂也由此走上了发展的道路。
王厂长见大家心有余悸的样子，便说道：“大家不必顾虑，今天这一项决定完全由大家决定，我想这也是民主决策的体现，如果大部分人同意，我们就宣布实施这一决定；如果大部分人反对的话，我们就取消这一决定。现在大家举手表决吧”。于是，会场上有近70%人投了赞成票。
【讨论】
1.　王厂长的两次决策过程合理吗？为什么？
2.　如果你是王厂长，在两次决策过程中应做哪些工作？
3.　影响决策的主要因素是什么？第六章计划的基础〖〗〖〗〖〗第六章计划的基础
【本章导读】
盛大的成功
盛大是中国最大的网络游戏提供商，其代理的《传奇》游戏书写了中国网络销售的传奇。北京时间2004年5月13日23时20分，美国东部时间13日1时20分，盛大网络成功在纳斯达克上市。依照股价，盛大创始人陈天桥所持股票的市值达到了约111亿美元（折合人民币90亿元），成为新任中国大陆首富。有人发财，有人破产，有人温饱度日，而他，一个31岁的青年，只用了短短5年的时间，财富飙升了18万倍，成了中国大陆第一富豪。人们对盛大陈天桥的成功原因有很多总结，但是最重要也是最基本的原因就是出色的管理、计划制定和计划执行。用陈天桥自己的话说，他今日网络娱乐业老大的位置，全源自几年前脑中的一个idea而已。“别人幸运发家，可能是看中一处升值前景巨大的楼盘，可能是因为开发了某种市场巨大的产品，而我们的起步，只是把我们的story卖了个好价钱。当然，对于一个创业者来说，最初的1000万元并不难挣，难的是把1000万元变成100亿元。”“多算胜，少算不胜。”这是《孙子兵法》的战术。从管理者的角度来看，“算”指的就是计划行为，其内容包括两大方面：　一是规定组织在未来一段时间内所要实现的组织目标；二是制定实现这些目标的途径，即计划方案。

【学习目标】
了解计划的含义和分类；
认识计划的性质；
明确制定计划的步骤；
掌握制定计划的方法。
第一节计划概述
一、　计划的含义与性质
（一） 计划的含义
计划作为管理的一项职能，已有许多学者对其含义进行了研究。
孔茨认为：“计划工作是一座桥梁，连接起现在和将来要达到的目的，并使得本来不会发生的事，现在可能发生。”
阿考夫把计划定义为：“对所追求的目标及实现该目标的有效途径进行设计。”
摩尔认为：“计划就是为我们所做的事情制定规则，避免迷惑与匆忙行事，充分利用资源并且减少浪费。”
在汉语中，“计划”既可以是名词，也可以是动词。作为名词，计划是指用文字和指标等形式所表述的，在未来一定时期内组织以及组织内不同部门和不同成员，关于行动方向、内容和方式安排的管理文件。计划既是决策所确定的组织在未来一定时期内的行动目标和方式在时间和空间的进一步展开，又是组织、领导、控制和创新等管理活动的基础。作为动词，计划是指为了实现决策所决定的目标，预先进行的行动安排。这项行动安排工作包括：　在时间和空间两个维度上进一步分解任务和目标，选择任务和目标的实现方式，规定进度，检查与控制行动结果等。我们有时用“计划工作”表示动词意义上的计划内涵。
无论在名词意义上还是在动词意义上，计划内容都包括“5W1H”，计划必须清楚地确定和描述这些内容：　What—做什么？目标与内容。Why—为什么做？原因。Who—谁去做？人员。Where—何地做？地点。When—何时做？时间。How—怎样做？方式、手段。
“做什么”（What）是计划工作首先要回答的问题。作为一个组织的决策人或决策集体，必须高瞻远瞩地分析市场行情、市场动态、发展趋势、同行的工作主攻目标、客户群体的消费心理及变化趋势、国家宏观的有关政策以及本组织在同行业中综合实力所处的位置，切实做到知己知彼。只有“做什么”选择准确了，把握住了机会，才具备事业成功的基础。
“为什么做”（Why）就是解决组织中全体成员的认识问题，要对组织的工作目标、战略意图进行可行性论证，把全体成员的思想认识统一到组织的目标、战略意图上来。“为什么做”起到统一意志、鼓舞士气的作用。
“何时做”（When）就是要规定计划中各项工作开始及完成的时间和进度，以便进行有效控制和对财力、物力进行平衡。“何时做”要求组织的决策层有超前的眼光，准确把握市场未来的发展趋势，调动、调配组织自身的一切有利因素，适应市场，适应消费群体。
“何地做”（Where）就是规定计划的实施地点和场所，了解计划实施的环境条件和限制因素，以便合理安排计划实施的空间组织和布局。确定“何地做”往往受到诸多因素的制约，而且这些因素往往利弊相连。
“谁去做”（Who）是指计划不仅要明确规定任务、地点和进度，而且要规定由哪些部门、哪些人员负责。
“怎样做”（How）就是制定实现计划的措施以及相应的政策和规则，对资源进行合理分配，对人力、生产能力进行平衡。“怎样做”与前面讲的“谁去做”是计划工作中相对容易确定的因素，应尽力把它做好。
实际上，一个完整的计划还应包括控制和考核。也就是告诉实施计划的部门或人员做成什么样子，达到什么目标，有什么行为规则等。一个好的计划不仅能科学地解决上述6个问题，而且能为组织的发展壮大奠定基础。
（二） 计划的性质
1.　计划工作具有目的性
计划是实现目标的方法和手段。任何组织和个人制订计划都是为了有效地达到某种目标。在计划工作的最初阶段，确定具体明确的目标是其首要任务，其后的所有工作都是围绕该目标进行的。计划工作有利于组织根据所要实现的目标，将人们的集体活动形成一种彼此协调、相互支持、始终如一的结构，避免混乱和无序。可以说，没有计划或计划不周的行动都是盲目的行动，而盲目的行动是难以实现目标的。因此，组织的各种计划及各项计划工作都必须有助于完成组织的目标。
2.　计划工作具有普遍性和秩序性
无论是什么组织，也无论是组织中哪个层次的管理者，要想实施有效管理，就必须要做好计划工作。当然，计划工作的普遍性中蕴含着一定的秩序，这种秩序因组织性质的不同而有所不同。最主要的秩序表现为计划工作的纵向层次性和横向协作性。计划活动是各项管理者的一个共同的职能，但由于所处的位置和所拥有的职权不同，他们所从事的计划活动会有不同的特点和范围。一般来说，高层主管主要负责对组织活动制订长期性和结构性的计划，即致力于那些战略性的计划，而中层或基层主管则主要致力于那些具体的战术性的或执行性的计划。
3.　计划工作的效率性
计划工作的任务，不仅要确保实现目标，而且还要从众多的方案中选择最优的资源配置方案，以求得合理利用资源和提高效率。所谓计划的效率，是指实现目标所获得的收益与执行计划过程中所有损耗之和的比率，亦即制订计划与执行计划时所有的产出与所有的投入之比。如果一个计划能够达到目标，但它需要付出的代价太大，这个计划的效率就很低。因此，它不是一个好的计划。此外，还要考虑非经济方面的利益以及对职工心理所造成的影响。如果一个计划提高了产量，但却造成了职工的恐惧、不满和士气低落，这一计划的效率也不会提高。计划工作强调协调和节约，其重大安排都要经过经济和技术的可行性分析，使付出的代价尽可能合算。
二、　计划的作用
古代军事家孙武曾说：“用兵之道，以计为首。”有了计划，工作就有了明确的目标和具体的步骤，就可以协调大家的行动，增强工作的主动性，减少盲目性，使工作有条不紊地进行。同时，计划本身又是对工作进度和质量的考核标准，对大家有较强的约束和督促作用。所以，计划对工作既有指导作用，又有推动作用。做好工作计划，是建立正常的工作秩序，提高工作效率的重要手段。计划工作在管理工作中有以下重要作用：　
（一） 指明方向和目标，协调组织活动
当组织置身于复杂多变和充满不确定性因素的环境中时，计划能使组织始终把主要的注意力集中在一定的目标上，使组织内所有成员的行动保持一致，以避免缺乏计划导致的组织成员力量的内耗，有利于组织目标的有效实现。
（二） 预测未来变化，预测机会与威胁
计划是面向未来的，而未来具有不确定性，计划的制订期限越长，不确定因素就越多。计划的前瞻性使组织通过周密细致的预测，能及时预见机会与威胁，早作准备，从而变被动为主动，变不利为有利，消除和降低未来的不确定性，将这种不确定性缩小到最低限度。
（三） 高效率地使用资源，减少浪费
组织在实现目标的过程中，各项活动有时会出现前后不协调、相互脱节的现象。良好的计划能通过技术经济论证和可行性分析，从多条实现目标的途径中选择最好的方法，以最低的费用或最高的效率实现预定的目标。
（四） 设立工作标准，为控制提供依据
组织在实现目标的过程中离不开控制，而计划则是控制的基础。未经计划的活动是无法控制的。管理者通过计划设立了组织的目标，在控制过程中，管理者就可以将计划的实际执行情况和组织目标进行比较，以发现可能出现的偏差，使得组织活动能够保持既定的方向。可见，计划由于设立了目标和标准，因而有利于管理控制。
任何经营性组织的主要目的都是获利。一般来说，正式的计划是和组织的较高利润、良好的财务状况相联系的。高质量的行动计划和对计划的良好执行能产生较好的组织绩效。
计划职能是管理的一项重要职能，也是管理的一种重要手段。一般认为，管理具有计划、组织、领导、控制等职能。在这些职能中，由于计划职能反映了管理者的决策意图，决定着管理行为的方向，制约和决定着其他管理职能，因而被人们视为管理的首要职能。
三、　计划的形式
一个计划包含组织将来行动的目标和方式。计划是面向未来的，而不是对过去的总结，也不是对现状的描述；计划是面向行动的，而不是空泛的议论，也不是学术的见解。面向未来和面向行动是计划的两大显著特征。哈罗德·孔茨和海因·韦里克从抽象到具体把计划分为一种层次体系：　（1）　宗旨或使命；（2）　目标；（3）　战略；（4）　政策；（5）　程序；（6）　规则；（7）　方案；（8）　预算（见图61）。
图61计划的层次体系资料来源：　周三多主编：　《管理学》（第3版），高等教育出版社2010年版。
（一） 宗旨
宗旨指社会赋予组织的基本职能和基本使命。它要解决的是一个组织是干什么的和应该干什么的问题。不同的组织有不同的宗旨。宗旨不是目标，它是拟订、明确目标的最高原则。一个组织必须有明确的宗旨，最高管理层应牢记本组织的宗旨，并将宗旨灌输到每一个员工的头脑中去，贯彻到计划的制订和执行过程中去。
（二） 目标
目标是宗旨的具体化，表现为组织在计划期内要追求的结果。目标通常由一系列指标来体现。经济组织的目标常用利润、产量、产值、利润率、成本等来表示。在一个书面计划中，组织要实现的目标常常有一组，它们构成一个由总目标领导的目标体系。诚如一些管理学家所说的，组织计划中的目标是分等级层次的，并且还会形成一个网络。由于目标的层次特性和网络特性，保证各级目标、各部门目标之间的协调统一是计划工作要充分注意的。
（三） 战略
战略是计划的指导方针和行动方针。它表现为在计划中明确重点、程序；为计划提供基本原则；为考虑问题、采取行动指明统一的方向和必要的框架。比如，企业是以大批量单一品种、低成本为生产原则，还是以小批量、多品种、供应齐备为生产原则？它们就是企业生产和销售中可选择的两种不同的策略。战略并不是孤立的而是为实现组织的宗旨和目标服务的，同时又为重大政策和各种规划提供原则。
（四） 政策
政策是一个组织行动的方针。用管理学的话来说，它是一种用文字表述的计划，主要作用是保证组织的沟通，规定行动的方向和范围，明确解决问题的原则。如有管理学家在讨论公司的政策所指出的：“政策好比指路牌，它规定必要的，并为公司董事会或执行委员会所认可的活动范围。”一个组织中的政策可能是多种多样的。例如一个企业，需要制订招聘员工的政策；提级增薪的政策；鼓励职工提供合理化建议的政策；企业在市场上的价格竞争政策，等等。之所以将组织制订的政策也归入计划职能之中，是因为政策的目的也是着眼于未来的。一个组织需要制订某一项政策的起因是因为当前出现了某种问题，但其作用则是为了应付未来再发生诸如此类的问题。如果不是着眼于未来那就只是解决当前问题的方案，而不是政策了。
（五） 程序
程序也是一种计划，它规定如何处理未来活动的例行方法。程序只是指导人们去如何采取行动，不是指导去怎样思考问题。它详细地说明在组织活动中，人们必须准确地按照某种既定的方式去完成某种活动。程序的实质就是对所要进行的活动规定的时间顺序。程序在一个组织中是处处存在的，并且一个组织中的程序还是多种多样的。不同的工作需要不同的程序。如在股份公司中，董事会的决策程序就不同于基层管理人员所遵循的程序。一般来说，越到基层，所规定的工作程序也就越细，数量也就越多。
（六） 规则
规则也是计划。它同其他许多计划一样，是从各个抉择方案中选定要采取的行动。用孔茨的话来说，规则往往是一种最简单的计划。在一般情况下，规则、政策和程序三者很难区分开，因为它们共同构成组织的制度，都隐藏在制度之中。西方管理学家认为，规则与指导行动的程序有关，但它不说明时间顺序。实际上，可把程序看作是一系列的规则。然而，有些规则却是程序所不能包括的，如在防火要求很高的企业中，“禁止吸烟”的规则就与任何程序无关。但企业关于审批购货单的程序，其中就包含了某些规则，如多大数额的订货单需要当天送主管副经理审批的规则。管理程序中所包含的这些规则是不允许随意违反的。规则的本质就在于它反映了是否采取某种行动的管理决策权限。不准确地说，规则是划分权力的计划。规则与政策的区别在于政策的主要作用是指导人们在决策时如何考虑问题。规则则是在执行决策时起指导作用，人们执行规则一般没有自由度，而政策则给了人们较大的自由度。
（七） 规划（方案）
规划是最常见、最典型的计划形式。在一个规划中，组织的宗旨、计划期内要实现的目标、实现目标要采取的策略、执行策略需要遵守的政策、程序、规则等都将得到体现。也正因为如此，人们才将规划与计划等同起来。规划不能与计划等同。它只不过是一种综合性的计划形式而已。规划的具体形式和内容弹性较大。如有的规划仅是粗线条的轮廓，或只是定性化的基本原则体系；有的则十分详尽，许多目标都已数量化、具体化、明确化。所以，人们也常将粗线条勾画的未来发展轮廓的设想称之为规划，如通常称之为战略规划的那一种规划，而将比较详尽的规划称之为计划。从计划管理工作的角度来看，作这种区分也有作用。
（八） 预算
预算就是对组织活动从经济角度进行的计划。预算通常是用数字表示出来的。任何组织活动都需要付出代价，用经济学语言来说就是需要成本的，经济性是人们对工作进行计划的客观原因之一。尽可能地节约支出，求得最大的投入产出效益是每一个管理者努力的目标。所以说，预算是一切组织中最重要的计划之一。
一个组织不仅需要预算，而且预算还必须做到科学、可行、合理。与其他计划形式比较起来，对预算的要求更加严格一些。每一个组织都必须认真做好预算工作。要接受上述计划形式的主张，对我国的管理者来说还有一个观念转变问题。因为长期以来，我们一直都只将预算式的计划看作计划的唯一形式，而将程序、规则、策略等不视作计划。如果这一观念不转变，是不利于做好计划管理工作的。例如一些企业和其他组织将完不成计划当作一件重要的事情来对待，但把违反程序、不遵守程序当作很平常的事情。这与现代计划管理是格格不入的。
第二节计划的类型
计划是对所需完成的任务进行预先的安排，以便将任务具体落实到组织中的不同部门和个人。计划是多种多样的，它可以依据不同的标准进行分类。按照时间的长短，计划可以分为长期计划、中期计划和短期计划；按照组织职能，计划可以分为业务计划、财务计划和人事计划；按照广度，计划可以分为战略性计划和战术性计划；按照明确性程度，计划可以分为指导性计划和具体计划；按照例行化程度，计划可以分为程序性计划和非程序性计划。表61列出了按不同标准分类的计划类型。表61计划的类型
分类标准〖〗类型时间长短〖〗长期计划、中期计划和短期计划组织职能〖〗业务计划、财务计划和人事计划综合性程度（设计时间长短和涉及范围的广狭）〖〗战略性计划和战术性计划内容的明确程度〖〗指导性计划和具体计划程序化程度〖〗程序性计划和非程序性计划需要指出的是，这些分类方法所划分出的计划类型很难截然区分。比如，长期与短期就不存在定量的数值标准，程序化程度更是难以区分。另外，虽然理论研究将计划按一定标准进行分类，但现实中的计划往往是综合的，比如，长期财务计划与短期财务计划、指导性人事计划与具体性人事计划等。计划工作必须追求时间与空间、明确性、程序化程度等方面的平衡。
一、　长期计划、中期计划与短期计划
按照时间的长短，计划可以分为长期计划、中期计划和短期计划。
长期计划的时间跨度至少在5年以上。这些计划描述了组织在较长时期内从事某种活动应达到的目标和要求，绘制了组织长期发展的蓝图，是具有战略性、纲领性、指导性的发展规划。有些组织规模很大，面临的问题比较复杂，其长期计划的时间跨度就很大。长期计划从属于组织战略，是长期战略计划的一个组成部分。战略计划从总的方面去阐述一个组织应如何去完成自己的目标，而长期计划是这些长远的重大战略决策的具体化，并通过长期计划的执行和检查来保证其实现。
中期计划的时间跨度一般在1—5年，中期计划是长期计划的一个组成部分，与组织的中层和基层管理人员的工作有很多的直接关系，一般都比较稳定，实施中变化较小。由于长期计划的时间跨度大，容易受环境因素变化的影响，因而许多组织往往把制订计划的重点放在中期计划方面。
短期计划的时间跨度通常在1年及1年以下，包括季度和月度计划。这些计划是组织日常活动的指南。短期计划依据中、长期计划提出的目标和要求，结合计划期内实际情况而制订，是中、长期计划的具体落实。与中、长期计划相比，短期计划对管理人员的日常工作有更大的影响，特别是在外部环境发生动荡和快速变化的形势下，人们往往把更多的注意力集中在短期计划上。
应该说明的是，长、中、短期计划的时间跨度并不是固定的，可以根据组织的寿命和实际需要改变。组织计划的长短应该根据组织对未来所做的承诺与所面对的环境变动性而定。例如，组织对未来的承诺愈大或经营环境变动性愈低，组织所要考虑的时间幅度愈长，则愈应偏向较长期的计划。反之，当组织对未来的承诺度愈小或经营环境上的不确定性愈高，则计划愈会偏向短期。这是因为，短期计划可以让组织更具有弹性，从而更能适应变革。
二、　战略性计划与战术性计划
按照计划的广度进行分类，计划可以分为战略性计划和战术性计划。
战略性计划是指应用于组织整体的、为组织未来较长时期设立总体目标和寻求组织在环境中的地位的计划。战略性计划由组织的最高管理层来制订，体现了组织在未来一段时间内总的战略构想和总的发展目标及其实施的途径。战略性计划最显著的特点是具有长期性与整体性。所谓长期性，是指战略计划涉及未来的较长时期，可以决定长时期内大量资源的运动方向；而整体性是指战略计划是基于组织整体而制订的，强调组织整体的协调。
战术性计划是指规定总体目标如何实现的细节性计划，它需要确定的是组织的具体部门在未来各个较短时期内的行动方案。战术性计划是实现战略性计划的手段，一般由中层管理人员制订，时间跨度较短，也较为具体。
三、　指导性计划与具体性计划
按照明确性程度，计划可以分为指导性计划和具体性计划。
指导性计划规定一般的方针和行动原则，它确定最终的目标，但不确定具体的目标和具体的活动方案，给予了执行者较大的自由处置权。比如，某公司利润增长的指导性计划可以表示为：　在未来1年，利润要增加5％—9％。可见，指导性计划具有较大的灵活性。
具体计划具有明确规定的目标，内容明确，它以指导性计划的目的为最终目标，它具有明确的可衡量的具体目标以及一套可操作的行动方案。比如，某公司利润增长的具体计划可以表示为：　在未来1年，成本要降低6％，销售额要增加10％。可见，具体计划规定了为实现目标而进行的各项活动及其进度安排。
相对于指导性计划而言，具体性计划虽然更易于执行、考核及控制，但是它缺少灵活性，而且它要求的明确性和可预见性条件往往很难得到满足。
四、　程序性计划与非程序性计划
按照例行化程度，计划可分为程序性计划和非程序性计划。
组织的活动可以分为两类：　一类是例行活动，指一些重复出现的工作，如订货、材料的出入库等。这些活动具有重复性和规律性，每当出现这类工作或问题时，人们只需要利用既定的程序来解决，而不需要重新研究。另一类是非例行活动，不重复出现的或新出现的活动，比如新产品的开发、生产规模的扩大等。解决这类问题没有一成不变的决策方案和程序，因为这类问题在过去从未发生过，或因为其他的一些原因（如性质、结构复杂）而导致解决这类问题没有固定的方法和模式。
程序性计划是重复性行为制订的计划，是在一段时间内可以重复多次使用的计划，其内容包括组织政策、标准操作程序、规章制度等。这些计划是管理活动的指南，它可以提高管理的效率。因为一旦作出决策，每当有类似情况出现，没有必要进行深思熟虑，程序性计划保持有效。
非程序性计划是为处理一次性的、非重复性的问题而制订的计划，是从事某项任务的具体计划。其内容包括为独特的情况专门设计的方案、进程表和项目计划等。其特点是当目标实现后，该计划就不复存在。
第三节计划编制的过程
计划编制本身也是一个过程。为了保证编制的计划合理，确保能实现决策的组织落实，计划编制过程中必须采用科学的方法。虽然可以不用标准把计划分成各种类型，计划的形式也多种多样，但管理人员在编制完整的计划时，实质上都遵循相同的逻辑和步骤。即使是编制一些简单的计划，也应按照如下完整的思路去构想整个计划过程。这个逻辑可用图62来描述。
图62计划编制的步骤注：　图中的序号表示计划编制的步骤。
资料来源：　周三多主编：　《管理学》（第3版），高等教育出版社2010年版。
一、　确定目标
管理者应对环境中的机会作一个估量，确定能够取得成功的机会。管理者应该考虑的内容包括：　组织期望的结果，组织存在的问题，获得成功的内外条件，成功可能性的大小，所需的资源和能力，自己的长处、短处和所处的地位。比如，某家公司的经营业绩出现了滑坡，主要原因是市场竞争过于激烈，供大于求，而该公司的优势是在技术和生产管理方面均领先于竞争对手。因此，该公司的机会是通过继续压缩成本、降低售价来扩大销售，取得竞争优势。估量机会的工作就是根据现实的情况就可能存在的机会作出合理的判断。估量机会是计划工作的起点，一个组织能否把切实可行的目标确定下来，关键在于能否准确地估量机会。
确定目标是决策工作的主要任务。制订计划的第一步是必须认清我们将走向何方。目标是指期望的结果。目标为组织整体、各部门和各成员指明了方向，描绘了组织未来的状况，并且作为可以衡量实际绩效的标准。计划工作的主要任务是将决策所确立的目标进行分解，以便落实到各个部门、各个活动环节，并将长期目标分解为各个阶段的目标。企业的目标指明主要计划的方向，而主要计划又根据反映企业目标的方式，规定各个重要部分的目标。而主要部门的目标又依次控制下属各部门的目标，如此等等。沿着这样的一条线类推，从而形成了组织的目标结构，包括目标的时间结构和空间结构。目标结构描述了组织中各层次目标间的协作关系。
目标的选择是计划工作极为关键的内容，很难想象一份成功的计划会在选定的目标上存在偏差。在目标的制订上，首先，要注意目标的价值。计划设立的目标应对组织的总目标有明确的价值并与之相一致，这是对计划目标的基本要求。其次，要注意目标的内容及其优先顺序。在一定的时间和条件下，几个共存的目标各自的重要性可能是不同的，不同目标的优先顺序将导致不同的行动内容和资源分配的先后顺序。因此，恰当地确定哪些成果应首先取得，即哪些是优先的目标，是目标选择过程中的重要工作。最后，目标应有其明确的衡量指标，不能含糊不清。目标应该尽可能地量化，以便度量和控制。有些企业提出诸如“我们的工作要在未来取得突破性的进展”“我们的工作要再上一个新的台阶”这样一些口号性的话语作为计划的目标，结果这些模棱两可的目标往往会成为失败的遮羞布。目标应该有其层次性，组织的总目标要为组织内的所有计划指明方向，而这些计划又要规定一些部门目标，部门目标又控制着其下属部门的目标，如此等等，从而使得整个组织的全部计划都包含在企业的总目标体系之内。
二、　认清组织目前的状况
计划是连接我们所处的此岸和我们要去的彼岸的一座桥梁，目标指明了组织要去的对岸。因此，制订计划的第二步是认清组织所处的此岸，即认清现在。认清现在的目的在于寻求合理有效的通向对岸的路径，也即实现目标的途径。认清现在不仅需要开放的精神，即将组织、部门置于更大的系统中，而且要有动态的精神，即考察环境、对手与组织自身随时间的变化与相互间的动态反应。对外部环境、竞争对手和组织自身的实力进行比较研究，不仅要研究环境给组织带来的机会与威胁，与竞争对手相比组织自身的实力与不足，还要研究环境、对手及自身随时间变化而发生的变化。“计划的方法”将对此内容进行详细论述。
三、　研究组织过去
虽然“现在”不必然在“过去”的线性延长线上，但“现在”毕竟是从“过去”走来的。研究过去不仅是为了从过去发生过的实践中得到启示和借鉴，更重要的是探讨过去通向现在的一些规律。从过去发生的事件中探求事物发展的一般规律，其基本方法有两种：　一为演绎法；二为归纳法。演绎法是将某一大前提应用于个别情况，并从中引出结论。归纳法是从个别情况发现结论，并推论出具有普遍意义的大前提。现代理性主义的思考和分析方式基本上可分为以上两种，即要么从已知的大前提出发加以立论，要么有步骤地把个别情况集中起来，再从中发现规律。根据所掌握的材料情况，研究过去可以采用个案分析、时间序列分析等形式。
四、　预测并有效地确定计划的重要前提条件
确定前提条件是计划工作的一个重要内容。选定目标是确定计划的预期结果，而计划工作的前提条件就是计划工作的假定条件，也就是执行计划时的预期环境，是关于我们所处的此岸到达我们将去的彼岸过程中所有可能的情况，这是靠预测得来的。预测并有效地确定计划的前提条件的重要性不仅在于对前提条件认识越清楚、越深刻，计划工作越有效，而且在于组织成员越彻底地理解和同意使用一致的计划前提条件，企业计划工作就越容易协调。由于将来是极其复杂的，要对一个计划的将来环境的每个细节都作出假设，是不切合实际的，因而是不必要的。因此，前提条件限于那些对计划来说是关键性的，或具有重要意义的假设条件，也就是说，限于那些对计划贯彻实施有重要影响的假设条件。预测在确定前提方面很重要。
计划是对未来条件的一种“情景模拟”。计划的这个工作步骤就是要确定这种“情景”所处的状态和环境。这种“情景模拟”能够在多大程度上贴近现实，取决于对它将要处在的环境和状态的预测能够多大程度地贴近未来的现实，取决于计划的这一步骤的工作质量。人们从来不可能100%地准确预见未来的环境，而只能通过对现有事实的理性分析来预测计划涉及的未来环境。未来环境的内容多种多样、错综复杂，管理者不可能也没有必要对它的每个方面、每个环节都作出预测。组织通常只要对计划内容有重大影响的主要因素做出预测便可满足需要。一般来说，对以下几个方面的环境因素的预测是必不可少的。
（1）　宏观的社会经济环境，包括其总体环境以及与计划内容密切相关的那部分环境因素。
（2）　政府政策，包括政府的税收、价格、信贷、能源、进出口、技术、教育等与计划的内容密切相关的政策。
（3）　组织面临的市场，包括市场环境的变化、供应商、批发商、零售商及消费者的变化。
（4）　组织的竞争者，包括国内外的竞争者、潜在的竞争者，等等。
（5）　组织的资源，包括未来为完成计划目标而向外部获取所需的各项资源，如资金、原料、设备、人员、技术、管理等。
上述这些环境因素，有的可控，有的不可控。一般来说，不可控的因素越多，预测工作的难度也就越大。同时，对以上各环境因素的预测同样应遵循“重要性”原则，即与计划工作关系最为密切的那些因素应给予最高度的重视。
五、　拟订和选择可行性行动计划
在执行计划的过程中，几乎每次计划活动都可以通过不同的途径、运用不同的方式和方法来解决。因此，计划的下一步工作就是要找出一种解决方法。要发掘出多种高质量的方案必须集思广益、开拓思路、大胆创新，但同样重要的是要进行初步筛选，减少备选方案的数量，以便集中力量仔细地对一些最有希望的方案进行分析与比较。
拟订和选择行动计划包括三个内容：　拟订可行性行动计划、评估计划和选定计划。
拟订可行性行动计划要求拟订尽可能多的计划。可供选择的行动计划数量越多，被选计划的相对满意程度就越高，行动就越有效。因此，在可行的行动计划拟订阶段，要广泛发动群众，充分利用组织内外的专家，通过他们的献计献策，产生尽可能多的行动计划。在寻求可供选择的行动计划阶段需要“巧主意”，需要创新性。尽管没有两个人的脑力活动完全一样，但科学研究表明，创新过程一般包括浸润（对一个问题由表及里的全面了解）、审思（仔细考虑这一问题）、潜化（放松和停止有意识的研究，让下意识起作用）、突现（突现绝妙的，也许有点古怪的图案）、调节（澄清、组织和再修正这一答案）。
评价行动计划，要注意考虑以下几点：　其一，认真考虑每一个计划的制约因素和隐患；其二，要用总体效益的观点来评估计划；其三，既要考虑到每一个计划的许多有形的可以用数量表示出来的因素，又要考虑到许多无形的不能用数量表示出来的因素；其四，要动态地考察计划的效果，不仅要考虑计划执行所带来的利益，还要考虑计划执行所带来的损失，特别注意那些潜在的、间接的损失。评价方法分为定性和定量两类。
这一阶段的最后一步，是按一定的原则选择一个或几个较优计划。选择方案是整个计划流程中的关键一步，这一步的工作完全建立在前面工作的基础之上。为了保持计划的灵活性，往往会选择两个甚至两个以上的方案，并且决定首先采取哪个方案，还要将其余的方案也进行细化和完善，作为后备方案。
六、　制订主要计划
完成了拟订和选择可行性行动计划后，拟订主要计划就是将所选择的计划用文字形式正式地表达出来，作为一项管理文件。拟写计划要清楚地确定和描述“5W1H”的内容，即What（做什么）、Why（为什么做）、Who（谁去做）、Where（何地做）、When（何时做）、How（怎样做）。
七、　制订计划需要派生计划的支持
比如，一家公司年初制订了“当年销售额比上年增长15%”的销售计划，这一计划发出了许多制订派生计划的信号，如生产计划、促销计划等。再如，当一家公司决定开拓一项新的业务时，这个决策也发出了要制订很多派生计划的信号，如雇用和培训各种人员的计划、筹集资金的计划、广告计划等。又如，一家航空公司为了在激烈的市场竞争中赢得优势，决定新购一批客机以增加航班，获得经营的规模优势。这一基本计划需要制订很多派生计划来支持，如雇用和培训各类人员的计划、采购和配置零部件的计划、建立维修设施的计划、制订飞机时刻表的计划，以及广告、筹资和办理保险的计划。
八、　制订预算，用预算使计划数字化
计划工作最后还包括实施计划，以及观察计划实施过程是否正常，有无障碍出现。为了按照计划要求执行方案，管理人员必须进行一系列的决策。执行方案需要组织中所有成员相互协调与配合，实现有效协调的途径是鼓励组织成员参与编制计划。实施计划还需要制订相应的时间表并对其进行分段，以利于计划的实施。
为了有效地实施计划，还必须制订后续程序和控制机制。这些程序和控制机制能发现操作中的偏差，有助于采取纠正措施。在计划的每一阶段，都应将实际产出结果与计划进行比较，许多项目和计划失败的原因在于它们缺少有效的后续程序。
在作出决策和确定计划后，赋予计划含义的最后一步就是把计划转变成预算，使计划数字化。编制预算，一方面是为了使计划的指标体系更加明确，另一方面是让企业更易于对计划的执行进行控制。定性的计划往往在可比性、可控性和进行奖惩方面比较困难，而定量的计划则具有较强的约束。
第四节计划的组织实施
计划的实施是计划工作的重要组成部分，具体地规定了组织的各个部门从目前到未来的各个较短的时期阶段，特别是最近的时段中应该从事何种活动，从事该种活动应达到何种要求，它为各组织成员在近期内的行动提供了依据。只有对组织计划进行全面、均衡的实施，才能保证组织稳步发展。在实践中，计划实施的主要方法有目标管理法、滚动计划法和网络计划技术等。
一、　目标管理法
（一） 目标的含义、性质与类别
1.　目标的含义与性质
简单地说，目标就是要想达到的最终成果。每一个组织都有自己的目标，并且其目标还都不是单一的，往往是一个目标系统。例如企业的目标可能既有经济性的，即追求利润与发展，又可能有社会性的，在社区中发挥一定的作用，树立良好的形象。此外，同一性质的大目标也由许多小目标构成，靠小目标支持。所以说，组织的目标又是一个网络系统。
在一个组织中，众多的目标构成一个系统就会要求其保持一致性。但现实中还存在这样的现象，即组织中的有些目标相互冲突，如组织的经济目标与社会目标的冲突，企业资本增值的目标与劳动者提高收入的目标相冲突。目标是一面旗帜，是计划工作首先必须明确的内容。目标不明确，计划就是失败的。目标一旦明确，管理人员就必须完成两项工作。一是通过计划工作将目标分解，将大目标分解成众多的小目标，形成一个目标系统，提供任务分解的前提。二是协调统一，使企业组织的各种愿望尽可能地与所明确的目标统一起来。组织的领导人要率先做到这一点，个人的愿望与组织的目标统一起来，带领全体成员去实现组织的目标。
2.　目标的类别
根据目标确定的水平，目标可分为突破性目标和控制性目标。所谓突破性目标是指使组织完成任务达到前所未有的水平的目标，控制性目标则指使组织完成的任务控制在现有水平的目标。
根据目标的性质，可分为经济目标、社会目标。任何一个组织都要讲求经济效益，企业这一类经济组织自不用说。非企业性的经济组织也因为在开展活动中有耗费，要计算成本，要考虑投入产出比，同样有经济目标。社会目标在每一个组织中也都存在。
根据目标的范围，可分为总体目标、部门目标和个人目标。总体目标就是组织要完成的任务，要达到的水平；部门目标是部门要完成的任务。个人目标是组织中的个人要完成的任务，在这三重目标中，总体目标起决定性的作用，部门目标和个人目标要保证总体目标实现。
根据目标的时间特征，可分为远期目标和近期目标。远期目标与近期目标的划分是相对的，远期目标由近期目标组成，要分解为近期目标。两者应尽可能地统一起来。
根据目标的量化程度，可分为定性目标与定量目标。定量目标的控制性特征较好，容易把握，目标应尽可能定量化，但定性目标又是必不可少的，因为并非所有的目标都可以是量化的。
（二） 制订目标的要求
组织在制订目标时，应充分了解组织的实际情况和外部条件，从实际出发，定出合适的目标，千万不能凭主观愿望，好高骛远，好大喜功，使目标脱离实际，失去应有的作用，也不能过于保守，不敢创新。就所确定的目标本身而言，还应满足如下几点要求：　
（1）　目标应尽量简化、简单明确，使其职工了解、掌握。这是一条基本原则，越是总体性的目标，就应越简明。
（2）　目标应尽可能量化，能够用具体指标表示的应用指标表示。
（3）　目标应尽可能形象化，形象化的目标生动，容易深入人心，好记好理解。例如，我国提出的“翻两番”的目标，就比较生动；有些企业提出的目标的“争双百”等，也十分形象生动。
（三） 目标的作用
目标不仅是计划的前提，而且还是组织不可缺少的要素。一个组织的目标明确，深入人心，具有强大的激励作用和导向作用。国外曾有人做过这样一次实验：　组织三组人，让他们沿着公路向10公里以外的村庄步行前进。第一组不知道去的村庄叫什么名字，也不知道有多远，只告诉他们跟着向导走就行了。结果这个组刚走了两三公里时就有人叫苦，走到一半就有人抱怨，有的人甚至再也不肯走了，越往后人的情绪越低。第二组知道去哪个村庄，也知道它有多远，但路边没有里程碑，人们只凭经验估计需要走两个小时左右。这个组走到一半时开始有人叫苦，走到3/4的路程时，大家情绪低落了，觉得疲惫不堪，路程太远了，当有人说快到了的时候，大家又都振作起来，加快了脚步。第三组不仅知道路程有多远，去的村庄叫什么名字，而且路边每公里都有一个里程碑。人们一路走一路留心看里程碑，每看到一个里程碑，大家心里便有一阵小小的快乐。当他们走了5公里之后，每再看到一个里程碑，便爆发一阵欢呼声。这个组的情绪一直很高涨。走了七八公里之后，大家确实累了，但他们不仅不叫苦，反而开怀大声唱歌、说笑，以驱走疲劳。最后两公里，他们情绪越来越高，因为他们知道胜利就在眼前了。这个实验说明，明确的、为组织成员接受的目标是有极大的激励作用的，它会使人们自觉地克服困难，努力工作。
（四） 目标管理
目标管理目前已风行全世界。它是以泰勒的科学管理和行为科学的理论为基础形成的一套计划执行实施的管理制度。实行目标管理，有利于职工参与，调动下级积极性，激发实现计划的能动性。著名的美国管理学家德鲁克对目标管理作出了极大的贡献。在1954年出版的《管理的实践》一书中，他强调指出：　凡是业绩影响企业健康成长的地方都应设立目标，通过设立目标使下级进行自我管理和控制。通用电气公司率先在实践中实施了目标管理，取得了较好的效果。我国企业中实行的指标层层分解的经济责任制，可以说是一定意义上的目标管理，其成效也是十分显著的。
什么是目标管理呢？管理学家孔茨认为：“目标管理就是用系统化的方式把许多关键的管理活动集中起来，有意识地引导他们并高效地实现组织和个人的目标。”我国的一些管理学者则认为，所谓目标管理就是指：　组织的最高领导层根据组织面临的形势和社会需要，制订出一定时期内各组织经营活动所要达到的总目标，然后层层落实，要求下属各部门主管人员以至每个员工根据上级制定的目标和保证措施，形成一个目标体系，并把目标完成情况作为各部门或个人考核的依据。我们认为，目标管理可以作广义和狭义的理解。广义的目标管理是整个目标管理过程，狭义的目标管理则指的是计划管理中的目标分解、落实、执行、协调、检查的工作制度。其实，定义并不重要，重要的是目标管理的内容。从现实来看，抓好目标管理工作，重点要注意以下几个方面：　
1.　目标的细分化
目标管理的核心是分解目标和落实目标。组织的总目标必须层层分解，分层落实。分解目标要做到：　
（1）　子目标必须是清晰的、具体的、可考核的。
（2）　分解之后的子目标应是相互协调的，在执行过程中尽可能减少部门冲突和突出部门利益。
（3）　分解出来的目标应有对口的部门，每一个目标都要落实下去，原则是每个人都应有目标，每一个人都能明确自己应当做什么，应当达到什么标准和水平。
2.　做好考核、激励工作
目标细分并不能保证目标必然实现，严格的考核、激励是必不可少的。在认真考核的基础上，对完成任务出色的员工给予物质或精神的奖励，会鼓励职工更好地去执行计划，实现分解到自己名下的目标；同理，对完成任务差的职工给予必要的行政或经济处罚，也是目标管理中必须采用的方法。
3.　下放权力、落实责任
目标即是责任。履行责任需要有相应的权力。在目标管理中，任务下达到各个部门的同时，应下放完成任务所需要的权力。下放权力也就是分权，但它与组织理论中的分权不完全相同。由于建立组织结构是一项长期性的工作，与此相对应的分权一旦形成就具有相当的稳定性。而在目标管理中，任务期限一般都比较短暂，所以这里下放的权力都不具有长期性。也就是说，一旦任务完成，权力就可以收回，除非有新的任务下达。也可以说，在组织理论中所讨论的分权，主要是指基本决策权的划分。而这里的下放权力，除了包括那些基本决策权之外，还包括一些临时性权力的下放。
4.　搞好协调
目标任务分解到各部门、各层次之后，组织的管理者，特别是高层管理者切勿产生万事大吉，可以高枕无忧的思想。目标分解之后，管理者的主要工作就是协调工作。目标分解有利于明确各部门、各层次的责任，调动他们的积极性，同时也会带来协作难度增大的困难。因为明确了部门责任之后，在本位主义思想支配下，各部门往往会将部门利益放在全局利益之上，做好协调工作此时就显得格外重要了。
（五） 开展目标管理要注意的几个问题
（1）　切忌简单理解。目标管理看起来简单，但要把它付诸实施，切实发挥作用并非轻而易举的事情。目标分解之后不仅不能相互矛盾，而且还必须真正落实，要让每一个接受目标的职员和下级管理人员都明白什么是目标管理，自己在目标管理中的地位，怎样参与目标管理，完成自己的任务。目标管理不是简单地下达任务，落实任务，它是一种职工主动参与管理的制度，要发挥职工的积极性和主动性。
（2）　切忌只下任务，不检查、不协调。目标分解之后，各部门都有了自己的任务，有了各自的利益，即使目标分解时充分注意了协调性，在执行中也可能产生不协调的现象，部门间可能产生矛盾。例如一些部门为了保证自己的任务优先完成，不顾及总体计划的平衡性这就需要做好协调工作，这是高层管理部门的责任和义务，不能任务一下达，就高枕无忧，撒手不管了。
（3）　切忌赶浪潮，搞一阵歇一阵。目标管理是一个不断循环的管理过程。坚持得越久，效果越明显。从我国现实来看，实行目标管理，切忌赶浪潮，搞形式主义。上级一号召就干，宣传口号不提了，就不干了。这会使目标管理失去意义。我们认为，应结合企业改革，把目标管理扎扎实实地长期开展下去，不仅企业要开展目标管理，而且一切组织，从政府机关到事业团体都有必要开展目标管理，提高全社会的管理水平。
二、　滚动计划法
（一） 滚动计划法的含义
滚动式计划法是一种编制具有灵活性的、能够适应环境变化的长期计划方法。这种方法是在已编制出的计划的基础上，每经过一段固定的时期（如一年或一个季度，这段固定的时期被成为滚动期），便根据变化了的环境条件和计划的实际执行情况，从确保实现计划目标出发对原计划进行调整。每次调整时，保持原计划期限不变，而将计划顺序向前推进一个滚动期。
采用滚动计划法，可以根据环境条件变化和实际完成情况，定期地对计划进行修订，使组织始终有一个较为切合实际的长期计划指导，并使长期计划能够始终与短期计划紧密地衔接在一起。在制订工作计划时，一般都难以对未来一个时期各种影响计划实现的因素作出准确无误的预测，因此制订出来的计划往往不能完全符合未来企业的实际。在这种情况下，为了使计划能够起到指导企业经营活动的作用，不得不在计划执行过程中不断地进行调整。采用滚动计划法来制订工作计划，可以充分发挥计划的灵活性，从而克服上面的问题。
在计划编制过程中，尤其是编制长期计划时，为了准确地预测影响计划执行的各种因素，可以采取近细远粗的办法，即近期计划订得较细，远期计划订得较粗。在一个计划期结束时，根据上期计划执行的结果以及市场需求的变化，对原订计划进行必要的调整和修订，并将计划期顺序向前推进一期，如此不断滚动。例如某企业在2010年年底制订了2011—2015年的五年计划，如采用滚动计划法，到2011年年底，根据当年计划完成的实际情况和客观条件的变化，对原订的五年计划进行必要的调整，在此基础上再编制2012—2016年的五年计划，其后依此类推（见图63）　。
图63五年期的滚动计划法
可见，滚动计划法能够根据变化了的组织环境及时调整和修正组织计划，体现了计划的动态适应性，而且它可使中长期计划与年度计划紧紧地衔接起来。
（二） 滚动计划法的优点
滚动计划法虽然使计划制订工作的任务量加大，但其具有明显的优越性。
（1）　可以使制订出来的工作计划更加符合实际，极大地提高了工作计划的准确性，更好地保证工作计划的指导作用，提高工作计划的质量，使计划更好地发挥其指导生产的实际作用。
（2）　使用滚动计划法可以使长期计划、中期计划、短期计划相互衔接，使短期计划内部各阶段相互衔接，而且定期调整补充，从而解决了各阶段计划的衔接和符合实际的问题。
（3）　滚动计划法增加了工作计划的弹性，这在环境剧烈变化的时代尤为重要，它可以提高组织的应变能力，从而有利于实现组织预期的目标。
采用滚动计划法，可以根据环境变化条件和实际完成情况，定期地对计划进行修订，使组织始终有一个较为切合实际的长期计划作指导，并使长期计划能够始终与短期计划紧密地衔接在一起。
三、　网络计划技术
（一） 网络计划技术的产生和发展
网络计划技术，也称网络计划法，是一种利用网络计划进行生产组织与管理的方法。网络计划技术是20世纪50年代后期在美国产生和发展起来的，这种方法包括各种以网络为基础制订计划的方法，比较有代表性的是关键线路法（CPM）和计划评审技术法（PERT）。
关键线路法是1955年美国杜邦化学公司首创的，即对每一活动（工作或工序）规定起止时间，并按活动顺序绘制成网络状图形。1956年，他们又设计了电子计算机程序，将活动的顺序和作业延续时间输入计算机，从而编制出新的进度控制计划。1957年9月，把此法应用于新工厂建设工作，使该工程提前两个月完成。杜邦公司采用此法安排施工和维修等计划，近一年时间就节约资金100万美元。
计划评审技术法（PERT）的出现较CPM稍迟。所谓计划评审技术法，就是把工程项目当做一个系统，用网络图或表格或矩阵来表示各项具体工作的先后顺序和相互关系，以时间为中心，找出从开工到完工所需时间最长的关键线路，并围绕关键线路对系统进行统筹规划，合理安排以及对各项工作的完成进度进行严密控制，以达到用最少的时间和资源消耗来完成系统预定目标的一种计划与控制方法。
计划评审技术法是由美国海军特种计划局于1958年在研制北极星导弹时创造出来的，当时有3000多个单位参加，协调工作十分复杂，采用这种办法后，效果显著，使得工期由原计划的10年缩短为8年，并且节约了大量资金。为此，1962年美国国防部规定，以后承包有关工程的单位都应采用计划评审技术来安排计划。
网络技术的成功应用，引起了世界各国的高度重视，它被称为计划管理中最有效、先进的、科学的管理方法。1956年，我国著名数学家华罗庚教授将此技术介绍到我国，并把它称为“统筹法”。
网络计划技术以系统工程的概念，运用网络的形式，来设计和表达一项计划中的各项工作的先后顺序和相互关系。通过计算关键线路和关键工作，并根据实际情况的变化不断优化网络计划，选择最优方案并付诸实施。
（二） 网络计划技术的特点
网络计划技术适用于各行各业，特别是包含较多项作业，需要多家单位配合完成的大型工程项目。网络计划技术具有以下特点：　
（1）　系统性。通过网络图，能把施工过程中的各有关工作组成一个有机整体，能全面而明确地表达出各项工作开展的先后顺序和它们之间相互制约、相互依赖的关系，体现了系统工程整体性、综合性和科学性的原理。
（2）　动态性。利用网络技术编制的计划是一种灵活性很强的弹性计划，它把计划执行过程看成是一个动态过程，可不断根据计划执行情况的信息反馈，对网络计划进行调整和优化，更好地调配人力、物力和财力，达到节省资源、降低成本的目的，同时又能加快工程进度。
（3）　可控性。利用网络技术编制的计划便于组织和控制。特别是对于复杂的大项目，可以分为许多子系统来分别控制。由于网络图提供了明确的活动分工以及相应的期限要求，这就为管理人员提供了现实的控制标准；在计划实施中，当某一工作由于某种原因推迟或提前时，可以预见到它对整个计划的影响程度，并能根据变化的情况，迅速进行调整，保证计划始终受到控制和监督。
（4）　易掌握性。网络计划技术把图示和数学方法结合起来，直观性强，计算简便，容易掌握运用。此外，还能利用计算机进行网络图的绘制和调整。所以，采用网络计划技术还有利于实行计算机管理，从而提高管理效率。
总之，网络计划技术可以为施工管理者提供许多信息，有利于加强施工管理。它是一种编制计划技术的方法，又是一种科学的管理方法。它有助于管理人员在全面了解、重点掌握、合理组织、灵活安排的条件下完成计划任务，不断提高管理水平。
（三） 网络计划技术的基本步骤
网络计划技术的原理，是把一项工作或项目分成各种作业，然后根据作业顺序进行排列，通过网络图对整个工作或项目进行统筹规划和控制，以便用最少的人力、物力、财力资源，以最快的速度完成工作。网络计划技术的基本步骤如图64所示。
图64网络计划技术的基本步骤资料来源：　邵喜武、林艳辉主编：　《管理学实用教程》，中国农业大学出版社2010年版。
（四） 网络图
1.　网络图的含义
网络图是网络计划技术的基础，是指网络计划技术的图解模型，反映整个工程任务的分解和合成。任何一项任务都可分解成许多工作，根据这些工作在时间上的衔接关系，用箭线表示它们的先后顺序，画出一个由各项工作相互联系并注明所需时间的箭线图。这个箭线图就被称作网络图。图65就是一个网络图。
图65网络图资料来源：　周三多主编：　《管理学》（第3版），高等教育出版社2010年版。
2.　网络图的组成要素
（1）　作业（activity）。作业是指一项工作或一道工序，需要消耗人力、物力和时间的具体活动过程。为了便于识别、检查和计算，在网络图中往往对事件进行编号，编号应标在“○”内，由小到大，可连续或间断数字编号，编号原则是：　每一项事件都有固定编号，号码不能重复，箭尾的号码小于箭头号码（即i<j，编号从左到右，从上到下进行）。在网络图中，作业用箭线表示，箭尾i表示作业开始，箭头j表示作业结束。作业的名称标注在箭线的上面，该作业的持续时间（或工时）Tij标注在箭线的下面。有些作业或工序不消耗资源也不占用时间，称为虚作业，在网络图中用虚箭线表示，在网络图中设立虚作业主要是表明一项事件与另一项事件之间的相互依存相互依赖的关系，是属于逻辑性的联系。
（2）　事件（event）。事件是指某项作业的开始或结束，它不消耗任何资源和时间，在网络图中用“○”表示，“○”是两条或两条以上箭线的交结点，又称为节点。网络图中第一个事件称网络的起始事件，表示一项计划或工程的开始；网络图中最后一个事件称网络的终点事件，表示一项计划或工程的完成；介于始点与终点之间的事件叫作中间事件，它既表示前一项作业的完成，又表示后一项作业的开始。
（3）　路线（path）。路线是指自网络始点开始，顺着箭线的方向，经过一系列连续不断的作业和事件直至网络终点的通道。一条路线上各项作业的时间之和是该路线的总长度（路长）。
一个网络图中往往存在多条路线，如图65中从始点①连续不断地走到终点的路线有4条，即①→②→③→⑦→⑩→→；①→②→③→⑦→⑨→⑩→→；①→②→④→⑥→⑨→⑩→→；①→②→⑤→⑧→⑩→→。
在一个网络图中有很多条路线，比较各路线的路长，可以找出一条或几条最长的路线，其中总长度最长的路线称为“关键路线”（critical　path），关键路线上的各事件为关键事件，关键事件的周期等于整个工程的总工期。有时一个网络图中关键路线不止一条，即若干条路线长度相等。除关键路线外，其他的路线统称为“非关键路线”。
关键路线并不是一成不变的，在一定的条件下，关键路线与非关键路线可以相互转化。例如，当采取一定的技术组织措施，缩短了关键路线上的作业时间，就有可能使关键路线发生转移，即原来的关键路线变成非关键路线，与此同时，原来的非关键路线却变成关键路线。
关键路线的路长决定了整个计划任务所需的时间，关键路线上各工序的完工时间提前或推迟直接影响整个活动能否按时完工。确定关键路线，据此合理地安排各种资源，对各工序活动进行进度控制，是利用网络计划技术的主要目的。
3.　网络计划技术的评价
网络计划技术虽然需要大量而烦琐的计算，但在计算机广泛运用的时代，这些计算大都已程序化了。这种技术之所以被广泛地运用是因为它有一系列优点。
（1）　该技术能清晰地表明整个工程的各个项目的时间顺序和相互关系，并指出了完成任务的关键环节和路线。因此，管理者在制订计划时可以统筹安排，全面考虑，又不失重点。在实施过程中，管理者可以进行重点管理。
（2）　可对工程的时间进度与资源利用实施优化。在计划实施过程中，管理者调动非关键路线上的人力、物力和财力从事关键作业，进行综合平衡，这既可节省资源，又能加快工程进度。
（3）　可事先评价达到目标的可能性。该技术指出了计划实施过程中可能发生的困难点以及这些困难点对整个任务产生的影响，有利于管理者准备好应急措施，从而降低完不成任务的风险。
（4）　便于组织与控制。管理者可以将工程，特别是复杂的大项目，分成许多支持系统来分别组织实施与控制，这种既化整为零又聚零为整的管理方法可以实现局部和整体协调一致。
（5）　易于操作，并具有广泛的应用范围，适用于各行各业以及各种任务。

【关键术语】
计划；战略计划；战术计划；指导性计划；具体计划；程序性计划；非程序性计划；目标管理

【讨论题】
1.　一个完整的计划应该包含哪几方面的内容？
2.　组织制定计划的目的是什么？
3.　组织计划的类型有哪些？
4.　一份组织计划的编制过程主要包含哪几个步骤？
5.　简单介绍目标管理法。

【案例讨论】
乔森家具公司5年目标
乔森家具公司是乔森先生在20世纪中期创建的，开始时主要经营卧室和会客室家具，取得了相当的成功。随着规模的扩大，自20世纪70年代开始，公司又进一步经营餐桌和儿童家具。1975年，乔森退休，他的儿子约翰继承父业，不断拓展卧室家具业务，扩大市场占有率，使得公司产品深受顾客欢迎。到1985年，公司卧室家具方面的销售量比1975年增长了近两倍。但公司在餐桌和儿童家具的经营方面一直不得法，面临着严重的困难。
一、　董事长提出的5年发展目标
乔森家具公司自创建之日起便规定，每年12月份召开一次公司中、高层管理人员会议，研究讨论战略和有关的政策。1985年12月14日，公司又召开了每年一次的例会，会议由董事长兼总经理约翰先生主持。约翰先生在会上首先指出了公司存在的员工思想懒散、生产效率不高的问题，并对此进行了严厉的批评，要求迅速扭转这种局面。与此同时，他还为公司制定了今后5年的发展目标。其具体包括：　
（1）　卧室和会客室家具销售量增加20％；
（2）　餐桌和儿童家具销售量增长100％；
（3）　总生产费用降低10％；
（4）　减少补缺职工人数3％；
（5）　建立一条庭院金属桌椅生产线，争取5年内达到年销售额500万美元。
这些目标主要是想增加公司收入，降低成本，获取更大的利润。但公司副总经理托马斯跟随乔森先生工作多年，了解约翰董事长制定这些目标的真实意图。尽管约翰开始承接父业时，对家具经营还颇感兴趣，但后来，他的兴趣开始转移，试图经营房地产业。为此，他努力寻找机会想以一个好价钱将公司卖掉。为了能提高公司的声望和价值，他准备在近几年狠抓一下经营，改善公司的绩效。
托马斯副总经理意识到自己历来与约翰董事长的意见不一致，因此在会议上没有发表什么意见。会议很快就结束了，大部分与会者都带着反应冷淡的表情离开了会场。托马斯有些垂头丧气，但他仍想会后找董事长就公司发展目标问题谈谈自己的看法。
二、　副总经理对公司发展目标的质疑
公司副总经理托马斯觉得，董事长根本就不了解公司的具体情况，不知道他所制定的目标意味着什么。这些目标听起来很好，但托马斯认为并不适合本公司的情况。他心里这样分析道：　
第一项目标太容易了——这是本公司最强的业务，用不着花什么力气就可以使销售量增加20％；
第二项目标很不现实——在这领域的市场上，本公司就不如竞争对手，决不可能实现100％的增长；
第三项目标亦难以实现——由于要扩大生产，又要降低成本，这无疑会对工人施加更大的压力，从而也就迫使更多的工人离开公司，这样空缺的岗位就越来越多，在这种情况下，怎么可能降低补缺职工人数3％呢?
第四项目标倒有些意义，可改变本公司现有产品线都是以木材为主的经营格局，但未经市场调查和预测，怎么能确定5年内我们的年销售额达到500万美元呢?
经过这样的分析后，托马斯认为他有足够的理由对董事长所制定的目标提出质问。除此之外，还有另外一些问题使他困扰不解——一段时期以来，发现董事长似乎对这公司已失去了兴趣；他已50多岁，快要退休了。他独身一人，也从未提起他家族将由谁来接替他的工作。如果他退休以后，那该怎么办呢?托马斯毫不怀疑，约翰先生似乎要把这家公司卖掉。董事长企图通过扩大销售量，开辟新的生产线，增加利润收入，使公司具有更大的吸引力，以便在出卖中捞个好价钱。“如董事长真是这样的话，我也无话可说了。他退休以后，公司将会变成什么样子，他是不会在乎的。他自己愿意在短期内葬送掉自己的公司，我有什么办法呢?”
【讨论】
1．　你认为约翰董事长为公司制定的发展目标合理吗?为什么?你能否从本案例中概括出制定目标需注意那些基本要求？
2．　约翰董事长的目标制定体现了何种决策和领导方式?其利弊如何？
3．　假如你是托马斯，如果董事长在听取了你的意见后同意重新考虑公司目标的制定，并责成你提出更合理的公司发展目标，你将怎么做？管·理·学第三篇组织第七章组织与组织工作〖〗〖〗〖〗第七章组织与组织工作
【本章导读】
蚂蚁组织的秘密
蚂蚁的世界一直为人所关注，它们的组织体系和快速灵活的运转能力是人类学习的楷模。蚂蚁有严格的组织分工和由此形成的组织框架，并且这些组织框架在完成具体工作任务时又有相当大的弹性。比如，它们在工作场合的自组织能力特别强，不需要任何领导人的监督就可以形成一个很好的团队，从而有条不紊地完成任务。
蚂蚁做事很讲流程，但它们对流程的认识是直接指向工作效率的。比如，蚂蚁发现食物后要回到巢穴叫同伴的时候，如果有两只蚂蚁，它们会分别走两条路线回到巢穴，边走边释放出一种它们自己才能识别的化学激素作记号，先回到巢穴的蚂蚁释放的气味会更重，这样同样就会走最近的路线去搬运食物。
蚂蚁做事有分工，但它们的分工是有弹性的。一只蚂蚁搬食物往回走时，碰到下一只蚂蚁，会把食物交给碰到的蚂蚁，自己再回去，碰到前面的蚂蚁时，会将食物接过来往回搬，直到碰到下一只蚂蚁再交给它。蚂蚁在哪个位置把食物交给下一只蚂蚁不一定，唯一固定的是起始点和目的地。

【学习目标】
掌握组织结构的类型及优缺点；
掌握组织设计的基本原则；
掌握组织设计的基本问题。
第一节组织概述
一、　组织的含义
组织这一概念同计划一样，既是一个名词，又是一个动词。作名词用，指的是按一定规则建立起来的人的集合体。著名的组织学家巴纳德认为，由于生理的、心理的、物质的、社会的限制，人们为了达到个人的和共同的目标，就必须合作，于是形成群体，群体发展为组织。作为动词，指的是组织工作，即对人的集合体中各个成员的角色安排，任务分派。由于管理因协作而生，协作的外在形式即是组织。过去人们将组织工作与管理等同也就情有可原，今天仍有使用组织管理一词来描述管理活动的。
在一个组织中，其构成要素除了人之外，还有物、财、信息等。但人是最主要的要素，是起决定作用的要素，组织工作也就是围绕组织中的人展开的。
管理学意义上的组织，除了具有一般意义上的内涵之外，还包括以下几个含义：　
（一） 组织是一个职务结构或职权结构
它的含义是组织中的每个人都有特定的职责权利，组织工作的主要任务也就在于明确这一职责结构以及根据组织内外环境的变化使之合理化。组织中的每一个成员不再是独立的、自己只对自己负责的个人，而是组织中的既定角色，承担着实现组织目标的任务。
（二） 组织是一个责任系统，反映着上下级关系和横向沟通网络
在这个网络中，下级有向上级报告自己工作效果的义务和责任，上级有对下级的工作进行指导的责任，同级之间应进行必要的沟通，这些都由组织工作来完成。正如孔茨所说： 正式组织是通过对职务结构的理解而设想出来的。按此含义，可把组织工作看作是把为达到目标而必需的各项活动进行组合，把管理每项活动所必需的职权授予该管理者，规定企业结构中的横向的和纵向的协调关系。
（三） 组织可分为正式组织与非正式组织
在管理学上，人们把组织分为正式组织与非正式组织两大类。正式组织一直是管理学研究的重点。进入20世纪30年代以后，随着行为科学的产生和发展，非正式组织也逐渐地引起了管理学家的重视，成为一种独立的研究对象。所谓正式组织，指的是为了达到一定的目的，由两个以上的人所组成的，具有明确的内部结构和制度规范的分工协作系统。正式组织与非正式组织的根本区别在于前者具有明确的制度规范，从而确定了成员系统，非正式组织却没有。
二、　组织的分类
（一） 按组织的目标性质以及由其所决定的基本任务分：　
（1）　政治组织，指以完成各种政治任务、实现一定的政治目的为主要目标的组织，如各种党派、政治团体等。
（2）　经济组织，指参与市场交换、通过生产经营活动获取利润的组织，主要是各类企业。
（3）　军事组织，指保卫国家安全、维护社会治安秩序的各种武装力量，如军队、警察等。
（4）　学术组织，指以从事科学研究、推动科学技术发展为目的的组织，如各种学术研究机构、学术团体、协会和学会等。
（5）　教育组织，指以从事文化教育、培养人才、传授知识为目的的组织，主要是各类学校。
（6）　宗教组织，指从事宗教活动的各种组织。
（二） 按组织的人数多少分
（1）　大型组织，指人数较多、规模较大的组织。
（2）　小型组织，指人数较少、规模较小的组织。
（三） 按组织外部关系分
（1）　独立组织，指按一定的规定组建、内部结构完整、能够独立对外的各种组织。组织的独立性一般由法律确定。
（2）　非独立组织，指一个独立组织内部的、不能直接与其他独立组织发生权利义务关系、在商品经济中则为民事关系的组织，如依法成立的股份有限公司是独立组织，其分公司则是非独立组织。
三、　组织的结构及结构形式
组织的结构与组织的功能及管理模式、成员分工与协作、权力的划分有着密切的联系，其含义指的是组织内部各层次、各部分关系的模式化表现。影响组织结构的因素主要有组织的规模、目标任务、管理者的管理能力，对企业来说也有行业特征等因素。下面我们介绍企业中常用的几种组织结构，其实它们在其他组织中也是常见的。
（一） 直线式组织结构
直线式组织结构是历史最为久远的组织结构。它具有如下特征：　组织从决策到执行构成一个直线系统；组织的最高领导人是组织的决策者，最低一级的是执行者，从上至下执行着单一的命令。企业中的直线式组织结构如图71所示。
图71直线式组织结构
在直线式组织结构中，每一级主管人员都不设参谋机构，向上级负责，直接指挥下级。这种组织结构的优点是结构简单，管理人员少，职责权力明确，上下关系清楚，但不足之处是：　组织结构缺乏弹性，同一层次之间缺乏必要的联系，主管人员独揽大权、任务繁重，一旦决策失误，就会造成较大损失。所以，这种结构一般只适应于小规模的组织。
（二） 直线—职能式组织结构
直线—职能式组织结构是在直线式组织结构的基础上发展起来的。这种形式的组织结构就是在直线式组织结构的每一领导层中设置必要的职能管理部门，以协助该层次主管人员管理工作。职能式组织结构的模式如图72所示。
图72直线—职能式结构
直线—职能式组织结构有以下两个方面的优点：　
（1）　可以减少主管人员的决策失误；
（2）　有利于加强同一职能的管理工作，提高该职能的管理效率，因为各种管理职能专业化了。
但是，这一结构也存在以下一些不足之处：　
（1）　容易滋生本位主义，使职能部门之间的协调变得困难；
（2）　增加管理人员和管理费用。
直线—职能式一般适应于组织规模较小，产出比较单一，集中在一个地区的组织。
（三） 事业部制式组织结构
事业部制是大企业常采用的一种组织结构。该结构最初是由美国通用汽车公司总裁斯隆于1924年提出来的，目前已成为特大型企业、跨国企业普遍采用的组织结构。它的特征是按企业生产的产品或各个不同的生产地建立经营事业部，这些经营事业部均是独立的利润中心，在总公司的领导之下实行独立的经济核算、自负盈亏。事业部制式组织结构模式如图73所示。
图73以产品为标准划分的事业部制
事业部制式组织结构有以下几个优点：　
（1）　改善了组织的决策结构，划小了核算单位，有利于大企业进行目标分解和决策管理；
（2）　有利于调动各事业部的积极性；
（3）　有利于协调联合与专业化的矛盾，可适应大型企业的多元化、跨地区的生产经营要求。
事业部制的不足之处主要是：　
（1）　从整个企业的角度来看，职能部门设置重复，会增加管理费用；
（2）　如果控制不力，独立的事业部可能会向“小公司”发展。此外，各事业部的本位利益容易不适当地强化，造成各自为阵、协调困难、不利于公司总体战略目标实现的局面。
总的来说，事业部制式结构是比较好的一种现代企业组织结构，最适合于大型的多元化、跨地区经营的企业。
（四） 短阵式组织结构
短阵式组织结构是一种非长期性的组织结构，在这种组织结构中，成员要受两位主管人员的领导。当然，这种双重领导是针对不同方面的，与管理所要求的唯一上级原理并不相冲突。矩阵式组织结构又可以划分为按项目设置的矩阵式结构和按产品及地区设置的矩阵式结构两种。
按项目建立矩阵结构的具体方法是：　为了完成某一项特别任务，在项目实施的各个阶段，如研究、设计、试制、开发等，由有关职能部门派人参加，组成项目攻关小组，任务完成之后，成员仍回到各自原来的部门中去。显然，按项目建立起来的矩阵结构不是永久性的，项目完成之后会自动撤销。所以，它一般只适用于重大项目的开发研究。
按项目建立的矩阵结构如图74所示。
图74矩阵结构
按产品建立起来的矩阵结构可以作为企业的一种较稳定的组织形式。它的基本特征是在每一个地区建立起地区和职能部门共同领导的机构，使条块有机地结合起来。以销售公司为例，按产品及地区建立起来的矩阵式结构如图75所示。
图75矩阵结构
矩阵式组织结构的主要优点是：　机构的设置和人员安排比较灵活，有较强的应变性；有助于提高组织内各项资源的利用率；在新产品的开发研制中，有利于技术进步；有利于协调条块关系。
矩阵式组织结构也有不足之处，主要是：　条块发生矛盾时，处于双重领导之下的成员往往会面临两难困境；稳定性较差，容易使成员产生临时观念；决策效率较低。
第二节分层与授权
一、　管理幅度与管理层次的关系
管理幅度是管理学中的一个基本范畴，又称管理跨度或管理宽度，指一名主管人员可有效直接管理的下属的人数。现代管理学研究表明，一个主管可直接管理下属的人数是有限的，一旦超过了这个限度，管理效率就会下降。管理幅度的有限性直接源于管理者个人时间、精力、能力的有限性。不同的管理者的管理幅度可能有很大差别，决定其管理幅度的因素是：　
（一） 管理者的能力
不同管理者的管理能力是不同的，其管理的幅度也就有重大差别。比如，在带领士兵打仗布阵方面，韩信要比刘邦的管理幅度大得多。管理者在完成某一方面任务的能力越强，在这方面的管理幅度也就越大。
（二） 管理任务的性质
管理者要完成的任务性质越复杂，涉及面越广，管理者的精力能力耗费越大，其管理幅度就相应要小一些。在一个组织中，通常的情形是，高层管理者要完成创造性的任务，十分复杂，管理幅度一般较小。基层管理者要完成的是执行性任务，并且多是程序性的，比较简单，管理的幅度也就宽一些。
（三） 下属的素质与上下关系
管理过程是一个双向作用的过程。如果管理者与被管理者之间容易沟通，下级的理解能力强，素质高，具有主动性和自觉性，管理者管理起来就要轻松一些，所花的精力要少一些，相应的管理幅度可大一些，反之，管理幅度就要小一些。
如果一个组织的规模一定，主管人员的管理幅度一定，那么就随之决定了组织管理的另一个范畴：　管理层次。它指在一个组织中，从制订计划决策的最高管理人员到具体执行计划决策的执行人员要经过的纵向管理环节。
可见，组织规模与管理层次成正比。所以我们常常看到，组织的规模越大，管理层次越多，反之，层次就少。组织中管理人员的平均管理幅度与管理层次成反比。
随着组织规模的扩大，进行一定的管理层次划分是十分必要的。但层次过多，会给组织带来两个问题：　一是信息传递速度慢，时间长，效率低，并且容易失真；二是增加管理人员和费用开支。
减少管理层次，在规模既定的前提下，出路就是提高管理人员的管理能力，扩大管理幅度。其中，最重要的是要提高主管人员处理人际关系的能力和下属理解执行任务的能力。因为现代管理学研究表明，一个主管人员直接管理的人数若以算术级数增加的话，其要协调、处理的关系数就要以几何级数增加。如果一个主管人员直接领导的人数为3个时，可能要协调处理的关系数就会达到18种；当人数增加到4人时，可能要协调处理的关系数就会增加到44种；当增加到5人时，该数会达到100种。虽然不是所有的关系都要主管者去处理，但随着直接领导人数的增加，管理者的负担是成倍增长的。一个人即使能力很强，能直接领导、指挥的人数也不可能很多。经验表明，一般的管理者直接领导、指挥的下属为6—8人比较合适。基层组织中由于管理任务简单一些，管理者的管理幅度就可以大一些，但一般也不宜超过20人。高层领导人要腾出较多的时间思考组织的战略发展问题，不宜将时间过多地花在处理下属的关系上，直接领导、指挥的人数相应要少一些，常为3—5人。
由于管理幅度还受下属能力和自觉性的影响，那么扩大管理幅度的另一条途径就是要起用能力强、素质高的人才。此外，当一个人的能力限制难以扩大幅度时，可以配备一个班子，通过多个管理者的能力互补扩大管理幅度，减少管理层次。
二、　授权的作用与原则
授权是由分层引起的，指的是上一层的管理者授予自己下属实施管理，特别是决策的权力。授权具有以下几种积极作用：　
（1）　有利于调动下属的积极性。权力欲可以说人皆有之。在管理过程中，调动人们工作积极性的除了物质利益手段之外，另一个重要手段就是授予权力，使其发挥管理才干，下属会由此觉得自己得到了上级的信任，有感情满足；下属通过努力，取得成果，也会产生自我实现感。所以说，通过授权，调动下属的工作积极性，是一种重要的管理方法。
（2）　有利于领导从繁杂的日常事务中解脱出来，集中精力抓大事，作好战略决策。如果一个领导事无巨细，一概亲自过问、亲自处理，必然使自己陷入众多的日常事务的泥潭之中，耗费过多的时间和精力。精明的领导应是大权独揽、小权分散，超脱于一般的日常事务，集中时间和精力处理好组织的重大问题。
（3）　有助于培养下级管理人员。管理水平的提高需要实践，而管理实践必须有权。通过授权，被授权的管理者有职有权，亲自实践，通过自身的努力就会逐步提高管理水平。授权是有意识培养下级管理人员常用的方法。对有才干、有发展前途的管理人员，通过有意识地委以重任、授予权责，使其在管理第一线、在复杂困难的环境中得到锻炼和提高，成为一个有效的管理者。
授权本身也是一种管理权力的艺术。做好授权工作并不是一件轻而易举的事，我们在日常的管理实践中常常见到的情形是：　要么只相信自己，怀疑下属的能力，不愿授权，或者名义上授权了，实际上时时干预，下属的权力有名无实；要么是授权不当，不应授予的权力下放之后导致失控，结果不得不采取相反的收权措施，反反复复，造成损失。
做好授权工作，应执行如下几条原则：　
1.　克服主观障碍，相信下级，积极授权
授权以信任为前提，下属是否可以信任，取决于用人是否得当。在确信用人正确的前提下，管理者就应用人不疑，大胆授权。不少管理者不会授权、不敢授权，与其用人能力不足，不能判定用人是否正确是相联系的，授权艺术与用人艺术密切相关。要授好权，先要用好人。
管理者不能大胆授权的另一主观障碍，是不能正确地评定下属的能力和长处。有些管理者总是以自己所在职位的标准来评定下属的能力，看到的自然是能力不足。授权给下属，衡量下属能力是否合适，其标准应是能否运用授予的权力解决该权力范围内的问题。还要明白，能力不是天生的，是靠实践锻炼获得的，不给下属实践锻炼的机会，其能力永远不会提高。
2.　权责对等，按责授权
权力与责任总是相伴随的，授权的同时也就是落实责任。授予的权力越大，相应的责任也就越大。权责对等对授权来说也是必须遵守的准则。在现实中，落实责任也就是落实任务，因此必须注意，授权不是倾销任务，将责任完全推给下属。授权之后，管理者并非对下属的管理行为不负责任了，相反，管理者的责任更大了。授权者有责任、有义务帮助、指导下属合理用权、接受任务和责任。授权者要支持下属的工作，对不可避免的失误，要主动地承担责任，保护下级的积极性；要经常帮助下级总结工作中的经验、教训，促使其健康成长。
3.　监督检查，做好控制工作
授权之后，下级必须有运用所授予的权力履行管理职能的自主权，上级应少干预。但这并不意味着放弃控制，相反，授权之后，授权者应建立完善的监督检查和下级汇报制度，搞好授权后的控制工作。每次重大授权之前，各种检验方法都应当建立起来，并使接受权力的下级也清楚、明白。
4.　逐级授权，不越级授权
授权必须逐级进行，上级只能向由自己直接领导、指挥的下级授权，不能越级授权。越级授权等于否定了中间管理层的作用，会干涉中间管理层的工作，打击中间管理层的积极性。
三、　授权程序
授权是一个管理过程，一般包括以下三个方面的内容：　
（一） 分配责任
分配责任，或者说分配任务，指的是向接受权力的下属清楚地描述他们的工作内容，应达到的目标，完不成任务的后果。最好还要能给下属一定的提示或帮助，使其能顺利地完成任务。
做好分配责任这一工作，首先要对工作的性质有一个清醒的认识，哪些工作必须自己亲自完成，哪些工作可以交给下属完成；其次是明确地规定工作的内容，特别是应达到的目标；再次要倾听接受权力的下级的意见，帮助他们打消顾虑，鼓足勇气和信心，接受任务并完成任务。实践证明，很多管理人员不愿接受上级的授权，主要是担心失败。如果盲目、笼统地授权，下级往往会不知所措。所以在落实任务时，要认真听取下级的意见。
（二） 授予职权
授予职权不是简单地下放权力，而是一项细致的工作。授予职权首先要公开授权，通过各种公开的方式，帮助下级建立起运用权力的权威。其次，要支持下级正确地行使权力、履行职责的行动。在下级遇到困难时，应主动出面帮助解决。用现在流行的话来说就是“扶上马，送一程”。再次，授权同时要求接受权力的下级就需要完成的任务拿出自己的规划和方案，并同下级一并讨论方案的可行性，以保证授权的效率。最后，授权者在明确了下级的权责之后，对下级的权力运用不能横加干涉。
（三） 规定汇报义务
下属的汇报义务是授权的最终结果，没有汇报也就无法实施控制，也就没有真正的授权。汇报不是下属愿不愿意接受的任务，而是授权的基本内容，下属应认真地对待汇报工作。
四、　授权工作中应注意的几个问题
（一） 授权不等于逃避责任
对下属授权，需要同时落实责任，以约束下属，防止滥用职权和权力失控。那么，授权之后，授权人对下属还有没有责任呢？有的。授权人不仅有监督、检查、指导的责任，并且还有承担被授权人失误的责任。授权不能因为授权了就把一切责任都推脱得一干二净。对于授权人来说，授权之后，直接责任轻了，但间接责任重了。授权之后，权力不再由授权人直接掌握。被授权人具有使用职权的自主权，就更容易出错、带来问题。任何高层主管人员都不能借授权来推脱责任。坚持这一点，既有利于约束主管做到慎重授权，又有利于督促授权人做好对被授权人的监督检查工作。
（二） 授权不同于代理职务
代理职务是指在第一特定时期，主管因故离职一段时间，按制度规定的程序由他人代主管行使权责的制度。在代理职务时间，离职的主管对代理主管的行为是没有责任的。所以说，代理不是授权，而是平行转移权力。
（三） 授权不等于助理或秘书职务
现在不少组织的主管都热衷于设助理一职，如校长助理、总经理助理等。事实上，助理拥有很大的权力。但从理论上分析，助理是主管人员的助手，是协助主管工作的，在某种程度上只是主管职能的扩大。这种权力也不是授权。
第三节职权与职能部门设置
一、　职权的种类
职权是管理人员在职务范围内的管理权限，是其履行管理职责的前提。一个正式组织的职权有如下三方面：　
（1）　直线职权，指组织内的直线管理系统的管理人员所拥有的管理权力，它是通过授权形成的。
（2）　参谋职权，即作为主管人员的参谋或幕僚所拥有的辅助性职权，主要是建议、咨询的权力。参谋起源的历史很早，有些管理思想史学家估计，我国著名的古代军事理论家孙膑的身份就可能是一位参谋。在现代组织中，参谋角色更是比比皆是，已成为不可缺少的组织部分。组织的规模越大，越是在较高的管理层次，参谋人员的角色也就越重要。
（3）　职能职权，指参谋人员或某职能部门的主管人员所拥有的原属直线主管拥有的那部分权力。在纯粹参谋的情形下，参谋人员所拥有的只是建议权。在组织的规模较小、管理职能相对集中的情形下，参谋的职能是比较广泛的。这一点在军队组织中表现十分突出。随着组织规模的扩大，许多职能日益独立化、专业化，原来专为实施这种职能而出谋划策的参谋人员也就获得了一部分专门履行这种职能的权力，我们称其为职能职权。
职能职权是部门职能划分与分权的结果，形成职能职权就必然要设置职能管理部门。
二、　参谋机构的设立
当代稍大一点的组织都设有参谋机构，如各级政府中的政研室等性质的部门是政府的参谋机构，一些企业也设立了政研室或类似的机构。由于现代高层决策问题复杂、影响因素众多，组织中设立参谋机构是十分必要的，但在设置中要注意以下几个问题：　
第一，切实从实际出发，有必要设置就设置，不能跟潮流、搞形式，看到别人设立了，自己也设立一个。
第二，真正分权。设立的参谋机构应拥有独立的参谋权力，能独立地提出自己的看法，不能把参谋机构拿来摆门面，更不能看作是论证主管人员意见正确的御用班子，只接纳符合自己想法的意见，不接受相反的意见。
第三，明确权力，参谋机构不能拥有指挥下一层次直线主管的权力。
第四，人员应精练，尽量多用兼职专家。
三、　专业职能部门的设置
设立专业职能管理机构实质上也就是对专业管理职能进行划分，对管理人员定职定责的过程；是提高管理人员的管理水平，充分挖掘组织内的管理资源，实现管理职能专门化、组织活动有序化的重要手段。设置职能管理机构，首先使管理职能专门化，第一部分管理人员专门从事第一职能管理工作，可以较快地提高专业水平和管理能力。其次，对管理职能进行合理地划分，使综合性极强的管理工作分解为各种专门性的管理工作，可避免在管理过程中胡子眉毛一把抓、缺乏轻重缓急的现象，使管理工作有条不紊地展开。再次，设置必要的职能管理机构，合理地划分管理职能，是使管理适应社会化大生产的基本要求。今天，社会化大生产高度发达，各种关系日趋复杂，分工日益细分化，协作日益广泛化，也要求管理随之发展，对各种专业分工实施专门化管理，以提高生产和管理的效率。
设置职能管理机构，应注意以下几个方面的问题：　
（一） 做好职能的划分工作，从实际出发，不能太细，也不能太粗
职能划分是设置职能管理机构的基础和前提。职能划分正确，机构设置才会合理，避免出现机构对立、办事效率低的现象。虽然本书对管理职能从理论上作了一般性的划分，但它并不能直接用于规划组织的职能管理机构的设置工作，因为职能划分必须从实际出发。在不同的组织内，同一项职能的任务量多少会不同，多的需要设置专门的管理机构，少的就没有必要设置专门的机构来负责。对职能进行划分，首先要弄清本组织内各种管理职能的工作量，最好运用定量分析的方法予以评估；其次要界定各职能的工作内容，与其他职能的关系，将相近的职能归并到一起。工作任务少的相近职能应尽可能合并，以便既精简机构，又加强协作。一般来说，越到组织的上层，管理任务越繁重，职能划分应细一些、专业化一些；在组织的基层，管理任务应单一，职能划分可以粗一些、综合一些。这就不能强求上下层机构对口，上层设专门机构，下层也必须设同一专门机构。否则，会形成庞大的官僚机构和过多的管理部门而难以协调，从而影响管理效率。
（二） 明确各职能部门之间的关系，建立完善的协调制度
管理是一个整体，各种职能必须为实现管理的总目标服务，但设置职能管理部门，是管理职能分工和管理权限分权的过程。有分工就必须有协作，管理职能部门之间的协作不可能通过市场交换实现，做好各职能部门之间的协调工作就十分重要。为此要做到如下四点：　
（1）　在职能管理部门之间要建立完善的信息沟通制度。信息除了在决策层与职能部门之间传递之外，在各职能管理部门之间的横向传递也是十分必要的。它使各部门之间互相了解，便于自动地协调。
（2）　明确各职能部门之间的协作责任，特别是职能相关部门的协作责任。
（3）　建立必要的协调制度，如有的组织定期召开各部门工作协调会，讨论管理过程中的协调问题，对重大问题取得一致意见，共同采取措施，予以解决。
（4）　划清各部门的权力与责任，这是最为根本性的一条。现实生活中出现的部门之间互相“踢皮球”，推卸责任，其根本原因是部门之间的权责不清，工作内容不明。特别是跨部门的综合性问题，应建立部门联合处理制度，避免出现都不管、或者说都管不了的问题。
（三） 配备合适的人员，因事用人，不能因人设事
机构是靠人来运转的，配备人员也是机构设置的内容之一。至于如何选人、用人等问题，人力资源管理相关的著作有详细地探讨，这里仅讨论机构设置与人员配备的关系问题。在现实生活中有不少这样的现象，为了安置某一个人或某些人，设置了一个机构甚至是一个机构系统，并且还给予一定的权力。这种因人设事、因人设机构做法是错误的，其危害不庸赘述。机构设置中的人员配置一定要因事用人，不能因人设事，本末倒置。
（四） 机构设置应精简、高效
机构精简是减少管理费用，提高管理效率的途径。机构精简，简单地说就是可设可不设的机构不设。怎样来判定什么样的机构可设可不设呢？标准很简单，就是从机构的工作量来判断。如果一个机构的工作任务饱满，则证明这个机构是必要的。如果任务不饱满，要么是人员配置过多，要么是机构多余。这是最基本的标准。其次是看该机构的工作性质与其他机构有没有重复，如果重复就是多余的，如果不重复，工作任务饱满，则是必要的。如果不重复，但任务却不足，也表明没有单设一个机构的必要。
合理地设置机构并非一件容易的事情，除了受制于组织内部诸因素的制约之外，在我国无论是企业，还是学校、机关，还受制于外部因素的制约。一些机构从中央到地方，到基层强调层层对口，结果使基层的机构越来越多，一些企业一、二、三线人员比例倒置，头重脚轻，这不能说不是重要的原因之一。改变这种状况，一是基层组织应有独立的机构设置权力，能够自主地决定设置什么机构，配备多少人员，只要基层组织能够保证完成上级交给的任务，对此就不应干涉。其次，基层组织应对相近职责予以综合的方式精简机构。如一些基层组织实行一套班子、两块牌子的做法是值得推广的。当然，精简机构、管理职能综合的前提条件是保证管理任务圆满完成，不留下管理真空。
四、　处理好直线人员与职能部门的关系
组织常常在不同的层次设置同一类职能部门，如国家在中央和地方所设置的相同职能的部、局；企业中总公司与分公司都设有计划、财务、供销等部门。这样，在不同层次之间，为了搞好某一方面的职能管理，就提出了处理好直线人员与职能部门的关系问题。
处理这个关系的基本原则是上一层次的职能管理部门对下一层次的职能管理部门只有业务指导的权力，没有直接命令指挥的权力，后一权力只能为该层次的直线主管人员拥有。上一层次的职能部门对下一层次的直线主管人员的决策有建议参考权，但没有命令指挥权。职能部门对下一层次直线人员的意见应由本层次的直线主管下达。总起来说，职能部门不能直接干预直线指挥权的行使。
第四节非正式组织
一、　非正式组织的含义
非正式组织理论是巴纳德最先创立的，但他对非正式组织的定义却过于宽泛，其理论缺乏实际应用价值。他认为一切可产生共同结果，但缺乏自觉的共同目标的群体活动都是非正式组织。管理学家梅奥在实验基础上提出了一个较具实用价值的非正式组织概念，即非正式组织是指存在于正式组织之中，是人们在共同工作中所形成的靠感情和非正式规则联结的群体。非正式组织与正式组织相互依存，前者对后者的效率有很大的影响。后来的一些管理学家对非正式组织进行了更广泛的研究，形成了较完整的非正式组织理论，其中认为非正式组织主要基于以下几点原因而形成：　
（一） 共同的利益指向
在一个正式组织中，虽然存在一个共同的正式的目标，但在这个目标之下，各个成员又都有自己的利益，如果一部分成员的共同利益比较接近或相同，就容易对一些问题作出同样的反应，久而久之，就会自然而然地形成一种非正式组织。
（二） 共同的价值观和兴趣爱好
在一个正式组织中，如果一部分成员在性格、爱好、情感、志向等方面存在着一致性，就自然而然地会经常接触、形成伙伴关系。这种伙伴关系会对正式组织的工作产生有利或不利的影响，从而发展为非正式组织。
（三） 具有类似的经历或背景
在一个正式组织中，同乡、同事、同学、师徒等具有类似的经历或背景的人都会加强之间的接触和往来，并在工作中互相作用，进而形成非正式组织。
非正式组织是相对于正式组织而言的。由于它是无形的。因此，要认识非正式组织，就只能从其行为特征上来把握。非正式组织一般来说具有以下两个方面的特征：　
（1）　非正式组织的联系纽带主要是个人之间的感情。即非正式组织的成员是以感情为基础进行合作和认同的，而正式组织则是以效率逻辑为联系纽带的。譬如说，如果正式组织为提高效率，可以将两个互有敌意的人同时安排在一个组织中，在非正式组织中这种现象是根本不可能出现的。由于感情缺乏外在的固定模式，所以非正式组织的进入和退出不需要履行正式组织那样的手续。也由于以感情为联系纽带，使得非正式组织往往比正式组织具有更强的凝聚力。
（2）　非正式组织的行为规范是非制度化的。制度化是正式组织的基本特征。在正式组织中，一切都制度化了。例如每一个正式组织都有明文规定的纪律、守则以作为成员行为必须遵守的规范。在非正式组织中，也存在着种种行为规范，非正式组织的每一个成员都必须自觉地遵守这些行为规范。但非正式组织中，这些行为规范不可能采取制度化的形式。所以，非正式组织的行为规范缺乏强制约束力，要靠其成员自觉遵守，互相默认。此外，在正式组织中，违背了纪律等行为规范时，组织将会采取强制性的惩罚措施，但非正式组织中的行为规范被违背时，所采取的也只有孤立、疏远等拉开感情距离的措施。
二、　非正式组织类型及其作用
（一） 非正式组织的类型
（1）　情感型，即以深厚感情和友谊为基础而形成的非正式组织。
（2）　爱好型，即出于共同的兴趣和爱好而形成的非正式组织。
（3）　利益型，即以成员的共同利益为基础而形成的非正式组织。
（4）　亲缘型，即以亲戚、血统等为基础而形成的非正式组织。
（二） 非正式组织的作用
非正式组织的作用可以分为两个方面：　积极的作用和消极的作用。一个非正式组织是发挥积极作用还是产生消极作用，取决于非正式组织的内部结构和形成的基础。当非正式组织的结构与正式组织一致时，就会发挥积极作用。而当两者相背，尤其当正式组织的领导在非正式组织成员中失去威信时，就会产生消极作用。具体地讲，有以下三方面：　
（1）　非正式组织的存在会增强组织内职工间的凝聚力。这种凝聚力既有利于完成组织的任务，也可能成为阻碍完成任务的因素。以感情纽带连结起来的非正式组织会给员工以情感满足。因此，会增强员工之间的团结，同时也就会增加正式组织的凝聚力。这种凝聚力如果运用得当，会为完成组织的任务做出积极的贡献。这时，非正式组织的目标与正式组织的目标是一致的。另一方面，这种凝聚力也可能成为提高组织效率的障碍。西方管理学家在试验中屡屡发现，企业中非正式组织的存在总会阻碍员工超额完成任务，使工作效率保持在一个平均水准上，以防企业管理者提高定额，加大工作负担。实证研究证明，很高的凝聚力可能导致很高的生产率，也可能导致很低的生产率。
（2）　非正式组织的存在会增加信息沟通，使人们更快地取得一致性。成员通过这种交往得到更多的快乐，但同时也可能因为这种非正式组织的信息沟通，使一些不正确的信息到处传播，小道消息四起，影响员工之间的团结，进而直接影响员工之间的协作。非正式组织的沟通多半是通过“小道消息”这种非正式沟通渠道完成的。这种沟通是正式沟通不可缺少的补充，并且情感之间的沟通更是正式组织的沟通渠道所不能完成的，非正式组织可以弥补这一不足。通过非正式组织的沟通，还可以使员工获得地位感。但非正式组织中小道消息的传播往往容易使传播的消息遭到人为的扭曲，特别是在不同的非正式组织之间存在着矛盾时，这种小道消息的传播往往会加剧矛盾。
（3）　非正式组织的存在可能会增加激励，也可能会减少激励。非正式组织的存在可以使人们感到鼓励。非正式组织的赞扬、承认会提高员工的成就感，同时也使激励作用加强。但若非正式组织不鼓励成员努力工作时，正式组织的激励作用则会大大减弱。
三、　对待非正式组织的态度
非正式组织的存在是客观的，不以人的意志为转移。其作用也是客观存在的，不以人们是否承认它为转移。并且，非正式组织与正式组织之间存在着十分密切的关系。所以，对待非正式组织，必须采取正确的态度，以发挥非正式组织的积极作用，抑制乃至消除其消极作用。
（一） 对非正式组织应有清楚的认识和正确的态度
在我国，由于长期来组织理论不发达，对非正式组织缺乏深入的分析和研究。因此，在认识上有许多偏差。这会影响非正式组织积极性的发挥，这些认识概括起来主要有以下几种：　
（1）　不承认社会主义企业及其他组织中存在非正式组织，不能实事求是地对待非正式组织。
（2）　把非正式组织与正式组织对立起来，只看到它的消极作用，而看不到它的积极作用。
（3）　认为非正式组织无足轻重，采取放任自流的态度，不闻不问。这些认识显然应加以更正。对非正式组织应采取一分为二的态度，既要看到它具有消极作用的一面，更要看到只要对其加以引导，它就具有的积极作用的一面，这样才可能采取正确的措施。
（二） 采取合理措施，使非正式组织为实现组织目标服务
（1）　利用非正式组织成员之间情感密切的特点，引导他们互相取长补短、互帮互学，提高职工的生产技术水平，提高劳动生产率。
（2）　利用非正式组织成员之间互相信任、说话投机、有共同语言的特点，引导他们开展批评与自我批评，克服缺点，发扬优点，不断提高思想政治水平和工作能力。
（3）　利用非正式组织信息沟通迅速的特点，可以及时收集职工对组织工作的意见和要求，使领导做到心中有数，知彼知己。
（4）　利用非正式组织的凝聚力强，能较好地满足成员的社交等心理需求的特点，可以有意识地把有些组织无力顾及的群众工作交给他们去做，这对于解决群众的特殊疑难问题，促进组织内部安定团结，具有重要作用。
（5）　利用非正式组织内群体压力大、成员的从众心理强、标准化倾向强的特点，在制订定额、确定任务与目标、分配任务时，只要有可能的话，标准就可适当提高，难度也可以适当加大，以提高工作效率，克服工作难关。
（6）　利用非正式组织中自然形成的领袖人物具有说话灵、威信高、能力较强、影响力较大的特点，在情况允许的条件下，对其领袖人物可以适当信任、依靠，并授予他相应的权力，从而把整个非正式组织纳入企业正式组织目标的轨道。
（三） 强化正式组织的凝聚力，减少成员组成非正式组织的要求，削弱非正式组织的凝聚力
在大多数情况下，正式组织与非正式组织的凝聚力是此消彼长的。如果一个职工在正式组织中感到非常温暖，在情感方面有一种归宿感，那么他参加、组成非正式组织的倾向就会大大削弱。为此，管理人员在正式组织中应努力地、最大限度地满足人们的合理需求，从而使每个人在正式群体中达到“心理平衡”状态，对组织的气氛、环境以及人际关系感到满足，这样就可以削弱非正式组织的影响力。
此外，还应针对不同的非正式组织的不同性质，分别采取不同的对策，对症下药。概括地说来，对有积极作用的非正式组织应予以支持、帮助，比如群众自发组织的创新小组、学习小组等；对于有消极影响的非正式组织则应给予积极引导，并加改造，削弱其作用，促进其向有利的方面转变。

【关键术语】
组织；直线型组织结构；直线—职能制组织结构；事业部制组织结构；矩阵制组织结构；管理幅度；管理层次；授权；职权；非正式组织

【讨论题】
1.　怎么理解组织的含义？
2.　组织结构有哪几种类型？每种类型的优缺点是什么？
3.　管理幅度和管理层次之间存在什么关系？
4.　如何有效地做到授权？
5.　组织内部非正式组织的存在对组织有什么影响？

【案例讨论】
松下电器公司的组织结构
松下电器产业株式会社自1918年松下幸之助创业以来，其通过提供商品服务，始终以“为了使人们生活变得更加丰富、更加舒适，并为了世界文化的发展作出贡献”为经营理念，从事着企业经营活动，经历80多年的奋斗，现在已成为世界著名的综合型的大型电子企业，并在世界各国开展着事业活动。
松下公司是一个跨国性公司，在全世界设有230多家公司，员工总数超过25万人，其中在中国有54万多人。2001年全年的销售总额为610多亿美元，为世界制造业500强的第26位。
松下电器产业公司是世界上最大的电器公司之一，它成功的主要因素之一是其合理的组织结构。松下电器公司采用分级管理、分级核算，实行事业部制。公司经营管理分为两级，即总公司一级，事业部一级。总公司设有最高领导层与一套健全的职能机构。总公司以下按照产品建立事业部，事业部部长对事业部的经营管理负总责，事业部也设有一套职能机构。
松下电器公司是日本最早采用事业部制的企业。事业部是一个自负盈亏、独立核算的经营单位，因此，事业部制可以更好地明确各部门的职责和权限，发挥其积极性和主动性，进一步进行专业化分工。然而，各事业部独立后，比较容易脱离总公司的控制，各部门的合作也日益困难，同时高度专业化的部门不一定会有全局观念去应付所有产品的危机。因此，总裁松下幸之助以集中四个主要功能来平衡分权之举。首先，松下设立严格的财务制度，由财务主管负责直接向总裁报告其财务状况，并且订立了严格的会计制度；其次，松下建立公司银行，各部门的利润都汇总于此，同时各部门增加投资时，必须向公司银行贷款；再次，实行人事管理权的集中，松下认为人才是公司最重要的资源，每一位超过初中学历的员工都必须经过总公司的仔细审核，所有管理人员的升迁都必须经过总公司的仔细审查；最后，松下公司采取集中训练制度，所有的员工都必须经过松下价值观的训练。
这样就形成了一种分权与集权的结合，但世界市场风云变幻莫测，分权与集权的机械式结合并不总是能应付自如。因此，松下公司总是不断地根据实际情况，对其结合方式和程度进行调整，以确保其组织的活力。
自从1978年邓小平访问松下电器公司以后，松下电器开始在中国投资，把松下在中国的事业与中国的改革开放和经济建设融为一体。从电子材料到零部件，从部件到整机，从家用电器到工业机器，到目前为止，在中国进行的技术合作项目有160多项，建立合资独资企业53家（上海7家公司），总投资近15亿美元。
【讨论】
1.　松下采取的组织结构形式属于哪一种？
2.　分析松下公司组织结构形式的优缺点。第八章组织变革与组织文化〖〗〖〗〖〗第八章组织变革与组织文化
【本章导读】
东信公司的组织结构变革
东信公司近几年在总裁周聪的带领下发展迅速。然而，一向运转良好的组织结构开始阻碍公司的发展。
公司原先根据职能来设计组织结构，职能部门包括财务、营销、生产、人事、采购、研究与开发等。随着公司的壮大，产品已经从单一的电视机扩展到冰箱、洗衣机、热水器、空调等诸多电器。旧结构已经无法适应产品的多样性，职能部门之间矛盾重重，主要决策均需要周聪亲自作出。
于是，周聪决定根据产品种类将公司分成9个独立经营的分公司，每一个分公司经理对各自经营的产品负有完全责任，只要能盈利，总部就不再干涉分公司的具体运作。但是公司重组后总裁感觉到很难再对每个分公司实行充分的控制，各分公司经理常常不顾总公司的方针政策，各自为政，而且分公司之间在采购、人事等职能方面也出现了许多交叉重叠。周聪认识到他在分权方面有些过分，下令收回分公司经理的一些职权，并强调了总裁对以下事项具有最终决策权：　（1）　超10万元的支出；（2）　新产品的研究与开发；（3）　营销战略的制定；（4）　重要人员的任命。职权被收回后，分公司经理纷纷抱怨，有人递上了辞呈。周聪当然明白这一举措极大地挫伤了分公司经理的积极性，但也没有更好的办法。

【学习目标】
了解组织变革的内容和模式；
认识组织文化特征、内容及功能。
第一节组织变革的一般规律
一、　组织变革的动因
（一） 组织变革的必要性
哈默和钱皮曾在《公司再造》一书中，把三“C”力量，即顾客（customers）、竞争（competition）、变革（change）看成是影响市场竞争最重要的三种力量，并认为这三种力量中尤以变革最为重要，“变革不仅无处不在，而且还持续不断，这已成了常态”。
组织变革就是组织根据内外环境的变化，及时对组织中的要素进行结构性变革，以适应未来组织发展的要求。
任何一个组织，无论过去如何成功，都必须随着环境的变化而不断地调整自我并与之相适应。组织变革的根本目的就是为了提高组织的效能，特别是在动荡不定的环境条件下，要想使组织顺利地成长和发展，就必须自觉地研究组织变革的内容、阻力及其一般规律，研究有效管理变革的具体措施和方法。
（二） 组织变革的动因
推动组织变革的因素可以分为外部环境因素和内部环境因素两个部分。
1.　外部环境因素
外部环境因素主要是：　
（1）　整个宏观社会经济环境的变化。诸如政治、经济政策的调整、经济体制的改革以及市场需求的变化等，都会引起组织内部深层次的调整和变革。
（2）　科技进步的影响。处于知识经济社会，科技发展日新月异，新产品、新工艺、新技术、新方法层出不穷，对组织的固有运行机制构成了强有力的挑战。
（3）　资源变化的影响。组织发展所依赖的环境资源对组织具有重要的支持作用，如原材料、资金、能源、人力资源、专利使用权等。组织必须要能克服对环境资源的过度依赖，同时要及时根据资源的变化顺势变革组织。
（4）　竞争观念的改变。基于全球化的市场竞争将会越来越激烈，竞争的方式也将会多种多样，组织若要想适应未来竞争的要求，就必须在竞争观念上顺势调整，争得主动，才能在竞争中立于不败之地。
2.　内部环境因素
推动组织变革的内部环境因素主要是：　
（1）　组织机构适时调整的要求。组织机构的设置必须与组织的阶段性战略目标相一致，组织一旦需要根据环境的变化调整机构，新的组织职能必须得到充分的保障和体现。
（2）　保障信息畅通的要求。随着外部不确定性因素的增多，组织决策对信息的依赖性增强，为了提高决策的效率，必须通过变革来保障信息沟通渠道的畅通。
（3）　克服组织低效率的要求。组织长期一贯运行极可能会出现低效率现象，其原因既可能是机构重叠、权责不明，也有可能是人浮于事、目标分歧。组织只有及时变革才能进一步制止组织效率的下降。
（4）　快速决策的要求。决策的形成如果过于缓慢，组织常常会因决策的滞后或执行中的偏差而坐失良机。为了提高决策效率，组织必须通过变革对决策过程中的各个环节进行梳理，以保证决策信息的真实、完整和迅速。
（5）　提高组织整体管理水平的要求。组织整体管理水平的高低是竞争力的重要体现。组织在成长的每一个阶段都会出现新的发展矛盾，为了达到新的战略目标，组织必须在人员的素质、技术水平、价值观念、人际关系等各个方面都作出进一步的改善和提高。
二、　组织变革的类型和目标
（一） 组织变革的类型
依据不同的划分标准，组织变革可以有不同的类型。例如，按照变革的程度与速度不同，可以分为渐进式变革和激进式变革；按照工作的对象不同，可以分为以组织为重点的变革、以人为重点的变革和以技术为重点的变革；按照组织所处的经营环境状况不同，可以分为主动性变革和被动性变革。本章按照组织变革的不同侧重，将其分为以下四种类型：　
（1）　战略性变革。这是指组织对其长期发展战略或使命所做的变革。如果组织决定进行业务收缩，就必须考虑如何剥离非关联业务。如果组织决定进行战略扩张，就必须考虑购并的对象和方式，以及组织文化重构等问题。
（2）　结构性变革。这是指组织需要根据环境的变化适时对组织的结构进行变革，并重新在组织中进行权力和责任的分配，使组织变得更为柔软灵活、易于合作。
（3）　流程主导性变革。这是指组织紧密围绕其关键目标和核心能力，充分应用现代信息技术对业务流程进行重新构造。这种变革会对组织结构、组织文化、用户服务、质量、成本等各个方面产生重大的改变。
（4）　以人为中心的变革。组织中人的因素最为重要，组织如若不能改变人的观念和态度，组织变革就无从谈起。以人为中心的变革，是指组织必须通过对员工的培训、教育等引导，使他们能够在观念、态度和行为方面与组织保持一致。
（二） 组织变革的目标
组织变革的基本目标是使组织整体、组织中的管理者以及组织中的成员对外部环境的特点及其变化更具适应性。
（1）　使组织更具环境适应性。环境不仅是不可预测的，而且对组织本身来说是不可控的，组织要想阻止或控制环境的变化可能只是自己的一厢情愿。组织要想在动荡的环境中生存并得以发展，就必须顺势调整自己的任务目标、组织结构、决策程序、人员配备、管理制度等。只有如此，组织才能有效地把握各种机会，识别并应对各种威胁，使组织更具环境适应性。
（2）　使管理者更具环境适应性。在一个组织中，管理者是决策的制订者和组织资源的分配者。在组织变革中，管理者必须要能清醒地认识到自己是否具备足够的决策、组织和领导能力来应对未来的挑战。因此，管理者一方面需要调整过去的领导风格和决策程序，使组织更具灵活性和柔性；另一方面要能根据环境的变化要求重构层级之间、工作团队之间的各种关系，使组织变革的实施更具针对性和可操作性。
（3）　使员工更具环境适应性。组织变革的最直接感受者就是组织的员工，组织如若不能使员工充分认识到变革的重要性，顺势改变员工对变革的观念、态度、行为方式等，就可能无法使组织变革措施得到员工的认同、支持和贯彻执行。特别需要指出的是，改变员工的固有观念、态度和行为是一件非常困难的事，组织要使人员更具环境适应性，就必须不断地进行再教育和再培训。决策中要更多地重视员工的参与和授权，要能根据环境的变化改造和更新整个组织文化。
三、　组织变革的内容
组织变革具有互动性和系统性，组织中的任何一个因素改变，都会带来其他因素的变化。然而，就某一阶段而言，由于环境情况各不相同，变革的内容和侧重点也有所不同。综合而言，组织变革过程的主要变量因素包括人员、任务、技术以及结构。
（一） 人员的变革
人员的变革是指员工在态度、技能、期望、认知和行为上的改变。组织发展虽然包括各种变革，但是人是最主要的因素，人既可能是推动变革的力量，也可能是反对变革的力量。变革的主要任务是组织成员之间在权力和利益等资源方面的重新分配。要想顺利实现这种分配，组织必须注重员工的参与，注重改善人际关系，并提高实际沟通的质量。
（二） 技术与任务的改变
技术与任务的改变包括对作业流程与方法的重新设计、修正和组合，包括更换机器设备，采用新工艺、新技术和新方法等。由于产业竞争的加剧和科技的不断创新，管理者应能与当今的信息革命相联系，注重在流程再造中利用最先进的计算机技术进行一系列的技术改造。同时，组织还需要对组织中各个部门或各个层级的工作任务进行重新组合，如工作任务的丰富化、工作范围的扩大化等。
（三） 对结构的变革
组织的任务调整了，技术改变了，利用一定技术对从事不同工种的人进行了重新安排，这些人之间的关系、组织结构也必然要进行相应的变革。结构的变革包括权力关系、协调机制、集权程度、职务与工作再设计等其他结构参数的变化。管理者的任务就是要对如何选择组织设计模式、如何制订工作计划、如何授予权力以及授权程度等一系列行动作出决策。现实中，固化组织结构通常是不可能的，组织需要随着环境的变化而改变，管理者应该根据实际情况改变其中的某些要素及其相互关系。
第二节管理组织变革
一、　组织变革的过程与程序
（一） 组织变革的过程
为使组织变革顺利进行，并能达到预期效果，必须先对组织变革的过程有一个全面的认识，然后再按照科学的程序组织实施。
组织变革的过程包括解冻—变革—再冻结三个阶段。
（1）　解冻阶段。这是改革前的心理准备阶段。一般来讲，成功的变革必须对组织的现状进行解冻，然后通过变革使组织进入一个新阶段，同时对新的变革予以再冻结。组织在解冻期间的中心任务是改变员工原有的观念和态度，组织必须通过积极的引导，激励员工更新观念、接受改革并参与其中。
（2）　变革阶段。这是变革过程中的行为转换阶段。进入到这一阶段，组织上下已对变革做好了充分的准备，变革措施就此开始。组织要把激发起来的改革热情转化为改革的行为，关键是要能运用一些政策和技巧减少对变革的抵制，进一步调动员工参与变革的积极性，使变革成为全体员工的共同事业。
（3）　再冻结阶段。这是变革后的行为强化阶段，其目的是要能通过对变革驱动力和约束力的平衡，使新的组织状态保持相对的稳定。由于人们的传统观念、价值观念、行为模式、心理特征等都是在长期的社会生活中逐渐形成的，并非一次变革所能彻底改变的，因此，改革措施顺利实施后，还应采取种种手段对员工的心理状态、行为规范和行为方式等进行不断地巩固和强化，否则，稍遇挫折，便会反复，使改革的成果无法巩固。
（二） 组织变革的程序
组织变革程序可以分为以下几个步骤：　
（1）　通过组织诊断，发现变革征兆。组织变革的第一步就是要对现有的组织进行全面的诊断。这种诊断必须有针对性，要通过搜集资料的方式，对组织的职能系统、工作流程系统、决策系统以及内在关系等进行全面的诊断。组织除了要从外部信息中发现对自己有利或不利的因素之外，更主要的是能够从各种内在征兆中找出导致组织或部门绩效差的具体原因，并确立需要进行整改的具体部门和人员。
（2）　分析变革因素，制订改革方案。组织诊断任务完成之后，就要对组织变革的具体因素进行分析，如职能设置是否合理、决策中的分权程度如何、员工参与改革的积极性怎样、流程中的业务衔接是否紧密、各管理层级间或职能机构间的关系是否易于协调等。在此基础上制订几个可行的改革方案，以供选择。
（3）　选择正确方案，实施变革计划。制订改革方案的任务完成之后，组织需要选择正确的实施方案，然后制订具体的改革计划并贯彻实施。推进改革的方式有多种，组织在选择具体方案时要充分考虑到改革的深度和难度、改革的影响程度、变革速度以及员工的可接受和参与程度等，做到有计划、有步骤、有控制地进行。当改革出现某些偏差时，要有备用的纠偏措施及时纠正。
（4）　评价变革效果，及时进行反馈。组织变革是一个包括众多复杂变量的转换过程，再好的变革计划也不能保证完全取得理想的效果。因此，变革结束之后，管理者必须对变革的结果进行总结和评价，及时反馈新的信息。对于没有取得理想效果的变革措施，应当给予必要的分析和评价，然后再作取舍。
二、　组织变革的阻力及其管理
（一） 组织变革的阻力
组织变革是一种对现有状况进行改变的努力，任何变革都常常会遇到来自各种变革对象的阻力和反抗。产生这种阻力的原因可能是传统的价值观念和组织惯性，也有一部分来自对变革不确定后果的担忧，这集中表现为来自个人的阻力和来自团体的阻力两种。
1.　个人阻力
个人对变革的阻力包括：　
（1）　利益上的影响。变革从结果上看可能会威胁到某些人的利益，如机构的撤并、管理层级的扁平等都会给组织成员造成压力和紧张感。过去熟悉的职业环境已经形成，而变革要求人们调整不合理的或落后的知识结构，更新过去的管理观念、工作方式等，这些新要求都可能会使员工面临着失去权力的威胁。
（2）　心理上的影响。变革意味着原有的平衡系统被打破，要求成员调整已经习惯了的工作方式，而且变革意味着要承担一定的风险。对未来不确定性的担忧、对失败风险的惧怕、对绩效差距拉大的恐慌以及对公平竞争环境的担忧，都可能造成人们心理上的倾斜，进而产生心理上的变革阻力。另外，平均主义思想、厌恶风险的保守心理、因循守旧的习惯心理等也都会阻碍或抵制变革。
2.　团体阻力
团体对变革的阻力包括：　
（1）　组织结构变动的影响。组织结构变革可能会打破过去固有的管理层级和职能机构，并采取新的措施对责权利重新做出调整和安排，这就必然触及某些团体的利益和权力。如果变革与这些团体的目标不一致，团体就会采取抵制和不合作的态度，以维持原状。
（2）　人际关系调整的影响。组织变革意味着组织固有的关系结构的改变，组织成员之间的关系也随之需要调整。非正式团体的存在使得这些新旧关系的调整需要一个较长过程。在这种新的关系结构未被确立之前，组织成员之间很难磨合一致，一旦发生利益冲突就会对变革的目标和结果产生怀疑和动摇，特别是一部分能力有限的员工将在变革中处于相对不利的地位。随着利益差距的拉大，这些必然会对组织的变革产生抵触情绪。
（二） 消除组织变革阻力的管理对策
为了确保组织变革的顺利进行，必须要事先针对变革中的种种阻力进行充分的研究，并要采取一些具体的管理对策。
（1）　客观分析变革的推力和阻力的强弱。勒温曾提出运用力场分析的方法研究变革的阻力。其要点是：　把组织中支持变革和反对变革的所有因素分为推力和阻力两种力量，前者发动并维持变革，后者反对和阻碍变革。当两种均衡时，组织维持原状。当推力大于阻力时，变革向前发展，反之变革受到阻碍。管理层应当分析推力和阻力的强弱，采取有效措施，增强支持因素，削弱反对因素，进而推动变革的深入进行。
（2）创新组织文化。冰山理论认为，假如把水面之上的冰山比作结构组织、规章制度、任务技术、生产发展等要素的话，那么，水面之下的冰体便是组织的价值观体系、组织成员的态度体系、组织行为体系等组成的组织文化，只有创新组织文化并渗透到每个成员的行为之中，才能使露出水面的改革行为变得更为坚定，也才能使变革具有稳固的发展基础。
（3）　创新策略方法和手段。为了避免组织变革中可能会造成的重大失误，使人们坚定变革成功的信心，必须采用比较周密可行的变革方案，并从小范围逐渐延伸扩大。特别是要注意调动管理层变革的积极性，尽可能削减团体对组织变革的抵触情绪，力争使变革的目标与团体的目标相一致，提高员工的参与程度。
总之，无论是个人还是组织都有可能对变革形成阻力，变革成功的关键在于尽可能消除阻碍变革的各种因素，缩小反对变革的力量，使变革的阻力尽可能降低，必要时还应该运用行政的力量保证组织变革的顺利进行。
三、　组织变革中的压力及其管理
（一） 压力的含义
所谓压力，是指在动态的环境条件下，个人面对种种机遇、规定以及追求的不确定性所造成的一种心理负担。压力既可以带来正面积极效果，也可以造成负面影响。显然，变革就是要能够把个人内在的潜能充分地发挥出来，起到正面的效果。一般而言，压力往往与各种规定、目标的追求相关联，例如组织中的各项规定使每一个人都不能随心所欲、为所欲为，而对工作业绩、奖励和提升的追求又使每一个人产生极大的工作压力。组织中只有当目标结果具有不确定性和重要性时，潜在的压力才会变为真实的压力。
（二） 压力的起因及其特征
产生压力的因素可能会有多种，变革中的主要压力因素是组织因素和个人因素两种。
（1）　组织因素。组织中的结构变动和员工的工作变动是产生压力的主要因素。例如矩阵结构要求员工具有两个上级，从而打破了组织的统一指挥原则，并要求员工具有更强的组织协调能力。同样，工作负担过于沉重或过于枯燥也会产生很大的压力，虽然从事具有挑战性工作的人可能更富有工作的热情，然而，一旦出现权责不统一或预期不明确，马上就会造成工作压力。另外，过于严厉的管制和规章制度、不负责任的上级、模糊不清的沟通渠道、不愉快的工作环境等都会产生很大的工作压力。
（2）　个人因素。组织中的个人因素如家庭成员的去世、个人经济状况的困难、离异、伤病、配偶下岗、借债、法律纠纷等都是产生压力的主要因素。经验表明，员工的人格类型划分有助于组织对个人压力进行识别和调节。组织中往往将人区分为A型和B型两种人格。A型人总觉得时间紧迫，富有竞争性，比较没有耐心，做事非常快，很难有空闲时间，因此承受的压力就比较大，也容易通过各种形式表现出来，身体也更容易得病。B型人则刚好相反，轻松、休闲、与世无争，性格比较开朗，因此压力也就较轻。
（3）　压力的特征。压力的特征是：　①　生理上的反应。医学界认为，压力会造成一系列的生理反应，如新陈代谢的改变、心跳和呼吸频率加快、血压升高、头痛、心脏病、胃溃疡等。②　心理上的反应。压力产生不满意，产生对工作的不满足，这可以说是最简单、最明显的心理现象。除此之外，还有其他心理现象，如紧张、焦虑、易怒、枯燥、拖延等。③　行为上的反应。由于受到压力，表现在行为上有工作效率降低、饮食习惯的改变、增加吸烟和酗酒、说话速度增快、不安、睡眠不规律等。
（三） 压力的解释
并非所有的压力都是不良的。对于员工而言，如何正确对待因工作要求和组织结构的变革而产生的压力是重要的，如何减轻和消除不适的压力则是更为重要的。
对于组织因素而言，必须从录用员工时就要确定员工的潜力大小，看其能否适应工作的要求。显然，当员工能力不足时，就会产生很大的压力。另外，改善组织沟通也会使沟通不畅所产生的压力减至最小。组织应当建立规范的绩效考核方案，如采取目标管理方法，清楚地划分工作责任并提供清晰的考核标准和反馈路径，以减少各种不确定性。如果压力来自枯燥的工作或过重的工作负荷，可以考虑重新设计工作内容或降低工作量。
对于个人因素而言，减轻个人的压力会存在以下两个问题：　
（1）　管理者很难直接控制和把握某些因素，如团队建设往往需要人们有更多的自觉意识，而这种意识又很难取得观念上的一致。
（2）　必须考虑到组织文化和道德伦理等因素，员工如若是因缺乏计划和组织观念而产生的压力，组织可以提供帮助予以合理安排。若是涉及个人隐私方面的问题，则一般很难插手。
组织可以通过建构强势文化使员工的目标和组织的目标尽可能趋于一致，同时也可以采用一些比较适宜的、能够有效减轻压力的放松技术，如深呼吸、改善营养平衡、做形体操等方法，引导员工减少压力。
随着外部不确定性因素的加大，变革中的压力成本有上升的趋势，如生产效率的不稳定、员工流动率的增加、大量的医疗保健支出等。所以，如何帮助员工克服压力、适应环境，仍然是管理者和组织应当深入探讨的一个重要问题。
四、　组织冲突及其管理
任何一个组织都不同程度地存在各种各样的冲突。所谓冲突是指组织内部成员之间、不同部门之间、个人与组织之间由于在工作方式、利益、性格、文化价值观等方面的不一致所导致的彼此相抵触、争执甚至攻击等行为。
组织中的冲突是常见的，特别是在变革中是不可避免的，对此不能一概排斥和反对，重要的是研究导致冲突的原因，区分冲突的本质，并有效地加以管理。
（一） 组织冲突的影响
组织冲突会对组织造成很大的影响。研究表明，竞争是导致团体内部或团体之间发生冲突的最直接因素，组织变革的一个主要目标就是要在效率目标的前提下通过有效的竞争来降低组织的联系成本。因此，团体内部或团体之间的竞争是不可避免的，组织冲突可以说是这种竞争的一种表现形式。
1.　竞争胜利对组织的影响
（1）　组织内部更加团结，成员对团体更加忠诚，这有利于加强和保持团体的凝聚力。
（2）　组织内部气氛更为轻松，紧张的情绪有所消除，同时也容易失去继续奋斗的意志，容易滋生骄傲和得意忘形的情绪。
（3）　强化了组织内部的协作，组织更为关心成员的心理需求，但对于完成工作及任务的关心则有减少的趋势。
（4）　组织成员容易感到满足和舒畅，认为竞争胜利证实了自己的长处和对方的弱点，因此，反而不愿对其自身的不足重作估计和弥补，也不想重新反思团体是否还需要根据环境的变化作进一步的改善。
2.　竞争失败对组织的影响
（1）　如果胜败的界限不是很分明，则团体会以种种借口和理由来掩饰自身的失败，团体之间也容易产生偏见，每个团体总是只看到对方的弱处，看不到对方的长处。
（2）　当团体发现失败是无可置疑的事实时，依据团体的基本状况，如平时的团结程度、失败的程度、对挫折的忍受程度等，可以分为两种情况：　一种情况是团体内部可能发生混乱与斗争，彼此攻击的现象频频发生，团体最终趋于瓦解；另一种情况是全体成员可能会知耻而奋起，通过努力探寻失败的原因，大胆改进，勤奋工作，以求走出失败的困境。
（3）　竞争失败后的团体往往不太关心成员的心理需求，而只集中精力于自己的本职工作，组织中的组织性和纪律性明显增强，组织有集权化的倾向。
（4）　成员以往的自信心会受到极大的打击，过去的固执和偏见在失败之后不得不重新进行检讨和反思，实际上，这正给了组织一个检讨、变革的机会。
无论是竞争胜利还是竞争失败，组织冲突都会存在两种截然不同的结果，即建设性冲突和破坏性冲突。
所谓建设性冲突是指组织成员从组织利益角度出发，对组织中存在的不合理之处所提出的意见等。建设性冲突可以使组织中存在的不良功能和问题充分暴露出来，防止了事态的进一步演化，同时可以促进不同意见的交流和对自身弱点的检讨，有利于促进良性竞争。
所谓破坏性冲突是指由于认识上的不一致，组织资源和利益分配方面的矛盾，员工发生相互抵触、争执甚至攻击等行为，从而导致组织效率下降，并最终影响到组织发展的冲突。破坏性冲突造成了组织资源的极大浪费和破坏，各种内耗影响了员工的工作热情，导致组织凝聚力的严重降低，从根本上妨碍对组织任务的顺利完成。
（二） 组织冲突的类型
每一种环境都可以对应一种冲突类型。常见的组织冲突来源于组织目标不相容、资源的相对稀缺、层级结构关系的差异以及信息沟通上的失真等。组织冲突会在不同的层次水平上发生，如个体内部的心理冲突、组织内部成员之间的冲突、各种不同部门之间的冲突等。其中组织内的非正式组织与正式组织之间、直线与参谋之间以及委员会内部之间的冲突最为典型。
（1）　非正式组织与正式组织之间的冲突。由于非正式组织与正式组织之间成员是交叉混合的，非正式组织的存在必然要对正式组织的活动产生影响。正面的影响可以是满足员工在友谊、兴趣、归属、自我表现等心理上的需要，使员工之间的关系更加和谐融洽，易于产生和加强成员之间的合作精神，自觉地帮助维持正常的工作和生活秩序。但是，一旦非正式组织的目标与正式组织的目标相冲突，则可能对正式组织的工作产生负面影响，特别是在强调竞争的情况下，非正式组织可能会认为这种竞争会导致成员间的不合，从而抵制这些竞争。非正式组织还要求成员行动保持一致，这往往会束缚成员的个人发展，使个人才智受到压抑，从而影响组织工作的效率。由于非正式组织中大多数成员害怕变革会改变其非正式组织性，这种组织极有可能会演化成为组织变革的一种反对势力。
（2）　直线与参谋之间的冲突。组织中的管理人员是以直线主管或参谋两类不同身份出现的，现实中这两类人员之间的矛盾往往是组织缺乏效率的重要原因。直接关系是一种指挥和命令的关系，具有决策和行动的权力，而参谋关系则应当是一种服务和协调的关系，具有思考、筹划和建议的权力。在实践中，保证命令的统一性往往会忽视参谋作用的发挥，参谋作用发挥失当又会破坏统一指挥的原则。这将使直线和参谋有可能相互指责、相互推诿责任。
（3）　委员会成员之间的冲突。委员会是集体工作的一种形式，它起到了汇聚各种信息、加强人员交流、协调部门关系等重要作用。委员会是一个讲坛，每个成员都有发言的权力，而这些成员既代表了不同的利益集团、利益部门，也代表了个人的行为目标。在资源一定的条件下，成员之间的利益很难取得一致。而一旦某个利益代表未能得到支持，他将会被动执行或拒绝执行委员会的统一行动，导致组织效率的下降。委员会必须充分考虑各方利益，其协调的结果必然是各方势力妥协、折中的结果，这势必会影响决策的质量和效率。
（三） 组织冲突的避免
避免组织冲突有许多方法，首先要强调组织整体目标的一致性，同时需要制定更高的行动目标并加强团体之间的沟通联系，特别是要注意信息的反馈。
对于非正式组织来讲，首先要认识到非正式组织存在的必要性和客观性，积极引导非正式组织的积极贡献，使其目标与正式目标相一致，同时要建立良好的组织文化，规范非正式组织的行为。
对于直线与参谋应该首先明确必要的职权关系，既要充分认识到参谋的积极作用，也要认识到协作和改善直线工作的重要性，在工作中不越权、不争权、不居功自傲。其次，为了确保参谋人员的作用，应当授予他们必要的职能权力，这种权力应当更多的是一种监督权，同时给予参谋人员必要的工作条件，使其能够及时了解直线部门的活动进展情况，并提出更具有实际价值的建议。
对于委员会，一方面应该选择勇于承担责任的合格成员加入委员会，并注意委员会人选的理论和实践背景，力争使之成为一个有效的决策机构和专家智囊团。同时，要对委员会的规模提出限制。显然，信息沟通的质量与成员的多少具有关联性，在追求沟通效果和代表性这两者之间要尽可能取得平衡。为了提高委员会的工作效率，发挥委员会主席的积极作用，避免漫无边际的争论和实践的浪费，需要做好会议的准备工作，讨论中主席应善用于引导和把握每种意见，去粗取精，从总体上把握组织利益的方向。
需要注意的是，要把建设性冲突和破坏性冲突区分开来。过去，人们常把组织冲突视为组织中的一种病态，是组织管理失败或组织崩溃的前兆。事实显然并非如此。适度的组织冲突是组织进步的表现，它会使组织保持一定的活力和创造力。为了促进和保护这种有益的建设性冲突，首先应当创造一种组织气氛，使成员敢于发表不同意见。其次，要保持信息的完整性和畅通性，把组织冲突控制在一定的范围之内。同时，要避免和改正组织中压制民主、束缚民主创新的机械式的规章制度，以保持组织旺盛的活力。
第三节组织文化及其发展
组织的成功或失败与组织文化有一定关系。组织文化是被组织成员广泛认同、普遍接受的价值观念、思维方式、行为准则等群体意识的总称。组织通过培养、塑造这种文化，来影响成员的工作态度和工作中的行为方式，实现组织目标。因此，根据外在环境的变化适时变革组织文化常被视为组织成功的基础。
一、　组织文化的含义及其特征
（一） 组织文化的含义
“文化”一词来源于古拉丁文（cultura），本意是“耕作”“培养”“教习”“开化”。在中国最早把“文”和“化”两个字联系起来的是《易经》：　观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。其意思是指圣人在考察人类社会的文明时，用诗书礼乐来教化天下，以构造修身齐家治国平天下的理论体系和制度，使社会变得文明而有秩序。
一般而言，文化具有广义和狭义两种理解。广义的文化是指人类在社会历史实践过程中所创造的物质财富和精神财富的总和。其中，物质文化可称为“器的文化”和“硬文化”，精神文化可称为“软文化”。狭义的文化是指社会的意识形态，以及与之相适应的礼仪制度、组织机构、行为方式等。文化具有民族性、多样性、相对性、沉淀性、延续性和整体性的特点。
对于任何一种组织来说，由于每个组织都有自己特殊的环境条件和历史传统，也就形成自己独特的哲学信仰、意识形态、价值取向和行为方式，于是每种职业也都形成了自己特定的组织文化。
就组织特定的内涵而言，组织是按照一定的目的和形式而建构起来的社会集合体，为了满足自身运作的要求，必须要有共同的目标、共同的理想、共同的追求、共同的行为准则以及与此相适用的机构和制度，否则组织就会是一盘散沙。而组织文化的任务就是努力创造这些共同的价值观念体系和共同的行为准则。从这个意义上来说，组织文化是组织在长期的实践活动中所形成的，并且为组织成员普遍认可和遵循的具有本组织特色的价值观念、团体意识、工作作风、行为规范和思维方式的总和。
（二） 组织文化的主要特征
组织文化具有以下几个主要特征：　
（1）　超个体的独特性。每个组织都有其独特的组织文化，这是由不同的国家和民族、不同的地域、不同的时代背景以及不同的行业特点所形成的。例如，美国的组织文化强调能力主义、个人奋斗和不断进取；日本文化深受儒家文化的影响，强调团队合作和家族精神。
（2）　相对稳定性。组织文化是组织在长期的发展中逐渐积累而成的，具有较强的稳定性，不会因组织结构的改变、战略的转移或产品与服务的调整而随时变化。一个组织中，精神文化比物质文化具有更多的稳定性。
（3）　融合继承性。每一个组织文化都是在特定的文化背景之下形成的，必然会接受和继承这个国家和民族的文化传统和价值体系。但是，组织文化在发展过程中，也必须注意吸收其他组织的优秀文化，融合世界上最新的文明成果，不断地充实和发展自我。也正是这种融合继承性使得组织文化能够更加适应时代的要求，并且形成历史性与时代性相统一的组织文化。
（4）　发展性。组织文化随着历史的积累、社会的进步、环境的变迁以及组织变革逐步演进和发展。强势、健康的文化有助于组织适应外部环境和变革，而弱势、不健康的文化则可能导致组织的不良发展。改革现有的组织文化，重新设计和塑造健康的组织文化过程，就是组织适应外部环境变化，改变员工价值观念的过程。
二、　组织文化的结构与内容
（一） 组织文化的结构
一般认为，组织文化有三个层次结构，即潜层次、表层和显现层。
（1）　潜层次的精神层。这是指组织文化中的核心和主体，是广大员工共同而潜在的意识形态，包括管理哲学、敬业精神、人本主义的价值观念、道德观念等。
（2）　表层的制度系统。它又称制度层，是体现某个具体组织的文化特色的各种规章制度、道德规范和员工行为准则的总和，也包括组织体内分工协作关系的组织结构。它是组织文化核心（内隐部分）与显现层的中间层，是由虚体部分（意识形态）向实体文化转化的中介。
（3）　显现层的组织文化载体。它又称物质层，是指凝聚着组织文化抽象内容的物质体的外在显现。它既包括了组织整个物质的和精神的活动过程、组织行为、组织产出等外在表现形式，也包括了组织实体性的文化设备、设施等，如带有本组织色彩的工作环境、作业方式、图书馆、俱乐部等。显现层是组织文化最直观的部分，也是人们最易于感知的部分。
（二） 组织文化的内容
从最能体现组织文化特征的内容来看，组织文化包括组织价值观、组织精神、伦理规范以及组织素养等。
（1）　组织的价值观。组织的价值观就是组织内部管理层和全体员工对该组织的生产、经营、服务等活动以及指导这些活动的一般看法或基本观点。它包括组织存在的意义和目的、组织中各项规章制度的必要性与作用、组织中各层次和各部门的各种不同岗位上的人们的行为与组织利益之间的关系等。每一个组织的价值观念会有不同的层次和内容，成功的组织总是会不断地创造和更新组织观念，不断地追求新的、更高的目标。
（2）　组织精神。组织精神是指组织经过共同努力奋斗和长期培养所逐步形成的、认识和看待事物的共同心理趋势、价值取向和主导意识。组织精神是一个组织的精神支柱，是组织文化的核心，它反映了组织成员对组织的特征、形象、地位等的理解和认同，也包含了对组织未来发展和命运所抱有的理想和希望。组织精神反映了一个组织的基本素养和精神风貌，成为凝聚组织成员共同奋斗的精神源泉。
（3）　伦理规范。伦理规范是指从道德意义上考虑的、由社会向人们提出并应当遵守的行为准则，它通过社会公众舆论规范人们的行为。组织文化内容结构中的伦理规范既体现组织自下而上环境中社会文化的一般性要求，又体现着本组织各项管理的特殊需求。因此，如果高层主管不能设定并维持高标准的伦理规范，那么正式的伦理准则和相关的培训计划将会流于形式。
由此可见，以道德规范为内容与基础的员工伦理行为准则是传统的组织管理规章制度的补充、完善和发展。正是这种补充、完善和发展，使组织的价值观融入了新的文化力量。
三、　组织文化的功能与塑造
（一） 组织文化作为一种自组织系统具有很多特定的功能
（1）　整合功能。组织文化通过培育组织成员的认同感和归属感，建立其成员与组织之间的相互信任和依存关系，使个人的行为、思想、感情、信念、习惯以及沟通方式与整个组织有机地整合在一起，形成相对稳固的文化氛围，凝聚成一种无形的合力，以此激发出组织成员的主观能动性，并为组织的共同目标而努力。
（2）　适应功能。组织文化能从根本上改变员工的旧有价值观念，建立起新的价值观念，使之适应组织外部环境的变化要求。一旦组织文化所提倡的价值观念和行为规范被成员接受和认同，成员就会自觉不自觉地作出符合组织要求的行为选择，倘若违反，则会感到内疚、不安或自责，从而自动修正自己的行为。因此，组织文化具有某种程度的强制性和改造性，其效用是帮助组织指导员工的日常活动，使其能快速地适应外部环境因素的变化。
（3）　导向功能。组织文化作为团体共同价值观，与组织成员必须强行遵守的、以文字形式表述的明文规定不同，它只是一种软性的理智约束，通过组织的共同价值观不断地向个人价值观渗透和内化，使组织自动生成一套自我调控机制，以一种适应性文化引导着组织的行为和活动。
（4）　发展功能。组织在不断的发展过程中所形成的文化沉淀，通过无数次的辐射、反馈和强化，会随着时间的推移而不断地更新和优化，推动组织文化从一个高度向另一个高度迈进。
（5）　持续功能。组织文化的形成是一个复杂的过程，往往会受到政治的、社会的、人文的和自然环境等诸多因素的影响，因此，它的形成需要经过长期的倡导和培育。正如任何文化都有历史继承性一样，组织文化一经形成，便会具有持续性，并不会因为组织战略领导层的人事变动而立即消失。
（二） 组织文化的形成
企业文化首先是在企业中的主要管理者（或称企业家）的倡导下形成的。同时，只有当企业家倡导的价值观念和行为准则为企业员工广泛认同、普遍接受，并自觉地作为自己行为的选择依据时，企业文化才能在真正意义上形成。
1.　管理者的指导
企业文化首先是企业家文化。企业家倡导某种价值和行为准则体系主要借助以下两种途径：　
（1）　在日常工作中，不仅言传，而且身教。不仅提出促使企业员工接受某种价值观念，而且身体力行，自觉表现出与自己倡导的价值观和行为准则相应的行为选择，以求对身边的人以及通过身边的人对企业组织中其他成员的行为产生潜移默化的影响。这种潜移默化通常需要假以时日，所以企业文化的建设通常是一个漫长的过程。
（2）　借助重大事件的成功处理，促进企业成员对重要价值观和行为准则的认同。企业生产经营活动中经常遇到一些突发性的重大事件。这些事件处理的妥善与否对企业的持续发展可能产生重要影响，处理得当可能为企业的未来发展提供重要机遇，而处理不当则可能引发企业自下而上的危机。在这些事件的处理过程中，企业主管会自觉或不自觉地依循某些价值观念以及与之相应的行为准则。事件的成功处理则可使这些价值观念和行为准则为企业员工所认同并在日后的工作中自觉模仿，企业文化便可能在这种自觉模仿获认同的基础上逐渐形成。
2.　组织成员的接受：“社会化”与“预社会化”
社会学的相关研究中把与一定文化相应的价值观和行为准则被组织成员接受的过程称为文化的“社会化”过程。从严格意义上说，文化被组织成员的接受包括了“社会化”与“预社会化”两个不同路径。
所谓社会化是指组织通过一定形式不断向员工灌输某种特写的价值观念，比如通过组织培训、宣传和介绍反映特定价值观的英雄人物的事迹、借助正式或非正式渠道传颂体现特定价值观的企业内部的各种“神话”以及企业家在各种场所的言传身教，从而使组织成员逐渐接受这些价值观和行为准则。
所谓预社会化是指企业在招募新员工时不仅提出相应的技能和素质要求，而且注意分析应聘者的行为特征，判断影响应聘者外显行为的内在价值观念与企业文化是否一致，从而保证新聘员工对组织文化的接受、进入组织后在特定文化氛围中的迅速融入。
（三） 组织文化的塑造途径
组织文化的塑造是个长期的过程，同时也是组织发展过程中的一项艰巨、细致的系统工作。许多组织致力于CIS系统（Corporate　Identity　System）颇有成效，它应成为一种直观的、便于理解和操作的组织文化塑造方法。从路径上讲，组织文化的塑造需要经过以下几个过程：　
1.　选择合适的组织价值观标准
组织价值观是整个组织文化的核心，选择正确的组织价值观是塑造良好组织文化的首要战略问题。选择组织价值观要立足于本组织的具体特点，根据自己的目的、环境要求和组织方式等特点选择适合自身的组织文化模式。其次要把握组织价值观与组织文化各要素之间的相互协调，因为各要素只有经过科学的组合与匹配才能实现系统整体优化。
在此基础上，选择正确的组织价值标准要注意以下四点：　
（1）　组织价值标准要正确、明晰、科学，具有鲜明特点。
（2）　组织价值观和组织文化要体现组织的宗旨、管理战略和发展方向。
（3）　要切实调查本组织员工的认可程度和接纳程度，使之与本组织员工的基本素质相和谐，过高或过低的标准都很难奏效。
（4）　选择组织价值观要发挥员工的创造精神，认真听取员工的各种意见，并经过自上而下和自下而上的多次反复，审慎地筛选出既符合本组织特点，又反映员工心态的组织价值观和组织文化模式。
2.　强化员工的认同感
在选择并确立了组织价值观和组织文化模式之后，就应把基本认可的方案通过一定的强化灌输方法使其深入人心。其具体做法可以是：　
（1）　利用一切宣传媒体，宣传组织文化的内容和精要，使之家喻户晓，以创造浓厚的环境氛围。
（2）　培养和树立典型。榜样和英雄人物是组织精神和组织文化的人格化身与形象缩影，能够以其特有的感召力和影响力为组织成员提供可以效仿的具体榜样。
（3）　加强相关培训教育。有目的的培训与教育，能够使组织成员系统地接受组织的价值观并强化员工的认同感。
3.　提炼定格
组织价值观的形成不是一蹴而就的，必须经过分析、归纳和提炼方能定格。
（1）　精心分析。在经过群众性的初步认同和实践之后，应当将反馈回来的意见加以剖析和评价，详细分析和比较实践结果与规划方案的差距，必要时可吸收有关专家和员工的合理意见。
（2）　全面归纳。在系统分析的基础上，进行综合化的整理、归纳、总结和反思，去除那些落后或不适宜的内容与形式，保留积极进步的形式与内容。
（3）　精炼定格。把经过科学论证和实践检验的组织精神、组织价值观、组织伦理与行为，予以条理化、完善化、格式化，再经过必要的理论加工和文字处理，用精炼的语言表述出来。
4.　巩固落实
要巩固与落实已提炼定格的组织文化，首先要建立必要的制度保障。在组织文化演变为全体员工的习惯行为之前，要使每一位成员在一开始就能自觉主动地按照组织文化和组织精神的标准去行动比较困难，即使在组织文化业已成熟的组织中，个别成员背离组织宗旨的行为也是经常发生的。因此，建立某种奖优罚劣的规章制度十分必要。其次，领导者在塑造组织文化的过程中起着决定性的作用，应起到率先垂范的作用。领导者必须更新观念，并能带领组织成员为建设优秀组织文化而共同努力。
5.　在发展中不断丰富和完善
任何一种组织文化都是特定历史的产物，当组织的内外条件发生变化时，组织必须不失时机地丰富、完善和发展组织文化。这既是一个不断淘汰旧文化和不断生成新文化的过程，也是一个认识与实践不断深化的过程，组织文化由此经过不断的循环往复以达到更高的层次。

【关键术语】
变革；人员变革；技术变革；结构变革；压力；冲突；组织文化

【讨论题】
1.　什么是组织变革？
2.　推动组织进行变革的因素有哪些？
3.　组织变革主要有哪些形式？
4.　如何更好地削弱组织变革中的阻力？
5.　组织内部压力产生的原因有哪些？
6.　如何更好地控制组织内部的冲突？

【案例讨论】
杜邦公司的组织结构变革
杜邦公司（Du　Pont　Company）是世界上最大的化学品生产公司，建立至今已近200年。在这200年中，尤其是20世纪以来，企业的组织结构历经变革，其根本点在于不断适应企业的经营特点和市场情况的变化。杜邦公司所创设的组织结构，曾经成为美国许多公司包括著名大公司的效仿模式，并反映了企业组织结构发展演变的一般特点。
1.　成功的单人决策及其局限性
历史上的杜邦家族是法国富埒王室的贵族，1789年在法国大革命中化为灰烬，老杜邦带着两个儿子伊雷内和维克托逃到美国。1802年，儿子们在特拉华州布兰迪瓦因河畔建起了火药厂。由于伊雷内在法国时是个火药配料师，与他共事的又是法国著名化学家拉瓦锡，加上美国历次战争的需要，工厂很快站住了脚跟并发展起来。
整个19世纪中期，杜邦公司基本上是单人决策式经营，这一点在亨利这一代尤为明显。
亨利是伊雷内的儿子，军人出身，由于接任公司以后完全是一套军人派头，所以人称“亨利将军”。在公司任职的40年，亨利挥动军人严厉粗暴的铁腕统治着公司。他实行的一套管理方式被称为“恺撒型经营管理”。
这套管理方式无法言喻，也难以模仿，是经验式管理。公司的所有主要决策和许多细微决策都要由他亲自制定，所有支票都由他亲自开，所有契约也都得由他签订。他一人决定利润的分配，亲自周游全国，监督公司的好几百家经销商。他全力加速账款回收，严格支付条件，促进交货流畅，努力降低价格。亨利接任时公司负债高达50多万美元，但其后来却成为行业的首领。
在亨利的时代，这种单人决策式的经营基本上是成功的。这主要是因为：　
（1）　公司规模不大，直到1902年合资时才2400万美元的资产；
（2）　经营产品比较单一，基本上是火药；
（3）　公司产品质量占据绝对优势，竞争对手难以超越；
（4）　市场变化不甚复杂。
单人决策之所以取得了较好效果，这与“将军”的非凡精力也是分不开的。直到72岁时，亨利仍不要秘书的帮助；任职期间，他亲自写的信不下25万封。
但是，正因为这样，亨利死后，继承者的经营终于崩溃了。亨利的侄子尤金，是公司的第三代继承人。亨利是与公司一起成长的，而尤金一下子登上舵位，缺乏经验，晕头转向。他试图承袭其伯父的作风经营公司，也采取绝对的控制，亲自处理细枝末节，亲自拆信复函，但他终于陷入公司错综复杂的矛盾之中。1902年，尤金去世，合作者也都心力交瘁，两位副董事长和秘书兼财务长终于相继累死，这不仅是由于他们的体力不胜负荷，还由于当时的经营方式已与时代不相适应。
2.　集团式经营的首创
正当公司濒临危机，无人敢接重任、家族拟将公司出卖给别人的时候，三位堂兄弟出来力挽家威，他们不仅具有管理大企业的丰富知识，而且具有在铁路、钢铁、电气和机械行业中采用先进管理方法的实践经验，有的还请泰勒当过顾问。他们果断地抛弃了“亨利将军”的那种单枪匹马的管理方式，精心地设计了一个集团式经营的管理体制。在美国，杜邦公司是第一家把单人决策改为集团式经营的公司。
集团式经营最主要的特点是建立了“执行委员会”，隶属于最高决策机构董事会之下，是公司的最高管理机构。在董事会闭会期间，大部分权力由执行委员会行使，董事长兼任执行委员会主席。
1918年时，执行委员会有10个委员、6个部门主管、94个助理，高级经营者年龄大多在40岁以下。公司抛弃了当时美国流行的体制，建立了预测、长期规划、预算编制和资源分配等管理方式。在管理职能分工的基础上，建立了制造、销售、采购、基本建设投资和运输等职能部门。在这些职能部门之上是一个高度集中的总办事处，控制销售、采购、制造、人事等工作。
执行委员会每周召开一次会议，听取情况汇报，审阅业务报告，审查投资和利润，讨论公司的政策，并就各部门提出的建议进行商讨。对于各种问题的决议，一般采取投票、多数赞成通过的方法，权力高度集中于执行委员会。
各单位申请的投资，要经过有关部门专家的审核，对于超过一定数额的投资，各部门主管没有批准权。执行委员会作出的预测与决策，一方面要依据发展部提供的广泛的数据，另一方面要依据来自各部门详尽报告，各生产部门和职能部门必须按月按年向执委会报告工作。在月度报告中提出产品的销售情况、收益、投资以及发展趋势；年度报告还要论及五年及十年计划，以及所需资金、研究与发展方案。
由于在集团式经营的管理体制下，权力高度集中，实行统一指挥、垂直领导和专业分工的原则，所以秩序井然，职责清楚，效率显著提高，大大促进了杜邦公司的发展。20世纪初，杜邦公司生产的五种炸药占当时全美总产量的64%—74%，生产的无烟军用火药则占100%。第一次世界大战中，协约国军队40%的火药来自杜邦公司。公司的资产到1918年增加到3亿美元。
3.　充分适应市场的多分部体制
杜邦公司在第一次世界大战中的大幅度扩展，以后逐步走向多角化经营，使组织结构遇到了严重问题。每次收购其他公司后，杜邦公司都因多角化经营遭到严重亏损。这种困扰除了由于战后通货从膨胀到紧缩之外，主要是由于公司的原有组织对企业成长缺乏适应力。1919年，公司的一个小委员会指出：　问题在于过去的组织结构没有弹性。尤其是1920年夏到1922年春，市场需求突然下降，使许多企业出现了所谓存货危机。这使人们认识到：　企业需要一种能力，即易于根据市场需求的变化改变商品流量的能力。
继续保持那种使高层管理人员陷入日常经营、不去预测需求和适应市场变化的组织结构形式，显然是错误的。一个能够适应大生产的销售系统对于一家大公司来说，已经成为至关重要的问题。
杜邦公司经过周密的分析，提出了一系列组织结构设置的原则，创造了一个多分部的组织结构。
在执行委员会下，除了设立由副董事长领导的财力和咨询两个总部外，还按各产品种类设立分部，而不是采取通常的职能式组织如生产、销售、采购等。在各分部之下，则有会计、供应、生产、销售、运输等职能处。各分部是独立核算单位，分部经理可以独立自主地统管所属部分的采购、生产和销售。在这种形式的组织结构中，自治分部在不同的、明确划定的市场中，通过协调从供给者到消费者的流量，使生产和销售一体化，从而使生产和市场需求建立密切联系。这些以中层管理人员为首的分部，通过直线组织管理其职能活动。高层管理人员总部在大量财务和管理人员的帮助下，监督这些多功能的分部，用利润指标加以控制，使其产品流量与波动需求相适应。
由于多分部管理体制的基本原理是政策制定与行政管理分开，从而使公司的最高管理层摆脱了日常性经营事务，把精力集中在考虑全局性的战略发展问题上，研究与制定公司的各项政策。
新分权化的组织使杜邦公司很快成为一个极具效率的集团，所有单位构成了一个有机的整体，公司组织具有了很大的弹性，能适应需要的变化。这使杜邦公司得以在20世纪20年代建立起美国第一个人造丝工厂，以后又控制了赛璐珞生产的75%—100%，垄断了合成氨，而且在30年代后还能以新的战略参加竞争，那就是致力于发展新产品，垄断新的化学产品生产。从30年代到60年代，被杜邦公司首先控制的，有着重要意义的化学工业新产品有合成橡胶、尿素、乙烯、尼龙、的确良、塑料等，直到参与第一颗原子弹的制造，并迅速转向氢弹生产。
4.　“三头马车式”的体制
杜邦公司的执行委员会和多分部的管理结构，是在不断对集权和分权进行调整的情况下去适应需要的。例如，20世纪60年代后期，公司发现各部门的经理过于独立，以致有些情况连执行委员会都不了解，因此又一次作了改革；一些高级副总经理同各工业部门和职能部门建立了联系，负责将部门的情况汇报给执行委员会，并协助各部门按执行委员会的政策和指令办事。
60年代以后，杜邦公司的组织结构又发生了一次重大的变更，这就是建立起了“三头马车式”的组织体制。
新的组织体制是为了适应日益严峻的企业竞争需要而产生的。60年代初，杜邦公司接二连三地遇到了难题：　过去许多产品的专利权纷纷期满，在市场上受到日益增多的竞争者的挑战；道氏化学、孟山都、美国人造丝、联合碳化物以及一些大石油化工公司相继成了它的劲敌，以至于1960—1972年，在美国消费物价指数上升4%，批发物价指数上升25%的情况下，杜邦公司的平均价格却降低了24%，使它在竞争中蒙受重大损失；再加上它掌握了多年的通用汽车公司10亿多美元的股票被迫出售，美国橡胶公司转到了洛克菲勒手下，公司又历来没有强大的金融后盾，真可谓四面楚歌，危机重重。
1962年，公司的第十一任总经理科普兰上任，他被称为危机时代的起跑者。公司新的经营战略是：　运用独特的技术情报，选取最佳销路的商品，强力开拓国际市场；发展传统特长商品，开发新的产品品种，稳住国内势力范围，争取巨额利润。然而要转变局面决非朝夕之功，这是一场持久战。有了新的经营方针，还必须有相应的组织结构作为保证。除了不断完善和调整公司原设的组织结构外，1967年，科普兰把总经理一职在杜邦公司史无前例地让给了非杜邦家族的人，公司财务委员会议议长也由别人担任，自己专任董事长一职，从而形成了一个“三头马车式”的体制。1971年，科普兰又让出了董事长的职务。
这一变革具有两方面的意义。一方面，杜邦公司是美国典型的家族公司，公司几乎有一条不成文的法律，即非杜邦家族的人不能担任最高管理职务，甚至实行同族通婚，以防止家族财产外溢。现在这些惯例却被大刀阔斧地砍去，不能不说是一个重大的改革。虽然杜邦公司一直由家族力量控制，但是董事会中的家族成员比例越来越少。在庞大的管理等级系统中，如果不是专门受过训练的杜邦家族成员，一样没有发言权。另一方面，在当代，企业结构日益庞大，业务活动非常复杂，最高领导层工作十分繁重，环境的变化速度越来越快，管理所需的知识越来越高深，只有实行集体领导，才能作出满意的决策。在新的体制下，最高领导层分别设立了办公室和委员会，作为管理大企业的“有效的富有伸缩性的管理工具”。科普兰说：“‘三头马车式’的集团体制，是今后经营世界性大规模企业不得不采取的安全措施。”
20世纪60年代后杜邦公司的几次成功，不能说与新体制无关。过去，杜邦公司是向联合碳化物公司购买乙炔生产合成橡胶等产品。现在，它自己开始廉价生产，使联合碳化物公司不得不关闭乙炔工厂。在许多化学公司挤入塑料行业竞争的情况下，杜邦公司另外找到了出路，向建筑和汽车等行业发展，使60年代每辆汽车消耗塑料比50年代增加3—6倍，70年代初，又生产了一种尼龙乙纤维，挤入了钢铁工业市场。
【讨论】
1.　杜邦公司的组织结构是如何适应环境变化的？
2.　论述杜邦公司各发展阶段组织结构的演变，即其组织结构的模式及各种模式的优势和局限。
3.　杜邦公司20世纪60年代组织变革的意义何在？阻力何在？
4.　结合杜邦公司的实例，谈谈我国私营企业、乡镇企业如何打破家族化或简单合伙制，建立真正意义上的现代企业制度。管·理·学第四篇领导第九章领导与领导者〖〗〖〗〖〗第九章领导与领导者
【本章导读】
向科长取经
集团总公司下有8个分公司，其中第一、第二、第三分公司是集团中规模最大的分公司。张、王、李三人分别任第一、第二、第三分公司的业务科长。今年比利时召开全球钢材交易大会，此次会议对集团未来的发展和市场定位非常重要。集团决定让最具规模的第一、第二、第三分公司的科长同去参加此次会议。会议3天，加上来回的路程和周末，一共用去了一周的时间。
回来后，第四分公司没有参会的赵科长是新近被提拔的年轻科长，很想同他们了解一些目前国际上最新的动态，就主动给张、王、李打电话询问什么时间方便开个小会。第一分公司的张科长还没有搞清楚赵科长的意图就打断说：“我现在手头有很多积压的文件，最近两天没有时间，无论什么事情等过两天再说吧。”第二分公司的王科长比较耐心地听完后，思考了一下说：“上午我要处理开会期间没有办的工作，下午有时间，欢迎你来找我。”第三分公司的李科长表现得很热情：“没问题，你现在来都可以。”赵科长感到三个科长管理风格相差很多，觉得他们可能从会上感受到的内容也可能各有不同，决定分别找三个科长聊聊，时间上也不发生冲突。这样既可以了解市场的动态，又可以分别向三个科长请教一些管理的方法。

【学习目标】
明确领导的含义、作用，领导过程的特点；
了解领导与管理、领导者与管理者的区别；
掌握几种典型的领导理论内容；
领会如何提升领导艺术。
第一节领导概述
一、　领导的定义
在组织所拥有的各种资源要素中，人是最核心的因素，组织目标能否实现在很大程度上受人的因素所左右。因此，如何协调好组织成员的思想和行动并充分调动起他们的积极性就成为管理中的一项核心问题。在这方面，管理者可以通过计划、组织及控制等职能的发挥取得一定的效果，但如果管理者能在实施各项管理职能的过程中开展有效的领导工作，则将使工作质量大大提升。
那么，究竟怎样定义领导？R.格里芬认为：“领导是使组织内的成员团结合作，以实现组织的目标和计划。”约瑟·比德因和威廉斯·格兰克认为：“领导是影响个人或团体行为，以便努力完成企业目标的艺术。”S.色脱则指出：“领导是指导他人完成某些目标的过程。”
在这里，综合国内外多名专家学者的观点，我们认为可以从名词和动词两个角度去定义领导。名词意义上的领导是指领导者，即进行领导活动的主体。动词意义上的领导是指指挥、带领、引导和鼓励群体或组织成员以使他们为实现群体或组织目标而作出努力和贡献的过程或艺术。这一定义包含以下四个方面的内容：　
（1）　领导必须要与群体或组织中的其他成员发生联系。这些人员包括下属和组织中的其他人员，他们都心甘情愿地服从于领导的权力而接受指挥。
（2）　权力在领导和组织其他成员中的分配不平等。领导者具有指挥其他组织成员的权力，但其他组织成员却不具备指挥领导者的权力。
（3）　领导者能够对下属成员施加各种影响。领导者掌握着法定的权力，不仅能够指挥和指导下属成员开展工作，而且能影响下属做事的方式，有效的领导可使下属按期望的模式去工作和表现。
（4）　领导的目的是影响下属为实现组织的目标作出努力，而不是更多地体现个人权威。一个组织需要建立起领袖人物的权威，但独裁的领导方式通常并不是最有效的领导方式。有效的领导应当在下属执行工作任务时给予一定的空间，让其有适当的自由度去发挥主动性和创造性。
二、　领导者与管理者
有人认为领导就是管理。这种观点是不正确的，领导与管理不是一回事。管理学中，领导更着重于研究在目标既定的条件下，如何影响一个组织或群体的成员去实现目标的过程。领导与管理工作中其他职能的区别，主要表现在与人相联系方面的特征上。领导与管理密切相关，但它们之间的功能和作用是有明显区别的。从一般的意义上来说，管理的范围要大些，而领导的范围要相对小些。领导在组织中的作用表现在为组织的活动指出方向、设置目标、创造态势、开拓局面等方面，管理则是为组织活动选择方向、建立秩序、维持运转等。从层次上来说，领导体现出的是管理过程的战略性，因而也就具有较强的综合性；从整个管理过程来看，如果我们把管理过程划分为计划、执行和控制三个主要的阶段，领导活动处在不同的阶段，集中起来就表现为独立的职能，即为了实现组织目标，使计划得以实施，使建立起来的组织能够有效运转，组织和配备人员，并对各个过程的结果进行监督与检查。
为了达到有效管理的目的，一个组织不仅需要有管理的功能，也需要有领导的功能。可以说，管理的主要功能是解决组织运行的效率，而领导的主要功能是解决组织活动的效果。效率涉及活动的方式，而效果涉及的是活动的结果。有效的领导不仅使活动达到目标，而且要尽可能使达到目标的过程更有效率。管理者的作用在于通过管理在组织中建立良好的秩序，领导者的作用在于引导组织不断地进行创新和改革。两者有效地配合才能确保组织的有效运行和长期发展。管理需要领导者来领导有序的改革，领导的思想和战略则需要管理方面的有效实施和配合。两者的密切配合是保证一个组织取得良好绩效的必不可少的条件。
在理想状态下，所有的管理者都应当成为领导者。管理者的职权是通过组织的正式任命获得的，他们拥有合法的权力实施奖惩，其影响来自他们所在的职位赋予的正式权力。领导者既可以是任命的，也可能是在非正式群体中产生或由非正式群体成员公认的，领导者不运用正式权力也可以达到影响他人活动的目的。管理者不但应用正式职权来获得组织其他成员的支配地位，更重要的是也应善于利用个人影响力来获得组织成员的利他主义的支持。因此，管理者成为领导者是一种较为理想的状态。
但是，并不是所有的领导者都一定具备完成其他管理职权的潜能，因此并不是所有的领导都处于管理岗位。一个人能够影响别人并不表明同样也能做好计划、组织和控制等管理工作。例如，一个企业技术开发部门的技术权威，并不一定是技术开发部门的管理者，尽管他在这个部门中的言行能产生十分重要的影响。实践证明，一个好的管理者不一定是个好的领导者，一个好的领导者并不一定是一个好的管理者。
三、　领导的权力
权力可以理解为影响别人的能力。领导的权力主要来自两个方面：　一是来自领导所处职位的权力。这种权力是由上级和组织所赋予的，并由法律、制度明文规定的，属于正式的权力。这样的权力随职务的变动而变动。有职位者就有这种权力，无职位者就无这种权力。正式权力的基本内容，包括强制权、奖惩权与法定权（即对组织活动的决定权、指挥权）。二是来自领导者个人的权力。这种权力不是由领导者在组织中的职位产生的，而是由于领导者自身具备某些特殊条件才产生的。例如，领导者具有高尚的品德、丰富的经验、卓越的工作能力、良好的人际关系；善于体贴关心他人，令人感到可亲、可敬、可信；不仅能完成组织目标，而且善于创造一个激励的工作环境，以满足组织成员的需要等。这种权力不随职位的消失而消失。这种权力所产生的影响是组织成员发自内心的，长时期的敬重与服从。个人权力的内容包括个人影响权和专长权。
（一） 强制权
强制权也就是惩罚权。这种权力是建立在组织其他成员认识到违背上司的行动、态度或指示的结果只能是受到惩罚的基础上的，因此强制权来自下级的恐惧感，即下属意识到不服从上司的意愿会招致惩罚。
（二） 奖惩权
奖惩权是惩罚权的相对物。这种权力建立在组织成员意识到下属服从上司的意愿会带来积极的奖励的基础之上。这些奖励可以是金钱方面的，如提高报酬；也可以是非金钱方面的，如因工作做得好而受到表扬。奖惩权来自下属追求满足的欲望，即下属人员感到领导者有能力奖赏他，使他产生愉快感或满足他的某些需求。
（三） 法定权
法定权也即合法权。这种权力来自上司在组织机构里的地位，这是由组织中等级制度所规定的正式权力。这种权力是被组织、法律、传统习惯甚至常识所认可的，它通常由职位而产生，这种职位是人们所接受的合法地位。例如，公司经理比副经理有更多的法定权力，部门经理比下属单位的领导有更多的法定权力。
（四） 个人影响权
个人影响权也即模范权。这种权力主要来自个人的人格魅力，是建立在下属对领导者认可和信任的基础之上的。领导者由于具有一种或更多的个人好品质而受到敬佩，下属人员认可和相信领导者具有他所敬佩的智慧和品质，从而愿意模仿和追随。拥有个人影响权的人能激起人们的忠诚和极大的热忱。一些著名的政治领袖及体坛及文艺界的超级明星，都具有这种能力，他们能影响许多人的行为。
（五） 专长权
具有这种权力的领导者是具有某些专门知识、特殊技能或知识的人。具有一种或多种这种能力的领导者会赢得同事和下属的尊敬和服从。这种权力来自下属人员对具有这种权力的领导的尊敬和崇拜。
强制权、奖惩权、法定权是由个人在组织机构中的职位所决定的，都来源于行政的力量。专长权和个人影响权则取决于个人的知识和品德。有效的领导不仅要依靠行政的权力，还必须具有专长权和个人影响权，这样才会使被领导者心悦诚服。领导者必须正确地运用组织所赋予的权力，才能进行有效的领导。为了正确运用权力，必须注意以下三个方面问题：　
（1）　慎重用权。作为企业某个部门的主管，领导者有着相当的人事、财务等管理权力。成熟的领导者必须十分珍惜国家和人民赋予自己的权力，十分珍惜自己由于多年辛勤工作在群众中形成的权威，绝不可滥用权力。但是在确实需要使用权力时，领导者又要当机立断、雷厉风行地使用权力来维护国家和人民的利益，不应为了维护个人的私利而患得患失、谨小慎微、优柔寡断、坐失良机，使国家和人民的利益遭受损失。
（2）　公正用权。领导者运用权力的最重要原则是公正廉明。领导者必须用自己的实际行动使部下相信，他在运用权力时一定能做到不分亲属、不徇私情、不谋私利，只有如此，才能服众。一个领导者在其所办的100件事中，如果有一件事由于考虑未能秉公处理，就会在群众中造成不良影响，甚至丧失个人威信。在这种情况下，他的行政权力虽然未变，但其实际的指挥、协调和激励作用都大大削弱了，伴之而来的是牢骚怪话、扯皮推诿、组织涣散、营私舞弊等现象在组织中的蔓延。所以，领导者必须充分认识公正用权的重要性。
（3）　例外处理。规章制度是组织成员应当共同遵守的行为准则。领导者必须维护规章制度的严肃性，但也要进行例外处理。例外处理不是为了破坏规章制度，而正是为了使规章制度更加合理，更能得到职工的拥护和执行。但是进行例外处理，必须有充分的正当理由，必须光明正大，并有助于树立正气、强化职工的“期望行为”。通过实施例外处理，要使职工知道领导者是通情达理的，同时又要使职工对领导者期望自己表现出何种行为产生明确的认识。
四、　领导者的类型
领导者的类型按不同的标准有多种分类方法，比较常用的分类方法有两类：　按制度权力的集中度，可将领导者分为集权式领导者和民主式领导者；按保守与创新的程度，可将领导者分为维持型领导者和创新型领导者。
（一） 集权式领导者
所谓集权，是指领导者把管理的制度权力进行收揽的行为和过程。因此，所谓集权式领导者，就是把管理的制度权力相对牢固地进行控制的领导者。由于管理的制度权力是由多种权力的细则构成的，如奖惩权、强制权、收益的再分配权力等，这就意味着对被领导者或下属而言，受控制的力度较大。在整个组织内部，资源的流动及其效率主要取决于集权领导者对管理制度的理解和运用。同时，个人影响权和专长权是其行使上述制度权力成功与否的重要基础。这种领导者把权力的获取和利用看成是自我人生价值的实现。
虽然这种领导者的优势在于，通过完全的行政命令，管理的组织成本在其他条件不变的情况下，要低于在组织边界以外的交易成本。这对于组织在发展初期和组织面临复杂突变的变量时是有益处的。但是，长期将下属视为可控制的工具，则不利于他们职业生涯的良性发展。
（二） 民主式领导者
和集权式领导者形成鲜明对比的是民主式领导者，这种领导者的特征是向被领导者授权，鼓励下属的参与，并且主要依靠其个人影响权和专长权影响下属。从管理学角度看，意味着这样的领导者通过对管理制度权力的分解，并通过对激励下属的需要，去实现组织的目标。但是，由于这种权力的分散性，使得组织内部资源的流动性速度减慢。这是因为权力的分散性会导致决策速度降低，进而增大了组织内部的资源配置成本。但是，这种领导者对组织带来的好处也十分明显。通过激励下属的需要，组织发展所需的知识，尤其是意会性或隐性知识，能够充分地积累和发展，员工的能力也会得到迅速提高。因此，相对于集权式领导者，这种领导者更能为组织培养未来发展所需的智力资本。
（三） 维持型领导者
维持型领导者一般也称为事务型领导者。这种领导者通过明确角色和任务要求，激励下属向着既定的目标活动，并且尽量考虑和满足下属的社会需要，通过协作活动提高下属的生产率水平。他们对组织的管理职能推崇备至，勤奋、谦和而且公正，将把事情顺利、工作有条不紊地进行引以为豪。这种领导者重视非人格的绩效内容，如计划、日程和预算，对组织有使命感，并且严格遵守组织的规范和价值观。
（四） 创新性领导者
1.　魅力型领导者
魅力型领导者有着鼓励下属超越他们的预期绩效水平的能力。他们的影响力来自以下几方面：　（1）　有能力陈述一种下属可以识别的、富有想象力的未来远景；（2）　有能力提炼出一种每个人都坚定不移赞同的组织价值观系统；（3）　信任下属并获取他们充分的信任回报；（4）　提升下属对新结果的意识，激励他们为了部门或组织而超越自身的利益。这种领导不像事务性领导者那样不擅长预测，而是善于创造一种变革的氛围，热衷于提出新奇的、富有洞察力的想法，并且还能用这样的想法去刺激、激励和推动其他人勤奋工作。此外，这种领导者对下属有某种情感号召力，可以鲜明地拥护某种达成共识的观念，有未来眼光，而且能就此和下属沟通，激励他们持续朝既定的工作方向努力。
2.　变革型领导者
变革型领导者鼓励下属为了组织的利益而超越自身利益，并能对下属产生深远而且不同寻常的影响，如美国微软公司的比尔·盖茨。这种领导者关心每一个下属的日常生活和发展需要，帮助下属用新观念分析老问题进而改变他们对问题的看法，能够激励、唤醒和鼓舞下属为达到组织或群体目标而付出加倍的努力。
3.　战略领导者
战略领导者的特征是用战略思维进行决策。战略，本质上是一种动态的决策和计划过程，追求的是长期目标，行动过程是以战略意图为指南，以战略使命为目标基础。因此，战略的基本特征是行动的长期性、整体性和前瞻性。对战略领导者而言，是将领导的权力与全面调动组织的内外资源相结合，实现组织长远目标，把组织的价值活动进行动态调整，在市场竞争中站稳脚跟的同时，积极竞争未来，抢占未来商机领域的制高点。战略领导者认为组织的资源由有形资源、无形资源和有机地整合资源的能力构成。他们的焦点是经常超越传统的组织边界的活动，进入组织之间的相互关系地带，并将这种区域视为组织潜在的利润基地。
战略领导行为是指有预见、洞察、保持灵活性并向他人授权，以创造所必需的战略变革的能力。战略领导行为是多功能的，涉及通过他人进行管理，包含整个企业的管理，并帮助组织处理随着竞争环境的巨变带来的变化。管理人力资本的能力是战略领导者最重要的技能。能干的战略领导者有能力创造产生知识资本的社会构造，能提出组织创新的思维。现代社会的竞争，将不只是产品之间或组织之间的竞争，更多的是组织管理人员思维方式之间和管理框架之间的竞争。战略领导者行为的有效性，取决于他们愿意进行坦荡、鼓舞人心但却是务实的政策。他们强调同行、上级和员工对决策价值的反馈信息，讲究面对面的沟通方式。战略领导者一般是组织的高层管理人员，尤其是首席行政长官。其他战略领导者还包括企业的董事会成员、高层管理团队和各事业部的总经理。不管头衔和组织的功能怎样，战略领导者一般具有不可授权的决策责任。没有战略领导者，也就无所谓战略的提出与实施。
五、　领导的功能
领导的功能指领导者在领导过程中必须发挥的作用。领导的主要功能有如下几点：　
1.　组织功能
组织功能指领导者为实现组织目标，合理地配置组织中的人、财、物等组织分散的要素，构成一个有机整体的功能。组织功能是领导的首要功能，没有领导者的组织过程，一个组织中的人、财、物只可能是独立的要素，难以形成有效的生产力。通过领导者的组织活动，人、财、物之间的合理配置，构成一个有机整体，才能去实现组织的目标。
为实现领导的组织功能，领导者首先必须在组织内进行合理分工。分工的实质是对企业组织的要素进行配置。其次要做好组织内各系统之间的协调工作。分工的目的是明确各子系统的职责，使之独立地工作。但仅有分工是不够的，如果没有必要的协调，分工就会导致组织内部的分裂，协调是做好组织工作的重要保障，是领导者主要的工作内容。同时，还要使全体员工目标一致，达到心往一处想、劲往一处使的局面是最为理想的。
2.　激励功能
激励功能指领导者在领导过程中，通过激励方法调动下级和员工的积极性，使之能积极努力地去实现组织目标的功能。实现组织的目标是领导者的根本任务，但完成这个任务不能仅靠领导者一个人去动手亲自干，其应在组织的基础上，通过激励功能的作用，将全体员工的积极性调动起来，共同努力。“众人拾柴火焰高”，领导的激励功能，形象地说，就是要使众人都去拾柴。
完成激励功能，应做好以下三个方面的工作：　
（1）　提高被领导者接受和执行组织目标的自觉性程度。组织目标与组织成员的目标不可能永远始终统一。如果两者发生矛盾，员工的积极性就会下降，只有当员工认为两者一致时，其积极性和创造性才会充分发挥出来。领导者的责任之一，就是要把组织的目标与员工个人的目标统一起来，要创造出一种环境，增强员工对组织的归属感，从而提高员工接受和执行目标的自觉性。
（2）　激发被领导者实现组织目标的热情。
（3）　提高被领导者的行为效率。实现组织目标，仅有下级和员工的个人目标与组织目标相一致、员工有较高的工作热情仍是不够的，还要把这种热情转化为实现组织目标的有用贡献，因此必须提高被领导者的行为效率。领导者通过各种方式对下级和员工的工作及时地给予指导和合理安排。
3.　协调功能
在许多人协同工作的集体活动中，即使有了明确的目标，也因个人的才能、理解能力、工作态度、进取精神、性格、作风、地位等不同，加上外部各种因素的干扰，人们之间在思想上发生各种分歧、行动上出现偏离目标的情况是不能避免的。因此，需要领导者来协调人们之间的关系和活动，把大家团结起来，朝着共同的目标前进。
第二节有关领导理论的研究
与其他管理职能一样，领导与领导工作也有其一般规律。20世纪30年代以来，人们对于领导及其效能问题，有各种各样的解释或理论，内容十分丰富，但总的说来还有待整理和提高。在西方国家有很多学者从不同角度研究了关于领导的理论，有研究领导者个性特征的，有研究领导行为的，也有研究领导环境对领导方式的作用的。大体上说来，按提出理论的时间先后顺序，现有的有关领导的理论可以分为三大类：　性格理论；行为方式理论；权变（或情境）理论。
一、　性格理论
长期以来，西方国家的管理学者一直把领导者的各种个人性格和特征作为描述和预测其领导成效的标准。这种研究试图区分领导者和一般人的不同特点，并以此来解释他们成为领导者的原因，这就是所谓的性格理论。也就是研究怎样的人才能成为良好的、有效的领导者。
（一） 个性特征的分类
研究人员列举了成百种领导者所应具有的个性特征，这些特征大致可以分成以下几类：　
（1）　身体特征：　包括体力、年龄、身高等。
（2）　背景特征：　包括教育、经历、社会地位、社会关系等。
（3）　智力特征：　包括知识、智商、判断分析能力等。
（4）　个性特征：　包括热情、自信、独立性、外向、机警、果断等。
（5）　与工作有关的特征：　包括责任感、首创性、毅力、事业心等。
（6）　社会特征：　包括指挥能力、合作、声誉、人际关系、老练程度等。
（二） 美国管理学家吉赛利的八种个性特征和五种激励特征
吉赛利在其《管理才能探索》一书中所研究的八种个性特征和五种激励特征是：　
第一，个性特征。（1）　才智：　语言与文辞方面的才能；（2）　首创精神：　开拓新方向、创新的愿望；（3）　督察能力：　指导别人的能力；（4）　自信心：　自我评价较高；（5）　适应性：　为下属所亲近；（6）　决断能力；（7）　性别（男性或女性）；（8）　成熟程度。
第二，激励特征。（1）　对工作稳定的需求；（2）　对金钱奖励的需求；（3）　对指挥别人的权力需求；（4）　对自我实现的需求；（5）　对事业成就的需求。
吉赛利的这些性格研究，由于有严密的科学性而受到尊重。他的研究结果指出了这些个性特征的相对重要性。表91为他的研究总结。需要说明的是：　（1）　才智和自我实现对于取得成功关系重大；（2）　指挥别人的权力概念并不很重要；（3）　督察能力基本上是指运用管理职能来指导下级的能力；（4）　性别这一特征与管理成功与否没有多大关系。表91吉赛利的个性研究
重要性〖〗个人特征非常重要〖〗督查能力
事业、成就
才智
自我实现
自信
决断能力中等重要〖〗对工作稳定的需求
适应性
对金钱奖励的需求
成熟程度最不重要〖〗性别（男性或女性）事实上，性格理论所涉及的身体特征、才智和个性对管理成功的影响不是绝对重要的。其中大多数实际上只不过是人们对于某一个领导者，特别是一个从事上层领导工作者的期望。
从1940年以来，这类利用领导者个人性格或个性特征来解释或预测领导效能的理论逐渐被人们放弃。理由是：　（1）　它们忽略了被领导者的地位和影响作用。事实上，一个领导者能否发挥其领导效能，会因被领导者的不同而不同。（2）　领导者的性格特征内容过于繁杂，且随不同情况而变化，难以寻求由此获得成功的真正因素。（3）　难以探索领导者所有性格特征彼此的相对重要性。（4）　各种有关实证研究所显示的结果相当不一致。
二、　行为方式理论
领导才能与追随领导者的意愿都是以领导方式为基础的，所以许多人开始从研究领导者的内在特征转移到外在行为上，这就是领导者的行为方式理论。这种理论认为，依据个人行为方式可以对领导进行最好的分类。然而，至今还没有一个公认的“最好的”分类。因而就有各种各样的分类法，这里只着重介绍几种比较有代表性的理论。
（一） 美国管理学家怀特和李皮特的三种领导方式理论
怀特和李皮特所提出的三种领导方式理论是权威式领导、民主式领导及放任式领导，是一般人所最熟悉的分类。
（1）　权威式领导。所有政策均由领导者决定；所有工作进行的步骤和技术，也由领导者发号施令行事；工作分配及组合，多由他单独决定；领导者对下属较少接触，如有奖惩，往往对人不对事。
（2）　民主式领导。主要政策由组织成员集体讨论决定，领导者采取鼓励与协助态度；通过讨论，使其他人员对工作全貌有所认识，在所设计的完成工作的途径和范围内，下属人员对于进行工作的步骤和所采用的技术，有相当的选择机会。
（3）　放任式领导。组织成员或群体有完全的决策权，领导者放任自流，只管给组织成员提供工作所需的资料条件和咨询，而尽量不参与，也不主动干涉，只偶尔表示意见。工作进行几乎全部依赖组织成员、各人自行负责。
这三种领导方式中，一般认为以民主领导方式的效果较好。
（二） 领导连续流
美国管理学家坦南鲍姆和施莱特所表达的领导连续流如图91所示。这种连续流也称作主管者—非主管者的行为连续流，他们认为领导方式有各式各样，一个适宜的领导方法取决于环境和个性。在图91中，他们描述了从主要以领导人为中心到主要以下属为中心的一系列领导方式，这些方式依领导者把权力授予下属的大小程度而不同。图91主管者—非主管者的行为连续流
因此，领导方式不是在两种方法（独裁的或民主的）中任选其一，领导连续流提供的是一系列的领导方式，说不上哪一种方式总是正确的，而另一种方式总是错误的。
（三） 美国管理学家利克特的“工作中心”与“员工中心”理论
1947年以后，利克特及密执安大学社会研究所的有关研究人员曾进行了一系列的领导研究，其对象包括企业、医院及政府各种组织机构。1961年，他们把领导者分为两种基本类型，即“以工作为中心”的领导与“以员工为中心”的领导。前者的特点是：　任务分配结构化，严密监督，工作激励，依照详尽的规定行事；而后者的特点是：　重视人员行为反应及问题，利用群体实现目标，给予组织成员较大的自由选择的范围。据此，利克特倡议员工参与管理。他认为有效的领导者是注重面向下属的，他们依靠信息沟通使所有各个部门像一个整体那样行事。群体的所有成员（包括主管人员在内）实行一种相互支持的关系，在这种关系中，他们感到在需求价值、愿望、目标与期望方面有真正共同的利益。由于这种领导方式要求对人采取激励方法，因此利克特认为，它是领导一个群体最为有效的方法。利克特假设了四种管理方法，以此研究和阐明他的领导原则。
管理方法之一：“利用—命令式”方法。主管人员发布指示，决策中没有下属参与；主要用恐吓和处分，有时也偶尔用奖赏去激励人们；惯于由上而下地传达信息，把决策权局限于最高层等。
管理方法之二：“温和—命令式”方法。用奖赏兼某些恐吓及处罚的方法去鼓励下属；允许一些自下而上传递的信息；向下属征求一些想法与意见，并允许把某些决策权授予下属，但加以严格的政策控制。
管理方法之三：“商议式”方法。主管人员在做决策时征求、接受和采用下属的建议；通常试图去酌情利用下属的想法与意见；运用奖赏并偶尔兼用处罚的办法和让员工参与管理来激励下属；即使下情上达，又使上情下达；由上级主管部门制定主要的政策和运用于一般情况的决定，但让较低一级的主管部门去作出具体的决定，并采用其他一些方法商量着办事。
管理方法之四：“集体参与”方法。主管人员向下属提出挑战性目标，并对他们能够达到目标表示出信心；在诸如制定目标与评价目标所取得的进展方面，让群众参与其事并给予物质奖赏；即使上下级之间的信息畅通，又使同级人员之间的信息畅通；鼓励各级组织作出决定，或者将他们自己与其下属合起来作为一个群体来活动。
利克特发现，那些用管理方法之四去从事管理活动的管理人员，一般都是极有成就的领导者，以此种方法来管理的组织，在制定目标和实现目标方面是最有成绩的。他把这些主要归之于员工参与管理的程度，以及在实践中坚持相互支持的程度。
（四） 美国管理学家阿吉里斯的不成熟—成熟连续流
阿吉里斯的不成熟—成熟连续流理论，主要集中在个人需求与组织需求问题上的研究。他主张有效的领导者应该帮助人们从不成熟或依赖状态转变到成熟状态，如表92所示。他认为如果一个组织不为人们提供使他们成熟起来的机会，或不提供把他们作为已经成熟的个人来对待的机会，那么人们就会变得忧虑、沮丧，并且将会以违背组织目标的方式行事。表92阿吉里斯的不成熟—成熟连续流
不成熟的特点〖〗成熟的特点被动性
依赖性
办起事来方法少
兴趣淡漠
目光短浅
从属的职位
缺乏自知之明〖〗能动性
独立性
办起事来方法多
兴趣浓厚
目光长远
显要的职位
有自知之明，能自我控制（五） 俄亥俄州立大学的二维构面理论
美国俄亥俄州立大学的研究者从1945年起对领导问题进行了广泛的研究。他们发现，领导行为可以利用两个构面加以描述：　关怀；定规。一般称之为“俄亥俄学派理论”或“二维构面理论”。所谓“关怀”，是指一位领导者对其下属所给予的尊重、信任以及互相了解的程度。从高度关怀到低度关怀，中间可以有无数不同程度的关怀。而所谓“定规”，也就是指领导者对于下属的地位、角色与工作方式，是否都制订规章或工作程序。这可有高度的定规和低度的定规。因此，二维构面构成一个领导行为坐标，如图92所示，大致分为四个象限或四种领导方式。一般来说，在生产部门，员工绩效与定规正相关，而与关怀程度呈负相关；但在非生产部门内，这种关系恰恰相反。一般来说，高定规和低关怀的领导方式效果最差。
图92俄亥俄州立大学领导行为坐标
虽然其他人的研究未必都支持上述结论，但这些研究激发了日后对于领导问题愈来愈多的研究和探讨。
（六） 美国管理学家布莱克和穆顿的管理方格图
布莱克和穆顿于1964年设计了一个巧妙的管理方格图，令人醒目地表示主管人员对生产关心程度和对人的关心程度（见图93）　。横坐标与纵坐标分别表示对生产和对人的关心程度。每个方格就表示“关心生产”和“关心人”这两个基本因素以不同程度相结合的一个领导方式。对生产的关心表示为主管者对与生产相关的各种事物所持的态度，例如政策决定的质量、程序与过程，研究的创造性，职能人员的服务质量、工作效率及产品产量等。对人的关心含义也很广泛，例如个人对实现目标所承担的责任，保持职工的自尊，建立在信任而非顺从基础上的职责，保持良好的工作环境，以及只有满意感的人际关系等。这和上述二维构面理论极为相似：　（1）　它也是采取二维构面来说明领导方式：　对人的关心程度和对工作的关心程度；（2）　它也以坐标方式表现上述二维构面的各种组合方式，各有9种程度，因此可以有81种组合，形成81个方格。这就是所谓“管理方格”，其中5种典型的组合，表示典型的领导方式。图93管理方格

11型方式：　表示对工作和人都极不关心，这种方式的领导者只做一些维持自己职务的最低限度的工作，也就是只要不出差错，多一事不如少一事，因而称为“贫乏型的管理”。
91型方式：　表示对工作极为关心，但忽略对人的关心，也就是不关心工作人员的需求和满足，并尽可能使后者不致干扰工作的进行。这种方式的领导者拥有很大的权力，强调有效地控制下属，努力完成各项工作，因而称为“独裁的、重任务型的管理”。
19型方式：　表示对人极为关心，也就是关心工作人员的需求是否获得满足，重视搞好关系和强调同事和下级同自己的感情，但忽略工作的效果，因而被称为“乡村俱乐部型的管理”。
55型方式：　表示既对工作关心，也对人关心，兼而顾之，程度适中，强调适可而止。这种方式的领导既对工作的质量和数量有一定要求，又强调通过引导和激励去使下属完成任务，但是这种领导往往缺乏进取心，乐意维持现状，因而被称为“中庸之道型管理”。
99型方式：　表示对工作和对人都极为关心。这种方式的领导者能使组织的目标与个人的需求最有效地结合起来，既高度重视组织的各项工作，又能通过沟通和激励，使群体合作，下属人员共同参与管理，使工作成为组织成员自觉自愿的行动，从而获得高的工作效率，因而被称为“战斗集体型管理”。这种管理方式充分显示在管理过程中，指导与领导工作的作用表现为使组织更有效、更协调地实现既定目标。也就是说，充分调动组织成员的积极性，把个人与组织目标结合起来，形成人人为组织目标的实现而努力的生动活泼的局面，其关键在于如何协调个人与组织的目标。
应该指出，上述五种典型，也仅仅是理论上的描述，都是一种极端的情况。在实际生活中，很难会出现纯之又纯的典型领导方式。
（七） 美国管理学家雷定的三维构面理论
由二维构面理论进而到三维构面理论，是20世纪70年代以来雷定的贡献。他所利用的三维构面是：　任务导向；关系导向；领导效能。
管理方格理论中对人的关心和对生产（工作）的关心构面相似，雷定把领导方式简要地分为四种基本领导方式，如图94所示。
图94雷定的四种基本领导方式
（1）　密切者是指这种领导者重视人际关系，但不重视工作和任务，只要能使群体和睦相处、关系融洽，时间和效率均属次要。
（2）　分立者是指这种领导者，既不重视工作，也不重视人际关系，下属人员似乎各不相干，一切照规定行事，不考虑个人差异和创新。
（3）　尽职者是指这种领导一心只想完成任务，铁面无私，秉公办事。
（4）　整合者是指这种领导兼顾群体需求及任务完成，能通过群体合作实现目标，故属于整合性质。雷定的理论特点在于第三构面——领导效能。雷定不认为上述四种领导方式中有哪一种最具效能，而是每一方式都可能产生效能，也都可能缺乏效能，因而他认为效能是另一种单独的构面。为此，雷定分别给每一方式两个名称，一个代表有效的领导方式，另一个代表无效的领导方式，如图95所示。
图95三维构面的领导者效能模式
雷定认为，一种领导方式有效或无效，取决于当时所处的环境。用得对了，便是有效的领导方式，用得不对时便无效。这就包含了环境因素对领导方式和领导效能的影响。
三、　权变（或情境）理论
领导的作用在于领导人们的行为，而人们的行为又受其动机和态度等因素以及客观环境的影响。因此，讨论领导效能就不能脱离人们的动机和态度，以及当时当地所处的环境，决不能以为某一种领导方式可以普遍应用于所有的情况和所有的人群。相反，必须把这种环境因素，包括组织人员的动机与态度同时考虑。这就是研究领导问题的权变（或情境）理论的基本观点。有两个比较著名的理论是：“路径—目标理论”和“权变制宜”理论。
（一） 路径—目标理论
这一理论是由美国管理学家罗伯特·豪斯提出的。他认为最富有成效的领导方式是领导者采取种种步骤去设计一种环境，使群体成员潜在地或明显地受到动机的激励，并能对它作出有效的响应。
从本质上讲，路径—目标要求最有效的领导者应能帮助其下属实现组织目标和个人目标，特别是一些成就与报酬目标。领导者要做到这一点，就要明确规定职位与工作职责，消除工作中的障碍，在制定目标时谋求群体成员的帮助，促进群体内部的团结和协作，增进个人在工作中得到满足的机会，减少不必要的紧张与外部控制，使酬劳的期望得以实现，以及做其他一些能满足人们期望的事情。研究结果表明，路径—目标法对于上层职位和专业性工作特别有用，因为在这些岗位上的领导者的行为，能对工作环境的设计工作施加相当大的影响。但它用于日常生产工作则不明显，这也许因为领导者不能为使这些日常工作更令人满意而做更多的事情。
（二） 权变理论
美国管理学家菲德勒提出的权变理论意味着领导工作是一个过程。在此过程中，领导者施加影响的能力取决于群体的工作环境、领导者的风格和个性，以及领导方法对群体的适合程度。换句话说，按照菲德勒的理论，人们之所以成为领导者，不仅仅是由于他们的个性，而且还由于各种环境因素以及领导与环境之间的相互作用。菲德勒提出，对一个领导者的工作最起影响作用的三个基本因素是职位权力、任务结构和上下级关系。
（1）　职位权力。这指的是与领导人职位相关联的正式职权以及领导者从上级和整个组织各个方面所取得的支持的程度。这一职位权力是由领导者对其下属的实有权力，包括所拥有的奖惩力量所决定的。当领导者拥有一定的明确的职位权力（分为强与弱两类）时，则更容易使群体成员遵从他的指导。
（2）　任务结构。这指的是任务明确程度和人们对这些任务的负责程度（分为高与低两种程度）。当下属人员对所担任的任务的性质清晰明确而且例行化，则领导者对工作质量较易控制。当然，群体成员也有可能对自己所担任的任务性质模糊不清或其任务多有变化，这时领导者就能更好地担负起他们的工作职责。
（3）　领导者与下级的关系。菲德勒认为在这个方面，从领导者的角度看是最重要的。因为职位权力与任务结构大多可以置于组织控制之下，而上下级关系可影响下级对一位领导者的信任和爱戴，从而决定是否乐于追随他共同工作。
菲德勒认为，根据这三种因素的情况，领导者所处的环境从最有利到最不利，共分为8种类型（见表93）　。其中，三个条件齐备是领导最有利的环境，三者都缺乏是最不利的环境。领导者所采取的领导方式，应该与环境类型相适应，才能获得有效的领导。菲德勒用很多时间对1200个团体进行了调查分析，证明在最不利和最有利的两种情况下，采取以“任务为中心”的指令型领导方式，效果较好；而对处于中间状态的环境，则采用“以人为中心”的宽容型领导方式，效果较好。例如，在工作任务有严格明确的规定，但领导者又不为人们所欢迎，而必须采用机敏手段的情况下，“以人为中心”的领导方式可获得好的成效。在领导为下属所欢迎而任务却没有明确规范的情况下，这种领导方式也能具有实效。表93菲德勒对领导方式与绩效的调查总结
对领导的有利性
环境类型因素〖〗有利〖〗中间状态〖〗不利1〖〗2〖〗3〖〗4〖〗5〖〗6〖〗7〖〗8上下及结构〖〗好〖〗好〖〗好〖〗好〖〗差〖〗差〖〗差〖〗差任务结构〖〗明确〖〗明确〖〗不明确〖〗不明确〖〗明确〖〗明确〖〗不明确〖〗不明确职位权力〖〗强〖〗弱〖〗强〖〗弱〖〗强〖〗弱〖〗强〖〗弱领导方式〖〗指令型〖〗宽容型〖〗不明确〖〗指令型（三） 领导生命周期理论
1966年，科曼提出了领导生命周期理论，后来赫西与布兰查德对其进一步进行了发展。该理论认为，有效的领导者应当根据下属的不同成熟程度而采用不用的领导风格。下属的成熟程度不是指其年龄或生理状态，而是指成就动机、承担责任的意愿与能力以及与工作相关的学识与经验等。领导行为应随下属成熟程度不同而进行适当调整，如此才能开展有效的领导工作。根据这一理论，“高工作、高关系”的领导方式不一定有效，“低关系、低工作”的领导方式也不总是无效，领导方式的有效性应根据下属成熟程度的具体情况来分析。
在图96中，横坐标表示以抓工作任务为主的工作行为，纵坐标表示以关心人为主的关系行为，第三个坐标表示下属的成熟度。在工作行为、关系行为与成熟度之间并非是一种直线关系，而是一种曲线关系。下属的成熟程度有四种情况：　M1、M2、M3、M4。与此相对应，领导风格也逐步转移，分别为S1、S2、S3、S4。
图96领导生命周期理论模型
在图96中，四个象限分别代表四种领导方式。
（1）　第一象限S1，命令型。特征：　高工作，低关系。这适用于那种下属低度成熟的情况。此时下属既无意愿，也无能力负担工作责任。领导者对这种低度成熟的下属可采取单向沟通的方式，明确规定其工作目标和规程。
（2）　第二象限S2，说服型。特征：　高工作，高关系。这适用于那种下属较不成熟的情况。此时下属具有担负工作的意愿，但因暂时还缺乏足够的工作技能而不能完全胜任工作。领导者应当与他们双向沟通并直接指导，对他们的意愿加以支持，以进一步增加其工作热情。同时应进行解释和说服工作，并充分信任下属，给其提供鼓励。
（3）　第三象限S3，参与型。特征：　高关系，低工作。这适用于那种下属比较成熟的情况。此时下属有胜任工作的能力，但却不满领导者对其过多地指责和干预。领导者应当减少过多的工作行为，以双向沟通和耐心倾听的方式与下属交流接触，鼓励下属参与决策，支持下属发挥能力。
（4）　第四象限S4，授权型。特征：　低工作，低关系。这适用于那种下属高度成熟的情况。此时下属不仅具备独立工作的能力，而且具有较高自信心，希望承担更大工作责任。领导者应当授权下属较充分的权力，放手让下属自行其是，让其自己决定做什么以及何时、何地、如何去做等问题。领导只需在旁进行必要的监督，这本身对下属来说就是一种很大的激励。
领导的生命周期理论再次说明，不存在一种普遍适用于各种情景的领导方式，领导方式必须依据具体情景的不同灵活地采用。
第三节领导艺术
要实行有效的领导，领导者不仅要掌握基本的领导方法，而且要有高超的领导艺术，这样才能创造性地完成各项领导任务，达到预期的目的。讲究领导艺术是提高领导效能的重要途径。
一、　领导艺术的含义
所谓领导艺术，就是领导者在一定知识、经验和辩证思维的基础上，富有创造性地运用领导原则和方法的才能。也可以说，领导艺术是领导者的一种特殊才能。这种才能表现为创造性地灵活运用已经掌握的科学知识和领导方法，是领导者的智慧、学识、胆略、经验、作风、品格、方法、能力的综合体现。领导艺术的这个定义包含以下五层含义：　
（1）　领导艺术的条件离不开领导者的个人素质，一个满足现状、不求上进的人不会成为一个成功的领导者。
（2）　领导艺术与实践密切联系，单靠书本永远培养不出有用人才，实践是指导艺术的基础。
（3）　领导艺术的主要特征是创造性以及能够给人以美感的领导才能，不能给人以美感的领导者，谈不上领导艺术。
（4）　领导艺术的表现形式是程序化和非程序化、模式化和非模式化的统一，呆板教条的人是掌握不了领导艺术的。
（5）　领导艺术的主要内容是解决领导工作中的各种复杂矛盾。
二、　领导者决断的艺术
决断就是领导者依据自己的知识、经验，直接对非规范性事件及重大问题所作的决定和判断。
（一） 决断和决策的关系
从广义上来说，决策包含决断，但决断又不是一般意义上的决策。决断和决策既有区别，又有联系。其联系在于决策的每一个过程都贯穿着一系列的决断，如目标的提出、方案的筛选等。其区别主要有以下几个方面：　
（1）　含义不同。决策是指对方案的选择；决断是对非规范性事件或问题的一种判断和回答。
（2）　对象不同。决策的对象一般是重大问题和战略性问题；决断的范围很广，既有决策中的问题，又有日常生活中的具体问题，而大量的是非规范性的日常生活中的问题。
（3）　程序不同。决策严格按照程序进行，比较复杂；决断没有那么多的程序，甚至分不清程序。
（4）　谋和断不同。决策的谋和断是分开的，如专家论证、调查分析、信息筛选，都属于谋的过程，拍板的时候才是断。而决断时，既有谋又有断，断中有谋。谋中有断，两者相融合。
决断的基本要求是及时和明确。在实际工作中，领导者常会遇到一些非程序性问题和下属的请示，而且往往都是事情比较急迫，有的问题还比较棘手，对这些问题既不能回避，也不能推脱，必须运用自己的知识和经验，果断地下决心，及时明确地答复与处理。这就要求领导者具有高超的决断艺术。
（二） 正确决断的要求
怎样才能使决断及时、明确呢？应注意掌握以下十点。概括起来为“十要十戒”：　要博采众议，戒主观武断；要权衡利弊，戒好大喜功；要顺势而断，戒逆理而为；要是非分明，戒模棱两可；要断之在独，戒疑虑重重；要顾大抓本，戒琐碎过细；要深思熟虑，戒草率匆忙；要善择时机，戒过迟失机；要留有余地，戒处置过头；要标新立异，戒墨守陈规。
三、　领导者正确处理上下级关系的艺术
领导者权力的行使是在上级和下级的交往中实现的。因此，在行使权力过程中，必须处理好与上级和下级的各种关系。
（一） 正确处理与上级的关系
正确处理好与上级的关系，就是要坚持原则，服从领导，做到以大局为重，而兼顾本单位、本部门的利益。为此，要做到以下两点：　
（1）　必须正确认识自己的角色地位，努力做到出力而不越位。也就是说，不该决断的不擅自决断，不该表态的不胡乱表态，不该干的工作不执意去干，不该答复的问题不随便答复，不该突出的场合不“抢镜头”。
（2）　要适当调整期望、节制欲望，学会有限度的节制。但这并不说唯上级和领导者之命是从就好，关键是要看上级政策和领导者的决策是否正确合理，如有不当或严重错误之处，也要学会合理斗争，坚持原则。实现这一点，前提条件是要加强与上级的信息沟通和反馈，尽可能了解事情的真相，以免出现判断的失误。
（二） 正确处理与下级的关系
下级是领导者行使权力的主要对象，因此，公正、民主、平等、信任地处理与下级的关系，对搞好领导工作具有重要的意义。为了实现这一要求，领导者必须讲究对下级的平衡艺术、引力艺术和弹性控制艺术。
（1）　平衡艺术，就是在公正、平等的基础上建立与下级的和谐平衡关系，实现心理的可接受性和利益的相容性，达到行为的一致性。
（2）　引力艺术，就是领导者缩小自己与下属的距离，是指紧密地团结在自己周围与自己一道工作的过程。简单来说，领导者应具有一定的吸引力，上下级之间在目标、情感、心理、态度、利益等方面一致起来，这样的领导才有威望。
（3）　弹性控制艺术，就是领导者通过具有一定弹性空间或弹性范围的标准检查，控制被领导者行为的过程。实现弹性控制既能使下属感到充分自由，又能以必要的法度予以约束，所以，它是领导者行使权力的一门重要艺术。
四、　领导者用权艺术
领导者在行使权力的过程中，会遇到来自各方面的阻力。这时要注重研究和排除阻力，使手中的权力用得恰当、畅通、顺利。这样，权力所产生的效力才会大。领导者行使权力主要应注意以下几点：　
（一） 行使权力要适应下属的心理承受力
领导对下级行使权力，表现在工作中，就是给下属交职责、限权力、限时间、要数量和质量、要效益。这会给下属造成一定的精神压力，要根据下属的实际情况，充分估计下属的心理承受力。期望值适应下属的承受力，结果会好，期望值超过下属的承受力，下属经过努力也难以完成，结果就不好，还会产生逆反心理。排除下属的这种逆反心理，要靠领导行使权力的正当性、科学性和可行性。
（二） 行使权力要克服班子内耗
领导行使权力的最大障碍，是内部特别是班子不团结。领导与领导之间不团结，下属与下属之间不团结，相互拆台，搞小动作，在这样的情况下，领导行使权力就是句空话。克服内耗，搞好内部的团结是领导行使权力畅通无阻的关键。
（三） 行使权力要疏通
疏通权力的运行渠道是行使权力的一个重要的方面，这就要用沟通、疏通的方法。领导在行使权力之前、过程中以及用权之后都需要与有关人员沟通。行使权力的阻力，一是来自用权不正确，或不完全正确，二是来自人们对正确用权的不理解。通过沟通，也可以排除下属的心理压力和因内耗不团结带来的阻力。
五、　领导者批评艺术
（一） 批评的含义
批评和自我批评是去掉不良作风的锐利武器，是领导者推动工作的重要手段。批评，作为领导者的普遍行为，包含着很强的艺术性。领导者高明的批评，能给人以美感，使人接受批评中所传输的情感和真理，受到深刻的教育。
（二） 批评的几种方式
常用的批评方式有以下十种：　
1.　公开式
公开式是一种间接地或直接地在大庭广众下进行的批评，如大会批评、通报批评等。其对群众影响大，对受批评者触动深，不仅使受批评者受到教育，而且对其他人也有教育作用。
2.　个别式
个别式也叫单独式，就是单独地针对那些有缺点和错误的个人进行批评，如个别谈话、通信等。这种批评方式，是领导者常用的一种方式，主要运用于那些影响范围小、性质轻微的人和事，以及适用于在道德和思想领域里必须清楚的问题。这种批评便于敞开思想，进行情感交流，容易产生批评的美感效应。
3.　直接式
直接式就是对存在的问题，一针见血，单刀直入，不要婉转，也不需要迂回。无论是群体还是个体，对那些事理比较明白、是非曲直比较清楚、耻辱性比较小的问题，都可以采取直接式的批评方式。
4.　启发式
启发式就是通过灌输道理、激发感情达到批评目的，它主要适用于批评那些思想认识问题，以及情操格调不高等问题。这种批评有利于被批评的人从根本上提高辨别是非的能力和思想觉悟。
5.　震撼式
震撼式或者可称为激烈式批评，是对那些错误较严重、影响较坏、涉及面较广的问题，进行比较严厉的批评。这种方式的特点是措辞比较尖锐，语调比较激烈，情感表露比较严肃，领导者的气势比较严厉。
6.　商讨式
商讨式就是以商量、讨论的方法对有缺点错误的人进行教育批评，它通过发挥领导者的智慧、知识与批评者展开理论和思想交谈，在共同探讨真理的过程中，启发其智慧，纠正其错误思想，提高其觉悟，气氛比较宽松。
7.　反复式
反复式就是认识错误和纠正错误是一个实践过程，不可能一次完成，因此，领导者的批评不能力求一次成功、一劳永逸，要善于对受批评者进行反复的批评教育。它包含着两层意思：　一是批评次数的反复；二是批评程度的深入。
8.　暗示式
暗示式就是对要批评的人和事，用一种比较含蓄深刻的语言，进行旁敲侧击，使受批评者在思考中接收到一种批评的信息，有效促其醒悟。
9.　对比式
对比式在实施批评时，用良好的行为和不良行为进行比较，对好人好事进行表扬，对坏人坏事进行批评。
10.　承担式
承担式就是在批评中通过主动承担责任来教育部属，一般用于下属非主观犯错的情况。
（三） 批评的时机与场合
把握时机是一种艺术，时机和场合是批评艺术的一个重要环节。时机、场合掌握得好不好，直接影响到批评的效果。这里主要应把握以下四点：　
1.　要注意批评的及时性
注意批评的及时性，就是说下属发生了问题，领导者应及时批评，一定要趁热打铁，既要有批评的坚决性和果断性，又要有分析判断问题的细致性。
2.　要把握批评的拖延性
人们通常把这称为“冷处理”，是指批评部属的缺点和错误的条件还不成熟，要有段时间缓冲，等待水到渠成的时机再进行批评。
3.　要把握好批评的弹性
批评的弹性也就是批评的伸缩性、灵活性。有些问题一下子没有搞清楚，但又必须及时点出，只能先警告式地、提醒式地批评，之后再逐步加以解决。
4.　要注意批评的场合
主要应把握好两个问题：　一是批评的范围大小；二是批评的氛围。氛围主要是指下属觉悟的高低与心理承受能力的强弱因素。

【关键术语】
领导；领导者；权力；强制权；奖惩权；法定权；个人影响权；专长权；领导连续流；管理方格；权变理论；领导生命周期理论

【讨论题】
1.　如何理解领导的内涵和外延？
2.　简述领导者与管理者的区别和联系。
3.　领导具有哪些权力？
4.　领导的组织功能有哪些？
5.　简述两种有关领导的理论。
6.　新时代领导者应该具有哪些必备的精神？

【案例讨论】
李嘉诚教你七招用人才
人说，创业是孤独的，是寂寞的，你只能独自前行；而我说：　朋友，一切都不像你说的那样，有许多与你同路的朋友，何不一起搭个手、做个伴。让我们一起分享创业路上的喜悦和艰难！
一、　慧眼识才
古人云：“智莫大乎知人。”人才是事业成功最重要的资本和基础。深受中华传统文化熏陶的李嘉诚深谙此道。
身为怡和贸易代表的英国人马世民，到长实公司推销冷气机。虽然李嘉诚一般不过问此类业务，但马世民却一再坚持要求面见李嘉诚。他的倔强吸引了李嘉诚，这次偶然的接触，彼此间留下了相见恨晚的深刻印象。后来时机成熟，李嘉诚不惜重金收购了马世民创办的Davenham工程顾问公司，延揽了马世民这位不可多得的人才。
古有“千里马常有而伯乐不常有”的感叹，然而，港人却盛赞李嘉诚具有九方皋相马的慧眼。李嘉诚正是因为极为高明地辨识和使用了众多的“千里马”，他指挥的高速前进的商业巨舰，才驰骋商场几十年而无坚不摧、无往不胜。
李嘉诚为邀得袁天凡的加盟，历尽“峰回路转”到“柳暗花明”的曲折历程。袁天凡的才华在香港金融界路人皆知。尽管两人过往甚密，但袁天凡却多次谢绝了李嘉诚邀其加入长实的好意。李嘉诚并不言弃，仍一如既往地支持袁天凡：　荣智健联手李嘉诚等香港富豪收购恒昌行，李嘉诚游说袁天凡出任恒昌行行政总裁一职；袁天凡与他人合伙创办天丰投资公司，李嘉诚主动认购了天丰公司96%的股份。李嘉诚多年来的真诚相待，终于打动了孤傲不羁而才华出众的袁天凡，他应邀出任盈科亚洲拓展公司副总经理。在袁天凡的鼎力协助下，李泽楷孕育出了叫响香港的腾飞“神话”。
二、　诚信聚才
得人才者兴，失人才者亡，这是企业的生存法则。人的强大不仅仅在于提升自身的智慧，还在于凝练他人的智慧为我所用。善集众人之智慧于一身者，方能成大事、做巨人。
李嘉诚在商界以坦诚和守信著称。李嘉诚说：“以诚待人是我生活上坚守不移的原则。”正是李嘉诚那广为传颂的诚信美德，使得众多出类拔萃之才纷纷因他而来、由他而聚，心悦诚服地为李家商业王国奉献自己的聪明才智。
李嘉诚谋事决策的成功，得益于多位顶尖智囊、高参、谋士的长期忠贞不渝地合作。杜辉廉是一位精通证券业务的专家，被业界称为“李嘉诚的股票经纪”，倍受李嘉诚青睐和赏识。李嘉诚多次请其出任董事均被谢绝，他是李嘉诚众多“客卿”中唯一不支干薪的人。但杜辉廉决不因为未支干薪而拒绝参与长实系股权结构、股市集资、股票投资的决策。我们无法知道杜辉廉这样做是怎样想的，但我们起码可以从这样的现象中感觉到李嘉诚人格魅力在其中产生的巨大力量。为了回报杜辉廉的效力之恩，当杜辉廉与梁伯韬合伙创办百富勤融资公司时，李嘉诚发动连同自己在内的18路商界巨头参股，为其助威。在百富集团成为商界小巨人后，李嘉诚等又主动摊薄所持的股份，好让杜梁二人的持股量达到绝对的“安全”线。李嘉诚的投桃报李，知恩图报，善结人缘，更使得杜辉廉极力回报李嘉诚，甘愿为李嘉诚服务，心悦诚服地充当李嘉诚的“客卿”和“幕僚”。杜辉廉在身兼两家上市公司主席的情况下，仍忠诚不渝地充当李嘉诚的股市高参。
李嘉诚说：“决定大事的时候，我就算100%的清楚，也一样要召集一些人，汇合各人的资讯一齐研究。这样，当我得到他们的意见后，看错的机会就微乎其微。”
三、　精心育才
李嘉诚能够并善于突破固有的、传统的育才模式，而紧跟时代的潮流，创立出新的、适合企业实际需要的人才培育模式，为公司的发展、壮大奠定坚实的人才资源基础。
李嘉诚送长江实业的元勋周千和同其子周年茂赴英国专修法律，体现出其培育人才的超人眼光和魄力。周年茂还在学生时代，李嘉诚就把他作为长实未来的专业人士来培养。父子两人同行出国进修，如此优厚的待遇开了长实公司培养人才方法之先河。周年茂学成后，被李嘉诚指定为长实公司发言人，两年后凭业绩，被选为长实董事，周千和升为董事副总经理，父子俩均成为长实公司的得力干将。
李嘉诚悉心培育儿子李泽钜和李泽楷的过程，更是可圈可点。在李氏兄弟很小的时候，李嘉诚就常带他们挤电车和大巴士，甚至观察一个卖报小女孩边卖报边做功课的情景，让他们感受平民子女求学的艰难。当两兄弟念中学时，李嘉诚让他们聆听公司的会议。用李嘉诚的话说：“带他们到公司开会，不是教他们做生意，而是叫他们知道，做生意不是简单的事情，要花很多心血，开很多会议，要有许多人帮助，才能成事。”
李嘉诚的大儿子李泽钜15岁、小儿子李泽楷13岁时，被送去美国读书，上学期间需要的零花钱，要靠他们自己业余时间打工获得。李泽钜在麦当劳餐厅做夜间兼职，每晚打工到深夜的经历，使他不仅懂得了挣钱的艰辛，而且磨炼了身心；李泽楷在高尔夫球场当三年多球童的异常辛苦的经历，使他悟出了不少灵活变通的道理，并为日后经商打下了坚毅不屈的性格基础。不久，两个儿子迅速在商界脱颖而出，并有“小超人”之美誉。李氏兄弟说：“父亲从小对我们的培养教育是我们最值得感谢的。我们从父亲那里学到的不仅仅是怎样成为一个出色的商人，一个赚钱的商人，而更为重要的是我们学会了怎样做一个正直的商人。”
四、　仁义爱才
李嘉诚这样说过：“人才取之不尽，用之不竭。你对人好，人家对你好是很自然的，世界上任何人也都可以成为你的核心人物。”李嘉诚叱咤商场几十年，经久不衰，与其对人才常怀仁爱之心不无关系。
在企业创办不久，为了降低成本改善经营状况，李嘉诚的企业被迫大量裁员。在企业遇到困难的时候，裁员是很正常的事。但是，李嘉诚却认为，员工失去工作就意味着没有了生活来源。从艰辛中走过来的李嘉诚对此体会尤深。李嘉诚坦诚地承认，自己经营上的失误导致了裁员。他在向被辞退员工及家属表示歉意的同时承诺，只要经营出现转机，愿意回来的员工，仍然能在公司找到他们的职位。李嘉诚有诺必践，相继返回的员工都能比以前更加努力地从事本职工作。
李嘉诚说：“我现在就算再有多十倍的资金也不足以应付那么多的生意，而且很多是别人主动找自己的，这些都是为人守信的结果。”
在亚洲金融风暴波及香港的时候，长江实业公司员工的公积金因外放投资受到不少损失。按理，遭遇这样的天灾大家只好自认倒霉。可李嘉诚却动用个人资金将员工的损失如数补上。宁可自己受损，绝不让员工吃半点亏，这样的企业老板理当深得人心、深受员工的拥戴。常言道，以诚感人者，人亦以诚应之。李嘉诚用个人的损失，换取了比金钱更重要的东西，那就是员工的尊敬、忠诚和感恩。
五、　雅量容才
李嘉诚认为，企业家用人，首先要有“海纳百川”的容才之量。“宰相肚里能撑船”，说的就是企业家要有广阔的胸怀。企业家有容纳人才的心胸，才能吸引人才，任用人才，否则，人才就会离他而去。古言说得好，此处不容人，自有容人处。企业家应善于任用各方面的“能人”，不能搞“武大郎开店”。企业家应该清楚地认识到，手下的人才超过自己的越多，越说明你会培养人、使用人，越能够吸引人才；有众多人才凝聚在你身边，你的事业才会不断发展，成就才会不断扩大。
李嘉诚说：“长江取名基于长江不择细流的道理，因为你要有这样旷达的胸襟，然后你才可以容纳细流没有小的细流，又怎能成为长江？只有具有这样博大的胸襟，自己才不会那么骄傲，不会认为自己样样出众，承认其他人的长处，得到其他人的帮助，这便是古人说的‘有容乃大’的道理。”美国《财富》杂志评论说：“李嘉诚极为重视与借助专业经理人才帮助他完成宏图大业。”
20世纪70年代初，李嘉诚聘请美国人Erwin Leissner任总经理，之后，又聘请美国人Panl Lyons为副总经理。这二人是掌握最现代塑胶生产技术的专家。长实公司董事局副主席麦理思是个英国人，更是一名优秀的经济管理专家，长实与香港本地洋行和境外财团打交道，多由麦理思出面。李嘉诚入主和黄洋行后，提升英国人李察信为行政总裁。李察信离职后，李嘉诚又聘用了另一位英国人马世民任董事行政总裁。在和黄、港灯两大老牌英资集团的旗下，李嘉诚留任的各分公司的董事长、行政总裁多达数十人。李嘉诚说：“我并没有想过用雇佣外国人来表现华人的经济实力和华人社会地位的提高，我只是想，集团的利益和工作确确实实需要他们。”
六、　巧妙用才
在人才的使用上，会用人的人总是能从实际需要出发，用最适合事业发展的人才。在李嘉诚庞大的商业王国中，只要是人才，就能够在企业中有用武之地。李嘉诚说：“要知人善任，大多数人都会有部分的长处、部分的短处，好像大象食量以斗计，蚂蚁一小勺便足够。各尽所能，各得所需，以量才而用为原则。这就是说，一个公司需要员工共同努力，才能完成发展公司的大业。就如在战场，每个战斗单位都有其作用，而主帅未必对每一种武器的操作比士兵纯熟，但最重要的是首领亦非常清楚每种武器及每个部队所能发挥的作用。统帅只有明白整个局面，才能做出出色的统筹并指挥下属，使他们充分发挥最大的长处以及取得最好的效果。”
李嘉诚通晓唯才是举的用人方略。在集团内部，李嘉诚彻底摒弃家族式管理方式，人们看不到家长制作风的影迹，完全是按照现代企业管理模式进行运作。李嘉诚常说：“唯亲是用，必损事业。”有位员工这样评价李嘉诚：“对碌碌无为之人，管他三亲六戚，老板一个不要。”
李嘉诚善用年轻人。长实在20世纪80年代得以急速扩展及壮大，股价由最初的6港元上升到90港元，这和李嘉诚不断提拔风华正茂的年轻人有关。有长实系新型三驾马车之称的霍建宁、周年茂、洪小莲，正是长实年轻才俊的杰出代表。霍建宁1985年任长实董事，两年后提升为董事、副总经理，是年35岁，如此年轻就任香港最大集团的要职，在香港实属罕见。周年茂1985年任长实董事、副总经理时才30岁出头，负责长实系的地产发展，具体策划了多项大型住宅屋村的发展事宜，深孚众望。由秘书成长起来的长实董事洪小莲，全面负责长实公司楼宇销售时不到40岁。正是这些青年才俊的鼎力帮衬，才有李嘉诚演绎出巨额财富的惊天神话。
李嘉诚精于搭建科学高效、结构合理的企业领导班子团队。李嘉诚深知，企业发展在不同阶段需要有不同的管理和人才需求，适应这样的需要，企业就突飞猛进，否则，企业就要被淘汰出局。在李嘉诚组建的公司高层领导班子里，既具有杰出金融头脑和非凡分析本领的财务专家，也有经营房地产的“老手”；既有生气勃勃、年轻有为的港人，也有作风严谨、善于谋断的洋人；既有公司内部的高参、助手、干将，又有企业外部的智囊、谋士、客卿。曾任和黄行政总裁的马世民把李嘉诚的左右手称为“内阁”。评论家说：“这个内阁，既结合了老、中、青的优点，又兼备中西方的色彩，是一个行之有效的合作模式。”
七、　宽厚待才
美国著名成功学家戴尔·卡耐基在他的《关爱人》一书中写道：“一个能够从细微处体谅和善待他人的人，一定是一个与人为善的人，必定有很好的人缘关系。这种人缘关系就是他成功的基石。”李嘉诚说：“不是老板养活员工，而是员工养活了整个公司，公司应该多谢他们才对。”李嘉诚对跟随他多年的有功于长江实业的“旧臣老相”，始终怀有感激、善待、报答之心，以恩、以德相报，真情切切，感人至深。盛颂声是辅助李嘉诚从创业到公司发达的劳苦功高的元勋之一。几十年来，盛颂声兢兢业业、任劳任怨地为长实的发展、壮大贡献自己的聪明才智，李嘉诚除了提拔他任长实的董事、副总经理外，还委以负责长实公司地产业的重任。当盛颂声举家移民加拿大离开长实时，李嘉诚专门举办了盛大的酒会为他饯行，令盛颂声十分感动。李嘉诚在处理公司高管人员离职时，还给他们以低价购入长实系股票的机会，让下属分享公司的利益，使得公司拥有极强的凝聚力和向心力。原和黄董事行政总裁马世民离职时，用819港元/股的价格购入160多万股长实股票，当日就按2384港元/股的市价出手，净赚2500多万港元。据香港税务局公布的1999—2000年度的前10名“打工皇帝”所交纳的薪俸税金额来推算，前10名的“打工皇帝”中，出自李嘉诚旗下企业者就占了4位，其中和记黄埔董事总经理、香港电灯副主席、长江基建副主席、长江实业执行董事霍建宁更是名列“打工皇帝”榜首。李嘉诚给长实系高层经理人士的高薪，既是“人有所值”的体现，又是“厚待人才”的结果。李嘉诚说过：“长江实业能扩展到今天的规模，要归功于属下同仁的鼎力合作和支持。”熟谙中国传统文化的李嘉诚真正理解“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”的道理。
【讨论】
结合本章内容，对以上案例进行分析。第十章激励〖〗〖〗〖〗第十章激励
【本章导读】
硅谷高科技员工的激励
一些人认为，典型的加利福尼亚人与世界上别的地方的人有所不同。尽管这是人们的某种成见，但是至少有一部分加州人确实与众不同。这部分人在硅谷工作，就职于那些推动科技与信息发展前沿的高科技公司。
以他们当中的一员凯西小姐为例，她典型的一天是这样度过的：　白天工作12个小时后，晚上9点锻炼身体，接着工作到深夜，然后再休息。这就是她一贯的作息安排，每周6天，并一直能坚持好几个月。凯西是某公司娱乐产品部的项目经理，主管电脑游戏光盘的制作，一般每周工作100小时左右。和她在硅谷的那些同事一样，她并不需要遵守严格的时间规定，而只是在自己想工作的时候才工作，只不过她大多数时候都想工作而已。
什么可以激励人们过这样一种生活呢？在硅谷，很多特殊的机会层出不穷，这就为某些人提供了强大的激励力量。在这里，一种普遍的激励因素是金钱。在今天，硅谷有1/3以上的高科技公司给员工以股权，而对非高科技公司，这一比例不到1/12。因此，在高科技公司，短时间内暴富是完全可能的。而且即使有人赚不到钱，他能得到的基本补偿金也非常诱人。例如，硅谷的软件、半导体工人每年平均可以得到7万美元的补偿金，而美国普通工人平均每年只能得到27万美元。
对于高科技行业的人来说，对所从事工作的热爱是另一个重要激励因素。虽说钱很重要，但很多人承认，如果只是为钱，他们是不会像现在这么努力的。事实上，很多人都认为自己的工作可以与音乐家的工作相媲美，因为工作给了他们发自内心的快乐，工作本身就是最吸引他们的。
第三个激励因素是，在硅谷的工作有很高的显示度，容易为人所认可。相对于其他行业的人来说，他们有更多的机会在顾客中闻名。比如说，娱乐产品部发行了凯西监制的游戏光盘。成千上万的顾客会来买这种光盘，并在他们的电脑上使用。她的名字就会出现在制作人员的名单中，就像电影制片人的名字出现在影院中一样。
来自同行的压力和认同也是非常重要的激励因素。这个行业中的人工作时间都很长，这也成了整个行业通行的一种“标准”。人们去上班时就知道自己必定要工作很长时间，这已是既定的事实。他们这么做是因为每个人都这样，不这么做的人就会遭到同行的讥讽。
最后一个激励因素是这些工作所提供的自主性。事实上，现在流行的很多管理方式，比如说授权，就诞生于硅谷。诸如惠普和苹果电脑一类的公司已经摒弃了传统组织机构中指令控制式的管理，公司从不对员工的工作时间安排、工件进度以及服装规范等方面加以规定。相反，员工可以来去自由，可以带宠物上班，也可以在家工作。简而言之，他们可以自主选择在何时、何地以及以什么方式开展工作。对于今天的很多员工来说，这种弹性是非常有吸引力的。

【学习目标】
了解激励的基本原则；
掌握激励理论并能够提出有效激励员工的措施。
第一节对人的认识
指导与领导工作是针对人而言的，所以首先要正确地认识人。马克思说过：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”对人的认识包括对人本身的特性，即人性的认识，和对人所处的环境特性的认识，即客观存在的周围环境。这里主要论述对人的认识，即“人性”的假设。
一、　“经济人”的假设
“经济人”（Rational　Economic　Man）又称为“理性—经济人”，也称为实利人。这种假设起源于享乐主义，再经19世纪合理主义的影响而形成。此假设认为，人的一切行为都是为了最大限度地满足自己的利益，工作动机是为了获得经济报酬。美国管理学家麦格雷戈在他所著的《企业的人性面》一书中提出了两种对立的管理理论，其中，Ｘ理论就是对“经济人”假设的概括。其基本观点如下：　
（1）　多数人十分懒惰，他们总想方设法逃避工作。
（2）　多数人没有雄心大志，不愿负任何责任，而甘心情愿受别人指导。
（3）　多数人的个人目标都是与组织目标相矛盾的，必须用强制、惩罚的方法，才能迫使他们为达到组织的目标而工作。
（4）　多数人工作都是为了满足基本的需求，只有金钱和地位才能鼓励他们工作。
（5）　人大致可以划分为两类，多数人都是符合于上述设想的人；另一类是能够自己鼓励自己，能够克制感情冲动的人，这些人应担当管理的责任。
基于这种假设所引出的管理方式是，组织应以经济报酬来使人们服从和做出绩效，并应以权力与控制体系来保护组织本身及引导员工，其管理的重点在于提高效率，完成任务。其管理特征是订立各种严格的工作规范，加强各种法规和管制。为了提高士气则用金钱刺激，同时对消极怠工者严厉惩罚，即采取“胡萝卜加大棒”的政策。泰勒制就是“经济人”观点的典型代表。
这种假设实质上是早已被驳斥的遗传决定论的人性观。把人划分成多数的被管理者和少数的管理者，代表了资本主义向垄断资本主义过渡的早期阶段的管理。这种假设和Ｘ理论虽然已经过时，但对我们的管理并非全无启发意义。党的十一届三中全会以后，我国为了贯彻按劳分配的原则，恢复了奖金制度。但是，某些主管者也正是受这种认识的影响，以为只要多花钱，就能调动积极性，其实结果并非如此。因此，了解“经济人”的假设，可以从反面提醒管理人员改正错误的管理方式和方法。
二、　“社会人”的假设
在本书第一篇中提到霍桑试验研究的最大意义在于，它使人们注意到：　社会性需求的满足往往比经济上的报酬更能激励人们。人们在长期的社会生活中发现，只有在照顾全群体利益时，个人利益才能得到保障。
“社会人”（Social　Man）的基本假设就是：　
（1）　从根本上说，人是由社会需求而引起工作的动机的，并且通过与同事的关系而获得认同感。
（2）　工业革命与工业合理化的结果使工作本身失去了意义，因此只能从工作上的社会关系去寻求意义。
（3）　员工对同事的社会影响力，比管理者所给予的经济诱因及控制更需要被重视。
（4）　员工的工作效率随着上司能满足他们社会需求的程度而改变。此假设得出的管理方式与根据“经济人”的假设得出的管理方式完全不同，他们强调除了应注意工作目标（指标）的完成外，更应注意从事此项工作的人们的要求。不应只注意指挥、监督等，而更应重视员工之间的关系，培养和形成员工的归属感；不应只注意对个人的奖励，更应提倡集体奖励制度。
这种假设无疑比前一个假设进了一步。但我们必须认识到，在不同社会制度的社会，人们的社会需求有区别，因而不能不认识到这种假设的虚伪性的一面。当然，同时也要借鉴合理的部分。
三、　“自我实现人”的假设
“自我实现人”（Self　Actualizing　Man）是美国管理学家、心理学马斯洛提出的。所谓自我实现指的是：“人都需要发挥自己的潜力，表现自己的才能，只有人的潜力充分发挥出来，人的才能充分表现出来，人才会感到最大的满足。”这就是说，人们除了上述的社会需求之外，还有一种想充分运用自己的各种能力、发挥自己自身潜力的欲望。马斯提出的自我实现的需要是与他的人性观密切相关的。在他的心目中，最理想的人就是“自我实现人”。但他也承认，在现实中这种人是极少数，多数人所以达不到“自我实现人”的水平，是因为受到社会环境的束缚。
美国组织心理学教授阿吉里斯提出了从不成熟到成熟的理论（Theory　of　Immaturitymaturity），他认为一个健康的人是从不成熟向成熟发展的。这种成熟是一个自然发展的过程，但只有少数人能达到完全的成熟。这是因为周围环境、管理制度限制了人的发展。实际上，阿吉里斯的不成熟—成熟理论与马斯洛的“自我实现”理论有同样的含义。成熟的过程就是自我实现的过程。人之所以不能达到成熟，不能充分自我实现，都是因为受到环境条件的限制。
麦格雷格总结了马斯洛、阿吉里斯以及其他人的类似观点，结合管理问题，提出了Y理论。Y理论（自我实现人）与X理论是根本对立的，其基本内容如下：　
（1）　一般人都是勤奋的，如果环境条件有利，工作就如同游戏或休息一样自然。
（2）　控制和惩罚不是实现组织目标的唯一手段。人们在执行任务中能够自我指导和自我控制。
（3）　在适当条件下，一般人不仅会接受某种职责，而且还会主动寻求职责。
（4）　大多数人而不是少数人，在解决组织的困难问题时，都能发挥出高度的想象力、聪明才智和创造性。
（5）　有自我满足和自我实现需求的人，往往以达到组织目标作为自己致力于实现目标的最大报酬。
（6）　在现代社会条件下，一般人的智能潜力只得到了一部分的发挥。
X理论认为，组织的目标与其所属成员的个人目标是相矛盾的，因而这种理论主要利用权威作为指挥和控制的手段。而Ｙ理论认为，只要人们被说服去接受组织任务，也就是说，一个组织若能把工作安排得比较富有意义或挑战性，能使组织的成员认为能够以从事这一工作而引以为自豪，或者以实现组织的目标而得到自我满足，就不需要组织的其他特别激励，而且组织成员能自我激励来完成组织的目标。这可以说是一种理想的管理方法。Ｙ理论与Ｘ理论，这两种理论的基本差别在于：　Ｙ理论为动机诱导技术的发展开辟了道路，而Ｘ理论造成的社会心理约束则堵塞了这样的道路。
四、　“复杂人”的假设
“复杂人”（Complex　Man）是20世纪60年代末至70年代初提出的假设。上述三种假设虽各有一定的合理性，但不能适用于一切人。因为人是复杂的，不仅因人而异，而且一个人本身在不同的年龄、地点、时期也会有不同的表现。人的需求随着各种变化而改变，人与人的关系也会改变。
（一） 超Ｙ理论
根据上述假设，提出了新的理论，称为超Ｙ理论，含义如下：　
（1）　人的需求是多种多样的，而且这些需求随着人的发展和生活条件的变化而发生改变。每个人的需求都各不相同，需求的层次也因人而异。
（2）　人在同一时间内有各种需求和动机，这些需求和动机会发生相互作用并结合为统一的整体，形成错综复杂的动机模式。
（3）　人在组织中的工作和生活条件是不断变化的，因而会产生新的需求和动机。
（4）　一个人在不同单位或同一单位的不同部门工作，会产生不同的需求。
（5）　由于人的需求不同、能力各异，对不同的管理方式会有不同的反应，因此没有适合于任何组织、任何时间、任何个人的统一的管理方式。
（二） 权变理论
在上述假设下，要求主管人员根据具体的人的不同，灵活地采取不同的管理措施，即因人因事而异，不能千篇一律。通常人们认为这是管理学的“权变理论”（Contingency　Theory）。在实际生活中，人是千差万别的，并非几种类型所能全部概括得了的，因而过分依赖于关于人的性质的各种假设是危险的。但是我们应该看到的是，这些分类假设对我们研究管理工作有很大帮助。它至少可以使我们认识到，作为社会环境中的个人是一个非常重要的因素，他们是社会系统中的组成部分，而绝不是被动的成员。
第二节激励理论
在管理学领域，自从行为科学形成以后，人们在应用心理学和社会学方面的知识去探讨如何预测和激发人的动机、满足人的需求、调动人的生产积极性方面做了大量的工作，产生了许多理论。
一、　一般“需求理论”
为什么人会有某种行为，这是研究激励的一个关键性问题。对此，人们提出了许多不同的答案，例如所谓“需求的满足”（NeedSatisfaction）。凡人都有不同的需求，也都要求得到满足。有了需求，才能促使他有目标导向的行为，以便满足他的需求。例如饥饿的感觉，会使人寻找食物来充饥，走到食堂或回家去用餐。由此我们可以勾画出一个简单的激励程序，如图101所示。
图101简单的激励程序
当然，某人在某时某地的需求绝不止一个，但其中能刺激某人产生行为的需求，应该是其中强度最高的一个。一项需求一经满足之后，其重要性随即降低，而另一项需求则将兴起。这就是激励的“一般需求理论”。在此基础上，马斯洛提出了他的需求层次理论。
二、　马斯洛的需求层次论
亚伯拉罕·马斯洛提出需求层次理论（The　Hierarchy　of　Needs　Theory），认为人类的需求是以层次的形式出现的，由低级的需求开始逐级向上发展到高级的需求。他并且断定，当一组需求得到满足时，这组需求就不再成为激励因素了。他将人的需求分为生理的需求、安定或安全的需求、社交和爱情的需求、自尊与受人尊重的需求以及自我实现的需求。由于每个人的需求各不相同，因此主管人员必须用随机制宜的方法来对待人们的各种需求。在工作中，主管人员要注意决定这些需求的各人的个性、愿望和欲望。在任何时候，主管人员都应考虑到人们的各种需求。因为在绝大多数人中，尤其在现代社会，都具有马斯洛需求层次中所列的全部需求（见图102）　。
图102马斯洛需求层次
必须指出，马斯洛本人并没有说过人非得在某一层次的需求获得百分之百的满足之后，次一个层次的需求才能够显示出来。马斯洛曾经说过，事实上，在社会中有许多人，他们的各项基本需求只可能有部分的满足，同时也都有部分不满足，这是常有的事。因此，在人们的需求层次中，应有一个比较确切的描述，即从较低的层次逐级向上，满足的程度百分比逐级减少。举例说，假定某人的生理需求可能只满足了85%，被尊重的需求满足了40%，而其自我实现的需要则仅仅满足了30%。需求的层次，以生理的需求为基础。生理的需求，即为支持生命之所必需，包括衣食住行等项。一个人倘若缺少了这一类基本生活必需品，那么生理需求将是他主要的激励。
马斯洛曾说过：“一个人如果同时缺少食物、安全、爱情及价值等项，则其最为强烈的渴求，当推对食物的需求。”生理需求得到了基本的满足之后，安全需求便将接踵而至了。安全需求经常包括人身安全、经济的安全以及有秩序、可预知的环境，例如工作及职业的稳定。
人的生理需求和安全需求得到了基本的满足，社交和爱情的需求便将成为一项重要的激励因素了。人皆需要别人的接受、友谊和情谊，也都需要对别人付出其接受、友谊和情谊。人皆需要感受别人对他的需要。为什么独房监禁是一项重罚，便包含有这层道理：　剥夺囚犯的社会需求，从心理学上来看，恐怕没有比此更重的刑罚了。
人在生理需求、安全需求、社交和爱情需求均已获得了基本上的满足后，自尊需求又成为最突出的需求了。所谓自尊需求是双重的：　一方面，当事人必须自己感到自己的重要性；另一方面，也必须获得他人的认可，以支持他自己的这种感受。他人的认可特别重要，如果不能获得他人的认可，那么当事人也许会觉得他自己是在孤芳自赏了。如果在他周围，人人都明白地表示他确属重要，他就能由此产生自我价值、自信、声望和力量的感受。在这一份自尊需求有了基本的满足之后，自我实现的需求又接着出现了。
自我实现是什么？马斯洛认为是这样一种欲望，即人希望能成就他独特性的自我的欲望，或是人希望能成就其本人所希望成就的欲望。在这一个需求层次，人希望能实现其全部的潜力，他重视的是自我满足，是自我发展和创造力的发挥。
应该注意的是，马斯洛所列举的需求各层次，绝不是一种刚性的结构。所谓层次，并没有截然的界限。层次与层次之间往往相互叠合，某一项需求的强度逐渐降低，则另一项需求将也许随之而上升。此外，可能有些人的需求始终维持在较低的层次上，而马斯洛提出的各项需求的先后顺序，不一定适合于每一个人，即使两个行业相同的人，也并不见得有同样的需求。总之，马斯洛的这一理论，其最大的用处在于它指出了个人均有需求。身为主管人员，为了激励下属，必须要了解其下属要满足的是什么需求。但是，不论主管人员采取的是怎样的途径，其措施总是以他对下属所持的假定及对需求与满足的假定为基础的。
三、　赫茨伯格的双因素论
20世纪50年代后期，美国心理学家赫茨伯格和他在匹兹堡的心理学研究所的研究人员通过一项研究提出了“双因素论”（TwoFactor　Theory）。他们进行的是这样一项研究：　访问了匹兹堡地区的11个工商事业机构的两百多位工程师和会计人员，请他们列举在他们的工作中有哪些是使他们愉快的项目，又有哪些是使他们不愉快的项目；经分析调查所得资料，结果发现，受访人员觉得未能满足的项目，多数与他们的工作环境有关，而他们觉得满意的项目，一般也多属于工作本身。由此进一步分析推导出，一方面是人们对诸如本组织的政策和管理、监督、工作条件、人际关系、薪金、地位、职业安定以及个人生活所需等，如果得到满足后就没有不满，得不到满足则产生不满。赫茨伯格把这类因素统称为“保健（Hygiene）”因素。另一方面是人们对诸如成就、赏识（认可）、艰巨的工作、晋升和工作中的成长、责任感等，如果得到满足则感到满意，得不到满足则没有满意感（但不是不满）。他把这一类又统称为“激励（Motivator）”因素（见表101）。因此，赫茨伯格认为，只有靠激励因素来调动员工的积极性，才能提高生产效率。
这个理论产生后，受到许多人的非议。有人认为，人是复杂的，若是对他的调查仅以满意或不满意作为指标，而且又没有进一步证实满意感和生产率的关系，那么，其调查结果的可信程度是值得怀疑的。但是20世纪60年代中期以来，这一理论还是越来越受到人们的注意。这一理论也提示我们，如果主管人员能够注意提供某些条件以及满足保健性需要，也可能会保持组织中人们一定的士气水平。表101保健因素与激励因素
保健因素（环境）〖〗激励因素（工作本身）薪金
管理方式
地位
安全
工作环境
政策与行政管理
人际关系〖〗工作本身
赏识
进步
成长的可能性
责任
成就四、　期望理论
期望理论（Expectancy　Theory）是美国心理学家弗鲁姆提出的。期望理论的基本观点是：　人们在预期他们的行动将会有助于达到某个目标的情况下，才会被激励起来去做某些事情以达到目标。他认为任何时候，一个人从事某一行动的动力，将决定于他（或她）行动的全部结果（或积极的或消极的）的期望值与他预期这种结果将会达到的程度。换言之，他认为，激励是一个人某一行动的期望价值和那个人认为将会达到其目标的概率的乘积，用公式可表示为：　动力＝效价×期望值这里的动力是一个人所受激励的程度；效价是一个人对某一成果的偏好程度；而期望值是某一特别行动会导致一个预期成果的概率。从这个公式中可以看出，当一个人对达到某一目标漠不关心时，那效价是零；而当一个人宁可不要达到这一目标时，那就是负的效价，结果当然是毫无动力。同样，期望值如果是零或负值，一个人也就无任何动力去达到某一目标。因此，为了激励员工，主管人员应当一方面提高员工对某一成果的偏好程度，另一方面帮助员工实现其期望值，即提高期望概率。
五、　公平理论
这是美国心理学家亚当斯于1976年提出的理论。这个理论侧重研究工资报酬分配的合理性、公平性对员工积极性的影响。也就是说，公平理论主要研究的是奖励与满足的关系问题，主要用在分配上。公平也是一种心理现象，但对公平的含义有不同理解。它是通过比较来判断的，因而是一种主观感受。亚当斯的公平理论指出，职工的工作动机，不仅受其所得的绝对报酬的影响，而且受到相对报酬的影响。即一个人不仅关心自己所得的绝对值（自己的实际收入），而且也关心自己收入的相对值（自己收入与他人收入的比例）。每个人会不自觉地把自己付出的劳动和所得的报酬与他人付出的劳动和所得的报酬进行个人历史的比较。如果当他发现自己的收支比例与他人的收支比例相等，或者现在的收支比例与过去的收支比例相等时，便认为是应该的、正常的，因而心情舒畅、努力工作。但如果他发现不相等时，就会产生不公平感，就会满腔怨气。由于公平是一种主观感受，要得到真正的统一是有难度的，所以管理者应当认真研究这个问题。比如，按劳取酬问题，对“劳”就有不同的解释：　包括产品数量、质量、工作年限、劳动技能、所有制（全民、集体，或个体）隶属关系、劳动条件、劳动强度等。这些因素都应承认。正是由于其中某些因素没有得到承认，才引起了人们的不公平感。这也与传统观念、教育是分不开的。公平理论只是提出了问题，但没有提出如何解决问题，我们应该研究如何解决问题。
六、　波特—劳勒模式
美国心理学家、管理学家波特和劳勒在期望理论基础上引申出了一个实际上更为完善的激励模式，如图103所示，并把它主要用于对主管人员的研究。
图103波特—劳勒的激励模式
正如图103所示，努力（激励的程度和发挥出来的能力）取决于报酬的价值加上人们所看到的并认为是需要的能力，以及实际得到报酬的可能性。这种看得到的努力和得到报酬的可能性又受实际工作成绩的影响。很明显，假如人们知道他们能做某件工作或者已经做过这件工作，他们就能更好地评价所需作出的努力，并更好地知道得到报酬的可能性。职务工作中的实际成绩（所做的工作或实现的目标）主要取决于所作出的努力。不过，它在很大程度上也受到一个人做该项工作的能力（知识和技能），以及他对所做工作的理解能力（对目标、所要求的活动和任务及其他要素的理解程度）的影响。工作成绩又导致内在的报酬（如一种成就感或自我实现感）和外在的报酬（如工作条件和身份地位），这些又与个人对公平的报酬的理解揉合在一起，从而影响人们的满足程度。但工作成绩也会影响个人所看到的公平的报酬。所以，一个看得到的对所作努力的公平报酬，必然会影响得到满足的程度，这是很容易理解的。同样，报酬的实际价值将为满足程度所影响。从这个模式中可以看到，激励不是一种简单的因果关系。主管者应该仔细地评价他们的报酬结构，并通过周密的计划、目标管理和借助良好的组织结构所明确的职责，把努力—成绩—报酬—满足这一连锁关系结合到整个管理系统中去。
七、　激励需求理论
美国管理学家麦克莱兰提出的激励需求理论认为，人的基本需求有三种，即成就、权力、社交。所有这三种需求，与管理工作都有特别的联系。
（一） 对权力的需求
麦克莱兰发现，具有较高权力欲的人，对施加影响和控制表现出极大的关心。这样的人一般寻求领导者的地位，他们十分健谈、好争辩、直率、头脑冷静、善于提出要求、喜欢讲演，并且爱教训人。
（二） 对社交的需求
急需社交的人通常从友爱中得到快乐，并总是设法避免因被某个团体拒之门外带来的痛苦。作为个人，他们往往关心保持一种融洽的社会关系，与周围的人保持亲密无间和相互谅解，随时准备安慰和帮助危难中的伙伴，并喜欢与他保持友善关系。
（三） 对成就的需求
急需成就的人，对成功有一种强烈的要求，同样也强烈担心失败。他们愿意接受挑战，对自己树立具有一定难度的（但不是不能达到的）目标。对待风险采取一定现实主义的态度，宁愿承担所做工作的责任。对他们正在进行的工作情况，希望得到明确而又迅速的反馈。他们一般喜欢表现自己。麦克莱兰的研究表明，对主管人员来说，成就需求比较强烈。因此，这一理论常常应用于对主管人员的激励。他还认为，成就需求可以通过培养来提高。他指出，一个组织的成败，与他们具有高成就需求的人数有关。
八、　我们的认识
综上所述，在对人的认识的基础上，许多学者对人的需求、行为进行了研究，得出不同的结论。不论结论如何，在研究的目的方面是相同的，即如何激发动机、如何分析需求、如何判定行为。我们可以总结出一般的规律，同样也可以用图104表示激励理论模式。
图104激励理论模式
按照这个模式，我们可以从四个方面进行工作，以求达到激励的目的。
（一） 从研究和满足人的需求方面来调动组织成员的积极性
研究人们的需求，目的就是在完成组织目标的前提下，尽可能满足个人需求。只有这样才能调动积极性，这是因为组织把人们的利益联系在一起了，离开了组织就无法满足个人的需求。
（二） 从目标设置上研究如何调动积极性
目标的设置不是简单的事，要从目标设置上给人以期望，由此激发其内在的动机，因而目标应该是鼓舞人心的，同时又不能脱离特定的环境。若所制定的目标能使人感到切实可行，那么，人的积极性就可以调动和保持较长时间的稳定。
（三） 强化动机，也即刺激
从图104中可以看出，对人的行为的肯定或否定都可引起强化作用。肯定是正强化，否定是负强化。人们的行为并不完全符合组织利益，因此，强化的作用就是使人们自觉地去维护组织利益，从而实现或满足个人的需求。
（四） 及时反馈
从模式中也可理解，主管人员应时刻掌握这个过程的各个环节的详细情况，从而把握人们的目的，恰当地选择领导方式，以充分发挥激励的作用。根据这个模式或理论，许多学者从不同角度的研究，获得了不同的结论。
这些激励理论各有各的特点，也有不足之处。我们学习正是为了博采众长、融会贯通，真正掌握激励理论、方法、技巧，使之在指导与领导工作中起到应有的作用。
第三节激励方式与要求
一、　激励的方式
在研究了激励理论之后，主管人员往往急于寻求最有效的激励方法。然而，方法是否有效，取决于是否找到了能够诱导一个人进行工作，并较好地完成工作的因素，同时还取决于人们的觉悟。这些因素是按照人们的需求和认识来定的，而人们的需求又是不断变化着的因素，因而激励的方法也就多种多样。这里仅列出几个有普遍意义的方法。
（一） 思想政治工作
毛泽东说过，思想政治工作是经济工作的保证。无论在哪个企业或组织中，都应该十分重视人们的思想政治工作，把它当作一件大事来抓。进行思想工作的重要意义在于，它对提高人们的觉悟，加强组织性纪律性，努力学习精通本职业务、掌握现代科学技术知识，促进我国社会主义现代化建设，具有重要的作用。只有通过深入细致的思想政治工作，才能有效地提高人们的觉悟。
如果没有思想政治工作去提高人们的觉悟，激发人们的革命精神，就不可能最大限度地调动和发挥员工的积极性，即或有先进的管理制度和技术方法，也发挥不出应有的效果。思想政治工作的作用就在于使组织中的成员看到，自己的利益是可以与组织的利益取得一致的，而在两者利益不一致时，则要求组织的每个成员能以组织利益为重，顾全大局，顾全整体。
（二） 奖励
对人们取得的工作成效给予奖励，会对人们的动机起到强化作用。因为这使人们看到了自己的成就，得到了尊重或取得了信任和社会地位。奖励包括物质的和精神的。物质的如奖金、晋升工资、奖以实物、提供生活条件等。这些都属于人们的基本需求。精神奖励如对于成效的认可、记功命名、表彰、授予称号、提级升职等。奖励方式多种多样，可依据人们取得的成绩和他们对不同需求追求的程度而定。物质奖励与精神奖励要结合起来，与思想政治工作也要结合起来，这才能发挥最大的效用。进行奖励时要注意如下问题：　
（1）　奖励的方式要不断创新。新颖的刺激和变化的刺激比重复的、相同的刺激所产生的激励力量要大。过于频繁和不及时的奖励，同样得不到好的效果甚至会受到抵触。
（2）　对员工的奖励要通过一定的形式使其家属分享荣誉。这会有助于动员社会力量，支持员工忘我劳动，勇于献身。
（3）　在奖励的同时，还要采用各种惩罚手段予以辅助，以教育那些采取与组织目标背道而驰或阻碍实现组织目标的个别人员。当然使用惩罚方式时，要严格按政策、按规章制度执行，做到既严肃慎重，又合理得当，使受惩罚者心悦诚服，化消极因素为积极因素。
（三） 员工参加管理
所谓参加管理是指在不同程度上让员工参加组织决策及各级管理工作的研究和讨论。处于平等的地位商讨组织中的重大问题，可使员工感到上级主管的信任，从而体验出自己的利益与组织发展密切相关而产生强烈的责任感。同时，主管人员与下属们在商讨组织问题时，对双方来说都是提供了一个取得别人重视的机会，从而给人们一种成就感。多数人会因能够参与商讨与己有关的行为而受到激励。正确的参与管理既对个人产生激励作用，又为组织目标的成功实现提供了保证。
主管人员还必须记住，让员工参加管理，并不意味着主管人员可以放弃自己的职责。主管人员必须在民主管理的基础上，努力完成自己的职责。尽职尽责是主管人员的最基本的准则。放弃管理、放任自流是不允许的。员工民主管理的真正含义在于增强员工的主人翁感，密切领导与员工的关系，使组织得到蓬勃发展。
（四） 工作丰富化
工作丰富化是指试图把一种更高的挑战性和成就感体现在工作（职务）中。它不同于工作内容的扩大，它可以通过赋予多样化的内容而使一项工作丰富起来。组织可以用下列方法使工作内容丰富起来：　
（1）　在决定工作方法、工作秩序和速度等方面给员工以更大的自由，或是让他们自行决定接受或拒绝某些资料或材料；
（2）　鼓励下属参与管理和鼓励人们之间的相互交往；
（3）　使员工对自己的工作有个人的责任感；
（4）　采取措施以确保人们能看到自己的工作对组织或部门所作出的贡献；
（5）　把工作完成情况反馈给员工，而且最好是在他们的基层主管得到这种反馈以前；
（6）　在分析和改变工作环境的物质条件方面，让员工也参加决策。
这一方法也有许多局限性，对其效果尚未有一致的评价。但这个方法提示，激励要靠内在因素，同样不能脱离环境条件。因此，采用这一方法也应是因地制宜的。
（五） 员工持股计划
员工持股计划属于一种特殊的报酬计划，是指为了吸引、保留和激励公司员工，通过让员工持有股票，使员工享有剩余索取权的利益分享机制和拥有经营决策权的参与机制。员工持股计划属于长期激励的一种，是通过全员持股的方式最大化员工的主人翁感及组织承诺。员工持股计划本质上也是一种福利计划，适用于公司所有雇员，由公司根据工资级别或工作年限等因素分配本公司股票。
二、　进行有效激励的要求
激励问题，对于管理者来说，既简单，又复杂。说它简单，是指人们总是受到他认为可以得到报酬的激励而行动。在这种情况下，只需查明他或她的需求，然后给予尽可能多的报酬就可以了。说它复杂，是因为：　
（1）　有人认为重要的报酬，别人却不认为重要。
（2）　对某人是重要的报酬，并不一定始终对某人具有激励作用。因为除非他确认他的努力必定会得到报酬，否则报酬本身未必能刺激他。
（3）　在如何抓住各自工作取得成功的机会方面，是因人而异的。因此，某人认为可能获得报酬的工作，别人却认为不可能。
为使激励取得效果，管理者必须做到以下几点：　
（一） 坚持物质利益原则
给劳动者以物质利益，是社会主义基本经济规律所决定的。人们进行社会活动，直接地或间接地都是为了物质利益。这是马克思主义关于历史唯物主义的一个基本观点。列宁曾经这样说：“现实生活说明我们错了。”建设社会主义经济“不能直接凭热情，而要借助于伟大革命所产生的热情，靠个人利益，靠同个人利益的结合，靠经济核算……否则你们就不能到达共产主义，否则你们就不能把千百万人引导到共产主义。”列宁根据历史唯物主义的基本观点以及现实生活的实践，明确提出了“个人利益原则”即物质利益原则。我国社会主义现代化建设的实践也证明了实行物质利益原则的必要性。在管理中正确贯彻物质利益原则，促使人们去关心自己的工作，以推动组织的发展，并进而推动整个社会的发展。
（二） 坚持按劳分配原则
在社会主义条件下，坚持物质利益原则，就要处理好国家、集体、个人三者利益的关系，实行按劳分配。劳动者作为国家主人，应尽其所能地为国家作出贡献，国家则根据其贡献的大小给予报酬，坚持这个原则就是要让每一个职工看到，自己提供的劳动越多，国家和组织的利益也越多，分配给自己物质利益的份额也越多。在激励中坚持这一原则有很重要的意义，这可以打破平均主义、“大锅饭”的不正常现象，使人们通过自己的劳动与工作，得到自己应有的报酬而不被他人所剥夺，从而更加激发生产热情，尽责尽力地去工作和劳动。
（三） 随机制宜，创造激励条件
管理者的责任在于创造和维持一种有利于调动员工积极性的工作环境。创造这种有利于激励的环境则要做到以下几点：　
（1）　学会判断产生问题的原因。出现问题时，应判断是否缺乏激励所致。一般来说，由于努力不够而造成目标和结果不一致时，就属激励问题。
（2）　懂得激励的过程。卓有成就的激励应包括五个步骤：　确定欲达到的目标；确定需要的组织资源；洞悉下属的需求；确定有效的激励因素；使组织目标同个人需求达到平衡。
（3）　扩大管理者的责任范围。评价管理者的绩效水平时，不要仅仅看他是否完成了一般的工作指标，还应该看他有没有努力促进下属的成长。
（4）　奖励制度要明确。要结合实际制订出奖励标准，明确等级，允许下属接受工作之外的教育和劳务以及发展个人爱好等。
（5）　榜样的力量是无穷的。要言行一致，行动总是胜于雄辩。管理者的言行若自相矛盾，下属必然对之失去期望，甚至观其行而仿效之。
（6）　避免消极因素。虽然有时下属缺乏积极性并不都是管理者的过错，但是，他必须要注意到下属的消极情绪，找出消极因素，不能漠然置之。

【关键术语】
激励；经济人；社会人；自我实现人；复杂人；权变理论；超Y理论；需求层次论；双因素理论；期望理论；公平理论；波特—劳勒模式

【讨论题】
1.　如何理解人？
2.　如何在组织中应用马斯洛需要层次理论？
3.　何为双因素理论？它对激励有什么作用？
4.　何为公平？如何理解公平在激励中的应用？
5.　如何进行有效的激励？
6.　组织经常采用的激励方式有哪些？

【案例讨论】
沃尔—马特在激励员工方面遇到问题
世界上最大的零售商沃尔—马特公司，目前正面临着如何激励员工的问题。多年来，这家公司都使用一种相对宽松和直接的方式来激励员工，以保持他们的忠诚度。公司主要是通过给员工股权来激励他们，而员工的正常薪水并不高。为了说明沃尔—马特公司历史上股权激励制度曾经起过的作用，我们举个例子。比如，一名员工在1970年公司股票上市时用1650美元买了100股，到1993年时，他拥有股票的价值就是350万美元。
20世纪70年代后期到80年代这段时间，沃尔—马特的股票每年都上涨不少。公司通过利润分享计划建立了养老基金，基金中大部分的钱都投资于购买公司的股票。这样，养老基金也会随着公司股票价格上涨而增加。除此以外，沃尔—马特还以八五折的优惠向本公司员工出售股票，以鼓励他们直接购买。买股票的钱甚至可以直接从工资单上支付。员工一直相信，他们对公司所作的贡献对公司和自己都是有利的，因为养老基金和他们个人的股票价值都在不断地往上涨。员工都受到了很大的激励，对公司非常忠诚。山姆·沃尔顿是公司的创立者，他本人也促使了这种忠诚度和工作动机的形成。他平易近人的处事方式和公司的良好运作，使公司拥有了零售业界最忠诚、最积极献身的员工。公司一直被员工和业界认为具有非常优越的工作环境。
然而到了20世纪90年代，情况开始发生变化。首先，虽然公司仍然利润相当高，但公司的发展减缓，收入和利润已经没有大大的增长，从而导致了沃尔—马特股票价格的下跌。1993年，公司股票每股的价格是30多美元，到1995年底，就只有20美元左右了。股票的下跌大大削减了养老基金和员工的个人股票价值。结果，公司长期拥有的员工忠诚度开始下降，工作动力开始减弱。1992年山姆·沃尔顿去世以后，公司文化也开始发生一些微妙的变化。这使问题更加严重。公司新的管理层试图保持原有的经营方式以及与员工之间的关系，但不少主管人员缺乏领导魅力，也不能坚持山姆·沃尔顿过去倡导的与员工个人接触的管理方式。另外，新来的员工当然不可能有机会见到公司的创立者山姆·沃尔顿本人，因而也无法从老一辈公司领导那里受到教育和感染。
除了忠诚度和工作动力方面的问题以外，沃尔—马特还面临因经济危机引发的其他问题。比如说，在避免工会组织不利于公司的集会方面，以前沃尔—马特做得很好，但现在由于对养老金和其他激励越来越不满，工会组织各种集会取得胜利的机会越来越多。1991—1993年，整个公司只出现过3次工人集会，而1994年1年就出现过4次。
等待着沃尔—马特的将是什么呢？每个人都在猜测。虽然沃尔—马特作为一个雇主的形象受到了负面的影响，但大多数专家从一个雇员的角度来看，仍然认为它是该行业最好的公司之一。而且，公司现在还是在赢利，管理层也坚信股票价格会再次上升。因此，他们相信员工还是会对公司满意的，也会为公司继续作贡献。但也有人认为，出现的问题对公司的损害已经造成，沃尔—马特将不会再度拥有它曾代表过的优越工作环境的形象。
【讨论】
1.　如何解释沃尔—马特发生的问题？
2.　在当前的困难情况下，如果由你来管理沃尔—马特，你将如何来激励员工？
3.　结合我国当前的实际，说明员工持股计划在激励方面的作用及其局限性。第十一章沟通〖〗〖〗〖〗第十一章沟通
【本章导读】
救援故事
有条船在海上遇难，留下三个幸存者分别游到三个相隔很远的孤岛上。第一个人没有任何工具，他只有大声呼救，但是周围几公里之内没有人。第二个人有无线电，但是已经受潮，一架从他头上飞过的飞机虽能听到声音，却无法听清他的呼叫内容。第三个人有一架完好的无线电，他通过无线电向外报告自己受难的情况和所处方位，并在地上做好SOS标记，救援飞机收到他发出的信号后迅速前往并成功救起了他。

【学习目标】
理解沟通的含义；
掌握沟通的类型、过程、障碍以及如何进行有效的沟通；
理解组织内部的非正式沟通。
第一节沟通概述
一、　沟通的含义
沟通，简单地说，就是人与人之间进行信息交流的活动。沟通是人们社会生活的基本要求之一。因为人最鲜明的特点之一，是他或她能够用语言来表达自己的感情、想法、意见和要求，一个人如果失去了正常交际，就不可能正常发展。具体来说，一个组织中的成员之间如果没有沟通，这个组织就无法正常运转。因为此时上级的决策无法传递给下级，更谈不上去执行。如果组织内部沟通不良，组织的效率也会因此受到影响。缺少良好的信息沟通，上级得不到下级执行决策的信息反馈，无法改进决策、优化决策；部门之间缺乏沟通，其行动也就难于协调一致；组织成员间沟通不良，组织内部就难以建立起良好的人际关系，组织必然缺乏凝聚力。可见，沟通是组织得以生存、运行和发展的必备功能之一，自然也是管理的重要内容。
一个完整的沟通过程，包括以下四个方面的要素：　
（1）　信息源，又称为信息沟通的发送者。在一个沟通过程，总有一方是信息的主动发送者。
（2）　信息内容，即沟通的内容。组织中沟通的信息内容是多种多样的，它包括正式组织中上级下达的命令、指令、计划以及决策；下级按规定上报的报告、反映的情况，也包括在非正式场合中员工之间的感情交流、谈心。作为沟通内容的信息，既包括书面的，也包括口头的。
（3）　信息的接受者，即沟通过程中处于被动地接收信息的一方。在沟通的不断循环过程中，信息的发送者与接受者的身份会不断改变，特别是在双向沟通中，无论哪一方，都既要充当信息发送者，又要充任信息的接受者。
（4）　沟通渠道，即信息交流的通道。不同的沟通渠道其沟通效率是不一样的。对于一个组织来说，不仅要建立完整的沟通渠道，而且还要使沟通渠道保持畅通无阻的良好状态。
二、　沟通的特点
人与人之间的信息沟通有其本身的特点。这些特点主要有：　
（一） 心理因素对沟通的效果影响很大
在人与人之间的信息交流过程中，其交流的效果必然会受到人的心理活动的影响。由于人都具有爱憎、喜好、厌恶等情感，同时人又具有丰富的想象力，因此人们在进行信息交流的时候，都会不自主地受到这些情感及心理因素的支配，对沟通的效果产生很大的影响。心理因素首先会影响信息发送者发送信息所选用的语言、表达方式、沟通形式。其次，心理因素也会影响信息接受者对信息的理解。同样一句话，在不同人的口中，在不同的场合，以不同的方式说出来，会代表着不同的信息，不同的人听起来，会作出不同的理解。其原因除了信息接受者个人能力水平差异之外，最为重要的是心理因素在起作用。所以说，沟通不是简单的机械式的语言传递，而是带有丰富的感情色彩的人际交流。
（二） 沟通过程既是一个信息传递过程，同时又是培养感情、交流感情的过程
由沟通的第一个特点可知，沟通中人的心理因素必然会起作用。所以，沟通就不只是简单的信息传递过程，而是伴随着思想、感情等的交流。如果沟通良好，信息不仅可以在组织内部进行准确、及时、完整地传递，保证组织运转顺畅，而且也有利于人们之间进行思想感情交流，增进了解，建立良好的人际关系，这对一个组织来说具有十分重要的意义。所以，组织内部在建立沟通网络、选择沟通方式时，应充分注意沟通对感情交流、人际关系创造的作用。
（三） 沟通以语言为工具、为载体
在人与人的交流中，语言是最基本的工具。不过这里的语言指的是广义的语言，它既包括书面语言、口头语言，也包括体语。选择什么样的语言进行沟通，对沟通效果有着直接的影响。选择合适的沟通语言，不仅指词句应准确、明白易懂，而且包括语言形式要适当。例如，同样一次决策，领导者是用文件形式传达或用广播形式传达，还是开会亲自传达，其作用会不一样。领导开会亲自传达，信息接受者就可以从传达者的体语上，如态度、语气等来感受，判断这一决策的意义。
三、　沟通的作用
在一个组织中，沟通起着以下几个方面的作用：　
（一） 通过与外界沟通，获得组织生存和发展所需要的资源和信息，使组织能够更好地适应环境
组织同外部的沟通是组织沟通的重要内容，通过这种沟通，组织可以从外界环境中获得生存和发展所必需的信息。这一点对所有正处在信息化时代中的各类组织都是特别重要的。以企业为例，在市场经济中，作为市场主体的企业，要想求得生存和发展，就必须摸清市场变化的规律，及时掌握市场动态，生产出适销对路的产品。而后，还必须让市场了解本企业和企业的产品。这些都需要靠企业与市场的信息交流来解决。在过去计划集中管理的体制下，企业闭门造车，对市场不闻不问，生产出来的产品积压滞销，如果今天仍然如此的话，其结局必然是将被市场所淘汰。组织同外部的沟通是沟通管理中要注意的重要方面，但外部沟通与内部沟通之间有着很大差别。
（二） 沟通是加强民主管理、保证科学决策的前提
吸收员工参与管理，这已是一个世界性的趋势。所谓民主管理，并非指经常召开员工大会，对众多事无巨细的管理问题进行决策。民主管理最本质的规定是员工的意见能够得到充分、及时的反映，并为管理者所重视，对正确的、有价值的意见予以采纳。显然，民主管理要求组织内部建立起良好的沟通关系。以企业为例，如果一个企业建立起了良好的上下信息沟通制度，并且企业领导者不是被迫而是自愿地乐于同员工沟通，员工对生产经营方面的意见和建议必然会得到及时、全面地反映，久而久之，自然就会加强员工在管理中的地位和作用，必然能培养起员工的主人翁意识和精神，进而会使员工发挥出更大的积极性。反之，如果一个企业上下沟通不良，员工的意见无处表达，领导也不重视他们的意见，这样的话，无论在口头上将员工是主人的口号喊得多么响亮，员工也不会感到主人的身份与地位的存在，当然也不会有主人那样的积极性和责任心。
信息是决策的前提，这在前面已经指出过，及时、完整、准确的信息更是科学决策所必不可少的。决策者能否及时获得必要的信息，那就要看沟通的效率了。良好的沟通是科学决策的保障，这一点毋庸赘言。另一方面，沟通加强了员工参与管理的作用，自然也会对科学、合理决策产生积极作用。
（三） 沟通是改善人际关系、鼓舞士气、建立良好工作环境的基本手段
人无论在什么组织内工作，都希望人际关系良好，可以从中获得一种归属感。这种归属感是人的感情的需求之一。如果一个组织内人际关系良好，大家都能和睦相处，上下级之间相互信任、相互尊重，那么这个组织就容易做到上下一条心，全体团结成一个整体，员工的士气也就高昂。反之，组织内人际关系紧张、矛盾重重，必然使组织成为一盘散沙，缺乏战斗力。怎样创造良好的人际关系呢？关键之一，就是人与人之间的良好沟通。通过沟通，员工之间增进了了解，增强了感情，化解了矛盾，互相配合。这样，必然会给员工创造一个令人心情舒畅的工作环境，提高人们的工作积极性。
（四） 沟通是转变员工态度、改变员工行为的重要手段
理解是接受的前提。在组织内部，一切决策都需要下级真正接受，主动行动才能得到切实地贯彻落实。怎样才能使员工真正理解、完全接受一项决策，特别是有抵触情绪的决策呢？例如改革中采取一些改革措施，这就需要良好的上下沟通，使员工能够理解上级决策，支持上级决策，实施上级决策，如果做不到这一点，上下对立，员工违心地接受上级的指令，也只能是消极地去执行，不可能有积极性和创造性。此外，上级对下级所犯的错误或存在的错误认识，只要不是原则性的，就应采取沟通的方式，促使其认识到错误的性质、原因。只有做到了这一点，下级才能真正地转变认识，端正态度，改正错误。在一个组织中，如果上下级之间具有良好的沟通，无论对下级，还是对于领导，都可能使其在态度和行为方面发生好的转变。
四、　沟通的类别
沟通可以进行以下分类：　
（一） 按沟通是否具有正式的组织系统，可以分为正式沟通与非正式沟通
（1）　正式沟通，指通过正式组织的沟通网络，如依靠组织层次联系、横向协作关系进行的沟通。正式沟通是组织内部信息传递的主要方式，大量的信息都是通过正式沟通网络传递的。正式沟通的优点是：　沟通效果好、严肃可靠、约束力强、易于保密、沟通信息量大，并且具有权威性；缺点是：　因靠组织层次系统层层传递，沟通速度一般较慢。
（2）　非正式沟通，指在正式沟通网络之外进行的信息沟通。非正式沟通是正式沟通不可缺少的补充，也是一个正式组织中不可能消除的沟通方式。非正式沟通的特点是：　传递信息的速度快，形式不拘一格，并能提供一些正式沟通所不能传递的内幕消息。其缺点是传递的信息容易失真；传递越广，失真就越多，容易在组织内引起矛盾；非正式沟通的控制也较困难。
（二） 按沟通中信息流动的方向，可以分为上行沟通、下行沟通和平行沟通
（1）　上行沟通，指下级向上级进行的信息传递，如各种报告、汇报等。上行沟通是领导了解实际情况的重要手段，是掌握决策执行情况的重要途径。所以，领导不仅要鼓励上行沟通，还要注意上行沟通的信息真实性、全面性，防止出现报喜不报忧的现象。
（2）　下行沟通，指上级向下级进行的信息传递，如企业管理者将计划、决策、制度规范等向下级传达。下行沟通是组织中最重要的沟通方式。通过下行沟通才可以使下级明确组织的计划、任务、工作方针、程序和步骤。企业领导者必须做好下行沟通工作，其标准可以用一句俗语来概括，就是“家喻户晓、人人皆知”。通过下行沟通还可以使职工感到自己的主人翁地位，从而激发他们的积极性。
（3）　平行沟通，指正式组织中同级部门之间的信息传递。平行沟通是在分工基础上产生的，是协作的前提。做好平行沟通工作，在规模较大、层次较多的组织中尤为重要，它有利于及时协调各部门之间的工作步调，减少矛盾。
（三） 按沟通所使用语言的方式，可以分为口头沟通、书面沟通及书面与口头混合沟通
（1）　口头沟通，指采用口头语言进行的信息传递。口头沟通是最常用的沟通方式。其优点是：　沟通过程中，信息发送者与信息接受者当面接触，有亲切感，并且可以运用一定的体语、手势、表情和语气、语调等增强沟通的效果，使信息接受者能更好地理解、接受所沟通的信息。口头沟通通常还可以即时获得反馈意见，具有双向沟通的优点。但口头沟通也存在一些不足之处，一是沟通范围有限；二是沟通过程受时间限制，沟通完成后缺乏反复性；同时，对信息传递者的口头表达能力要求比较高。
（2）　书面沟通，指采用书面文字形式进行的沟通，如各种文件、报告。书面沟通的优点是：　严肃、准确，具有权威性，不易被歪曲；信息接受者可反复阅读以增强理解；信息传递者对要传递的信息所采用的语言可以仔细琢磨，以便用最好的方式表达出来。但书面沟通也存在着不足之处，主要是：　应变性较差，只能适应于单向沟通。所以，一般需要反复强调、内容量大、涉及面广的信息，大多采用书面沟通的方式。
（3）　书面与口头混合沟通，指在沟通过程中，既有书面表达的信息，同时又以口头沟通的方式加以阐述、强调，以使信息接受者加强理解。如一些重要会议中，报告人的报告既以书面形式印发给与会者，报告人又亲自作口头报告，同时还召开有报告人参加的座谈会，以加强信息沟通。这种方式兼顾了口头沟通与书面沟通的优点。其不足之处是沟通费用较高，只有一些特别重要的信息，才采用这种沟通方式。
心理学家戴尔曾对口头沟通、书面沟通、混合沟通的效果进行过测验调查。其内容是对大公司各部门员工得知消息的内容进行测验，结果如表111所示。表111各种沟通方式的平均测验分数
沟通方式〖〗员工人数〖〗平均测验分数混合〖〗102〖〗770口头〖〗94〖〗617书面〖〗109〖〗491从表111可知，混合沟通方式的得分最高，效果最好，而书面沟通方式的效果最差。虽然这只是一个方面的实验结果，难说是规律，但它还是反映出了一定的问题。一般来说，在文化水平较低的人群中进行口头沟通，效果要好于书面沟通，而在文化水平普遍较高的人群中，就不尽然了。
（四） 按沟通过程中信息发送者与信息接受者的地位是否变化，可以分为单向沟通和双向沟通
（1）　单向沟通，指信息的发送者与接受者的地位不改变的沟通。在这种沟通中，不存在信息反馈。其优点是，信息发送者不会受到信息接受者的询问，能保持发送者的尊严，信息沟通比较有秩序，速度较快。其不足之处是，信息接受者不能进行信息反馈，没有理解的信息只能是囫囵吞枣地强制接受，这样容易降低沟通效果，严重时甚至可能产生对抗心理。因此，只有在比较特殊，特别是时间紧迫，不允许采用耗时较多的双向沟通时才采取单向沟通。
（2）　双向沟通，指在沟通过程中信息的传递者与接受者经常换位的沟通。在这种沟通中，存在着信息反馈，发送信息者可以及时知道信息接受者对所传递的信息的态度、理解的程度，有助于加强协商和讨论，增强了解，以及对发送信息的理解。但双向沟通一般费时较多，速度较慢，易受干扰，信息发送者的心理压力较大。如果时间允许，为了保证信息传递的准确性和提高沟通的效果，应尽量采取双向沟通的方式。
第二节沟通过程
一、　沟通的四个阶段
在信息沟通过程中，沟通的基本程序为信息的发送者将要发送的信息进行编码，随后经一定的信息沟通渠道进行传送，信息的接受者在接到信息之后，对信息进行理解，并按接收到的信息采取行动，其中包括发出反馈。信息沟通的过程可用图111来概括。信息发送者编码沟通渠道信息发送者关注理解接受行动反馈图111信息沟通过程由图111可知，信息沟通可分为以下四个阶段：　
（一） 关注
关注指沟通对象对沟通内容引起关心。在沟通过程中，信息发送者必须注意信息接受者是否关注自己所发送的信息，如果不关注的话，就应采取措施使之关注。因为如果信息接受者对信息发送者所发送的信息毫不关心，沟通就很难成功。管理研究发现，决定人们对信息发送者发送的信息是否关心的因素主要有以下四个：　
（1）　沟通中信息接受者所接受到的信息量。如果信息接受者在一定的时间内接收到的信息量很大，由于精力等因素的制约，必然有一部分信息将被信息接受者忽略。在信息量过大的情况下，先接收到的信息一般较易为信息接受者所关注，而后发送的信息就容易被忽略。因此，为了使发送的信息不致被忽略，重要的信息一般应单独发送，或者优先发送，以便引起信息接受者的关注。
（2）　人们在正式沟通中所处的位置，主要是权力和影响力。在正式组织中，由于上级可由权力获得一定的影响力，因此，上级发送的信息就比较容易引起下级接受者的关注，而下级向上级发送的信息，就容易被忽略。当然，这主要取决于作为信息接受者上级的素质高低，下级在沟通过程中的信心以及选择的沟通方式。加拿大的休·阿诺德博士通过调查发现，下级在与上级沟通中往往会信心不足。如在他所调查的8个公司中，大多数员工都认为上司不会对他们的问题感兴趣，并且如果下级将问题和盘托出，反而会引出许多麻烦，所以下级喜欢报喜不报忧，用好听的信息引起上级的关注。
（3）　人们在非正式网络中所处的位置。非正式沟通网络是相对于正式沟通网络而言的。每个组织中都存在着弥补正式沟通网络不足的非正式沟通网络，在非正式网络中居于核心地位的员工在沟通过程中所发送的信息常能引起较多的关注。
（4）　信息本身。不同的信息所引起人们关注的程度是不同的，当然这也因人而异。如有人比较关注人们的隐私，而另有一些人比较关注国家、地方的大事。但一般的规律是，每个人都最关心与自己利益相关的事，所以，与自己利益关系越密切的信息，就越容易引起人们的关注。
（二） 理解
引起信息接受者对信息发送者发送的信息关注仅是沟通的第一步，接下来的是信息接受者对接收到的信息做出正确的理解。如果信息接受者不能理解含意，甚至做出与含意相反的理解的话，沟通也会失败。对信息的理解与对信息的关注不一样，前者主要取决于信息发送者的表达能力和信息接受者的水平和理解能力。具体来说，影响接受者理解接收到的信息的因素主要有以下几个方面：　
（1）　表达信息的语义。语言是信息沟通的基本工具，但这个工具有简单、复杂之分。如果在沟通过程中，语言表达模糊，可作多种解释时，就会引起理解的困难。此外，如果在表达信息时，使用了过多的专业术语，这样对外行人来说，就会引起理解上的困难。如何准确简要地表达出要发送的信息，是信息发送者必须认真考虑的问题。在管理中，决策的表达应尽量地明白易懂，使下级能够及时、准确地理解。
（2）　反馈的机会。如果信息接受者对接收到的信息不甚理解，但能及时地提出疑问，请信息发送者给予解释的话，就会使信息接受者对接收到的信息作出准确、深刻的理解。如果信息接受者没有反馈的机会，理解就会碰到困难。如果接受者对上级的命令没有理解就加以执行的话，就有可能出现执行失误的问题。所以，信息发送者应在发送出信息之后，尽可能地给予信息接受者反馈的机会，或主动地要求其作出反馈，及时了解信息接受者对信息的理解状况，以便帮助信息接受者较好地理解所接受到的信息。
（3）　信息发送者与信息接受者之间的关系。在信息沟通过程中，如果发送者与接受者之间关系不好，比如说有矛盾，在心理因素的作用下，信息接受者往往不易正确理解发送者发送的信息。特别对一些容易引起联想的语言，还易做出与意愿相反的理解。当然，这与沟通的方式有关。如果关系不好，采取间接沟通的方式可能比较好，但有时采用直接沟通的方式又可能更有效。
（三） 接受
沟通的目的是使信息的接受者能够接收信息，并依照信息的要求行动。因此，人们在理解了信息发送者所发送的信息之后，要么接受，要么拒绝。在沟通过程中，信息发送者应预先估计信息可能被接受者拒绝的情况，并采取一切措施加以预防，以使发送的信息能够被接受。
信息发送者发送的信息能否被接受，主要受下列因素影响：　
（1）　信息本身的真实可靠性。当人们怀疑某种信息的真实性时，就不会接受这一信息。因此，在信息的沟通过程中，特别是多层次的信息传递过程中要注意防止信息失真，导致信息不被接受。
（2）　信息发送者与接受者之间的关系。信息可能被主动地接受，也可能被强制性地接受。上级向下级发送的信息，由于有权力的强制性作用，所以，一般不易被拒绝。而下级向上级发送的信息，就比较容易为上级所拒绝。同样，关系好的同事之间发送的信息，比较容易被接受；而关系不好的同事之间的信息发送，就容易被拒绝。
（四） 行动和反馈
沟通的最终目的是对信息接受者产生影响，促使其行动。当信息被接受之后，一般会产生影响，促其行动，但信息接受者的行动还受下列因素影响：　
（1）　信息接受者的行为能力。如果一个人缺乏按照信息的要求行动的能力，即使他或她接受了信息发送者发送的信息，也难以产生信息发送者所预期的行动。因此，在信息发送之前，信息发送者就必须考虑信息接受者的行为能力，不能勉为其难。
（2）　信息的保持性。信息能否产生影响，与信息的作用时间有着密切的联系。而信息的作用时间，又与信息的保持性相联系。如果一项信息反复作用，其影响就可大大加强，从而促进行动。
二、　沟通过程中的障碍
在一个沟通过程中，常会出现一些障碍，这些障碍往往会降低沟通效果，使之达不到预期的效果，严重时甚至可能使沟通过程中断。因此，认识沟通障碍，避免沟通障碍，排除沟通障碍，就十分重要了。沟通障碍在沟通的信息发送者、信息通道和信息接受者三要素之中都可能存在。
（一） 信息传递者的障碍
（1）　表达障碍，指信息传递者表达能力不足产生的障碍。语言是信息的载体，准确地选择语言是实现沟通目标的必要前提。准确的语言选择不仅包括选用最恰当的词句、使用正确的语法，而且还包括采用书面沟通形式时清晰的字迹、简明的图表。由此可见，影响信息传递者表达能力的因素，除了自身的语言文字水平之外，还有工作责任心等非文字方面的因素。所以信息传递者若要消除表达障碍，必须努力提高自己的语言表达能力。同时，在发送信息时，应具有高度的责任心。
（2）　语义障碍，主要指因对语义的不同理解引起的障碍。对于信息发送者来说，不能仅从自己的角度来选择用语，来理解事情，更重要的是要从信息接受者的立场来考虑用语，这样才能保证发送的信息能够被完全正确地理解。
（3）　传递形式障碍，指传递形式不协调产生的障碍。信息发送者在发送信息时，形式要适当，如语言符号和体语应保持一致。例如，领导在批评下级的错误时，态度不严肃，就可能使下级难以认识到错误的严重性。正式、重大的事件信息用很平常的方式传递，就可能使人怀疑信息的真实性。所以，在沟通中，信息沟通的形式应同沟通的信息内容相一致，消除因内容和形式不一致带来的障碍。
（4）　社会环境与知识局限产生的障碍。如果信息发送者与信息接受者之间有共同的经验区，这样才比较容易实现沟通信息的目标。如果双方缺乏共同的经验区，沟通就会遇到障碍。譬如，同一领域的科学家们大量地运用专业术语、数学公式、各种符号进行沟通，既简便又实用，但如果用这种方式同缺乏相应知识和经验的外行沟通，肯定会失败。
（二） 信息传递渠道中的障碍
（1）　信息传递手段的障碍。在现代信息沟通中，使用着越来越多的新兴信息传递手段，大大提高了沟通效率。同时，一旦这些手段发生故障就会影响沟通。如开大会时，广播的物理噪声过大，就会影响报告的效果。在信息沟通中，要尽可能地选择保证高效率的沟通工具。
（2）　传递层次的障碍。信息在传递过程中，同其他的物体运动一样，会发生损耗。在信息传递中，信息损耗现象被称为信息过滤。如果一个信息从发送者那里发出，到达接受者那里时经过的环节越多，这种过滤现象就会越严重，使到达最终接受者那里的信息大打折扣，或者被歪曲、曲解、篡改。所以，在沟通过程中，沟通的层次应当尽可能地减少，以防信息被过多地过滤。
（三） 信息接受者的障碍
（1）　对信息“过滤”。信息接受者在接收到信息之后，有时会按照自己的要求，对信息进行过滤，取其对味的信息，滤掉不对味的信息。
（2）　理解能力的障碍，这同发送者发送能力的障碍是一样的。如果是一个发送者面对一个信息接受者，这种障碍还可以通过发送者与接受者的共同努力来消除。但如果是一个发送者面对多个接受者，其中一些接受者对信息不能理解，存在障碍，就主要靠接受者自己提高理解能力来消除障碍了。
（3）　信息过量障碍。接受者在收到过多的信息时，必然有一部分信息会被忽略，这对信息发送者来说要给予重视。同样，对信息接受者来说，也要引起重视。一个人在信息化的社会中，所接收到的信息必然是十分多的，信息接受者不能整天埋在信息堆里，而应有重点地接受重要的信息。
三、　沟通网络
在信息传递过程中，信息发送或直接将信息传递给信息接受者，或经过中间一些层次才能传递给信息接受者，这就产生了沟通渠道问题。由各沟通渠道组成的结构形式称为沟通网络。管理心理学家研究发现，不同的沟通网络具有不同的沟通效果。常见的沟通网络主要有以下几种：　
（一） 链式沟通网络
链式沟通网络如图112甲所示，可以说它是分层领导体制下，最高领导者与最低执行者之间进行信息沟通的一种概括模式。
图112常见的沟通网络
链式沟通网络就其本身的效率而言，信息传递的速度较慢，信息在中间被过滤的可能性较大，信息接受者的信息载荷量较小。
链式沟通网络对组织结构的作用表现为：　解决问题的速度很慢，因为从上到下或从下到上经过的沟通线路太长，但容易形成领袖人物，组织化过程较慢，不过一经产生就比较稳定，但又不利于鼓舞士气。
（二） 环式沟通网络
环式沟通网络如图112乙所示，它表示着一个由五人构成的沟通网络。在这个沟通网络中，组织分为三个层次，第一级主管与二级主管联系，第二级主管则与第三级联系，第三级之间存在着横向联系。
环式沟通就其本身的效率而言，传递信息的速度快，中间也可能发生信息过滤，但比链式沟通中发生的概率要小。第二级领导人的信息载荷量由分权的程度决定。
环式沟通的组织效率表现为：　解决问题速度较慢，不易产生组织化过程，也难以产生组织领导权威，但有利于鼓舞士气，在组织的执行层中，应鼓励这样的沟通。
（三） 轮式沟通网络
轮式沟通网络如图112丙所示，可以说它是组织结构中领导与参谋机构、职能机构之间进行信息沟通的模式概括。
轮式沟通中信息传递的速度较快，信息不可能被过滤，处于轮式网络中的领导者要接受较大的信息载荷量。
轮式沟通中的组织效率表现为：　解决问题的速度快，容易产生组织核心，并使这种组织化过程维持高度的稳定，但不利于鼓舞士气，工作缺乏弹性。
（四） Y式沟通网络
Y式沟通网络如图112丁所示，它是在链式沟通网络的基础上发展起来的，其效率特征与链式沟通网络基本相同。当然，如果上下级的沟通呈正Y式，一般来说，容易产生多头领导的局面，使同时面对两个上级的下级在行动中常陷于左右为难的困境。所以，一般来说，正式组织的正式沟通，在传递命令、决策时，不能利用正Y式沟通网络，而倒Y式沟通网络就是十分正常的了。
（五） 全渠道式沟通网络
全渠道式沟通网络如图112戊所示，它是环式沟通网络的进一步发展。在这个网络中，每一个人都与其余的人沟通，没有权力、地位的限制与区别。环式沟通的效率特征在这里就得到了更进一步的强化，如有利于鼓舞士气，但不利于产生权威。
从以上对几种沟通网络的分析可知，没有一种绝对完美无缺的沟通网络。在不同的组织中，要根据组织的性质、成员特征、任务目标、时间限制等多种因素来建立正式的沟通网络，并且要根据条件的变化及时地修改沟通网络。
第三节沟通艺术
一、　掌握沟通艺术的重要性
管理以人为中心，以人为对象，但它不是简单的我管理你、管理者管理被管理者的活动，而是管理者与被管理者相互作用的过程。在这个过程中，自始至终都伴随着相互沟通的活动，因此掌握沟通的艺术十分重要。
首先，掌握沟通的艺术，有利于管理者与被管理者相互理解，取得下级的支持，做到上下一致，共同努力去完成组织任务。
其次，掌握沟通艺术，有利于管理者增强自己的权威。权力是组织赋予的，但权威却是要得到承认才可能建立起来的，而沟通则是使领导者的权威得到承认的基本途径。
沟通是人与人之间的信息交流。由于世上没有两个完全相同的人，因此，一种情况下的有效沟通并不一定适用于另一情况。所以说，沟通的艺术主要靠管理者自己去探索去总结，但从大量的沟通实践中总结出来的一般规律和方法，通过学习与掌握它，对做好沟通工作、尽快形成自己的沟通艺术又是十分有效的。
二、　语言表达艺术
掌握语言表达艺术的前提是要通过学习和训练，提高自己运用文字和语言表达能力，使自己运用语言的水平达到一个较高的水准。这样，使用起来，才能熟练自如、得心应手。一般规律是，语言文字水平越高的人，其语言表达艺术水平越高。除此之外，在沟通中，还要与沟通对象、沟通环境、沟通内容结合起来，考虑怎样使用语言。
（1）　沟通中语言的运用首先要与沟通的内容相一致，如科学性强、严肃性强的沟通内容，应少用形容词，少用比喻、夸张等修辞手法；而鼓动性的宣传、演讲、倡议，大会报告则要选择使用感染力的字句；在同志之间交流谈心时则要注意语言的真挚动人，以表达诚恳真诚的心意。
（2）　沟通中语言的运用要与对象相一致，不同的沟通对象，其理解能力不一样，要求也就不同。对于做实际工作的同志来说，由于普通工人、农民不爱听深奥的大道理和纯理论的东西，要是以他们作为沟通对象，语言文字就必须朴实生动，有理有据，简明扼要，通俗易懂。
（3）　要注意语言文字净化，不用不规范、不正确的文字。在沟通中，为了使人容易记住，应尽量使用短句，在口头沟通中尤其要注意这一点。
（4）　要学会用体语表达。所谓体语指的是在面对面的直接沟通中，信息传递者的身体动作、姿态等传递出的信息。如在交谈中，两个人坐得很近，表明之间没有距离感，就容易推心置腹地沟通；又如在表扬下级时，拍拍下级的肩膀，就会加强赞扬的口气；沟通中如果一方皱起眉头，自然是不高兴的表示；而耸耸肩膀，则表示是无可奈何、无可奉告的意思。在什么样的场合使用什么样的体语，既受沟通内容、沟通对象的约束，同时也受风俗文化的约束。如果体语使用得当，有强化沟通效果的作用。
三、　聆听艺术
信息发送者发出信息之后，信息接受者对传递的信息主要通过两条途径来接收，一是眼读，二是耳听。在更多的场合，信息接受者是通过耳听来接收信息的。在双向沟通、当面沟通中，聆听艺术不仅是影响信息接收效果的重要因素，也是影响发送效果的重要因素。因为有些不良的聆听习惯反馈到信息发送者之后，会影响信息发送者正常地发出信息。如下级在向上级汇报情况时，领导心不在焉，时不时地与他人闲谈，下级就可能会立即结束汇报，那么，一些信息就被截留下来，不会传递给领导了。因此，掌握聆听艺术，一是要学会运用有效的聆听方式，二是要克服不良的聆听习惯。
（一） 有效聆听方式及其要点
聆听方式从信息接收者的态度来看，可分为以下三种：　
一种是漫不经心式的，这种方式最容易伤害信息发送者的自尊心，阻碍信息的正常发送，沟通效果最差。一般来说，在沟通中应注意防止这种聆听方式出现。
第二种是争论式，即信息接收者一边听，一边反馈信息，同信息发送者进行争论。这种方式的沟通效果好坏取决于参与沟通的双方的身份、地位和沟通内容。一般来说，上下级之间的沟通，争论式的沟通效果不会好。因为下级向上级传递信息，上级反驳、争论，会使下级不敢再发出信息。下级在上级传递信息时与上级争论，在大多数情况下，会使上级感到有损威信与尊严而闹成僵局。所以，下级如果对上级的决策、指示等有意见的话，也不应当场顶撞争论，应在事后恰当的时间和场合再提出来。此外，如果是在个人对群体、群体对群体的沟通中，发生争论式聆听现象，效果会更糟。但如果沟通的双方是同级人员，并且关系比较密切的话，争论式的沟通就可以取得比较好的效果。
第三种方式为全神贯注式，如聆听时不时记笔记、点头表示注意，这种方式一般来说，沟通效果较好。
美国心理学家戴维斯提出了有效聆听的十项因素，它们是：　
（1）　少讲多听，多保持沉默，不要打断对方讲话；
（2）　设法使交谈轻松，使讲话人感到舒适，消除拘谨不良情绪；
（3）　表示对谈话有兴趣，不要漫不经心、冷漠；
（4）　尽可能排除干扰；
（5）　站在对方立场上考虑问题，表现出对对方的同情心；
（6）　要有绝对耐性，不要随便插话；
（7）　控制情绪，保持冷静；
（8）　不要与对方争论或妄加批评；
（9）　提出问题以显示你在充分注意和求得了解；
（10）　仍是少讲多听。
戴维斯所说的有效聆听的十个要点，对于管理者在沟通过程中有效地聆听下级意见、提高沟通效果，是很有价值的。
（二） 克服不良聆听习惯
不良的聆听习惯既会影响信息接受者对重要信息的注意，有的还会影响信息发送者发送信息，在沟通中是要加以防止和克服的。
不良聆听习惯主要有以下几种表现：　
（1）　对谈话的主题无兴趣，不能安下心来听对方讲话，表现出漠不关心的态度；
（2）　被对方说话的姿势所吸引，忽略了说话的内容；
（3）　听不到合意的内容便激动，影响了对其余信息的接受和理解；
（4）　只重视事实而忽视原则或推论；
（5）　过分重视条理，对于条理较差的谈话内容不愿多加思索；
（6）　假装注意，实际上心不在焉；
（7）　注意力不集中，分心于他事；
（8）　对较难懂的内容不提问、不反馈，不求甚解；
（9）　被对方的感情语言所分心，抓不住实质性的内容；
（10）　不爱动笔，内容太多时，听了后面忘了前面。
克服不良聆听习惯，有助于提高沟通效果，这需要管理者从时时处处做起，养成一个良好的聆听习惯。
四、　管理者的面谈艺术和沟通十戒
在管理过程中，管理者与被管理者的沟通，经常要采取面谈的方式。掌握好面谈艺术对沟通效果、管理效果有很大的影响。掌握好面谈艺术应做好以下几点：　
（一） 选择好谈话的地点
不同的谈话地点在沟通中所起的作用是不一样的。在办公室谈话，表明管理者对谈话的重视，管理者所持的认真、严肃、慎重的态度；到对方家中谈话，表示着关心和爱护；约到管理者自己家中谈话，表示的是亲近；在下级的工作地点谈话，表示沟通信息的迫切性和扩大影响；边走边谈则表示需要一个轻松的气氛。因此，管理者在同下级面谈时，要根据谈话的内容选择好地点。
（二） 创造一个合适的交谈气氛，允许下级发表意见
交谈气氛对信息沟通的效果影响十分显著，如过于紧张，沟通就比较困难。因此，管理者应尽可能地创造一个活泼、友好的气氛，有时也需严肃的谈话气氛。在与下级面谈中，能否创造出良好的谈话气氛，其主动权在于上级。
（三） 准备要充分
面谈中随时可能出现许多意想不到的情况和信息，因此，在交谈之前，一定要做好充分的准备，将各种可能出现的情况、处理方法及其后果都应仔细考虑，作出计划。
（四） 时间安排应尽可能充裕
面谈的时间安排不宜过于紧迫、短促，应根据内容留有一点余地。如果时间太紧迫，就难以充分交换意见。当然，为了充分利用时间，面谈时应尽量地集中主题，不必要的闲谈应尽量避免。
（五） 讲话应有礼貌，控制情绪
管理者与下级面谈时，不可避免地会碰到下级的顶撞、争论，甚至对抗现象。在这种情况下，管理者应胸怀坦荡，要控制自己的情绪不为下级的激动情绪所影响，讲话应有礼貌、有节制，这样不仅有助于沟通进行下去，还有助于维护自己的权威。那些一见到下级顶撞就大发雷霆、拍桌子的领导威信并不一定高。在对立情绪严重的面谈中，管理者应学会“小声音说大话”的方法。
（六） 管理者沟通十戒
美国管理学会在美国的企业管理实践中，为了提高管理过程中沟通的效果，总结出了管理者在沟通中应注意的十个问题，这对我们的管理沟通也有参考价值，兹列述如下：　
（1）　沟通前先将概念澄清；
（2）　检讨沟通的真正目的；
（3）　考虑好沟通时的一切环境；
（4）　计划沟通内容时，应尽可能听取他人意见；
（5）　做好必要的记录；
（6）　可能时，尽量传递有效资料；
（7）　应有必要的反馈；
（8）　沟通时不仅要着眼于当前，也更要着眼于未来；
（9）　言行一致；
（10）　应成为一位“好听众”。
第四节非正式沟通
一、　非正式沟通的含义
非正式沟通指不按组织结构中的正式沟通系统和方式进行的信息传递活动。非正式沟通一般可分为两大类：　一是具有补充正式沟通不足作用的非正式沟通——谈心，这种沟通多是积极的；二是对正式沟通和组织有一定负作用的非正式沟通——小道消息。
在一个正式组织中，无论其沟通系统设立得多么精巧、严密，总还是会存在非正式沟通网络。非正式沟通网络传递的信息，通俗地讲就是人们所说的各种“小道消息”，理论上叫传言。美国管理心理学家戴维斯1953年发表了一篇题为《管理信息沟通与小道消息》一文，文中公开了他在小道消息传递方面的研究成果。戴维斯以一家皮革公司的67名管理人员为对象，采用顺藤摸瓜的办法调查了小道消息的传递特征。他发现，热衷于传播小道消息的人只有10％。另有两位心理学家以政府机关为对象作了类似调查，也发现传播小道消息的人也只有10％左右，并且总是那么几个人，大多数人不大参与传播小道消息。可见，热衷于小道消息的人所占比重不高。戴维斯还发现，小道消息式的非正式沟通网络可归纳为以下几种类型：　
（一） 单串型
如图113所示，即小道消息由A传给B，由B传给C，C传给D……这是比较常见的非正式沟通网络，大多用于传播与人们工作有关系的小道消息。
图113单串型
（二） 饶舌型
如图114所示，由一个最喜欢传递小道消息的人将他所知的消息传递给他周围的人。这种网络在新鲜事的小道消息中最常见。从我国的情况来看，在同一个组织群体中，这种传播网络比较常见。图114饶舌型
图115随机型

（三） 随机型
如图115所示，由A将消息传给一部分人，又由这些人随机地传递给另一些人，一直类推下去。
（四） 集束型
图116集束型
如图116所示，由A将消息传给某些特定的人，这些人又将消息再次传递给另一部分特定的人。
二、　小道消息的性质与特征
小道消息的通用形式是口头传播，速度快，也易消散，传播中失真和添油加醋的现象十分常见。小道消息的信息发送者与收收者没有固定的结构和位置。戴维斯指出，小道消息有以下特征：　
（1）　消息越新鲜，人们就说得越多；
（2）　对人们工作有影响的，最为人们所谈论；
（3）　最为人们所熟悉的，最为人们所谈论；
（4）　人与人在工作上有关系者，最可能牵涉在同一谣传中；
（5）　人与人在工作中经常接触者，最可能牵涉在同一谣传中。
小道消息的性质带有两重性，即为有利的一面与不利的一面。有利的一面是，领导通常可从小道消息中了解正式沟通渠道中所不能了解的情况。如赫尔希曾对6家公司30条小道消息作过分析研究，其中有9条是真实的，16条完全没有根据，5条有些根据，但有歪曲。这说明小道消息不一定都是不确切的消息，因为在非正式沟通中，人们的真实感情常常不自觉地表现出来，领导就可以通过非正式沟通来了解下属的心态。如因正式沟通不良，使员工信息不明，产生不安全感，甚至抵触情绪。这说明小道消息可能是下属的想法和忧虑心理的反映。不利的一面是，其中完全没有依据的信息经过传播者不断失真的编码、解码、反馈，最终以讹传讹，导致重大失真，影响组织的凝聚力和正式沟通的权威性，甚至会出现难以控制的局面和形势。
三、　正确对待小道消息
非正式沟通既有补充作用，但又有扰乱作用，因此，对小道消息既不能一概加以否认和制止，也不可忽视小道消息的负作用而听之任之。正确的态度是：　
（一） 要明确小道消息的性质
领导者在听到组织中的各种小道消息时，首先要区分它是属于政治性的小道消息还是一般社会问题的小道消息，是会对工作造成消极影响的小道消息还是有一定促进作用的小道消息。对于组织中存在的会影响安定团结和工作积极性的小道消息应加以重视，摸清小道消息的来源，并采取有效措施加以消除。
（二） 用正式消息驱除小道消息
许多小道消息不胫而走，传播甚广，主要原因是正式沟通不足，使得那些热衷于传播小道消息的人有机可乘。此外，还使得一部分人只得凭空想象想要知道的真实情况。因此，对于与真实情况不符的小道消息，应通过正式沟通渠道发送信息驱除小道消息。因为真相大白以后，谣言就不攻自破了。至于危害性不大的小道消息，可以不予理睬，让其在非正式信息沟通渠道中自行消失，因为一旦有人知道事实真相，必然又会反馈给他人，使不正确的消息消失。
（三） 正确对待小道消息传播者
对于一般的小道消息传播者要加强引导和教育，提高他们正确区分真假消息的能力，提高批判不正确小道消息的自觉性。对于饶舌型小道消息的传播者，因其所传播的消息会引起严重后果，应予以重视，视情节轻重加以处理。对于有意制造谣言并大肆传播者，则应严加处理以严肃纪律。

【关键术语】
沟通；关注；理解；接受；行动；链式沟通；环式沟通；轮式沟通；Y式沟通；全渠道式沟通；非正式沟通

【讨论题】
1.　什么是沟通？
2.　沟通在组织中有什么作用？
3.　一个完整的沟通过程包含哪几个阶段？
4.　一般而言，主要存在哪几种沟通网络？
5.　如何进行有效的沟通？
6.　组织内部非正式沟通对组织的影响如何？

【案例讨论】
EC公司工资改革方案的出台
EC公司作为通信制造业最大的国有企业，20世纪90年代初开始了长足的发展，年产值从5000万元发展到2009年的销售收入突破150亿元，公司业绩有目共睹。但随着中国经济和通信产业的高速稳定发展和市场竞争的日趋激烈，国外跨国集团长驱直入，国内同行迅速成长，企业发展面临巨大压力。同时，由于公司效益连年增长，职工收入也逐年提高，职工产生“小富即安”的思想，并出现了不求上进的懒散习气。而且公司内部仍然执行着原有工资体系，年轻职工的工资水平明显比老职工低，与H公司、Z公司等同行企业的工资水平差距更为悬殊，年轻职工的积极性受到极大压制，导致了公司技术开发和市场销售骨干大量流失。而在通信技术产业的激烈市场竞争中，年轻人在公司中的重要性已经越来越突出。
为调整公司不合理的工资结构体系，缩短与同行企业工资的差距，激发员工的工作积极性，公司决定在2010年实行大幅度的工资改革，基本思路是：　（1）　实行岗位工资制和工资总额制，根据各单位经营业绩，确定各单位的工资总额，各部门的工资发放以工资总额为限；（2）　对公司现有岗位职责重新进行定义，根据重要程度进行排序，确定工资级别，并对富余人员进行下岗培训。
由于工资结构的调整将使效益较好的单位和年轻人获得较大收益，而老职工的相对工资水平将大大降低，在公司开始讨论工资改革初步方案的时候，效益差的单位和老职工产生了明显的抵触情绪，包括部分担任职务时间较长的中层干部。工资改革在尚未开始时，就面临着重重阻力。
集团公司人事部主任余平作为工资改革具体实施部门的领导，正面临着公司内部发展的双重压力：　首先是公司董事会已经通过了进行工资改革的决议，并且要在2010年底或2011年年初完成工资改革，而当时距2010年底只有不到3个月的时间；其次，广大职工对改革方案十分关注，公司内部传言四起，众说纷纭，特别是老职工的抵触情绪尤为严重。
公司在外部同样承受着巨大的压力，H、Z等著名通信企业，利用体制优势和高工资吸引着公司年轻的技术骨干。早在2006年，H公司就把EC公司在上海进行移动通信交换机开发的十余名年轻技术骨干全部挖走，直接导致了EC公司该项目的流产。而在本次董事会召开期间，H公司又在世界贸易中心召开人才招聘会，矛头又一次直接指向EC公司的年轻骨干，使全体董事大受震动，进行工资改革的决心更加坚定和迫切。同时，有更多的跨国集团在国内的分公司、办事处和合资企业对国有企业的优秀人才虎视眈眈，用各种办法和手段吸引国有企业的年轻人。
鉴于工资改革开始酝酿就引起轩然大波，余平对前期工作进行了认真的总结和反思：　首先，工资改革方案刚开始酝酿，公司内部对工资改革方案的意见和看法就风声四起，许多职工纷纷打电话询问和质问余平，有些说法甚至与工资改革方案基本一致。余平感到工资改革方案酝酿过程中的保密工作存在问题，许多尚未成熟的工资改革方案通过非正式沟通渠道在公司内传播，以讹传讹。其次，现行工资体系在延续了几十年的前提下，要在几个月内有较大幅度的改变，时间紧迫，准备仓促，大家在思想上很难马上接受，尤其是时间接近年末，许多老职工面临不利的工资调整，少数职工更要面临下岗的严峻局面，与春节合家欢聚、吉祥风气将形成强烈的反差。第三没有很好地与职工进行沟通，原有思想观念根深蒂固，认为工资改革是皆大欢喜的人人加工资。
针对以上问题，余平决定从五个方面入手开展工资改革。第一，向公司总经理办公室会议提交报告，要求将工资改革最后期限延迟到2011年二季度结束。如果仓促进行工资改革，容易产生强烈的抵触情绪，这会妨碍公司年底的冲刺，影响全年生产经营目标的完成。第二，在公司内部的报刊、广播、计算机网络等媒介上以较大幅度刊登H、Z等国内企业的结构体系介绍，请各地的企业管理专家、教授做专题评论。在内部网络专门开辟BBS让职工进行讨论，并且通过党支部、工会等在职工中进行广泛的思想教育和舆论宣传。第三，定期或不定期地召开职工座谈会，充分了解员工的想法。第四，向总经理办公会议提议，由于公司技术开发中心均为年轻职工，建议在技术中心首先进行工资改革试点，这有利于突出对年轻人的重视，让技术开发人员首先从中受益。第五，强调工资改革小组的保密性，精简小组成员，在工资改革方案提交公司总经理办公会讨论之前，不许对外透露任何消息。
公司总经理办公会议在接到余平提交的报告后，经过讨论研究，基本同意其建议。2010年11月在EC公司技术中心实行了工资改革试点，开发人员的工资有了实质性的提高，开发热情日益高涨，开发进度大大加快。人事部根据试点情况，对部分实施办法进行了补、修正。公司也对技术中心的试点作了评估，认为本次工资改革方案可以向整个公司铺开，并把这个任务交由人事部来推进。
余平接到任务后，觉得这个事情要推行下去应该问题不大，但同时也看到困难不小，因为技术中心本来就是年轻人为主，改革方案对他们有利，如果在整个公司推开，真不知道还有多少阻力。余平面对方案，又一次陷入了沉思。
【讨论】
结合本章内容，对以上案例进行分析。管·理·学第五篇控制第十二章控制原理〖〗〖〗〖〗第十二章控制原理
【本章导读】
俏江南的内部控制
俏江南餐饮集团于2000年在北京开张第一家中餐店，之后10年间在中国八大城市建立了40多家分店，基本上每隔三个月就会有一家俏江南分店开张。2009年国际金融危机时期，在大多数企业亏损的大背景下，俏江南集团却保持了10%的盈利增长。俏江南餐饮成功的秘密在于，通过这一系列的控制活动应对企业内部的风险。
中餐做连锁最难的问题就是“标准化”，如果无法突破这一瓶颈则很难做大做强。对于“标准化”的做法，俏江南给出了一个独特的见解。俏江南的一位经理说，我们的标准化并不是形式上的标准，我们更注重的是管控标准化。俏江南打破了以往国外快餐连锁统一的店面装修，高薪聘请了英国鬼才设计师菲利普和丹麦新锐设计师约翰针对不同的店面做了不同的风格设计，顾客到不同的分店都能感受到不同的气氛和细节。
但是，在食品和原材料的供应使用上，俏江南采用了严格的标准化操作。比如，鱼香肉丝的用料，必须精细到后臀尖肉3两、油15两、盐03克等；又比如，肘子的各种做法，俏江南都要事先选用大小一致的肘子，在中央厨房蒸或炖，然后再运往各个分店由正厨淋汁制作成品。这些统一标准的管理最大限度地保证了不同分店、不同城市对同一菜品做出相同的味道。

【学习目标】
了解企业控制的基本原理；
了解有效控制的含义和影响因素；
掌握管理者进行有效控制的方式；
了解现代企业中存在的控制问题。
第一节控制职能及作用
一、　控制与控制系统的含义
（一） 控制的含义
控制指的是为实现组织目标，以计划为标准，由管理者对被管理者的行为、活动进行检查、监督、调整等的管理活动。控制一直都被管理学家认为是最重要的管理职能，不可能被其他职能所取代。在现代管理活动中，控制既是一次管理循环的终点，是保证计划得以实现和组织按既定的路线发展管理的职能，又是新一轮管理循环的起点。
与控制关系最为密切的管理职能是计划，有些管理学家认为，计划和控制只不过是同一个问题的两个方面而已。计划不仅是控制的标准，而且计划本身就是为了对组织未来的活动加以控制，使组织的一切活动井然有序，能够经济、合理、顺利地实现组织的目标。正是从这个意义上说，计划也是一种控制，计划越全面、越明确，控制的作用和效果也就越大、越明显。另一方面，控制的目的是为了实现组织的计划，按计划规定的路线、方法来实现组织的目标。
但我们认为，计划与控制又是有区别的。计划是控制的前提，可本身并不是控制。控制工作必须由掌握权力的直线领导来完成，但计划工作就不一定了。从这点来看，控制过程又是最为典型的权力实施过程。一个控制系统有三个不可缺少的基本要素：　一是施控者，在管理活动中则是管理过程中的管理者；二是受控者，即管理活动中的被管理者；三是施控过程。显然，居于施控者地位的管理者必须拥有组织所赋予的权力才能开展控制工作。这种权力包括监督、检查和纠正受控者的行为偏差等的权力。于是，权力分配结构决定了一个组织控制系统的结构和控制方式。分权化的组织必然采取分层控制方式，集权化的组织必然采取集中控制方式。
（二） 控制系统的含义
实施计划的组织从控制的角度来看就是一个控制系统。这个系统由施控者、受控者和施控作用过程、反馈作用过程构成。最常见的控制系统如图121所示。
图121控制系统框架
由图121可知，在一个控制系统中，不仅施控者对受控者具有控制作用，受控者对施控者也有反馈作用。当然，只有施控作用而无反馈作用的控制系统也存在，但这种控制系统常常因缺乏反馈机制而难以提高控制效率，难以增强组织功能，推动组织发展。换言之，在管理活动中，作为施控者的管理者必须重视反馈机制的作用，切忌以为自己是管理者，令行禁止，高人一等，一切都是正确的，听不进下属的意见，堵塞言路。不然的话，发展下去必然导致控制失效和失误。
与控制过程密切相关的另一个概念是信息。在一个控制系统中，施控者发出的指令是信息，受控者执行指令的反馈也是信息。在一个控制系统中，信息的传递方式、反馈方式以及处理方式都会影响决策者控制的效率。控制是否有效的关键之一，是看信息反馈是否灵敏、正确、有力。对信息反馈灵敏是一个组织活力的体现。正确的信息反馈表明组织正处于有序和正常运行之中。控制系统必须有完善的信息传递机制。
二、　控制的作用
（一） 控制是完成计划的重要保障
计划是对未来的设想，是组织要执行的行动规划。由于受各种因素的制约，制订一项行动计划，无论花费多大的代价，也难以达到十全十美的境界。一些意想不到的因素往往会出现在计划的执行过程中，影响计划目标的实现。此外，计划能否得以实现，除了计划本身要科学、可行之外，还依赖于计划执行人员的努力，计划执行者在执行过程中偏离既定的路线或目标是常见的现象。这些缺陷和偏差，都要靠控制来弥补和纠正。
控制对计划的保证作用主要表现在这样两个方面： 其一，通过控制纠正计划执行过程中出现的各种偏差，督促计划执行者按计划办事；其二，对计划中不符合实际情况的内容，根据执行过程中的实际情况，进行必要的修正、调整，使计划更加符合实际。
（二） 控制是提高组织效率的有效手段
控制可以提高组织的效率。其主要表现是：　其一，控制过程是一个纠正偏差的过程，这一过程不仅能够使计划执行者回到计划确定的路线和目标上来，而且有助于提高人们的工作责任心，防止再出现类似的偏差，这就有助于提高人们执行计划的效率；其二，控制对计划的调整和修正，既可使执行中的计划更加符合实际情况，又可通过发现和分析制定的计划所存在的缺陷以及产生缺陷的原因，发现计划制定工作中的不足，从而使计划工作得以不断改进；其三，在控制过程中，施控者通过反馈所了解的不仅仅是受控者执行决策的水平和效率，同时也可了解到自己的决策能力和水平、管理控制的能力和水平，这都有助于决策者不断提高自己的决策、控制等管理活动的水平。
（三） 控制是管理创新的催化剂
控制不等于管、卡、压。控制不仅要保证计划完成，并且要促进管理创新。施控过程要通过控制活动调动受控者的积极性，这是现代控制的特点。如在预算控制中实行弹性预算就是这种控制思想的体现。特别是在具有良好反馈机制的控制系统中，施控者通过接受受控者的反馈，不仅可以及时了解计划执行的状况，纠正计划执行中出现的偏差，而且可以从反馈中受到启发、激发创新。
三、　控制的类别
无论在自然界还是在人类社会，控制无处不在，其方式多种多样。
（一） 按控制系统的内部结构，可以分为开环控制、闭环控制和前馈控制
1.　开环控制
开环控制也称开环控制系统。在这种控制系统中，控制者与受控者的作用关系是单向的，组织输出的信息不能反馈到施控者。开环控制系统如图122所示。
图122开环控制系统
开环控制系统中没有反馈制度，因此结构简单。但是，由于在开环控制系统中施控制者不了解受控者的输出信息，自然难以改进自己的控制工作以保证目标顺利实现。开环控制系统在经验管理阶段比较常见，在现代化管理中已不多见。
2.　闭环控制
闭环控制也称为闭环控制系统。它是在开环控制系统基础上，设置了反馈装置之后形成的。在闭环控制系统中，施控者与受控者之间具有反馈作用和控制作用。反馈是指将系统输出的信息再回输到原系统中去的系统活动。反馈是闭环控制系统的关键。一个闭环控制系统如图123所示。
图123闭环控制系统
由于闭环控制系统加装了反馈装置，系统的输出可以再回到施控者手中，施控者可以据此比较系统输出与目标的异同，发现差别，从而采取措施，改进系统和控制过程，提高组织效率。显然，闭环控制比开环控制要先进得多。但闭环控制也存在着不足，主要是系统已经输出，如果在外部因素的干扰下没有达到目标的要求，虽然施控者可以通过反馈了解这一情况并着手改进，但损失已经造成了。如在企业的生产经营活动中，企业仅在产品销不出去时才知道市场已经供过于求，并着手进行调整就为时已晚了，因为生产出的无销路的产品已给企业带来了经营损失。
3.　前馈控制
前馈控制也称前馈控制系统。它是在完善闭环控制系统的基础上形成的，最为主要的改进是在闭环控制系统中加装了前馈装置。前馈控制系统如图124所示。
图124前馈控制系统
从图124可知，前馈指对未产生后果的干扰因素所作的反馈。这一反馈将干扰信号回输给施控者，施控者可及时采取对策排除干扰，保证目标得以顺利实现。因此，有人将前馈控制称为事前控制，反馈控制称为事后控制。带有前馈装置的控制系统也带有反馈装置，两者都是必要的，可以互相补充。因为即使系统设置了前馈装置，由于受多种因素的制约，系统中的前馈装置不可能将一切干扰都准确无误地反馈给施控者，施控者也有必要了解系统输出与目标之间是否存在着偏差；如有偏差，其程度多大，可见反馈装置同样是不可缺少的。
（二） 按控制的内容为标准来分，可以分为预算控制、信息控制和质量控制
1.　预算控制
预算控制即对组织活动所需的费用、成本、支出等进行的事前安排，以及支出过程中的控制。在预算控制中，最为重要的又是财务预算控制。预算控制对每一种组织都是重要的。因为每一个组织在开展活动、实现目标过程中，都有费用和成本。对企业来说，要求通过预算控制使成本最低，利润最大。对非企业型的其他组织来说，同样要求节省费用，效果最佳，达到效用最大化。
2.　信息控制
信息控制即对组织的信息流动进行的控制。信息是控制的前提，同时又是控制的对象。现代组织研究表明，信息是一个组织生存、发展不可缺少的要素。正确、全面、及时的信息既是决策的前提，也是保证组织协调一致，构成一个有机整体的纽带。组织不仅要与外界进行物质能量交换，而且也要进行信息交换。譬如一个企业，只有从外部获得有关市场需求、竞争对手、原材料供给等方面的信息，才能正确地作出经营决策，有准备地进入市场。同时还要向外部发布必要的信息，让社会、消费者了解企业，以及企业所生产的产品。另外还要控制一些信息外泄，如企业的技术诀窍、发展战略等。在内部，信息的流量是否合理，传递的信息是否全面、真实、及时，是决定上下能否沟通，决策能否被接受并贯彻执行，左右是否能协调行动的重要因素。所以说，信息控制是组织控制活动的重要内容。
3.　质量控制
质量控制包括产品质量控制和工作质量控制。质量控制是保证企业所生产的产品达到质量标准，工作水平达到工作质量标准的重要管理活动。质量控制不仅在企业里十分重要和必要，在非企业类的组织中也同样十分重要和必要。因为每一个组织，无论是企业还是其他非经济组织，都要以不同的形式向社会提供自己的产出。只不过企业提供的是产品，政府提供的是服务，学校提供的是毕业生，文艺团体提供的是满足人民精神生活所需要的精神产品。每一种产品的消费者对该产品都有一定的质量要求，这是不言而喻的，提供高质量的产出是每一个向社会提供产出的组织的责任。能否提供满足社会需求的高质量的产品，关系到组织的生死存亡。质量就是生命的口号，适用于一切参加社会交换的组织。怎么才能提供满足社会所需要的合格的产品呢？从管理的角度来看，就是要做好质量控制工作。正因为如此，我们才说每一个组织都有质量控制的任务。
第二节控制过程
一、　控制过程的三个阶段
控制是一个不断的往复循环的管理过程，但就一次控制活动来看，它由以下三个阶段构成。
（一） 确立控制标准
控制必须有标准，否则就不可能决定组织活动中是否存在着偏差。员工的绩效如何，组织的效率应当如何改进，要求达到什么样的水准。计划是控制的基本标准，但仅有计划是不够的。计划往往只是一个概略的、总括性的标准。管理者还必须在计划的指导下，建立起明确的、具体的控制标准。
为保证有效控制，控制标准应满足以下几个方面的要求：　
（1）　控制标准应尽可能数量化，具有可操作性。在这样控制过程中，施控者和受控者心中都有明确的行动界线和标准，有助于发现行动中出现的偏差。受控者由此可自觉地、主动地纠偏。模棱两可、解释起来主观随意性大的控制标准是不利于控制的。
（2）　控制标准应尽量简洁明了，不仅能为控制者所了解、所掌握，更要能为全体执行人员所掌握、所了解。
（3）　控制标准体系应协调一致。一个组织内的活动是多种多样的，各职能管理部门都会制订出各自的控制标准，这些标准应该协调一致，形成一个有机整体，不能互相矛盾，否则会使计划执行者陷入两难困境，或管理真空地带中。
在一个组织中，控制标准按其特性可以分为两大类。一是定量化的控制标准，它是以明确的、数量化的指标来表现的。这种标准客观性强，容易把握。如企业生产经营中的工时定额、成本定额、月销售额等都是定量化的控制标准。只要有可能，控制标准都应数量化。二是定性标准，即反映事情基本性质的指标标准。如衡量员工工作态度的“优良、一般、差”等就是定性化的标准。在控制过程中，定性化的控制标准也是必不可少的。因为有许多活动和事物，还不可能对其水准作出确切的数量划分，不可能用数量指标来表示。定性标准如果定得好，与定量标准互相补充，就会形成较完整的控制标准体系。
此外，控制标准还必须随着事物的发展进行必要的调整，它需要控制标准保持一定的稳定性，但这种稳定不是绝对的。一般来说，随着组织效率的提高和组织的发展，控制标准应不断提高，可也不排除对过高的标准作出降低的调整。
（二） 检查考核
检查考核就是对计划执行的实际情况进行实地检查，并作出判断。检查考核是控制的中间环节，也是工作量最大的一个环节。在这一阶段，施控者可发现计划执行中所存在的缺陷，有什么样的以及程度多大的偏差，它们是由什么原因引起的，应采取什么样的纠正措施。可见，该环节的工作影响着整个控制效果。
做好检查考核工作主要应注意以下几个方面：　
（1）　必须深入基层，踏踏实实地了解实际情况，切忌只凭下属的汇报作判断，也要防止检查中走过场，搞形式，工作不踏实，走马观花，点到为止。
（2）　检查考核工作必须制度化。通过制度建设，管理者可及时、全面地了解计划执行的情况，以便从中发现问题，迅速纠正，尽可能地将重大偏差消灭在萌芽状态。检查无制度，随心所欲，就可能等到出现了大问题，才手忙脚乱地仓促应付。
（3）　检查考核的方法应科学。考核应根据所确立的标准考核，对计划执行中存在的问题，不夸大、不缩小，实事求是地反映情况。检查考核的目的是对计划执行状况作出判断，更进一步讲，是判断是否存在偏离计划路线和目标的现象的工作。实际计划执行中的偏差有两种。一种可称之为正偏差，通俗地讲就是超额完成计划的情况。在大多数人的思想上，一直存在着这样一种意识：　超额完成计划是好的，应该鼓励。其实，超额完成计划并非都是有利的，有些正偏差会加剧结构失衡。所以，在检查考核中发现存在着正偏差，也必须全面分析，然后再作出结论。另一种是负偏差，即没有完成计划和偏离计划的情况。显然，负偏差是不利的，施控者必须深入分析产生负偏差的原因，并及时采取对策加以纠正。
（三） 分析偏差原因，并采取对策
如果发现计划执行过程中已经出现了偏差，必须马上召集有关方面分析偏差产生的原因。偏差产生的原因不外乎两大类。一是计划脱离实际，使执行者无法执行。这种偏差产生的原因是计划制定得不合理，或是标准过高，或是标准过低。自然，纠正偏差的措施只能是重新调整计划，修改标准。二是员工努力不够。这就需要坚持标准，同时分析员工努力不够的原因，排除消极情绪，督促其完成计划。
纠正偏差是控制的最后的一个环节，也是控制的目的之所在，管理者应予以充分重视。在这环节主要应注意以下两个方面的问题：　
（1）　纠正偏差一定要及时，发现问题马上解决，不能拖拖拉拉，等问题成堆才去解决。
（2）　纠正偏差的措施一定要贯彻落实，切忌将措施束之高阁。
二、　控制的基础与前提
（一） 控制要有计划
控制与计划是同一问题的两个方面，计划在一定程度上讲也是一种控制。但从狭义的控制来说，控制仍要以计划为前提。这句话具有两重含义：　
（1）　计划是控制的标准，没有计划，就谈不上控制。实现计划是控制的最终目的。计划制定得越详细、越明确、越可行，控制也就越容易。所以，要做好控制工作，前提之一就是要做好计划工作。
（2）　控制本身也需要有计划。对于施控者来说，不仅要建立控制标准、控制程序，而且还必须明确控制工作的重点、方法和目标。这都说明控制工作本身也需要计划。不然的话，眉毛胡子一把抓，全面撒网，控制就会打乱仗，施控者就会像消防队员一样，哪里出问题就急急忙忙地奔向哪里。这样的话，控制是很难取得成效的。
（二） 控制要依据有效的信息
信息是组织活动的要素，也是控制的基础和前提。控制必须依据有效的信息。控制过程实质上就是一个施控者向受控者传递指挥和决策信息、受控者向施控者反馈执行信息的过程。没有信息的传递，控制就不能进行；没有正确、全面、及时的信息，就难以达到控制的目的。
有效的信息必须符合以下几点要求：　
（1）　有效的信息必须是准确的信息。错误的信息必然导致错误的决策，其后果比没有信息更为糟糕。
（2）　有效的信息必须是及时的信息。过时的信息在控制活动中是没有价值的。
（3）　有效的信息必须是全面完整的信息。
为保证获得有效的情息，在控制系统中必须建立起完善的信息传递网络和机制。保证信息畅通，要建立必要的信息处理机构，运用先进的信息传递、处理、分析工具，建立科学的报告制度。报告是管理中最常见的信息载体方式，每一个组织部必须建立起合理的报告制度。
（三） 控制必须建立起明确的责任制
标准的确立只为控制提供了一个衡量计划执行状况的尺度，这个标准只有得到贯彻落实才会起作用。所以，控制必须建立起明确的责任制。通过建立责任制，使每一个人都明白自己的职责和要达到的标准，并在工作中自觉地履行职责，按标准要求完成任务。这样的话，外部控制就会转变为自觉的内部激励，或者说自我控制，使控制的效率大大提高。也可以说，建立责任制过程本身就是一种控制行为。为了达到全面控制的目的，组织中的一切有目的的活动都必须建立责任制。每一个人，不论是管理者还是被管理者，都应纳入责任制体系之中。
（四） 控制要有组织
控制要有组织，包含以下两重含义：　
（1）　为完成组织管理的控制职能应建立起专门的控制机构，配备专职的控制人员，授予其权力，明确其责任，这项工作可解决由谁来控制的问题。
（2）　控制应注意协调。在一个组织中，控制是多方面的，各方面的内容和目的都不一样。为了保证组织的根本目标得以实现，各个部门的步调必须一致。所以，控制中必须充分注意协调。
三、　控制的原则
一般来说，组织中的控制应遵守以下几条原则：　
（一） 原则性与灵活性相结合的原则
控制是按一定标准进行的管理活动，目的是为了保证计划完成。受控者在控制过程中必须严格执行施控者的命令和决策，施控者对要完成的计划、要达到的标准不能有丝毫动摇。控制是一项十分严肃的管理工作。控制需坚持原则，必须严格按计划、按标准办事。对计划中存在的问题，必须及时反馈；对计划执行中存在的重大消极因素，必须坚决排除。但是，控制又是针对未来进行的管理。为了保护员工的积极性，对一些非原则性的缺点和错误，以及一些不影响大局的失误，应从正面给予帮助，积极引导，争取受控者自觉、主动地去纠正偏差。
在控制中做到原则性与灵活性的结合，需要较高的管理控制艺术水平。它首先要求管理者对哪些属于原则性问题、哪些属于非原则性问题有一个正确的判断；其次要求有与问题大小程度相适应的处理措施。做到这一点，施控者必须努力提高自己的政策水平、思想水平、工作水平，不断地总结管理中的经验教训，提高自己的管理调控能力。
（二） 重点控制与全面控制相结合的原则
重点控制指在计划的实施过程中，应对关系全局的重点部门、重点工作环节进行的特别控制。全面控制指对计划实施过程中的诸多方面进行的一般控制。控制必须做到重点控制与一般控制相结合，以重点控制来带动一般控制，以一般控制来保证重点控制。
重点控制在控制过程中是十分重要的。因为一项计划，无论多么简单，也会涉及多个部门的工作协调，也要经过多个环节。不同部门、不同环节在计划实施中的地位和作用是不同的，有的事关全局，有的则仅起配套辅助作用。控制首先必须抓住这些事关全局的部门和环节，这样控制才最有效率。例如，都是生产电视机的企业，有的面临的是产品质量差、市场萎缩的困难。这样的企业，管理控制的重点当然就是质量管理部门和管理工作。而有的企业则是产销两旺，但资金、生产场地紧张。这样的企业，控制的重点就是企业的财务和基建部门及其工作。如果控制中缺乏重点，平均使用力量控制就会打乱仗，其效果必然低下，顾此失彼，难以保证计划顺利完成。同时，在控制系统中，全面控制也是十分必要的。如果只抓重点控制，放弃全面控制，一些部门就会放任自流。一些环节，虽然它是非关键性的，在失去控制之后也会影响计划的完成。所以说，全面控制与重点控制是相辅相成的，缺一不可。
（三） 事前控制与事后控制相结合
事前控制指在计划执行前的控制。就是在计划付诸实施前，应尽可能地将计划本身存在的不足和执行系统中所存在的隐患消除掉。事前控制不同于计划，它需要采取实际行动。更具体一点说，即它是人们通过对事实的观察和了解，对事物发展规律和趋势的把握，从而对未来可能发生或必然会发生的一些不利情况所采取的防范对策。事前控制通俗地讲就是将问题解决在萌芽状态，尽可能地减轻不利因素给计划带来的损失。由于事前控制具有超前性，所以又被称为现代控制方式。做好事前控制，是做好控制工作、提高控制效率的重要内容。
但是，仅有事前控制又是不够的。因为计划执行受多种因素影响，人们不可能对所有的因素都知道得一清二楚，况且有些因素受各种条件约束在事前也无法采取措施予以完全消防。所以除了事前控制之外，还必须采取事后控制方式。事后控制指在计划执行结果反馈的基础上，从中发现偏差和问题，然后采取纠偏措施，进行偏差纠正的控制方式。事后控制的内容明确，问题清楚。但事后控制是在问题已经发生之后才去采取措施，属于亡羊补牢。
事前控制与事后控制互相补充，只要协调得好，可以大大提高控制的效率。在管理实践中，事前控制与事后控制一般没有主次之分，只是在时间顺序上存在不同。
第三节控制效率
一、　评价控制效率的标准
控制作为一项重要的管理职能，必须是有效的。那么，怎么来评价控制的效率呢？一般来说，应着重考虑以下几个标准：　
（一） 计划的保障程度
控制的主要任务就是要保证计划完成。在正常情况下，如果一个组织未能如期完成计划，就表明这个组织的控制无效或效率很低。无论是建立控制系统还是实施控制过程，都应以保障计划完成作为基本准则。
（二） 促进创新的概率
控制应努力促进人们创新。建立控制系统，不能将下属变成棋盘上的棋子，应给予他们发挥创造性的空间和权力，促使人们创新。
（三） 解决问题的速度
控制的一个基本环节就是纠正偏差，俗称解决问题。控制越有效，解决问题的速度越快。如果一个组织中问题成堆管理者却仍然熟视无睹的话，就表明该组织已经失控了。问题久拖不决，则表明组织控制效率十分低下。
二、　影响控制效率的因素
（一） 分权不当，权力失控
分权和控制之间存在着因果关系，分权是控制的原因之一，控制是分权的保障。如果管理者有管理中分权不当，权力失控，就会影响控制效率。管理实践中常见的分权不当有以下几种情形：　
（1）　将不应下放的管理权力不适当地下放给下级，如企业给非独立性的车间、分厂单独签订合同的权力，就有可能造成经营失控。
（2）　权力下放和责任落实不对称，如下级权大责小，下放的权力失去约束，造成权力滥用，失去控制。
（3）　因为分权造成内部竞争，组织内部各种矛盾变得更加复杂。这种局面使组织内的关系复杂化，控制变得更加困难。
（二） 信息流通不畅
控制必须以有效的信息为前提。如果组织内的信息不能顺畅流动，缺乏信息传递和反馈，控制就无法进行。所以，信息通畅与否直接影响着控制效率。信息流通不畅的主要表现及原因有：　
（1）　反馈不真实，下属受多种因素影响，不及时向上级报告新发生的问题，计划执行中产生的偏差信息不能及时传递到施控者手中。下属不愿向上级如实汇报情况的主要常见原因是：　上级好大喜功，下级报喜不报忧；下级故意隐瞒错误，逃避责任。
（2）　层次太多，反馈不及时。环节太多，程序繁烦，文牍主义，造成信息传递缓慢，等情况传递到施控者手中，问题已经成堆。并且，层次太多造成层层过滤，施控者接收到的是不完整的信息，据此无法作出判断与决策。
（三） 标准过严
标准是控制的依据，但控制标准必须实事求是，科学可行。标准不能太低，低的标准缺乏压力，不利于调动员工的积极性。更值得注意的是，标准也不能过高过严。若标准过高，下级和员工经过努力之后仍然不能达到，就会产生抵抗情绪。如果标准过严，施控者与受控者往往会产生对立情绪，控制也将失去作用。
（四） 控制制度不健全
控制制度决定着控制工作本身的效率。控制制度规定着组织内控制人员的职责、权力、工作内容和程序等。若控制制度不完善，控制效率肯定低下。
控制制度不完善常常表现为：　
（1）　缺乏完善的检查考核制度，不能及时获得信息；
（2）　控制机构和人员无约束，缺乏责任制；
（3）　缺乏明确的控制机构和人员，纠正措施不能及时落实，无法了解纠偏措施的执行效果。
（五） 各部门之间的目标冲突
控制的最终目标是要保证计划顺利完成，实现组织的目标。在一个较大规模的组织中，组织的目标和计划往往要进行分解，再落实到各个部门中去。目标分解和执行过程中，稍不注意，就可能使各部门之间的工作不一致，甚至各自的目标相互冲突，这会给施控人员的控制带来困难，降低控制效率。
三、　提高控制效率的措施
（一） 树立现代控制观念
虽然控制在管理科学的诞生初期就被确立为管理的职能之一，但今天的控制所包含的内容已远不是早期控制职能所包含的内容了。什么是现代控制观念呢？简单地说就是：　
（1）　树立新的施控者与受控者关系的观念。传统的控制管理观念认为，施控者处于绝对支配地位，受控者处于被支配地位，两者之间只有命令和服从的关系。现代控制观念则认为，控制者与受控者是平等的，施控者的权威只有被受控者承认和接受才有意义。施控者只有靠权力和威望才能施控，控制才能发挥作用。
（2）　重视反馈。反馈是现代控制的特征之一，没有反馈，控制不可能有高效率。施控者不是万能的，他必须根据受控者的反馈来判断和决策。建立反馈观念，重视反馈，不仅要建立制度化的反馈机制，更为重要的是要让下级畅所欲言，敢讲、愿讲真话，全面、及时地反映真实情况。
（二） 合理分权
分权是控制中的问题，也是组织机构设置的中心问题。怎样才能做到合理分权，没有放之四海而皆准的真理，分权的合理与否只能根据实际情况来判定。一般来说，以下几条原则保证分权合理性：　
（1）　权力下放和责任落实相一致，保证权责对等。
（2）　切忌越级接权，越级接权必然导致越级指挥，从而给中层管理人员的控制活动造成困难。
（3）　从实际出发，分权是因人、因时、因地、因事而异的管理活动，管理者的分权必须从实际出发，不能盲目地照搬他人的做法，否则，分权不仅难以调动下级的积极性，反而会造成失控的局面。
（三） 做好控制制度建设工作
控制制度建设包含着广泛的内容，在某种意义上来说，基本上与管理相等同。就狭义的控制制度建设而言，主要应做好以下几项工作：　
（1）　建立精简、高效的控制机构，配备合格的施控人员；
（2）　建立明确的控制责任制；
（3）　完善组织内部的信息沟通体系，保证信息上下沟通顺畅，反馈及时；
（4）　搞好协调工作，形成有机的控制网络。

【关键术语】
控制；开环控制；闭环控制；预算控制；信息控制；质量控制

【讨论题】
1.　何为控制？
2.　组织进行控制的方式有哪些？
3.　控制过程一般包含哪几个阶段？
4.　如何进行有效的控制？

【案例讨论】
麦当劳公司的控制
麦当劳金色的拱门允诺：　每个餐厅的菜单基本相同，而且“质量超群，服务优良，清洁卫生，货真价实”。它的产品、加工和烹制程序乃至厨房布置，都是标准化的、严格控制的。它撤销了在法国的第一批特许经营权，因为它们尽管盈利可观，但在快速服务和清洁方面末达到相应的标准。
麦当劳的各分店都是由当地人所有和经营管理。鉴于在快餐饮食业中维持产品质量和服务水平是其经营成功的关键，因此，麦当劳公司在采取特许连锁经营这种战略开辟分店和实现地域扩张的同时，特别注意对连锁店的管理控制。如果管理控制不当，使顾客吃到不对味的汉堡包或受到不友善的接待，其后果就不仅是这家分店将失去这批顾客及其周围人光顾的问题，还会影响到其他分店的生意，乃至损害整个公司的信誉。为此，麦当劳公司制定了一套全面、周密的控制方法。
麦当劳公司主要是通过授予特许权的方式来开辟连锁分店。其考虑之一，就是使购买特许经营权的人在成为分店经理人员的同时也成为该分店的所有者，从而使其在直接分享利润的激励中形成了对其扩展中的业务的强有力控制。麦当劳公司在出售其特许经营权时非常慎重，总是通过各方面调查了解后挑选那些具有卓越经营管理才能的人作为店主，而且事后如发现其能力不符合则撤回这一授权。
麦当劳公司还通过详细的程序、规则和条例，使分布在世界各地的麦当劳分店的经营者和员工们都进行标准化、规范化的作业。麦当劳公司对制作汉堡包、炸土豆条、招待顾客和清理餐桌等工作都事先进行翔实的动作研究，确定各项工作开展的最好方式，然后再编成书面的规定，用以指导和规范各分店管理人员和一般员工的行为。公司在芝加哥开办了专门的培训中心——汉堡包大学，要求所有的特许经营者在开业之前都接受为期一个月的强化培训。回去之后，还要求他们对所有的工作人员进行培训，确保公司的规章条例得到准确的理解和贯彻执行。
为了确保所有特许经营分店都能按统一的要求开展活动，麦当劳公司总部管理人员还经常走访、巡视世界各地的经营店，进行直接的监督和控制。例如，有一次巡视中，公司总部管理人员发现某家分店自作主张，在店厅里摆放电视机和其他物品以吸引顾客，这种做法因与麦当劳的风格不一致，立即得到了纠正。除了直接控制外，麦当劳公司还定期对各分店的经营业绩进行考评。为此，各分店要及时提供有关营业额、经营成本和利润等方面的信息，这样总部管理人员就能把握各分店经营的动态和出现的问题，以便商讨和采取改进的对策。
麦当劳公司的另一个控制手段，就是要求所有经营分店都塑造公司独特的组织文化，这就是大家所熟知的由“质量超群，服务优良，清洁卫生，货真价实”口号所体现的文化价值观。麦当劳公司共享价值观的建设，不仅在世界各地的分店及其上上下下的员工中进行，而且还将公司的一个主要利益团体——顾客也包括进这支队伍中。麦当劳的顾客虽然要自我服务，但公司特别重视满足顾客的要求，如为他们的孩子开设游戏场所，提供快乐餐和生日聚会等服务，以形成家庭式的氛围。这样既吸引了孩子，也增强了成年人对公司的忠诚感。
【讨论】
1.　麦当劳公司所创设的管理控制系统，具有哪些基本构成要素？
2.　该控制系统是如何促进麦当劳公司全球扩张战略实现的？
3.　麦当劳的控制方法对你有什么启发？第十三章预算控制〖〗〖〗〖〗第十三章预算控制
【本章导读】
程某和李某的困惑
程某是一家有一定规模的中小企业的经营者，这几年在艰难的创业过程中渡过了一个又一个难关、克服了一个又一个困难，及时抓住了市场机遇，使企业在很短的时间得以迅速成长壮大。但是，随着企业规模的不断扩大，管理上常显得捉襟见肘：　比如明明账上有利润，但在接一项重要订单时，突然发现资金周转不过来；又如在进行某一业务时，总认为会有一定的利益，但结果又往往与预想不符。
李某经营着一家化工厂，生意做得红红火火，有了一定的资金积累。这几年看到房地产赚钱，于是投资办了一家房地产公司，但楼盖到一半，突然发现钱不够用。原因是每一项工程费用都超出计划费用，原已筹集的资金已不敷使用，而银行看到该公司停工，也不再贷款，原来的贷款又到了期，李某焦头烂额。
以上两个例子的发生原因是什么？产生这些问题的症结到底在哪里？

【学习目标】
了解预算的种类；
掌握零基预算法；
掌握企业进行有效预算控制的方法。
第一节预算控制的重要性与普遍性
一、　预算的含义
预算是数字化的计划，更具体一点说，预算是用财务数字来表明的组织的预期成本或收入。我国的预算一般都与财务有关，是前一个组织收入支出方面的计划。任何一项预算都有以下几个特点：　
（一） 预算具有计划性
预算是一种特殊的计划，其主要构成内容是各种数字。作为一种特殊的计划，它要解决以下几个问题：　
（1）　“多少”，这是计划的目标，即数量目标。
（2）　“为什么”，即对目标数字的说明，一项计划为什么应是这么多而不是那么多。
（3）　“什么时间”，即预算是什么期间的，何时开始，何时结束。
（二） 计划具有预测性
预算从字面上来理解就是预先测算，因而它也属于预测的内容，只不过关于收入与支出方面的预测具有相当的特殊性和专业性。所以，预算控制少不了预测方法的运用。
（三） 预算的控制性
预算就是对组织涉及收入支出的活动所拟定的数量化标准，它构成预算控制工作的第一步。用预算作为控制标准，比起其他控制标准来，具有更明确、更具体的特点，更具有可控性。于是，预算控制就成为组织控制工作的重要内容。
二、　预算的种类
（一） 按预算控制的力度，可以分为刚性预算和弹性预算
（1）　刚性预算。指在执行进程中没有变动余地的预算，执行人在执行中无活动余地。一般来说，刚性预算不利于发挥执行人的积极性，也不适应环境变化，所以刚性预算只能在重点项目上采用。常见的刚性预算是控制上限或控制下限的预算，如严格要求的财政支出预算和财政收入预算等。
（2）　弹性预算。指预算指标有一定的调整余地，执行人可灵活执行的预算。这种预算的控制力度稍弱，但有较强的环境适应性，能较好地适应控制的要求。在预算控制中弹性预算比较常见。
（二） 按预算的内容，可以分为支出预算和收入预算
（1）　支出预算。指对为完成组织活动所支付的货币多少的预算，通常看作是组织预算中最为重要的预算。一个组织可以没有收入预算，但不可以没有支出预算。因为一切活动都有投入，世上没有不花钱的午餐。所以，做好支出预算对每一个组织都是一项十分重要的工作。
（2）　收入预算。指对组织活动可带来的货币收入进行的预算。一般来说，只有企业性质的组织和政府才有收入预算，并且收入预算对这类组织特别重要。
收入预算与支出预算是密切相关的，一般的原则是：　以收定支，在收入预算的基础上确定支出预算。
（三） 按预算的范围，可以分为总预算和部门预算
（1）　总预算。指以组织整体为范围，由组织的最高管理机构批准的预算。
（2）　部门预算。指各部门在保证总预算的前提下，根据本部门的实际情况安排的预算。
总预算与部门预算不是简单的总体与部分的关系，而是相互支持、相互补充的关系。有的部门预算是全包含在总预算之中的，有的并不全包括在总预算之中。并且，不同的组织对预算的分类也不一样，如企业常常把财务预算称之为总预算。因为企业是一个营利性的经济组织，一切活动都应围绕利润这个中心来展开，各方面的预算也就都要与财务预算结合起来，以保证企业财务目标，或者说利润目标的实现。所以，才将财务预算称为总预算。
三、　预算的普遍性
每一个部门都有收入与支出活动。一个非企业性的组织，可能不会去创收，不为利润开展工作，但它开展工作却需要投入，需要支出。如果这部分投入是政府或其他组织一次性投入的，也就是它的收入了。所以说，每一个组织都有开展预算工作、进行预算控制的必要。
（一） 做到预算控制是少花钱、多办事、办好事的前提之一
在经济建设中，我们要强调经济效益观念，在非经济活动中，同样也有强调效率、投入产出率的必要。通常所讲的少花钱、多办事、办好事就是这个道理。怎样才能做到少花钱多办事呢？预算是重要的手段。通过预算，组织的管理者对支出心中有数，才可能精打细算，厉行节约。我国是一个发展中国家，国民收入水平还不高，很有必要提倡节俭办事的作风。做到节约，计划就是最大的节约。那么在计划中，预算又是直接体现收支状况的，就自然显得更有特殊意义了。
（二） 搞好预算工作是保证组织活动正常展开、目标得以实现的前提
既然任何事情都必须有花费，都必须支出，反过来说也是，没有一定的财力，任何活动都是无法展开的。组织的生存需要财力因素，组织的发展自然也要有相应增长的财力作保证。那么，任何一个组织要想生存、要想发展、要想顺利地实现目标，就必须保证一定的财力供给。这同样需要有预算，做到“手中有粮，心中不慌”。这里的“粮”，指的是组织活动所必需的财力。
（三） 做好预算控制工作是做好整个控制工作的关系之一
一个组织的控制包括很多方面，但概括起来不外乎是对人的控制、对物的控制、对资金的控制、对信息的控制这四大类。这四大控制是密切相关、紧密结合的。在市场经济中，一切要素都要通过一定的价值尺度来度量、来计算投入产出效率。所以，对财力要素的控制，或者说预算，就有很强的代表性与结合性。做好了预算工作，完成了财力控制工作，在很大程度上就实现了控制的目标。这一结论，不仅对企业，而且对于非企业性的组织，都同样是适用的。
第二节零基预算法
一、　传统预算的缺陷与零基预算的提出
组织一旦设立并运转起来，就会有年复一年的预算。一般人都认为，随着组织的扩大发展，组织的收入与支出也应年年增长，这也是客观事物发展规律的一定体现。这一命题构成了传统预算的理论基础。传统预算的一个典型特征就是当期的预算以前一期的预算执行情况为基础，考虑当期的情况加以修订之后完成的。诚然，传统的预算编制方法有一定的科学性，即历史是连续的客观性。采用这种预算法的优点就是编制预算的工作量较小，并且有一定的历史资料作参考，便于评价。但这种预算编制方法又有相当多的缺陷，这就是：　
（1）　各部门收入支出水平固定化，时间越长，认为这种固定化是合理的观念也就越强。它容易导致各部门的支出不断增长，一旦收入不能有相应的增长时，支出预算上限就可能被突出，造成预算赤字。
（2）　预算压缩困难。当支出年年增长时，如果各部门都同样增长，都没有意见。但在压缩开支过程中，各部门都会用各种方式证明自己过去开支的合理性、支出增长的必要性，使支出压缩困难重重，这往往进一步导致机构改革和组织调整的障碍。
（3）　助长预算编制人员不负责任、马虎草率从事的工作作风，从而使预算不科学，控制无法进行，失去意义。
鉴于传统预算的上述弊端，美国得克萨斯仪器公司的彼德·菲尔于1970年提出了“零基预算法”。该法提出之后，由于它的优越性，很快为许多组织所采纳。
零基预算的基本思想是：　在每个预算年度开始时，把所有还在继续开展的活动都看作是从零开始的，预算也就以零为基础，由预算人员在从头开始的思想指导下，重新安排各项活动及各个部门的资源分配和收支。实行零基预算的预算人员需要在以下四个方面重新考虑预算：　
（1）　组织的目标是什么，预算要达到的目标又是什么？
（2）　这项活动有没有必要，不开展行不行，开展这项活动应取得什么样的结果？
（3）　开展这项活动的可选方案有哪些，目前执行的方案是不是最好的？
（4）　这项活动需要多少资金，资金从什么地方获取，按目前的方案使用是否合理？
与传统预算管理相比较，零基预算的优点是预算比较科学，有利于资金分配和控制支出，存在的缺点是预算编制的工作量大、费用高。
另外要指出的是，零基预算与其说是一种预算编制方法，倒不如说是一种预算控制思想更为准确。因为它的核心是预算工作人员不要盲目接受过去的预算支出的结构和规模，一切都应重新考虑。
二、　零基预算法的程序
（一） 建立预算目标体系
在审查预算前，主持这一工作的主管人员首先应明确组织的目标，并将长期目标、中期目标、近期目标划分清楚，将可量化的目标量化，建立起一套完整且明确的目标体系。
（二） 逐项审查预算
以一切活动都是重新开始的思想来审查每一个预算项目，凡是在下一年度继续进行的活动或续建的项目，负责人都要提交详细的计划执行情况报告；凡是新增加的项目都要提交可行性分析报告，所有要继续进行的活动都必须向专门的审验机构证明其活动确有继续开展的必要；所有申请预算的项目和部门都必须提交下一年度的计划，说明各项开支要达到的目标和效益。
（三） 排定各项目和各部门的优先顺序
在确定了需要开展的项目的范围之后，由计划部门对所有的项目进行排序，列出重点优先项目、非重点一般项目。如果资金有限，先保证重点优先项目的预算。
（四） 编制预算
由预算编制人员根据审查的最终结果对预算资金进行分配，形成具体的预算。
三、　采用零基预算法应注意的问题
（1）　零基预算法的思想应融入每一个预算编制工作人员和部门、项目负责人的意识中。只有每一个有关的人了解了零基预算法、掌握了零基预算法、支持零基预算法，零基预算法才能发挥其优势。
（2）　零基预算的主持者必须对组织目标有足够的了解，这样才能把握哪些活动是必需的，哪些是可进行的或可不进行的，哪些是要保证的重点项目，哪些是必须兼顾的一般项目，以便正确地分配资源。
（3）　发扬创新精神。从零开始本身就是隐含着创新要求，实行零基预算法，无论是负责人，还是一般工作人员，都必须具备创新思想。那种既能够提高效益、又能够降低成本的方案并不存在于现行的方案中，只有依靠创新才能产生。
零基预算法在实行过程中，另一个需要注意的问题是应防止搞形式主义，名义上是从零开始，实际上是一切依旧，新瓶装旧酒。对此，主要领导人必须有较高的警惕，特别是最后审批预算的主要领导人要亲自主持参加项目的评价过程，真正使那些过去一直在进行却不能提供效益或效益极低的活动能够停下来，将资金用于最高效益的项目和活动上。这既需要权威，又需要艺术，也要求能力，它往往会使一些领导者望而却步。但若想取得成就，就必须面对困难，努力去克服困难。
第三节企业预算控制
一、　企业预算控制的特点
（1）　预算控制以生产要素的价值形态为主要对象。企业在生产经营中使用的各种要素会以两种形态出现：　一是要素的实物形态，二是要素的价值形态。企业经营预算既有实物预算，又有价值预算。在市场经济体制下，重要的是价值量的预算。在价值预算中，货币作为度量生产经营活动的统一尺度，使预算综合、统一，既为企业进行全面控制创造了条件，又为企业对各部门的工作进行比较分析提供了依据。
（2）　预算控制是对生产经营活动的全面控制。由于企业的预算以资本为度量单位，从而使其带有明显的综合性和全面性。这就使得预算控制比起其他方面的控制，如生产进度控制、质量控制等，就更带有全面控制的特点。
（3）　预算控制是一种典型的事前控制。预算，如果简单地从字面上来理解的话，就是对未来在预测基础上所作的计算或估算，正因为如此，管理学把预算归入广义的计划内容之中。可是预算又不是一般的计划，它要求对未来作出具体的、数量化的说明，它比起程序、标准等计划内容来说，更富有前趋性。也正因为预算控制是一种典型的事前控制，那么预算编制得是否科学、可行，对预算控制的作用就有很大的影响。
二、　企业预算的内容
企业预算的内容十分丰富，但最主要的是以下几个方面的预算：　
（1）　销售预算。它指的是以市场预测为依据，根据市场要求对企业生产经营年度要实现的销售额，及其所决定的各种产品和服务的销售量所作的预算。在市场经济条件下，销售预算是企业预算的基础和前提，因为企业必须以市场为导向，以销定产。
（2）　生产预算。指在销售预算的基础上，根据企业的现实生产条件和要实现的利润目标，对生产过程中所消耗的各种生产要素，以及产品等进行的预算。它又可划分为三个基本组成部分的预算，即直接材料消耗预算、人工费用预算、制造费用预算。
（3）　销售与管理费用预算。它指的是根据企业的销售额和利润目标，配合生产预算，对企业销售过程和企业管理活动中的费用支出所作的预算。按会计的国际惯例，企业销售费用和管理费用不能摊入产品成本，而要直接计入当期损益。能否控制销售和管理费用支出，对实现预算目标有相当大的影响。
（4）　投资预算。指企业根据市场需求和企业生产能力，在固定资产投资支出方面的预算。按会计的国际惯例，资本支出与生产支出应当分开，投资预算必须单独列出。
（5）　成本预算和现金预算。成本预算主要是指以企业生产预算为基础，对各种产品的成本进行的预算，其目的是要控制每一种产品的成本，它是后面要讨论的成本控制的基础。现金预算指对企业在日常经营活动中所需要的现金作出的预算安排。因为现金支付比较难控制，一旦失控，就会影响预算目标，故要单独预算。上述各种预算共同构成企业的预算体系，它们之间的关系可用图131加以概括与说明。
图131企业预算体系
三、　做好企业预算控制的要点
（1）　做好预算的编制工作。做好预算的编制工作是做好预算控制工作的基础。做好预算的编制工作，简单地说，就是编制的预算必须符合实际、切实可行。为此要做到：　第一，领导支持。为了使预算编制和管理发挥出最大作用，领导的支持和重视十分重要。领导重视，亲自挂帅，认真地制订是保证编制出实际可行的预算的关键。第二，发动员工真心而不是形式地参加预算编制工作，使广大员工了解预算，支持预算，并自觉贯彻执行预算。第三，建立科学的预算编制程序，使用科学的预算编制方法和工具。预算是一项预测性极强的工作，它的科学性最集中地体现在它对未来的趋势估计上。在预算编制工作中，必须尊重科学，运用科学的方法和工具来编制预算，千万不能仅凭主观意志和愿望办事。
（2）　做好预算的贯彻执行工作。再好的预算，如果不去贯彻执行，就只不过是一纸空文而已。预算控制的关键就是要坚决贯彻执行预算。为此，要做到以下几点：　第一，领导必须带头维持预算的权威性。企业的预算一经确定，就应具有一定的权威性，不折不扣地予以执行，不能轻易违反，这特别需要领导带头。领导不仅要重视预算的编制，而且更需要重视预算的执行，不能随便开口子，突破预算。第二，加强预算的宣传工作，使广大员工对企业的预算，至少是对与自己工作有关的主要指标和目标心中有数，并自觉地去实现目标。不少企业把预算看作只是管理部门，甚至只看作是计划部门的事。员工无法了解预算，执行预算的积极性也就很难很高，预算的贯彻执行难度也就必然很大。第三，要做好各个部门在预算执行中的协调工作，为实现预算目标而共同努力。

【关键术语】
预算；刚性预算；弹性预算；支出预算；收入预算；零基预算

【讨论题】
1.　组织为什么要进行预算？
2.　如何做好预算工作？
3.　何为零基预算法？
4.　零基预算与传统预算有什么区别？

【案例讨论】
浙江金鹰股份公司内部资金控制机制
企业内控机制的建立，必须以资金控制为重心。浙江金鹰股份公司（以下简称金鹰股份）在加强内部资金控制机制方面有一些好的经验。
一、　建立完整的内控管理制度
金鹰股份结合自身行业特点和发展前景，实行集中统一与分级管理相结合的管理体制。公司本部为资金管理中心和投资中心，实行“五个统一”：　统一资金调配、统一对外投资、统一购建固定资产、统一利润分配和统一内部结算价格；所属子公司和分公司为利润中心和成本中心，管理目标是降低成本、节约开支、增加收入。
公司以财务管理为主线，建立一套层次分明、责任明确的目标计划体系，制定从材料采购到产品销售、从物流到资金流、从经济核算到内部控制等涉及财务管理和会计核算的管理制度。在划分内控职责时，将管理责任落实到每位员工，员工既是责任者，又是管理者，通过自控、互控和专控形式，布防设卡、环环相扣，形成严密的控制系统。
在制度建设中，公司重点抓好“四查四建”：　一是查历史上决策情况，建立科学的决策程序；二是查应收账款及赊销情况，建立完整的应收账款（货款）管理办法；三是查存货资金的占用，建立严格的采购、验收、储存管理制度，积极实施ABC管理法，有条件时实行“零点库存”制；四是查各项成本费用的支出水平，建立以标准成本、定额费用为内容的管理办法。
二、　实行资金全面预算管理
一定时期的资金预算体现了企业最高权力机关在这一时期的经营思想、经营目标和经营决策。它的核心功能在于对企业的业务流、资金流进行全面的整合和规划，并按照职责范围落实到相应的责任单位或个人。
为了充分发挥预算管理的作用，公司成立单位预算管理委员会。委员会要对整个预算编制、审核的过程进行认真调查、调整、反复计算分析；围绕总体目标，找差距、提建议、想办法，解决矛盾，制定切实有效的预算编制、执行、调控、考核以及各项预算资料收集运用制度。
全面预算由公司本部综合预算和分公司预算构成。综合预算包括： （1）　以公司经营成果为核心的盈利预测；（2）　以现金流量为基础的财务收支预算；（3）　以公司技术改造、固定资产和对外投资为主要内容的投资预算。分公司预算是公司各分公司的生产经营及经营成果的预测和计划。预算编制程序采取“二下一上”的办法，要求细化到可以具体操作，并能定量考核，列出各项财务指标的明细表。例如在销售预算中，要分析预算年度经济形势和市场供求变化，分析竞争对手、自身产品的先进性和准备采取的对策，制定出分季、分月的销售计划和货款回收进度表，落实到每一位销售人员。每一项措施都列示详细的数据和说明来支持年度、季度及月度的目标。其他预算也是如此。在预算编制过程中，公司上下充分交流信息，统一认识，使各级责任人明确责任和目标，避免决策疏漏和使用上的浪费，从根本上杜绝经营决策的随意性。
三、　制定严格的授权批准制度
综合预算的批准权集中在公司本部，如在执行过程中因特殊情况需变更预算项目或金额，按审批权限逐级调整。调整额在5万元以下的由总经理授权财务部审定；5万元以上的由财务部审核报总经理批准；对单位土建工程投资的预算调整，每增加1万元以上的需报财务部审定，总经理批准；1万元以下由各分（子）公司报财务部审定、批准。月度财务收支预算在每月的15日调整一次，各分（子）公司的预算调整资料必须提交财务部审核，财务部根据各部门的用款计划进行检查、分析，结合上月实际和本月的销售、往来款清理和银行短期贷款等情况，平衡后报总经理批准执行。年度预算在每年的6月调整一次。授权的额度大小反映了被授权者参与公司经营管理的深浅程度，解决了原则性与灵活性的协调关系。
四、　重点加强采购与付款、销售与收款、生产与成本三大环节的资金控制
采购过程主要控制请购、订购、合同审计、验收和付款五个环节。控制措施主要有：　（1）　设专职采购员，生产、销售部门不能自行采购，采购员不能兼办类似销售、会计等其他业务。物资的请购、订购、合同审计、验收和付款由各个部门明确分工，各负其责。（2）　采购必须有计划、有合同，采购费用也要有计划。（3）　严把验收入库关与付款结算关，出纳部门依据经公司验收部门签字、审计部门审计核实、财务部长审批后的各种原始单据承付货款，缺一不可。销售过程主要控制订立销售合同、编制发货单、开票收款等环节，控制措施主要有：　（1）　公司设销售部专门负责销售业务，各分（子）公司与采购合设供销科办理有办销售业务，其他人员不能自行销售。（2）　销售业务合同签订、销售方式和结算方式的选择等各个环节，都要经过批准。（3）　严密登记分期收款销售、委托代销、移库代销或受托代销，严格销售检查。（4）　建立销售退回的控制制度。（5）　针对不同的销售单位采用不同的结算方式。如本地的转账支票、小额现金，外地的银行汇票、异地托收及出口信用证等，均根据不同的资信等级选用。财务部门设立分地区、分用户性质的来款结算明细账，专人详细登记，每月结账后编制大额往来结算户余额表分送总经理及有关责任部门。各有关责任部门建立相应的客户往来款台账，每月与财务部门核对，在合同履行期内及时清理，对超期未收回的须将案卷移送合同办公室，报经公司主管领导批准后，派专人前往清理和催讨，并通过法律途径解决，失去诉讼时效的，要追究责任人的经济责任。货款回收进度，与责任人的奖惩挂钩。
根据生产经营环节和组织结构合理设置成本中心，确定职责范围和管理权限，强调成本中心负责人承担的责任。
每年修订一次原材料消耗、机物料消耗及各项费用定额。财务部门监督成本定额执行情况，按月、季、年及时分析成本费用升降原因，建立各项费用归口管理制度、费用支出奖罚制度和费用分析制度。
五、　健全重大经济事项的决策与执行程序
公司重大投资决策均吸收财务人员参与，由财务部门根据历史数据和当前市场形势，分析公司经营的优势和不足，预测该投资的动态投资回收期，估算经济增加值，报董事会审议决定。已开始的投资项目，进行密切跟踪。同时，建立在建工程项目责任制。不论项目大小，均需立项，进行可行性论证、经济评估，明确项目负责人、工程负责人、签订项目责任制。
六、　强化资金预算的执行分析
根据资金流转各环节和经营特点，由各部门按月归口分析各项指标，如供应部门负责机物料储备和消耗的分析；生产部门负责生产计划完成、能源消耗、原料储备分析；动力部门负责设备利用率、完好率分析；销售部负责产品、合同履行率分析；财务部负责各项经济指标的综合分析。所有分析都要写成书面报告。财务部重点分析现金流量执行情况。按纵向分析各分（子）公司的收支完成额，按横向分析收支结构：　从材料采购、投资、归还借款、工资性支出、其他各类经营管理费用等分析支出结构；从营业收入、劳务收入、应收款回收、短期借款额度、投资收益等方面分析收入结构，并提出针对性的改进措施。
【讨论】
1．　根据案例分析一个企业建立内部财务控制体系应该如何入手？
2．　从财务的角度如何进行授权控制？
3．　结合理论分析，提出你对浙江金鹰股份公司内部资金控制机制的改进建议。第十四章非预算控制〖〗〖〗〖〗第十四章非预算控制
【本章导读】
海尔砸冰箱事件
1985年，海尔生产的第一批冰箱不合格，张瑞敏就坚决把有问题的76台冰箱拿出来，砸掉了。通过这件事，使得海尔全员的质量意识大大地提高，在1988年12月就得到全国同行业的第一块金牌。拿到金牌之后，张瑞敏又给他的员工说，我们拿到的是一块全运会的金牌，下一步我们就要拿奥运会金牌。所以，海尔的员工就树立起严格的质量观。所有的员工都知道，要拿奥运会金牌，要以质量使得产品走向全球，创质量名牌。
海尔在生产经营中始终向职工反复强调两个基本观点：　用户是企业的衣食父母。在生产制造过程中，他们始终坚持“精细化、零缺陷”，让每个员工都明白“下道程序就是用户”。这些思想被职工自觉落实到行动上，每个员工将质量隐患消除在本岗位上，从而创造出了海尔产品的“零缺陷”。海尔空调从未发生过一起质量事故，产品开箱合格率始终保持在100%。

【学习目标】
明确非预算控制的种类；
了解非预算控制的方法；
掌握如何进行非预算控制。
第一节制度与程序控制
一、　监督与检查
监督与检查可以说是一种最古老、最常见、最直接的控制方法。其具体形式是上级对下级执行计划、命令的过程和对状况进行实地检查，进行评价，发现问题并立即采取措施予以纠正。这是一种直接的、面对面的控制，它是管理控制中不可缺少的控制方式。
监督与检查的第一个优点是直接，由于面对面地实施控制，有助于监控人员获得第一信息。如在生产控制中，通过现场监督与检查，可以使主管人员直接了解诸如产品质量、生产条件、生产者的责任心、原材料供应状况、均衡生产状况等方面的信息。由于这些信息是第一手掌握的，具有相当高的真实性和及时性，有助于控制者针对问题采取措施，有的放矢。
监督与检查的第二个优点是容易做到解决问题快。因为是面对面地直接控制，监控人员一旦发现问题，就可以立即做出判断，制定解决问题的方案，并尽快地付诸实施。由于监督与检查解决问题及时，可以防患于未然，将一些问题消灭在萌芽状态，以免造成大的损失。
监督与检查的第三个优点是有助于施控者与受控者之间的沟通，鼓励下属士气，及时排除困难，为下属完成好任务创造条件，从而激励下属积极工作。当然，如果监督与检查未能为下属所理解，也可能被下属看作是上级对自己的不信任，自尊心受到伤害而产生消极情绪。
做好监督与检查控制，发挥其积极作用，应注意以下几个方面问题：　
（1）　要抓住重点进行监督与检查，特别是高层主管人员的现场检查，一定要抓住重点环节和重点部门。
（2）　要深入细致，上级的检查不能走马观花，不能浮于表面，更不能主观臆断，搞“长官意志”。
（3）　要有反馈，对下级反映的情况，在检查中所发现的问题，要采取措施，给予答复，对存在的问题应尽快予以解决。
（4）　形成制度，切忌心血来潮，一会儿热、一会儿冷。监督与检查制度化有助于控制充分发挥作用。
二、　报告制度
任何一个组织都必须建立起一套有效的报告制度。报告是用来向负责实施计划的主管人员全面地、系统地阐述计划执行进展情况，将存在问题与原因，目前已经采取了什么措施，收到了什么效果，预计还可能出现什么问题，希望上级给予什么样的支持和帮助的信息传递方式。报告一般比较规范，特别是文字化的报告，信息量大，反映情况全面，留存时间长，是主管人员掌握计划执行情况和实施控制的基本方式。
在一个组织中，建立起完善的报告制度，就应做到规范化，形成时间上定期、任务上定人、内容上定性、格式上定型的制度。此外，对重点活动、重要项目，应实行随时报告制度。报告方式应统一、规范，并且尽可能文字化。要注意的是，报告要突出重点，文字报告要言简意赅、简明扼要，以免主管人员陷在文山会海之中。也就是说，报告应讲求效率，防止文牍主义、八股作风。下面介绍世界著名企业美国通用电气公司的报告制度，希望读者能从中得到一些启示。
美国通用电气公司要求报告应包括以下八个方面的内容：　
（1）　客户的鉴定意见以及上次会议以来外部的新情况。这个要求在于使上级主管人员判断情况的复杂程度和严重程度，以便决定是否介入以及介入的程度。
（2）　进度情况。即报告工作的进度情况，将实际进展与计划进展相比较。这个要求在于使主管人员及时掌握下级的工作进展和计划的进度。
（3）　费用情况。报告的内容是说明费用开支的情况。同样要将实际支出与预算相比较，如果超支，要报告超支的原因，并预计按该趋势发展总支出可能达到的水平，以使主管人员采取措施。
（4）　技术工作情况。主要是报告企业生产状况和技术性能状况，重要的是要说明产品、工艺设计更改的情况、理由、方案、现设计与原设计的比较优劣点。
（5）　当前的关键问题。这方面的内容要求报告者检查各方面的工作情况，并从中挑出认为最关键的三个问题，阐述问题的性质、原因、影响、后果、已采取的方案，还准备采取的方案，解决问题的期限、负责人，希望上级给予的支持等。
（6）　预计的关键问题。即预计还可能出现的关键问题，其具体要求同（5）一样。报告中列出的预计关键问题对主管人员来说十分重要，这是他们作出长期的战略决策必须注意的问题。
（7）　其他情况。指与执行计划有关的其他方面的情况，如对组织及客户有特别重要意义的成就、上期的工作绩效与下期的主要任务等。
（8）　组织方面的情况。主要是组织的管理人员的变动、机构的调整以及调整变动的原因，影响未来的状况。
美国通用电气公司的报告制度是针对该企业的经营体制制定的，并不一定适用于我国的企业和其他的经济组织。但它给了我们一个启示，报告要全面和重点相兼顾。其实，我国企业和非企业组织已经根据各自的组织目标和实际情况形成了一套报告制度，有的运行了几十年，不少规定十分科学、有效。在新的形势下，只要我们结合新的客观实际认真总结经验，建立起完善的报告制度是不困难的。
三、　程序控制
（一） 实行程序控制的必要性
程序是一个组织中对某种活动处理流程的一种描述、计划和规定。凡是比较常见、具有重复性，由多个环节构成的管理活动都可以为其制定程序，以便管理者可按既定的程序来处理这些重复发生的活动。组织中常见的程序很多，如决策程序、报告程序、施工管理程序、会计核算程序、费用报销程序等。
制定程序，有助于管理活动规范化。在一个组织中，发生最为频繁的是例行的事情。处理这些事情，在规定了程序之后，管理人员就可以照章办事，不必事事请示，主管人员也就不必事事躬亲，只要检查下级人员是否按程序办事就行了。
制定程序，有助于节约管理活动的开支，提高管理活动的效率。程序中一般都明确了处理某项工作，要涉及哪些部门和人员，按什么路线办理，各自有什么权责。这些明确之后，各个管理人员的责任也就清楚了，谁不履行职责，延误了事情就由谁负责。按既定的原则办理事情，自然有助于提高管理活动的效率。
制定程序，有利于提高下属的积极性。在管理过程中，规定了程序也就规定了所涉及的办事人员的权责。在既定的权责范围内，管理人员可以自主地处理各项事情。事情办得好，圆满完成了任务，是其功劳，可以得到褒奖，反之，则会受到批评与惩罚。程序所规定的管理人员的自主权，有助于管理人员发挥自己的主观能动性。
（二） 管理程序的制定
1.　管理程序制定的原则
管理程序是在管理过程中处理例行事物的规范或计划。制订管理程序，应遵守以下几条原则：　
（1）　尽量精简的原则。从管理过程来看，程序越多，越复杂，信息传递所要经过的环节也就越多。它会增加组织的管理费用：　一是各个环节上设置管理机构和人员的费用；二是信息传递整理的费用及延时费用；三是协调费用。因此，在不失去控制或不影响控制效率的前提下，程序应尽可能精简。
（2）　稳定性原则。程序代表着一种规范，要求人员适应，在某种意义上与灵活性是相对的。程序一旦确定下来，就应保持一定的稳定。但程序稳定的前提是程序要制定得科学，只有科学的程序才能保证一定的稳定性。
2.　程序制定的方法
制定程序，要认真分析管理工作的性质、管理工作的环节及其各个环节的重要性，然后确定管理的具体程序。其步骤可分为：　
（1）　分析工作过程。明确制订与控制的要求，确定重点与关键环节。
（2）　确定每一个关键环节的管理范围、权利责任及其对各环节管理人员的奖惩标准。
（3）　进行讨论、修改、完善程序。在这一环节，要注意充分发动群众参与讨论，鼓励民主评论，使程序尽可能科学、完善。
（4）　颁布程序，试执行。做好记录、评价，特别是程序在控制和处理活动中的效率评价。
（5）　对试执行期间发现的问题加以处理。改正不合理的规定，弥补不足，最后确定为正式执行的程序。
第二节质量控制
一、　质量控制的内容及意义
在企业经营管理中，质量具有两个方面的含义：　一是产品的质量；二是工作的质量，两者既有联系，但又有区别。产品质量是工作质量的体现，工作质量是产品质量的保证。质量控制既指管理中对企业产品或服务质量的控制，又包括对工作质量（包括制度、标准等）的控制。
产品质量指产品适合社会和人们一定用途和需要所具备的特性。它包括产品的结构、性能、精度、纯度、物理化学性能，以及产品的外观、形状、色彩、手感、气味等。总而言之，可影响产品使用价值的一切方面。对产品质量控制是保证企业生产出合格产品，减少无效劳动的重要保障。在市场经济中，产品的质量控制应达到两个方面的目标：　一是使生产出来的产品达到产品质量标准；二是使企业以最低的成本生产出符合产品质量标准的产品。这两个方面是相辅相成的。企业生产出的产品符合质量标准是产品能为市场所接受的必要条件，而企业只有在低于社会平均劳动时间的条件下生产出合格产品，其产品才有竞争力。
工作质量就是企业为了保证和提高产品质量在经营管理和生产技术工作方面所要达到的水平。工作质量的好坏，是通过企业内各单位、各部门以及企业每一个员工的工作态度、工作绩效、产品质量等方面反映出来的。工作质量是产品质量的保证，在一定意义上讲，提高工作质量比提高产品质量更重要。所以，在现代质量管理中，对工作质量的控制已经占据重要地位。
二、　产品质量控制方法
产品质量控制运用的主要是数学方法。在产品质量控制中，质量数据可分为计量值数据和计数值数据。计量值数据指可连续取值的数据。计数值数据是可以用个数计数的数据，是非连续性数据。无论是计量值数据还是计数值数据，都具有波动性与规律性。波动性指的是质量数据不是一个固定数值，有大有小，数据分布有离散性。规律性指的是数据经过整理后，可以发现它们的分布具有一定的规律性，不是杂乱无章的。
由质量数据反映的质量波动因素可分两类：　一类是偶然因素。这是造成质量正常波动的因素。这些因素在技术上难以消除，经济上也不值得消除，在质量控制中是允许存在的。另一类是系统因素。这是造成质量异常波动的因素。生产中如果存在这类因素，质量数据就会出现异常大的偏差，产品质量不稳定。因此，必须及时发现，加以控制和消除。
在无系统因素起作用的情况下，质量数据成正态发布，如图141所示，图中曲线为正态分布曲线，又称高斯曲线。
图141高斯曲线
正态分布是有下列特点：　
（1）　以X＝μ这条直线为轴，左右对称；
（2）　对μ的正偏差和负偏差，其概率相等；
（3）　靠近μ的偏差出现的概率大，远离μ偏差，出现的概率小；
（4）　以曲线与横坐标围成的面积为100％，表示在正常情况下，测得的数值都落在此范围内，其中落入各部分的概率分别为：　M±v〖〗6826%M±2v〖〗9545%M±3v〖〗9973%M±4v〖〗9999%因此，在远离平均μ的一定范围以外（如±3v以外），出现的概率很小。一般在有限次的实测中，可以认为它不会出现。根据以上数据分布特点，就可以分析是否有异常因素存在。
三、　ISO　9000系列标准简介
ISO　9000是国际标准化组织（ISO）于1987年发布的《质量管理和质量保证》系列标准的简称。其主要目的是为了适应国际贸易往来和技术经济合作，保证购买者利益，规范厂商质量管理和质量保证行为，保证产品质量，避免质量风险。
ISO　9000系列标准的基本内容为：
（1）　阐述了质量方针、质量管理、质量体系、质量控制和质量保证五个基本概念。质量方针的定义是：　由组织的最高管理者正式颁布的该组织总的质量宗旨和质量方向。质量管理的定义是：　制定和实施质量方针的全部管理职能。质量体系的定义是：　为实施质量管理的组织结构、职责、程序、过程和资源。质量控制的定义为：　为达到质量要求所采取的作业技术和活动。质量保证的定义是：　对产品或服务能满足规定质量要求，提供适当信任所必需的全部有计划、有系统的活动。
（2）　阐述了一个组织应力求达到的质量目标、质量体系的环境特点和质量体系标准的类型。一个组织应力求达到的质量目标是：　应实现并保持其产品或服务的质量，以不断满足需方明确的或隐含的需要；应使自己的管理者相信正在实现并能保持所期望的质量；对所交付的产品或服务，应使需方相信正在实现或将要实现所期望的质量，当有合同要求时，这种信任可包括双方同意的正式要求。
（3）　规定了质量体系标准的应用范围、三种质量保证模式的选择程序和选择因素。
（4）　规定了质量体系标准和质量控制文件的内容，供需方在签订合同前应作的准备。
第三节成本控制
一、　成本控制中的几个概念
（一） 成本管理
成本管理是为实现各部门各单位管理者的成本责任，提高管理者的成本意识，制定成本目标，并通过一系列活动提高成本效率的管理工作。成本管理的对象不是“成本”和“成本项目”，而是“成本管理者”及其承担的“成本责任”。成本管理的主体是负有成本责任的各级各部门的管理者。成本管理的手段是制定成本目标，其目的是通过完成成本责任来提高成本效率。成本管理的核心是管理者的成本意识。
（二） 成本意识
成本意识指管理者具有自觉地将生产经营活动与成本、收益进行挂钩考虑的习惯，能够比较准确地判断成本效率的能力和提高成本效率积极性的综合表现。成本意识可以说是一种问题意识和改革意识。
（三） 成本责任
成本责任指各部门各个管理者必须承担的职务责任，是根据他们的职务和地位，授予他们在一定范围内选择和使用资源的权力，也就是为了提高成本效率而给予他们在选择成本水平上的权力，自然也是一种责任。
二、　成本控制方法
当一个企业的经营设计、产品设计、设备装置、作业设计等已确定，并按规范投入各生产要素时，成本管理的中心是成本的控制。即要使经营活动的各环节、各方面实现目标成本，低于目标成本。其具体方法为：　
（1）　制定控制标准，确定目标成本。确定目标成本的方法有计划法、预算法和定额法等。
（2）　根据原始记录，统计资料，进行成本核算。成本统计所用的原始记录是反映核算期人力、物力、财力等支出的全部原始记录，是进行成本核算和控制最基本的依据。进行成本控制所要进行的成本核算有：　可比产品总成本，可比产品单位成本，商品产品成本，主要产品单位成本，可比产品成本降低率等。通过成本核算，了解实际成本，并为分析改进提供数据资料。
（3）　差异分析。将实际成本与目标成本相比较，就会发现差异。差异分析就是通过比较，找到实际成本与目标成本的差异，发展趋势，找出控制和降低成本的措施。差异分析的主要内容有：　①　直接材料费用分析；②　直接人工费用分析；③　管理费用分析；④　销售费用分析。
（4）　采取措施，降低成本。一旦发现实际成本高于目标成本，就应积极采取措施，控制成本上升趋势。一般来说可采用的方法如价值工程，严格投入管理，防止跑冒漏滴，改进产品设计或生产工艺，精简机构等。

【关键术语】
监督；检查；报告；程序控制；质量控制；成本控制

【讨论题】
1.　组织进行控制的方式有哪些？
2.　请简述组织进行质量控制的方式。
3.　请简述组织进行成本控制的方式。
4.　如何有效地进行控制？
5.　你认为为了进行有效的控制，组织需要具备哪些特点？

【案例讨论】
肯德基的全面质量管理
肯德基是世界最大的炸鸡快餐连锁企业，在全球拥有上万家餐厅。肯德基的名字“KFC”是英文Kentucky　Fried　Chichen的缩写。肯德基创始于1930年，创始人哈兰·桑德斯经过学习和研究，创造了由11种香料和特有烹饪技术合成的炸鸡秘方，在家乡美国肯德基州开了一家餐厅，其独特的口味深受顾客欢迎。1935年，肯德基州为表彰他对肯德基州餐饮事业的贡献，特授他为肯德基上校。满头白发及山羊胡子的上校形象已成为肯德基最著名的国际品牌的象征。1987年，肯德基进入中国，在北京开设了第一家餐厅，现在肯德基已遍布中国30个省市的170多个城市，总数已超过1000家。
作为全球著名企业，肯德基的立业宗旨用肯德基自己的话来说，就是：　
肯德基的使命是成为世界上最受欢迎的餐饮品牌；
肯德基的期望是给予每一位顾客绝佳风味的食品、愉悦的用餐体验和再次光临的价值；
肯德基注重对员工的培训，期望给予员工充满关爱的家庭归属感，让所有员工都能成长发展，并对肯德基这个大家庭及其他成员的发展作出贡献；
肯德基期望将此大家庭扩展到事业上的各种伙伴，包括加盟伙伴、供应伙伴等；
肯德基也关爱社会，期望永远在市场中领先，期望拥有最好的人才及足够的财力做该做的事；
肯德基期望保持最佳的获利状态，让投资者愿意支持肯德基的发展，并期望拥有世界一流的利润管理能力。
可见，肯德基的经营思想是地道的全面质量管理思想，它在中国的成功与其将全面质量管理应用到管理的所有方面有关，特别在营销上它推行全面质量营销。试看肯德基的电视广告营销策略，下面就2004—2005年间肯德基的37则电视广告作一分析。
（1）　肯德基的广告对象面向社会和家庭的各类层次，有少年儿童、青年男女、康乐老人、学生和白领工薪阶层等，十分广泛。但其定位重心是永远充满朝气和勇于挑战的年轻人，肯德基认定社会中最活跃的成员能带动肯德基的飞跃。
（2）　肯德基的主要广告语有三条：“有了肯德基，生活好滋味!”“立足中国，融入生活！”“有你就有肯德基！”它们充分显现了肯德基的广告营销策略。因此，肯德基电视广告的内容和场景既丰富又多彩，极其贴近顾客群的生活，亲和力极强。
（3）　肯德基的广告极力揣摩并迎合顾客的消费心理。例如迎合顾客喜爱美食的心理，推出各种新鲜的甚至有异国情趣的美食：　泰国风味、韩国泡菜猪肉卷、墨西哥鸡肉卷、新奥尔良烤鸡腿堡、葡式蛋挞等，宣扬美食天下全在肯德基。又如迎合顾客需要健康生活、均衡营养的心理，推出“均衡生活”两则广告。其中一则针对工作紧张、进餐匆促的上班族，形象夸张地提出为什么把肚皮带在身上跑，从而推出肯德基的均衡美食；另一则面对一个活泼可爱、吵着“要吃鸡翅”的小女孩，肯德基的一位员工姐姐笑容可掬地对她说“小妹妹，肉好吃，蔬菜也要多吃噢!”广告非常亲切动人。同时这两则题材，还充分展现了肯德基员工为顾客着想的服务精神，拉近了员工与顾客的亲密关系。
（4）　为了立足中国，肯德基的广告极力营造适合中国国情和人文环境的经营氛围。譬如春节广告里，肯德基上校穿唐装，推出“来肯德基点新年套餐将‘哆啦A梦’（Dola　Amon，一个会说恭喜发财的录音智能玩偶）带回家”。为了争夺更多客源，肯德基还融入中国菜肴，推出标准化的中国传统名菜，有“正宗粤味，一卷上瘾”的咕咾鸡肉卷、老北京鸡肉卷、川香辣子鸡、寒稻香蘑饭、香菇鸡肉粥、海鲜蔬菜汤等。
（5）　肯德基的广告深具故事性和欣赏性，常有悬念和搞笑，如《哪里有鱼?》《牙医如何使害怕诊疗的病人张口?》等，效果很好。
（6）　肯德基广告还积极宣传肯德基的社会贡献，其中有一则广告主题是肯德基的曙光奖学金帮助一个来自贫困山区的女孩圆了大学梦，后来又使她进入肯德基这个给人以精神动力的大家庭。
根据上述分析，肯德基所推行的全面质量营销是相当成功的，其可取之点有四个，可供实施全面质量营销的组织借鉴。
（1）　明确理想，立足并尽量扩大市场。
（2）　全面质量营销的核心是了解、确定并满足顾客和其他相关方的需求，组成和谐协调的共同体。
（3）　融入顾客生活，采用与顾客十分贴近的、亲切的营销策略和广告内容，确保将建立亲密关系贯彻到营销的所有要素中去。
（4）　坚持营销创新。
【讨论】
1.　结合案例说明企业应该如何实施全面质量管理。
2.　结合案例谈谈你对全面质量管理的认识。