
上海社会科学院智库创新团队研究成果



公共政策绩效评估： 理论与实践


理论篇／公共政策绩效评估： 理论与实践第一章公共政策绩效评估的内涵与理论基础／第一章公共政策绩效评估的
内涵与理论基础当前，世界各国政府越来越重视绩效管理，通过实行绩效管理，控制行政成本，提高行政效率，改进公共管理和公共服务的质量。公共政策是政府实施公共管理的基本工具，政府通过制定和执行公共政策进行公共事务的管理。公共政策绩效管理是政府绩效管理的重要内容，而公共政策绩效评估是公共政策绩效管理的核心环节，通过对公共政策制定、执行、结果等进行评估检验，确定公共政策所产生的经济社会效益，是政府进行公共政策调整、改进或终结的重要依据。
一、 公共政策绩效评估的内涵
（一） 公共政策
公共政策是行政学和政策科学的基础。行政学鼻祖美国学者伍德罗·威尔逊先生认为：“公共政策是由政治家（具有立法权者）制定的并由行政人员（国家公务人员）执行的法律和法规。”美国政治学家哈罗德·拉斯维尔在创立政策科学时曾提出：“公共政策是一种含有目标、价值和策略的大型计划。”美籍加拿大学者戴维·伊斯顿认为：“公共政策是对全社会的价值作权威性分配。”美国学者托马斯·戴伊认为：“凡是政府决定做的或决定不做的事情就是公共政策。”罗伯特·艾斯顿在《公共政策的思路： 对政策领导的研究》一书中指出，从广义上讲，公共政策就是“政府机构与其周围环境之间的关系”。美国学者斯图亚特·内格尔认为：“公共政策就是政府为解决各种各样的问题所做出的决定。”伍启元指出，公共政策是政府所采取对公私行动的指引，公共政策是将来取向的，公共政策是目标取向的，公共政策是与价值有密切关联而受社会价值所影响的，公共政策是由政府或有决策权者所采取或选择的，公共政策是具有拘束性而受大多数人接受的行动指引。陈振明认为，公共政策是“国家机关、政党及其他政治团体在特定时期内为实现或服务于一定社会政治、经济、文化目标所采取的这种行为或规定的行为准则。它是一系列谋略、法令、措施、办法和条例的总称”。张金马认为，政策是执政党和政府采取的用以规范、引导有关机构团体和个人的行为准则或指南。
（二） 公共政策绩效评估
公共政策绩效评估是公共政策评估层面更为具体的领域。从现有文献看，绝大部分公共政策研究者并没有将政策绩效评估从政策评估中独立出来，而是将其等同于政策评估或内含在政策评估之中。
公共政策绩效评估的相近定义最早由哈罗德·拉斯维尔提出，他在《决策过程： 功能分析的七种类别》一文中将政策评鉴功能定义为“就公共政策的因果关系做事实上的陈述”；后来查尔斯·琼斯在《公共政策研究导论》一书中对公共政策评估作了进一步阐释，即公共政策评估就是政府等有关机关对政策执行情况通过说明、检核、批评、量度和分析来检验政策执行效果，及时反馈相关信息，为决定政策走向提供参考。1970年美国都会研究所从绩效评估的视角明确提出了公共政策评估的具体内容： 一是衡量一项进行中的计划所达成预期目标的效果；二是根据研究设计的原则区分方案效力与其他环境力量作用的差异；三是通过执行过程中对方案的修正，使计划得以完善。这一观点为公共政策评估在美国的专业化奠定了基础，它不仅强调了公共政策评估对政策效果和绩效的评估，还强调了对政策实施过程的评估。这种通过不断评估去发现问题，进而改进政策实施状况的政策评估分析，得到了各国诸多学者的接受。例如，德国学者Wollmann认为，公共政策评估是一种政策分析工具，其首要任务就是为评价政策绩效提供政策过程和结果的信息，同时它又是政策循环中的一个重要阶段，通过将评估得到的信息回馈给政策制定者来改善政策实施过程；陈振明在《公共政策分析》一书中也指出，公共政策评价是依据一定的标准和程序，对政策的绩效、效率及价值进行判断的一种评价行为，目的在于取得有关这些方面的信息，作为决定政策变化、政策改进和制定新政策的依据。
如果将公共政策绩效评估与公共政策评估区分开来，那么从逻辑上看，可以将公共政策绩效评估视作基于绩效导向的公共政策评价。一般认为，政府公共项目、公共部门、公共政策与政府整体绩效评估构成现代政府绩效评估的框架体系。与公共政策评估不同，公共政策绩效评价是指对公共政策行为对目标群体需要、价值与机会的满足程度的评价。公共政策绩效是在一定时期内政府政策在特定施政领域的成绩与效益，它与政府整体绩效、公共部门绩效、公共项目绩效共同组成现代政府绩效的内容体系。相对于政策评估，公共政策绩效评价更加强调结果导向，更加关注政策目标群体的满意程度；其实质是用绩效标准来衡量公共政策工作量或投入量的成果，比较政策的实际成就与原来希望的理想水平，衡量政策是否产生了预期成果。
二、 公共政策绩效评估的意义
公共政策是公共权力机关为解决公共问题、达成公共目标、以实现公共利益的方案。它是国家和社会资源分配的重要途径，也是国家经济和社会发展的重要依据，更是影响广大人民群众及社会各阶层利益得失的重要力量。在当前社会，公共政策的影响力不断增强，人们对公共政策也给予了越来越多的关注。而作为政府的重要管理服务手段，公共政策是否科学、是否具有可执行性、是否充分反映了民意、是否具有严肃的法律地位，都反映着政府公共管理的有效性问题，它不仅决定着政府的工作效能，还对整个社会管理的优化和公共资源的合理配置起着决定性的作用。
（一） 确保政策合法的前提
公共政策的制定作为公共行政行为的一种，合法性是其必须具备的前提条件。公共政策合法性，可理解为公共政策获得公众的同意、认可、接受和遵从。从政府运行的实践来看，一些大的公共政策要递交各级人民代表大会及其常务委员会审议通过，从法律意义上可视作经公众授权后的同意或认可。但目前在诸多的政府决策行为中，仅有少数公共政策通过法律程序获得公众的认可，大多数还是缺少相关的法律程序。一些政策是现任领导或领导集体研究后作出的决定，一旦人事出现调整或机构职能发生变更等，公共政策就会产生变异或终止，无法确保公共政策的延续性。一些政策制定、中止随意性较大，执行易发生偏差，甚至出现政策间相互矛盾、相互冲突的情况，令广大公众无所适从，公共政策失去其应有的严肃性，严重影响公共管理的有效性，损害政府的效能和权威。对于没有经过人民代表大会及其常务委员会通过的政策，不仅在制定过程中要进行必要的科学论证，而且应在政策实施过程中进行绩效评估，确保政策的合法性。因此，公共政策绩效评估是监督政策制定和执行的必要手段。客观公正的政策评估能有效防止政策制定和执行人员不负责任的做法，促使他们在确保政策合法性的前提下，科学制定和有效执行公共政策。
（二） 检验政策成效的途径
公共政策绩效评估是检验公共政策的效果、效益和效率的基本途径。一项政策在付诸实施后究竟有否达到预期目标，产生预期效果，或产生了哪些非预期的连带的效果，这都需要在客观现实的基础上进行科学的评估。评估工作密切关注政策执行的动向，搜集相关的资料和信息，加以科学的分析、论证，得出可靠的结论，以确定该政策是否有好的效果，执行过程是否效率很高以及其效益所在，并明确政策的缺陷，全面检验公共政策的成效。
（三） 调整公共政策的依据
公共政策绩效评估是进行公共政策调整、提出政策建议或制定新政策的重要依据。由于客观环境和人的主观价值的不断变化，政策在执行了一段时间后应何去何从，是否应该继续、改善、扩展或缩减，都要依据政策评估所提供的结论。政策的走向一般分为三种情况： 一是政策继续。即实践证明政策的制定和执行活动符合实际需要，具有可行性和有效性，需要该政策在原有的性质、问题、目标和途径等轨道上继续执行。二是政策调整。如果原来的政策已明显不适应新的现实情况，必须对原有政策进行调整或者革新，以适应新变化，更好地实现政策目标。三是政策终结，也就是完全终止原来的政策。这通常有两种情况： 一是政策目标已经实现而自然终结；二是政策环境或问题本身发生了非常大的变化，原有政策已明显不能解决问题，甚至会使问题变得更为严重，而且通过调整已无济于事，需要政策终结，代之以新的、更为有效的政策。显然，无论是政策的继续、调整，还是终结，都必须建立在科学、系统、全面的政策绩效评估基础之上。
（四） 合理配置资源的手段
公共政策绩效评估是合理配置资源的有效手段。在政策实践中，政府的政策资源是有限的，但政府部门却要同时执行多项不同政策，由于不同的政策其轻重缓急各有不同，政策资源怎样配置才最为合理就体现出了政策绩效评估的重要意义。只有通过政策绩效评估，才能确认每项政策的价值，并决定投入各项政策资源的优先顺序和比例，以寻求最佳的整体效果，有效推动政府各个方面的活动。同时，通过政策绩效评估，也可以对照以往的政策资源分配情况，看其是否合理，总结经验，吸取教训，使政策活动优质高效地进行。
（五） 提高民主参与的要求
在现代民主国家的政府行政过程中，民意即群众性利益的输入与表达，是政治系统正常运作和做出合理输出行为的基本前提条件。党的十八大报告指出，坚持用制度管权管事管人，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权，是权力正确运行的重要保证。凡是涉及群众切身利益的决策都要充分听取群众意见，凡是损害群众利益的做法都要坚决防止和纠正。这充分说明民主已成为国家政治生活的重要组织部分，也是广大人民表达意愿、监督政府的重要渠道。从公共政策制定的过程来看，政府是公共政策制定的主体。但政府制定公共政策的权力来自人民的让渡，并不能百分之百保证代表公共利益；加之政府部门与社会公民之间立场的不同、视角的不同，及所掌握的信息程度的不同，决定了政府公共政策有可能不完全从公共利益出发。因此，在公共政策的制定过程中，完全有必要让群众进行参与，通过绩效评估环节对公共政策进行参与和监督。
（六） 优化公共关系的渠道
公共政策绩效评估是构建良好公共关系的有效策略和渠道。不同的政策评估动机会有不同政策评估措施和效果。有的政策评估与政策实施状态信息的获得过程无关，它可能使政策评估活动营造政府、公民、大众传播媒介与投资者之间的环境氛围，给政策评估对象提供一个交流信息与发表建议的场所。显然，这样的政策评估重心在于处理评估主体与社会公众之间的关系，使政策评估成为构建良好公共关系的有效策略，以便提高政策的认同感，加快政策的执行频率与提高执行的速度。
三、 公共政策绩效评估的理论基础
（一） 理论渊源
1 政府绩效管理理论
绩效管理的观念是在传统人事考评的基础上发展起来的，形成于20世纪70年代，最早在西方国家企业管理中得到广泛的应用。绩效管理的重要特征是应用性；基础环节是绩效计划；循环过程通常包括绩效计划、绩效辅导、绩效考核、绩效反馈。绩效管理强调组织目标与个人目标的一致性，体现以人为本、共同参与管理及实现共同发展。20世纪70年代末，随着绩效管理在企业管理中的成功实践，以及当时行政体制改革发展的现实需要，在西方公共管理领域中逐渐形成了一种新型的行政管理模式，即政府绩效管理。它借鉴工商企业管理方法，在公共部门建立绩效管理体系，运用绩效管理方法、模式等对其战略规划、人力资源、财务预算等多方面进行管理。其中，“绩效”强调的是组织的期望，是组织为实现其目标而达成的多方面的有效输出，因此绩效管理是在组织明确界定绩效目标的前提下进行的。例如，政府绩效管理要实现“管制型”向“服务型”的转变，首先就需要组织和成员共同确立为公众服务的绩效目标。
政府绩效管理自20世纪70年代末兴起至90年代达到高潮，西方国家形成了较完善的政府绩效管理理论研究与实践体系。研究政府绩效管理，首先要明确政府绩效的内涵。卡普兰和诺顿设计的“平衡记分卡”包含了四个维度： 财务、顾客、内部过程、创新和学习。针对政府绩效管理，Landrum和Baker在对美国公共卫生部门的绩效管理调查中提出了一个四因素模型，包含绩效标准、绩效测量、发展报告和质量改进。在实践中，以英美为代表的西方发达国家在中央与地方政府的共同推动下，以顾客至上和公众满意度为价值取向，明确绩效目标，实现绩效评估主体的多元化，以及绩效管理体系的法制化、制度化。例如，英国雷纳评审计划（rayner scrutiny program）等。
在我国，随着行政改革的发展和深入，绩效管理理念与管理方法在政府管理中得到越来越广泛的应用。我国政府绩效管理研究主要从西方国家的绩效管理经验入手，综合政府绩效管理的理论知识，有效推动试点工作的进行。同时我国主要从政府绩效管理价值，政府绩效评估体系构建、评估方法、结果应用等方面进行研究，更多地关注实践现象解释，未能将西方国家政府绩效管理理念与我国国情相结合，缺乏实证研究和原创性的理论研究，因此指导实践的功能作用受到局限。
政府绩效管理是综合目标管理、绩效评估、激励管理等基础之上的统一系统管理，也就是对公共部门人力资源、财务资源以及公共政策实施效率进行绩效管理。总的来说，是在目标管理的前提指导下，运用绩效管理的方法，如平衡计分卡、360度绩效评估方法等，采用绩效管理模式，如部门绩效、个人绩效、政策绩效，以绩效评估作为手段工具，不是单纯为了评估而评估，通过评估发现问题，更多关注于绩效管理全过程，包括绩效目标、绩效计划、绩效考核、绩效反馈等，以更好地实现公众满意。在政府绩效管理中，其首要环节绩效计划设立中的重要前提是绩效目标的设立，表明绩效管理在绩效目标的前提指导下，确立绩效管理价值，从而开展绩效管理其他方面的工作。
2 公共选择理论
公共选择理论产生于20世纪40年代末期，其基本原理和理论框架形成于20世纪五六十年代。公共选择理论的代表人物是美国人詹姆斯·布坎南，他认为：“公共选择是政治上的观点，它以经济学家的工具和方法应用于集体或非市场决策而产生。”丹尼斯·缪勒也有相似的观点，认为“公共选择理论可以定义为非市场决策的经济研究，或者简单的定义为把经济学应用于政治科学。公共选择的主题与政治科学的主题是一样的： 国家理论，投票规则，投票者行为，政党政治学，官员政治等等”。在公共选择理论中，市场经济中的理性经济人被认为会采取各种手段以实现自身的利益最大化，这些手段其中就包括联合起来组成利益集团，通过集团这种“扩音器”形式发出自己的利益诉求。在公共政策过程中，利益集团涉入政治，形成“政治利益集团”，这些政治利益集团“具有更加强烈的利益意识，因此，影响政府决策的目的也就更加明确；而另一方面，不管是利益集团还是政府部门及其他组织，都是由个人组成，作为普通的理性经济人，他们都会关心新的政策到底能在多大程度上给自己带来利益，同时他们也会思考因此要付出的代价。这种个人的所谓的理性经济人的行为在一定程度上影响了政府的决策行为。与此同时，当政府的利益与其他群体的利益不一致甚至发生冲突的时候，政府显然也会基于理性经济人的假设去维护自身的利益”。政策评价的主体公众与政府都会基于自身利益的角度对公共政策作出评价，而评价的依据往往是依据自身利益的得失，以经济人角度去评析公共政策。
3 民主行政理论
民主行政理论研究的是在行政领域如何贯彻和保证民主的问题。民主行政所反映的政府与公民之间的关系是： 政府的权力来源于公民的委托，因此，从理论上说，政府与公民之间是一种服务关系，而不是统治关系；是一种双向合作关系，而非单向管理关系。因此，要实现民主行政则必须开通公民表达利益要求的民主渠道，建立相应的民主行政模式。很久以来，民主理论在公共行政的理论发展进程中是被忽视的，传统行政理论几乎不研究民主问题。以奥斯特罗姆为代表的一些公共行政学者提出了公共行政的思想危机，对传统行政提出了批判，并提出“民主行政”的概念来重建行政学的典范。在最近的20多年间，民主行政理论取得了长足的发展。自新公共行政理论出现以来，新公共管理理论、新公共服务理论都为民主行政理论的发展做出了贡献。公民参与地方政府绩效评估所依赖的公民本位和公民意志在公共管理中居于决定性地位的思想，实际上就是把民主因素全面引入公共管理领域的一种新型政府管理思维模式。也正是基于此，这些理论成为公民参与政策评价的重要理论支撑。
（二） 发展演进
随着政策实践与理论研究的发展，对公共政策绩效评估研究也不断深入，政策评估的理论和方法也在不断发展和创新。政府随着对社会、经济事务的干预和政府管理理念的转变，逐步认识到政策评估的重要性。对于政策评估的发展阶段学术界没有统一的划分。李瑛等（2012）、余芳梅等（2016）梳理了一些学者对政策评估发展的研究成果，以政策评估在不同时期关注的核心内容为标准将其划分为四个阶段，即四代评估阶段划分法。
第一代： 效果评估
19世纪末至第二次世界大战前夕，这一评估是政策评估发展的最初阶段，关注效果的政策评估，强调的是政策实施的效率和政策目标的实现程度。由于受当时管理科学思想的影响，而且政府刚刚从“守夜人”转型为广泛参与社会问题解决的政府，因此政策评估的重点是行政投入、行政过程、行政产出和部门效率，而不是政策所产生的结果。政府职责的扩大和管理事务的增加使得政府的评估焦点放在了效率上，并且认为效率越高，结果的实现程度和公民的满意程度越高，政策结果成了效率的附属品，从而忽略了政策结果和政策有效性问题。由美国彼得·罗西、霍华德·弗里曼和马克·李普希合著的《项目评估： 方法与技术》是最早对评估进行研究的著作之一。它从社会科学研究的角度介绍了评估的发展历史和评估内容及方法，具体包括需求评估、项目理论评估、过程评估、结果评估、效率评估。其评估理论与方法对美国乃至世界评估事业的发展产生了深远的影响。美国学者托马斯·戴伊认识到了这一阶段政策评估取向存在的不足，提出了对政策评估的更深入的理解。他认为，政策评估是探寻法律通过后会发生什么。他以美国的政治体制为分析基础，研究政策评估，指出过去人们认为的政策一旦由法律通过，投入了人力、物力、财力进行实施，那么政策效果就是可以预期的，也是可以感觉到的，但事实并非如此。因此政策评估是必需的，它的作用是了解公共政策的各种效果。戴伊为此提出了“政策效用”概念，即政策效用就是政策对现实世界产生的所有效果，包括对目标群体或现状的作用、对目标群体或状况以外的溢出效应、对未来情况的作用、直接和间接成本（含机会成本）。而且戴伊强调政策效用与政策输出不同。
第二代： 使用取向评估
第二次世界大战至20世纪70年代初，关注的是评估结果的价值和实用性分析。20世纪60年代以来，美国在“伟大的社会”口号下出现了许多政府项目，使政策评估出现了发展的高潮期。但是虽然评估投入了许多人力和费用，但其研究结果在政策过程中利用率并不高。70年代出现了政策的评价危机，因此人们把政策评估的焦点转向了评估结果的利用。这一时期的政策评估理论有D.帕勒姆鲍和D.纳茨米亚斯的“理想的政策评价理论”，探讨政策评估取得预期效果的理想范式；M.帕顿的“以利用为中心的评价理论”，对“为了获得实际可用的评估结果应该怎么做”的问题进行研究，提出了以利用为中心的评估过程、评估核心和评估前提。帕顿在他的著作中强调评估的终极目的在于利用，从而唤醒了人们对评估结果的利用的重要性的认识。E.戈尔顿波格在他的“关于政策评估目的的理论”中对政策评估的目的进行了研究，认为政策评估的目的因政策活动的不同会呈现不同的目的，政策评估是通过关于政策效果的评价来改进政策，因此要充分理解政策评估活动的本质。
第三代： 批判性评估
20世纪70—80年代中期，关注的是政策价值取向即政策所体现的社会公平、公正问题。针对过去的政策评估由于过分关注政策效率而忽视了社会民众真正的需求，造成了政策在解决公共问题的同时使得公民受益不均，出现了分配不公、贫富差距拉大的现象。70年代，以罗尔斯的《正义论》为标志，开始对传统的政策评估合理性提出质疑，进而对政策目标的合理性、正当性进行了深入讨论。这一阶段的代表学者有豪斯。豪斯认为：“政策评估的本质，基本上是一种政治活动。其在为决策者提供服务的同时，主要目的是推动资源与利益的再分配。评估不但是真实的，更应该是正义的。正义应该成为政策评估的一项重要标准。”从罗尔斯的观点出发，认为政策评估的首要任务是评判公共政策的公正性，在公正的前提下再去衡量效率和效能。
第四代： 回应性建构主义评估
20世纪80年代中期以后，关注的是政策评估过程中的多方需求、多元互动，综合了对政策效率、政策公正性的共同关注，以及多种评估技术和方法运用的综合性评估。以库巴和林肯的“第四代评估”理论为代表，他们认为以前的评估理论都缺乏对政策的价值、目标、内容、过程、方法的深刻思考。他们提出的第四代评估，即回应式评估，又叫建构主义的评估，在方法论上采用注释型方法，强调复述、分析、批判、再复述、再分析等不断的辩证，期望能产生案情的共同建构。库巴和林肯的“第四代评估”理论实质上是批判的评估理论的进一步发展，在批判理论基础上强调围绕评估的政策方案产生的多元认识向共同认识的转变，转变的过程就是批判性评估的过程。第四代评估全面考虑政策涉及所有利害关系人的、政治的、社会的、文化的以及其他各种相关的因素，重视对利益相关者的利益要求的回应，强调结合评估者和政策相关者，并在彼此互动和相互协商中进行评估。
综上可以看出，政策评估从评价政府的工作完成能力和效率开始，针对评估出现的问题一直处于不断的改进中。前三代的政策评估研究是一种理性模式的经验主义研究，遵循“事实—价值两分法”原则，仅从市场法则和个体经济学角度处理公共议题，回避了政策决策和评价中的价值判断、价值取向和价值观念的合理性问题。因此，学者们对实证主义进行了批判，提出了建构主义和批判实证论，并成为方法论研究的主流。20世纪90年代，在吸收、借鉴批判实证论的方法论理论研究成果基础上，美国著名学者邓恩提出了“批判性复合主义”方法论。他认为，政策分析的方法论的核心可以大致概括为某种形式的批判性复合主义—多元操作主义、多重方法研究、多重分析综合、多变量分析、利益相关者的多重分析、多角度分析和多媒介交流。该方法论的基本原则是： 多维定位，即从多个角度观察和认识事物，以把握社会现实的丰富性和复杂性。费希尔运用批判性复合主义方法，在《公共政策评估》一书中提出了将事实与价值结合起来的“实证辩论”评估框架，为验证经验主义与规范政策判断提供多重方法论。他认为，公共政策评估除了项目验证等技术性的分析之外，还应从组织情景、组织理念、问题情景、社会目标、社会基本价值理念等方面对公共政策进行分析和评价，强调复述、分析、批判、再复述、再分析等不断的辩证评价。
随着评估理论的发展，评估越来越关注利益相关者的参与和赋权评估方法，各方价值观掺杂其中，评估者关注客户和利益相关者的利益和焦虑。但是，当客户和其他利益相关者各自的价值观相互冲突时，到底谁的价值观可以成为评估者评判项目和方案质量的标准?对此，评估者并没有达成共识。弗里曼和瓦斯康塞洛斯等人认为，评估的目标是为了增进社会福祉，促进社会公正、意识形态特别是民主的发展。于是，他们提出了批判社会理论评估，执行过程中应采取价值坚持和价值批判的立场，并拥护政治民主理念；与此同时，在社会价值观方面与利益相关者批判性地衔接，综合运用多种方法进行评估，如响应式评估、参与式评估、民主审议评估等。批判理论评估为评估个体与社会结构、制度惯例之间的关系提供了一个新的研究视角。它坚持理论与实践的结合，强调评估的社会责任，也扩大了评估对话的范围和在社会中的角色及作用。

执笔： 徐炳胜（副研究员）第二章国外公共政策绩效评估借鉴／第二章国外公共政策绩效
评估借鉴一、 国外公共政策绩效评估的主要做法
20世纪90年代以来，伴随各国政府改革的推进，公共政策的绩效评估日益受到各国的重视，部分国家相继展开了相关研究工作。其中，美国的政策规定绩效分析、法国的公共政策评估、韩国的制度评估、日本的政策评价具有一定的代表性。
（一） 美国的政策规定绩效分析
美国的政策规定绩效分析的方法以定量为主、定性为辅，定量与定性相结合的方式展开，通过成本效益分析为决策者选择产生最大社会净收益的方案。对于不能以货币计算损益的情况，则进行定性分析，明确指出不能量化但重要的价值，以利于决策者将它与量化损益进行比较。政策规定绩效分析有清晰的步骤，且整个过程公开、透明。首先，进行前期得意见征询。在设计、编写、执行政策规定绩效分析时，询问政策目标人群及专业人士和机构的意见；其次，分析过程透明。要求列明分析是建立在哪些技术、信息基础上，同时注明数据来源、附加模型，说明基本假设、方法、数据及分析的不确定性，便于让第三方理解分析的过程和结论；再次，分析结论公开。结论在网上公示并披露外部咨询人员的资格及聘用历史。
政策规定绩效分析包括三方面内容： 一是政策规定的必要性分析，即需要阐明拟实施政策的必要性；二是政策规定选择的评估，即平衡政策的全面性与可行性，重点考虑政策制定机构的法律权限、政策生效时间、政策执行手段、严格程度、政策对象适用性和地域差别等；三是对公共政策绩效的分析，收益—成本分析和成本—效果分析是两种基本分析方法。
（二） 法国的公共政策评估
法国评估机构开展公共政策评估有明确的法律保障。1985年，法国政府颁布法令，规定国家级的科技计划、项目未经政策评估不能启动，从法律上确立了科技政策评估在法国的地位。法国对评估机构也进行了法律规范，1989年成立的法国国家研究评估委员会，隶属于政府研究与新技术部。法国赋予评估机构一定的特权，以保证公共政策评估的有效性。评估过程中，报告人如认为有必要，可以组织向新闻界开放听证会，以收集与问题相关的个人及组织的意见，听证会的小结作为报告的附件，并体现在报告中。这样形成的有价值的报告，将直接用于公共政策的立法讨论和预算参考。法国评估人员都要接受资格认定，并承担评估法律责任。法国有专门的评估师培训学校，大学毕业生要经过专门的学习，通过严格的考核才能成为评估师李志军.国外公共政策评估情况和主要做法以及对我国的启示[N].中国经济时报，201358.。
评估大致分为前期论证、基础准备、资料收集、资料分析、综合汇总五个阶段，评估以定性为基础，以定量分析为手段，采用定性与定量相结合的方法进行。例如，法国国家审计法院主要从五个方面对政府公共政策进行评估： 一是是否设定工作目标；二是是否有达到目标的具体指标；三是是否有一个计算机信息系统;四是行政行为是否合法；五是是否合理使用达到目标的资源条件。
（三） 韩国的制度评估
韩国是较早开展公共政策的绩效评估，并将其纳入政府绩效评估体系的国家。早在20世纪60年代早期，韩国政府就已开始对政策和项目进行评估，当时主要集中于投入和产出的测量，尚未成为一种综合的成果测量。经过多次改革，韩国逐步探索出以公共政策绩效评估为重点的新评估体制——制度评估。内容主要包括三个方面： 一是政策评估，着重评估政府机构和代理机构实施政策的效果；二是政策实施能力评估，侧重评估政府机构对计划要实施的政策的实际执行能力；三是公民、客户对政府提供的服务和政策实施满意度的调查，既衡量公民满意的程度，又衡量公民、客户对服务提供和政策实施满意层次的增加程度王伟.制度评估——韩国的实践及其启示[J].地方政府管理，2001，（6）： 40-41.。
作为一种外部性的综合评估，制度评估内容的三个方面分别由不同的政府职能部门进行评估。政策评估主要在总理办公室的协助下，由政策分析和评估委员会的成员来实施，负责制定评估的指导方针和评估结果标准，对政策实施评估，并着重研究提高和改善评估系统的方法；政策实施能力评估主要由总理办公室的官员实施;公民满意度的调查由韩国公共行政研究所来完成，负责客户满意度调查问卷的设计、处理、数据分析并最终报告结果。
（四） 日本的政策评价
政策评价是日本行政改革的核心，也是政府绩效评估的主要内容，政府绩效评估在日本又被称为政策评价。总务省和政府各部门是政策评价的实施主体，每年需向国会提交年度政策评价报告书，并向社会公众公布。政府各部门均建立相应的领导机制，设立由大臣或政务次官为首的政策评价会议等机构。
日本政策评价的程序和步骤有严格规定。首先，政府各部门从政策的规划、立案和实施的角度对所管辖的政策进行自我评价；然后各部政策评价会议对相关重要事项进行审议，评价的具体实施则由政府各部门的专业司局进行，再由部门中设立的专门负责政策评价的处室进行汇总；评价结果经审定后向社会公布。日本的政策评价非常注重公众参与，有三种基于公众立场的公共参与政策绩效评价的模式： 将公众意见纳入或反映到政府机关内部评估的方式；政府机关与公众、非政府组织等协同评估的方式；公众独立于政府机关进行的政策绩效评估方式，其主要的目的还是提升政府行政的公共性和公共治理内涵白智立，南岛和久.试论日本政府绩效评估中的公众参与[J].日本学刊，2014，3： 54-69.。
二、 科技领域的政策评估与经验： 英美的案例
（一） 美国的科技评价体系与政府的科研绩效评估
1 美国的科技评价体系
（1） 政府科技评价机构
在科学研究领域，美国联邦政府提供了超过半数的科研经费，但政府中并没有一家负责全面管理科技评估的机构，也没有任何一个政府部门负责对评估机构的认证，但很多与科研管理有关的部门或政府管理机构设有科技评价办公室。
美国国会层面上的评价机构主要有： 
一是美国国会技术评价办公室（OTA）： 创立于1972年，其主要任务是为美国国会提供深层次、技术含量较高的科技评估报告，为国会成员及各社会团体进行与技术相关的公共政策分析。由于美国立法和行政之间存在着明确的分权，因此，OTA同时成为政府和国会的重要工具，在资源分析方面协调两者的关系。为了便于OTA行使自己的权利和履行义务，保证客观性和独立性，每年由财政部拨款给OTA，1973年拨款为500万美元。一般需要一年半到两年完成一个评估报告，直接花费为50万美元。尽管1995年该机构已经关闭，但OTA在美国科技发展中的作用不可忽视，至今仍具有很大的影响力。
二是国会预算办公室（CBO）： 成立于1974年，是美国国会决策支持机构之一，向国会提供有关预算信息和对潜在备选方案进行经济影响分析。因此，它能够向国会提供关于预期政策方案、已有的政策和项目的评价，每年大约有1000个这种评价提交到国会。
三是国会研究服务部（CRS）： 设在国会图书馆内。其职能是为国会议员解答大量、广泛的问题，研究采用各种不同的方式，如报告、法律研究和分析综述、背景资料以及准备讲话材料等。国会研究服务部不为撰写报告而收集原始数据，而是用已有的评估报告，综合和提炼它们的主要结论，把有关材料提供给国会。
四是美国审计总署（GAO）： 成立于1921年，主要承担对政府机构、政府组织、政府计划的审计和评估任务。该组织的最高负责人（总审计长）由总统提名，参议院批准。GAO进行的审计和评估工作大部分是应国会各委员会的专门要求而做的。其分支机构遍布全美国及世界各地，在华盛顿特区设有总部，在美国本土设有14个地区性办公室，在美国以外有两个海外办公室。正式工作人员5000余人，每年美国审计总署开展1000多项后评价性质的工作。美国审计总署完成一项报告平均需要9—12个月，对特别复杂的评估，需要两年或更长的时间。
不同评价部门其评价的侧重点也不相同，如美国审计总署注重项目、政策的事中和事后评估；国会技术评价办公室则注重项目、技术的事前、事中评估；国会研究服务部则侧重政策的事前、事中和事后评估；国会预算办公室侧重计划、政策的全过程评估。
除了以上国会层面上的评价机构以外，美国有关政府部门也都设有类似的评价办公室，如： 卫生与人类服务部计划与评估助理部长办公室、卫生与人类服务部监察长办公室下的评估与监察办公室、环保署监察长办公室下的环境项目独立评估办公室、国立卫生研究院综合分析与战略计划办公室下的评估处，以及疾病预防控制中心评估工作组等。这些联邦政府部门下设立的评估机构分别负责本部门内的宏观科研评价和评估工作。
（2） 美国的民间科技评价机构
美国政府出资的科技评估，呈现了政府拿钱、委托科研机构代理评估的格局。美国联邦机构依据相关法律履行评估职责，政府委托一大批高水平、相对稳定的社会咨询评估机构（通常称作government contractor），包括企业和营利机构，承担具体的评估活动。美国政府只是出资，由其他机构、部门负责评估活动。美国科技评估的这种出资人和执行者相分离的制度，在一定程度上能保证评估的公平性和合理性。出资人（政府）与评估执行者之间建立相互监督的机制，提高了监督的效率，减少了徇私舞弊、暗箱操作的可能性。
美国有数量庞大的科技评估机构和能主持科技评估的科研院所，有大量的科技人员、专家、学者，保证了科技评估的硬件条件。其中比较具有代表性的是世界技术评估中心，该中心最早曾是马里兰Loyola学院的一个部门，现已成为一个独立的国家水平的非营利性研究组织，主要从事技术领域的宏观评估，为美国政府的政策制定人员、科技管理人员以及各类科技项目开发人员提供有关国际技术项目状况分析，也进行国内外科技项目的立项、比较与评价服务。该中心自1989年以来发布了50余份宏观技术评估报告，项目来源包括NSF、EPA、NIH、NASA、NIST、FDA等与科研管理有关的政府部门，评估领域涵盖信息、电子、生物、制药、核能、深海等领域。
美国还有大量高水平的面向市场的科技评价公司。仅以美国评估协会网站上所列能够提供科技评估的公司就有近300家。这些公司主要通过市场竞争来体现其评估能力和水平并赢得信誉，从而能够在科技评价市场上站稳脚跟。
2 政府的科研绩效评估
（1） 美国政府的绩效评估
美国联邦政府目前实施的绩效评估是1993年克林顿政府为了回应公众与立法机构对其改进行政管理水平的要求而推出《政府绩效与结果法案》后开始展开的。该法案以立法的形式引入了一种新的管理概念与制度——绩效评估，要求职责各异的联邦机构制定覆盖未来5年的战略规划报告（每3年修订一次），同时要求联邦机构每年提供将战略规划分解为定量化实施目标的年度绩效规划报告，并对照年度绩效规划中的定量目标检查其完成情况，形成年度绩效评估报告。
（2） 科技界对开展绩效评估的反应
法案一经颁布，美国科学界和资助科学研究的联邦机构即认为，该法案可能不会、也不该用于科学研究领域特别是联邦政府重点支持的基础性研究。其理由包括： 重大科学突破的产生时机和发展方向无法预测，试图通过实施“规划”促使科学突破的产生是有害的，因为这样会迫使科学家因更多地关注短期结果而趋于保守，而不是锐意创新；科学家的研究成果往往不是在某一个资助机构的单独支持下完成的，而是与其他经费来源共同资助的结果，把这种多渠道资助的成果仅作为某一个资助机构的成果指标，显然是不科学的；没有什么定量方法可以真正衡量科学研究，特别是基础研究的质量。
针对这种情况，白宫负责制定科技政策的国家科学和技术理事会（NSTC）下属的基础科学委员会于1996年发布了具有指导性的报告《评价基础科学》。报告明确指出，联邦科研管理机构必须设计出适合于科学研究特点的评估策略，并声明研究产出中最主要的方面以及研究的最终结果和影响，很难用直接的评估工具进行量化处理；对基础科学的动态复杂性及其与国家目标间关系的认识，也不可能通过简单的定量手段予以实现。基于同行评议的价值评议不仅是对研究项目开展事前评议的基础，而且也是对科研计划进行回溯性绩效评估的重要方式。鉴于基础研究的长期性和积累性特点，评估内容不仅应涉及基础研究的近期直接产出，而且更应涉及其多方面的长期综合影响。
COSEPUP 1999年出台的《评估联邦的研究计划： 科学研究和政府绩效与结果法案》报告中，也针对在科学研究领域实施政府绩效评估提出了建议： ① 无论是对联邦政府资助的应用研究还是基础研究，都可以在经常性工作的基础上开展有意义的评估。② 支持科学研究的联邦机构应当定期对以往资助的所有研究活动的整体绩效进行评估，但不同的机构必须运用与其研究性质相适应的评估方式与手段。③ 联邦机构应当运用专家评议方式来评估研究的质量、相关性和国际领先水平，在组建和运行专家评议的过程中，每个机构应当有清晰明确的指导思想。④ 联邦机构应在战略与绩效规划中制定与人力资源相关的目标，人力资源应成为研究计划评估的内容之一。⑤ 尽管政府绩效评估的实施是以单个联邦机构为单位，但应建立一套正规的评估过程，来确认和协调由多个机构资助的研究领域的绩效，每个研究领域应确定一个起主导作用的资助机构，由这个机构负责在相关机构间进行协调。⑥ 科学家和工程研究专家能够、而且应当在政府绩效评估的实施中发挥重要作用，但首先，他们应当了解和熟悉有关联邦机构的战略规划与绩效规划目标，其内容应在这些机构的网页上公布。
（3） 美国国家科学基金会（NSF）的科研绩效评估实践
《政府绩效与结果法案》出台后，NSF开展了规划工作，对原有的评估工作重新进行了整合和规范。在机构的绩效评估报告中，都没有对单个资助项目的结果进行评估，而是对组成某一计划的一类项目乃至对实现本机构某一方面特定任务的诸多计划开展综合评估，以展示其整体绩效水平。
NSF在其年度绩效评估报告中，将其绩效目标分为三类： 资助结果；内部管理；投资过程（即资助决定产生的过程）。NSF认为，对于其资助的研究活动最终能够产生怎样的结果、何时能产生结果的问题，基本上是不可预测的。NSF的工作人员并不直接从事研究活动，而是支持他人提出项目申请来开展研究与教育活动，通过向研究人员和教育界提供其资助结果、资助目标和实现目标的战略，对研究和教育活动发挥影响。也就是说，NSF是通过对科研投资以及相关方面进行管理的间接方式来影响，而不是直接控制所资助的科研活动的结果。因此，NSF决定对资助结果的绩效目标设定与评估主要采用定性的方式，例如： 是否在科学与工程学前沿领域支持了新发现、是否促进了科学发现与其应用相结合以更好地服务于社会等，而对其内部管理和投资过程的绩效目标则尽可能使用定量的方式来表述，如网上评议推广的比例、网上结题项目的比例、同行评议新准则的执行情况等。
NSF特别重视与绩效目标相关的数据采集、证实和认证工作。例如，NSF的项目结题材料过去都是开放式的纸质结题报告书，后来要求结题报告提供更详细的内容，而且全部进入由NSF维护的网络系统，便于人们方便快捷地查询。NSF还将以往监督同行评议的外部专家委员会的职能进行了拓展，除了继续监督同行评议过程（即投资过程的一部分）之外，任务重点转移到了评估各资助计划的结果。NSF的评估数据源包括其中心数据库（电子化的项目结题报告系统、申请书系统、项目批准系统、评议专家系统、财务系统、绩效评估报告系统等）、分散的信息源（如科学出版物、NSF发布的新闻简报、包括外部专家委员会报告和咨询委员会报告在内的独立评估报告、各科学局及下属各处的年度总结、各项计划的年度总结等）和NSF内部建立与维护的本地数据库。必要时，NSF还利用其外部建立与维护的合同数据库。通过这些信息源，NSF就可以有效开展制度化的绩效评估活动。
NSF所有的科学局和其他局（办公室）都必须评估其预算中所列举的计划实施的结果，并形成各局的绩效报告。各局的绩效报告与外部专家委员会、咨询委员会的评估报告一起提交给综合活动办公室；这些报告的内容还将被整合成NSF的总绩效报告，提请NSF主任办公室和NSF的董事会——国家科学理事会（NSB）审议，批准后方能提交至国会、审计总署和管理与预算办公室。
美国政府对科学研究的评估更侧重于整体绩效评估，但并不意味着对研究项目和计划没有监督；而是将这一职责交给了科学共同体，并通过有效的事前评议系统为研究质量把关，防患于未然；而保证在事前评议中发挥决定性作用的同行评议系统有效地运行，正是管理部门的一项重要职责。
（二） 英国的双重科研资助体系与研究卓越框架
1 英国政府的科技管理机构
英国没有单独的科技部门，但英国政府一直是科研活动的最大支持者。历史上，负责科技管理的政府机构一直在不断演变，科技的发展与工业、商业和教育的结合越来越紧密。
图21英国政府科技管理机构的演变
英国商业、创新与技能部（BIS）设立的目的在于利用大学科研和工商业界的优势，促进科技成果的转化，保证英国在世界上的科技领先地位。BIS的主要职能是确立国家战略研究需求，组织重大科学和技术创新计划；制定国家创新政策和产业优先级，促进企业为主体的创新；负责编制和申请英国国家科技预算，并负责分配；负责管理高等教育经费并制定相关政策。
2 英国政府科研经费的三类使用渠道
英国政府主要通过三个渠道来分配科研经费，分别是英国研究理事会（RCUK）、高等教育基金委员会（HEFCs）和政府各部门。其中，大部分的科研经费是由两个非政府部门的公共机构英国研究理事会（RCUK）和高等教育基金委员会（HEFCs）进行分配，即“双重资助体系”。双重资助体系的预算纳入BIS的年度预算，是英国政府科研经费的核心部分。英国研究理事会归口管理的科研经费是通过项目的方式进行资助，属于竞争性经费；高等教育基金委员会掌握的科研经费则属于稳定性支持。
由非政府的公共部门负责的科研经费管理模式，其科研经费的管理机构要与政府部门保持“一臂之距”（arms length）。以研究理事会为例，每个研究理事会有独立的管理委员会成员参与机构治理，并且管理委员会成员的遴选也有一定的标准。管理委员会的成员有来自学术界的专业人士，也有来自企业和公共部门的代表，这样可以使每个研究理事会拥有专业知识、管理技能和执行力等综合能力。成员的提名通过公开广告竞争，最后由科学部长任命，任期通常不超过4年。成员们提供劳务而非作为研究理事会的雇员。相比而言，我国政府部门对于科研经费的管理和科研活动的直接干预较多。
以竞争和稳定支持并重的科研经费投入模式，其对于英国的高等院校而言，双重资助体系有效地平衡了竞争和稳定的关系，有利于科研人员潜心研究，提高科学研究的持续创新能力。
3 英国大学的“科研评估机制”
从1986年开始，英国在全国范围内推行大学“科研评估机制”（RAE），以作为大学科研拨款及综合排名的依据。此后，RAE评估体系不断改进完善，极大地促进了英国大学科研水平的提高，使其诸多学术指标跃居世界领先地位。为进一步增强科研评价机制对高水平科学研究的导向作用，并引导大学研究更好地服务于国家社会经济发展，英国政府从2008年开始对“科研评价机制”进行全面改革，并将于2014年正式以“研究卓越框架”（REF）取代以往的“科研评估机制”。
成果导向REF从科研成果、科研影响力和科研环境三个方面对大学不同学科的科研情况及实力进行评估。其中，科研成果和科研影响力集中反映了科研的产出情况，在整个评估体系中的权重分别占60%和25%，而与科研投入等支撑条件有关的科研环境的权重仅占15%。成果形式上，REF不局限于学术论文，也可以是其他的成果，如专著、艺术展览、音像制品等。
（1） 对科研成果的评估
科研产出的质量是关于研究的卓越性以及产生科研声誉的最直接的显示器。为了评估科研产出的质量，高等教育机构应该明确哪些职员以及他们科研产出中的哪些成果可以作为评估的对象。这些机构可以提名任何一名合格的教员，只要他已经在评估期间开展了高质量的研究，同时也可以提交各种形式的、高质量的科研产出。评估的形式是专家评议，所采取的标准是原创性、严谨性和重要性。在这里，重要性界定为通过以下方式达到不同效果的能力，这种方式包括在学术界中产生智慧与科研声誉，或者是在学术界之外获得了直接或间接地使用。为了获得四星级的评分，科研产出必须是世界领先的并且满足原创性、严谨性和重要性的最高标准。ＲＥＦ建议每一个教员所提交的研究成果的数量不超过３篇（不是ＲＡＥ中所要求提交的４篇）。一些评估分小组也将会使用有关引用率的信息来帮助他们对相关的科研产出作出评估。
（2） 对科研声誉（影响力）的评估
科研声誉是指那些良好的研究成果将收益传递给经济、社会、公共政策、文化或者生活质量的程度及范围。在这里，研究成果所产生的科研声誉的范围包括生活质量、经济、社会、公共政策和服务、健康、环境、文化等。评估小组将在整体上对所有提交的研究成果所产生的科研声誉做一个完整的评价，而不是具体评议某一位研究者的科研声誉。在评估时特别关注其研究是否具有卓越性，并对该卓越性所产生的重要科研声誉给予特别的关注。评估小组将依据研究成果产生的科研声誉所达到的标准（即科研声誉在多大范围内被感受到）以及意义（科研声誉是怎样变化的）来进行评议。他们将会形成一个个文件，来具体说明所产生的科研声誉满足每一个层次标准的程度，所采用的是四星级评分制。为了达到一个四星（杰出）的等级，某一研究成果的科研声誉应该是创新的、可转化的或者具有重大的价值，并与一系列的情况相关。
（3） 对科研环境的评估
科研环境是指研究者所具备的条件在多大程度上支持一个卓越研究的可持续发展以及它的有效传播和应用。科研环境具体包括资源、管理和雇用。资源包括研究人员、研究收入、研究的基础设施和设备；管理包括研究发展的策略，研究人员的发展以及对研究生的培养；雇佣包括如下安排： 研究的使用者与研究组织之间关于人员和思想的交流，对研究人员的公开招聘，对于交叉学科和合作式研究的支持，有关研究数据库的开发及其在更大范围内所作贡献的证据。这些证据是定性的，其主要指标是研究收入和研究生培养。
上述三个要素将分别被给予一定的权重并且合并成为一个科学研究的卓越框架，以便将一个强有力但却平衡的激励提供给研究者，以驱动他们追求科学研究的卓越性。在整个卓越框架之中，科研成果权重占６０％，科研声誉（影响力）占２５％，科研环境占１５％。评估小组将会基于卓越的、合适的标准对上述三个要素进行逐一评估，评分采取四星级的形式，分别是四星（优越、杰出）、三星（优秀）、两星（很好）、一星（好）以及未分等级。
三、 公共文化领域的政策评估与经验： 英美的案例
鉴于政府是公共文化建设的责任主体，公共文化绩效评估主要属于政府绩效评估，当然，也涉及其他公共组织的绩效评估。
（一） 英国的公共文化服务绩效评估
英国的公共部门绩效评估始于1968年，经历了由经济、效率为评估中心到以质量、结果为评估中心的转变。英国公共文化服务的经费来源很丰富，它的发展得益于政府财政的支持、各项社会基金的赞助等，因此需要对投入的合理利用进行评估。
1 政府主导式
英国公共文化服务绩效评估是“政府主导式”，大致可以总结为四个部分，即“评估政策—评估主体—评估指标—评估统计”，四个板块相互合作，相互监督，共同组成了英国的绩效评估体系周红玉.英国中央政府如何考核地方政府的公共文化服务[N].上海情报服务平台，http： //www.istis.sh.cn，200856.。英国文化传媒及体育部（DCMS）是文化事务管理的政府机构，负责自身及下属文化机构服务的绩效评估工作。2001年其下属的图书信息档案司制订并实施了《全面高效的现代化公共图书馆——标准与评估》，该项标准包括19项与公共图书馆有关的绩效测评框架。DCMS对英国所有的公共图书馆开始评估达标工作，并取得了明显成效。同样由该部于1999年发布的《政府资助博物馆与美术馆效率与效益》针对由政府提供资助的博物馆和美术馆提出了绩效管理的理念和方法。就评估主体而言，官方的DCMS不是唯一的，第三方机构如行为洞察团队（behavioral insights team）也担负着公共服务绩效评估的职责。
2 统计数据支撑
英国绩效评估得以有效的开展，离不开全面有效的统计数据，其审计部门以年度或季度为单位，提供公共图书馆、博物馆、艺术展览等多个文化领域的各项数据，对其投入和产出结果进行总结。最主要的统计项目为参与（taking part），包括各项文化项目的统计数据、报告、研究等;图书馆综合统计数据（libraries omnibus），包含了英国各大公共图书馆的用户及资源利用数据，包括使用图书馆的用户类型、用户潜在的需求及活动等。这些统计数据为英国公共文化服务绩效评估提供了科学有效的数据支持。
3 评价指标体系
英国早在20世纪90年代就提出了“文化指标体系”，2008年的《伦敦： 一次文化大审计》系统性地进行了文化环境的量化扫描与国际比较。英国中央政府对地方政府的绩效考核体系主要由两部分组成：“最优价值绩效指标”（BVPI）体系和“全面绩效评估”（CPA）体系。
最优价值绩效指标体系共有100多个指标，分为两部分： 一是一般性指标，称为“总体健康状态指标”，共有15个；二是针对各级地方政府和公共机构所提供服务的分类服务指标，涉及教育、住宅、垃圾处理、环境、交通、文化以及社区安全等主要职能。其中“文化及相关服务”指标经过整合，共有5个，其中3个与博物馆/美术馆有关，还有一个与公共图书馆的服务有关。表21英国BVPI指标体系中的文化指标
指 标 代 码〖〗指标定义BV 170a〖〗平均每千人参观/使用博物馆与美术馆的人次BV 170b〖〗平均每千人直接参观/使用博物馆与美术馆的人次BV 170c〖〗学校组织团体参观/使用博物馆与美术馆的学生数BV 219b〖〗保有特色的保护区所占比例BV 220〖〗“公共图书馆服务标准”达标情况以硬性指标为基本内容的BVPI指标体系也引起了一些质疑。一方面，由于各地方政府所处的环境和客观条件不同，许多指标的评估结果只能进行纵向比较，难以对各地方政府的绩效进行横向比较。另一方面，硬性指标所反映的只是某地方政府或公共机构的绩效现状，它们并不必然等同于该政府或公共机构真实的执政能力、服务质量和内外形象。为弥补硬性指标体系的缺陷，英国中央政府和审计委员会经过多年研究，在保留和改进BVPI的基础上，于2002年引入了一系列软指标，结合BVPI中的一部分硬性指标，创造了一个新的绩效评估体系，即“全面绩效评估”体系（CPA）。
CPA的框架结构主要包括三部分： 资源利用评价；服务评价；市政当局评价。其中前两部分进行年度考核，后一部分每3年考核一次。后来CPA又增加了“旅游指南评价”，整个指标多达几百个。CPA指标体系中划归在“服务评价”下的“文化服务”指标多达17个，此外还有多个二级指标，分别涉及公共文化服务的获得、参与、质量、投资效益四个方面。表22英国CPA指标体系中的文化指标
指标代码〖〗指标说明〖〗低标准〖〗高标准获得（access）C1
〖〗公众易于使用的人行道及其他道路形式的总里程占当地道路总里程的比例〖〗50%
〖〗90%
C2〖〗公共图书馆服务标准中“获取”标准—PLSS 1，2 & 6〖〗〖〗C2a〖〗固定图书馆一定距离内能覆盖的家庭比例〖〗〖〗C2b〖〗平均每千人享有的图书馆固定累计开放时间〖〗〖〗C2c〖〗平均每千人访问图书馆次数〖〗〖〗续表
指标代码〖〗指标说明〖〗低标准〖〗高标准C3〖〗公共图书馆服务标准中网络资源标准—PLSS 3 & 4〖〗〖〗C3a〖〗提供电子网络信息资源的固定图书馆所占比例〖〗〖〗C3b〖〗每万人拥有的供读者使用的电子阅览室数量〖〗〖〗C19

〖〗体育设施： 20分钟内（都市—步行、乡村—开车）可到达三种不同的体育设施且其中一种设施达到一定专业质量认证标准的人口所占比例〖〗30%

〖〗50%

参与（Participation）C4〖〗积极借阅者/借用者在人口中的比例〖〗〖〗C16
〖〗5—16岁学生中每周至少参加两小时高质量的体育运动及课内外体育活动的学生所占比例〖〗20.4%
〖〗27.3%
C17
〖〗成人中每周至少3次参加半小时以上中等强度体育运动的人所占比例〖〗24%
〖〗27%
C18
〖〗每周至少在体育和娱乐场所志愿服务一小时的人口比例〖〗5.0%
〖〗6.5%
质量（quality）C5〖〗居民对体育/休闲设施的满意度〖〗49%〖〗60%C6〖〗居民对图书馆的满意度〖〗63%〖〗72%C7〖〗居民对博物馆/美术馆的满意度〖〗31%〖〗50%C8〖〗居民对剧院/音乐厅的满意度〖〗36%〖〗56%C9〖〗居民对公园/其他公共空间的满意度〖〗66%〖〗77%C11〖〗公共图书馆服务标准中馆藏标准—PLSS 5，9 & 10〖〗〖〗C11a
〖〗预约所需时间
〖〗7日、15日、30日内不同比例C11b〖〗平均每千人每年新增馆藏〖〗〖〗C11c〖〗外借馆藏翻新所需时间〖〗〖〗C14a
〖〗公共图书馆服务标准中有关满意度的标准—16岁以上读者对图书馆服务的评价〖〗〖〗C15〖〗博物馆资质水平〖〗〖〗投资效益（value for money）C13〖〗图书馆每人次的平均访问成本〖〗3.46英镑〖〗2.53英镑2007年开始公布了一套共包括198个指标的“国民指标体系”（NI），该指标体系成为中央政府考核地方政府绩效的“唯一”指标体系，并取代包括BVPI在内的各个绩效指标体系，而且要求各地自2008年4月起必须提交该指标评估报告。新的NI指标体系中有关“文化娱乐体育活动”的指标共有4个，分别涉及体育运动与体育活动、公共图书馆、博物馆/美术馆、文艺活动的参与度。其中除了第一个指标外，其他3个指标都是新增指标。表23英国NI指标体系中的文化指标
指标代码〖〗指 标 名 称〖〗定义〖〗有关说明NI 8

〖〗成人对于体育运动及活动的参与度
〖〗当地16岁以上成人中过去四周至少有12天参加过半小时以上中等强度体育运动或体育活动的人所占比例〖〗原有指标

NI 9

〖〗公共图书馆的使用情况
〖〗当地16岁以上成人中在过去的12个月中至少使用过一次图书馆服务的人所占比例〖〗新增指标

NI 10

〖〗博物馆/美术馆参观人次
〖〗当地16岁以上成人中在过去的12个月中至少参观过一次博物馆或美术馆的人所占比例〖〗新增指标

NI 11

〖〗艺术融入

〖〗当地16岁以上成人中在过去的12个月中至少参加或参与过3次文化活动的人所占比例〖〗新增指标

同时，自2009年4月起，采用“全面区域评估”（CAA）取代一直以来的“全面绩效评估”（CPA）。CAA全面取代原先的CPA及相关评估，而且CAA的四大要素之一将是各个地方对应NI指标体系的年度绩效公告。
从BVPI到NI，从CPA到CAA，英国中央政府在规范地方政府应提供什么样的公共服务并考核其绩效方面不断探索和推陈出新。透过其中有关文化体育及相关活动等指标的设立与变更过程，能够从某个侧面把握英国中央政府是如何引导地方政府的公共文化服务的。
（二） 美国公共文化服务绩效评估
1 民间主导式
美国文化机构的设置与中国不同，没有像文化部一样的事权统一的中央管理机构。1965年，美国通过了《国家艺术暨人文基金会法案》，以经费补助的方式支持与鼓励美国的艺术活动与人文研究，基金会开始作为文化与艺术事业发展的支持者。美国国家艺术基金会、国家人文基金会以及美国博物馆与图书馆服务署是当前美国主要的文化行政机构，对文化艺术事业执行补助而非直接管理控制。为了保证基金会投入资金的合理利用，美国开展了对公共图书馆、博物馆、档案馆、艺术展览等文化单位的绩效评估，其评估形式可以称为“民间主导式”。
2 评估主体多元化
美国公共文化服务绩效评估主体呈多元化，评估主体有三类： 文化单位或项目自身；文化单位的上级机构，如国家艺术基金会、美国图书馆协会、美国博物馆协会、美国博物馆与图书馆服务署等；第三方评估机构，如风险管理委员会、国际咨询公司、评估公司、高校等。美国审计署为公共文化服务绩效评估提供了大量的统计数据。
基金会不定期对美国的文化状况进行调查，主要涉及公众对于文化活动的参与情况的调查和分析，如《2003： 公众艺术参与调查》等。美国博物馆与图书馆服务署每年公布图书馆及博物馆领域的年度绩效报告，如《绩效和责任报告，2011》，并开展绩效评估的各类项目。其中，《美国博物馆绩效评估》是专门针对美国所有类型博物馆所涉及的绩效评估，由RMC研究公司负责所有的评估工作，评估目的在于了解博物馆培训、政策实施、机构管理的影响；如何保证博物馆的社区服务能力；博物馆如何开发、持续其文化遗产管理工作；如何保证资金投入可以实现战略目标；等等。
3 博物馆的评估要点
美国博物馆评估工作涵盖了四个方面。
一是博物馆机构宗旨和战略发展评估，目的在于通过评估确定博物馆的发展方向和发展战略。博物馆的发展政策至少包括使命、宗旨、战略目标、年度计划四项基本内容。使命是指博物馆的长远发展目标，宗旨是现阶段的定位和应该履行的义务，战略目标是在未来3—5年的发展计划，年度计划即一年内的具体工作安排。博物馆在发展过程中不断对这四项内容进行评估，以确保机构发展方向的正确性。这种评估通常属于机构内部的自我评估，由博物馆内部员工实施，也可请外部专家参与。
二是博物馆项目评估。项目评估多为博物馆基金会、政府机关、行业协会等发起，其目的在于通过评估促进博物馆各项业务水平及服务质量的提高，并且借此为博物馆文物保护、陈列展览、社会教育、科学研究等具体项目提供经费支持。在美国，无论是政府机关、基金会还是行业协会都对博物馆的项目评估十分重视，设立了各种形式的博物馆基金项目，并制定了完善的审核制度。成立于1996年的博物馆与图书馆服务中心是美国最大的政府博物馆基金会，由美国联邦政府成立。根据博物馆服务法案，该基金会将鼓励和赞助博物馆完成陈列展览、公众服务、社会教育、自然文化遗产保护等任务，支持其进行以提高博物馆服务质量为目的的开创性实践，并协助建立博物馆、图书馆、学校以及其他社区机构的合作关系与资源共享。多年来，通过各种类型的项目评估，博物馆与图书馆服务中心为全美17500所博物馆提供了大量的资金支持。
三是博物馆业务工作的评估。这属于博物馆内部评估。这种评估方式以观众研究为渠道，通过对观众的行为研究、问卷调查、访谈实录等形式了解观众在博物馆参观时的各种经历和需求，对博物馆各项业务工作，尤其是对以观众为主体的陈列展览、观众服务、文化活动等进行绩效评估。有助于博物馆经营管理者和业务人员了解博物馆自身工作的薄弱环节，从而通过不断改进工作方法提升博物馆陈列展览和活动项目的质量，促进博物馆与公众之间的沟通，建立良好的社会关系。
四是博物馆非营利性质的评估。博物馆作为一个非营利性质的机构，其经营决策应该以社会服务为最终目的，不能以营利为目的。此项内容的目的在于通过评估监督博物馆是否履行其社会责任和促进其公信度的提高，它解决的主要问题之一是博物馆的筹款难题。对博物馆的非营利性质的评估不仅可以为捐赠者提供捐款信息和指南，也对博物馆的经营和发展起到了监督的作用。通常，博物馆非营利性质的评估属于外部专家评估，一般由独立的第三方进行，以保证评估的客观性、公正性和科学性。

执笔： 孙洁（助理研究员）第三章我国公共政策绩效评估现状与问题／第三章我国公共政策绩效评
估现状与问题随着绩效评估的推广，我国从中央到地方政府、从单一部门到政府整体开始形成绩效评估的燎原之势。当前的政府考核或绩效评估除了上一级政府对下一级政府和部门推行外，还有上一级政府部门对下一级政府和部门进行考核或评估。同时，国家层面对于绩效评估的体制机制开始了顶层设计，各地各部门普遍实施的政府整体绩效、公共部门绩效、公共项目绩效的评估工作不断得以完善。2008年底，国务院明确由监察部牵头负责这项工作。2010年7月，经中央编委批准，中央纪委监察部增设了绩效管理监察室，负责具体组织协调政府绩效管理工作。2011年3月，经国务院批准，建立了由监察部牵头，中央组织部、中央编办、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部（国家公务员局）、审计署、国家统计局、国务院法制办为成员单位的政府绩效管理工作部际联席会议制度。2011年6月，经报国务院同意，选择北京、吉林、福建、广西、四川、新疆、杭州、深圳8个地区和国家发展改革委、财政部、国土资源部、环境保护部、农业部、质检总局6个部门，部署开展了政府绩效管理试点。全国30个省份开展了政府绩效管理工作，取得了较好的实际效果，例如： 北京、广西等地通过绩效管理提高政府执行力；浙江、福建、安徽等地以绩效管理为抓手优化经济社会发展环境；杭州、南京等地组织群众评议评价政府绩效等。
一、 我国公共政策绩效评估的现状
（一）  对《国民经济和社会发展五年规划》实施的评估
1 《国民经济和社会发展五年规划》评估的发展历程
（1） “一五”—“九五”时期： 以年度监测为主
1955年7月30日，第一届全国人大第二次会议通过中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划，并同意李富春副总理作的《关于发展国民经济的第一个五年计划的报告》。1956年6月1日，国务院常务会议通过《国务院关于检查第一个五年计划执行情况的几项规定》，加强对“一五”计划执行情况的检查，以期进一步加强对五年计划执行情况的检查工作，并防止和及时纠正可能发生的问题。1956年6月18日李富春在全国人大会议上作《关于我国发展国民经济第一个五年计划的执行情况》发言，评估了计划的执行情况，并对一些缺点和错误进行改正。
此后基本形成惯例，每一年人大会议都会有五年计划执行情况的报告。此外，几乎每一个五年计划的开篇部分，都会简要回顾上一个五年计划的实施情况。但是，这些报告都不是专门的、系统的评估报告。
（2） “十五”时期： 首次组织官方中期评估
国家计委在总结“十五”计划编制经验时提出，我国已编制和实施了十个五年计划，但在规划期的确定、规划编制主体、规划的性质与作用、规划编制程序、规划的发布、规划的评估等方面都存在着不够规范的问题。下一步需要加强探索如何规范规划体系、规划性质、规划期、规划实施、规划评估与调整等重要内容。
2003年，在“十五”计划实施过半的时候，我国首次开展五年计划中期评估，并由国家发展改革委（简称国家发改委）发展规划司提交了《国民经济和社会发展“十五”计划实施情况的中期评估报告》。从发布的评估报告来看，这只是一个粗略的、实验性的官方评估，总体上是描述式的，没有对因素进行深度分析，但在国家规划和政策的绩效评估历史上有着重要意义。
（3） “十一五”时期至今： 依法进行中期评估
根据2006年8月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过的《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》第21条： 国民经济和社会发展五年规划经人民代表大会批准后，在实施的中期阶段，人民政府应当将规划实施情况的中期评估报告提请本级人民代表大会常务委员会审议；规划经中期评估需要调整的，人民政府应当将调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。
按照《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和国务院有关要求，国家发改委组织各地区和国务院有关部门，自2008年下半年起，首次依法对规划实施情况进行评估工作，并聘请了第三方独立评估。其中，第三方独立评估是新增加的程序，国务院发展研究中心、清华大学国情研究中心和世界银行驻华办事处三家机构分别以各自的视角和独立的分析提交了评估报告，包括客观的批评意见，同时各自提出下一步实施规划的政策建议，作为国家发改委起草中期评估报告的重要参考，在充分民主的基础上，由国家发改委集中各方意见，形成了《〈中华人民共和国国民经济和社会发展的第十一个五年规划纲要〉实施中期评估报告》。该报告上报国务院审核后，于2008年12月提交全国人大常委会第六次会议审议，顺利获得通过。
2 《国民经济和社会发展五年规划》评估的特点
（1） 自我评估与第三方评估有机结合
五年规划的评估首先由政府实施部门进行自我评估，得到最为直接和有效的评估结果。然而政府部门既是规划的制定者，又是实施的组织者，对规划实施效果的中期评估实质上也是对地方政府政绩的一种评价，只进行自我评估，会使评估报告的公信力不足。委托评估一般以课题研究的形式委托给第三方研究评估机构，这一形式能在现行体制下最大限度地做到相对独立，使得评估结果更具真实性。专业的第三方研究评估机构，在宏观层面的形势和政策把握、上层规划衔接、规划评估经验积累、视野的开阔程度、评估方法的科学运用等方面，往往能够比较显著地提升评估报告质量。
（2） 定性评估和定量评估相结合
对规划实施的总体情况，各重点领域的推进情况，一方面应当作出定性的总结描述和评价；另一方面尽量使用统计数据说明情况，采用量化指标体系，使用规范统计数据，运用科学计算方法，形成量化评估结果。其中，定量分析是基础，定性分析多为总结和提炼。根据完成情况作出量化的综合评估，形成规划实施顺利与否、成效是否达到预期定性评估结论。例如，在对每个规划任务展开进展研判时，有许多状态性和趋势性的内容，因此在评估上会以定性描述为主。具体评估中，在充分占有进展资料、充分研究发展程度的前提下，再对每一领域的发展作为状态的判断。但定量的评估依据，也不容忽视，一些规划任务的实现程度、进展节点，都有赖于定量的数据，来辅以支撑定性的描述，必须相辅相成。
（3） 全面评估与重点评估有机结合
即对规划涉及的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等主要领域、主要指标的综合实现度、重点任务的完成情况以及执行不力之处进行全方位、系统性评估；同时，在全面评估的基础上，对五年规划确定的主题主线的执行情况、核心发展战略的推进情况、资源环境、公共服务等领域约束性指标实现情况、政府履行职责等情况，以及专项规划、细分的重点领域、主要工作、完成情况不理想的指标等进行重点评估。
3 《国民经济和社会发展五年规划》评估的方法
在国家层面五年规划的第三方独立评估中，世界银行的“十步法”、清华大学国情研究中心“规划蓝图—实施情况”一致性评估方法等，得到了较具成效的运用。
（1） 世界银行的“十步法”
以结果为导向的监测与评价体系——“十步法”与传统的监测与评价体系相似，但作为一种高效的公共管理工具，因为它强调成效和影响，即投入、活动和产出，而不是简单地关注实施本身，将帮助政府及其组织向它们的利益相关者展示影响和成效。
图31世界银行的“十步法”示意资料来源： [美] 乔迪.扎尔.库赛克，[美] 雷.C.里斯特著.梁素萍，韦兵项译.十步法： 以结果为导向的监测和评价体系[M].中国财政经济出版社，2011： 28.
与其他模型不同，“十步法”的第一个步骤是独特的就绪度评价，即前期准备情况评价，是监测和评价体系的基础，因此必须在建立起监测和评价体系之前开展就绪度评价。缺乏对基础工作的了解，盲目推进监测和评价体系很可能面临重重困难并最终失败。
第二步： 形成成效共识，成效指明了将要进行的路径。“十步法”注重强调政治进程、参与度及相互合作。也就是说，在制定成效、指标和目标等过程中有必要征询主要内外部利益相关者，并让他们参与、表达对成效的认识。
第三步： 选择关键绩效指标来监测投入、活动、产出、成效及影响等进度。各项指标能够提供持续的反馈和大量的绩效信息。有几个基本原则将有助于选择各项指标。总之，建立良好的监测指标是一个反复的过程。
第四步： 收集绩效指标基准数据，包括定性的或定量的。绩效基准数据是取得最后监测和评价结果的起点。
第五步： 改善绩效规划，选择结果目标。即在前面四个步骤的基础上选择切实的目标，这是实现长效成效的过渡步骤。可根据基准指标和预期改进程度制定目标。
第六步： 结果导向监测，包括实施过程监测和结果监测。监测结果是指根据基本指标收集高质量的绩效数据。
第七步： 实施评价。评价信息在以结果为导向管理系统中的运用，包括开展评价、评价种类和评价的时间安排等内容。
第八步： 报告结果。通过分析和报告数据帮助决策者进行必要的调整，以改进项目、政策和计划。
第九步： 结果运用。这是政府部门和组织机构创造和分享知识以及促进学习的重要步骤。
第十步： 维持体系运行，包括维持以结果为导向的监测与评价体系所面临的挑战，包括需求、明确的角色和责任、可靠信息、问责、能力建设以及适当的激励机制。
世界银行的“十步法”可运用于项目、计划和政策，十个步骤并非是简单的线性过程，实施中需要在几个必要步骤之间来回转换或者会同时开展几个步骤。如能顺利建立并实施该体系，运用以结果为导向的监测与评价体系将能给组织或政府的运行产生巨大影响，将会增加责任感、提高透明度、改善绩效和创造知识。
（2） 清华大学国情研究中心“规划蓝图—实施情况”一致性评估法
清华大学国情研究中心按照三个维度、四个步骤对国家“十一五”规划纲要进行中期评估。
“规划蓝图—实施情况”一致性评估法的三个维度包括： 目标实现评估，对目标实现一致性程度进行评价；任务完成评估，即评价任务实施情况及其目标战略的有效性；实施机制评估，即实施机制的贯彻对目标实现与任务完成的支撑程度。
“规划蓝图—实施情况”一致性评估法的四个步骤包括： 
一是测量。利用一定的测量方法衡量目标实现程度、任务实施情况、机制运行状况。目标实现测量是根据实证数据来测量规划指标的实际进展情况，对于定性目标则应将定性目标定量化。任务实施测量的重点是： 提出定量指标、重点子任务、重大工程的分解落实情况。机制运行测量在评估体制建设情况中对目标实现、任务实施起支撑作用。
二是评价。按三个等级对各子项目目标、任务、机制进行分级评级，重点在于识别进展较差的子项，为下一步诊断奠定基础。定量目标实现评价采用完成率来衡量“目标—实现”一致性程度，完成率大于55%为进展良好，完成率在35%—55%为进展正常，完成率小于35%为进展滞后。定性目标实现评价具体为： 表现比前一个计划期好的评价为良好；相近的为正常；表现更差的为较差。任务实现评价对任务中的主要政策措施与重大工程，其进展进度达到评估标准的为正常；超额的为良好；滞后的为较差。机制运行评价对实施机制也分为三个等级： 措施尚未开始或只有少部分实施，评价为进展较差；措施全面实施并得到一定程度推进，评价为进展正常；措施全面实施并得到较大程度推进，评价为进展良好。
三是诊断。首先，对进展滞后的目标和任务进行实施机制诊断，查找实施方面的原因。其次，比较实际完成率与趋势完成率的差异，识别规划因素的作用。如果实际完成率显著高于趋势完成率，则认为规划干预确实发生了作用。对进展滞后的目标，如果两者差值过大，则认为规划指标值过于冒进，结合完成可能性趋势分析，指出是否对规划值进行调整的建议。最后，分析高度相关指标的偏移情况，识别外部因素的作用。
四是报告与建议。评估结果报告是提交政策制定者的最终产品，为政策制定者提供及时、准确、清晰的决策支持信息；基于评估结果提出的政策建议，比一般性研究的建议更加具有针对性和可行性。
该方法也有一定的局限性。它对规划本身的合理性不能作出评价，这使得对规划深度评估较为困难。这一缺陷可以在诊断环节，针对滞后的目标与任务，引入不受目标影响的评估模型加以克服。另一个缺陷是目前该评估方法还不能完全实现历史比较，需通过引入层次分析法、指标比较法等对规划进行分级分值匹配和综合评分，以实现不同五年规划实施情况的对比。
（二） 对国家重大民生政策的评估
民生政策是政府为保障公民权利而采取的一系列措施，即政府为民办事的“民心工程”和“德政工程”，是立党为公、执政为民的体现。国家重大民生政策为我国经济发展提供强大动力，改善民生作为保增长的出发点和落脚点，对民生政策评估是公共政策评估的主要领域。
1 就业政策评估
就业是关系到国家社会稳定、经济增长的重要基础性问题，是永恒的课题，也是世界各国的难题。就业政策为每年数千万农民工、数百万毕业生的就业需求和数百万企业的用工需求的匹配创造良好环境，中央和地方政府千方百计扩大就业，推出企业职工稳定就业、高校毕业生就业、失业人员再就业、农民工流动就业和复员转业军人安置等就业政策。就业政策评估主要包括以下几个方面： 
一是劳动力供给与需求的政策评估。从供给看，包括16—59岁劳动年龄人口总量、需在城镇就业的新成长劳动力、城镇登记失业人员以及需要转移就业的农业富余劳动力。从需求看，受国际国内各种因素影响，制造业企业面临困难，加之生产方式变革、劳动生产率提高、技术进步、“机器换人”和产业转移，直接或间接导致劳动力需求相对减少。通过对劳动力供给与需求政策的实施绩效进行精准评估，提供宏观就业政策的指导和建议。
二是劳动力结构性政策评估。人岗不匹配的结构性矛盾一直是就业领域的主要矛盾，“招工难”与“就业难”并存。一方面，随着产业转型升级和技术进步，高层次人才和技能人才短缺问题会更加突出。而企业效益下滑也使工资增长、福利提升受到影响，在劳动者预期不变的情况下，一线普通工人和服务员特别是苦、脏、累、险岗位的吸引力进一步下降，招工难问题仍将持续。另一方面，一些低技能劳动者和部分高校毕业生就业困难。特别是随着供给侧结构性改革力度加大，势必造成一大批职工转岗就业，其中不少人年龄偏大、技能和经验趋同、转业转岗能力差，就业难问题将更加突出，结构性和摩擦性失业或将增多。劳动力结构性矛盾既是就业工作的难点和关键点，也是就业政策评估的重点。
三是青年就业政策评估。就我国高校毕业生而言，其规模年均达到770万人，而市场上适合的岗位还不充足，企业招聘意愿有所下降，加之高校毕业生教育结构、就业观念与市场需求脱节的结构性矛盾突出，就业压力很大。同时，新生代农民工比重大幅增加，他们的文化水平和技能素质总体不高，但对就业岗位有更高的要求，对融入城市有更强的诉求，一旦经济下滑出现大规模失业，而他们又很难回到农村。
四是职工安置政策评估。钢铁、煤炭等行业过剩产能及“僵尸企业”出清，特别是在资源型城市、老工业基地等去产能重点地区，受产业结构单一、再就业门路狭窄等因素制约，职工安置政策关系社会稳定和谐。
五是职业培训政策评估。职业培训政策是化解结构性就业矛盾的根本举措，包括对贫困家庭子女、失业人员和转岗职工等群体的免费职业培训行动、新生代农民工职业技能提升计划、企业新型学徒制试点政策等政府培训补贴政策。
2 社会保障政策评估
由于经济社会发展水平以及制度、文化的差异，不同国家的社会保障政策体系在构成上是不同的。按照国际劳工组织的社会保障体系框架，结合我国基本国情以及社会保障的实际运作，我国社会保障政策评估主要包括以下内容： 
一是社会保险政策评估。社会保险政策是社会保障政策体系的支柱与核心，是国家和政府制定的旨在保障劳动者因年老、疾病、伤残、生育、死亡、失业等风险事故或永久失去劳动能力，从而在收入发生中断、减少甚至丧失的情况下，仍能享有基本生活权利的社会保障政策。社会保险政策应尽可能地覆盖到所有社会成员，至少应使绝大多数劳动者都能得到社会保险的保障。社会保险作为一种保障形式，应遵循普遍性原则，即用多数人的力量分担少数人的风险。只有具备了这一特征，才能解决劳动者的基本生活需求问题，发挥保险的公益性功能，并促进社会稳定。在我国，社会保险政策评估包括对生育社会保险、医疗社会保险、失业社会保险、工伤社会保险、养老社会保险等公共政策评估。
二是社会救助政策评估。社会救助政策是国家和政府制定的旨在维持公民最低生活水准的社会保障政策，是一种最低层次的社会保障，是对已经陷入贫困的社会成员提供最低标准的生活保障的有效手段。国家和社会按照法定标准和法定程序，在公民因种种原因无法维持最低生活水平时，向其提供满足最低生活需求的社会援助（包括物质和金钱在内的经济援助以及劳务服务等）。社会救助的实施，一方面是为了消灭社会的绝对贫困现象，在现代市场经济运行过程中体现公平原则；另一方面也使没有基本生活保障的社会成员的生存发展权利得到实现。当今的社会救助不同于过去的慈善事业和济贫活动，它是在扶贫、互助与自救相结合的基础上实施的。社会救助政策评估主要包括对扶贫开发政策、最低生活保障政策、灾害救助政策、医疗救助政策、法律援助政策以及特殊人员救助政策等公共政策评估。
三是社会福利政策评估。社会福利政策是国家和政府制定的旨在提高国民生活质量的社会保障政策。福利制度属于较高层次的社会保障，其目的是促进整个社会成员的生活福利普遍增进。广义的社会福利泛指国家和社会为改善国民的物质文化生活条件，而依法向国民提供的各种津贴补助、公共设施和社会服务。狭义的社会福利是为解决已经出现的社会问题及减少社会病态和预防社会问题恶化，所采取的社会保险和社会救助事业，针对的是社会部分公民。在实践中，社会福利政策评估主要包括对公共福利、劳动福利、老年人福利、残疾人福利、儿童福利、妇女福利、军人福利等公共政策评估。
四是社会优抚政策评估。社会优抚政策是规定由国家或社会依据对法定的优抚对象提供确保一定生活水平的资金和服务的带有褒扬和优待抚恤性质的特殊社会保障政策。社会优抚政策评估主要是对保障军人及其眷属基本生活的公共政策进行评估。
3 教育政策评估
教育政策涵盖面很广。从教育对象的作用对象看，教育政策评估主要包括以下内容： 
一是教育经费政策评估。我国已建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制。教育经费政策评估包括生均公用经费基准定额资金、学生流动政策、城乡义务教育学校（含民办学校）补助公用经费政策、义务教育免除学杂费等公共政策评估。
二是高等教育政策评估。国家提出建设世界一流大学和一流学科，双一流的建设确立了坚持以一流为目标、坚持以学科为基础、坚持以绩效为杠杆、坚持以改革为动力等几个原则，提出到2020年若干所大学和一批学科进入世界一流行列，若干学科进入世界一流学科前列。到2030年，更多的大学和学科进入世界一流行列，若干所大学进入世界一流大学前列，一批学科进入世界一流学科前列，高等教育整体实力显著提升。到21世纪中叶，一流大学和一流学科的数量和实力进入世界前列，基本建成高等教育强国等阶段性任务。高等教育政策评估就是对照国家双一流建设的阶段性目标，对高等教育招生政策、研究生培养政策、学生就业适应性政策、贫困学生补助政策、大学生创业政策等公共政策评价。
三是职业教育政策评估。职业教育政策评估包括职业教育师资政策、职业教育产学联动政策、创新应用型技术技能型人才培养政策、实验实训实习基地建设政策、考试招生改革政策等公共政策评价。
四是特殊教育政策评估。国家设立了37个市（州）、县（区）为国家特殊教育改革实验区，在政策、资金、项目等方面对实验区特殊教育改革发展予以倾斜支持。特殊教育政策评价，主要是从专业理念与师德、专业知识、专业能力三个方面对照特殊教育的68条具体标准，对各实验区特殊教育的工作机制创新、专项资金等公共政策评价。
五是素质教育政策评估。国家对义务教育阶段四年级和八年级学生的学业质量、身心健康及变化情况进行监测，监测学科分别为语文、数学、科学、体育、艺术、德育，监测方式包括学科测试、问卷调查和现场测试。通过素质教育监测和评价，对国家素质教育政策的实施绩效进行全面、动态的掌握。
六是教师政策评估。教师是教育的基础，教师政策是教育政策的重要内容。教师政策评估包括中小学教师职称制度改革政策、教师评聘合一政策、校长职级制政策、乡村教师政策等公共政策评估。
4 公共卫生政策评估
建立覆盖城乡居民的基本医疗保障制度和公共卫生服务体系，使得“人人享有基本医疗卫生服务”是新一轮医改的政策初衷，也是公共卫生政策评估的出发点和落脚点。具体包括以下几个方面： 
一是公立医院政策评估。公立医院是我国医疗服务体系的主体。公立医院政策评估是按公益性原则，对公立医院在基本医疗服务提供、急危重症和疑难病症诊疗、医疗卫生人才培养、医学科研、医疗教学、基本公共卫生服务、突发事件紧急医疗救援、国防卫生动员等公共政策实施的绩效评估。
二是专业公共卫生机构政策评估。专业公共卫生机构是向辖区内提供专业公共卫生服务并承担相应管理工作的机构，政策实施主体主要包括疾病预防控制机构、综合监督执法机构、妇幼保健计划生育服务机构、急救中心（站）、血站等。专业公共卫生机构政策评估是对疾病预防控制、健康教育、妇幼保健、精神卫生、急救、采供血、综合监督执法、食品安全管理、计划生育、出生缺陷防治等公共政策实施的绩效评估。
三是卫生信息化政策评估。国家推出健康中国云服务计划，应用移动互联网、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民的健康信息服务和智慧医疗服务，推动健康大数据的应用，逐步转变服务模式，提高公共卫生服务能力和管理水平。卫生信息化政策评估包括对人口健康信息化、远程医疗服务、居民健康卡、就医“一卡通”等公共政策实施的绩效评估。
四是卫生人才政策评估。包括对公立医院、基层医疗卫生机构、专业公共卫生机构的人才配备、人才培养、人才使用政策的绩效评估。
二、 我国公共政策绩效评估的问题
由于受行政管理体制、绩效评估规范化、评估人才体系等发展水平限制，以及政策目标的不确定性、因果关系的不对称性、政策效果的离散性、有效数据的匮乏以及部门利益等因素影响，我国公共政策绩效评估总体而言还比较落后，尚处于不断规范、完善的阶段。其主要问题主要表现在以下几个方面。
（一） 公共政策实施前准备不足、目标不合理
一是政策设计阶段可行性论证不够充分，包括对组织、人员、资源、计划、政策风险等多个方面认识不足。公共政策评估首先应对政策适用性进行评估，包括政策执行主体的能力及其结构配置、政策实施可行性、资源投入、政策实施对象等方面进行综合分析，发现问题及时提出改进建议，为政策执行实施的有效推进做好基础保障。
二是政策实施前设立的绩效目标模糊。绩效目标是政策实施的依据，也是公共政策绩效评估的基础。现阶段存在着政策出台随意性强、长官意志以及理论脱离实际等现象。首先，政策实施的绩效目标具有不确定性。政策目标设定是政策的关键，有些目标很难量化或者不合适量化，有些目标过于多元化甚至本身有矛盾，有些在执行过程中因环境变化而要做修订变更，甚至有些政策实施时目标本身表述就比较含糊，这些对于公共政策绩效评估产生很大影响，使得绩效目标无法确定并影响后续的评估工作。其次，政策执行人员对政策理解上可能产生偏差。由于主客观因素导致政策执行者理解存在偏差，使得对目标缺乏统一的认知，缺乏对政策执行具体现实状况的细致分析，导致有些绩效目标不合实际，过于理想化，超越了政策执行主体的运作能力，又无法得到及时修正，导致后续实施过程产生扭曲和异化。
三是政策绩效评估难以客观化。政策绩效评估体系的标准化是对公共政策执行绩效进行评估的标尺，合理的、客观的标准是进行执行绩效评估的前提，但目前尚未形成科学、规范的政策评估方法和指标体系。实际操作中采用过多的定性评估标准，主观性强，致使评估主体用原则判断来取代事实分析和定量数据评价，为后续简化评估实施过程和变通评估结果提供了灵活的空间。另一种倾向则是僵化的唯数据论，过于强调量化指标、重视短期政绩的需求。而公共政策往往是具有长期效应和影响力的，公共政策评估需要关心社会效应和公众满意度，否则政策容易陷入短期行为的情况。
四是可行性评估侧重对政策的经济、社会、技术的可行性分析，对管理流程、资源运用、环境影响、社会评价等缺少分析。这导致政策实施后，政策评估主体在进行绩效评估时信息不充分，实施过程中的评估和关键节点模糊，对政策的可操作性和资源运用的合理性难以作出有效的判断。
（二） 政策实施不透明，评估数据主要来自政策制定者和实施者，外部取样难公共政策实施不力主要体现在： 一是对社会公众尤其是政策目标群体的政策及执行宣传不够到位，导致目标群体因为缺乏认同，不配合政策执行，增加执行成本；二是缺乏政策的执行力，不严格按照计划实施，过程中出现不作为、乱作为或无效作为，又没有流程管理和全过程监控；三是为了政绩需要仅公开片面信息而导致信息失真，从而无法及时发现实施中的缺陷，不能进行及时改进。当前信息缺乏和信息不对称成为执行绩效评估的一大难题。公共政策绩效评估的客观性和全面性源自对执行过程绩效的有效采集，充足而准确的资料和信息是进行政策执行绩效评估的基础。绩效评估活动的过程，从信息的角度来看，是个信息的筛选、加工、输出、反馈的过程，评估的有效性在很大程度上取决于信息本身及其传输的质量。政策实施主体有时对政策评估有抵触情绪，希望政策实施过程中信息透明度低，不希望信息完全公开，故意隐瞒一些信息或者提供一些虚假信息，避免对自己不利的表现和结果影响对其的评价。政策实施过程缺乏有效的外部监督，信息化管理较低，对信息采集缺乏法定的强制规范，信息材料往往掌握在政策实施主体手中，不完整、不全面，不能及时反映政策实施的动态过程。政策绩效评估主体尤其是外部评估主体无法全面了解到这些绩效信息，仅凭主观感受和汇总的统计数据来评估绩效状况，造成绩效评估存在着较大的信息偏差。
（三） 公众参与评估不够，社会满意度调查良莠不齐
公众是政策的直接对象，在政策绩效评估中公众评价是重要组成部分，其满意度实质上是公共政策实施绩效的核心部分。但是，由于在政策绩效评估中，公众大多缺乏独立参与的意识，对社会事务、公共政策的冷漠、疏离感很强，即使有些公众具有参与的热情，但由于缺乏专业知识，仅限于主观感受，评估能力不足。此外，政策绩效评估方缺少对公众的主动引导和训练，公众参与评估渠道不畅通，导致从公众那里获取对政策绩效信息很有限。尽管公共政策绩效评估都要开展社会满意度调查，但是调查问卷、抽样样本、指标权重等对满意度都有较大的影响，受评估方的调查方法选择、调查方案设计、调查实施质量监控等评估手段的限制，将使社会满意度调查流于形式。
（四） 评估队伍专业性不足，评估能力有限
公共政策绩效评估是一项专业性很强的工作，需要评估人员对公共政策理论、政策本身以及中国国情有深入认识，需要深厚的知识和实际能力储备，尤其是公共政策的理论知识、评估技术和方法，评估团队的能力直接决定了评估的质量。然而目前评估队伍匮乏、评估人员能力不足成为政策绩效评估的主要瓶颈。现阶段我国尚未建立评估专业的教育培训体系，没有专业的学历教育，也没有国家的职业资格认证系列，评估人员都来自其他专业，对数据、信息的收集、采集和分析能力有限，容易造成主观偏差，影响绩效评估质量。
（五） 政策绩效评估组织方式简单，评估技术不科学
我国在进行公共政策绩效评估中主要采取的是非正式评估、内部评估、第三方评估的方式。非正式评估是我国总政策或基本政策执行的主要评估方式，通过下属部门的反映或座谈会形式的反馈，或者是上级部门的常规调研等方式，虽然评估的周期短、效率高，但受到政策实施绩效评估主体主观因素的影响、信息丰富程度与准确程度的制约，很难保障绩效评估结论的科学性和客观性。内部评估是我国一般政策和地方政策执行的主要评估方式，这种评估是由体制内政策研究机构组织进行，或者是由政策制定者或政策实施者自己进行评估，但政策研究组织容易受其上级主管部门影响，评估结论难以保持中立性；政策主体自我评估容易受自身利益影响，不会做出不利于自己的绩效评估结果，难以保证政策评估的客观性。第三方评估等形式的政策绩效评估在组织方式上较为复杂，因数据保密、敏感信息等开放度不够，尚没有形成制度，已开展的探索也易流于形式，对政策制定方、实施方的说服力不够，真正发挥的作用比较有限。
政策绩效评估技术科学性不够。公共政策绩效评估涉及的领域很广，需要对很多相关因素进行定性定量分析，需要专业化的评估方法、评估人才和评估机构。我国绝大部分政策评估人员欠缺绩效评估方面的专业知识，评估方法比较简单，定性评估具有一定的主观性、随意性，受外部干扰影响较大。运用投入产出法进行评估时过分唯数字论，定性与定量之间缺少有机结合。对于在企业经营管理中广泛运用的关键绩效指标法、平衡记分卡法等方法未能熟练运用，绩效评估结果与政策实施主体和客体的认知之间存在较大偏差。
（六） 政策绩效评估配套保障机制不完善
政策执行绩效评估具有复杂性、系统性、周期性的特点，需要投入相当的人力、物力、财力等资源作保障，也需要评估人员培训、评估信息管理、评估经费管理、评估结果反馈、评估档案管理等一系列配套保障制度。由于缺乏对公共政策绩效评估的法律、政策等制度依据，导致在政策绩效评估过程中，地方政府对政策绩效评估所需的制度准备、管理准备缺乏认知，随意性强，政策实施部门对评估团队的工作敷衍了事，不配合、不提供相关的基础数据和资料，评估实践与评估结果分析显得力不从心。
（七） 绩效评估结果激励约束机制不健全
政策绩效评估结果的运用关系到绩效评估的应用价值。由于目前政策绩效评估尚处于探索、起步阶段，评估结果的客观性、科学性尚存在欠缺，因此评估结果的应用远没有起步，在实施过程中仅仅作简单的反馈和参考，没有和政策实施的考核建立明确联系，缺少具体的激励约束制度性规定。
从激励机制上讲，在政策实施过程中，绩效优的部门最多获得评奖优势，缺乏与工作改进、岗位提升、选优评奖等方面的相关明晰规则，未能给高绩效者提供自我需求实现的平台，影响了政策实施主体的积极性。从约束机制上讲，绩效评估结果缺乏与问责制的有效衔接。政策实施主体对其政策执行拥有一定的自由裁量权，问责制可以约束其自由裁量行为，惩罚不作为和乱作为造成的政策实施偏差，但是对政策实施绩效差评进行问责方面尚没有明确规定，不对失职人员进行责任追究，也就失去惩戒作用。此外，我国是上级对下级的问责，由于人际因素和部门利益的考虑，问责动力不足，甚至上级为了自保而对下属问责进行庇护。第三方问责刚刚起步，问责力度小，对有责任的政策实施部门偏袒，导致绩效评估结果约束机制不到位。激励约束机制不健全，导致了对政策实施主体态度上的不够重视、行动上的不负责任和结果上的流于形式，成为政策绩效评估的瓶颈。

执笔： 梁朝晖（副研究员）第四章完善我国公共政策绩效评估／第四章完善我国公共政策
绩效评估一、 健全公共政策绩效评估层次与分类
公共政策具有层次性，政策实施的主体也具有层次性，因此公共政策绩效评估也应按层次性划分类型，针对政策的特点加以完善。
（一） 国家层次： 宏观政策绩效评估
宏观政策是处于国家层次的政策，是公共政策的统领，由党中央和中央政府制定，并要求全国在较长历史时期中坚持贯彻落实的政策，是国家所有公民必须遵循的、法定性的行为规则。健全宏观政策绩效评估应从政策评估的实质、特点、形式和作用几方面来完善。
首先，宏观政策绩效评估是评估中央层面上制定和实施的政策绩效，特别是国家在较长历史阶段内所要实现的战略目标与基本任务。宏观政策常常以不同的名称表现出来，如“国民经济和社会发展五年规划”、“科教兴国战略”、“西部大开发战略”、“供给侧结构性改革”等，是一个较长时间内国家所要努力实现的社会政治、经济、文化发展的战略任务和根本目标，是各省市、各部门的总规则和大方向。宏观政策绩效评估应立足于政策的有效性、社会效应、经济效应、环境效应、国际效应、可持续影响力等方面的评价。
其次，宏观政策具有特定功能。宏观政策的地位与特点决定了它具有较大的作用。公共政策是为了解决社会中存在的公共问题而制定与实施的，但社会公共问题要不要解决、如何解决，取决于社会发展的方向选择，宏观政策则是规定着国家在一定时期的方向，为各级政府的政策确定了价值取向，指引了基本方向。
再次，宏观政策绩效评估具有涉及面广、综合性强的特点。在社会发展的每一阶段上都会有多个政策发挥作用，从而形成政策体系。在具体的政策体系中宏观政策是具有指导性与原则性的政策，构成一个国家一定时期宏观政策的主要因素虽然是多种多样的，但其中最主要的因素则是相对平稳的，这些主要因素间的关系也相对稳定，这就使宏观政策发生作用的时间较长，效果较好，因而具有稳定性。由于宏观政策的制定与实施主体处于政府顶层，对下具有较强的控制力，加上政策一直很稳定，得到多数公众的拥护，这就使宏观政策具有较大的权威性。
例如，“西部大开发战略”居于我国区域统筹协调发展政策体系中的核心地位，贯穿于较长一段时期，是其他各项区域政策的出发点与落足点，也是其他相关政策制定、实施与评估的依据。2000年1月，国家确定西部大开发总的战略目标是： 经过几代人的努力，到21世纪中叶全国基本实现现代化时，从根本上改变西部地区相对落后的面貌，努力建成一个山川秀美、经济繁荣、社会进步、民族团结、人民富裕的新西部。21世纪头10年，要力争使西部地区基础设施和生态环境建设取得突破性进展，科技教育、特色经济、优势产业有较大发展，改革开放出现新局面，人民生活进一步改善，为西部大开发奠定坚实的基础。要以加快基础设施建设为基础，以加强生态建设和环境保护为根本，以调整产业结构为关键，以发展科技教育为保障，以改革开放为动力，以提高人民生活水平为出发点，扎扎实实地推进西部大开发。基于此，2001—2010年是奠定基础阶段，2010—2030年是加速发展阶段。作为涵盖面巨大的区域发展政策，随后国家又相继推出了振兴东北战略、中部崛起战略，西部大开发战略的政策效应有所衰退，对这些区域发展政策进行绩效评估很难，但很有必要性和重要性，是未来国家区域统筹协调发展的重要依据。
以西部大开发战略的绩效评估为例，至少包括四个维度的内容王永静，葛文芳.西部大开发战略实施效果评价及政策建议[J].新疆农垦经济，2016（4）.： 一是经济发展维度评价，2000—2013年，西部地区12省（区、市）国内生产总值（GDP）年均增长率达到16.51%，占全国的比重由17.41%增加到22.15%；财政预算收入年均增长率达到22.41%，占全国总量的比重由17.82%提高到20.90%；人均GDP年均增长率达到16.27%，分别高出东部和全国平均水平2.63和2.53个百分点，与其他地区的相对差距在缩小；社会消费品零售总额年均增长率达到16.26%，占全国总量的比重由15.34%增加到17.88%；经济外向度不断提升，进出口总额年均增长率达到23.89%，占全国总量的比重由3.62%上升至6.68%。产业结构不断优化，第一产业增加值占比由21.44%下降到1246%，第二产业增加值占比由38.97%增加到49.49%。二是社会发展维度评价。居民生活质量方面，2000—2013年，西部地区城镇居民人均可支配收入年均增长率11.53%；农村居民人均纯收入年均增长率11.05%；城镇居民恩格尔系数由39.6%下降到38.2%，农村居民恩格尔系数由53.8%下降到41.9%，西部居民的生活水平有了显著提高。公共服务方面，全社会就业人员人数年均增长率达到0.80%，高于全国同期平均增速；医疗卫生事业发展迅速，医疗机构、医疗床位和医疗卫生人员数量年均增长率分别达到8.27%、569%、4.47%，均超过同期全国平均增速。社会保障体系建设方面，失业保险参加人数、城镇企业职工养老保险人数、城镇企业职工基本医疗保险参保人数分别增长了27.33%、107.44%和147.35%，社会保障体系覆盖面不断扩大。教育方面，中央及地方财政等各类教育经费年均增长率为19.44%，高出全国平均增速1.4个百分点，6岁及以上人口中具有大专及以上学历的人口所占比例由3.07%提高到9.07%，具有高中或中专学历的人口所占比例由977%提高到13.71%。三是基础设施建设维度评价。交通网络建设方面，2000—2013年西部地区铁路累计新增营业里程1.54万公里，营业里程占全国比重由32.02%增加到38.32%；公路累计新增通车里程113.18万公里，公路里程占全国比重由32.97%增加到39.78%；高速公路里程年均增长率达到18.99%；民用航空机场的数量由54个增加到92个。通信网络建设方面，长途光缆线路总长度年均增长率9.04%，占全国比重由38.54%增加到4589%；移动电话交换机容量年均增长率达到23.89%；邮政营业网点数量年均增长率达到2.72%；邮政业务总量和电信业务总量年均增长率分别为1069%和13.90%。水利、水电基础设施方面，中央财政向西部地区投入的水利建设资金累计达到2448亿元，远高于同期全国中央水利投资增长速度；新增有效灌溉面积3347.91千公顷，累计新增水库1157座，累计综合治理水土流失面积达到583127.81千公顷。能源基础设施方面，“西电东送”已初步构建了北、中、南3条送电通道；“西气东输”已建成4000多公里管道。
最后，生态环境维度评价。2000—2011年，西部地区新增自然保护区327个，面积3221.37公顷，自然保护区面积占全国比重达到85.07%，基本形成了布局合理、类型较为齐全、功能逐步完善的自然保护区网络；人工造林面积累计13651225公顷，占全国同期人工造林总面积的59.09%。
通过以上四个维度的评价，基本上量化地反映了我国西部大开发战略对促进西部地区经济、社会全面健康发展、缩小东西部地区间差距取得的绩效。
（二） 部门层次： 基本政策绩效评估
基本政策是在宏观政策的制约下，国家部委为解决经济社会基本领域中存在的主要问题而推出的政策，是政府公共管理中关系到各个公共部门运行和发展的政策。由于经济社会基本领域较多，基本政策也有多种，如国防政策、军事政策、外交政策、民族政策；货币政策、金融政策、财政政策、税收政策、工业政策、农业政策、商业政策、交通运输政策、节能减排政策；教育政策、科技政策、新闻政策、出版政策、医疗卫生政策；人口政策、劳动就业政策、福利保障政策、宗教政策；等等。
基本政策是连接宏观政策与具体政策的中间环节，具有特定的地位和功能。从与宏观政策的关系来说，它处在从属的地位上，不能与宏观政策规定的大方向和基本原则相抵触；从与具体政策的关系来说，又是具体政策制定与实施的指导原则，具有承上启下、协调整合、倾斜扶持的功能。
基本政策主要聚焦在某特定领域，对基本政策绩效评估的专业性要求更高，如计划生育政策绩效评估和政策调整就较有代表性。计划生育政策是我国确立和长期坚持的基本国策，自20世纪70年代末80年代初开始实施的独生子女政策，到目前已50年左右，政府和学者一直对计划生育政策的绩效进行跟踪评估，定期的全国人口普查为政策评估提供了扎实的数据支持，政策也随着时代的变化，评估结果不断调整，如： 2013年调整为单独二孩政策（即夫妻双方都是独生子女的家庭可以生育两个小孩），2016年起进一步调整为全面二孩政策（即一对夫妻可以生育两个小孩）。对计划生育政策绩效评估包括以下几个方面苏秦.以理性之思，评议计划生育之策[OL].http： //opinion.people.com.cn/n/2013/1118/c1003-23575752.html.： 一是政策的有效性评价。计划生育政策实施的目标是控制了人口过快增长。统计显示，我国人口出生率由1970年的33.4‰下降到2012年的12.1‰，人口自然增长率由1970年的25.8‰下降到2012年的4.95‰，是世界平均水平的一半；妇女总和生育率由1970年的5.8下降到2012年的1.5至1.6，达到了发达国家的平均水平；1970年我国出生人口2739万人，净增2321万人，2012年出生人口1635万人，净增669万人。二是政策的环境效应评价。控制人口过快增长缓解了我国资源环境的压力。如果当初不实行计划生育政策，现在我国人口预计将达到17亿—18亿，而不是现在的13亿多人。人口激增导致的后果是人均耕地、粮食、森林、淡水资源、能源等将比目前降低20%以上，不仅资源环境难以承载发展的需要，而且经济社会发展也不可能达到现在这个水平。三是政策的社会效应评价。计划生育并不仅仅是控制人口数量，还与优生优育齐头并进，提升人口质量。夫妻双方只生一个小孩，更容易集中精力优育。计划生育政策与提高妇女地位、优生优育、提高妇女儿童的健康水平结合起来，开展生殖健康优质服务，普及青少年性与生殖健康知识，依法保障女婴和女孩的生存发展权利，促进社会性别平等，使得妇女儿童发展状况得到明显改善。据统计，我国孕产妇死亡率、婴儿死亡率大幅下降，分别由1991年的80/10万、50.2‰，下降到2012年的24.5/10万、10.3‰。四是政策的国际影响评价。这一点不容忽视，作为国家层面的宏观政策，不能仅仅着眼于国内政策绩效的评价，还必须考虑本国政策实施的全球影响。我国的计划生育政策，使世界70亿人口日推迟了5年，为其他发展中国家解决人口与发展问题作出了表率，树立了负责任人口大国的良好形象。
（三） 地方层次： 具体政策绩效评估
具体政策是指在社会基本活动领域之下更小的范围中发挥作用的政策，为解决社会发展中某个领域某个区域中的具体问题的具体政策或实际政策，有时可能是通过一项政策性举措、一个项目表现出来的。具体政策的特点和功能表现在： 它是针对特定而具体的公共政策问题作出的政策规定；它表现为一系列的行动步骤和行动方案；它必然要求有对应的部门或机构来具体实施；其实施效果是在经验基础上可以直接观察到并可以评价的。
对乡村卫生组织一体化管理政策的评估即为具体政策绩效评估。“乡村卫生组织一体化管理”是将村卫生室转变为由乡镇举办，由乡镇卫生院对乡村医生和村卫生室的政务、业务、财务、药品和人事安排等实行统一管理，对解决乡镇卫生院的补偿不足问题、生存和发展困境当有巨大影响，同时乡镇卫生院也将有更强更多积极性承担原属公益服务范畴的管理和指导村卫生室事务。复旦大学的评估团队通过对嘉定地区8个乡镇、48个行政村、2388户的调查数据进行收集和分析，对该政策在嘉定地区实施的经济效益和社会效益进行绩效评价。经济效益评价的内容包括： 乡村卫生机构业务收入的变化、农村卫生市场占有率的变化、村卫生室工作效率变化等方面。社会效益评价的内容包括： 对药品市场的影响、对村卫生室次均诊费的影响、对乡镇卫生院预防保健功能的影响、对乡村两级卫生组织人力构成及流动的影响、对村卫生室建设的影响、对农村居民卫生服务的影响等。
二、 加强公共政策绩效评估工作机制建设
（一） 确立公共政策绩效评估的法律地位
法制化建设是将政策评估工作真正纳入政策过程的必要保障。要通过立法确立公共政策评估的地位，明确各级政府制定和执行公共政策都要进行不同程度的绩效评估；规范评估主体、客体的权力（权利）与责任；对政策评估原则、评估类型、评估程序、评估结果的使用和公开及职能机构、人员组成、评估费用等作出明确规定。
（二） 确立公共政策绩效评估的责任机构
目前，面对日益复杂的经济、社会问题，公共政策的数量日益增多，干预规模日益扩大，社会对政策效果的要求和预期也日益提高，政策实施的各种风险增多。政策评估是政府实现科学决策、民主决策、依法决策的重要工具。科学化、制度化的公共政策绩效评估不仅反映政府制定和执行公共政策的能力和效果，而且决定和影响整个政府效能。要把公共政策评估纳入政府绩效评估体系，作为其中重要组成部分。对于各级政府颁布实施的政策，可由同级人大常委会或其专门委员会负责组织评估，在试点的基础上逐步完善、规范、推广。
（三） 完善公共政策绩效评估的组织架构
公共政策绩效评估的主体需要进一步规范，使参与评估的机构、组织、公众在资质、条件等方面有章可循。要依据各类社会组织、研究机构、智库的特点鼓励发展第三方评估机构。其中智库拥有大量经济、社会政策研究型人才，既贴近决策层，又独立于其他政府部门，其评估具有信息充分与客观性的优势，最适宜开展公共政策绩效评估。与其他评估机构相比，智库往往更加了解政策制定的初衷和过程，特别是了解政策制定过程中的各种考量和权衡。与行政部门相比，智库既不制定政策，也不是执行政策的责任机构，由评估管理部门授权开展第三方评估，既能够从全局和战略的视角分析问题，也能够从现实和可操作性的角度评估政策，有助于更加客观公允地开展政策评估。
（四） 健全公众参与机制
公民作为公共政策的对象和公共服务的消费者，要明确其具备相应的知识、经验、责任、采集政府绩效信息的渠道和能力。在评估过程中，要扩大公众参与面，保证评估结论客观公正，提高评估的质量。根据不同情况，把可公开的政策评估信息对公众发布，接受公众监督和评议。
完善公众满意度评估机制，突出公众满意导向。除涉及隐私、产权、国家和商业秘密外，把政策评估结论向社会公开，让社会能够清楚地理解政策分析的过程和结论。要充分听取和收集公众对政府的评价意见，及时反馈相关部门，开展常态化的公众满意度调查。例如，部分城市的车牌拍卖政策，群众议论很多，可将决策始末、执行过程等做出认真评估，让社会了解今后该项政策会怎样改进。
（五） 完善评估结果使用机制
加强公共政策绩效评估结果运用，充分发挥结果导向和刚性约束作用。可建立公共政策绩效评估结果内部通报制度，召开政策评估责任机构、政府部门和评估机构负责人参加的联合会议，将政策绩效分析报告以简报等形式印发各单位，互相借鉴、互相监督、互相促进。可将公共政策评价报告书向同级人大提交，将公共政策绩效评价结果在新闻媒体上公布，向社会公众公布，提高评估结果的透明度和公信力。
（六） 构建公共政策绩效信息平台
完善数据采集、反馈、分析和改进机制，构建公共政策绩效评价技术平台。建立公共政策绩效评价信息系统，优化数据采集及反馈功能。被评对象报送各项指标的结果信息，经系统采集处理后反馈被评估单位，以促进被评估单位改进工作。归类汇集各项公共政策绩效管理的做法和效果、问题和改进措施，进行绩效管理工作的跟踪处理。利用信息系统定期对公共政策绩效的总体状况、实际效果和落后指标等进行跟踪分析，为政策优化提供依据。
三、 完善公共政策绩效评估指标体系
构建科学的公共政策绩效评估指标体系。公共政策绩效评估指标应“三结合”： 一是系统与简便相结合。评估指标既要全面系统，又要抓住关键；工作方式方法既要综合配套，又要简便易行。二是能力与结果相结合。把结果作为绩效评估的目标，把决策过程和能力作为取得预期效果的重要保证。三是客观评价与满意度评价相结合。全面评价客观上“做出了什么”和主观感受上“做得怎么样”，在注重客观评价的同时，拓宽公众参与渠道，增强满意度评价的科学合理性，着力构建科学、规范、全面、可行的公共政策绩效评价机制和制度框架。我国地区差异较大，要结合国情、省情、市情等，从有利于改进组织管理、改造业务流程、关注绩效结果三个方面入手，以职能为依据，以各级政府中心工作为导向，构建公共政策绩效评价指标体系。加大对各级政府重大公共政策的评估力度，围绕当前经济社会建设中的薄弱环节，加强有针对性政策评估，根据未来发展需要，开展前瞻性和导向性的政策评估。
具体而言，完善公共政策绩效评估指标体系，需从七大类指标的设定着手。
（一） 总量指标
总量指标反映评估政策在一定时间、一定区域范围内、一定实施条件下规模、水平的一种综合性指标，是评估政策实施的基本状况、后续各项评估分析的基础。
按照总量指标所反映的内容不同可划分为总体单位总量指标和总体标志总量指标。总体单位总量（即总体单位数）是反映总体或总体各组单位的总量指标。它是总体内所有单位的合计数，主要用来说明总体本身规模的大小。总体标志总量是反映总体或总体各组标志值总和的总量指标。它是总体各单位某一标志值的总和，说明总体各单位某一标志值总量的大小，如： 评估国家某产业经济政策的绩效，可采用全国该行业的企业数作为总体单位总量，全国该行业的企业职工人数、工业总产值、工业增加值和利税总额等指标作为总体标志总量。
需要指出的是，随着评估目的和被评估对象的变化，总体单位总量和总体标志总量不是固定不变的，一个总量指标常常在一种情况下为总体标志总量，在另一种情况下则表现为总体单位总量。例如，上例改为国家就业政策绩效评估，那么，职工人数就不再是总体标志总量，而成了总体单位总量。
按照所反映的时间状况不同可分为时期指标和时点指标。时期指标是反映一定时期内发展过程的总量指标，如人口出生数、产量、产值、投资额等。时点指标是反映某一时点（瞬间）上所处状况的总量指标，如年末人口数、年末养老床位数、资产总额等。时期指标与时点指标的区别在于： 其一，时期指标无重复计算，可以累加，是较长时期内现象发生的累计数；时点指标有重复计算，一般相加无实际意义。其二，时期指标数值的大小与时期长短有直接关系，时点指标数值与时点间隔长短没有直接关系。其三，时期指标一般通过连续统计、收集获得，而时点指标的数值则通过间隔登记取得。其四，时期指标和时点指标之间具有相互依存、相互制约的关系，期末存量=期初存量+（本期增加的流量-本期减少的流量）。
（二） 强度指标
强度指标是评估政策对象某一总量指标与另一相关联的总量指标之间的比，反映公共政策实施后在某一方面的强度、密度、普遍程度等方面的绩效。
人均指标就是最常见的强度指标，如人均国民生产总值、全国（地区）人均粮食产量等。这些人均指标不是平均指标，而是强度相对指标。因为，平均指标是总体的标志总量与总体单位总数的对比，而上述人均指标不是。再如，节能减排政策绩效评估中的一个重要指标是能耗强度下降率，就是以能耗强度这一强度指标为基础的。能耗强度是单位国内生产总值的能源消费量，即能耗强度=能源消费量/单位国内生产总值，单位为“吨标准煤/万元”；能耗强度下降率考察能耗强度在一定时期的下降幅度，按照五年规划和年初上级政府下达的节能减排工作目标进行对标、测算，评价该指标的完成情况。
（三） 结构指标
结构指标是评估政策对象中组成部分的数值与整体数值的比，用以反映评估对象各组成部分的内部结构。不同的评估政策对象，其性质和功能也不同，结构指标可通过内部结构分析达到对质的认识。
以对地方政府融资政策评估为例，结构指标可以分为地方债期限结构指标和种类结构指标。期限结构指标是短期债务占全部债务的比例，即在当年的地方政府债务余额中，一年和一年以下期限的债务所占的比重，该比例越高，表示短期债务越高，地方政府的短期还款压力越大。对应地，可用当年还本付息额/当年财政收入（或财政盈余）的比重来衡量地方政府是否能够利用本年的财政收入（或财政盈余）对债务本金和利息进行偿付。地方债种类结构指标是指不同类型的债务在地方政府总债务中的比例。地方政府具有直接的、硬性的偿债责任属于第一类债务，第一类债务余额/总债务余额反映政府必须履行的偿债义务；地方政府负有担保责任的或有债务属于第二类债务，地方政府承担连带责任，偿债责任的弹性较强。在总量绩效分析的基础上，通过结构指标的测算，可以进一步深入评价、判断公共政策实施的实际绩效。
（四） 比例指标
比例指标是评估政策对象各部分量的比。有的政策实施后，政策目标是将各作用对象达到更加合理的比例。通过比例指标，可以对政策的合理性和稳定性作出评价，并按适当比例进行调整。
以公办医院政策评估为例，医生数量、医技数量和管理人员数量之间的比例就是比例指标，该指标的高低反映公办医院人力资源结构和管理费用是否合理。
（五） 平均指标
平均指标反映的是现象在某一空间或时间上的平均数量状况。公式形式是总体标志总量除以总体单位总量，用以衡量政策某方面的基本水准，是其他分析的基础。计算和应用平均指标应注意同质性问题，只有在同质总体的基础上计算和应用平均指标，才有社会经济意义；如果将不同性质总体的数据进行汇总计算平均指标，就会掩盖事物的本质差别，得到的平均数是虚构的平均数，不能真实反映政策的实施绩效。计算和运用平均指标时，还应注意极端数值的影响，把平均数与典型事例结合起来，对极端数值进行单独分析和解释。
（六） 比较指标
比较指标是评估的政策对象在一定条件下的数值与另一条件下的同类数值之间的比较。比较方式一般有以下几种： 与政策设定的目标相比较，表明政策实施的目标完成情况；与历史数据相比较，表明政策实施即期对实施对象的变化程度；与先进地区数据相比较，表明政策实施后与先进水平的差距变化；或者根据评估需要，评估者自行设定与其他同类数据横向比较，以说明特定的问题。
（七） 动态指标
常用的动态指标主要是指发展速度和增长速度。发展速度是说明政策实施对象发展快慢程度的动态相对指标，用评估时点对基期时点绝对量之比表示。发展速度大于100%（或1）表示上升；小于100%（或1）表示下降。基期水平可以是政策实施前的最初水平，也可以是政策实施一段时间、本次评估期的初始水平。增长速度是说明政策实施对象增长快慢程度的动态相对指标。用评估时点对基期时点增长量与基期绝对量之比，表示政策实施对象增长了百分之几或多少倍。
政策效果表现形式繁多、影响因素复杂，不可能有一种万能的评估指标可以适用于任何一项特定政策，因此就政策评估的方法学而言，上述七大类指标需进行组合、综合运用，量化测评政策效果。评估者应依据特定政策的特点选择评估指标，根据政策设计思路的角度、政策实施效果传递的角度、指标数据采集的角度等方面的应用条件加以甄别使用。同时，对二手资料收集及社会调查收集结果，运用公式运算、统计描述、比较分析、因素分析、计量经济分析、技术经济分析等多种方法进行定量分析，为评估结论提供直接依据。
四、 加强大数据在政策绩效评估中的应用
大数据时代将改变传统意义上公共政策绩效评估的形式，极大地扩充了政策评估的数据采集方式和数据获得性，丰富了政策评价的内涵。
（一） 利用大数据提高公共政策绩效评估的科学性
与传统样本数据参与政策评价的过程相比，大数据对政策评价的作用在本质上是相同的。由于大数据本身的特点及其对社会所带来的变化，政策评价趋于更加科学化、民主化和客观化。
大数据来源复杂，虽然小概率偏差不可避免，但大数据分析的结果应当从趋势上保障其可信赖。大数据要求对相关的所有数据而非样本数据进行分析，使对政策方案所作出的评价更加接近事实本身。在政策方案绩效评估时，通过容忍、接受大数据的混杂性、不精确性，并运用分类或聚类的方法分析混杂数据，对备选方案的经济、政治、社会、行政、风险方面的影响作出大概判断，从而可以快速判断备选方案的大概情况。通过挖掘大数据的相关关系，并通过可视化技术，可快速了解政策资源的实施条件和备选方案所需资源，得出备选方案在经济方面的可行性。政府掌握的数据大量固化，数据库之间没有互联互通，往往没有充分发挥作用，而采用大数据能够有效激活现有数据库，使它们发挥巨大的作用。
大数据视角下的公众不再是过去单一的数据接受者，而是成为数据的提供者，通过公共政策绩效评估的高度细分、数据挖掘，根据评估模式为公众配送个性化的信息，并实行信息公开、在线服务和互动服务。
（二） 推进大数据在公共政策绩效评估的全流程应用
大数据将有效提高政策绩效的事前评估能力，政策绩效评估不再局限于“政策执行产生的效果”。与传统的后评估相比较，政策评估的重心开始向事前评估转变，在制定政策过程中甚至之前，通过大数据分析，完成深度数据挖掘，进而判断是否有必要推行新的政策方案，以减少甚至避免政策出台后的失误，提高政策的执行效率。通过深度挖掘和利用海量网民在政府的“网络门户”上的访问数据，弥补过去政府实施政策——受众被动接受政策模式的弊端，实现政府—受众互动实施政策的新模式。
在政策实施过程中也应利用大数据进行有效监督和实时反馈，从行动者再决策、对象动态监控、信息沟通渠道三个方面监督政策执行。在政策实施之前，可以利用现有数据更加全面地测验政策方案，同时通过传感器、物联网等技术手段，对政策实施对象进行动态监测，通过分析实施对象的即时数据，建立计量模型和政策实验室，与现有数据和目标数据比对，及时作出相应的决策。大数据可以及时准确地获得相关数据信息，建立健全信息反馈机制，在政策评价报告公布之后和下一次政策报告发布之前的时间段内，大数据将有效获取即时性的数据信息，以及时纠正政策的偏差。
（三） 探索政策绩效评估的大数据应用的规范性方法
围绕各类重大公共政策，应着力探索基于大数据技术对重大政策的实施效果、社会影响、长效机制等进行分析的方法体系，为重大公共政策评估工作提供有效支撑。可重点开展以下两类大数据政策评价研究： 一是将大数据应用于重大政策实施过程中的问题评估分析。利用互联网上与重大政策相关的数据源，自动搜索、识别网民对重大政策实施过程中遇到的问题、困难和阻碍等信息，形成政策实施的问题信息库，为重大政策评估寻找、发现问题提供线索和决策参考。二是将大数据应用于重大政策实施后的社会效应评估。围绕重大政策、重大规划等进行信息公开、政策宣传、电子政务，构建基于网站公开平台的信息定向抓取渠道，形成常态化监测机制；围绕社会对重大政策出台的满意度监测，利用网络渠道构建适用于互联网用户群体的评估指标，形成重大政策互联网社会满意度常态化监测机制。
（四） 完善政策绩效评估的大数据采集机制
在现有的大数据处理基础上，应进一步明确业务部门和支撑机构信息采集责任，依法及时、准确、规范、完整记录和采集各级各类机构履职过程信息，完善政策评估的大数据采集责任制度。在重要政务信息系统开发设计和建设过程中注重数据管理，坚持从业务应用需求出发，基于大数据技术体系，整合汇聚各类数据资源。同时，结合传统的样本数据采集法优势，借助大数据全面化和样本数据明细化的优点，通过对比统计分析和逻辑分析得出更加精准、科学的政策评估结论。
大数据在政务活动领域的广泛应用为打开政策执行、政策监测过程中存在的局限性提供了解决方案，但是“大数据”与“政策评估”并不能本末倒置。从本质上而言，大数据仅仅作为一种政策工具参与其中，无法对政策评估整体施加决定性影响，政策评估体系的构建和完善仍为当务之急。

执笔： 梁朝晖（副研究员）实践篇第五章上海市科技小巨人政策绩效评价报告／第五章上海市科技小巨人
政策绩效评价报告一、 政策基本概况
（一） 政策背景
为贯彻全国科技大会和上海科技大会的精神，进一步推动科技型中小企业的自主创新，提高企业核心竞争力，打造一大批具有国内外行业竞争优势的科技小巨人企业，促进地区经济增长，依据《中小企业促进法》《科学技术部、财政部关于科技型中小企业技术创新基金的暂行规定》《上海市科技型中小企业技术创新资金管理办法》《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）若干配套政策》等文件，2006年上海市科学技术委员会（简称市科委）联合上海市经济和信息化委员会（简称市经信委）实施“上海科技小巨人工程”计划。
（二） 实施情况
自2006年开始，上海市科委联合市经信委实施“上海市科技小巨人工程”专项。该专项“对符合支持条件的本市范围内工商注册登记的科技型中小企业，市区两级财政资金以无偿资助的方式，共同支持科技小巨人培育企业与科技小巨人企业的自主创新与发展”（《上海市科技小巨人工程实施办法》）。
2008年，该专项立项数121项，其中科技小巨人企业27项、科技小巨人培育企业94项。121项立项项目中，118项实施周期为2年（2008年9月30日—2010年9月30日），3项实施周期为3年（2008年9月30日—2011年9月30日）。截至2011年10月31日，已验收119项，其中科技小巨人企业27项、科技小巨人培育企业92项、余2项待验收（这两项的实施周期为2008年9月30日—2011年9月30日）。已验收的119项中，108项通过验收，10项结题，1项未通过验收，通过率为90.7%。
（三） 经费来源和使用情况
科技小巨人工程专项是《上海市科技型中小企业技术创新资金管理办法》中的一项主体工作，其资金来源于“上海市科技型中小企业技术创新资金”。
已完成验收的119项项目资金来源和使用情况如下： 
资金预算和来源： 项目拟投入总额×万元。其中： 市级财政拟安排预算×万元；区县财政拟配套资金×万元；其他财政预算×万元；企业自筹资金预算×万元。
实际使用情况： 项目实际投入总额×万元。其中： 市级财政已拨款×万元；区县财政已拨款×万元；其他财政已拨款×万元；企业自筹资金×万元。
二、 政策绩效目标
通过科技小巨人工程专项实施，加强高成长性科技型中小企业的培育，进一步优化创新环境，进一步集聚人才、技术、资本等创新要素，提高企业核心竞争力，在战略性新兴产业领域和高新技术产业化领域转化一批科技成果，培育一批龙头企业，推进地区经济增长。
科技小巨人工程项目验收合格率达到90%，小巨人培育企业达标率达到50%；财政投入的资金放大倍数达到25倍；推动科技型中小企业自主创新，执行期内每百万元财政资金带动新增知识产权6项；支持企业高新技术产业化，执行期内年均新产品销售收入占主营业务收入的比重达到30%；培育高成长性科技企业，执行期内主营业务收入年均增长率为全市高技术产业主营业务收入年均增长率1.5倍及以上的企业数占比达到60%；推动市区联动深化发展，协同效应显著。
三、 绩效分析及评价结论
运用由评估组研发设计的上海市科技小巨人工程绩效评价指标体系（略）及评分标准，通过数据采集、分析及问卷调查等评价方法，对上海市科技小巨人工程绩效进行客观评价，最终评分结果： 总得分89.1分，属于“良好”。
（一） 绩效分析
1 项目决策
项目决策是从决策层面考察科技小巨人专项，主要从战略目标适应性、立项合理性两个维度展开评价。
（1） 战略目标适应性分析
科技小巨人专项与国家及上海市科技发展战略高度吻合。科技小巨人专项的决策，充分体现了2006年国家和上海市科学技术大会的精神，支持科技型中小企业创新是国家和上海市科技创新体系建设的重要组成部分，与《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》及《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》中的战略目标高度吻合。
（2） 立项合理性分析
一是，科技小巨人立项依据充分。《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》指出：“以资金、项目、平台、人才和政策等为抓手，实施科技企业‘小巨人工程’”；《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）若干配套政策》（沪府发[2006]12号）明确规定：“实施‘科技小巨人工程’，对科技型中小企业技术创新项目，由中小企业创新专项资金给予资助。”
二是，专项目标定位合理。专项目标定位为“通过科技小巨人工程实施，加强高成长性科技型中小企业的培育，进一步优化创新环境，进一步集聚人才、技术、资本等创新要素，在战略性新兴产业领域和高新技术产业化领域转化一批科技成果，培育一批龙头企业，推进地区经济增长和产业转型发展”，与《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）》《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）》中有关“支持科技型中小企业创新”的相关内容对照，专项目标定位合理准确。从《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）若干配套政策》（沪府发[2006]12号）《上海市科技小巨人工程实施办法》（沪科合[2007]第012号修订）的相关内容来看，该专项切实可行。
2 项目管理
项目管理从投入管理、财务管理、项目实施三个方面12个三级指标进行评价。
（1） 投入管理分析
预算执行率高。小巨人专项预算执行率为99.13%；预算资金到位率高，到位率为100%；财政资金的放大效应较好，财政投入乘数为21倍；配套资金到位率低。《上海市科技小巨人工程实施办法》（2007年7月修订）第八条规定：  区县财政应当设立相应的科技小巨人工程专项资金。第九条规定：  市、区（县）资金资助为1∶1配套。并且，两者资助总额不超过企业投入的50%。根据市科委项目数据库中企业填报数统计，119个项目区县直接以财政拨款方式的配套资金率为66%。
（2） 财务管理分析
资金使用合规性好。评估组根据市财政局监督检查局要求，对项目进行了合规性测试，采用等距离抽样方法，抽查了×个项目的拨款通知单和记账凭证，被抽查的所有项目资金均按规定拨付，记账凭证完整；项目审计信息健全。评估组就立项项目在立项前和验收前是否按规定通过审计进行核查。评估组用分类随机抽样方法，抽查了×个项目的案卷，抽查结果： 所有项目均有立项前和验收前的审计报告。
（3） 项目实施分析
一是立项管理的合规性好，有效性有待提高。合规性指立项管理是否符合《上海市科技小巨人工程实施办法》《上海市科研计划课题制管理办法》的规定和市科委项目管理工作流程。有效性指项目申报条件、评审要求、立项原则等是否能充分体现科技小巨人专项的目标和特点。评估组调阅了《关于组织实施2008年上海市科技小巨人工程通知》（沪科合2008第017号）《2008年小巨人项目评审汇总表》《2008年小巨人专家评审意见汇总表》《2008年科技小巨人工程项目评审情况及立项原则》《关于公布2008年上海市科技小巨人企业和科技小巨人培育企业名单并下达资助经费的通知》（沪科合2008第033号）、《关于撤销上海香料研究所2008年上海市科技小巨人培育企业资格的通知》（沪科合2008第037号）等文件和资料进行分析和评价。认为科技小巨人专项的立项管理符合《上海市科技小巨人工程实施办法》《上海市科研计划课题制管理办法》的规定和市科委项目管理工作流程；但由于专项的部分立项条件较难适应当前上海经济转型发展趋势，专项在有效性方面还需要进一步加强，以充分体现科技小巨人专项的目标和特点。
二是项目过程管理良好，后续服务获好评。针对过程管理，市科委建立了项目监理制度，其主要流程是监理项目通知下发企业、企业填报监理材料、区县科委审核、汇总上报、监理材料审核、监理意见、年度监理总结分析报告。评估组在创业中心访谈、区县访谈以及企业座谈中，对项目过程管理执行情况进行了解，普遍反映过程管理执行良好；评估组通过调研，了解到市科委、市创业中心为科技小巨人企业提供了一系列的后续服务，如： 成立上海市科技小巨人企业家联盟，为科技小巨人企业提供交流和服务的平台；针对企业资金紧张，积极开展科技金融创新，推出“科技小巨人信用贷”，组织银企对接会；建立上市后备企业数据库，全力促进企业改制上市；支持小巨人企业持续创新，推出《上海市科技小巨人企业研发后补助计划》，为科技小巨人企业持续发展提供了多方位的后续服务。
三是验收管理不够及时。市科委在验收管理这一环节从验收通知下发到验收完成共有13个流程节点。评估组抽样14个项目的验收材料，抽查结果显示所有项目验收资料完整齐全。评估组在创业中心访谈、区县访谈、企业座谈中，对项目验收管理执行情况进行了解，反映验收管理总体执行较好。但评估组也发现验收管理中存在项目验收及时性不够的问题，小巨人项目验收一般都在项目到期3个月之后。
3 项目绩效
项目绩效从项目产出、项目结果、能力建设及可持续影响三方面12个三级指标进行评价。
（1） 项目产出分析
一是验收通过率高。在列入评价范围的119项立项项目中，有108项验收通过，验收通过率为91%。
二是创新产出好。执行期内，新增授权专利1419项（其中新增授权发明专利284项），新增软件著作权176项；市级财政拨款×万元，区县财政拨款×万元，其他财政拨款×万元，执行期内每百万元财政资金带动新增知识产权数量为7项，单位企业新增知识产权13项（其中单位企业新增授权发明专利2.4项）。
三是经济产出好。执行期内的新增利润为×万元，执行期内每百万元财政资金带动新增利润×万元；执行期内企业净利润的增长率分别为-0.6%（2008年）、15.9%（2009年）、18.6%（2010年），这批项目于2008年立项时正逢国际金融危机，立项企业当时所处的经济环境十分恶劣，但从利润增长率的增长趋势可以看出，企业的整体调整能力很强，快速走出了危机的阴影。
四是培育达标率有待提高。列入评价范围的小巨人培育企业92家，经过两年培育，达到小巨人申报条件的企业有45家，小巨人培育达标率为48.9%。
（2） 项目结果分析
一是支持高新技术产业化效果明显。评估组根据问卷调查，获得72家企业有效数据，72家企业2008—2010年度新产品销售收入占主营业务收入的比例分别为39.7%、39.1%、43.0%，三年平均40.6%。2008—2010年新增自主创新产品数量分别为630个、754个、995个，单位企业新增自主创新产品3年来呈上升趋势，分别为8个、10个、13个;培育高成长性科技企业效果良好。执行期内全市高技术产业主营业务收入年均增长率为7.5%（7.5%×1.5=11.3%），119个立项项目中有68家企业的年均增长率超过11.3%，占比达到57.1%，企业的高成长性得到了较好体现。
二是专项实施的社会满意度较高。评估组从立项企业满意度、未立项企业满意度、潜在申请企业满意度、项目实施相关机构和部门满意度四方面进行考察，从问卷和不记名电话调查统计，各利益相关方对项目实施的满意程度较高。
三是推动市区联动发展方面有待加强。科技小巨人工程实施以来，在推动市区联动发展方面有成效。部分区县参照《上海市科技小巨人实施办法》，根据各自的创新热点和产业发展方向，制定了区级科技小巨人实施办法，设立区级小巨人企业培育计划，全市有10个区出台了相应的政策措施，但也有部分中心城区和经济欠发达区县的联动发展不足。
（3） 能力建设及可持续影响分析
一是集聚社会资本能力强。评估组根据问卷调查、企业访谈，获得100家企业的投融资信息；执行期内58家企业接受过银行融资、风投融资，占比为58.0%；11家企业成功上市，近20家企业进入上市辅导期。
二是集聚科技人才能力较强。评估组根据问卷调查，获得92家企业有效数据，92家企业2008—2010年度研发人员总数合计7321人、8969人、10409人，职工总数合计26999人、30806人、33411人，研发人员占职工总数的比例27.1%、29.1%、31.2%，3年平均29.1%。
三是科技创新可持续性较好。企业年科研投入经费占年主营业务收入的比例为5.7%，有91家企业的企业年科研投入经费占年主营业务收入的比例不低于5%，占立项企业数的76.1%。
四是小巨人品牌价值贡献较高。评估组通过问卷调查、不记名电话调查、企业访谈和区县调研，综合判断结论是科技小巨人品牌对企业提升无形资产的贡献较大。根据问卷调查结果，科技小巨人品牌贡献主要体现在六个方面： 100%的企业认为有利于提升企业信誉，68.1%的企业认为有利于吸引人才，65%的企业认为有利于获得银行贷款或其他资金支持，62.2%的企业认为有利于企业管理水平提升，61.2%的企业认为有利于获得行业许可或市场准入，53.3%的企业认为有利于提高产品市场份额。
（二） 评价结论
1 评分结果
科技小巨人专项总体得分为89.1分，该专项绩效评价等次为良好。
2  主要结论
（1）  战略适应性强，立项合理
支持科技型中小企业创新是国家和上海市科技创新体系建设的重要组成部分，科技小巨人工程是上海市推出的扶持科技型中小企业跨越式发展的“兴业”工程。该专项的决策以《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）若干配套政策》为依据，充分体现了2006年国家和上海市科学技术大会的精神，与《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》《上海中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》中的战略目标高度吻合，因此科技小巨人专项决策正确，战略适应强，立项目标定位合理准确。
（2）  项目管理制度健全，规范有序
项目管理是专项实施的保障，项目管理的成功与否直接影响专项的绩效。从总体上看，首先，科技小巨人专项投入管理良好，其中预算执行率、预算资金到位率高，财政投入的资金放大效应较好；其次，科技小巨人专项财务管理规范，资金按规定拨付，资金使用合规性好，会计记录完整，119个立项项目审计信息健全；再次，科技小巨人专项项目实施良好，立项管理、过程管理、验收管理的项目管理制度健全，工作流程清晰，执行情况良好，并且立足科技小巨人企业的成长需求，为企业提供项目验收后的后续延伸服务。
（3）  绩效良好，产出显著，社会满意度较高，在能力建设和可持续发展方面获得较好评价
科技小巨人企业是上海市科技型中小企业群体的排头兵，为上海区域经济发展和自主创新能力提升作出了重要贡献。一是从科技小巨人专项的产出看，项目验收通过率达到90.8%，小巨人培育企业达标率达到48.9%；创新产出显著，企业研发能力得到提高： 执行期内每百万元财政资金带动新增知识产权7项，单位企业新增知识产权13项；经济产出显著，企业取得良好经济效益，执行期内每百万元财政资金带动新增净利润××××万元。这批项目2008年立项时正逢国际金融危机，企业所处的经济环境十分恶劣，从执行期内企业净利润的增长率趋势（分别为-0.6%、15.9%、18.6%）可以看出，科技小巨人企业的整体的调整能力很强，快速走出危机阴影。
二是从科技小巨人专项的项目结果看，支持高新技术产业化效果明显。执行期内年均新产品销售收入占主营业务收入的比重分别为39.7%、39.1%、43.0%，3年平均40.6%；新增自主创新产品数量630个、754个、995个，单位企业新增自主创新产品8个、10个、13个；培育高成长性科技企业效果较好： 执行期内，57.1%的企业主营业务收入年均增长率超过全市高技术产业主营业务收入年均增长率1.5倍；专项实施的社会满意度较高。
三是从能力建设及可持续影响看，专项集聚社会资本能力强，获得投融资的企业数量占比达到58.0%，11家企业成功上市，近20家企业进入上市辅导期；集聚科技人才能力强，企业研发人员占职工总数的比例达到29.1%；科技创新可持续性较好： 企业年科研投入经费占年主营业务收入的比例达到57%；科技小巨人品牌对企业提升无形资产的贡献度较高，在提升企业信誉度、提升企业管理水平、提升企业融资能力方面体现得尤为明显。
四、 主要经验、存在的问题及建议
（一） 主要经验
1 专项的出台以深入贯彻国家和上海发展战略为目标，以充分调研为基础，符合科技型中小企业特点，契合上海经济发展和自主创新的需要，定位准确，针对性强
科技小巨人专项以贯彻落实创新型国家发展战略、推进上海科技创新体系建设、促进区域经济发展方式转变为目标，在专项出台前，市科委开展了充分调研，根据上海科技型中小企业的特点和市、区经济发展的需求，找准突破口，助推成长壮大期的科技型中小企业快速腾飞。该专项定位准确、目标合理，针对性强，以深入支持科技型中小企业发展为抓手，集聚人才、技术、资本等创新要素，在战略性新兴产业领域和高新技术产业化领域转化了一批科技成果，成功培育了微创医疗、药明康德、康鹏化学、网宿科技、大智慧等一批高新技术领域细分行业的排头兵，培育了华平信息、北特科技、颐东网络等一批高新技术领域细分行业的追赶者，为上海科技进步和经济发展方式转变输送源源不断的活力。
2 专项实施以科技型中小企业成长需求为导向，在资金、管理、人才、服务方面提供系统扶持，为企业快速、规范发展奠定了基础
科技小巨人工程支持对象是处于快速成长壮大期的科技型中小企业，这一阶段的企业已经度过了企业成长的“死亡峡谷”，快速成长壮大的需求非常强烈。但是，这一阶段企业面临的问题是企业知名度较低、社会信誉度不高、社会融资能力不高、对人才的吸引力不够、企业管理水平跟不上企业发展需要等，企业发展遇到了“综合瓶颈”，一批有潜质的企业需要借助外力支持来实现跨越发展。科技小巨人工程专门针对这一阶段的企业进行支持。支持的内容包括： 在资金方面，给予小巨人企业市级财政150万元，给予小巨人培育企业市级财政100万元，区县财政资金资助1∶1配套；在管理方面，在立项合同中明确规定了除技术、经济、质量、资产等定量验收指标外，还包括管理方面的验收内容，如创新机构建设、研发团队建设、科研项目计划、企业创新模式、获得自主知识产权成果、创新激励机制建设等企业创新体系建设情况，公司主导产品、公司主导产品市场及开拓情况、主导产品销售情况及其效益等产品生产和市场开发情况；在人才方面，对研发团队建设有明确要求，包括研发人员人数及结构、人才引进与培养、科技人员绩效考核；在服务方面，项目实施中市科委组织专家咨询团主动为企业发展提供咨询服务，了解企业发展规划、上市、融资需求，建立上市后备企业数据库，加强拟上市企业的培育与服务等，为企业快速、规范发展奠定了基础。
3 专项管理工作规范有序，管理制度健全、工作流程清晰、档案资料齐全，为专项获得良好绩效提供了保障
针对专项的实施，市科委建立了一套完整的项目管理制度和工作流程，从申报受理、评审立项、项目监理、项目验收、档案移交各个环节流程清晰、责任明确，项目的实施步骤和节点控制规范有序。在与区县和企业访谈中，评估组了解到，各区县十分重视科技小巨人政策的宣讲，积极组织科技小巨人企业的申报，小巨人专项的知晓度较高。评估组进行了财务管理的合规性测试，被抽查项目全部通过合规性测试。评估组随机抽查了部分项目的案卷，所抽项目从项目申报书、立项合同、审计报告、验收工作总结、验收报告等各环节资料都十分完整。评估组还就立项评审环节，调阅了《2008年小巨人项目评审汇总表》《2008年小巨人专家评审意见汇总表》《2008年科技小巨人工程项目评审情况及立项原则》等资料，发现立项评审工作严格按照制度规范执行。
4 专项立足于鼓励科技小巨人持续发展与创新，在实施中不断探索政府资金投入新模式和政府服务创新
其主要的做法有： ① 实施研发后补助计划，探索政府资金投入模式创新。2011年上海市科委启动《上海市科技小巨人（含培育）企业研发后补助计划项目试行方案》，引导科技小巨人（含培育）企业开展持续技术创新活动，目前拟备案项目数达43项。② 通过科技金融保障科技小巨人持续发展。市科委联合银行试点银行信贷支持，与浦发银行联合推出“科技小巨人信用贷”，为处于成长与发展过程中的科技型中小企业提供500万—1000万元不等的增量贷款，并将科技型中小企业的不良贷款容忍率从一般中小企业的3%提高至5%。自试点以来，共有60家企业参与首批试点，获得信用贷款总额3.325亿元。③ 政策与服务组合，提升科技小巨人信息化能力。结合科技小巨人企业的发展战略和业务需求，上海制造业信息化工程2008—2010年围绕提高企业产品创新设计能力和管理效能，以资金支持、沙龙活动、专家一对一辅导等方式推动57家科技小巨人企业的信息化建设，并形成行业示范，促进科技小巨人企业向专业化、信息化、集约化、规模化和可持续方向发展。
（二） 存在的问题
1 专项申请条件尚需进一步对接上海经济转型发展大趋势
评估组在调研中发现被访者在充分肯定专项积极作用的同时，对立项企业大多分布在郊区、集中在制造业上的现象进行了研究。由于专项申请条件中，科技小巨人或培育企业上年度产品销售收入、前3年产品销售收入或净利润的平均增长率等标准更偏重于制造类企业。而目前上海在“创新驱动、转型发展”战略的指导下，全市经济运行出现了很多积极变化，主要反映在第三产业引领发展的态势更为明显，特别是现代服务业的发展已经成为上海经济发展的主要动力，而小巨人专项现有的申报条件和标准还未充分反映现代服务业新模式、新业态的变化。随着产业结构和产业空间布局的调整，上海中心城区主要发展现代服务业，制造类企业已经很少，目前小巨人专项的申报条件与中心城区的产业发展热点、区域经济发展特点的紧密结合度还应进一步加强，以利于更好地体现专项“推进市区联动，促进地区发展”的绩效目标。
另外，专项申报条件对行业领域没有细化的指导性意见，只要“从事符合国家和本市产业发展方向的高新技术领域产品开发、生产、经营和技术（工程）服务的科技型企业”都能申报。因此，小巨人申报企业的行业领域分布广泛，给立项评审分组带来较大的困扰，对评审专家的专业素质、知识面、行业背景和经验也提出了很高的要求，专家由于受到时间、精力和能力限制，疏漏个别有潜力的企业也在所难免。
2 项目管理中存在立项流程较复杂、周期较长、验收及时性不够等问题
目前，科技小巨人专项申报立项流程如图51所示： 企业网上申报
www.stcsm.gov.cn企业网上提交
打印申请书书面材料报送至
企业所属区县科委区县科委审核受理、
会同区县经委推荐市科委审
核受理市科委会同市经济信
息化委联合组织评审专家网
上评审网上
公示市科委会同市经济
信息化委联合立项图51科技小巨人专项申报立项流程专项立项流程较为严密，从程序上保证了立项过程的公开公正；但是，复杂的立项流程和程序也带来了立项周期较长的问题。在访谈和座谈中，区县科委和企业都反映了立项周期过长的问题，专项从申报、评审到网上公示、立项下达，再到资金拨付，一般要超过半年以上，周期偏长在一定程度上影响了企业申报的积极性。另外，在项目管理中还存在验收及时性不够的问题。由于2008年小巨人立项项目立项验收周期与企业审计周期不一致，企业为了降低成本，往往在会计年度结束时提供审计报告，小巨人项目验收都要拖后至项目到期后3个月以上。
3 部分区县配套资金落实不理想，市区联动机制有待进一步深化
按照《上海市科技小巨人工程实施办法（2007年7月修订）》规定，科技小巨人项目立项后，区县财政1∶1配套，而且市科委在接受区县推荐的项目前与各区县都签订资金配套承诺协议，但是在实际执行过程中，部分财力比较弱、立项企业较多的区县不能完全按照规定1∶1配套。根据市科委项目数据库统计，对本次被评价的119个项目，区县直接以财政拨款方式的配套资金为××××万元，区县资金配套率为66%。区县配套资金落实不理想，主要是各区县财力以及企业分布不平衡。市中心的各区往往财力雄厚，但拥有的企业较少，尤其是符合小巨人企业申报条件的制造业企业较少，这些区一般都能完全落实配套资金，有的区甚至苦于无企业可配套；而与市区相反，郊区的各区县往往财力较弱，有的甚至要依赖于财政的转移支付，但拥有的符合小巨人申报条件的制造业企业较多，这些区县往往不能完全落实配套资金。
4 专项服务内容需细化，小巨人品牌价值需要进一步深入挖掘
问卷调查结果和调研访谈显示，在科技型中小企业中科技小巨人品牌的价值认可程度高，企业积极申请该专项不仅仅是看中资金支持，更看中科技小巨人品牌给企业带来的无形资产的提升。在回收的调查问卷中，所有企业都认为入选科技小巨人（含培育）企业对提升企业信誉有很大的帮助，企业的研究开发能力更加容易得到市场认可，对企业业务发展、项目竞标有很大的贡献。但是企业也反映，市科委和市经信委只对科技小巨人企业授予“上海市科技小巨人企业”铜牌，而且铜牌上没有立项企业的名称，另外没有纸质证书，使立项企业较难证明自己“科技小巨人”的身份，往往在参加竞标和谈判时拿不出证明。同时，企业和区县科委也纷纷反映，希望市科委和经信委加大对科技小巨人品牌、科技小巨人企业整体形象的宣传力度，深入挖掘小巨人品牌价值，进一步提升科技小巨人品牌的影响力和辐射力。评估组在收集资料时也注意到，天津市参照上海经验出台了《天津市科技小巨人成长计划》，在“十二五”期间开始实施科技小巨人计划。2011年12月18日《人民日报》头版头条发表《资金扶持政策助推天津激发科技型中小企业活力》的文章，大有后来居上的趋势。
（三） 建议和改进举措
1 适应上海经济转型发展趋势，紧密结合上海现代服务业发展趋势，调整和完善专项部分申报条件
建议市科委、市经信委根据上海“创新驱动、转型发展”的战略，适应上海产业发展趋势，在每年的专项申报通知和指南中标明重点支持的行业领域；同时针对中心城区产业服务化的趋势，结合电子商务、创意设计等现代服务业发展特点，在企业规模、知识产权等指标上调整和完善申报条件和标准，加强现代服务业领域科技小巨人企业的培育力度，建议市科委等根据发展的需要，在充分调研基础上，对《上海市科技小巨人实施办法》进行修订和完善。
2 进一步完善项目管理，优化立项流程，加强验收及时性
小巨人专项在项目管理上还需要进一步完善。在立项程序上需要在保证公开公正的同时，进一步简化和优化流程，以缩短立项周期，使财政拨款资金能够及时到位，使项目实施流程更加通畅。同时，要进一步加强验收的及时性，建议配合企业审计周期调整项目实施周期，项目完成时间定在会计年度结束时，以方便企业进行验收审计和统计，提高项目验收的及时性。据查阅2010年、2011年立项的科技小巨人合同，项目实施周期与企业审计周期已调整为一致。
3 各区县严格遵循财政管理制度，完善区县配套资金落实机制
评估组在对区县调研中得知，各区县对本地区小巨人企业发展的关注度高，嘉定、徐汇、长宁、杨浦等区设立区级小巨人企业培育计划，区县配套资金的动力强，关键是要严格遵循财政管理制度，完善区县配套资金落实机制。建议通过制定绩效考核机制，或将区县推荐名额纳入立项评价范围等方式，强化配套资金的到位率。
4 更加积极地服务和宣传小巨人企业，扩大小巨人品牌价值的影响力和辐射力
建议市科委进一步增强科技小巨人工程的宣传力度，通过主流媒体、新媒体等渠道更加积极主动地宣传上海科技小巨人工程和企业，在全国范围内提升上海科技小巨人企业的知名度、信誉度和认可度，扩大小巨人品牌价值的影响力和辐射力，给企业发展营造更为有利的社会环境。
5 增强部门之间的信息沟通和协作，使财政投入分布更加合理
在调研中我们发现，政府部门支持企业的项目受益面往往有一定的部门局限性，各个部门项目申请企业的重复率较高。为此，需要建立部门之间的信息沟通与协作机制，减少对同一企业的重复财政支持，使财政投入的分布更加合理。

报告完成时间： 2011年12月。评估组长： 王玉梅（研究员）；评估组成员： 虞震（副研究员）、顾丽英（副研究员）第六章扶持工业企业发展政策评估报告／第六章扶持工业企业发展
政策评估报告为应对国际金融危机，缓解中小企业发展的困难，加快滨海工业结构优化，改善招商引资环境，2008年以来，滨海市先后出台了《滨海市扶持工业企业发展暂行办法》（简称《暂行办法》）《关于进一步加大引进扶持实体型工业企业力度的实施意见》（简称《实施意见》），扶持工业企业发展。
政策的实施对于推动滨海市企业技术进步、工业结构优化、促进就业等起到积极的作用。但是，上述政策是在应对国际金融危机的背景下出台的，政策的阶段性特征明显，而且《暂行办法》将于2011年底实施期满，因此对《暂行办法》和《实施意见》进行政策评估，评估政策实施的效果，发现政策实施过程中的困难及问题，总结政策制定和实施的经验，发挥以评估促发展的作用，为滨海制定新一轮工业发展扶持政策奠定理论基础，为滨海完成“十二五”规划的产业发展任务、促进经济发展方式转变和经济健康协调发展提供政策保障。
一、 政策实施概况
（一） 政策实施以来财政资金投入的情况
1 财政资金投入规模
根据《暂行办法》和《实施意见》，2007—2010年滨海市共扶持工业企业项目394个，投入资金4708.43万元，受益企业数达到151家。
从表61可以看出，随着《暂行办法》和《实施意见》的出台和实施，2007—2010年滨海市扶持工业企业的力度不断加大，扶持项目数从2007年的37个增长到2010年的146个，财政资金投入的规模逐年增长，从2007年的500万元增至2010年的1978.75万元。表61滨海市扶持工业企业财政投入情况
年份〖〗扶持项目数（个）〖〗扶持金额（万元）2007〖〗34〖〗5002008〖〗87〖〗1025.752009〖〗127〖〗1203.932010〖〗146〖〗1978.75合计〖〗394〖〗4708.43资料来源： 根据滨海市经委提供的2007—2010年扶持资金汇总表整理。2 扶持项目的类别分布
根据《暂行办法》和《实施意见》，2007—2010年滨海市扶持工业企业项目的类别有争创品牌、技改项目、节能减排、科技创新配套、工业向园区集中、鼓励企业参展、专利奖励、税收扶持八大类（见表62）。表62滨海市扶持工业企业项目类别资金投入情况单位： 万元
项目类别〖〗2007年〖〗2008年〖〗2009年〖〗2010年〖〗合计争创品牌〖〗500〖〗505〖〗325〖〗335〖〗1665技改项目〖〗—〖〗—〖〗98〖〗714〖〗812节能减排〖〗—〖〗321〖〗112〖〗247〖〗680科技创新配套〖〗—〖〗—〖〗543〖〗90〖〗633工业向园区集中〖〗—〖〗200〖〗—〖〗357〖〗557税收扶持〖〗—〖〗—〖〗60〖〗133〖〗193鼓励企业参展〖〗—〖〗—〖〗53〖〗94〖〗148专利奖励〖〗—〖〗—〖〗14〖〗8〖〗22合计〖〗500〖〗1026〖〗1204〖〗1979〖〗4708注： 表中数据四舍五入至万元。
资料来源： 根据滨海市经委提供的2007-2010年扶持资金汇总表整理。从项目数量看，争创品牌项目扶持的最多，4年累计扶持155项，以下依次是节能减排69项、鼓励企业参展51项、专利奖励34项、科技创新配套31项、税收扶持29项、技改项目21项、工业向园区集中4项。从投入的财政资金规模看，排在前三位的是： 争创品牌项目投入1665万元，占总资金的比例为36%；技改项目投入811.71万元，占比18%；节能减排项目投入679.57万元，占比14%，然后是科技创新配套633万元、工业向园区集中557万元、税收扶持193万元、鼓励企业参展148万元、专利奖励22万元。
3 扶持项目的投入强度
从项目的投入强度看，394个项目的平均投入强度达到12万元/个。从各个类别看，最大的为工业向园区集中，项目的平均投入强度达到139万元/个，技改项目平均投入强度达到39万元/个，然后科技创新配套20万元/个、争创品牌11万元/个、节能减排项目10万元/个、税收扶持7万元/个、鼓励企业参展3万元/个、专利奖励0.65万元/个。
（二） 政策实施以来受益企业的情况
1 受益企业概况
根据《暂行办法》和《实施意见》，2007—2010年受益企业数达到151家，受益企业数占全县工业企业数的比例达到18%，受益企业数占全县规模以上工业企业数的比例达到51%。受益企业中，累计扶持金额超过100万元的有15家，扶持资金合计达到2552万元，占资金总额的56%。
2 受益企业的行业分布
受益于扶持资金的工业企业分布在18个行业，投入六大重点行业的扶持资金3056.4万元，占资金总额的67.7%；通用设备制造业，投入929.3万元，占资金总额的20.6%；交通运输设备制造业618.6万元，占资金总额的137%；纺织业594.5万元，占资金总额的13.2%；金属制品业510万元，占资金总额的11.3%；电气机械及器材制造业249.9万元，占资金总额的5.5%；黑色金属冶炼及延压加工业154.21万元，占资金总额的3.4%。其他投入扶持资金较多的行业为仪器仪表及文化、办公用机械制造业310.32万元，占资金总额的6.9%；农副食品加工业292.3万元，占资金总额的6.5%；医药制造业238万元，占资金总额的5.3%。
（三） 政策实施的管理流程、方法和经验
1 政策扶持对象
按《暂行办法》要求，工业向园区集中、节能减排和争创品牌类项目的扶持对象为工商注册、税务登记、生产经营在本县，财务管理、纳税信用良好、符合滨海生态岛建设环保要求、规划布局及产业导向的工业企业。
按《实施意见》要求，技术改造、科技创新专项配套、专利奖励、鼓励企业参展类项目的扶持对象为注册并落户本县的、吸纳本县劳动力占用工总量50%以上的实体型工业企业。《滨海工业产业导向和布局指南》中限制、禁止类企业不予扶持。
2 政策实施的组织管理流程
滨海市政府建立联席会议制度组织实施《暂行办法》和《实施意见》，并建立了相应的政策实施流程。
3 政策实施的组织管理评估
两项政策的组织实施涉及发改委、经委、财政局、科委、工商局、质监局、人保局等多个政府部门，通过建立联席会议制度有效地协调了各部门工作，设立联席会议办公室使日常沟通管理工作有效开展。在项目审核程序中，建立了多级审核制度，乡镇委局（园区）和项目归口管理部门初审，经委和财政局复审，联席会议办公室汇总会审，市扶持工业企业发展联席会议终审认定网上公示，项目审核严格，保证了资金流向符合政策要求。综合看，政策实施的组织管理流程清晰，项目审核严格。
为客观、全面地总结评估扶持政策组织实施情况，评估课题组制作了“滨海市扶持工业企业政策评估调查问卷”，对政府各委局、园区和乡镇等涉及政策制定、执行、操作等部门中展开问卷调查，累计发放问卷240份，回收220份。问卷调查显示： 
① 各委局、园区和乡镇都开展了《暂行规定》和《实施意见》的政策宣讲工作，政策宣讲工作落实到位。
② 在各种宣讲方式中，以“政策文本”为主，这一方式最直接最正式，也最具有权威性。另外，宣讲会、电视广播和网络也是政策宣讲的重要方式。
③ 79%委局、园区和乡镇都设立了专门的政策经办人员，有力推动政策的落实。
④ 83%的委局、园区和乡镇执行部门认为政策实施细则明确具体。
⑤ 67%的委局、园区和乡镇认为政策的操作流程简便。
⑥ 83%的部门认为政策服务到位，17%的部门认为一般，没有部门认为不到位。
⑦ 88%的委局、园区和乡镇部门认为扶持政策效果好，8%的部门认为一般，另有4%的部门认为不理想。
二、 政策实施效果评估
（一） 评估思路、方法和评估指标说明
评估理念上，秉承“独立、客观、科学、公正”四个基本原则，即保持第三方的独立视角，以客观事实为依据，以评估规范为准绳，遵循评估原则、程序和标准，运用科学、可行的方法进行公正的专业化评判。
评估思路上，把握“引进、扶持、工业、企业”四个关键词。针对政策出台、实施，分析2007—2010年的政策实施情况和政策效果，找寻问题，进行科学评判。
评估方法上，注重四个结合： 即坚持定量研究与定性研究相结合，纵向比较与横向比较相结合，分类评估与综合评估相结合，实绩分析和专题访谈、问卷调查相结合。
课题组通过构建科学化、个性化、合理化的政策评估指标体系，以客观、全面地总结政策实施情况及效果，发现问题、剖析原因，结合滨海经济社会发展的新形势、新情况，提出相关改进建议。表63滨海扶持工业企业政策实施效果评估指标
评估点〖〗评估指标经济社会效益〖〗工业总产值〖〗从业人员〖〗总资产利税率（总资产贡献率）〖〗销售利润率创新效益〖〗工业全员劳动生产率〖〗新产品产值〖〗专利授权数量〖〗标准数量〖〗自主品牌拥有量环境效益〖〗万元产值能耗产业发展效益〖〗产业结构升级〖〗产业布局优化社会评价〖〗知晓度〖〗兑现率〖〗便捷性（二） 政策实施效果的评估
1 政策实施的经济社会效益
面对宏观经济形势的变化，滨海市2008年及时出台《暂行办法》，2009年紧接着出台《实施意见》，加大引进和扶持力度。这两个政策文件对在国际金融危机环境下扶持滨海工业企业的发展，稳定工业经济总量和就业起到了积极作用。扶持政策自2007年实施以来，滨海工业总体上保持了良好的发展态势。2008—2010年滨海市工业总产值的增长和回落的态势与全市一致，即2008年后工业增长出现回落，2009年负增长进入谷底，2010年重新步入增长轨道。但滨海的情况要好于全省的平均水平，2009年滨海工业回落1.4%，同期全省工业回落4.1%；2010年滨海工业增长率为28.2%，全省同期增长245%。同时，工业就业也保持了小幅度稳定增长。这说明总体上两个扶持政策的出台和实施，对滨海工业抵御国际金融危机的冲击起到了较好的效果。
从工业企业经济效益指标看，下一轮扶持政策要进一步促进企业能级提升、产业结构升级，提升滨海市工业企业的经营业绩和管理水平，使工业企业的盈利能力接近全省的平均水平。从反映工业企业资产获利能力的核心指标资产利税率看，与全省相比，滨海市工业企业的资产利税率较低。这反映了滨海市产业基础较差，企业粗放经营。
2 政策实施的创新效益
两个政策实施后，主要针对企业自主创新进行重点扶持，从科技创新配套、专利奖励、技改项目三个方面予以扶持，累计扶持项目86个，投入资金1467万元，占总投入的32%。
从体现工业企业技术进步的核心指标工业全员劳动生产率看，滨海工业企业的生产效率明显提高，从2007年的6万元/人提高到2010年的11万元/人，同期全市的劳动生产率基本保持稳定。当然，这与滨海原先工业较为落后，劳动生产率基础值不高有关。但从中可以看出，在技术创新方面的投入，对工业企业提高生产效率和产业竞争力效果是明显的。
另外，两个政策的实施支持了滨海高新技术产业发展。扶持资金重点投向以农副产品深加工技术研究、医疗器械新产品的开发研究、节能和高效设备的研制开发、汽车仪表、机电新产品的研究、新材料的应用研究为重点的项目，扶持企业自主创新，提高企业的创新能力。截至2010年底，全县高新技术企业获得扶持资金支持的达到17家，获批国家科技部科技型中小企业技术创新基金项目10项、省级科技型中小企业技术创新资金项目26项等，面向企业的技术服务体系逐渐形成。通过专利奖励、争创品牌等扶持手段，滨海市在知识产权方面取得成效。“十一五”期间，发明专利累计281件，实用新型专利累计597件，外观设计专利累计779件，国家级和省级专利新产品34项，市级新产品224项。有13家工业企业开展了专利试点和示范工作。科技成果的取得和知识产权意识的提高，促进滨海市企业逐步走上了以专利保护创新、以创新推动发展的良性轨道。
3 政策实施的环境效益
在节能减排方面，主要从节能50吨标煤及以上、ISO14001环境体系认证、节能技改、清洁生产等方面予以扶持，累计扶持项目69个，投入资金680万元，占总投入的15%。，3年来万元产值能耗呈稳步下降态势。2008年工业万元产值能耗0.2588吨标准煤，比上年下降19.01%，超额完成9%的目标；2009年工业万元产值能耗0.2272吨标准煤，比上年下降6.47%；2010年工业万元产值能耗0.1985吨标准煤，比上年下降9.4%。扶持资金投入的资金规模与万元工业产值能耗下降率有较高相关性。2008年节能减排扶持资金321万元，万元工业产值能耗下降率达19.01%；2009年节能减排扶持资金投入112万元，万元工业产值能耗下降率达6.47%；2010年节能减排扶持资金投入247万元，万元工业产值能耗下降率达9.40%。
4 政策实施的产业发展效益
两个政策实施后的产业发展效益，主要从产业结构升级和产业布局优化调整两个方面进行评估。两个政策的主要扶持措施，无论从支持企业争创品牌、技术创新、技术改造还是引进新的企业、鼓励企业向园区集中都综合体现在是否有利于产业发展，体现在提升滨海工业的发展水平和产业竞争力的效果上。
从产业结构升级看，在两个工业扶持政策及和滨海市产业结构调整三年行动计划等政策的共同推动下，滨海工业结构实现了优化升级。扶持资金在六大重点工业行业投入分别是通用设备制造业20.6%、交通运输设备制造业13.7%、纺织业13.2%、金属制品业11.3%、电气机械及器材制造业5.5%、黑色金属冶炼及延压加工业占3.4%。相应地，六大重点工业行业出现了不同的发展态势： 黑色金属冶炼及压延加工业急剧收缩，产值、利润、税收、从业人员各项指标都显著下降，2010年在工业中的占比仅为1%左右；纺织业大幅度收缩，从业人员从2007年的20.9%下降到2010年的11.2%，产值从12.2%下降到3.0%，税金从10.5%下降到2.3%，利润基本是亏损或微利；金属制品业和电气机械及器材制造业处在缓慢的收缩态势，四项指标呈逐步下降态势，但行业的经济效益相对较好，2010年对工业的利润贡献为9.30%和5.4%；通用设备制造业和交通运输设备制造业成为滨海工业的主力军，产值、利润和税金的贡献超过六成，两者属于资本密集型行业，吸纳的就业相对较少，合计占48%。
从产业布局优化看，两个工业扶持政策对推动工业企业向园区集中的引领作用的发挥受到限制，主要原因是园区对企业的准入标准要求较高，而园区外的企业大多数能级低，达不到园区的要求，但对一体两翼的工业格局的新形态的形成有作用。两个政策实施后，一共扶持4个工业企业向园区集中的项目，投入557万元，占总投入的12%，平均每个项目投入139万元。
5 政策实施的社会评价
政策实施的社会评价，主要通过知晓度、便捷性和兑现率三个方面展开。评估组设计了“滨海市扶持工业企业政策实施情况调查问卷”，对151家享受过扶持政策的企业展开问卷调查，累计发放问卷151份，收回有效问卷129份，问卷回收率85%。
① 政策知晓情况。关于47号文（即《暂行办法》，下同）： 在提交问卷的129家企业中，绝大部分企业表示对47号文熟悉和了解，只有3家企业表示不知道，占比2.3%。说明政策的宣传已经基本到位。关于69号文（即《实施意见》，下同）： 94%的企业表示对69号文熟悉和了解，6%的企业表示不知道该项政策，说明69号文的宣传虽已到位，但力度不及47号文。
② 政策便捷性。关于47号文： 61%的企业认为47号文政策流程公开清楚，程序非常便捷，信息反馈非常及时；35%的企业认为政策流程清楚，程序比较便捷，信息反馈比较及时；2%的企业表示细则不够公开清楚，程序不够，信息反馈不够及时；另有2%的企业未予评价。关于69号文： 59%的企业认为69号文政策流程公开清楚，程序非常便捷，信息反馈非常及时；35%的企业认为政策流程清楚，程序比较便捷，信息反馈比较及时；4%的企业表示细则不够公开清楚，程序不够，信息反馈不够及时；另有2%的企业未予评价。
③ 政策兑现情况。关于47号文： 提交问卷的129家企业中，表示47号文，申请后受理并兑现的有105家，占比达到81%；申请后受理但没有兑现的有6家，占比5%；申请后未受理的1家，占比1%；没有申请的有17家，占比为13%。关于69号文： 对69号文政策兑现情况进行评价的123家企业中，82家企业申请后受理并兑现，占129家企业的63.4%；申请后受理但没有兑现的有6家，占比5%；没有申请的有35家，占比为27%。两者比较，69号文申请后受理并兑现的比重低于47号文，而未申请的比重高于47号文。
④ 未享受政策的原因。关于47号文： 有37家企业对于没有享受到47号文的扶持政策的原因进行了评价或注明其他原因，其中： 不满足享受该项政策要求的企业占59%；不知道政策的8家，占比22%；另有8%的工业企业认为政策的操作流程不明确，条款太复杂、手续太繁琐以及政策执行时间太长。关于69号文： 有45家企业对于没有享受到69号文的扶持政策的原因进行了评价或注明其他原因，其中： 表示本企业不满足享受该项政策要求的企业占58%；表示不知道政策的11家，占比24%；另有7%的工业企业认为政策的操作流程不明确，条款太复杂、手续太繁琐以及政策执行时间太长。
⑤ 希望获得政策信息的途径。对于希望通过何种途径获得政策信息，129家企业进行了多项选择，其中： 选择最多的是通过政策文本方式，其次分别是政策宣讲会和网络。这说明政策文本这一正式渠道对于政策的宣传具有相当的权威性，大多数企业比较关注和认可。
（三） 评估结论及存在问题分析
评估组从政策出台的背景、政策实施的组织管理、政策目标的完成情况、政策实施的效益四个方面对《暂行办法》和《实施意见》进行了评估。评估组认为： 政策出台及时，政策目标明确，政策组织实施的流程清晰、执行规范，阶段性的政策目标基本完成，政策实施效果较好。
1 政策实施效果良好的方面
① 政策的出台和实施对滨海工业抵御国际金融危机的冲击起到了较好的效果。《暂行办法》和《实施意见》对在国际金融危机环境下扶持工业企业的发展，使滨海工业经济总量和工业就业保持稳定起到了积极作用。2008—2010年滨海市工业发展态势与全市一致，即2008年后工业增长出现回落，2009年负增长进入谷底，2010年重新步入增长的轨道。但滨海的情况要好于全市的平均水平，2009年滨海工业回落1.4%，同期全市工业回落4.1%；2010年滨海工业增长率为28.2%，全市同期增长24.5%。同时，就业也保持了小幅度稳定增长。
② 政策的实施支持了企业自主创新，有利于滨海高新技术产业发展，对工业企业提高生产效率和产业竞争力效果良好。政策的实施支持了滨海高新技术产业发展。截至2010年底，全市高新技术企业获得扶持资金支持的达到17家，省级技术中心4家，获批国家科技部科技型中小企业技术创新基金项目10项、高新技术成果转化项目35项，国家和省市重点新产品30项，发展成科技小巨人企业2家。另外，通过专利奖励、争创品牌等扶持手段，滨海市在知识产权方面取得成效。“十一五”期间，全市发明专利累计281件，国家级和市级专利新产品34项。
③ 资金扶持、目标责任制、管理创新和技术改造多管齐下，节能减排取得效果，万元产值能耗成稳步下降态势。在节能减排方面，累计扶持项目69个，投入资金680万元，占总投入的15%。市经委确定了能耗5000吨标准煤以上企业年度节能降耗目标，签订目标责任书。节能减排取得效果，2008—2010年万元产值能耗从0.2588吨标准煤下降到0.1985吨标准煤，达到了省里的考核目标。
④ 在扶持政策和产业结构调整三年行动计划等共同推动下，滨海市工业结构实现了优化升级。扶持资金在六大重点工业行业投入3056.4万元，占67.7%，通用设备制造业和交通运输设备制造业投入排名前两位，分别占206%和13.7%。在扶持政策和产业结构调整等政策的共同作用下，滨海工业结构优化升级效果良好。这一点在六大重点工业行业发展变化中得到了充分体现： 通用设备制造业和交通运输设备制造业成为滨海工业的主力军，产值、利润和税金的贡献超过六成；金属制品业和电气机械及器材制造业处在缓慢的收缩态势，四项指标呈逐步下降态势，但行业的经济效益相对较好；黑色金属冶炼及压延加工业急剧收缩，产值、利润、税收、从业人员各项指标都显著下降，2010年在工业中的占比仅为1%左右；纺织业大幅度收缩，从业人员从20.9%下降到11.2%，产值从12.2%下降到3.0%，税金从10.5%下降到23%，基本是亏损或微利。
⑤ 政策实施的社会评价较高，政策兑现率高，申请便捷。综合问卷调查和企业访谈，两项扶持政策的社会评价较高。企业认为政策兑现率高： 47号文申请后受理并兑现的企业占81%，申请后受理但没有兑现的占5%，申请后未受理的占1%；69号文申请后受理并兑现的企业占63.4%，申请后受理但没有兑现的占5%。企业认为扶持政策便捷性高： 96%的企业认为47号文政策流程公开清楚，程序非常便捷或比较便捷，信息反馈非常及时或比较及时；94%的企业认为69号文政策流程公开清楚，程序非常便捷或比较便捷，信息反馈非常及时或比较及时。
2 政策实施效果欠佳的方面
① 滨海工业基础较差、企业经营粗放，扶持政策在促进企业技术进步和产业升级方面的力度还需加大。从工业企业经济效益指标看，与全省相比，滨海市工业企业的资产利税率较低，销售利润率也不高。这反映了滨海市产业基础较差、技术较为落后，企业粗放经营、盈利能力差，企业竞争力需要进一步提高。下一轮扶持政策要在促进企业技术进步、能级提升、产业结构升级方面加大力度，提升滨海市工业企业的经营业绩和管理水平，使滨海工业企业的盈利能力与全市的差距进一步缩小。
② 园区对企业的准入标准要求较高，扶持政策在推动工业企业向园区集中的引领作用发挥受到限制，但对一体两翼的工业格局的新形态的形成有一定的帮助。从产业布局优化看，两个工业扶持政策对推动工业企业向园区集中的引领作用的发挥受到限制，主要原因是园区对企业的准入标准要求较高，而园区外的企业大多数能级低，达不到园区的要求。两项政策实施后，一共扶持4个工业项目向园区集中，投入557万元，占总投入的12%，平均每个项目投入139万元。乡镇工业企业向园区实行整体搬迁的项目数量少，对实现工业向园区集中作用小。但是，扶持资金对工业园区的企业投入最大，对一体两翼的工业格局的新形态的形成有帮助。
③ 政策的宣讲面需要扩大，政策知晓度有待提高。虽然在问卷调查中享受过扶持政策的129家企业中，绝大部分企业表示对扶持政策熟悉和了解，但是结合访谈和座谈会情况，部分在扶持范围的企业对扶持政策并不知晓。政策的宣讲面还需要扩大。另有少数工业企业认为政策的操作流程不明确，条款太复杂、手续太繁琐以及政策执行时间太长。
3 问题及原因分析
① 扶持政策的聚焦度不够，需要调整和梳理。政策的聚集度不够，体现在两个方面： 一是产业的聚焦度不够。扶持工业企业的目的是促进产业的发展、推动产业结构优化升级、提升产业竞争力。因此扶持的工业企业应该充分围绕滨海市产业导向和布局指南，优先发展汽车零部件、数据信息产业和生物医药产业。可能考虑到就业及其他历史原因，在这一轮扶持政策实施中，对纺织企业的扶持力度仍然较大，投入594.5万元，占13.2%，排名第三。传统行业的工业企业扶持的重点是鼓励企业自主创新，通过支持创新提升企业的竞争力。二是扶持范围的聚焦度不够。由于《暂行办法》出台在先，针对宏观形势变化再出台《实施意见》，因此综合看，两项政策涵盖的扶持范围比较宽泛，有工业向园区集中、企业节能减排、争创品牌、技术创新配套、专利奖励、技术改造、招商引资、固定资产投资、企业参展等。而且扶持内容也较多，例如鼓励企业争创品牌，包含驰名商标、中国名牌产品、企业技术中心、知识产权示范、高新技术企业、标准制定、国家地理标志保护产品等，比较庞杂。因此需要梳理，进行归类。
② 政策之间缺乏协调性，需要统一和归口。在扶持政策的实施中，经常出现企业申报后，归口受理部门与县财政局二次审核意见不同的情况。以2010年为例，经归口受理部门与财政局二次审核，有27个项目二次审核意见不同，占全部项目的17%，申请扶持资金199.34万元，占全部申请额的84%。出现上述情况，主要的原因是各项政策的制定、出台和解释归口各个部门，政策之间缺乏协调性。
③ 部分政策条款细节不清晰，需要细化和明确。扶持政策中多次出现利息扶持的条款。例如，《暂行办法》第4条规定：“现有园区外生产性企业整体搬迁至园区的……由市财政给予2年70%的扶持利息……”；《实施意见》第4条、第8条规定：“……由市财政给予2年同期银行贷款利息50%的贴息扶持……”，但是具体按何种利率水平执行，没有明确，而且政策实施以后银行利率进行了多次调整，因此在利率问题上就产生理解不一。类似的政策细节不清晰还体现在鼓励企业节能减排条款上。例如，“对节能量在50吨标准煤及以上的企业，经认定给予每吨200元的节能奖励”，在实际执行过程中，部分企业没有进行节能降耗的投入，企业能耗并没有下降，但是因为产品涨价因素，企业产值提高，达到奖励标准。对于这类条款就应该明确规定节能降耗的计算方法，对价格因素要有一个统一的折算方法。因此，在下一轮扶持政策中，类似的条款需要通过出台解释或其他途径予以细化和明确。
④ 企业向园区集中、引进实体型工业企业两个重要政策目标没有实现。企业向园区集中是支持滨海生态岛建设，强化土地集约节约利用，完善产业公共服务和基础设施建设，优化产业布局的重要手段。但是这一轮政策实施以来，仅有4家乡镇工业企业向园区实行整体搬迁。这使产业结构调整缺乏后续余地，盘活存量资源相当困难，调整的难度越来越大，这也给调整淘汰落后产能和工业节能、降耗、减排，腾出发展空间，优化工业布局，促进低碳经济发展带来挑战。与此同时，政策实施以来，尚未有享受扶持政策的项目，少数几个引进项目还处在建设期。总体而言，目前滨海引进实体企业难度较大，除长兴产业基地外，新的工业项目增长点不多，而实体企业少、集聚效应差，包括扶持政策在内的投资环境对招商引资的推动作用不明显，企业引进难度较大。
⑤ 科技的引领作用没有充分发挥，企业自主创新支持力度和方式不够。滨海工业产业科技含量低，六大支柱产业普遍存在设备陈旧、产品更新换代慢等现象。科技创新技术力薄弱，高新技术产业化程度不够、传统产业高新化不够，企业自主创新能力不足，科技对产业发展、经济增长的引领作用未能充分体现。两项扶持政策对科技支持都是通过落实市科委的配套资金，滨海自身对自主创新的支持不够，对新技术、新产品、新工艺扶持不够，对科技成果转化的奖励力度不够，缺乏对地方成长性企业扶持和培育成为支柱企业的机制，自主创新工作的重点不够突出，成效不明显，企业创新的深层次问题未解决，创新尚未成为推动滨海产业增长的主要动力。在下一轮政策中，需要加大科技引领的示范作用，在科技创新和创业上进行扶持，
⑥ 注册型企业缺乏相应扶持措施，需要调整和增加。在座谈会和访谈中，各个政府部门、乡镇和园区普遍反映，注册型企业对滨海税收贡献大，需要制定相应扶持措施。在两项扶持政策中，各个扶持措施基本上是针对落户企业的。但是从现实条件出发，要吸引新落户企业难度较大，而吸引注册型企业相对容易。如果能针对注册型企业设立扶持措施，考虑在设置一定前提条件下，让注册企业能够享受扶持资金，将对园区的招商引资起到非常重要的作用。
三、 新一轮扶持政策方案框架性建议
（一） 政策设计和执行层面
一是提高政策的聚焦度。新一轮扶持政策在制定时，围绕工业“十二五”规划，聚焦扶持范围，全力支持绿色生态产业及相关生产性服务业企业，积极支持信息数据产业、汽车零部件、生物医药等战略性新兴产业，选择性地支持竞争优势的农产品加工企业和传统产业企业。聚焦扶持内容，支持企业向园区集中，支持存量资源的调整和盘活，支持“低碳绿色”产业体系形成，支持企业技术改造支持企业的自主创新。
二是增强政策的协调性。新一轮扶持政策要强调与工业“十二五”规划、产业结构调整行动计划以及相关委办局政策等的协调性，减少重复支持或支持不足。各个部门政策由政研室统一解释，避免和减少政出多门，减少财政局审核、拨付扶持资金时意见不一。
三是尽量保持政策的连贯性。政策的制定和执行要保持相对的稳定性和持续性，能够延续的政策尽量优化后延续，不能延续的要做好前后政策的衔接或解释，稳定企业对政策的预期。
（二） 与“十二五”规划、总体规划衔接层面
新一轮的扶持政策是滨海市“十二五”规划、滨海工业发展“十二五”规划框架下的具体政策，因此要强调扶持政策与上述规划的协调性，扶持政策的指导思想和原则要体现上述规划精神。因此，新一轮工业扶持政策的扶持重点要围绕生态岛产业体系建设，体现扶持和引导作用，扶持先进制造业促发展，稳定传统优势产业促调整，引导战略新兴产业促转型。
（三） 与转变发展方式适应层面
支持整合全市科技资源，建设市级重点实验室和工程技术中心，支持建立综合型、专业型企业孵化器，支持组建院士专家工作站和院士工作室。
鼓励和支持企业自主创新，提升科技支撑能力。鼓励企业科技创新，支持部分企业进入市战略新兴产业的重点领域。配合科技“十二五”规划，争取获得更多的国家级和省级科技项目。同时，积极扶持滨海市的支柱产业和优势企业开展重点技术攻关，实现产业技术升级和产业升级。
（四） 对下一轮扶持政策的优化和调整建议
下一轮政策制定，建议将47号文和69号文两个工业扶持政策合并、归整，统一在一个的框架下修改完善，按照扶持重点设计扶持类别。扶持政策的重点是： ① 加大引进实体企业扶持力度；② 加大对技术创新和制定标准的扶持力度；③ 完善对节能减排扶持条款；④ 同等力度支持园区内外企业技术改造；⑤ 积极支持产业结构调整和企业重组改制；⑥ 支持中小企业创新。具体情况为： 
一是鼓励企业向园区集中政策。规整47号文和69号文中支持内容相近的条款。下一轮扶持政策集中在三方面： 其一，保留对现有园区外生产性企业整体搬迁至园区和新引进实体型工业企业落户园区的税收支持政策；其二，加大对园区内企业技术改造的固定资产投资的支持力度，“园区内企业技术改造的固定资产投资，由县财政给予两年同期银行贷款利息50%的贴息扶持，累计扶持总额不超过150万元”修改为“70%的贴息扶持”；其三，拓宽扶持范围，现有园区外生产性企业购买园区标准厂房整体搬迁至园区的，也列入扶持范围。
二是鼓励企业节能减排政策。拓宽扶持面，“对年耗能2000吨标准煤及以上的企业的能源审计的费用，按50%给予扶持”，修改为“对年耗能1000吨标准煤及以上的企业的能源审计的费用，按50%给予扶持”。加大扶持力度，经认定的固定资产投资额在50万元及以上的节能技改项目，可享受生产性设备、设施投资期限为两年的50%利息扶持，扶持总额累计不超过100万元，修改为“70%利息扶持”。调整计算方法，扣除物价上涨因素，对节能量在50吨标准煤及以上的企业的节能奖励，在节能量计算上要扣除原材料价格上涨等因素。保留对企业采购节能产品的扶持和对鼓励企业生产和推广节能新技术、新设备、新产品的支持。取消对通过清洁生产审核验收的企业的奖励和通过ISO14000环境管理体系标准认证的企业的费用的扶持。
三是鼓励企业争创品牌政策。保留对负责起草国家标准、国家行业标准和市级地方标准的奖励；取消对采用国际标准及国外先进标准，并获准使用采标标志的奖励。
四是鼓励企业技术创新和技术改造扶持政策。加大扶持力度，设立技术创新专项资金，对科技小巨人企业予以1∶1配套扶持，保留对获得国家级和市级新产品证书的奖励，加大对发明专利的扶持力度。对园区外企业的技术改造扶持，要降低门槛、加大覆盖面。滨海大多为中小企业，原有条款中园区外500万元投资才可享受政策，覆盖面太小，要按产业分类扶持，降低门槛。

本报告完成时间： 2011年12月。评估组长： 王玉梅（研究员）；评估组成员： 虞震（副研究员）、顾丽英（副研究员）第七章滨海国际艺术节专项资金绩效评价报告／第七章滨海国际艺术节专项
资金绩效评价报告一、 项目基本情况
（一） 项目概况
1 项目立项背景
中国滨海国际艺术节已成为国内外具有较大影响力的文化品牌，已跻身于世界著名艺术节行列。为不断扩大中国滨海国际艺术节的影响力，打造政府扶持公共文化发展的形象，塑造艺术节的文化品牌，滨海市政府对艺术节部分公益类活动实行专项资金补贴政策。
2 项目实施情况
第十三届中国滨海国际艺术节于×年×月×日至×月×日举办，专项补贴资金共计×万元，其中： ×万元为优秀参演剧（节）目资助资金，由滨海市文化广播影视管理局重大活动办公室负责实施；其余×万元由中国滨海国际艺术节中心负责实施。项目具体实施情况如下： 
① 艺术节开、闭幕系列活动。艺术节开、闭幕系列活动主要包括开、闭幕式仪式的音响、灯光、舞美等制作，艺术节开幕大型欢迎宴会、组委会会议、新闻发布会等重要会务活动，以及艺术节开、闭幕式礼仪用票票款。
② 艺术节宣传接待。艺术节宣传接待等工作主要包括艺术节期间组委会领导、委员、市有关方面领导以及艺术节新闻宣传工作指导小组观摩艺术节参演节目活动，艺术节开幕前境内外新闻发布会，中央与各地媒体记者接待，艺术节论坛，宣传画册海报及地图等设计制作，艺术节宣传片纪录片制作，艺术节好新闻评选活动，优秀参与剧场评选等。
③ 艺术节优秀剧（节）目遴选。为了保证参演艺术节剧（节）目的质量，突出经典一流和原创新作，艺术节中心在艺术节举办前多次赴京或全国各地遴选国内外的优秀剧（节）目参与艺术节，并组织专家进行评审。
④ 群文活动。第十三届艺术节群文活动分三大板块： 都市风尚，活力畅想；欢乐社区，美好家园；四海交融，八方和声。
⑤ “优惠票”补贴。第十三届艺术节继续推进和扩大艺术节的文化惠民工程——优惠票活动，扩大“优惠票”的销售渠道，延长“优惠票”的销售时间，收购约1.4万张“优惠票”。
⑥ “文化周”演展系列活动。第十三届艺术节嘉宾省文化周为××省文化周，由该省文艺院团表演系列节目。
⑦ 艺术节演出交易会补贴。第十三届艺术节演出交易会仍由滨海音像出版社承办。本届演出交易会规模比往年有较大突破，而且滨海嘉宾的规格和档次均超过往年历届。
⑧ 艺术节优秀参演剧（节）目资助项目评审。为了吸引世界经典剧目和国内艺术精品参演中国滨海国际艺术节，调动国内外优秀演出承办机构的参与积极性，形成艺术节的集聚和品牌效应，艺术节新增设立了×××万元的优秀参演剧（节）目资助评审经费。参加第十三届艺术节展演的剧目共50台，参加资助评审的剧（节）目共46台，其中来自境外的22台、境内的23台。最终评选出14台优秀参演剧（节）目获得资助。
3 经费来源和使用情况
“滨海国际艺术节专项资金”项目经费来源于滨海市文化专项资金。项目拟投入总额×万元，项目实际投入×万元，比政府专项资金拨款额超支了×万元，超支部分已由艺术节中心从自营活动费用中列支。滨海国际艺术节共实现总收入×万元，其中专项资金占总收入的47.2%；本届艺术节总支出为×万元，其中专项补贴资金占总支出的47.6%。本届艺术节收支结余××万元，说明专项资金对吸引企业等社会资金赞助、对艺术节的投入有一定的撬动作用。
（二） 项目绩效目标
评估组在对滨海国际艺术节专项资金项目情况调研、与重大活动办公室及中国滨海国际艺术节中心沟通以及咨询相关专家意见的基础上，提出项目绩效目标如下： 高举“经典一流，探索创新”的旗帜，力求让艺术节舞台兼容世界各国五彩缤纷的多元文化，不断扩大中国滨海国际艺术节的影响力，打造政府扶持公共文化发展的形象，塑造艺术节的文化品牌。
二、 评价结论与绩效分析
（一） 评分结果
根据“滨海国际艺术节专项资金”绩效评价指标体系（略）进行评分，该项目绩效评价总得分为89.28分，评价等次为： 良好。
（二） 主要结论与分析
1 项目决策与国家文化发展战略高度吻合，立项合理
中国滨海国际艺术节已成为国内外具有较大影响力的文化品牌。我国正在建设社会主义文化强国，“文化大发展大繁荣”是中共中央制定的重要方针和战略，该专项的决策与国家文化发展战略目标高度吻合。由滨海市文化广播影视管理局重大活动办公室和中国滨海国际艺术节中心负责实施该专项，与这两个部门的职能完全适应。总体上，该专项决策正确，战略适应性强，立项目标定位合理准确。
2 项目管理较规范有序，实施情况良好
项目管理是专项实施的保障，项目管理的成功与否直接影响专项的绩效。从总体上看，滨海国际艺术节专项项目管理良好。首先，项目投入管理良好，预算执行率和预算资金到位率均为100%；其次，项目财务管理较规范，资金专款专用，严格执行专项资金有关规章制度，资金使用合规性较好，会计记录和信息较健全，但预算执行差异较大，未制定资金使用管理办法；再次，项目实施情况良好，本届艺术节制定了翔实的策划组织计划，并完全按照计划组织实施，利用多种媒体积极开展艺术节宣传活动，在实施过程中严格执行招投标制、合同制、项目公示制等项目管理制度，项目工作流程清晰，执行情况良好。
3 项目取得良好效果，符合预期目标
第十三届中国滨海国际艺术节设计了舞台演出、群文活动、展览博览、演出交易、论坛、节中节六大板块。① 舞台演出： 本届艺术节有来自五大洲46个国家和地区的数万名艺术工作者相聚滨海，共上演50台参演剧目（其中境外27台、境内23台），演出120场。② 群文活动： 艺术节期间举办各类群众性文化活动共2799场，吸引观众423万人次。③ 展览博览： 本届艺术节期间举办的18项展览吸引了众多市民观展。④ 演出交易： 艺术节演出交易会吸引了来自37个国家和地区及国内25个省市的203家演出经纪机构、演出团体参加，交易成果喜人。⑤ 论坛： 本届艺术节首次组织了论坛，吸引了35个国家和地区及国内各省市的170多位专业人士参加。⑥ 节中节： 艺术节成功举办了×国文化周、×省文化周等活动，多方位地展示了不同国家和地区的文化风情和艺术成果，深受中外观众欢迎。
首先，从项目产出看： 第十三届艺术节的演出和活动数量达到了预期目标，并完全按计划时间节点的安排执行，演出和活动的内容较好，质量较高，比较符合预期目标。
其次，从项目结果看： 
① 作品艺术性与原创性较高。本届艺术节从50台展演节目中评选出14台优秀参演剧（节）目，这些节目兼具较高的思想性、艺术性和观赏性，能体现当前国际国内舞台艺术的较高水准，是符合舞台艺术发展趋势的精品力作。本届艺术节也为原创作品提供了展示的平台，排演的中外原创新作有21台，占展演作品总数的40.5%。
② 群众广泛参与，文化惠民效果较显著。其间举办各类群众性文化活动2799场，表演精彩节目16452个，活动遍及全市，吸引观众423万人次。本届艺术节在优惠票工作方面推出新举措，首次实现优惠票供应两个“全覆盖”。一是参演的50台剧（节）目全覆盖，优惠票供应量达到总票量的15%；二是优惠票供应点各区县全覆盖，供应点由原来的8个增加至35个，并延长优惠票销售时间。此外，优惠票销售还延伸到全市15所高校，让更多学生观众走进剧场。向高校、社区、老年人乃至农民工倾斜的“文化惠民工程”，使得更多市民分享改革开放带来的文化成果。但是，群文活动和“优惠票”的支出未达到预算。
③ 兼容多元文化，成就中外艺术的盛会。本届艺术节舞台兼容了世界各国和地区五彩缤纷的多元文化，来自4大洲21个国家和地区的42支境外团队及4984名外籍演员参与了艺术节的各项演出活动，50台参演剧目中有27台是境外艺术团体的演出，其中不乏世界知名的一流艺术团体，比如德国柏林爱乐乐团在滨海大剧院举办了一场世界顶尖水平的交响乐演出。5000余支国内专业和业余艺术团队为本届艺术节献上了精彩的演出。
④ 社会认可程度较高。本届艺术节展演的50场剧（节）目中，出票率达到100%的有13个剧目，平均出票率达到85.6%，说明广大观众对本届艺术节演出节目的认可程度较高。
再次，从相关项目及可持续影响看： 
① 演出交易会取得良好效果和影响。本届艺术节演出交易会吸引了来自37个国家和地区及全国25个省市的203家中外学艺机构的逾千名代表参加，达成各种形式的合作意向有1000多项，创历届演出交易会之最。交易会呈现两大鲜明特点： 一是注重“买家”。把力气用在组织“买家”阵容和交流展示上。艺术节不仅诚邀国际著名的演艺权威组织、各国艺术节机构和一批大剧院、艺术中心等单位参会，形成了可观的“买家队伍”，而且匠心独运地组织了10个各有特色的大展示区，演出交易会的“买家”阵容超过历届。二是讲究交易实效。本届演出交易会不仅加大组织“买家”参会的力度，而且有意识地提前摸底，将“买家”情况有针对性地介绍给带项目参会的“卖家”，提前为买卖双方排定洽谈日程。通过主动为双方牵线搭桥，不但明显提高了交易成功率，而且本届演出交易会的影响力也得到了提高，受到中外代表的称赞及文化界、演艺界的好评。
② 开放式艺术节论坛实施效果良好。本届艺术节论坛吸引了35个国家和地区及国内各省市的170多位专业人士参加，同时在形式上努力创新，举办开放式论坛。通过探讨当今世界各国艺术节与城市发展的独特关系，艺术节今后的发展思路和趋势走向，艺术节与演艺产业、创意产业以及市场运作之间的关系，交流各国办节经验与教训，从而进一步促进中国滨海国际艺术节的健康顺利发展。
③ 艺术节“文化周”展演系列活动实施效果显著。本届艺术节嘉宾省文化周为×省文化周，通过艺术节“文化周”展演系列活动的实施，一方面兄弟省市富有各地特色的文化艺术在艺术节平台上得到了充分展示与交流，将我国优秀的民族民间文化推向了国际舞台；另一方面加大了滨海与全国其他省市的文化交流，体现了艺术节服务全国的大局意识。
④ 艺术节成为标志性文化品牌。艺术节影响力大小要靠宣传。第十三届滨海国际艺术节宣传比较到位，中央媒体和本市媒体首次共同成为艺术节宣传主力，外地记者首次较大规模参与报道艺术节，参与宣传报道的新闻单位100余家。据不完全统计，共发表各类宣传报道文章达2000余篇，尤其是中央主流媒体积极引导宣传艺术节舆论导向。艺术节开、闭幕式，新华社两次发表长篇通讯，本市和各地媒体纷纷转载。《人民日报》、《光明日报》、中央电视台、中央人民广播电台、《中国文化报》等均派记者采访报道艺术节各项活动，香港卫视、澳门有线电视等还同步转播艺术节开幕式，大大扩大了艺术节品牌的影响力和辐射力。
三、 问题和建议
（一） 问题
1 艺术节作品质量有待进一步提升
好的作品是一个艺术节的核心竞争力和“生命线”。本届艺术节排演的中外原创新作有21台，占展演作品总数的40.5%。虽然本届艺术节作品的艺术性与原创性较前几届有较大提高，但还有进一步提升的空间，艺术节活动的内容和质量方面也还需进一步丰富、优化和提升。随着艺术节作品质量的提升，社会各界对中国滨海国际艺术节的认可程度也会有提高。
2 预算执行差异较大，经费预算结构不够合理
从该项目的经费预算和实际使用情况来看，艺术节宣传接待等工作费用和演出交易会补贴资金这两部分经费的实际支出比预算金额有较大程度的超支，而艺术节开、闭幕系列活动费用和“优惠票”补贴费用、群文活动费用这三块经费的实际支出低于预算金额。该项目经费实际支出结构与预算结构有较大差异，说明其经费预算编制在结构上存在不尽合理之处。比如，本届艺术节演出交易会补贴资金超支较多。实际上，举办这样一个较大规模的演出交易会仅50万元的政府补贴是远远不够的，虽然艺术节中心通过向各参展单位收取一定费用和获取社会赞助资金来贴补办会经费，但终难以达到收支平衡，致使演出交易会基本办会经费不足。另外，该项目尚未制定艺术节专项资金使用的管理办法，在经费管理制度的健全性上有欠缺，也影响了资金使用的合规性。
3 艺术节的宣传力度还需进一步加大
虽然本届艺术节的宣传工作比较到位，中央媒体和兄弟省市媒体都参与了报道。但今后还需进一步加大宣传的力度，尤其是在宣传渠道、宣传形式和宣传方法上要有所突破。
（二） 建议
1 设立艺术节剧（节）目扶持发展基金，进一步提高作品质量
为了进一步提高艺术节作品的质量，建议设立艺术节剧（节）目扶持发展基金，通过必要的评审机制，对一些有创意、有潜力的原创、首创的剧（节）目进行前期投资，并通过后续的演出活动收回投资；同时，也可以通过扶持发展基金邀请海内外著名导演、艺术家等，为艺术节制作原创首演的剧（节）目，提高艺术节作品的艺术性和原创性，进一步丰富、优化和提升艺术节活动的内容和质量。
2 进一步完善艺术节经费预算结构，缩小预算执行差异，制定资金使用管理办法
针对本届艺术节经费预算结构与实际支出结构有较大差异的问题，建议需进一步完善艺术节经费预算的内容结构。要在总结以往经验的基础上，科学、合理地编制艺术节经费预算的各项内容和预算金额，以缩小预算执行的差异。比如，对于超支较大的艺术节宣传接待工作费用，要适当调整和增加预算金额，对于其中占较大比重的“赠票”购买费用，建议单独列支，并规定一定比例的赠票要发给人民群众，而不仅仅用于接待。建议尽快制定艺术节专项资金使用管理办法，进一步健全经费管理制度，提高资金使用的规范性。
3 进一步加大宣传力度，扩大艺术节文化品牌的影响力
为了不断扩大中国滨海国际艺术节的影响力，塑造艺术节的文化品牌，建议艺术节实施单位要进一步加大宣传力度，开拓新的宣传渠道、宣传资源和宣传方式，尤其要重视发挥微博、视频等新媒体的宣传作用，要注重引进更多海外新闻媒体来关注和报道艺术节，以扩大艺术节品牌在海外的影响力。

报告完成日期： 2012年10月。评估组组长： 虞震（副研究员）；评估组成员： 孙洁（助理研究员）、刘青（硕士）第八章上海市科技创业苗圃绩效评估报告／第八章上海市科技创业苗圃
绩效评估报告上海科技创业苗圃试点工作始于2009年；2010年3月24日，由市科委等三部门起草的《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》（简称《实施意见》）出台，正式提出设立“创业苗圃”。《实施意见》指出：“进一步降低科技创业门槛，支持科技创业孵化器、大学科技园、大学生科技创业基地等各类科技创业服务机构设立‘创业苗圃’。”至此，“科技创业苗圃+科技企业孵化器+科技企业加速器”共同构成上海科技创业孵化服务体系。
一、 科技创业苗圃的范畴
本报告关于科技创业苗圃范畴界定： ① “创业苗圃”是一个预孵化概念。根据《实施意见》，拥有科研成果和创意的科技创业者，在未正式注册成立公司以前，可以入驻“创业苗圃”接受预孵化，尝试将创业构想转化成实际的科技产品和服务。② “创业苗圃”提供公共孵化服务。根据《实施意见》，符合条件的科技创业项目，可在“创业苗圃”内享受一定期限、免费的办公场地、基本商务服务、创业指导和咨询、专业支撑等公共孵化服务。③ “创业苗圃”的基本功能是帮助科技创业者将科技成果（创意）实施转化并创办企业。根据《实施意见》，“创业苗圃”为科技创业者完善科技成果（创意）、制订商业计划、准备创业提供免费的公共服务，帮助其将科技成果（创意）实施转化并创办企业。
二、 国内外典型区域案例及启示
案例选择的标准： 上海是国内首个提出设立“科技创业苗圃”的区域，目前国内其他省市关于科技创业苗圃建设尚未出台。而国外关于“创业苗圃”的概念与国内有较大差异。例如，与国内“创业苗圃→孵化器”的提法相反，法国是“孵化器→创业苗圃”。吴寿仁等（2003）指出“Incubator”的法语意思是企业实体的托儿所，以培育正在发育的“企业胚胎”成为企业，是开设创新企业项目或年轻企业项目持有者接待处和扶持地。所以，法国的企业孵化器实际上是创新项目的孵化器，孵化过程是指从创意提出开始，经实验室研究，成果完成，到引人外部资金的投资，并成立公司为止的过程，孵化期为6—23个月。孵化项目成立公司以后离开孵化器，可以到企业苗圃或者科技园发展。因此，在本案例研究中，我们选取案例的标准不是名词上的一致性，而是着眼于目标、模式、功能上的一致性，选取与本研究界定的“科技创业苗圃”范畴一致或接近的创业加速器、创业学院、创新工场等作为研究分析对象。
（一） 创新工场
1 工场定位
创新工场（www.chuangxin.com）由李开复博士创办于2009年9月，旨在帮助中国青年成功创业。创新工场是一家致力于早期阶段投资并提供全方位创业培育的投资机构，旨在培育创新人才和新一代高科技企业。创新工场通过针对早期创业者需求的资金、商业、技术、市场、人力、法律、培训等提供一揽子服务，帮助早期阶段的创业公司顺利启动和快速成长，同时帮助创业者开创出一批最有市场价值和商业潜力的产品。创新工场的投资方向将立足信息产业最热门领域： 移动互联网、消费互联网、电子商务和云计算。
2 孵化计划
最初，创新工场为希望在移动互联网、消费互联网、电子商务和云计算四个领域内创业的创业者们，设计了助跑计划、加速计划、创业家计划三个不同的孵化计划。运营3年后，目前三个计划中保留了加速计划和创业家计划，加速计划是创新工场最核心的计划。
（1） 助跑计划
助跑计划（jump-start program）是创新工场系统性的基础孵化计划（3个月），旨在甄选互联网、移动互联网和云计算领域里的创业新秀，通过一系列指导培训及孵化服务，帮助其快速开始创业。
参与助跑计划的是年轻的初次创业者，对技术或产品设计有很高天赋，但可能缺乏丰富的商业、管理和运营经验，有与创新工场重点关注领域相关的基本产品或服务创意，有2—4个合伙人，有相关专业学历，或有一些工作经验，以便向创新工场展示你的技术和产品开发能力。创业者还需要证明其产品或服务具备发展成真正的商业机会/商业公司的潜力，可以解决某个高速发展潜在市场的需求。
创新工场为参与助跑计划的创业者提供的孵化服务包括以下几个方面： 
① 中国最好的技术创新生态园区北京中关村提供创业办公场所。
② 招聘协助，共享创新工场实习生资源。
③ 公司注册，UI/UX指导、每月1对1产品评估、前期市场调研协助等服务。
④ 涵盖产品、技术、商业等内容的全面导师指导，由国内外商业和技术界最权威的专家客座分享。
⑤ 创新工场创业训练营： 根据产品开发周期专门设计的助跑计划训练营课程。
⑥ 3个月产品开发的种子基金。
（2） 加速计划
加速计划（acceleration program）是创新工场的核心孵化项目（6个月），希望通过资金支持及全方位孵化服务帮助专注互联网、移动互联网或云计算领域的潜力创业团队加速创业进程。
参与加速计划的是有经验的创始人，其产品或服务可能还处在早期阶段，但一定具备领导能力，有所创产品/服务相关的坚实行业背景，可以是首次创业，也可以有过往创业经历。除领导者和合伙人之外，还希望有初期的核心产品团队，并有能力展示早期产品或服务原型。同时，也希望团队有关于产品发展路线的明确规划，并能证明潜在目标市场的高速发展以及如何获取早期用户。
创新工场为参与加速计划的团队提供的孵化服务包括以下几方面： 
① 会为你在中国最好的技术创新生态园区北京中关村提供创业办公场所。
② 会为你和你的团队提供团队建设支持，允许接入创新工场的人力资源库，协助进行校园招聘、面试安排、人员筛选等。
③ 会为你提供公司注册、法律咨询及财务支持，UI/UX指导、产品可用性评估和用户测试、市场调研、初期PR推广活动协助、政府关系指导、高价值潜在合作伙伴介绍等服务。
④ 还会安排涵盖产品、技术、商业等内容的全面导师指导，由国内外商业和技术界最权威的专家客座分享。
⑤ 会为你提供种子资金。最终提供的种子基金的金额，会由你向我们提交的项目预算估计决定，每个项目之间会有一些差异。
（3） 创业家计划
创业家计划（entrepreneurinresidence） 致力于给经验丰富的高端人才提供开创自己新事业的机会，并提供所有所需资源。创业项目有可能获得创新工场开发投资基金的直接投资。另外，参与者也可通过双向选择，加入由创新工场或IWDF所投资公司担任高层管理工作。
参与创业家计划的是经验丰富的高端人才，具有杰出的领导才能，在创新工场所关注领域中有深厚的行业背景。我们希望其对在中国创业充满热情，并决心开始自己的新事业，但并不需要有成型的商业计划和产品或服务创意，或者有合伙人。参与人可能需要一些时间、优质资源和优质网络来做商业计划或者选择创业项目和团队。
创新工场为参与创业家计划的个人提供的孵化服务包括以下几方面： 
① 会为你在中国最好的技术创新生态园区北京中关村提供创业办公场所。
② 创新工场会让你深入了解现有投资项目，使用平台资源以及广泛网络。
③ 计划的前3个月，部分时间在与所专长领域相关的现有项目深入接触，还有部分时间用于准备自己项目的商业计划书，包括获得创意、市场调研、竞争对手分析、寻找合伙人等。
④ 计划的后3个月的内容主要专注与准备商业计划，成立初始产品团队，或更多与创新工场现有项目一起工作。
⑤ 还会安排涵盖产品、技术、商业等内容的全面导师指导，由国内外商业和技术界最权威的专家客座分享。
⑥ 承担你在创业家计划里相关的部分支出，创业项目有可能获得创新工场开发投资基金的标准天使投资额度的投资。
3 启示和借鉴
（1）  创业团队是项目核心，这是提高育苗成功率的基础
加速计划是创新工场的核心孵化项目（6个月），针对有经验的、具备早期的产品模型和核心成员、商业计划较清晰的创业团队。参与加速计划的是有经验的创始人，其产品或服务可能还处在早期阶段，但一定具备领导能力，有所创产品/服务相关的坚实行业背景，可以是首次创业，也可以有过往创业经历。除领导者和合伙人之外，还希望有初期的核心产品团队，并有能力展示早期产品或服务原型。同时，也希望团队有关于产品发展路线的明确规划，并能证明潜在目标市场的高速发展以及你们如何获取早期用户。
（2）   “育苗”并不是把一个毫无创业经验与基因的人，生生“培育”和“转变”成一个创业家
经过创新工场三年的运营，李开复认为：“在中国‘20岁创业’不太行。原因有三： 第一，中国教育比较单一，培育专才而比较难培育出全才，学生时代很难在财务、产品、交流上均有建树。第二，美国是鼓励做事，是追随自己的心，而中国还是注重先把书读好以后再说。第三，中国的互联网江湖化严重，一个刚毕业不久的人很难去交战。在过去10年，中国互联网上市公司当他们创业时的平均年龄是33岁，上市的时候已经接近40岁。在“孵化”的过程中我们也发现成熟创业者的成功率要高出初次创业者4—5倍。外部以为我们找一批20岁的人，然后把他们培养成创业者、企业家，实际上我们也认为这个方向是走不通的，也并不是工场所做的事情。而且毫无疑问，未来我们成功的案例绝大部分不会来自年轻的初期创业者。”
（3）  一个成熟的创业苗圃模式，不是简单的场地提供，还需要同时配备很多要素
包括有经验的人，专业培训、招募优秀人才，对创业团队进行企业前期文化和架构建设，对行业趋势前沿有好的把控、资本的对接，做到这些才能真正提高育苗成功率。有专业领域特长的创业苗圃更有生命力，对苗圃来说，能够提供行业趋势判断、产品建议、用户获取、技术优化等方面的专业服务，比只能提供法务、财务、房地产服务的更有价值。
（二） 创翼天地
1 创翼天地定位
为实现移动互联网业务和体制的突破，中国电信决定构建创新孵化体系，发现并孵化好的移动互联网业务，培育中国电信在移动互联网领域新的业务增长点，营造创新孵化环境，培养移动互联网新军。创新孵化基地是创新孵化体系的关键环节，为创业者提供全方位的创业服务，帮助创业者成就梦想。创翼天地是中国电信的创新孵化基地。2011年12月中旬，集团提出建立孵化体系；2012年3月1日，首批入孵项目确定；2012年5月，成立创业投资有限公司。
创翼天地首批项目来源于中国电信集团内部，先由集团内推荐，推荐单位预审把关，出具推荐人及推荐单位意见，共推荐382个。项目初审以专家评议和投票为主，筛选出31个，项目终审以打分的模式，从市场、业务、产业出发，最终选择14个团队进行首批孵化。
2 孵化服务
目前创翼天地提供基础服务、创业指导、专业服务、资金扶持四项公共孵化服务。
（1） 基础服务
一是办公环境： 创新孵化基地位于中国电信信息园区内，信息园区紧邻世博板块，是亚太通信枢纽的核心基地，园区景色优美，空气清新。基地为创业团队提供了具有浓厚移动互联网氛围的舒适办公环境，设施齐全、机房设施一流，更有可扩容至400G的光纤，直连Chinanet骨干节点，有效保障网络的稳定性和高速性，是创业团队理想的创业根据地。
二是生活配套： 信息园区内配有食堂，基地会给创业人员发放就餐卡，可以按照电信内部员工标准在信息园区食堂内就餐。
（2） 创业指导
一是政策服务： 协助团队和企业申请各项政策支持，包括政府项目申报、专项资金申请、高新技术产品认定、企业资格认定、税收及人力成本补贴等。
二是人力资源： 基地引入专业的人力资源专家和机构，为创业团队和企业提供人事服务。主要包括两个方面： 提供人才代理招聘、人才实习、人力资源代管等服务；提供人力资源规划、人事咨询等服务，帮助建立规范、合理、灵活、高效的用人机制。
三是法律服务： 基地引入专业的法律事务专家和机构，为创业团队和企业提供法律服务。主要包括两个方面： 解决创业团队在公司成立、投融资、业务发展过程中的各类法律问题，保障创业团队的合法权益；提供法律咨询，包括知识产权保护、人事用工规范、法律信息推送与发布、查看与起草各类文书、代理各类诉讼、定期主题法律培训等。
四是财务服务： 基地为创业团队和企业提供财务服务，主要包括： 提供代理记账、申报纳税、财务数据分析、年度审计等日常财务服务；提供财务咨询，帮助企业建立规范的财务管理制度，并通过财务分析为企业经营管理提供指导意见。
五是导师计划： 为充分利用外部资源，发挥专家的示范指导作用，基地制订了“导师计划”，聘请专业水平高、经验丰富、资源广阔的专家组成基地的创业导师队伍。通过“一对一”结对制，建立及时高效的辅导机制，全程跟踪创新产品孵化，为团队在企业战略规划、产品开发、市场渠道、资金资源、人才规划等各方面进行指导。
六是主题培训： 基地为创业团队提供“创业加油站、创业加速度、企业家军团”三阶段培训计划，对创业团队进行全程跟踪培养。孵化期间，基地还会根据每个团队、企业发展的不同情况，不定期组织安排政策宣讲、公司治理与战略、产品研发与管理、投融资与资本运作、人力资源管理、市场营销等各类辅导培训、论坛及讲座。
（3） 专业服务
一是业务运营环境： 基地充分利用中国电信现有资源，为入驻项目提供完善的业务运行基础设施，为产品正式运营及产业化提供培育环境，包括： ① 业务试运行IDC环境： 为进入一次孵化和二次孵化阶段的创业团队和企业提供免费云服务平台环境，具备高带宽互联网出口。② 中国电信能力开发平台： 协助提供中国电信爱音乐内容、ECP（短信、语音、通信录）、UPC（用户信息）等平台的接入。
二是业务测试环境： ① 提供移动应用适配终端池： 提供以CDMA手机为主的测试终端池，以远程访问和现场外借相结合的方式开放给创业团队使用。② 提供移动应用稳定性测试平台： 提供能够模拟人手进行连续手机操作的专业化自动测试设备，用于移动应用的疲劳性、稳定性测试。③ 提供业务平台性能测试工具： 提供load runner性能测试软件，最高8000并发量，并提供测试技术支持。④ 提供中国电信业务网络实验环境： 提供中国电信业务网络模拟环境，用于需要作为电信SP接入现网前进行接口测试。
三是客户体验及UI设计环境： 基地配备了行业一流的用户体验测试优化环境，包括用户体验室、用户观察室、单面镜、用户行为采集系统、眼动测试研究系统、移动终端操作记录系统等用户体验研究设施。基地的用户体验测试优化环境面向所有入孵团队开放，满足创业团队在产品用户体验优化、用户访谈等方面的需求。基地依托中国电信上海研究院用户体验与UI设计专业团队，该团队具备国际TUV认证的可用分析师资质，具有丰富的移动互联网产品开发与UI设计经验，能够为入孵团队提供专业的产品开发和UI设计指导，并具备为入孵团队提供产品UI定制化设计的能力。
四是运营和推广。产品运营和推广咨询，包括为创业团队提供产品内外部环境分析，帮助明确产品发展目标、制定和优化发展路径，在产品设计、渠道建设、定价策略、促销策略上提供咨询和指导。创业团队在孵化基地内免费宣传服务，包括消息推广服务： 孵化提供了面向以CDMA用户为主的短信和彩信推广通道，可以根据创业团队的业务发展情况和需求，面向中国电信用户以消息推送方式进行推广（待定）；省公司推广： 帮助孵化团队与中国电信省分公司建立业务试点和推广合作关系，加快产品的市场化推广。
（4） 资金扶持
一是孵化启动资金： 创业团队可向基地申请5—10万元的孵化启动资金。
二是创业投资资金： 创业团队可向基地申请500万元以内的创业投资资金。
三是市场化融资扶持： 基地为创业企业后续发展提供债权融资辅助。例如： 与政策性贷款、担保贷款、小贷公司等渠道对接；提供股权融资辅助，与天使投资、风险投资等机构对接。
3 启示和借鉴
（1）  立足行业优势资源，构建差异化孵化服务体系，塑造核心竞争力
天翼创投立足电信优势，对接外部社会资源，形成“基础孵化服务+专业孵化环境”的具有电信特色的差异化孵化服务体系。坚持发挥电信的优势，依托电信的持续提升项目孵化的品质，坚持对接社会。当前，在中国搞移动互联网，如果不与特大型企业国有资源接轨，其实也难做，通常跟中国电信的企业合作，跟各省、集团谈完后，进行到一定地步就断掉了。现在试图通过上述机制，确定相应的一些方向。这种方式跟以往价值链合作的方式完全不一样。把中国电信价值链中的一些优势，通过既符合国家政策要求又符合移动互联网规律的新的抓手进行。下一步我们非常重要的是打造专场，共创特区，打造电信优势的孵化服务和投资机构，遵循市场规律，以发现新业务，携手合作伙伴，共同孵化项目，共同资本投入，共同公司化运作。
（2）  突破体制瓶颈，探索大型央企企业发展与自主创新模式
中国电信在上海创新孵化基地建设上的突破： 一是首次建设“特区化”的创新发展平台。中国电信将利用资源优势、品牌优势，引入民企的股权和人才激励机制，打造创意发现、项目孵化、投资加速的全新发展模式；二是开放全网“专业化”的电信资源服务创业团队。立足和依托中国电信的优势，向创业团队开放中国电信覆盖全国的网络和平台资源、营销渠道和研发设施；三是构建“引领化”的新一代信息产业布局。将中国电信的资金、网络、技术、人才等资源与政府科技创新环境、社会资本等进行高效整合对接，打造出国内领先的创新成果转化及服务平台。
（3）  根据发展阶段不同，建立相对独立的绩效考核制度
从事移动互联网的创意孵化，天使投资是有很大风险的。对于电信公司这样一个国企背景的大企业而言，建立创新孵化基地，除了给钱、给配套的政策以外，对于资金的使用需实行专项管理，容忍投资失败；对创新基地的考核，期初应采用“创新孵化数量”、“孵化环境提供”、“参与人数”等指标。
（三） Y Combinator
1 Y Combinator定位
Y Combinator由保罗·格雷厄姆（Paul Graham）于2005年创建，此前他曾担任过计算机程序员。Y Combinator只关注最早期的创业团队，在创业团队的起步阶段介入并提供相应的帮助。Y Combinator会定期举行funding application的活动，接受创业团队提交的项目资料。项目如果通过评审的话，Y Combinator会提供一种“5000+5000n”模式的投资，其中n是指愿意参与此项目投资的Y Combinator合伙人的人数。比如，如果有两个合伙人愿意投资，那么最终的投资额度是15000；如果有3个的话就是20000。作为回报，Y Combinator将占有创业团队2%—10%的股份，通常是6%。钱虽然不多，但在现今创业公司大量使用open source，AWS或者GAE的情况下，这些钱确实够展开工作了。Y Combinator的“录取率”约为3%。从Y Combinator创立至今，保罗·格拉汉姆已经成功塑造出了200家大大小小的创业公司。
2 Y Combinator的模式
Y Combinator主要面向硅谷、剑桥以及麻省几大创业者集中的地方，帮助年轻创业者实现创业梦想。Y Combinator已经帮助了无数年轻人在互联网领域开掘出成功之路，而他在互联网未来和自主创业方面的思想和认知，更是创造出了一个全新网络创业和投资模式。格拉汉姆希望建立的不光是一个投资孵化器，更是一所创业学校和融资通道。Y Combinator公司现已成为美国最大的“互联网明星加工厂”。
格拉汉姆和他的同事为创业者提供种子资金和亲身实践的建议。一般情况下，Y Combinator会投入较少的资金（很少超过2万美元），并拥有很小的股权（平均为6％左右），他们“成批”为这些企业提供资金。每年夏天，来自世界各地的创业者都会申请去剑桥3个月。格拉汉姆和他的同事帮助这些人提炼他们的想法、建立原型并且教导他们如何向风险投资者陈述自己。每年冬天，同样的体验也会在加州举行。训练营通常会吸引上千名渴望创业的人。3个月的时间里，这群年轻人要尽可能地向格拉汉姆展示出自己关于创业的一些好点子。一旦被认可，格拉汉姆就会给他们提供启动公司所需要的最初资金。
每周四下午，格拉汉姆都会召集年轻的创业者聚在一起，这个时候，他更像是一个老师而不是投资人。他会把自己的创业经验同“学生们”一起分享，还时不时在黑板上画出“课程”的要点，“学生们”则必须向他汇报公司发展的进度，并在“课堂”上互相讨论各自遇到的最新难题。为了让创业者更快地掌握技巧，格拉汉姆还邀请了许多诸如在苹果之类的大公司里有着成功经验的管理者和销售者，让他们亲自为创业者讲解该如何发展好一家公司并帮助设计蓝图。
除了用于选拔投资对象的“训练日”，Y Combinator最热闹的时候还有“展示日”。那一天，在公司一个可以容纳150人的房间里，会挤满各色各样的风险投资家和天使投资人。Y Combinator的优秀“毕业生”可以有一个两分半钟的机会，向这些怀揣大把钞票的人介绍自己正在做的事，说服他们加入到自己的公司。Y Combinator帮助建立的创业公司，后来几乎都成了美国投资家的宠儿。在最近一期训练营投资的36家公司中，已经有30家得到了其他风险投资家和天使投资人的新资金注入，其中许多人获得的投资超过了100万美元。
3 启示和借鉴
（1）  对创业项目的孵化分批次或分“班级”进行
Y Combinator模式有别于其他早期投资机构的一个显著特征就是他们的每一轮投资及孵化都是对一批创业团队同时进行的。Y Combinator模式更像一所创业学校和融资通道。各批团队好像是在商学院里一期期毕业，许多人非常喜欢这种模式营造的感觉和产生的效果。有时候，同一批团队的会被称为一个“班级”，因为他们是在一起工作、学习和成长，而在一起工作的优势在于创业团队能够互帮互助，一起去发现问题、解决问题，从而尽量减少在面对投资人和客户时可能产生的问题和尴尬。创业团队是创业加速器最直接的受益人，他们从加速器里不仅仅得到资金，还得到专家对商业和产品的建议、被引荐给天使投资人的机会、荣誉和认可及创业伙伴的支持等。
（2）  Y Combinator创造了一种全新的投资方式和回报方法来维护创业者与投资者之间的利益平衡
在格拉汉姆眼中，投资人和创业者之间的合作更像是一种债务关系，投资人仅仅只是借钱给创业者，这保护了创业者在公司运作中的绝对自主权。同时，为了保护投资者，Y Combinator为投资双方准备了一份弹性十足的协议： 创业公司每一轮新的资产评估后，投资者的利益都不会因为创业者的壮大而受到威胁。对创业者和投资人双方来说，格拉汉姆都像是一位“天使”，他构思的东西已经远远超出了“投资”那么简单。有人说，格拉汉姆所做的事打破了创业者与硅谷“大鳄”之间原有的平衡。
（3）  Y Combinator的品牌效应强化了竞争优势
Y Combinator其他3个合伙人莫里斯（Morris）、杰西卡·利文斯顿（Jessica Livingston）和特雷沃·布莱克威尔（Trevor Blackwell）都是格拉汉姆的密友，更重要的是，他们都同时拥有在大公司打工和自己创业的双重经验。尤其是利文斯顿，她和格拉汉姆一样，出版过一本名为《创业者在行动》的书。Y Combinator也非常专注，有自己的专业定位和细分领域，适合于以产品和技术领跑的公司，专注地投自己懂得最多的领域。随着在硅谷的名声不断扩大，并影响着越来越多刚刚走出校门的互联网新军，有些人开始把Y Combinator形容为“黑手党”。那群“同出一门”的创业公司互相协作，保护着自己在同大公司竞争时利益不会受到侵害。
（四） Seedcamp
1 Seedcamp定位
Seedcamp是一个早期微种子投资基金和辅导计划，由Saul Klein和Reshma Sohoni共同发起。2007年9月3日在英国伦敦首次开办，为期1周，目的是培养科技领域的创业，并投资优选的队伍创业。运营5年来，孵化了来自35个国家近200个创业项目（还包括来自70个国家超过2000个应用程序）。而且它为每个创业团队提供5万欧元的资金，同时为这些创业团队在欧洲进行了为期一年的展示并宣传（在硅谷为4周），部分被投资的创业企业还得到了15万欧元的“创始人红包”，这些红包来自10gen、Softlayer、和Yammer等。
2 Seedcamp全球网络
Seedcamp项目遍布全球。从2007年开始Seedcamp投资了来自25个国家73个项目，增设了超过800个新职位，这些公司大都在后期筹集了超过7000万美元的资金，到2012年Seedcamp又增加了来自12个国家的18个项目。Klein表示：“Seedcamp并不像YC那样以硅谷为中心，这就是我们对抗YC的方式。同时我们不断地在全球范围探索各个科技领域，甚至是那些从未涉及过的领域。因为如果你想攀登到山的顶峰，首先必须先找到那座山。”
目前Seedcamp已经拥有约2000名导师。导师来自世界各大科技中心，其中有一批世界500强公司的顶尖级创业导师，他们能为创业者提供各大公司的合作关系，包括Amazon、Facebook、Google等。500startups已经投资了9个Seedcamp孵化的创业团队。我们坚定不移地相信要在全球范围孵化各种领域的创业项目，我们的合作伙伴可以帮助我们进军不同地域。从孵化器到风投，整个创业企业生态系统都面临国际化的趋势。
Seedcamp有一个庞大的投资者队伍。2010年Seedcamp推出了一个网络平台Seedsummit.org，旨在把创业项目和欧洲的种子投资者们联系到一起。该网络平台旨在欧洲打造一家像AngelList那么成功的公司。这个计划是在2009年的Seedsummit大会上产生的，当时他们意识到欧洲需要一个相关度更强的网络为创业者提供支持，希望Seedsummit.org的努力可以更大范围地把投资者聚到一起。Seedsummit.org上的投资者都很出色，他们正在积极寻找种子投资项目。这个网站有专门的投资者板块和创业者板块，后者包括一些融资指南和文档。但值得注意的是，这不是一家独立的媒体网站，Seedcamp自己也参与某些投资。
3 启示和借鉴
（1）  Seedcamp面向全球，建立创业项目网络、导师网络和投资者网络
Klein觉得“YC模式”过于注重硅谷，而放弃了其他地区的风景。2011年，Seedcamp在巴塞罗那、柏林、伦敦、纽约、巴黎、布拉格、塔林、特拉维夫和萨格勒布举行分会。Seedcamp项目遍布全球。从2007年开始，Seedcamp投资了来自25个国家73个项目，到2012年Seedcamp又增加了来自12个国家的18个项目。2000名导师，来自世界各大科技中心，其中有一批世界500强公司的顶尖级创业导师。
（2）  在移动互联网等行业，虚拟孵化也是一个重要的方式
当Seedcamp面向全球扩展时，建立的Seedsummit.org，使更多的创业项目和投资者能够更加及时和紧密地联系。类似的网站，美国有一个叫AngleList，也非常成功，一些比较大的投资人都去里面挖掘项目。它们跟微博有类似的地方，你需要得到别人的认可，这个认可会把你抬得越来越高。AngleList有一个比较聪明的排序，有介绍和转发。这种虚拟的方式对完善整个创业者——天使的生态系统都有好处。
三、 上海科技创业苗圃建设现状及存在问题
为了更有利于鼓励勇于实践的创业精神，有效培育科技创新的源头，进一步降低科技创业的门槛和成本，引导和挖掘更多潜在的科技创业企业和科技创业人才，放大政府鼓励创新创业的政策效应，上海依托现有科技企业孵化器网络，设立科技创业苗圃，将科技孵化器创业服务工作向前延伸。科技创业苗圃，通过营造优化的创新创业环境，提供专业、系统的“预孵化”服务，扶持尚未成熟的科技创业计划项目实现商业化运作，使更多具有创业意向的科研人员、大学生和青年群体实现创业梦想，成为具有一定创业技能的创业人才。
（一） 上海科技创业苗圃建设现状
1 创业苗圃数量快速增长
自2009年科技创业苗圃试点工作以来，创业苗圃建设工作积极推进。截至2012年12月底，依托上海市科技创业中心共建有创业苗圃54家。
2 创业苗圃覆盖14个区
从区域布局来看，创业苗圃仅覆盖了本市14个区，各区的苗圃数量相差也较大（见表81）。浦东新区数量最多，13家，占24%。表81创业苗圃各区分布表
区〖〗浦东新区〖〗徐汇区〖〗闵行区〖〗宝山区〖〗杨浦区〖〗闸北区〖〗青浦区〖〗金山区〖〗黄浦区〖〗嘉定区〖〗虹口区〖〗奉贤区〖〗普陀区〖〗松江区数量〖〗13〖〗5〖〗10〖〗2〖〗4〖〗6〖〗2〖〗1〖〗2〖〗2〖〗2〖〗1〖〗2〖〗2占比〖〗24%〖〗9%〖〗19%〖〗4%〖〗7%〖〗11%〖〗4%〖〗2%〖〗4%〖〗4%〖〗4%〖〗2%〖〗4%〖〗4%3 苗圃面积以300—500平方米为主
从规模上来看，面积在500平方米以下的苗圃有36个，面积在500平方米与1000平方米之间的有14个，面积在1000平方米以上的仅有4个。
4 以国有创业苗圃为主
《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》指出：“进一步降低科技创业门槛，支持科技创业孵化器、大学科技园、大学生科技创业基地等各类科技创业服务机构设立‘创业苗圃’。”从实际建设情况看，创业苗圃建设依托单位以国有企事业为主，依托单位为国有企业的有19个，依托单位为事业单位的有8个，依托单位为民营企业的有10个。
5 市级财政积极支持苗圃项目
市科委为了支持和推动项目尽快完善，实施产业化，设立针对苗圃项目的科技创业计划项目，用于支持科技创业苗圃及入驻科技创业苗圃的科技创业项目，每个项目支持5万元。2009年共支持17个项目，市级财政投入85万元；2011年共支持50个项目，市级财政投入250万元；2012年共支持102个项目，市级财政投入510万元。
6 创业苗圃运营资金以自筹为主
创业苗圃的运营投入、管理经费等费用大多由苗圃建设所依托的孵化器、科技园等支付，运营两年来财政直接投入极少，基本上以自筹为主。据统计，平均每个项目的扶持费用约1.4万元。
7 苗圃项目创业成功率良好
创业苗圃育苗服务提高了创业成功率。截至2012年12月，已成功注册企业的孵化项目累计达到1165个，为引进项目数的46%。
（二） 上海科技创业苗圃建设的特点
1 创业苗圃公益性特点突出
建设科技创业苗圃的目的是： 通过降低创业门槛，减少创业风险，强化创业扶持，引导和挖掘更多潜在的科技创业群体，放大政府鼓励创新创业的政策效应，增强创新创业能力，推动创业带动就业，营造全社会鼓励创新创业的良好氛围。《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》，提出：“科技创业者在注册成立企业前，可入驻‘创业苗圃’接受预孵化。‘创业苗圃’为科技创业者完善科技成果（创意）、制订商业计划、准备创业提供免费的公共服务，帮助其将科技成果（创意）实施转化并创办企业……（五） 符合条件的科技创业项目，可在‘创业苗圃’内享受一定期限、免费的办公场地、基本商务服务、创业指导和咨询、专业支撑等公共孵化服务。”目前，科技创业苗圃主要由科技企业孵化器、大学科技园、大学生科技创业基地等各类科技创业服务机构作为建设的主体，在原有孵化服务的基础上，辟出专门场地，配备相应资源而建立。创业苗圃一般有不低于300平方米的场地，分隔成办公区间供项目入驻，并提供不超过6个月的免租期，满足项目的基本办公要求。为降低科技创业计划项目前期的运作成本，科技创业苗圃为创业项目配置电脑、办公桌椅、电话、网络等基本办公设备，共享商务区会议厅、商务洽谈室、文印中心等设施，采取公共空间和独立空间相结合、综合服务和专业服务相结合，集硬件设施、创业培训、创业实训、创业辅导等功能为一体的育苗方式。
2 创业苗圃具有开放性
建设创业苗圃的目的是： 通过降低创业门槛，减少创业风险，强化创业扶持，引导和挖掘更多潜在的科技创业群体，放大政府鼓励创新创业的政策效应，增强创新创业能力，推动创业带动就业，营造全社会鼓励创新创业的良好氛围。创业苗圃向全社会开放。科技创业苗圃面向已有创业项目或者有创业意向但尚未正式启动创业实践的科技人员、大学生和青年等潜在创业群体，通过项目评估、种苗遴选，为广大准创业者适时提供实施创业的必要空间、资源与硬件支持，以及创业“孕育期”科学、系统、专业的辅导和培训。创业苗圃建设初期，各试点单位主要通过高校、科研单位等关联渠道引入科技创业计划项目，针对更多的科技创业项目分布在社会的各个角落，通过网络、杂志、报纸等媒体渠道，广泛宣传科技创业苗圃，扩大科技创业苗圃知名度与影响力。2009—2012年累计已引进的2504个项目中，来自社会（即非高校和科研院所）的项目就占了一半以上。
3 创业苗圃提供专业育苗服务
创业苗圃提供专业化服务。科技创业苗圃的专业育苗服务主要针对准创业者通常创业资金短缺与缺乏社会历练、实务操作能力较弱以及市场拓展能力不强等特点，设置相应的培训课程和服务平台，为他们提供创业辅导、项目转化、实训体验、资源支持等专业化服务。一是创业培训与实训。这是科技创业苗圃服务的基础内容。创业苗圃引进社会专业培训机构或高校相应资源，建立长期的合作关系，共同开发和实施培训课程。创业项目的培训可包括创业者特训营，以创业精神（attitude）、创业能力（ability）、创业实务（action）为主题的3A课程及知识培训等。二是园丁服务。在创业项目实施孵化服务中建立“园丁服务”制度是科技创业苗圃服务在探索实践中总结出的重要经验。“园丁”主要由苗圃服务人员担任，负责项目与苗圃、项目与创业导师之间的联络、沟通、协调等基础工作。三是导师辅导。科技创业苗圃结合建设发展的定位与规划，强化创业导师的作用，在服务体系中突出创业导师的职能。创业导师承担创业项目在成长过程中难点、瓶颈的咨询诊断，及时提供针对性的专业指导；并结合导师自身的学科专长或创业经历，为创业者传授企业管理、市场营销、风险防范、团队建设等多方面的宝贵经验。四是专业技术支撑。技术平台支撑主要由专业型科技创业苗圃通过整合技术资源，为项目提供技术咨询、技术测试、产品检测、设备租赁等系列化、全流程技术服务，目前可以共享的区域性专业技术平台包括电工电子实验试制平台、会展技术平台、动漫设计技术平台、微软电子失效分析与可靠性技术服务平台等。随着社会创业资源的进一步挖掘与拓展，科技创业苗圃的技术支撑可以不断获得完善和强化。
4 创业苗圃配备专业服务团队
为保障科技创业苗圃的日常运营和可持续发展，科技创业苗圃应配备一定的专职人员或服务团队，为科技创业项目提供日常咨询与辅导服务。科技创业苗圃对入驻项目的服务包括基础服务和重点服务。基础服务由科技创业苗圃服务人员提供，为入驻项目配备服务“园丁”，进行主动式服务；重点服务则由创业导师专家团负责提供，主要有科技创业苗圃借助所依托单位的创业导师资源，为有成长潜力的项目配备拥有资深创业经验的导师，进行一对一、一对多、多对一、多对多的综合辅导，为入驻项目出谋划策、指点迷津，诊断辅导和完善创业计划或商业模式，并尽可能在资源上给予支持，以帮助创业项目规避创业风险，加快项目有效转化，体现商业价值。
5 育苗模式各尽其长，百花齐放
科技创业苗圃在育苗服务的探索实践中，结合依托孵化器、科技园的各自优势，已经形成具有个性特色的多元化育苗模式。创业苗圃在特色育苗服务中各尽其长，百花齐放。① 综合育苗体系模式。服务链延伸的建设模式主要是综合型创业苗圃依托所在孵化器或科技园，以大学生或青年创业者为服务对象，在低门槛、宽范围的定位下引进各行各业的创业项目；同时，重点关注符合孵化器或科技园产业发展定位的创业计划项目，实现综合与专业相结合，项目数量与项目质量齐头并进的发展模式。根据服务对象与服务定位的不同，这种建设模式重点突出拓展项目引进渠道、服务平台建设与社会资源的广泛对接。② 技术平台支撑模式。这主要由专业型科技创业苗圃通过整合技术资源，为特定行业或技术相关的创业项目提供技术平台的支持，提供技术咨询、技术检测、设备租赁等系列化、全流程技术服务，如张江药谷创业苗圃。③ 产业集聚模式。突出专业性和产业特色，重点整合所处行业上下游各种优势资源，与产业相关的政府管理部门、行业协会、高等院校、科研院所、生产企业、中介服务机构、兄弟园区等建立广泛的联系，充分利用各方面的资源为具有共同产业特征、位于产业链不同环节的各类入驻创业项目提供服务。产业集聚模式着眼于产业链的连接打造和新兴优势产业的培育，孵育的重点是“从产品到商品”，并在服务与资源上聚焦，在具体运作上逐步使创业苗圃项目转化具备工厂化特征，如宝山动漫产业园。④ 天使投资模式。科技创业苗圃的天使投资模式主要通过与天使基金、风险投资机构、公益基金等多方合作，为有潜力的研发、运营的产业链前端的创业项目寻求投资资金，并为投资的创业项目对接行业优势资源，提供持续的跟踪支持服务，为创业项目重点提供资本运作理念的服务及更加广阔的生存和发展空间。⑤ 大学科技园模式。服务对象定位于以在校本科生、研究生为主，最大限度整合高校团委、学生处、就业促进办公室等校内创业资源，为在校大学生提供广阔的创业实践平台。同时，依托高校的学科优势，集中精力研发并实践创业课程，大力推广创业教育。这种模式有利于高校创业资源的优化配置，推动学校创业教育的发展，发挥创业苗圃的示范作用，弘扬与传播自主创业的先进理念，在大学生中培育与挖掘潜在的创业群体，促进高校科研成果的产业化，如上海大学科技园创业苗圃。
（三） 上海科技创业苗圃发展面临的问题
1 支持苗圃建设运营的市、区县联动机制有待落实和完善
《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》中第二条“明确实施方式”中指出：“（二） 鼓励各区县加大对科技创业的支持力度，由市、区县两级政府调整支持科技创业的投入方式，通过市、区县联动，加强科技创业相关基础设施的建设、科技创业计划的实施、科技创业企业的培育……其中，对科技创业计划的资助以及全市性科技创业环境的营造，主要由市政府承担；对区域性科技创业环境的营造和科技创业相关基础设施的建设，主要由区县政府承担……”。第四条“设立‘创业苗圃’”中指出“（五） ……市科委负责引导和规范全市科技‘创业苗圃’的建设与发展……鼓励区县政府对‘创业苗圃’所提供的服务给予一定的支持。”在实际工作中，仅有闵行、杨浦等区县较好地落实了该实施意见的内容。
2 创业苗圃的运作模式和服务内容有待拓展
首先，从目前创业苗圃工作的运作机制来看，各创业苗圃主要依托所在孵化器的现有资源，为这一特定创业阶段的“创业项目”提供扶持。这种模式在创业苗圃工作的初期便于操作，较易上手，利于苗圃工作的快速启动。然而，随着创业苗圃工作的不断推进，一些新的运作模式也值得借鉴。例如，利用产业集聚的优势，引进行业领导型企业和多种资本形式，开展以投资为导向的创业苗圃运作模式。这种运作模式更偏重商业化运作，需要突破体制的限制，而且对创业项目的起点层次也有了较高的要求。其次，依据科技创业苗圃的特点，科技创业苗圃要在服务内容上不断拓展。例如，苗圃公共公司的设立。公共公司考虑到创业项目在预孵化时期，没有注册公司，只是以项目的名义跟客户谈合作，一般只能签署服务或交易的意向书，不具备签订正式合同的法人实体资格，由此确实也可能导致潜在客户或合作机会的流失。因此，科技创业苗圃可积极探索，通过向工商、税务等相关政府部门的咨询、协调，以科技创业苗圃注资设立一家“公共公司”，为准创业者在正式建立公司前，提供经营性实务运作的实践体验，从而积累操作经验、体悟市场营销、提升实战能力。再次，创业苗圃应引导创业项目定位细分化、发展差异化，注重参与相关行业产业链的上下游合理分工、良性互动和协同创新，共同营造良好的产业生态环境。诸多成功案例与实践表明： 如何整合行业资源及发挥行业内大型企业的带动效应，对于科技创业苗圃的发展和创业项目的有效转化、快速成长，具有十分重大的作用。行业大型企业通常具备核心技术优势、超大体量的生产规模以及举足轻重的市场占有份额，可以带动整个行业或者产业链的发展，同时吸引各类投资机构的进入。因此，科技创业苗圃在建设发展中如何积极吸引和推动相关行业的核心企业，参与合作共建，建立战略联盟将是一项重要的课题。
3 创业苗圃的资金资助与监管体系有待完善
针对科技创业苗圃的特点，上海市科技创业中心初步探索出了一套科技创业苗圃资金资助体系。《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》指出： ① 对经专家评审为优秀的科技创业计划项目，由市科委给予一定的经费资助额度，其中资助资金的20%用于创业苗圃对立项科技创业计划项目的跟踪服务和管理。② 资助经费将委托项目所在的“创业苗圃”具体实施，“创业苗圃”根据项目的商业计划书及实际运行情况，在资助额度内落实资助经费。③ “创业苗圃”须设立专户用于管理科技创业计划项目的资助资金使用，资助经费主要用于支持该项目的研发和产品试制、测试等。但是在实际工作中，是否根据操作实践的需要，“对科技创业计划项目的资金资助受理频率，改一年一次为一个季度一次？由于资助资金额度较小，如何简化对科技创业计划项目资助资金的监管，提高资助资金使用的实效性？如何将资助资金与创业者承诺的自筹资金统筹安排？对于一些已立项但未实际发生的资助额度，如何使用？”都需要进一步完善。
4 缺乏科技创业苗圃的绩效评价体系
考虑到大多数创业苗圃主要依托所在孵化器的现有资源运作，在2012年的孵化期考核中，新增了苗圃功能的绩效考核，尚未建立独立的、系统的科技创业苗圃的绩效评价体系。一般地，仅以成立公司的数量来衡量创业苗圃的育苗绩效，在绩效评价上过于单一。因为在孵化器科技创业计划项目成立公司成本较高，入驻科技创业苗圃的科技创业计划项目大多处于研发阶段，还没有产生营业收入，在成立公司的过程中，缺乏注册场地、资金、各项手续费用等相关条件，这些直接影响到创业项目后期的公司化运作。另外，就科技创业苗圃的组织使命而言，科技创业项目的成功转化与科技创业型人才的持续培养具有同等的意义。针对目前高校创业教育尚难与当前的创业就业新形势相适应，创业苗圃在推动创业教育和科技创业型人才的持续培育方面也发挥着重要的功能；创业苗圃还在引导行业核心企业积极履行更多的社会责任，促成创业导师与大企业牵手、大企业与小企业牵手、小企业与创业项目牵手的公益互助网络体系建设方面发挥作用。因此，需要进一步明确科技创业苗圃的绩效考核指标体系，以功能指标与数字指标为基础，建立科技创业苗圃考评指标体系，对操作规范、成绩突出、评价优秀、对科技创业苗圃工作推进有重要贡献的单位，给予政策倾斜与适当奖励。
5 尚未建立创业苗圃育苗服务的激励机制
科技创业苗圃具有比科技企业孵化器更为鲜明的社会公共服务的公益性特征。除了科技创业苗圃建设初始的软、硬件投入之外，维持日常运营和扩大服务规模还需要持续的资金投入，科技创业计划项目流动性大，管理成本较高。科技创业苗圃对科技创业计划项目的培育期一般为3—6个月，较短的培育期限决定了科技创业计划项目具有较大的流动性，这些特点给科技创业苗圃在管理上带来了新的挑战，也必将增加科技创业苗圃的人力、物力等运营成本。科技创业苗圃的运营投入、管理经费等费用大多由苗圃所依托的孵化器、科技园等主管单位承担。由于科技创业苗圃是公益化运作，不收取科技创业计划项目的任何费用，苗圃依托单位对科技创业苗圃的资金投入缺乏相应的回收机制，这些因素对充分调动各苗圃运营单位的积极性有一定影响。科技创业苗圃现在主要依靠政府的扶持政策帮助入驻项目发展，同时依靠各类社会资源，提升创业苗圃的服务水平。因此，实现科技创业苗圃的可持续发展需要政府制定相关的激励机制给予支持。
四、 上海科技创业苗圃的绩效评价体系和激励机制设计
（一） 上海科技创业苗圃的绩效评价体系设计
1 科技创业苗圃的核心功能定位具有显著的公益性，提供的服务具有公共产品的特征
“科技创业苗圃建设的目的是为了培养创业精神，核心问题是促进高校、科研院所技术成果转化，在转化成果的运作机制上形成突破，形成对接。”林旭伟等.上海科技企业孵化器创业苗圃建设研究[R].高新技术及产业发展研究系列报告，2011.科技创业苗圃，通过降低创业门槛，减少创业风险，强化创业扶持，引导和挖掘更多潜在的科技创业群体，放大政府鼓励创新创业的政策效应，增强创新创业能力，推动创业带动就业，营造全社会鼓励创新创业的良好氛围。
《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》中指出：“科技创业者在注册成立企业前，可入驻‘创业苗圃’接受预孵化。‘创业苗圃’为科技创业者完善科技成果（创意）、制订商业计划、准备创业提供免费的公共服务，帮助其将科技成果（创意）实施转化并创办企业……（五） 符合条件的科技创业项目，可在‘创业苗圃’内享受一定期限、免费的办公场地、基本商务服务、创业指导和咨询、专业支撑等公共孵化服务。”目前，科技创业苗圃一般都专门拿出不低于300平方米的场地，分隔成办公区间供项目入驻，并提供不超过6个月的免租期，满足项目的基本办公要求，并为创业项目配置电脑、办公桌椅、电话、网络等基本办公设备，共享商务区会议厅、商务洽谈室、文印中心等设施，并提供融创业培训、创业实训、创业辅导等功能为一体的育苗服务。
2 科技创业苗圃公共服务的主要内容
① 免费的办公场地。目前54个创业苗圃共提供30992.29平方米免费场地。
② 免费的办公设施。各个苗圃配置办公桌椅、电话、网络等基本办公设备，提供共享商务区会议厅、商务洽谈室、文印中心等设施。
③ 免费的育苗服务。主要有： 创业培训与实训；园丁服务；导师辅导。
3 科技创业苗圃绩效评价指标体系设计的基本思路
科技创业苗圃绩效评价指标体系设计，应围绕科技创业苗圃公益性的功能，从提供的公共服务的内容和效果出发，建立评价指标体系。基本思路图如表81所示： 
图81科技创业苗圃绩效评价指标体系设计思路
3 科技创业苗圃绩效评价短期方案
目前科技创业苗圃的发展模式、服务内容、管理标准和规范等还处在逐步完善中，目前54家苗圃的建设情况、服务内容、运营情况、发展规模差别较大。科技创业苗圃建设定位和长远发展规划尚未明确，绝大多数创业苗圃主要依托所在孵化器大学科技园、大学生科技创业基地等的现有资源运作，因此现阶段针对科技创业苗圃发展，建立独立的考核体系的条件和机会尚不成熟。
为此，建议现阶段科技创业苗圃绩效评价应并入科技创业孵化器考核，作为科技孵化器的一项考核内容。这也符合“科技创业苗圃是科技孵化器创业服务工作的向前延伸和整个科技创业孵化服务链中不可或缺的重要前端环节，体现了科技创业服务在新一轮发展期中对服务内涵深度和宽度的拓展”林旭伟等.上海科技企业孵化器创业苗圃建设研究[R].高新技术及产业发展研究系列报告，2011.的精神。
短期内，创业苗圃并入孵化器考核，作为孵化器考核的一部分，主要的考核指标有苗圃面积、苗的数量、服务体系、苗的成活率四方面内容。为了推动苗圃的建设和发展，四项考核指标应占孵化器考核的15%。
4 科技创业苗圃绩效评价长期方案
经过几年的发展，各个创业苗圃建设趋于规范和完善，再推出独立的科技创业苗圃绩效评价体系。独立的科技创业苗圃绩效评价体系包括过程指标和效果指标两类。具体内容参见如表82所示： 表82上海市科技创业苗圃绩效评价主要指标（长期方案）
一 级 指 标〖〗二级指标服务环境〖〗苗圃面积〖〗办公条件〖〗服务制度和规范服务内容〖〗创业培训与实训情况〖〗园丁服务情况〖〗导师辅导情况服务成效〖〗苗的数量〖〗苗的成活率注册公司情况〖〗苗进入孵化器情况〖〗苗的持续成长5 绩效评价的重点从以过程为主到以成效为主逐步推进
从长期看，应该建立以效果类指标为主的绩效评价体系，但考虑到整个激励机制的不完善，以及政府购买力度不到位，一开始考核的分值分布以服务环境、服务内容为主，关注设施和过程管理，这两项合计占60%，服务成效占40%。随着苗圃建设的推进，逐步调整评价的重点，服务环境、服务内容、服务成效并重，各项指标分值逐步调整，到苗圃建设进入成熟阶段，可以转变为以服务成效为主，分值占70%—80%。
（二） 上海科技创业苗圃的激励机制设计
1 政府购买服务
科技创业苗圃的公益性特征十分突出，提供的是公共服务，因此政府购买服务是支持科技创业苗圃可持续发展的关键环节。
（1）  短期方案
短期内，科技创业苗圃不实施单独考核，因此政府购买服务的方式采用简化流程。参照闵行区的做法，根据苗圃注册公司的情况，由苗圃所在区县给予一定额度的补贴。苗圃的总体建设情况和成效并入孵化器考核，根据孵化器考核结果，由市财政资金统一补贴。
（2）  长期方案
科技创业苗圃实施独立考核后，政府购买服务的方式，要根据科技创业苗圃绩效考核的结果给予支持。根据《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》：“二、 明确实施方式 ……（二） 鼓励各区县加大对科技创业的支持力度……其中，对科技创业计划的资助以及全市性科技创业环境的营造，主要由市政府承担；对区域性科技创业环境的营造和科技创业相关基础设施的建设，主要由区县政府承担。四、 设立“创业苗圃”……（五） ……市科委负责引导和规范全市科技‘创业苗圃’的建设与发展……鼓励区县政府对‘创业苗圃’所提供的服务给予一定的支持。”因此，政府购买科技创业苗圃服务的主体是区县政府，为了推动各个区县支持科技创业苗圃建设，建议市财政对各个区县发文，支持工作推进。
2 探索孵化器及从业人员开展早期投资
现阶段苗圃都是依托孵化器建设的。在调研苗圃项目过程中，一些从业人员提出是否可以探索孵化器（含苗圃）及从业人员开展早期投资。这个问题涉及孵化器的长期发展。现在大多数孵化器主要靠房租收入，孵化器长期造血功能不足，孵化器自身面临转型升级。近年来国内孵化器的科技金融建设是一个明显的趋势，投融资服务得到了孵化器的高度重视，金融支持成为孵化服务的核心要素。例如，清华科技园启动的“钻石计划”，挑选出20家重点企业，启动2亿元的创业投资基金，并广泛联合其他投资机构，加大投资力度，使投资总额达到国际上的孵化器20亿元标准，从而对这些企业予以重点扶持和帮助，培育出“钻石企业”；成都高新区内孵化器下属的投资公司则先后在高新区内直投了20多个项目，金额过亿元，为企业的快速成长提供了重要的资金支持。金融支持成为孵化服务的核心要素，这不但是孵化器从最初仅提供场地、收房租、管物业的简单角色到实现多种角度全方位为企业服务的一个缩影，而且是未来孵化器转换角色，为入孵企业提供个性化服务“为你而变”的华丽转身。因此，应积极推动孵化器及从业人员开展早期投资的探索。
（三） 相关政策建议
1 建立科技创业苗圃的长期发展规划，统一各方认识
在调研中，我们发现各个孵化器对发展科技创业苗圃的态度、建设科技创业苗圃的投入等差异较大。各方对创业苗圃的长期发展没有统一的认识，自身发展的动力不足，大多数属于推着往前走，被动发展。建议出台科技创业苗圃的长期发展规划，统一各方认识，为科技创业苗圃的长期发展奠定基础。
2 尽快有效落实支持苗圃建设运营的市、区县联动机制，明确投入机制
《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》中就市、区县联动支持科技创业苗圃发展有明确的意见：“四、 设立‘创业苗圃’……（五） ……市科委负责引导和规范全市科技‘创业苗圃’的建设与发展……鼓励区县政府对‘创业苗圃’所提供的服务给予一定的支持。”在实际工作中，市科委对苗圃的育苗虽有资助的办法，但是区县政府对“创业苗圃”所提供的服务缺乏资金支持（除闵行、杨浦外）。由于目前科技创业苗圃是公益化运作，育苗服务是免费的，只有支出没有投入的苗圃建设运营模式，使绝大多数苗圃建设和服务停留在小规模的状态，不利于科技创业苗圃进一步发展。
3 结合科技创业苗圃发展现状，短期内实施独立的苗圃考核体系的条件和机会尚不成熟，当前苗圃宜并入孵化器的考核体系
科技创业苗圃建设工作从2009年试点以来取得了快速的发展，但从发展阶段看，科技创业苗圃建设还处在探索期，科技创业苗圃的建设主体、建设方式、发展模式、服务内容、管理标准和规范等还处在逐步完善中，目前54家苗圃的建设情况、服务内容、运营情况、发展规模差别很大。绝大多数创业苗圃主要依托所在孵化器大学科技园、大学生科技创业基地等的现有资源运作，科技创业苗圃建设定位和长远发展规划尚未明确，因此现阶段针对科技创业苗圃发展，建立独立的考核体系的条件和机会尚不成熟。科技创业苗圃作为孵化器的功能前移，作为孵化器功能的组成，目前可并入孵化器的考核体系。
4 建立恰当的苗圃的科技创业计划项目资金资助与监管体系
关于科技创业计划项目立项问题，在调研中多数苗圃倾向于项目资助经费委托项目所在的苗圃具体实施，根据各个苗圃上报苗的数量，按一定的比例（目前20%）立项；也有提出各个苗圃之间的所报苗质量差异较大，好的苗圃苗质量要远优于其他苗圃所报苗的质量，如果仅以自己上报数量的20%给予资金，欠公平，也存在一些苗圃为了多立项而多报苗，滥竽充数。另外，由于苗圃资助资金额度较小，有一种观点认为应简化流程；另一种观点认为单个项目资金小，但是几年持续下来，总的投入盘子会增大，因此应平衡两者之间关系，对科技创业计划项目资助资金，实施恰如其分的监管。鉴于单个资金规模小，因此建议简化流程，下放选苗的权利给各个苗圃，统一下拨资助经费给苗圃，同时建立以结果为导向，考核各个苗圃总体资金的使用效率，让选苗的责任也下放到各个苗圃，做到权责利统一。具体做法建议： 各个苗圃根据入驻苗的数量和质量，按一定比例（20%）申报项目资助经费，经费下拨各个创业苗圃，由苗圃选择资助对象；同时设定每个苗圃所资助苗的成活率作为绩效评价指标，成活率大致在50%根据以前年度全市苗的平均成活率。成活率以是否注册公司为衡量标准。；并实行两年跟踪考核，两年平均成活率达不到绩效指标的，降低下一年度申报经费的比例，可逐级降到10%或5%甚至暂停资助等。
5 建议完善科技创业计划项目的资金管理体系
建议对科技创业计划项目的资金资助受理频率，改一年一次为一年两次。各个苗圃将资助资金与创业者承诺的自筹资金统筹安排，每项费用报销时支出的比例按照项目申请时承诺的资助资金和自筹资金比例来划分。对于已立项但未实际发生的资助额度，统一结转到下一年度，作为下一年度资助资金使用，不可挪用。
根据《关于鼓励和促进科技创业的实施意见》，苗圃的建设资金以区县财政投入为主，同时区县政府对“创业苗圃”所提供的服务给予一定的支持。为此，建议市科委与市财政会商，由市财政发文给各个区县，对苗圃建设资金和提供的服务给予政府购买服务，具体做法可以借鉴闵行区和杨浦区。在区县投入落实之前，考虑到真正意义上的苗圃没有任何收入，政府购买服务也未能够实现，建议在5万元资助中提资金的10%资金用于创业苗圃对立项科技创业计划项目的跟踪服务和管理。

本报告完成日期： 2013年4月。评估组长： 顾丽英（副研究员）；评估组成员： 虞震（副研究员）、孙洁（助理研究员）第九章公共文化服务体系专项资金绩效评价报告／第九章公共文化服务体系专项
资金绩效评价报告一、 项目基本情况
（一） 项目概况
1 项目立项背景及目的
“十二五”时期，全球图书情报行业加速转型，是我国图书情报事业大有作为的重要机遇期。根据上海经济社会的发展要求和全球图情行业的发展趋势，2011年上海图书馆制定并实施了《上海图书馆上海科学技术情报研究所2011—2015年发展规划》，提出要“按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，加快构建公共图情服务体系”；提出了发展目标：“以世界级城市图书馆为奋斗指向……形成基本适应上海‘四个中心’建设的特色资源体系、体现大型综合性公共图情联合体综合实力的卓越服务体系……”其中，卓越服务体系建设包括中心图书馆建设等公共文化服务体系的诸多方面，上海图书馆“2013年度公共文化服务体系专项资金”正是在此背景下设立并实施的。
公共文化服务体系专项资金设立目的是： 提高上海图书馆资源共享的层次与水平，促进馆际互借，实现文化信息资源共享，提升上海市公共图书馆馆际协作水平。
2 预算资金来源及使用情况
公共文化服务体系专项资金由市级财政预算安排，纳入上海图书馆部门预算。
“2013年度公共文化服务体系专项资金”项目预算安排×××元，专项共包括4个子项目： 上海市文化信息资源共享工程项目、上海市文献资源共建共享协作网项目、中西文图书网上联合目录数据库建设项目、上海市中心图书馆建设项目。上海图书馆2013年度公共文化服务体系专项资金预算执行率为96.7%。
3 项目实施情况
“2013年度公共文化服务体系专项资金”项目主管部门为上海图书馆，项目实施期为2013年1月1日—12月31日。该专项由4个子项目构成，各子项目的具体实施内容如下： 
① “上海市文化信息资源共享工程”子项目： 继续完成向国家管理中心提供资源，有序保存和保持上海地方文化信息的特色资源；开展对各级支中心和基层服务点工作人员的技术培训工作，提高“文化共享工程”工作人员的技术水平和综合素质。
② “上海市文献资源共建共享协作网”子项目： 继续组织全市各成员馆外文期刊采购协调工作，使有限的经费，能购买更多的品种，避免不必要的重复采购；完善文献资源联合目录数据库建设（网络版），促进上海地区各类型图书情报机构之间的文献馆际互借、文献集中编目数字化资源的建设；提高网上联合知识导航站服务质量；顺利完成“华东地区外国和港台地区期刊预定联合目录”的出版工作；举办图书情报高级研修班。
③ “上海市中西文图书网上联合目录数据库建设”子项目： 扩大本地区外文图书的订购品种，减少联合目录成员馆与用户的西文图书复本订购数量，为国家节约购书经费；统一西文图书书目数据的分编标准，加快书目数据标准化进程，达到资源共享、降低编目成本，促进上海地区馆际互借、馆际协作协调工作；促进本地区书目信息传输网络化进程，通过因特网为普通读者提供本地区西文图书馆藏信息；为中心图书馆建设工作打好基础。
④ “上海市中心图书馆建设”子项目： 进一步提升一卡通各项指标，继续推进少儿一卡通工作；开拓数字阅读的新业务，提升市民阅读率，打造“数字阅读城市”；推进中心图书馆的知识服务、网络服务、移动服务，发挥总馆的引领和带动作用；加强中心图书馆的宣传和培训工作。
（二） 项目绩效目标
1 总目标
上海图书馆公共文化服务体系专项资金的绩效总目标是： 通过专项实施，提高上海图书馆资源共享的层次与水平，促进馆际互借，实现文化信息资源共享，提升上海市公共图书馆馆际协作水平。
2 阶段性目标
上海图书馆公共文化服务体系专项2013年度绩效目标具体分为投入目标、产出目标和效益目标，如表91所示。表91上海图书馆2013年度公共文化服务体系专项绩效目标
分解绩效目标〖〗绩效指标〖〗指标内容投
入
目
标〖〗投入财政资金总额693.8万元，用于2014年度公共文化服务体系专项，预算合理，专款专用，统一管理，合理使用。项目财务和组织实施管理制度得到有效执行，确保财政资金使用的合规性和有效性〖〗投入管理财务管理项目实施〖〗预算执行率预算合理性财务管理制度健全性资金使用与预算相符性财务管理制度执行情况实施管理制度健全性实施管理制度执行情况产
出
目
标〖〗全面完成项目各项产出考核指标，按期结项〖〗项目产出〖〗中西文联合目录数据库入库数据量文化信息资源共享工程计划完成率文献资源共建共享协作网计划完成率中心图书馆建设计划完成率数据抽查差错率《华东地区外国和港台地区期刊预订联合目录》编辑质量相关业务培训质量项目完成及时性效
益
目
标〖〗通过项目实施，提升一卡通读者覆盖率，节约外文文献购置经费，促进文献资源共享及馆际互借，实现文化信息资源共享，提升上海市公共图书馆馆际协作水平〖〗项目效益〖〗促进联合目录数据库资源共享节约外文文献购置经费文化信息资源共享一卡通读者覆盖率长效管理机制与保障基层图书馆满意度二、 评价结论和绩效分析
（一） 评价结论
1 评价结果
根据2013年度上海图书馆公共文化服务体系专项绩效评价指标体系中各评价指标的评分标准，结合走访调查等取得数据，得出以下评价指标结果： 专项绩效评价总得分93.9分，绩效评级为优，其中： 项目决策得分10分，项目管理得分23.3分，项目绩效得分60.6分。
本次“2013年度公共文化服务体系专项资金”的绩效评价得分为93.9分，因此，绩效评级为优。
2 主要绩效
2013年度上海图书馆公共文化服务体系专项绩效目标完成情况： 
① 投入目标： 2013年度上海图书馆公共文化服务体系专项资金预算执行率96.7％，资金使用与预算相符。专项的财务管理制度和实施管理制度得到有效执行，确保了财政资金使用的合规性和有效性。
② 产出目标： 2013年度公共文化服务体系专项4个子项目均完成年度实施计划，计划任务完成率达到100%，项目产出质量良好，所有子项目均按计划如期完成。
③ 效益目标： 专项实施促进了联合目录数据库资源共享，在节约外文文献购置经费方面取得一定成效，文化信息资源共享情况良好，一卡通读者覆盖率达到70.5%，一卡通向基层延伸工作推进情况良好，项目长效管理机制较健全。
④ 影响力目标： 本市基层图书馆对专项实施管理及实施效果的综合满意度达到88.3%，本市高校及专业图书馆对专项文献资源共建共享协作网子项目实施管理及实施效果的综合满意度达到89.9%，基层图书馆对专项实施的满意度较高。
（二） 具体绩效分析
1 项目决策
项目决策是从决策层面考察公共文化服务体系专项，主要从项目立项和项目目标两个维度进行评价。
（1） 项目立项分析
一是专项与上海图书馆战略目标高度吻合。2011年上海图书馆制定并实施了《上海图书馆上海科学技术情报研究所2011—2015年发展规划》，提出要“按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，加快构建公共图情服务体系”；提出了发展目标：“以世界级城市图书馆为奋斗指向……形成基本适应上海‘四个中心’建设的特色资源体系、体现大型综合性公共图情联合体综合实力的卓越服务体系……”其中，卓越服务体系建设包括中心图书馆建设等公共文化服务体系的诸多方面。因此，该专项实施与上海图书馆发展规划的战略目标高度吻合，完全一致。
二是立项依据充分。《上海市公共图书馆管理办法》第24条（经费保证）规定： 市和区（县）图书馆的经费，分别由市和区（县）财政拨付。《关于推进全国美术馆公共图书馆文化馆（站）免费开放工作的意见》（文财务发〔2011〕5号）规定：“（二） 建立经费保障机制各级财政部门要进一步明确美术馆、公共图书馆、文化馆（站）公益性文化单位性质，按照‘增加投入、转换机制、增强活力、改善服务’的原则，建立免费开放经费保障机制，保证免费开放后正常运转并提供基本公共文化服务……要逐步提高经费保障水平，不断健全美术馆、公共图书馆、文化馆（站）免费提供的基本公共文化服务项目，提升服务质量。”该专项以相关法律法规或政策文件为依据，立项依据充分。
（2） 项目目标分析
绩效目标合理可行。本专项的总目标是： 提高上海图书馆资源共享的层次与水平，促进馆际互借，实现文化信息资源共享，提升上海市公共图书馆馆际协作水平。2013年度公共文化服务体系专项的阶段性绩效目标依据各子项目年度计划及“项目申请表”而设立，与项目要解决的问题密切关联，绩效目标细化为可考量的8个产出指标和6个效果指标，各指标均有标杆值且合理。
2 项目管理
项目管理从投入管理、财务管理、项目实施三个方面评价。
一是从投入管理看： 预算执行率为96.7%。预算编制比较合理科学，专项建立了完善的项目财务、资产管理制度和内控制度，财务管理制度健全，资金使用与预算相符。
二是从财务管理看： 财务管理制度执行情况好。通过上海图书馆自行研发的“预算资金监管系统”，从源头上强化了财政下拨预算经费的管理，使之从预算到执行全过程进入可控范围，专项资金专款专用，合规性良好。
三是从项目实施分析： 实施管理制度健全。公共文化服务体系专项制定了业务管理的相关制度和措施，各子项目也制定了相应的业务管理制度，实施管理制度健全；实施管理制度执行情况较好。2013年度公共文化服务体系专项各子项目的立项申请填写完整，立项申请环节的管理制度执行情况好；但项目进度自检表填写情况不理想，过程管理需要加强；项目结项申请资料完整，并附上了详细的项目总结报告，项目结项管理制度执行情况好。
3 项目绩效
项目绩效从项目产出、项目效益两个方面评价。（评价指标体系略）
（1） 项目产出分析
项目计划任务完成率达100%。2013年度公共文化服务体系专项4个子项目均完成年度实施计划，计划任务完成率达到100%；项目产出质量良好。4个子项目均在年内按计划进度及时完成并通过结项，项目完成及时性好。
（2） 项目效益分析
一是促进联合目录数据库资源共享。2013年全年中西文图书网上联合目录数据库共计为110家成员馆服务，共享各类数据库资源，项目实施促进了数据库资源共享；节约外文文献购置经费有一定成效。文献资源共建共享协作网的外文期刊采购协调工作扎实推进；文化信息资源共享情况良好。通过文化信息资源共享工程的实施，使文化共享工程信息能够快速地传送到本市各个地区，让包括老年人、青少年及农民工等社会各个群体都充分享受到了优秀的文化精品，实现文化信息资源在全市范围内的共建共享，满足了基层群众的文化需求。同时，通过讲座征集等方式，积极挖掘上海地方特色的文化资源，并提交国家中心，让上海的地方特色资源在全国范围内实现共享。
二是一卡通读者覆盖率达到70.5%。2013年，在覆盖全市的270多个公共图书馆服务点为读者提供免费便捷的“一卡通”服务，“一卡通”业务量逐年递增。全年办理“一卡通”读者证251264张，“一卡通”有效证达到1905211张，持“一卡通”有效证的读者在读者总数的比例达到70.5%；长效管理机制较健全。上海图书馆公共文化服务体系专项为项目可持续发展，建立了较为完善的长效管理机制。各子项目为项目可持续发展提供了人力资源、技术设备等条件保障，人员配备充足、培训到位，技术、硬件设备等保障充分。
三是基层图书馆满意度较高。根据基层图书馆满意度调查问卷分析的结果，本市基层图书馆对2013年上海图书馆公共文化服务体系专项实施管理及实施效果的综合满意度达到88.3%，本市高校及专业图书馆对2013年公共文化服务体系专项文献资源共建共享协作网子项目实施管理及效果的综合满意度达到89.9%。总体上，基层、高校及专业图书馆对上海图书馆公共文化服务体系建设专项实施的满意度较高。
三、 主要经验、存在的问题及建议
（一） 主要经验
1 建立健全各项管理制度，确保财政专项资金使用的合规性和有效性
首先，上海图书馆建立健全了财务管理制度，确保公共文化服务体系专项资金使用的合规性。上海图书馆（简称上图）建立了一套较完善的项目经费使用的财务管理制度，由《上海图书馆上海科学技术情报研究所财务处内部管理暂行条例》等10个条例办法组成，涵盖了项目管理、采购管理、合同管理、发票管理、固定资产管理、差旅费管理、接待费用管理等内容，财务管理制度健全。同时，上图自行研发的“预算资金监管系统”，对所有的财政经费从预算到核销进行全方位的系统监管。其次，公共文化服务体系专项的4个子项目都制定了相应的业务管理制度，实施管理制度健全，保证了项目的顺利实施，确保了专项资金使用的有效性。2013年度公共文化服务体系专项计划完成率达到100%，各子项目如期完成了各项计划任务。
2 加强资源建设，完善服务网络，开展文化信息资源共享工程移动服务
2013年文化信息资源共享工程着重加强资源建设，上海数字文化网可服务视频增加约70G，按计划向市级分中心和各支中心征集讲座资源80讲，并委托进行拍摄、加工、整理工作，完成对国家中心的资源上报任务。2013年共享工程不断完善服务网络，使各基层服务网点都成为具有信息服务、教育培训、文化娱乐等多种功能的文化服务中心。2013年，通过光盘刻录制作的方式，将国家中心下发的“千里马”资源下发至各支中心和基层服务点，累计制作下发光盘24种，4.8万张，受到各基层服务点市民的普遍欢迎。2013年开展各分支中心及基层服务点的培训工作，累计培训人次达到20205人次。2013年，上海市分中心组织开展各类宣传推广活动，如春节文化惠民系列活动、“中小学自主学习教学辅导课件资源”服务、全国群众摄影艺术大展优秀作品推荐投票活动等，多次被文化部全国公共文化发展中心评为活动优秀组织奖。2013年，作为共享工程平台向移动互联网延伸的一个尝试，上海市分中心开发IPAD客户端正式投入使用，依托上海市分中心海量的馆藏资源和上海地方特色资源为广大读者提供全新的数字化阅读体验，一年完成四期的电子期刊更新工作。这是全国首家推出的移动服务，受到国家中心领导的称赞。
3 组织文献资料采购协调，促进文献馆际互借，强化文献资源共建共享
上海市文献资源共建共享协作网组织召开了2013年上海市外文期刊采购协调会议，协调各成员馆减少复份，总计节约经费67.92万元，新增外刊新品25种。同时，继续开展馆际互借服务工作，2013年协作网成员馆馆际互借总量达到1340册。2013年，协作网完成了《华东地区外国和港台地区期刊预定联合目录》纸质版的出版和网络版的目录数据集成管理工作，编辑质量有所提高，网络版进入试运行，受到广大用户的好评。2013年网上联合知识导航站共有来自7个国家和地区、44家图书馆和科研院所的114位专家加盟，网上联合知识导航站服务质量不断提高。通过协作网项目的实施，进一步强化了上海市文献资源的共建共享。
4 推进数据库建设，提升数据质量，做好联合编目系统的维护及更新，加强用户服务沟通
2013年，联合编目中心提升了数据加工能力，加快热门图书的分编加工速度。通过与全国图书馆文献联合编目中心的书目数据合作，进一步丰富数据库的书目数据类型，提升数据上传速度，提高书目数据质量。2013年，中西文联合目录数据库入库数据量达到174428条，必备著录字段抽查差错率小于5%，各成员馆共上传数据213644条，各成员馆从上海市文献联合编目中心下载中文数据346762条，其中119669条数据服务于上海市中心图书馆254家成员馆的书目数据使用。2013年，联合编目中心还做好联合编目系统的维护和更新工作，同时加强与各成员馆的服务沟通，建立了上传、下载沟通反馈机制，联编中心QQ群、网站等交流平台得到进一步完善，并开展了培训和交流活动，以及时解决各类业务问题。
5 深化“一卡通”服务体系建设，开拓数字阅读新业务，推进中心图书馆的知识服务、网络服务和移动服务
中心图书馆深化了“一卡通”工作，浦东图书馆、长宁区图书馆“一卡通”工作全面启动，少儿“一卡通”工作继续得到提升，音像资料外借准备工作全面完成。“一卡通”服务各项指标持续增长，“一卡通”读者证增长19.1%，文献流通量增长18.5%，文献入藏量增长17.6%，“一卡通”服务体系不断向基层延伸。同时，开拓数字阅读新业务，电子书阅读器外借服务在18家区县馆、40家街镇馆联动推出，电子资源联合采购取得新进展，18家分馆新华e店电子图书联合续订，短信服务平台和手机客户端服务向区县馆延伸，中心图书馆的知识服务、网络服务和移动服务得到有效推进。2013年，上海市中心图书馆开展专业培训5次，外出培训2次，培训261人次，组织举办了电子阅读器外借服务培训、分馆报刊馆藏加工平台培训、上海市中心图书馆业务工作辅导培训、音像资料外借服务经验学习等，有效带动了基层员工的专业技能和素质的提高。
（二） 存在的主要问题
评估组综合分析了公共文化服务体系专项绩效评价扣分指标，发现该专项主要存在以下问题： 
1 共享工程的资源内容缺乏吸引力，推广力度有待加强
通过问卷调查，有基层图书馆反映本专项文化信息资源共享工程子项目还存在一些问题需要改进。一是共享工程的资源内容较为陈旧，形式较单一，缺乏吸引力，其中有大量针对农村的内容不符合本市社区的实际，难以满足社区居民的文化需求，内容陈旧也导致共享工程资源利用率不高。二是共享工程的普及度和推广力度还不够，共享工程的各类宣传推广活动效果并不显著；集中培训过于理论化、实用性不高；共享工程对基层图书馆的作用有限；基层图书馆由于人力、物力有限，对共享工程的工作只能走过场。共享工程如何推广和适应上海居民的需求需要进一步探讨。
2 协作网络成员馆联系交流不够，共建共享作用有待进一步提高
上海市文献资源共建共享协作网项目的主要工作是组织召开外文期刊采购协调会议和编辑并发放预定联合目录等。在问卷调查中，有成员馆反映协作网与专业图书馆的联系不够紧密，各成员馆之间的联系交流还不够，沟通频次较少，例会内容不够丰富，工作形式比较单一，联合目录网络版还需提高，协调会议在减少复份上作用较一般等问题。总体上，协作网在文献资源共建共享的桥梁作用还有待进一步提升。
3 中心图书馆培训频次较少，培训内容和方式有待进一步优化
2013年上海市中心图书馆开展专业培训5次，外出培训2次，培训261人次。从基层图书馆问卷调查反映的问题来看，多数基层图书馆反映中心图书馆业务培训频次较少，培训内容和方式偏重理论化或者专业化，现有的培训不能完全满足基层图书馆实际工作的需求。基层图书馆由于所处位置和资源的有限性，其工作人员自身专业能力不足，且基层图书馆没有足够的资金来支持人员的深造，因此基层图书馆非常珍惜与看重中心图书馆给予的培训机会，非常希望能够通过中心图书馆给予的支持来提高自身的实力。正是由于基层图书馆的实力不强，目标读者群体差异性大，与中心图书馆在运作与实际操作上有所差异，使得现有的培训难以满足基层图书馆的需求。
（三） 建议和改进举措
1 丰富资源内容，加强馆际协作，进一步提升文化信息资源共享的作用
建议共享工程要保证文化信息资源的及时性、资源形式的多样性和资源内容的丰富性，提高配送图书的实用性，多一些儿童读物，少一些时政资源，使文化信息资源更贴近百姓生活；建议共享工程提供一些在手机微信客户端等使用的文化信息资源。同时，要加强馆际协作，进一步提升文化信息资源共享的作用。建议总馆牵头，分馆协作，让本市各成员馆的文化信息资源能做到不出家门的共享，尤其是要减少各馆对数字资源建设的同质化、重复性购买，实现数字资源的真正共建共享。建议“上图讲座”开展每年一次面向基层馆的“讲座派送”活动；建立“上图名家资源预约名录”（包含讲座、活动、辅导、医疗、保健以及养身等名人或作家的名录），让需要开展活动但无门路邀请的基层单位进行预约；上图可以定期为基层图书馆提供指导性购书清单，以帮助基层提高新书采购品类和质量。
2 加强联系和交流，拓展协作网功能，充分发挥协作网文献资源共建共享的桥梁作用
首先，要加强协作网络成员馆之间的联系和交流。除了每年一次的采购协调会议外，建议适当增加各成员馆之间的沟通交流频次，在例会上增加各馆的信息交流，注重加强协作网与专业图书馆、小馆的联系与支持。其次，要拓展协作网的功能，丰富工作形式，充分发挥协作网文献资源共建共享的桥梁作用。建议进一步提高协作网的知晓度和推广力度，扩展协作网功能，推出新的服务，最好能出每季度简报，实现信息共享；建议增加网络平台，丰富工作形式，进一步完善联合目录网络版。
3 进一步优化业务培训内容和活动方式，体现中心图书馆的引导和带动作用
中心图书馆业务培训要进一步优化和完善。首先，要注重培训内容的丰富性和可推广性，要加强与基层图书馆的沟通，了解其需求与实际操作中的问题，适当增加业务培训内容和频次，依据具体情况开展有针对性的辅导和培训，同时注重培训内容的可推广性，便于基层图书馆培训人员回到基层进行再推广与学习。其次，要注重培训人员的选择。建议将相关培训形成一套有效操作的流程或者机制，尽量降低因基层人员流动而带来的重复培训。再次，要注重培训方式的有效性。建议中心图书馆在各区县基层图书馆之间搭建一个交流平台，以区县为单位或者以培训主题为分类方式，进行分区培训或分主题培训，以进一步提高培训效果。另外，中心图书馆除了组织各种业务培训之外，还要经常联合互动举办一些活动，以促进彼此的经验交流和合作，更有助于发挥基层整体联动作用。在开展互动活动方面，中心图书馆可以给予基层图书馆一些资源和举办活动经验的支持，从而更好地体现中心图书馆的引导与带动作用。

报告完成时间： 2014年9月。评估组长： 虞震（副研究员）；评估组成员： 梁朝晖（副研究员）、孙洁（助理研究员）第十章上海市示范性家政服务站实事项目绩效评估报告／第十章上海市示范性家政服务站
实事项目绩效评估报告为了贯彻落实财政部《关于印发〈财政支出绩效评价管理暂行办法〉的通知》（财预〔2011〕285号）和《关于印发上海市预算绩效管理实施办法的通知》（沪财绩〔2014〕22号）的要求，加强财政支出绩效评价工作管理，上海市各级财政部门、预算主管部门和预算单位的相关领导高度重视绩效评价工作。从深化部门预算改革，加强预算绩效管理的实际需求出发，通过绩效目标管理、绩效跟踪管理、完成后的绩效评价管理和绩效评价结果应用管理等环节，建立健全预算绩效管理机制。
为科学地评价2014年度“上海市示范性家政服务站实事项目”的绩效成果，总结经验，发现问题并提出合理化的改进意见和建议，提升政府资金的使用效益，上海社会科学院政府绩效评估中心承担2014年度“上海市示范性家政服务站实事项目”的绩效评价工作，对财政支出的经济性、效率性和效益性进行客观、公正的评价。
一、 项目基本情况
（一） 概况
1 立项背景
家政服务，是指家政服务员为市民家庭生活提供事务性、管理性的社会服务。近年来，为了追求更高品质的生活，市民已不再满足于传统的“保姆家政”，而是要求社会提供形式多样、质量满意的家政服务，由此带来的是家政服务业在我国第三产业中的地位显得越来越重要和突出。根据上海市妇联的初步估算，上海已拥有约50万家政从业人员，约4300家注册在案的家政公司，家政服务行业每年创造的产值保守估计也高达400亿元。因此，大力发展家政服务业，是增加就业、改善民生、扩大内需的重要手段之一，同样也是提升城市服务功能、建设宜居城市、构筑良好人才生活配套环境的重要载体。
2013年，在上海市妇女联合会、上海市人力资源和社会保障局、上海市商务委员会的共同推进下，成功创建并顺利实施了“2013年度上海市示范性家政服务站实事项目”。该项目是以实事项目为依托，助推家政行业整体水平的显著提升，特别是有效推进了家政服务行业的规范化发展、家政服务企业的品牌化发展、家政从业人员的职业化发展。根据上海市质量协会用户评价中心于2013年末出具的《2013年上海家政服务现状调查报告》显示，上海家政服务业呈现如下的发展态势： 
首先，规范可靠有保障。随着政府及市妇联等各部门一系列规范、政策的推动，家政公司的管理机制日趋规范化，家政服务员的服务水平不断提升，市民对家政公司的信任度在不断增长。从雇主选择家政服务的途径来看，调查发现有六成以上的被访雇主通过家政公司雇佣家政服务员。而雇主之所以选择家政公司来雇佣家政服务员，“规范可靠”是主要的原因；同时，和其他渠道相比，家政公司在“安全保障”和“用工保障”方面也具有较明显优势。
其次，值得信赖得安心。随着家政公司的管理培训机制日趋规范，越来越多的家政公司能够给家政服务人员提供专业培训的机会，并保障其权利义务等，因而受到广大家政服务员的欢迎。从家政服务员的感受来看，规范可靠是他们通过家政公司寻找雇主的最大原因，同时选择家政公司也能够保障家政从业人员的自身权益。可见家政服务员对家政公司在运作的规范化程度以及对员工权益的保障方面的认可程度正日益提升。
再次，强调有序重规范。参与申报示范性家政服务站的家政公司无论在建立管理机制和业务流程、建立家政服务员业务培训制度，还是要求家政服务员提供健康证、有专门的家政服务员培训场所等方面的比例均更高。可见，示范推进工作促进了家政公司进一步规范内部管理，使家政公司向有序、规范、自律不断迈进。
2 立项目的
随着社会经济发展和老龄化社会的到来，市场对家政服务的需求量日益增加，家政服务在社会中起到举足轻重的作用。从家政服务内容的角度看，随着社会生活品质的不断提高，除了日常保洁外，越来越多的家庭在家政服务需求上呈现多元化趋势，买菜烧饭、护理家庭病人、照料小孩等的需求量日趋增加；从家政服务质量的角度看，在服务内容需求多元化的同时，市场对服务品质的要求也在不断增加，家政服务的服务质量、个人能力等越来越受到雇主关注；从家政服务人员的自身需求来看，除了薪酬外，他们对雇主诚信等自身权益保障方面的要求也日益增加。因此，在整个行业不断发展进步的同时，管理部门、行业、企业都应关注雇佣双方的需求，保障双方权益不容忽视。
为了重视雇主日趋多样性和专业化的服务需求、保障雇主对服务质量和服务安全性的要求、满足家政服务员对权益保障和工作环境的企望，2014年，上海市政府将“支持建立80个示范性家政服务站”工作列入市政府2014年实事项目。该实事项目由上海市妇女联合会（简称市妇联）、上海市人力资源和社会保障局（简称市人社局）、上海市商务委员会（简称市商务委）共同组织实施，各区（县）政府相关部门配合开展。
3 预算资金来源及使用情况
2014年度“上海市示范性家政服务站实事项目”的预算资金为×××万元，实际支出金额×××万元，预算单位是上海市妇联，项目时间从2014年1月—12月。项目预算资金及使用情况（略）。
（二） 实施情况
在2014年上海市创建示范性家政服务站实事项目推进过程中，各申报单位按照《创建上海市示范性家政服务站指导手册》的要求，积极参与，严格执行，努力改进。历经承诺、督察、评审、公示等诸多环节，由市示范性家政服务站实事项目工作小组综合评定，上海捷邻家庭服务有限公司中山路店等80家家政服务站成功创建为上海市示范性家政服务站。
1 着力优化机制建设，力保实事项目高效平稳落地
一是建立多方联动的组织体系。在2013年实事项目组织架构的基础上，2014年实事项目领导小组和工作小组的成员进一步扩充调整，除了牵头部门外，还吸纳了市家庭服务业行业协会负责人、高校专家、法律专家等，实现了跨部门、跨领域联动，为整个实事项目的推动保驾护航，提供多方位支撑。与此对应，各区县也及时成立相应的领导机构，确保了市、区两级联动效应。在强大的组织领导下，实事项目在各区县迅速启动，如： 青浦区举行创建承诺书签署仪式；静安区、金山区召开评审会严格审核申报资格；普陀区等多个区县实现了“一街一示范”，做到了各街镇全覆盖。
二是健全了高效运行的工作机制。为了确保项目的有序推进，市、区领导小组制定并不断完善了相关制度与机制，如： 定期召开例会制度，互通情况、发现问题、调整对策；专业性事项决策要求事先组织专家咨询组进行技术咨询、方案论证和评审等，再报领导小组商议审批的制度，确保了决策的科学、高效及民主。同时，各区县也涌现了不少特色做法，如长宁区推出的新老创建单位结对模式、黄浦区“引进+培育+创建”的模式等进一步提升了创建成效。
三是实行严格、权威的动态管理。2014年实事项目依托上海市老科技工作者协会女会员委员会的督察队伍，一方面对今年申报的85家家政服务站进行了严格、公正的督察，每个站点上门督察4次，并最终形成创建评分结果；另一方面对88个2013年示范性家政服务站进行了复查，并形成复查评分结果。根据评分结果，领导小组严格创建标准，在2014年新申报站点中淘汰5家，最终80家服务站成功创建为2014年示范性家政服务站；在2013年已创建站点中摘牌2家示范站，同时取消1家十佳示范性家政服务站称号。
2 着力营造社会氛围，改变对于家政行业的传统认知
一是认真调研、做好评估，以实际数据印证实事项目推广的科学性。联手复旦大学开展“社会转型期的上海家庭需求调查研究”，得到上海东方社会工作事务所帮助，作出了《上海市示范性家政服务站实事项目终期评估报告》，市财政局项目督察局对家政实事项目做了近一年的财政执行跟踪，并于12月下旬作出了《财政项目支出绩效评价报告》。
二是大力宣传，以多重手段突显家政服务行业的职业性。例如，举行上海市首届家庭服务博览会，市妇联、市商务委、市人力资源和社会保障局等主办“不是一家人，不进一家门——上海市首届家庭服务博览会”，展现了专业服务水准；多渠道深入宣传，制作并下发了22000份家政实事项目宣传品，完成了实事项目的公益视频，在《劳动报》《青年报》等核心媒体上进行了专题宣传等。
理论研讨，以激烈思辩展现家政行业发展的理论性。5月下旬，市妇联、市人保局、市商委、市民政局联合召开“实践·探索·发展——上海市家庭服务行业专题研讨会”。在本次研讨会会上，全国妇联领导、专家学者、家政企业负责人分别从不同角度做了主题报告，交换观点。本次研讨会嫁接上海市首届家庭服务博览会，促使广大市民在参观家庭服务博览会的同时，关注研讨会，重新认知家政服务行业。
三是加大培训力度，提升家政从业人员的职业技能和服务水平。例如，在创建工作中始终把提升从业人员的专业技能和服务水平作为主要抓手，提出“四位一体”的培训理念（岗前培训、岗中培训、岗位提升和学历学习）。2014年还充分利用市妇联向社会购买服务的有利机会，在全市9区县和市家协共有10个家政专项服务项目、10748人次得到了学习、提升和服务；在创建单位中基本做到了岗前培训100%的要求，在岗技能培训比往年有很大的提升，在研讨会上举办了家政技能大比武；开设家政学历班。广泛宣传上海开放大学女子学院开设的家政学历班，并在示范性家政服务站中力荐学员，以此来重塑社会对于家政行业低门槛的认知。闵行、松江、闸北等区县都积极组织申报，宝山区专门召开“家政大专班招生工作动员会议”。
3 着力提升信息化水平，助推家政行业顺应时代发展
一是做基础，扩大家政信息平台的行业覆盖面。信息化服务平台由运营服务系统、管理督导系统、统计分析系统、第三方交互系统四大系统组成。目前，已经累计为320家家政服务门店安装了信息化服务平台中的运营服务软件，共有8.5万名家政人员和4万多个用户信息，家政员信息字段值共940余万个录入数据库。在2015年将委托复旦大学家庭文化研究中心对数据做细化和分析，提出上海家政数据报告。
二是重培训，提高家政信息平台的实际使用率。信息软件的安装是物质基础，能够实际使用才是关键，为此组织了大量的培训。从4—11月，共开展创建站负责人、工作人员培训等各类集中培训44次，为服务站开展上门一对一服务1905次，并通过技术支持QQ群进行在线辅导等，明显提高了家政信息平台的使用效率。
三是求实效，改进家政信息平台的使用便捷度。软件平台的实际使用率是与用户感受直接挂钩的，不断收集反馈信息，注重提升平台的便捷度，完善平台的功能性。优化调整运管服务子系统门店端软件，2014年度累计完成17次软件在线升级，大幅提高系统响应速度及性能；积极推进与各第三方公共服务系统的对接，主要包括灵活结业登记系统、商务委家政服务平台、职业家政培训库、公共体检平台、保险集成平台等外部系统，提高平台的实用性。
4 着力丰富创建内涵，扩展实事项目带动效应
一是巧借社会力量，弥补行业不足。市妇联结合市妇联购买妇女儿童家政服务的工作，把家政员综合素养的提升纳入购买范围并在全市面上铺开，有效弥补了职业培训中对于综合素养提升的缺失。通过各类社会组织的承接，发挥社会专业力量，在职业认同、心理疏导、法律维权等多方面给予帮助与提升。本次共购买社会组织项目10个，涉及虹口、嘉定、崇明等9个区县，项目资金80余万元。
二是把握群体特征，提升行业认可度。为了改变家政行业从业人员的流动性高、认可度低的现状，各区县领导小组集思广益，开展各类卓有成效的工作，如： 松江区举办的“松江阿姨”联谊活动，浦东新区举办的“学说上海话”家政员沙龙活动，奉贤区举办家政服务女管家培训班，徐汇区建立的“惠嫂驿站”等，得到了家政从业人员的欢迎。而宝山区组织示范性家政服务站开展公益家政服务、虹口区组织示范性家政服务站为老年三八红旗手服务等则是为家政服务员找到社会价值，提升了行业的认可度和稳定性。
5 着力健全行业规范，注入家政行业发展持久生命力
通过示范性家政服务站的创建，带动行业规范的健全，推动行业自我管理架构的建立，为家政行业发展注入持久生命力是项目的根本目标。
一是健全行业组织，提升行业自我管理能力。在2009年成立上海市家庭服务业行业协会的基础上，经过多年的培育与发展，在各区县成立对应的家政管理机构，推动整个行业自我管理的条件已经成熟。根据行业发展规划和市社团局对成立行业管理机构的规定，召开了成立区县家政管理机构的专题工作会议，并在调研基础上对区县成立家政管理机构做专题辅导，年底前全市各区县全部建成区级家政管理机构。
二是完善行业标准，加大行业自我约束力。行业的发展必须建立在制度的约束之上。为此，指导市家庭服务业行业协会和大型家政公司等，参与起草《上海市家政服务企业等级标准》《上海市家政从业人员健康体检制度》《家政企业准入标准》等8份行业标准，为相关政府部门制定政策提供依据。在太平洋保险、中国人寿保险等的支持下，基本形成了“上海家政综合保险方案”。
三是树立行业标杆，增强行业自我前行力。在示范性家政服务站中开展评选工作，评选出“十佳”示范性家政服务站、100名金牌家政员、15名优秀家政管理者、25名优秀工作者、5家优秀组织奖。先进评选既是对于各方面工作的肯定，更是在业内树立了标杆，发挥榜样引领带头的作用。同时，各区县也开展了各类特色评选工作，如浦东新区对现有示范性家政服务站开展星级评估，营造你追我赶的良好氛围。
（三） 组织及管理
1 组织体系
2014年度“上海市示范性家政服务站实事项目”由市妇联牵头，市妇联、市人社局、市商务委共同合作完成。其中，市妇联是2014年度示范性家政服务站实事项目的第一责任部门，切实按照有关规定，制定规划及实施方案，细化阶段目标，明确进度安排，认真组织实施。协调相关部门，严格项目申报、筛选、验收程序，确保项目决策审批公开透明，项目建设符合有关规定；市人社局负责组织开展2014年度示范性家政服务站家政服务从业人员的职业培训，对其中参加家政服务专项能力或技能等级培训鉴定合格的，按规定给予培训费补贴；市商务委负责落实2014年度示范站开展来沪家政服务从业人员灵活就业登记工作。
另外，各区县根据市妇联、市人社局和市商务委文件要求，建立领导小组和工作小组，制定实施方案，细化目标任务，引导和支持有条件的家政服务单位参与示范性家政服务站的建设。
为了进一步确保2014年度“上海市示范性家政服务站实事项目”的顺利实施，在市妇联牵头下，成立了市示范性家政服务站实事项目领导小组，全面指导示范性家政服务站实事项目工作；下设示范性家政服务站实事项目工作小组，负责具体工作的协调推进。
示范性家政服务站实事项目领导小组的具体职责包括： 领导全市“支持建立80个示范性家政服务站”工作；审定示范性家政服务站实事项目的总体方案、推进计划；审定示范性家政服务站实事项目的有关规范和标准；研究决定示范性家政服务站实事项目推进中的重大事项和重大决策。
示范性家政服务站实事项目工作小组的具体职责包括： 贯彻落实领导小组关于2014年示范性家政服务站实事项目的决策部署，按照《关于落实2014年市政府实事项目支持建立80个示范性家政服务站的通知》要求，分解落实工作任务；全面掌握全市示范性家政服务站实事项目推进情况；根据领导小组的要求，针对存在问题，研究提出具体对策措施；对全市示范性家政服务站实事项目进行经常性调研督导，确保年度示范性家政服务站实事项目保质保量和按期完成；协调有关区县加强对登记注册工作宣传、指导；组织协调各类媒体，强化宣传报道，营造良好氛围；完成领导小组交办的其他工作。
2 管理制度
示范性家政服务站实事项目领导小组和工作小组分别制定了相关的工作制度，助力示范性家政服务站实事项目的有序推进。
示范性家政服务站实事项目领导小组的主要工作制度包括： ① 实行例会制，每半年召开一次会议。会议由领导小组组长召集主持，全体成员参加。根据工作需要，也可由组长决定召开专题会议。② 会议审议事项涉及有关部门（单位）时，该部门（单位）负责同志应参加会议，并对审议事项做出说明；领导小组成员不能出席时可委派相关人员出席，该代表的意见视同领导小组成员意见。③ 召开领导小组会议时，工作小组应事先将会议议程和拟审议的文件发送给各领导小组成员。④ 领导小组会议讨论的事项若涉及技术及专业性较强的，会前工作小组应做好技术咨询、方案论证和初审等工作，以确保方案的科学性，必要时可请专家列席会议。⑤ 形成领导小组会议纪要。会议讨论决定的事项按会议纪要执行。领导小组会议的记录和纪要应立卷归档。领导小组可授权工作小组根据需要召开若干次专题工作会，研究、分析并提出解决问题的思路和方案，报领导小组决策。
示范性家政服务站实事项目工作小组的主要工作制度包括： ① 会议制度。工作小组会议原则上每季度召开一次。根据工作需要，也可临时决定召开。② 工作报告制度。每季度初，工作小组向领导小组上报上季度实事项目工作情况和本季度工作计划，及时向领导小组请示或汇报实事项目重大事项，负责编印工作简报，及时上报、通报工作动态。③ 调查研究制度。抓住实事项目的重点难点问题，开展调查研究。负责加强对各区县实事项目进展、具体问题等情况的调研工作，切实指导实际工作。④ 督促检查制度。受领导小组委托，负责对各区县实事项目推进情况进行督促检查。做好2013年度示范性家政服务站的复查工作。⑤ 工作联络制度。负责与领导小组成员单位、各区县领导小组及其有关组织的沟通联络，形成组织比较严密、运行比较协调的实事项目工作网络。⑥ 档案管理制度。负责收集、整理、归档档案资料。加强档案管理，确保案卷安全。
二、 绩效目标
（一） 总目标
根据《关于落实2014年市政府实事项目支持建立80个示范性家政服务站的通知》的要求，2014年度“上海市示范性家政服务站实事项目”的绩效总目标为： 
2014年在全市支持建立80个示范性家政服务站，进一步完善家政服务信息平台，开展家政服务技能和管理能力培训，建立家政服务员灵活就业登记核查核对机制。示范性家政服务站按照信息化建设要求建立家政服务信息数据库；拓展服务功能，推出家政服务员IC卡；实现信息化管理的目标，为来沪家政服务从业人员提供灵活就业证明；开展家政服务技能和管理能力的培训。示范性家政服务站的家政服务员和管理人员都必须参加统一的培训，做到全员培训。
（二） 阶段性目标
第一季度： 成立领导小组及工作小组；确定新一轮示范性服务站的标准并下发有关通知，完成家政企业（机构）申报工作。
第二季度： 启动建站工作，服务站对外开始服务；举办新一轮示范性服务站负责人、示范性服务站工作人员培训班；家政服务员培训班开始启动；督查工作开始，贯穿全年；安装信息化软件，以信息化建设促进行业管理。
第三季度： 继续开展家政服务员培训；举办示范性服务站信息平台运用培训班；基本建成80个示范性家政服务站。
第四季度： 完成年度服务站达标评估工作；工作总结和表彰。
三、 评价结论和绩效分析
（一） 评价结论
1 评价结果
根据评估组研发的评价指标体系及评分标准，通过数据采集、分析及问卷调查等评价方法，对2014年度“上海市示范性家政服务站实事项目”绩效进行客观评价，最终评分结果： 总得分90.5分，属于优秀。“上海市示范性家政服务站实事项目”绩效评价指标体系（略）。
2 主要绩效
上海市2014年度重点实事项目，项目绩效目标明确；项目实施过程中财务管理制度健全，财务监控有效，项目管理制度健全且执行有效；示范性家政服务站创建达到计划数量，完成相关培训，建成信息平台，示范站家政工作人员、家政服务员、雇主较满意。
（二） 具体绩效分析
1 项目决策分析
该项目立项依据充分，与战略目标适应性较强。项目系上海市2014年重点实事项目。根据上海市人民政府办公厅印发的《关于2014年市政府要完成的与人民生活密切相关的实事的通知》，由上海市妇联牵头，上海市人力资源和社会保障局及上海市商务委员会参与，“支持和建立80个示范性家政服务站”，并出台相关政策文件和具体操作办法、实施方案等。通过2013年示范性家政服务站建设“先行先试”的探索，2014年的示范性家政服务站实事项目在立项前经过了必要的可行性研究、专家论证、风险评估、集体决策等，并按严格规定的立项程度申请立项。
2 项目管理分析
从投入管理、财务管理、项目实施三方面评估，该项目预算执行率为100%，配套资金到位率为100%，资金到位及时率为100%，并且财务制度健全，资金使用合规，财务监控有效，项目管理规范。
根据《上海妇联机关财务管理制度》《关于公务经费支出报销的规定》等文件，该项目财务管理制度健全，且符合《市级财政资金拨款操作流程〔试行〕》《上海市市本级项目支出预算管理办法》的相关规定；通过对项目单位提供的财政资金使用情况进行抽查，该部分资金使用情况符合相关制度规定和拨付流程；抽查部分未出现截留、滞留、挤占、挪用、套取专款资金的现象。抽查部分做到专款专用，资金使用规范、安全；项目实施部门根据业务的开展情况每季度向财务部门提出资金使用的申请计划，财务部门向市财政局提出申请。经市财政局同意，下拨资金使用额度。财务部门运用OA网络，建立了远程支付系统，市妇联领导、分管财务领导及部门负责人可在网上全程实时监控资金使用情况。
项目执行有效、管理规范。① 实行例会制，每半年召开一次会议。会议由领导小组组长召集主持，全体成员参加。会议制度。工作小组会议原则上每季度召开一次。根据工作需要，也可临时决定召开。② 工作报告制度。每季度初，工作小组向领导小组上报上季度实事项目工作情况和本季度工作计划，及时向领导小组请示或汇报实事项目重大事项，负责编印工作简报，及时上报、通报工作动态。③ 调查研究制度。抓住实事项目的重点难点问题，开展调查研究。负责加强对各区县实事项目进展、具体问题等情况的调研工作，切实指导实际工作。④ 督促检查制度。受领导小组委托，负责对各区县实事项目推进情况进行督促检查。做好2013年度示范性家政服务站的复查工作。⑤ 工作联络制度。负责与领导小组成员单位、各区县领导小组及其有关组织的沟通联络，形成组织比较严密、运行比较协调的实事项目工作网络。⑥ 档案管理制度。负责收集、整理、归档档案资料。加强档案管理，确保案卷安全。
3 项目绩效分析（指标分析表略）
评估组根据绩效评价指标体系，从项目产出、项目效益两个二级指标、9个三级指标对项目绩效进行了分析。得出如下结论： 
（1）  从项目产出看，示范服务站创建、信息化系统建设、平台运行培训完成情况及示范服务站验收达标情况等均为良好
根据《上海市人民政府办公厅关于印发2014年市政府要完成的与人民生活密切相关的实事的通知》（沪府办发〔2014〕14号）《关于落实2014年市政府实事项目支持建立80个示范性家政服务站的通知》（沪妇〔2014〕14号），项目计划创建80个示范性家政服务站，实际创建80个，完成计划内容；项目已累计为320家家政服务门店安装了信息化服务平台中的运营服务软件，共有8.5万名家政人员和4万多个用户信息，家政员信息字段值共940余万个录入数据库。2014年度，累计完成17次软件在线升级，大幅提高系统响应速度及性能；积极推进与各第三方公共服务系统的对接，包括灵活结业登记系统、商务委家政服务平台、职业家政培训库、公共体检平台、保险集成平台等，提高了平台的实用性；从4—11月，共开展创建站负责人、工作人员培训等各类集中培训44次，为服务站开展上门一对一服务1905次，并通过技术支持QQ群进行在线辅导等，明显提高了家政信息平台的使用效率；项目依托上海市老科技工作者协会女会员委员会的督察队伍，对今年申报的85家家政服务站进行了严格、公正的督察，每个站点上门督察4次，并最终形成创建评分结果，同时面对88个2013年示范性家政服务站进行了复查，并形成复查评分结果。根据评分结果，领导小组严格创建标准，在2014年新申报站点中淘汰5家，最终80家服务站成功创建为2014年示范性家政服务站；在2013年已创建站点中摘牌两家示范站，同时取消1家十佳示范性家政服务站称号。2014年实事项目的80家示范性家政服务站都已合格验收，在2013年已验收的88家示范性家政服务站中，有3家被取消资格。
（2）  从项目效益看，项目健全项目管理体系，构建了信息化管理平台，推动了家政行业规范化发展
项目工作小组与市家庭服务业行业协会和大型家政公司等，参与起草了《上海市家政服务企业等级标准》《上海市家政从业人员健康体检制度》《家政企业准入标准》等8份行业标准，为相关政府部门制定政策提供了依据。在太平洋保险、中国人寿保险等保险公司的支持下，基本形成了“上海家政综合保险方案”；建立示范性家政服务站的信息数据库，便于政府管理部门通过信息平台系统对家政机构、家政员的督导和管理；同时运用系统的统计分析功能，对家政公司相关信息进行收集、汇总、分析，及时掌握社区、本区县乃至全市家政服务机构的运营状况，在年底发布示范性家政服务站经营状况分析报告，为科学决策提供依据。信息化服务平台由运营服务系统、管理督导系统、统计分析系统、第三方交互系统四大系统组成，需建立多方联动的组织体系。在去年实事项目组织架构的基础上，今年领导小组的成员进一步扩充调整，除了牵头部门外，还吸纳了市家庭服务业行业协会负责人、高校专家、法律专家等，实现了跨部门、跨领域联动，为整个实事项目的推动保驾护航，提供多方位支撑。健全了高效运行的工作机制。为了确保项目的有序推进，市、区领导小组制定并不断完善了相关制度与机制，组织实行严格权威的动态管理。
四、 主要经验、存在的问题及建议
（一） 主要经验
1 多方联动的组织体系
在去年实事项目组织架构的基础上，今年领导小组的成员进一步扩充调整，除了牵头部门外，还吸纳了市家庭服务业行业协会负责人、高校专家、法律专家等力量，实现了跨部门、跨领域联动，为整个实事项目的推动保驾护航，提供多方位支撑。与此对应，各区县也及时成立相应的领导机构，确保了市、区两级联动效应。在强大的组织领导下，实事项目在各区县迅速启动，如： 青浦区举行创建承诺书签署仪式；静安区、金山区召开评审会严格审核申报资格；普陀区等多个区县实现了“一街一示范”，做到了各街镇全覆盖。
2 严格实行的动态督察
2014年实事项目依托上海市老科技工作者协会女会员委员会的督察队伍，一方面对今年申报的85家家政服务站进行了严格、公正的督察，每个站点上门督察4次，并最终形成创建评分结果；另一方面对88个2013年示范性家政服务站进行了复查，并形成复查评分结果。根据评分结果，领导小组严格创建标准，在2014年新申报站点中淘汰5家，最终80家服务站成功创建为2014年示范性家政服务站；在2013年已创建站点中摘牌两家示范站，同时取消1家十佳示范性家政服务站称号。
3 逐步完善的信息管理
加强对家政服务从业人员的管理，是贯彻、落实市委全会精神，全面加强人口调控和管理服务、规范家政服务市场秩序、依法维护家政服务从业人员合法权益的一项重要工作。据调查显示，很多雇主家庭对家政服务员的来历不明不放心，家庭在使用家政服务员的过程中缺乏审查服务员身份的有效手段，由于用户不了解所聘用的家政服务员是否有不良记录，致使严重缺乏安全感。为此，2014年在上海农商银行的大力支持下，牵头设计了集银行服务、身份认证、培训记录、体检信息等为一体的“上海家政卡”。该卡既是家政从业人在沪合法就业的身份证明，也是上海市家庭服务业行业协会为家政从业人员将提供一系列服务的有效载体，这对于雇主、家政服务员、家政公司三方都是有利有效的保障。另外，该卡与家政信息平台对接，实现了市政府提出的法人单位家政人员和“非法人”自主就业家政人员管理的要求。
（二） 存在的问题
1 家政人员登记注册的规模有待进一步扩大
上海家政卡历经了设计、制作和对接阶段，并于2014年末举行了第一批发卡仪式。但面对沪上约50万人的家政从业群体，要实现家政服务人员的信息化、规范化管理还远远不够。因此，家政从业人员的登记注册还需大力推进。
2 家政服务信息平台的功能有待进一步拓展
目前家政服务信息平台主要是为了存储家政服务人员和雇主的信息数据，仅仅体现了信息化服务平台的运营服务功能，对于管理督导、统计分析、第三方交互等功能开发不足，而这三个功能同样也是提升家政行业信息化水平的重要推手。
（三） 建议
1  优化完善示范站与注册证信息系统功能
完善优化注册证管理系统，完成各办证单位的系统实施、培训与维护；完成注册证多种办证途径的技术开发，包括大型网络平台或企业的集中办证系统支撑；配合注册证管理条款细化，完成相关管理功能优化。
结合注册证项目的推进进程，完成第三方公共服务系统的对接，主要包括“人保家政培训库”、“体检信息系统”、“保险集成平台”等。
优化示范性家政服务站系统，实现与注册证、公共服务平台三方的无缝数据对接，完成门店运营服务子系统的云服务，提升功能易用性、降低实施维护成本，为家政协会单位及社会企业的应用普及奠定基础，帮助更多家政企业规范化，进一步获取更多、更准确的行业数据。
2 加强家政员登记注册制度的责任分工
市妇联是实事项目的第一责任部门，负责申报市政府实事项目，制定规划及实施方案，细化阶段目标，明确进度安排，认真组织实施；协调统筹市级宣传和培训、督查评估工作，严格项目验收程序。市人力资源和社会保障局协调制定与家政服务从业人员登记注册相关的配套政策和措施，对家政服务从业人员登记注册工作进行监督；做好家政服务从业人员登记注册与来沪人员灵活就业登记的衔接工作。市人口办负责提供社区家政服务从业人员的信息，支持落实自主就业的家政服务从业人员的登记注册工作。市家庭服务业行业协会对区县家政服务管理机构的日常工作进行指导和监督。
3 加强家政员登记注册
市领导小组统筹规划，各区县根据所分配任务，严格按照时间节点，完成家政服务从业人员的登记注册工作。与家政服务企业建立劳动关系的家政服务从业人员由家政服务企业统一在家政服务信息管理平台中完成个人资料登记；灵活就业身份的家政服务从业人员要与家政服务企业订立委托管理协议，由家政服务企业统一在家政服务信息管理平台中完成个人登记资料。
4 拓宽信息平台的功能
在政府的指导下，以示范站系统数据为基础，推进家政注册制与准员工制管理，配合外来人口管理信息化的探索，建立网络化、移动化、开放化的上海市家政公共服务平台，将家政从业人员信息纳入家政服务信息数据库，建立上海家政公共服务网、微信公众号和移动APP，提供家政服务行业信息发布、家政服务功能展示及互动交流，提升家政服务行业信息化水平。

报告完成时间： 2015年6月。评估组长： 顾丽英（副研究员）评估组成员： 冯伟忠（硕士）