《“一带一路”建设与亚洲区域经济合作新格局》“一带一路”建设与亚洲区域
经济合作新格局


尤安山等著第一章“一带一路”与亚洲区域经济合作新格局／第一章“一带一路”与亚洲区域
经济合作新格局2008年金融危机以来，全球经济进入新一轮调整，在各国政府的积极努力下，世界经济已开始恢复增长，其中以中国经济增长为特征的亚洲是最早走出危机阴影的地区，成为全球经济增长的原动力。毫无疑问，经过金融危机的洗礼，亚洲区域经济合作已呈现出一系列新态势、新特点与新趋势。亚洲不仅是全球经济最快复苏的区域，而且区域经济合作的意识不断增强，经济合作的水平也进一步提升，TPP、RCEP与中日韩自贸区的互动发展已成为区内经济合作的一大特点。应该指出的是，TPP的发展不仅对现有的亚洲区域经济合作格局，而且对中国经济的发展将产生一定的影响。在全球经济进入深度调整的背景下，亚洲经济也已步入温和增长的新常态，而美国主导的TPP发展则将对东亚经济一体化进程产生深刻影响。同样，俄罗斯战略重心的东移对亚太地区的格局也将产生深远的影响。尽管如此，“一带一路”倡议作为中国构建全方位对外开放格局和互利共赢国际合作模式的新探索、新创举，将有助于亚洲命运共同体的建设。
第一节亚洲区域经济合作发展新态势
进入21世纪以来，亚洲经济的高速增长令全球瞩目，尤其是国际金融危机之后，以中国经济增长为特征的亚洲经济已成为全球经济增长的火车头；亚洲经济已形成多边化、多样化的发展格局，而美、俄介入使东亚合作的界域进一步泛化；经过多年的积极努力，中日韩经济合作取得突破性进展；此外，在美国的极力推动下，沉寂多年的亚太自由贸易区（FTAAP）再次成为APEC会议（2010年横滨会议强调采取具体措施实现亚太自由贸易区）的热门话题。这些对中国来说既是机遇也是挑战。
一、 亚洲区域经济合作呈现多层次、多样化发展格局
经过10年的发展，东亚区域经济合作已经呈现出多层次、多样化的发展局面。但就区域经济一体化组织而言，在严格的东亚范围内，除东盟自由贸易区外，均为双边自由贸易协定。目前东亚区域内主要有四种经贸安排： 表明东盟自身发展与合作的“10”、代表整个东亚范围对话与合作的“10+3”、标志着东盟分别与中日韩进行对话与合作的“10+1”和中日韩之间对话与合作的“3”。东亚合作已经形成了领导人会议、部长级会议和工作层会议等合作机制，以谋求多层面、多领域的合作。在东亚区域合作的整体框架中，作为东盟峰会、“10＋3”峰会后续会议的东亚峰会，是供各国领导人就战略、政治、经济等共同关心的问题交换意见的论坛，开放、包容、透明，但虚多于实，言多于行，只能是重要的补充；更专注于具体层面的合作、更多具有实质性内涵的“10＋1”则为整体实践的基础；“10＋3”发挥主渠道作用，被认为是“亚洲地区的发展方向和振兴的重要标志”新华网： 《东盟与中日韩（10+3）领导人会议》，见http： //news3.xinhuanet.com/ziliao/200210/25/content_607546.htm。。
此外，东亚经济的快速发展和区域合作的高度活跃，吸引了周边地区的许多国家。印度、巴基斯坦、澳大利亚、新西兰、俄罗斯等国纷纷要求加入东亚合作的进程中来。东盟以三条标准三条标准是： （1） 必须是东盟的对话伙伴；（2） 必须加入《东南亚友好合作条约》；（3） 必须与东盟有实质性关系。“录取”了印度、澳大利亚、新西兰三国，与中、日、韩共同组成16国东亚峰会（“10+6”）。东亚峰会的成员组成已超出东亚地域范围，虽然它与每年的东盟峰会、“10+3”峰会同时举行，但性质有所不同。2011年11月又接纳美国、俄罗斯，从而使东亚峰会的规模扩大到18个国家（“10+8”）。东亚峰会是一个跨区域的合作论坛，其目的是推动成员之间的经济贸易合作。但其今后的发展方向仍有待商讨，例如，东亚峰会与“10+3”的关系如何？要不要以及能不能建立包括18个成员在内的跨地区自由贸易区甚至经济共同体？东亚峰会是否应成为东亚合作进程的一个组成部分？等等。但很明显，除日本外，目前东亚多数成员认为，东亚合作仍应以“10+3”为主渠道，以东盟为主导。东亚峰会的定位只是“战略论坛”。显然，东亚合作进程应当是东亚“10+3”合作引领东亚峰会的发展而不是相反。陆建人： 《东亚合作的新进展、新机遇和新挑战》，东亚区域经济合作系列学术研讨会，2007年12月，上海。
二、 中国与亚洲仍将是全球经济复苏与增长的动力之源
亚洲是全球率先走出危机阴影且经济增长最快的地区。根据OECD的统计，2010年OECD国家的经济平均增长率为2.8%，通货膨胀率为1.8%，而失业率则高达8.3%。相比之下，2010年亚洲经济（不包括日本）的平均增速达到8.2%—9.4%，相当于OECD国家的三倍。IMF经济学家对1970年以来影响21个发达国家经济的83次危机所进行的研究显示： 在正常危机后的2年间，经济增速平均为3.7%。而此次危机以来经济增速仅为2.4%。美国的情况略好于平均数。
近期由于受发达国家主权债务危机的影响，全球投资者、消费者的信心受到严重打击。根据OECD的评估，美、日、欧三大经济体的平均增长率从2010年的3.1%下降到2011年的1.9%，2012年进一步下降到1.6%；全球经济增长率从2010年的5.0%下降到2011年3.8%与2012年的3.4%。OECD， Economic Outlook， No.89， November， 2011.
尽管已走出金融危机阴影的亚洲经济亦受到发达国家主权债务危机的诸多负面影响，经济增速不得不放缓，但不论与发达国家相比，还是与其他发展中国家相比，亚洲尤其是亚洲新兴经济体的增速仍将是全球最高的（见表11），亚洲将继续充当全球经济的“火车头”。表11主要国际组织对亚洲经济增长的预测单位： %
〖〗〖〗2010年实际数〖〗2011年预测数〖〗2012年预测数IMF的预测〖〗全球〖〗5.1〖〗4.0〖〗4.0亚洲新兴市场〖〗9.5〖〗7.9〖〗7.7日本〖〗4.0〖〗-0.5〖〗2.3印度〖〗10.1〖〗7.8〖〗7.5续表
〖〗〖〗2010年实际数〖〗2011年预测数〖〗2012年预测数IMF的预测〖〗韩国〖〗6.2〖〗4.0〖〗4.4印度尼西亚〖〗6.1〖〗6.4〖〗6.3中国〖〗10.4〖〗9.5〖〗9.0OECD的预测〖〗全球〖〗—〖〗3.8〖〗3.4日本〖〗—〖〗-0.3〖〗2.0印度〖〗—〖〗n.a.〖〗n.a.韩国〖〗—〖〗3.7〖〗3.8印度尼西亚〖〗—〖〗6.3〖〗6.1中国〖〗—〖〗9.3〖〗8.5亚洲开发
银行的预测〖〗日本〖〗—〖〗-0.5〖〗2.8印度〖〗—〖〗7.9〖〗8.3韩国〖〗—〖〗4.3〖〗4.3印度尼西亚〖〗—〖〗6.6〖〗6.8中国〖〗—〖〗9.3〖〗9.1注：  表中“亚洲新兴市场”包括： 除日本之外的东亚经济体、印度、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚、新加坡、泰国、越南。这里所选的亚洲最大五个经济体占亚洲经济的份额在80%左右（2007年基于购买力平价指标计算）。
资料来源： IMF， Regional Economic Outlook （Asia and Pacific）： Navigating an Uncertain Global Environment While Building Inclusive Growth， October， 2011； ADB， Asian Development Outlook 2011 Update： Preparing for Demographic Transition， September， 2011； OECD， Economic Outlook， No.89，November， 2011。应该指出的是，在亚洲经济中，2010年的一个标志性事件是中国经济规模超过日本，成为区域内最大的经济体和全球第二大经济体。鉴于东亚国家生产网络的格局，中国已成为多数亚洲国家最重要的出口市场，并且一直呈现贸易逆差趋势，因而中国经济是亚洲经济最重要的拉动者。
自国际金融危机爆发以来，至少对于亚洲经济而言，中国经济的强大需求弥补了美欧经济消费需求不足所留下的缺口。在这种意义上，中国经济高速增长既是亚洲经济高速增长的组成部分，又是亚洲经济高速增长的动力所在。未来亚洲经济的增长速度在很大程度上仍将取决于中国经济的增长速度。
三、 中日韩合作虽有突破，但仍阻力重重
中日韩三国人口占东亚的74%、世界的22%，经济总量占东亚的90%、世界的20%，贸易总量占东亚的70%、世界的20%。可见中日韩三国在整个东亚区域经济合作中具有举足轻重的影响，三国合作的进一步推进不仅有利于增强三国经济增长的内生动力和可持续性，而且在很大程度上决定着东亚合作的未来走向，进而对世界经济发展产生影响。
自2008年12月，中日韩领导人首次单独首脑峰会在日本福冈举行（“10+3”框架外）以来，中日韩合作机制化进程取得了突破性进展。2012年5月，第五次中日韩领导人会议在北京举行，三国同意年内启动中日韩自贸区谈判，这是一个重大战略决定，它标志着中日韩合作机制化建设正式启动。
从理论上讲，中日韩的区域内经济合作具有巨大的合作空间和潜在收益。中国拥有丰富而相对廉价的人力资源，日本和韩国在知识、技术资源方面具有比较优势。资源禀赋的差异有利于三国通过相互贸易和产业分工获得比较利益。事实上，过去10年，中日韩双边经贸往来获得了很大的发展。就三国的双边贸易而言，日本是中国仅次于美国、欧盟的第三大出口市场和第一大进口来源国，同时也是韩国第二大贸易伙伴和第一大投资国。韩国是中国第三大贸易伙伴并保持着日本第三大出口市场和进口来源地的地位。2000—2008年，中日双边贸易额保持了年均14%的增长率。2008年，两国贸易额达到2667.3亿美元，是2000年的2.73倍。在三国中，韩国的区域内贸易增长速度最快。2000—2004年，韩日双边贸易额基本稳定在500亿—600亿美元之间，其中2001年和2002年下滑至不足450亿美元。2005年以后，韩日双边贸易额稳步增长，但始终徘徊在700亿—900亿美元的水平上。与此相对，中韩双边贸易一直保持高速增长的势头。2000年，两国贸易额仅为312.5亿美元。到了2003年，中韩双边贸易额达到570.2亿美元，并超过了同期的韩日贸易额。2005年，中韩双边贸易额突破千亿美元，并于2008年达到历史最高值1860.7亿美元。
然而时至今日，虽然身处当今世界经济与贸易最活跃的地区，中日韩之间的双边贸易也不断增加，但三者之间的经济合作为何仍处于较为松散的状态，到目前为止还未形成行之有效的合作机制？其原因主要是历史问题、领土、领海主权争议等问题，而导致缺乏地区认同感，政治互信度低。很显然，着重制度性安排的缺失与三国在全球和区域经济中的地位极不相称，也不利于三国未来经济合作的发展与深化。如果上述问题得不到有效的缓解，中日韩区域合作的机制化进程必将阻力重重。
四、 美俄参与东亚峰会，正式介入东亚合作机制
2011年11月19日，美国和俄罗斯正式参与东亚峰会，标志着亚太区两个大国正式介入东亚合作机制建设，标志着东亚区域合作机制已成为域内外大国博弈的平台，从而使东亚区域合作的域界更加模糊、泛化，亦更趋复杂化。
作为亚太区两个重要的大国，美国与俄罗斯不仅与东亚有着悠久的历史渊源，同时，在东亚存在着复杂的政治、经济和安全利益。对于20世纪90年代至21世纪初飞速发展的东亚区域合作进程，美国和俄罗斯一直保持关注。
尽管地理上美国不是东亚国家，它却是影响东亚地区政治、经济和安全事态发展最为重要的外部因素。对东亚区域合作进程美国的基本态度是： 只要（东亚）区域合作机制及其进程不足以对美国利益，特别是美国与盟友的双边同盟和安全体系构成威胁，美国就选择观望态度；反之，美国就会强力干预这一进程。例如，20世纪90年代，美国先后将马来西亚的“东亚经济圈”和日本的“东亚货币基金”倡议扼杀在摇篮之中。对于东亚国家主倡发起的地区多边合作机制，美国也不时表露出轻慢的态度。尽管如此，美国从未明确宣布不参加任何形式的东亚合作进程或合作机制。这为以后美国做出相关战略调整留下了余地。
地缘上俄罗斯有三分之二的国土在亚洲，其远东地区连接中国和朝鲜，邻近日本，1000余千米海岸线面向东方。因此，无论在地缘政治还是地缘经济意义上，俄罗斯与东亚均有关联。自21世纪初普京执政后，走上复兴之路的俄罗斯对参与东亚事务显现出浓厚的兴趣。尽管自2005年俄罗斯以观察员身份参与首届东亚峰会后长时间内被拒于东亚峰会的“大门”之外，俄罗斯始终未放弃加入东亚峰会的努力。
2010年7月在越南河内举行的第16次东盟外长会议通过决议，决定正式邀请美国和俄罗斯参加东亚峰会。东亚的权力版图至此似乎开始重新绘制。应该说，美、俄参加东亚峰会是地区经济、政治与安全形势发展和美、俄东亚战略调整的必然结果。美、俄的介入不仅将直接影响东亚的合作进程、地区安全形势，对于中国的崛起及未来的东亚区域治理也将产生影响。
当然，制衡中国、防范中国在东亚事务中确立支配地位也是美俄选择加入东亚峰会的重要动因之一，更是东盟国家希望看到的结果。可以预见，美国或俄罗斯在未来东亚峰会的制度设计和议程设置方面不会选择消极无为，这必然对中国在东亚峰会中的参与力、贡献力和影响力构成限制和冲击。
毫无疑问，在东亚区域合作机制化发展进程中，中国正面临新的挑战和机遇。如果中国因美俄参与而选择“淡出”东亚峰会，只会削弱中国在东亚的地位和影响力。因此，保持对东亚峰会积极而又策略的参与，仍将是中国的最佳选择。
五、 亚太自由贸易区（FTAAP）被重新提上议事日程
APEC自1994年提出旨在实现亚太地区贸易投资自由化的茂物目标后，建立亚太自由贸易区便成为成员们的共同期待。但这条道路走的相当曲折而漫长，直到2004年加拿大工商界呼吁成立FTAAP，才揭开亚太经济一体化的序幕。2006年在美国的要求下，建立FTAAP被写入《河内宣言》。但此后几年FTAAP一直处于纸上谈兵状态，未见实质进展。与此形成鲜明对照的是，由东亚成员推动的“10+3”、“10+6”机制发展迅速，并提出了成立东亚自由贸易区、建立东亚共同体的目标，出现了东亚一体化进程领先亚太一体化进程的局面。然而由于中、日和东盟在东亚一体化的路径选择上发生了分歧，使东亚一体化的发展势头受到了影响。中国主张通过“10+3”机制实现东亚自由贸易区目标，而日本却主张用“10+6”来取代“10+3”，搞扩大版的“东亚自由贸易区”。之后，东盟的态度也发生变化，转而支持日本的立场。从而使“东亚自由贸易区”的谈判迟迟未能启动，“东亚共同体”的倡议也因此被束之高阁，东亚对亚太一体化的推力则大为减弱。
在上述背景下，随着世界经济的发展变化，特别是金融危机后，在美国高调重返亚洲推动下，亚太一体化进程出现突破，建立亚太自由贸易区再次被提上议事日程。如2010年横滨《领导人宣言》强调采取具体措施推进亚太自由贸易区（FTAAP）的建立，力图借助“10+3”、“10+6”、TPP（跨太平洋战略经济伙伴协定）等业已存在的合作机制，逐步建设FTAAP，为区域经济一体化注入新动力。由此可见，FTAAP已不再仅仅是纸上谈兵的话题。当然鉴于APEC成员的多样性，就目前而言，整体过渡到FTAAP的难度较大，还只能是一个长期目标，需要长期的不懈努力；但这一目标的确立，可在一定程度上重聚人心，推动茂物目标和贸易投资自由化便利化的实现。应“在不同层次不同范围、通过多种途径”循序渐进地推进FTAAP。
尽管美国是FTAAP的极力推动者，且试图通过推动TPP来实现FTAAP，从而成为亚太一体化进程的主导者。但应该指出的是，亚太地区是中国对外经济贸易的重要依托，大约70%的对外贸易、70%以上的外国直接投资来自APEC成员；APEC所倡导的“平衡、包容、可持续、创新、安全”的增长战略，与中国“建设和谐亚太”的主张和正在进行的转变经济发展方式有相通之处，加快区域经济一体化符合中国的根本利益。中国应积极参与到FTAAP的未来建构之中，主动把握其范围和进程。
第二节亚洲区域经济合作的新特点
经过全球金融危机的洗礼，亚洲不仅是全球经济最快复苏的区域，而且区域经济合作的意识进一步增强，经济合作的水平也进一步增强，亚洲区域经济合作已呈现出TPP、RCEP与中日韩自贸区互动发展的格局；应该指出的是，TPP的发展不仅将对现有的亚洲区域经济合作格局，而且对中国经济的发展将产生一定的影响。
一、 亚洲各经济体加强区域经济合作的意识和决心明显增强
面对危机，亚洲国家和地区不再惊慌失措，各自向IMF求援，而是在立足自救的基础上，积极寻求区域间的合作，充分利用已有的合作机制共商应对之策，即以集体的力量共同防范或阻止金融危机的蔓延。如2009年2月22日在泰国南部普吉岛召开的东盟+中日韩（10+3）特别财长会议，集中讨论了区域内的宏观经济和各国应对危机的措施，强调要通过共同努力，积极采取措施，应对当前的危机和挑战，维护区域内经济金融稳定。2009年3月发表的《东亚峰会关于全球经济和金融危机联合新闻声明》再次强调了东亚各国共度时艰的决心和信心。
值得指出的是，这种要求加强区域合作共同应对危机的呼声和决心，已成为亚洲各国领导人和公众普遍具有的认知和共识。应该说，这种加强地区合作的认知、要求和呼声，不但对于目前亚洲各国应对国际金融危机有着重要意义，而且对今后推动本地区经济合作和一体化发展也是一种非常重要的因素。因此，同目前东亚各国采取的加强经济、金融合作的具体措施相比，领导人和公众、社会的这种共识与决心往往有着更为深远的影响。
从某种意义上说，共识和决心是“根”和“本”，具体措施是其结出的“果”。正如德国前总理施罗德2009年4月访华时说的那样，当今世界最重要的两件大事是中国的和平崛起与欧洲的统一，他认为这两件事将深刻影响世界格局的发展。但是，如果没有二战后欧洲精英和广大公众对于欧洲一体化的认知和决心，没有欧洲各界在推动一体化方面表现出来的不懈努力，欧洲的统一原本是不可能出现的。今天，我们在讨论世界金融危机对亚太主要是东亚一体化发展的影响时，不能只关注东亚各国在推进一体化发展方面采取的具体措施，而低估或不重视金融危机对加深各界对区域经济、金融合作和一体化发展认知方面具有的重要影响。如果没有这次金融危机，在正常的经济生活和经济运转中，这种认知和影响或许要经过许多年才能达到。
二、 亚洲区域经济一体化的整体水平显著提高
长期以来，东亚一体化一直存在三个重要缺陷，一是东北亚和东南亚的一体化建设处于非常不均衡状态： 东南亚地区经济一体化发展速度快，目前已进入制定“东盟共同体”路线图阶段，而东北亚的自贸区建设却一直进展不大。二是东北亚与东南亚地区之间的经济合作与联系机制非常薄弱。三是亚洲经济一体化缺少被大多数成员认可的整体构想和建设路线图。由于存在这三个问题，亚洲经济一体化在相当长的时间里，多少是一种“瘸腿”的经济一体化。但近年来，特别是金融危机的爆发使上述情况发生了重要变化。
首先，中日韩经济合作及机制建设取得了重要进展。2008年12月，中日韩三国领导人在日本福冈举行会议，确立三国伙伴关系，并确立三国领导人每年两次会晤的固定机制，初步形成了三国间多领域、多层次交流合作的稳定框架。
其次，中日韩三国合作空间进一步扩大。中日韩三国合作框架不是中日、中韩和日韩双边合作及机制简单的算术总和，它是在双边机制基础上发展起来的新的合作机制。它使三国间的合作有了更加宽阔的领域，使每个成员国不同产业和部门有了更加广大的市场依托，从而为这些产业和部门的发展提供了新的机遇和挑战。从双边发展到三边，合作也有了更多的回旋余地转圜空间。
再次，东亚地区经济一体化的水平大大提高。国际金融危机加强了东北亚和东南亚国家之间的经济合作，提高了整个东亚地区经济一体化的水平。2009年10月举行的第12次东盟峰会与“10+3”系列会议使“10+3”框架下的合作得到了更进一步的发展。可以说，“10+3”合作目前已经站在一个新的历史起点上。另一方面，国际金融危机加强了东北亚和东南亚国家之间的经济合作，提高了整个东亚地区经济一体化的水平。但值得关注的是，在2009年10月举行的东亚峰会上，东亚共同体重新成为热点问题。尽管到目前为止，人们对于东亚共同体的成员组成还存在很多分歧，东亚共同体不可能一蹴而成，但对此取得的共识越来越多则是一个大趋势。对于亚洲经济一体化建设，这是一个积极的因素。
三、 TPP、RCEP与中日韩自贸区互动发展
作为东亚/亚太地区新的竞争性区域合作制度，RCEP与中日韩自贸区的顺利建成将会对东亚区域生产网络的完善、亚太地区统一架构的构建起到强有力的推动作用。欧盟和NAFTA的实践证明，生产要素的自由流动，能够带来国家间经济发展水平差距的收敛，符合经济学理论的推断。同样，东亚国家间经济差距的缩小、地区内部的平衡发展、国民福利的提高和经济的可持续增长能够满足东亚各国共同发展并从地区一体化建设中获益的基本愿望。东亚“二元格局”的相对稳定和中美在传统、非传统领域的地区性国际合作，也会为东亚区域经济一体化进程和APEC亚太经济一体化目标的实现提供新的动力、机遇和保障。
（一） RCEP的最新进展
RCEP是由东盟（ASEAN）发起的、以“10+6”为基础的区域经济合作安排。自2012年11月东亚峰会期间由东盟各国、中国、日本、韩国、印度、澳大利亚和新西兰等16国领导人共同启动以来，RCEP已于2013年5月至2014年6月，分别在文莱、澳大利亚、马来西亚、中国、新加坡举行了5轮谈判（见表12）。在过去的5轮谈判和2轮部长级会议中，16个成员除了在货物贸易、服务贸易、投资及协议框架等方面达成初步共识外，还就关税减让模式、服务和投资自由化模式、协定章节框架、知识产权、竞争政策和经济技术合作等议题展开了实质性讨论。商务部： 《区域全面经济伙伴关系协定第五轮谈判在新加坡举行》，见http： //www.mofcom.gov.cn/articale/ac/ai/201407/20140700651613.shtml。尽管各方还未就“推进以撤销关税磋商为前提的谈判方式内容”达成一致，在“完全撤销关税时间上限等核心问题”上还存在一定分歧，但就谈判进程和谈判本身而言，RCEP达成协议只是一个时间和标准落实的问题。依据《RCEP谈判指导原则与目标》文件，RCEP将在2015年底结束谈判（最后一轮将在韩国举行）。ASEAN Secretariat,“Guiding Principles and Objectives for Negotiating the Regional Comprehensive Economic Partnership,”August 30，2012，http： //www.asean.org. RCEP若能如期达成协议，将会成为一个以东盟为中心、拥有34亿人口（约占全球总人口的l/2）、GDP达20万亿美元（约占全球经济总量1/3）、贸易自由化率高达90%以上的区域贸易安排；同时也是中国目前参与规模最大的自由贸易协定谈判，约占中国对外贸易总额的304%、中国对外直接投资存量的9.1%，所占比例均高于中日韩自贸区和中国已经签署的12个自由贸易协定。
综合RCEP的指导原则、目标和最新进展情况，RCEP具有以下两个显著特征： 一是渐进包容，二是框架宽泛。首先从谈判成员来看，RCEP坚持开放与包容的原则，允许东盟自贸伙伴国在谈判后续阶段或者其他非自贸伙伴国在现有16个成员谈判结束之后仍然加入协议。从谈判议题来看，除了政府采购、环境保护、劳工标准等TPP敏感议题外，RCEP几乎囊括了成员国大部分商业关系，涉及货物贸易、服务贸易、投资、原产地规则、海关程序、TBT、SPS、经济技术合作、知识产权、竞争政策、争端解决等方方面面。在所有议题中，服务贸易、投资、知识产权和竞争政策无疑是日本、韩国、澳大利亚和新加坡等RCEP发达成员的关注重点，也构成了RCEP谈判最核心、最敏感的部分。表12RCEP谈判进程
回合〖〗时间〖〗地点〖〗主 要 议 题 及 成 果1〖〗2013年5月〖〗文莱〖〗正式成立货物、服务贸易和投资三个工作组，并就货物、服务贸易和投资等议题展开磋商；16个成员一致同意努力推进谈判，以实现2015年结束谈判的目标第一轮部
长级会议〖〗2013年8月〖〗文莱〖〗各方一致同意在2014年8月之前确定贸易自由化标准，同时同意制定统一关税，并决定于第二轮谈判起全面启动关税削减（取消）谈判2〖〗2013年9月〖〗澳大利亚〖〗除了就货物贸易、服务贸易和投资章节结构、要素问题展开讨论外，各方还就关税和贸易数据交换、原产地规则、海关程序等问题进行了交流，同时决定在货物贸易工作组下成立原产地规则和海关程序与贸易便利化两个分组3〖〗2014年1月〖〗马来西亚〖〗同意新设知识产权、竞争、经济技术合作、争端解决等四个工作组，并就市场准入模式、协定章节框架和相关领域案文要素等展开磋商4〖〗2014年4月〖〗中国〖〗在关税减让模式、服务和投资自由化模式、协定章节框架等问题上达成初步共识，并首次提及知识产权和经济技术合作领域的相关内容5〖〗2014年6月〖〗新加坡〖〗重点就货物（关税减让模式、贸易救济、原产地规则、海关程序与贸易便利化、SPS、TBT）、服务贸易谈判模式和章节要素、投资模式和投资章节要素进行了深入磋商，并就知识产权、竞争政策、经济技术合作和法律问题等相关议题展开讨论第二轮部
长级会议〖〗2014年8月〖〗缅甸〖〗未就推进以撤销关税磋商为前提的谈判方式及内容达成共识，在完全撤销关税时间上限等问题上各方仍存在较大分歧资料来源： 根据中国商务部和各成员国官方公开资料整理制表。从RCEP的经济收益来看，RCEP将为成员各方带来巨大的经济和社会福利效应。关于RCEP的经济收益，已有学者运用可计算一般均衡模型（CGE）进行过量化分析，虽然模拟结果略有差异，但结论基本一致，即RCEP将是一个各方共赢的区域贸易安排： （1） 到2025年，RCEP将为全球创造6640亿美元的经济收益（相当于全球GDP总量的0.6%）；Asian Development Bank， Asian Development Outlook 2013， p.14.（2） RCEP将使地区成员共同获益，其中，中日韩三国的GDP将分别增加1.4%、l.8%和39%，印度和澳大利亚将分别增加1.7%和1.4%；Peter A. Petri， Michael. G.Plummer and Fan Zhai， “Note on Altemative Asian Track Scenarios”， AsianPacific Trake 2012.（3） 中国的加入将使RCEP成员获益最大，尤以日本、韩国和东盟成员的福利改善最为明显，一个可能的解释是东亚区域生产网络的提升和地区价值链的延伸可以带来潜在的收益；Inkyo cheong and Jose Tongzon，“Comparing the Economic Impact of the TransPacific Partnership and the Regional Comprehensive Economic Partnership”. Asian Economic Papers， No.2，pp.144164.（4） RCEP的福利效应将更多地来自非关税壁垒的削减、交易成本的降低、原产地规则的统一、服务贸易和投资的增加以及区域生产网络的拓展。Fukunaga Yoshifuni and Ikumo Isono，“Taking ASEAN +1 FTAs towards the RCEP： A Mapping Study”, ERIA Discussion Paper Series 2013. 
（二） TPP、RCEP与中日韩自贸区的互动
长期以来，亚太区域合作一直存在路径和模式之争。由TPP和中日韩自贸区所引发的亚太区域合作格局的变化势必会对东盟构建RCEP造成一定的压力。同时，TPP的不断扩容和谈判的深化也会对RCEP的合作模式、成员的向心力和一体化标准形成严峻挑战，而RCEP中TPP发达成员对新标准和新规则制定的关切同样也会加大RCEP优化、整合5个“10+1”FTA的难度。平衡、处理好RCEP与TPP和中日韩自贸区之间的关系，对于东亚国家推动地区一体化进程、维护自身在亚太区域合作中的主体地位至关重要。
TPP是由美国主导的、以原亚太地区四国（新加坡、新西兰、智利和文莱，亦称P4）自由贸易协定为基础的高标准、综合性的区域贸易安排。美国有意将TPP打造成一个“21世纪的自贸区标准”或“2.0版的WTO”。Richard Baldiwin，“WTO 2.0： Global Governance of SupplyChain Trade”, CEPR Policy Insight， No.64，2013.截至目前，TPP已经进行了20轮谈判，谈判成员从最初的8个增加到现在的12个（美国、澳大利亚、新西兰、智利、秘鲁、新加坡、文莱、马来西亚、越南、加拿大、墨西哥、日本）。12个成员已就29个章节的框架结构基本达成一致，许多关键问题也在美国的大力推进下取得明显进展。除刚加入的日本之外，现有11个成员间（亦称P11）的谈判几近完成。尽管各方还在就农产品市场准入（如澳大利亚的蔗糖、新西兰的乳制品以及日本的大米等）、原产地规则的适用、劳工、环保、知识产权、竞争政策、国有企业、政府采购、ISDS等具体敏感条款（也是美国利益集中领域）中各自的利益关注点进行最后的博弈和磋商，但TPP达成协议只是一个时间和最终标准的落实问题。王金波： 《国际贸易投资规则发展趋势与中国的应对》，《国际问题研究》2014年第2期。
总体而言，目前TPP已经进入最后的攻坚阶段。自第19轮起，TPP谈判开始真正进入“深水区”，美国的关切议题如环境保护、劳工标准以及知识产权等下一代贸易议题逐渐成为TPP谈判最核心、最敏感的部分。葛成： 《TPP谈判进展与研究前沿》，载李向阳主编《亚太地区发展报告（2014）》，社会科学文献出版社2014年版。值得一提的是，从第18轮日本加入TPP谈判以后，日美有关农产品关税和汽车非关税壁垒削减谈判随即成为TPP市场准入谈判的最大焦点问题。在2014年10月澳大利亚（悉尼）举行的TPP部长级会议中，尽管各方已就TPP未决议题（包括市场准入、投资规则、国有企业和知识产权）达成一定的共识，但未能就日美农产品和汽车市场准入等关键问题达成一致。日美在农产品和汽车关税协议问题上的分歧，在日美TPP并行谈判中，日本一直坚持保留大米、小麦、糖、乳制品、牛肉和猪肉等敏感产品进口关税或紧急保护措施，而美国在谈判中则希望在尽可能长的时间内保留对日本汽车关税的同时大幅削减日本对美国汽车进口的关税和非关税壁垒。参见http： //mainnichi.jp/select/news/20141027k0000e020193000c.html，2014年10月28日。严重拖累了TPP整体谈判进程。考虑到日美两国的经济规模及其在亚太区域生产网络和全球价值链中的位置，日美间TPP并行谈判或将成为TPP能否顺利前行并达成协议的关键。
作为一个高水平、排他性的自由贸易协定，TPP在改变亚太区域合作格局的同时，对中日韩自贸区和RCEP谈判也会产生全方位的影响。美国的分化和东盟成员的内部分歧对传统的以东盟为中心的东亚一体化和渐进性区域一体化原则提出了新的挑战，在贸易自由化标准和议题的设置上也会对中日韩自贸区和RCEP形成潜在冲击。由TPP、TTIP和TISA所引领的国际贸易投资规则新趋势必然会反映到RCEP及其他区域贸易谈判中。美国重返亚太并将TPP作为亚太经济一体化的最佳标准、最新范式和最优路径，势必会影响以东盟为中心的区域经济整合和以中日韩为主体的东亚经济一体化进程，甚至会恶化发展中国家在东亚“区域治理”中的地位。
不过，TPP能否成为亚太区域经济一体化的优选路径，还取决于谈判各方如何处理TPP成员间、TPP协议与既有FTA的冲突和分歧。TPP只有建立在地区共识和谈判同等话语权的基础上，才能使亚太地区所有成员共同获益。张建平、李婧舒： 《TPP的问题与挑战： 以谈判各方冲突为视角》，载唐国强主编： 《亚太与东亚区域经济一体化形式与建议》，世界知识出版社2014年版。客观而言，TPP的确起到了加速东亚一体化进程的作用。TPP的高标准、宽覆盖与RCEP的包容性、渐进性在为东亚区域经济一体化提供新的轨道和模式的同时，也为东亚经济一体化进程提供了新的动力。尽管如此，面对TPP的挑战，要想把RCEP作为实现东亚一体化的主要路径还需要中日韩三国共同推动和支持东盟进行协调与推进。如果中日韩自贸区能把TPP的高标准、宽覆盖与RCEP的渐进性和包容性结合起来，不仅会对RCEP形成助推作用，也会为东亚一体化进程和东亚地区碎片化的治理提供内在动力和坚实基础。王金波： 《国际贸易投资规则发展趋势与中国的应对》，《国际问题研究》2014年第2期。从长远来看，TPP与RCEP、中日韩自贸区之间并不存在非此即彼的竞争问题，跨太平洋与东亚区域经济一体化或许会殊途同归，并最终实现APEC亚太区域经济一体化的目标。
四、 TPP对亚洲区域经济合作格局与中国的影响
作为美国“回归亚太”战略的一个重要组成部分，一旦TPP 成为现实，APEC可能会首当其冲被架空，现有的东亚区域经济合作的格局可能会被改变。对中国而言，被排除在TPP 之外不仅意味着将受到“排他性效应”的冲击，而且过去十年中国所致力推动的东亚区域经济合作进程有可能因此而发生逆转，这将是中国崛起过程中面临的一次重大挑战。
（一） TPP对亚洲区域经济合作格局的影响
1. 以“10+x”为主体的亚洲区域经济合作进程有可能因TPP而陷入停滞
过去十余年，区域内大国围绕东盟所开展的“10+1”合作业已完成。而尚未取得实质性进展的“10+3”与“10+6”本身就不符合东盟的目标，倘若日本成为TPP 的首批成员，据日本贸易振兴会的专家预测，日本会力争成为TPP 的创始国，以免作为后来者被迫接受创始国成员所制定的规则。现有的亚洲区域经济合作进程至少会暂时陷于停顿。从美国的角度来看，即便TPP 接纳日本会延长谈判时间，甚至有可能还会降低协定的“质量”（日本的农业、汽车、服务业开放存在很大的国内政治阻力），美国也会力图接纳日本。日本与部分东盟国家选择加入TPP会进一步降低对“10+3”与“10+6”的需求。原定于2012年底完成TPP谈判还存在很大的不确定性，短期内TPP也不会给亚洲国家带来经济上的利益，但它很有可能阻碍亚洲区域经济合作现有的发展趋势。这恰恰是美国所需要的。
2. 东盟将丧失东亚区域经济合作主导者的地位
过去10年，亚洲区域经济合作的基本导向是由东盟主导的“10+1”机制。这是东盟追求“轮轴”战略的目标，也是地区大国之间相互竞争、拒绝合作的结果。正如东盟反复强调的，“10+1”机制最符合东盟的利益，而其他任何区域经济合作机制都意味着东盟的边缘化。
目前，“10+1”机制已基本确立，中国、韩国、日本、印度都已经与东盟签署了双边自由贸易区协定。2010年中国东盟自由贸易区正式进入实施阶段。这是亚洲区域经济合作进程中具有里程碑意义的事件。印度在2009年与东盟签署的自由贸易协定也在2010年进入实施阶段。通过上述安排，东盟在亚洲区域经济合作中的“驾驶员”地位已经确立。
TPP的引入将改变东盟在亚洲的区域经济合作中的主导地位。一方面，TPP并不以东盟为基础发展，其创始国既有东盟的新加坡、文莱，也有大洋洲的新西兰、南美洲的智利。即将加入的新成员国包括美国、澳大利亚、秘鲁、越南、马来西亚等。即使今后东盟多数国家加入TPP，它们也都以个体身份而不是以东盟成员身份加入的。东盟作为一个集团在未来的TPP中将不复存在。
另一方面，TPP有两个重要特征： 一是对接纳新成员不采取统一的标准，而是采取区别对待的原则；二是具备高水平自由贸易区协定的标准。这对于未来接纳新东盟成员会构成巨大的障碍。更重要的是，TPP未来注定由美国主导。伴随其他大国的加入，东盟国家所担心的“被边缘化”问题难以避免（东盟大国平衡战略必须付出的代价）。
3. 亚洲国家“骑墙战略”缺乏内在的稳定性
美国回归亚太为亚洲国家实施“骑墙战略”提供了可能性，但以中美矛盾为前提条件的这种战略选择并不具备稳定性。进入后危机时代，中国调整经济发展方式的决心是毋庸置疑的；中国迅速扩大的市场规模是任何国家都无法放弃的。伴随中国的和平崛起，未来中美之间不仅在经济领域，而且在地区安全乃至全球安全领域的合作空间会越来越大，但合作的方式却有很大的不确定性。一旦中美合作的方式发生改变，亚洲国家的“骑墙战略”就不得不进行调整。
4. 中日韩自贸区与TPP仍然有并存的可能性
日本的立场对中日韩自贸区和TPP未来的走向有着重要的影响。日本国内对TPP与对中日韩自贸区的收益评估基于不同的标准，因而有着极为混乱的评估结果。这从侧面也反映了“国家重新定位”大环境的影响。例如，被誉为“财界首相”的经团联会长米仓弘昌认为：“不加入TPP，日本将沦为世界的‘孤儿’。”日本内阁府经过试算认为，若签署TPP，10年内日本GDP将增加2.4万亿—3.2万亿日元。经产省认为，日本若不参加TPP，韩国一旦同美、中或欧盟签署FTA协议，日本GDP将损失10.5万亿日元，失业人口增加81.2万。更重要的是，TPP将成为事实上的“美日自由贸易协定（FTA）”。这不仅将左右日本未来的政治经济方向，还将影响东亚地域统合，打乱中国的东亚战略。反过来，农林水产省则认为若签署TPP，10年内日本GDP将损失约11.6万亿日元，并将导致约340万人失业。针对中日韩自贸区，东亚三国的贸易依存度只有约25%，远低于北美自由贸易区40％—70%的贸易依存度，特别是中国对日韩两国的贸易依存度从2005年的21%下降至2011年的16%。东北亚区域内贸易的潜能巨大，尤其是中日两国经济互补性强，中国欲实现产业升级，与日本的合作将必不可缺。蔡成平： 《日本加入TPP 对中国的影响》，《金融时报》2011年11月9日。目前，日本在积极参与TPP谈判的同时，也在筹备中日韩自贸区、日欧自贸区的谈判，但就优先顺序而言，TPP无疑是排在首位的。许多日本学者和官员强调，通过先开展TPP 谈判解决日本国内的农业保护障碍将有助于在下一阶段促进中日韩自贸区的谈判。倘若日本的区域经济合作战略只考虑经济因素，这是一个合理的推论；倘若更多考虑非经济因素，这种推论就值得怀疑了。日本这样选择的目的是： 以中日韩自贸区、日欧自贸区的谈判向美国就加入TPP条件施压；反过来，一旦加入TPP就可以向中韩提出更高的要价。
5. 一个排除中国的TPP有可能会使亚洲区域经济合作的进程受到损害
就TPP现有的门槛和美国的动机来看，在可预见的将来，中国不可能加入进去。其结果是，中国在经济领域和非经济领域都必然会受到TPP的“排他性效应”的冲击。作为亚洲最大的经济体和亚洲经济增长最重要的引擎，中国多年来也是亚洲区域经济合作的积极推动者。面对“排他性效应”的冲击，中国未来区域经济合作战略的选择对亚洲区域经济合作的发展方向至关重要。要知道，亚洲区域经济合作进程一直是属于市场驱动型的，而非制度驱动型的。换言之，亚洲区域经济合作发展的基础源于各国之间经济内在的互补性，其中东亚国际生产网络发挥着桥梁的功能。一个排除中国的TPP是否会改变原有区域经济合作的基础，我们还无法做出确定性的判断。如果发生根本性的改变，那么亚洲经济增长的基础就会受到损害；反之，如果没有发生改变，市场驱动型的区域合作就会与制度驱动型（TPP）的区域合作构成冲突。
对TPP前景与影响的评估很大程度上尚处于模拟阶段，运用经济学方法测算对不同国家的成本—收益无疑是必要的。但我们必须有清醒地认识到，如果脱离美国的“回归亚太”战略，忽略中美之间的根本利益分歧，我们将无法对TPP的前景与影响做出客观与理性的判断。
（二） 对中国经济的影响
TPP作为美国重返亚太的重要举措，被奥巴马政府大力推崇，意在遏制中国。因此，TPP一旦运转起来，对中国将产生重大而深远的影响。具体体现为以下几个方面： 
1. 经贸被孤立
中国现已与周边多个国家建立了良好的多边贸易机制，比如与日韩的自贸区协议，与东盟的“10+1”、“10+3”、“10+6”框架等。一旦美国主导下的TPP成功运转，上述机制将可能被架空，甚至淘汰。根据国际货币基金（IMF）统计，2010年TPP成员国的GDP占世界GDP总量的27.2%。面对TPP的巨大市场份额，考虑到中国暂时还未加入，中国将不可避免地受到经贸上的孤立。
此外，在经济方面，中国对美国和其他东亚国家的出口占中国对外出口的一半左右。TPP对中国经济的负面影响非常显著，将会挤占中国的出口市场，导致中国出口减少，进而产生失业问题，并影响长期经济发展。
2. 贸易协议规则制订的主动权被控制
TPP将涵盖所有产品和服务，比如反腐败、环保标准及产品标准等。现在看来，美国已经在诸多领域抢占了先机。更为严峻的是，如果美国通过推动TPP来主导亚太区域经济一体化进程，进而从侧面包抄多哈回合谈判，将使得中国在贸易协议规则制订方面的主动权不可避免地被美国控制。
3. 区域经济影响力被削弱
美国试图整合APEC与东盟，使TPP成为亚太地区小型的WTO。另外，从政治角度而言，美国以TPP为抓手，强化了其与东亚国家的经济联系，可能会分散东亚区域内经济融合的集中度，从而增加东亚经济和政治发展并轨难度。在一个经济和政治继续双轨并存、交集较少的地区结构中，中国难以顺利把经济影响力转化为政治影响力，限制了自身在地区政治事务中的建设性作用。不仅如此，其他东亚国家还可能会视美国的TPP为一个软包围中国的明显信号，增加在一些双边争议问题上对中国的政治干扰。因此，在这一背景下，中国在亚太地区特别是东亚地区的大国经济影响力将不可避免地被削弱。
4. 发展空间被限制
作为美国力推的战略工具，TPP并非单纯的贸易机制，不仅有经济意图，还有深远的政治意图与军事意图。美国前国务卿希拉里·克林顿在APEC第19次领导人非正式会议期间的演讲清楚地表述了它的战略特征： 20世纪美国与欧洲盟友成功建立跨大西洋体系，现在需要一个跨太平洋体系；美国在跨大西洋体系中扮演了核心角色，在跨太平洋体系中也正在扮演同样角色。不难看出，TPP的影响将扩展到政治和军事领域，中国的发展空间将不可避免地被限制和压缩。此外，TPP还会在安全方面对中国在东亚格局中的地位带来挑战。分析美国现有的TPP谈判伙伴，不难发现其主要以在东亚地区的军事盟友为主。这充分表明美国延续了与其他国家订立自由贸易谈判的模式，倾向于优先选择军事盟国作为自由贸易协定的对象。凭借TPP所产生的更紧密的贸易联系，美国与其东亚军事盟友的合作关系将会得到进一步的加强。
毋庸置疑，自中国2010年成为世界第二大经济体后，美国一直担心中国会坐上世界头把交椅，所以想尽办法来遏制中国的发展。面对TPP，中国需积极制定应对之策。
第三节“一带一路”与亚洲区域经济合作新格局
经过十多年的高速发展，尤其是金融危机的冲击，在全球经济进入深度调整的背景下，亚洲经济也已步入温和增长的新常态，而美国主导TPP的发展则将对东亚经济一体化进程产生深刻影响。同样，俄罗斯战略重心的东移对亚太地区格局也将产生深远的影响。尽管如此，“一带一路”倡议作为中国构建全方位对外开放格局和互利共赢国际合作模式的新探索、新创举，将有助于亚洲命运共同体的建设，开创亚洲区域经济合作新格局。
一、 亚洲新兴经济体发展新常态： 温和增长与经济改革
尽管亚洲经济仍然是全球经济增长的主要引擎，且到目前为止仍无人能取代，但由于受全球经济复苏缓慢与自身结构调整的影响，特别是由于中国、印度、东盟与日本经济减速，亚洲经济已连续几年呈现出增速放慢态势，人们由此得出亚洲新兴经济体高速增长的时代已经终结李向阳： 《2013—2014年亚太形势回顾与展望》，《亚太地区发展报告（2014）： 中国的周边环境》，社会科学文献出版社2014年版。的基本判断（见表13），即亚洲经济的温和增长与经济改革将常态化。表132014—2015年亚洲经济增长的前景
〖〗经济增长率（％）〖〗消费价格指数（％）〖〗经常账户差额/GDP（％）〖〗2013〖〗2014〖〗2015〖〗2013〖〗2014〖〗2015〖〗2013〖〗2014〖〗2015亚洲总体〖〗5.5〖〗5.5〖〗5.6〖〗3.8〖〗3.7〖〗3.7〖〗1.4〖〗1.4〖〗1.5亚洲发达经济体〖〗2.1〖〗2.1〖〗2.2〖〗1.1〖〗2.3〖〗2.3〖〗1.9〖〗2.1〖〗2.1亚洲发展中国家〖〗6.6〖〗6.5〖〗6.6〖〗4.7〖〗4.1〖〗4.2〖〗1.0〖〗1.0〖〗1.1续表
〖〗经济增长率（％）〖〗消费价格指数（％）〖〗经常账户差额/GDP（％）〖〗2013〖〗2014〖〗2015〖〗2013〖〗2014〖〗2015〖〗2013〖〗2014〖〗2015亚洲新兴经济体〖〗6.6〖〗6.5〖〗6.6〖〗4.6〖〗4.0〖〗4.1〖〗1.1〖〗1.1〖〗1.2东盟五国〖〗5.2〖〗4.7〖〗5.4〖〗4.6〖〗4.6〖〗5.0〖〗0.0〖〗0.7〖〗0.6日本〖〗1.5〖〗0.9〖〗0.8〖〗0.4〖〗2.7〖〗2.0〖〗0.7〖〗1.0〖〗1.1中国〖〗7.7〖〗7.4〖〗7.1〖〗2.6〖〗2.3〖〗2.5〖〗1.9〖〗1.8〖〗2.0印度〖〗5.0〖〗5.6〖〗6.4〖〗9.5〖〗7.8〖〗7.5〖〗-1.7〖〗-2.1〖〗-2.2注： 2013年为实际数，2014年、2015年为预测数。
资料来源： IMF，World Economic Outlook： Legacies，Clouds，and Uncertainties，October 2014，P55.2015年亚洲新兴经济体的增长前景面临两大外部因素： 石油价格下跌与美国退出量化宽松政策。受全球经济复苏乏力与美国页岩气革命的制约，油价已经降至5年来的最低点。尽管油价继续下跌后有可能出现小幅反弹，但下跌已成为不可避免的趋势。对于高度依赖石油进口的亚洲新兴经济体而言，这是一项重大利好，通胀压力减轻，经常账户也会因此而受惠。国际货币基金组织估算，2014年下半年全球油价下跌会使日本、德国、意大利等石油进口国经济提振1个百分点。摩根大通经济学家估计油价下跌未来半年会使全球经济提升0.7个百分点。参见《油价重挫引发对全球经济增长的新预期》，2014年12月9日，见中国经济新闻网。另一方面，鉴于美国经济复苏进程加快，2015年美联储在退出量化宽松政策之后选择加息将是一个大概率事件。在美联储退出量化宽松政策的同时，日本央行与欧洲央行仍将会维持宽松货币政策，但都不足以抵消美联储退出量化宽松政策所带来的冲击。如果说油价下跌对亚洲新兴经济体经济增长的积极影响较为确定的话，那么美联储退出量化宽松政策所带来的负面冲击则难以做出确定性的评估。
从内部来看，亚洲新兴经济体短期内普遍面临消化国际金融危机后遗症的压力，即经济增速放慢的同时，国内资产价格与通胀压力仍然存在。
面对高速增长阶段的终结，亚洲经济的出路在于结构调整与改革。过去两年间，以领导人更迭为契机，日本、中国、印度、印尼等先后启动了新一轮的改革。
以“安倍经济学”为代表的日本经济改革在取得初步成效（通货紧缩得到初步遏制，投资者信心开始恢复，证券市场大幅回升，日元汇率贬值等）之后陷入了停滞阶段。在“安倍经济学”的“第三支箭”（结构改革）迟迟未发的背景下，私人消费与投资因消费税的提升而受到巨大打击。2014年第二和第三季度经济增长率（折合年率）连续下滑6.7%和1.9%，其中私人消费贡献度分别为-12%与0.8%，私人投资贡献度分别为1.2%和-3.2%。Federal Reserve Bank of New York，“Global Economic Indicators”， 2014， http： // www.newyorkfed. org / research/ global_ economy/ globalindicators.html.全年的经济增速只有0.9%。为此，安倍政府已经决定推迟第二次提高消费税的时间。尽管如此，这并不意味着安倍政府会放弃经济改革，未来经济改革还将继续。Economists，“Japan and Abenomics： Moment of Reckoning”， Dec. 6th，2014， from the print edition.对日本而言，没有全方位的经济改革，要摆脱多年的停滞困境将是一句空话，安倍政府继续执政的基础也将会丧失。
在印度，莫迪当选后，新政府开启了新一轮的改革进程。其经济政策的核心由三部分组成： 一是创造更多的就业机会；二是吸引外国直接投资；三是优先发展制造业。这三项目标是密切相关的。据估算，印度需要每个月新创造100万个新就业机会才能适应不断增加的劳动力供给。在创造新的就业机会中，服务业固然重要，但未来发展的重点是振兴制造业。印度制造业产值占国内生产总值的比例仅有15%，远低于其他亚洲新兴经济体（大致在25%—35%）的水平。融入亚洲国际生产网络之中是印度振兴制造业的突破口。为此，吸引更多的外国直接投资是关键。AnwarulHoda and Durgesh Kumar Rai，“Revitalising India’s Manufacturing Industry”， East Asia Forum，24 September 2014.为实现上述目标，新政府需要在众多领域推进改革。第一，外资法，包括外资持股比例、额度审批、投资领域等。第二，土地征用法规。长期以来，印度基础设施建设面临土地征用法规的严重制约，而基础设施发展滞后又成为吸引外资和发展制造业的瓶颈之一。第三，劳工法。现行的劳工法对企业雇佣和解聘工人有着非常严格的规定。第四，公司税法。莫迪在竞选期间曾指责国大党在公司税方面是“税收恐怖主义”，导致印度成为对企业专制和敌视的国家。第五，粮食与能源价格补贴机制。粮食与能源价格补贴是印度财政赤字的重要来源。反过来，这又涉及低收入阶层的生活问题。Sourabh Gupta, “Obama and Modi Must Cook up a Solution on Food Subsidies and the WTO”, East Asia Forum, 28 September 2014.第六，中央政府与地方政府的权力分配机制。印度实行联邦制，地方政府拥有很多立法权。中央政府推行的政策能否有效得到实施很大程度上取决于地方政府的合作。比如，商品与服务税（GST）的改革就直接涉及中央政府与地方政府的财政分权。Economists, “Tax reform in India： The truck stops here”, Nov. 8th, 2014, from the print edition.
印尼新总统佐科在竞选期间的一句口号“印尼需要一场思想革命”充分反映了民众对改革的期望。新政府提出了世界海洋轴心理论，并以此为基础开始制定新的经济发展规划，其中包括： 扩大对外开放，保持贸易平衡；简化程序，改善投资环境；加大基础设施投资，构建海上高速公路；建设工业园区，振兴制造业，促进地区平衡发展；加强农业发展，实现粮食自给自足；削减燃油补贴；等等。政府通过这些政策，既要实现经济增长，又要兼顾民生。
除此之外，其他亚洲新兴经济体也在致力于改革和调整原有的经济发展模式。菲律宾现政府为清除腐败、减少贫困所采取的一系列改革措施已经取得初步成效，近年来其经济增长率已成为东盟国家中最高的。即便是处于政治转型期的泰国和缅甸也都在加快经济改革的步伐。CynYoung Park, “Myanmar Can not Afford to Pass up Reform”, East Asia Forum, 1 October 2014.
不同于宏观经济政策的调整，经济发展模式的调整不可能在一朝一夕内完成，甚至难以在短期内取得成效。这就注定了未来一个时期内，亚洲新兴经济体的温和增长与经济改革并行将成为一种新常态。
二、 俄罗斯战略重心东移已经成为一个不可阻挡的趋势
多年来，俄罗斯重视亚太战略基本上停留在口头之上。2012年APEC峰会在俄罗斯的符拉迪沃斯托克举行，为此，俄罗斯政府曾一度承诺加大对远东地区的投资，并制定发展远东的中长期规划。然而实际结果显示，这只是一个临时的口号。俄罗斯以欧洲作为战略重心的格局没有发生任何变化。
2014年初的乌克兰危机改变了俄罗斯长期以来的战略导向。过去一年间，因乌克兰危机西方国家不断加大对俄罗斯的政治、经济制裁，加上国际油价大幅下跌，俄罗斯经济受到了严重的打击： 外资流出，卢布贬值，财政压力加大，经济增速放慢。据俄罗斯央行发布的统计数据显示，2014年俄罗斯经济增长率仅为0.6%。http： //world.people.com.cn/n/2015/0131/c15727826483322.html.迄今为止，乌克兰危机还在继续发酵，西方国家对俄罗斯的制裁还有可能继续升级。俄罗斯把这种行为称为西方试图在俄周边打造新铁幕。
乌克兰危机对俄罗斯与西方关系的损害将是持久的。俄罗斯与欧洲国家最重要的经济联系是能源合作。乌克兰危机之后，欧洲国家已经开始讨论从美国进口天然气，以改变对俄罗斯油气的依赖格局。另一方面，俄罗斯也在考虑扩大与亚太国家的能源经济合作。正如普京总统在国情咨文中所提到的，“俄罗斯作为一个亚太地区大国，会全面地利用这一巨大的潜能”。除了经济领域的合作之外，俄罗斯与西方国家合作的理念也在发生变化。俄罗斯著名学者谢尔盖·卡拉加诺夫认为，在有关俄罗斯与西方关系破裂的讨论中，克里米亚入俄、乌克兰的未来以及对俄制裁这些问题固然重要，但并非最重要的，问题的根源在于莫斯科决心改变西方在过去25年中强加给它的规则，俄罗斯不能也不愿受制于西方模式，因此不再寻求成为西方世界的一部分。《俄罗斯敦促西方结束欧洲的冷战》，北京大学国际战略研究院《海外智库观点要览》2014年第3期。
当然，俄罗斯战略重心的东移绝不意味着它会放弃与欧洲乃至整个西方世界的合作。同时，作为一个大国，俄罗斯在战略重心东移过程中也不会把所有的鸡蛋都放到一个篮子里。除了中国之外，未来俄罗斯会加强与其传统盟友的合作关系，如印度、越南、蒙古、朝鲜等。为了适应战略重心的东移，俄罗斯还将在本地区拓展新的合作伙伴，如日本。无论是在经济领域，还是在政治、安全领域，俄罗斯战略重心的东移对亚太地区格局的影响都将是深远的。
三、 “一带一路”： 助推亚洲迈向命运共同体 
中国提出并实施建设“一带一路”战略，是在国际国内新形势下，对构建全方位对外开放的格局和互利共赢的国际合作模式的新探索、新创举，将有助于推进亚洲迈向命运共同体。
（一） 全球经济再平衡要求创新国际合作模式
进入21世纪以来，国际金融危机的爆发使全球经济陷入严重失衡的境地。主要经济体为了尽快走出金融危机的阴影，纷纷从本国利益出发制定经济复苏计划和政策，导致各种保护主义抬头，合作与协调意愿下降。其结果是，发达经济体虽然开始走出经济危机，但违背了经济全球化发展的趋势，给新兴经济体的经济发展与稳定带来了新的威胁，使全球经济再平衡举步维艰。这就凸显了在全球范围内加强区域合作、探索共赢合作新模式的必要性和紧迫性。为此，欧盟早在2003—2004年就推出了“欧洲邻国政策”和联合行动计划；2009年3月又出台了旨在加强与六个苏联加盟共和国合作的“东方伙伴”计划。美国分别在2009年11月和2013年6月主导启动了试图推动亚太经济一体化进程的“跨大西洋贸易与投资伙伴协议”（TTIP）谈判和建立欧美统一市场的“跨太平洋伙伴关系协议”（TPP）。俄罗斯则从2007年开始加快了独联体经济一体化的进程，并在2014年5月与白俄罗斯、哈萨克斯坦签署了《欧亚经济联盟条约》，力争从2015年到2025年实现商品、服务、资本和劳动力的自由流动。
中国在抵御国际金融危机冲击的过程中，对世界经济复苏作出了巨大的贡献，同时不断探索国际合作与共赢的新模式。2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦的纳扎尔巴耶夫大学进行演讲时，第一次提出以创新模式共同建设“丝绸之路经济带”的倡议。在随后的10月3日，习主席在印度尼西亚国会发表重要演讲时，又首次提出建设“21世纪海上丝绸之路”的倡议。在2014年APEC会议期间，习主席对建设“一带一路”的系统阐述，得到了许多国家的欢迎和支持。
（二） “新常态”下需构建全方位开放新格局
中国自改革开放以来在各方面取得了举世瞩目的成就。在对外开放上，中国采取了由南到北、由东部沿海地区向沿江及内陆和沿边城市层层推进的政策措施，使得东部地区率先快速地发展起来。1999年国家又提出并开始实施西部大开发战略，促进了西部地区经济社会的发展。但由于受特殊条件和自我发展能力不强的限制，西部地区经济落后、交通闭塞的状况没有得到根本改变，与东部的差距仍然非常大。2013年西部地区人均GDP不到全国平均水平的四分之三，仅为最高值的三分之一多一点。为此必须从全局和战略高度出发，通过加快西部地区对外开放的步伐，来促进西部地区的繁荣、发展和稳定。
就全国经济发展阶段来说，中国经济发展正步入“新常态”战略机遇期。一方面，中国在装备制造、基础设施、电力设备等领域积累了雄厚的资本和技术实力，切合了当下沿线各国的需求，具有“走出去”的巨大潜能。另一方面，中国面临着经济从高速增长转为中高速增长、经济结构调整与转型升级、经济增长动力由要素和投资驱动转向创新驱动等趋势性变化，这些都需要通过加快改革开放来适应。正是在这一背景下，十八届三中全会《决定》把建设“一带一路”提升为国家战略，提出要“加快与周边国家和区域基础设施互联互通建设，推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设，形成全方位开放新格局”。这表明我国已经开始构建“新常态”下对外开放的新格局。
（三） 共赢模式源自对外开放和国际合作创新
建设“一带一路”至少在以下几个方面实现了创新： 
在对外开放和国际合作的理念上，基于平等互利、合作共赢原则，创造一个包容性的发展平台，打破领土纠纷、政治制度和宗教文化差异等各种合作障碍，让沿线任何有合作意愿的国家自愿平等地参与，共商、共建、共享经济发展之路，最终形成互利共赢的“利益共同体”和共同繁荣发展的“命运共同体”。这既与历史上完全由美国主导、以拯救欧洲经济为名行对外经济扩张、巩固自身全球霸主地位、遏制苏联和共产主义势力之实的“马歇尔计划”存在本质区别，也不同于当代具有明显遏俄色彩的欧洲“东方伙伴关系”计划。
在对外开放和国际合作的方式上，实现由东部沿海地区的率先开放与发展带动内地的开放与发展，由借江出海、借路出境向主动承建国内外交通、港口等基础设施，打造一条发端于中国各省市，贯通中亚、东南亚、南亚、西亚和欧洲部分区域的、世界上跨度最长、覆盖约44亿人口的经济大走廊，在互联互通的基础上创造全方位的对外开放新格局和沿线各国共同繁荣的新局面。
在对外开放和国际合作的内容上，赋予古丝绸之路新的历史使命，将经贸往来、增进友谊发展成为基础设施、制度规章、人员交流三位一体，政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通五大领域齐头并进的全方位、立体化、网络状的大联通。
第二章“一带一路”与中国推动亚洲区域经济合作的新思路／第二章“一带一路”与中国推动亚洲
区域经济合作的新思路亚洲、北美与欧洲已形成世界经济三足鼎立之势，尽管亚洲区域经济一体化程度远逊于北美和欧洲，但亚洲区域经济发展与合作的势头却远高于北美和欧洲，成为世界经济增长最有潜力的地区。亚洲经济持续发展的态势，使之成为世界主要经济体争相介入博弈的区域，亦使中国在推进亚洲区域经济合作进程中面临严峻的挑战。美国主导的TPP对亚太区域经济与合作发展的潜在影响将会随着时间的推移而不断显现，并将会改变亚太地区的政治经济格局；然而，“一带一路”倡议为推动亚洲区域经济合作开辟了新的路径，而以“亲、诚、惠、容”为理念的新时期中国周边战略为推动中国与周边国家的积极关系的发展，取得了积极的成效；必须指出的是，作为国家对外开放的大战略，推进“一带一路”具有深厚的经济基础。但由于涉及国家众多，该战略的推行实为一项复杂的系统工程，中国应主动为“一带一路”国家提供可持续增长的支持，以此促进自身和外部国家的共同增长。
第一节中国在亚洲区域经济合作中
面临的挑战与机遇亚洲区域经济合作呈多样化、多层次发展格局，特别是域外大国的介入使亚洲区域经济合作进一步泛化，亦更趋复杂化，从而使中国参与亚洲区域经济合作面临严峻的挑战。
一、 中国参与亚洲区域经济合作面临的严峻挑战
危机后，美国高调重返亚洲以及TPP的加快推进，特别是南海问题的不断升温，不仅使亚洲经济发展格局，而且使中国进一步深化与亚洲国家的区域经济合作面临着严峻的挑战。与此同时，TPP对亚太区域经济与合作发展的潜在影响也会随着时间的推移而不断显现，对此我们必须要有足够的认识。
（一） 日本加入TPP谈判将对东亚区域经济合作的影响
2011年11月，日本首相野田佳彦在APEC夏威夷峰会上正式表态加入TPP谈判，这是日本对外政策变化的一个重要标志。从鸠山由纪夫2009年提出构建“东亚共同体”主张到野田佳彦加入TPP，反映了日本对外政策核心正在从东亚为主导转向以美日同盟为主导。日本加入TPP的谈判过程有可能会持续多年，但它作为日本对外政策宣示的一种姿态将会影响现有的亚洲区域经济合作进程和发展方向。
从经济角度看，日本的加入会使TPP具有真正意义上的商业价值。在日本加入之后的TPP成员中，按经济规模划分，美国占67%、日本占24%，其他8个国家只占9%。如果日本能够以加入TPP为契机开放市场，尤其是农业和服务业的市场，那么TPP成员将能获得巨大的收益。
从政治角度看，日本是东亚区域经济合作的关键所在，把日本纳入TPP将改变东亚区域经济合作的现行格局和未来。不论是“10+3”机制，还是中日韩自贸区机制，没有日本的参与都是不行的。这是美国极力拉拢日本进入的原因所在。
反过来，日本选择加入TPP是近年来“国家重新定位”的一种结果。由于日本在亚洲的领导地位逐渐丧失，最终亚洲经济规模第一的地位让位于中国，如何确定未来的对内战略和对外战略一直是日本各界争论的焦点。从经济的相互依赖关系看，日本经济的增长离不开快速扩张的中国市场，但日本并不甘于做“亚洲第二”，甚至也不愿与中国分享“亚洲第一”的地位。这是多年来“10+3”机制与中日韩自贸区机制受阻的症结之一。通过“国家重新定位”的讨论，日本选择的实际上也是一种骑墙战略： 经济上分享中国经济与亚洲经济高速增长的收益，政治上强化美日同盟，利用美国“回归亚洲”来制约中国。
日本宣布参加TPP谈判之后，日本政府高级官员声称： 加入TPP是要改变由中国主导亚洲的区域经济合作规则的格局，变由日美来决定未来的规则。而在未来的中日韩自贸区谈判中，日本会以TPP为前提，向中国提出更高的“要价”。
（二） 中国实施FTA战略拓展区域内发展空间面临着来自东盟的挑战
东盟与中国、日本、韩国、澳新和印度成功达成自贸协定，标志着东盟的FTA战略已经取得了阶段性的进展。自此，东盟建成了包括所有周边主要国家在内的FTA/EPA网络，实现了其区域经济一体化的周边布局，巩固了其在亚洲区域合作中的中心地位，在亚洲区域经济合作中发挥着重要的作用。未来，东盟还将继续推进与欧盟等国的自贸谈判。随着美国加入《东南亚友好合作条约》、介入东亚峰会机制，以及发出“重返亚洲”的信号，东盟—美国FTA也正在被提上讨论日程。毫无疑问，东盟成功与其周边国家签订FTA，对不断推进亚洲地区FTA的网络化，从而进一步提升亚洲地区经济一体化水平，使亚洲区域经济合作的现实基础更加成熟，有着积极作用，但对中国实施FTA战略来说更多的则是挑战。
在已生效的东盟与日本、韩国、印度和澳新的FTA的协定中，日、韩、印度和澳新分别承诺对来自东盟的产品给予逐步的关税减免，这对于东盟拓展与这些国家的出口将起到积极作用。2008年，东盟对日、韩、印度和澳新的出口合计达到2077.4亿美元，占其出口市场的23.6%；同期，中国对日、韩、印度和澳新的出口合计达到2463.5亿美元，占中国出口市场的17.2%（见表21）。不论对于东盟还是中国，日、韩、印度和澳新都是其重要的出口市场。表212008年东盟与中国对日、韩、印度、澳新出口对比单位： 亿美元
出口对象国〖〗东盟〖〗中国日本〖〗1048.7〖〗1161. 8韩国〖〗349.4〖〗739.1印度〖〗300. 8〖〗315.2澳大利亚〖〗336.8〖〗222.4新西兰〖〗41.6〖〗25.05国合计〖〗2077.4〖〗2463.5出口总额〖〗8791.4〖〗14288.7占比（%）〖〗23.6〖〗17.2资料来源： 根据东盟秘书处及中国海关统计编制。从商品结构来看，东盟与中国的出口都集中在机电、矿产品、化工产品等领域，在拓展外部发展空间上，东盟与中国存在较强的竞争和替代性。以日本市场为例，在机电产品的对日出口上，中国与泰国和马来西亚存在竞争；在纺织品及其原料的对日出口上，中国与越南和印尼存在竞争；在贱金属及其制品的对日出口上，中国与印尼存在竞争；在塑料、橡胶的对日出口上，中国与泰国和印尼存在竞争。韩国市场也是如此，中国与新加坡在机电产品的出口上有竞争，与越南和印尼在纺织品及其原料的出口上有竞争，与越南在家具、玩具、杂项制品的出口上有竞争。
在这些与东盟签订FTA的国家中，中国只与其中的新西兰达成了FTA，与其中的澳大利亚正在谈判，与其中的韩国和印度还在就FTA进行可行性研究，同东盟相比，中国明显处于劣势。东盟FTA战略的推进，使得在同等情况下的中国企业出口面临比东盟企业出口更多的关税成本，间接降低了中国企业在这些市场的竞争力，将对中国进一步拓展同这些国家的贸易和投资产生不利影响。
从挑战来看，东盟在其区域经济合作安排中，始终坚持以东盟为中心的大国平衡战略，利用美、中、日、韩、印度等大国的矛盾，周旋于大国之间，通过多个“10+1”、“10+3”以及东盟峰会等合作机制与平台，使自己成为亚洲区域经济合作的中心和枢纽，东盟也因此大大提升了其在区域经济合作中的话语权。这意味着，一方面，中国未来在寻求与东盟进一步加深区域经济合作时，面临的难度将会增加，东盟可能会与其他国家签订的FTA进行类比，从而提高自己的要价。另一方面，目前中国正在谋求与韩、日、印度等国签订FTA，东盟与中国产业结构相似度较高，在许多产业上存在较强竞争性，这些国家与东盟先一步达成FTA，也会增加中国与这些国家签署自由贸易协定的难度。
（三） 南海问题将使中国周边环境复杂化
近年来，南海问题不断升温，美国“重返亚洲”战略依托东亚峰会和TPP两个轮子，把遏制中国的第一个切入点指向了南海。受美国“重返亚洲”的鼓励，亚洲的一些大国也开始把南海问题作为其未来亚洲战略布局的一个基点。在日本野田政府发布的2011版《日本的防卫》（防卫白皮书）中首次增加了“聚焦南海动向”项目，称中国的行动有可能“影响地区和国际社会的和平稳定”。印度联合越南在中越有争议的南海区域内开发石油作为其“东向战略”的组成部分。甚至有媒体报道，“欧洲对外行动机构”（European External Action Service）的官员在谈及“欧盟—东南亚问题”时指出，欧盟欢迎来自东盟关于解决南海问题的任何帮助请求。与大国的亚洲战略相呼应，与中国有领土争端的部分东南亚小国则浑水摸鱼，以求在南海问题上向中国索取更大的利益。
南海问题既不是一个新问题，也不是一个影响全球事务的问题。近年来之所以受到区域内大国的高度关注，根本原因在于大国都在重新调整其亚洲战略，而他们的亚洲战略都是围绕中国而展开的布局。面对中国崛起，区域内外大国的亚洲战略力图实现双重目标： 一方面希望保持与中国的合作关系，另一方面又在寻找遏制中国的“抓手”。
围绕南海问题所引发的区域内外国家的参与是一个明确的信号： 各方都在围绕中国调整其亚洲战略。这将对中国周边环境产生深远的影响，同时也是中国崛起过程中面临的一次全新的挑战。
第一，美国试图以南海问题为切入点，实施其“回归亚洲”战略，把中国纳入美国所制定的国际规则体系之内。面对中国崛起，美国选择“回归亚洲”战略，一方面是为了阻止中国主导未来的亚洲政治、经济秩序；另一方面是为了确立美国在亚洲秩序中的主导地位，把中国纳入这一秩序之内加以约束。这是霸主对潜在挑战者所做出的自然反应。正如美国前国务卿希拉里对“太平洋世纪”的诠释所强调的： 美国必须开创一种有章可依的秩序——一种开放、自由、透明而公平的秩序；只有美国才有能力充当这样一种秩序的开创者和维护者。无论是美国组建TPP、参加东亚峰会、强化与亚太盟国的关系，还是间接干预南海争端，都反映了美国的这一核心目标。如美国干预南海争端就是打着维护国际航海自由权利的旗号。通过这种方式既可以规避遏制中国的不佳名声，又可以逼迫中国就范。中国如不接受，将会被置于全球规则的违背者和挑战者的地位上。事实上，美国在亚洲的追随者也是打着这样的旗号向中国施加压力的。
第二，美国力图寻找与中国周边国家之间的利益交集，以削弱中国对地区秩序的影响力。中国经济的高速增长为周边国家提供了一个巨大的市场，但中国的对外不干涉政策使其无法为周边国家提供安全保障，美国“回归亚洲”填补了亚洲安全保障提供者的缺位。面对中国崛起，周边小国担忧心态加剧，美国的回归为这些国家在中美之间推行骑墙战略创造了条件。针对周边国家中大国争夺亚洲区域秩序主导权的欲望，美国还在强化与中国周边国家的双边同盟关系，如在澳大利亚部署军队；进而同与美国拥有双边同盟关系的国家之间演绎出新型的三角关系，如美国、澳大利亚、日本通过“三边安全对话”（the Trilateral Security Dialogue，TSD）所演绎的“三边同盟”。Thomas Wilkins， “Australia and Japan： Allies in the Making”， East Asia Forum， July 30th， 2001.
第三，中国周边正在成为全球大国的竞技场。以美国回归亚洲战略为主导，全球大国都在加紧重新布局其亚洲战略。日本在“国家重新定位”的背景下，既希望依靠美日同盟（及未来的TPP）来挽救其在亚洲区域秩序中的颓势地位，又希望强化与亚洲国家的合作。作为大国，这种战略的可持续性值得怀疑。印度自己宣称，通过实施“东向战略”已经成为一个东亚国家。除了致力于与东盟国家签署自由贸易协定，2011年印度还与日本正式签署了经济合作协定（EPA）。俄罗斯的亚洲战略尽管尚在形成中，但通过东亚峰会已经参与到东亚事务之中。面对“美国的太平洋世纪”的战略目标出台，欧洲已开始感受到落后于美国的压力。一旦走出债务危机的泥潭，欧洲未来必然参与到亚洲事务中来。无论是区域外还是区域内大国，其亚洲战略的核心都将围绕中国展开。
总而言之，从南海问题争执的背后我们已经窥测到大国的亚洲战略指向。它预示了中国周边环境的日益复杂化趋势和中国崛起所面临的全新挑战。因而，中国需要以新的战略理念应对这种变化和挑战。
二、 TPP对亚太区域经济与合作发展的潜在影响
东亚区域合作始于1997年的亚洲金融危机。自1997年底起，以“东盟加中日韩”机制为开端，东亚区域一体化进程开始启动。以后，东亚各类双边自由贸易协定（FTA）大量涌现，使东亚成为全球区域经济一体化第三次浪潮的主角。但是，东亚区域合作进程并不是像人们预料和期待的那样快，前景也不明朗。区域内外的大国都纷纷提出各种构想，展开政治经济利益博弈。比如东亚自由贸易区（10+3）、东亚共同体（10+6）、亚太共同体、跨太平洋自由贸易区以及跨太平洋经济战略伙伴协定等，东亚的区域合作方案越来越复杂。美国主导TPP的发展将对东亚经济一体化进程产生深刻影响。
（一） 美国主导TPP将改变亚太地区的政治经济格局
美国主导TPP的迅速扩容将对东亚政治经济格局产生深远的影响。这种影响主要表现在美国与东亚各国之间特殊的军事和经济关系上。就军事上而言，美国与东亚各国之间存在着密切的联系，这种联系被许多东亚国家视为区域内防范军事冲突的安全保障。日本和韩国是美国在东亚地区的最亲密的盟友，东盟内部的许多国家也都与美国存在着某种形式的军事合作。就经济上而言，东亚各国对美国市场具有强烈的依赖关系，长期以来，美国一直都是东亚各国最大的海外出口市场，东亚各国的经济增长与美国市场之间具有直接的关系。这种军事上的联系和经济上的依赖必然会对这些国家的经济战略决策产生重要的影响。
从越南、马来西亚和日本积极加入TPP谈判，韩国、菲律宾、印度尼西亚等国表现出对TPP浓厚的兴趣，并有可能在未来直接加入TPP谈判的态度中，就能看出这种特殊的军事和经济关系对东亚各国经济战略的影响。一旦按照美国倡导的跨太平洋伙伴关系计划，有选择地与一些东亚国家发展经贸关系，将把东亚国家纳入美国主导的政治经济体系中，形成一种与其亚太军事同盟体系相类似的经济“辐轴体系”，东亚国家十几年来努力建构的东亚区域合作框架将失效，东亚共同体的构想将化为泡影，东亚将重新回到美国霸权主导下的亚太体制。所以，东亚国家如果不能理性而合理地处理好东亚与区域外国家之间的关系，东亚多年来苦心建构的东亚区域合作架构将会解体，在全球经济体系中极具活力的东亚经济圈将会被来自域外的钢钎扎破。苏浩： 《东亚区域合作的双层架构分析》，载张蕴岭、沈明辉主编： 《东亚、亚太区域合作模式与利益博弈》，经济管理出版社2010年版，第47页。
（二） TPP将对亚太地区的贸易态势产生重大影响
TPP刚成立时，只有新加坡、文莱、智利和新西兰四个成员国。2008年，TPP在扩容之前，四国的GDP总量分别为1928亿、146亿、1815亿、1357亿美元，总计约为5246亿美元；而整个APEC框架下21个成员方（包括上述四国）的经济总量约为324081亿美元，TPP成员的GDP在APEC成员中所占的比例约1.62%。这种经济规模难以在亚太地区或者APEC框架内产生重要影响。
但是，2008年2月美国高调宣布加入TPP谈判，在美国的影响下，2010年10月TPP的成员国已增至9个。随着TPP的扩容，TPP成员国的经济规模和影响力也迅速增大，TPP 9个成员国的GDP总量已经占APEC成员总量的48.37%。如果日本、韩国、加拿大等国加入，那么，TPP的经济规模和影响力会进一步扩大，成为超越北美自由贸易区、欧盟和中国—东盟自由贸易区的世界最大自由贸易区。可以预见，如果TPP就贸易自由化议题达成一致，那么，其贸易转移效应和贸易创造效应将非常显著，其内部的贸易量将非常可观，对整个亚太地区的贸易态势将产生重大的影响。
（三） TPP将为亚太区域经济合作模式提供新的演变机制
从TPP初始的四个缔约国来看，其经济规模不大，而且相距遥远，相互之间的贸易和投资量以及经济依存度也不大，因此，协定自身的福利效应和影响力并不显著；但是，该协定具有一般流行的自由贸易协定的内容，即货物贸易自由化、服务贸易市场准入等内容，协定的四个缔约国的市场开放程度较高，并分别分布在东西半球和南北半球，地处亚洲、南美洲和大洋洲三大洲，而且，随着新成员的加入，该协定所涵盖的地域范围更广。因此，它已经脱离了当今典型的以地缘关系为纽带、反映更紧密的地区经济依赖和协作关系的区域经济一体化的传统模式，而成为超越区域性的广域经济一体化新模式。
目前在亚太地区已有的175个自由贸易协定中，绝大多数为有地缘关系的国家之间签订的双边协定，多边协定则较少，尤其是像TPP这样涉及太平洋东西两岸，连接亚洲、大洋洲及南北美洲的多边自贸协定，则更是少见。如果TPP在美国主导下迅速扩容，将对APEC产生较大影响，或许APEC今后将不再讨论如何走向FTAAP的问题，而以TPP为基础，实施APEC以往提出的“21－X”的战略，推进亚太地区贸易投资自由化进程张蕴岭、沈明辉主编： 《东亚、亚太区域合作模式与利益博弈》，经济管理出版社2010年版，第284页。。由此可见，TPP成员的地区分布结构将为亚太区域经济合作模式提供新的演变机制。
（四） 继续引领制定亚太地区乃至世界自由贸易的新标准
WTO的多哈回合从2001年启动谈判开始到现在，十年间未取得成果，整个谈判由于无法达成共识而陷入了僵局。对于美国而言，多哈回合的搁置不代表自由贸易的停滞，美国需要积极寻求其他方式作为多哈谈判的替代品。而TPP的前身P4则给美国提供了这一契机。P4 奉行在贸易的各个领域，包括农业领域实行完全自由贸易，实现零关税。这一点非常吸引美国，美国提出了建立“高标准、高质量”自由贸易协定的设想，将TPP发展目标确定为： 一是将TPP建成一个全面高标准的区域自由贸易协定，从而达到消除、减少贸易壁垒以及提升美国贸易和投资机会的目的；二是让美国参与到亚太地区贸易自由化的发展之中；三是让美国能在国际贸易方面建立新秩序，增加中小企业的贸易机会。
对于美国而言，TPP的高标准是树立贸易新秩序的基石。美国自身在许多领域都可以达到这样的高标准，对TPP成员和准成员起到示范作用。而且这样的高标准又是美国提出发起的，也就是说，从加入TPP起美国就已经成了TPP的领导者。随着TPP在亚太地区影响力和地位的不断扩大，美国自然而然也就成为亚太区域贸易规则的主导者。一旦这样的高标准范本被推广，许多寻求贸易发展的国家将不得不加入这一阵营。不仅是亚太地区，甚至全球许多FTA都可能向着这样的新范本看齐。美国作为规则制定者，便可以加强其对全球贸易的掌控力。这就是美国积极加入引领TPP，并提出“高标准”贸易范本的原因。也就是说，“高标准”协议特点是美国领导贸易规则的重要说辞和“一面旗帜”。
（五） 将楔子打入东亚经济圈，阻碍东亚区域一体化进程
美国反对任何将其排斥在外的东亚区域合作组织，不赞成任何削弱其全球经济影响力的经济集团。伯格斯坦指出，“东亚合作的系统性问题是一个由中国领导的亚洲和一个由美国领导的西方在争夺全球经济领导权的一场潜在冲突”C. F. Bergsten， “China and Economic Integration in East Asia”, http//www.iie.com/publications/pb/pb073.pdf.。他认为，只有通过建立跨越太平洋的自由贸易协定，才能“将东亚和美国共同嵌入到亚太地区中去，才能消除APEC分裂的风险”C. F. Bergsten， “Embedding Pacific Asia in the Asia Pacific”, The Global Impact of an East Asia Community, Speech at the Japan National Press Club, Tokyo, 2 September 2005. 。为此，美国一方面反对将其排斥在外的东亚区域合作方案，美国不仅反对马哈迪尔倡导的东亚经济集团构想，也对日本倡导的东亚货币基金和东亚共同体构想表示严重关切；另一方面又始终积极介入东亚经济一体化建设，2003年，美国率先与新加坡签订FTA协定，2007年美国又与韩国签订自贸协定，并与泰国展开FTA协定谈判，还将东盟整体纳入考虑范围。美国积极推动FTAAP建设，在FTAAP无法取得进展的情况下，宣布参加“跨太平洋战略经济伙伴关系协议”（TPP），其战略意图是先与澳大利亚、秘鲁、马来西亚和越南达成协议，再逐步扩大到亚太地区，把美国和东亚地区法定地联系起来。
美国加速与东亚建立双边主义，进而推动跨太平洋的战略经济伙伴协定，就像打入东亚区域一体化的楔子，将阻碍东亚区域一体化进程。一方面会加大美国在东亚区内的影响力，另一方面会削弱东亚地区的内部凝聚力，并最终增加东亚经济一体化建设的难度。目前，东亚地区已经有新加坡、文莱等TPP成员，马来西亚、越南、日本已经加入TPP谈判。如果韩国等国将来加入TPP，无疑将进一步削弱东亚区域经济一体化合作的向心力。因此，当前东亚地区国家争相与域外国家签订自由贸易协定的做法，与东亚区域一体化的目标是背道而驰的。
（六） 制衡中国在东亚地区逐步增强的影响力
美国反恐十年，放松了对亚太地区的控制，也给了中国十年时间在相对宽松的环境下迅猛发展。美国重返亚洲的战略很重要的一部分原因就是制约中国在东亚、亚太及整个世界政治经济中的影响力。TPP作为美国重返亚洲计划的一个重要部分，对这一目标也将起到关键作用。
我国人均GDP增量在1978—1990年间不到100美元，20世纪90年代增长600多美元，而在2001年后的十年间增长达到4000多美元。如今已经超越日本成为世界第二大经济体。根据这样的增速推算，中国在下个十年结束初期就可能赶超美国成为全世界第一大经济体。经济实力的增强使得我国在地区间、国际上的政治地位大大提升，军事实力有明显的提高。中国更是在这十年间成为世界最大出口国。
除美国外的TPP国家从中国的进口由2000年的6%上升到了2010年的15%；而对美国的进口则从16%下降到了11%。出口方面，除美国外的TPP国家对中国的出口由4%上升到15%，对美国的出口则由16%下降到8%。这充分说明了中国的对外贸易逐步扩大，有赶超美国的趋势。
在这种情况下，美国感到在亚太地区的贸易地位受到了来自中国的挑战。近些年来，世界舆论也一直将中国看作是美国最大的竞争对手，各种“中国威胁论”层出不穷。奥巴马在多次公开演讲中都提到“绝对不当世界第二”。不仅美国担心中国会取代其世界霸主的地位，中国周边国家也对中国崛起有着不同程度的担心，恐惧未来中国会对东亚拥有绝对的控制权，对其他国家造成威胁。因此，美国有强烈的意愿参与到亚太方方面面的事务中，而东亚各国家也对美国的参与持开放、默许甚至欢迎的态度。制衡中国成为美国与东亚其他国家的一项共同利益。TPP则成为在经贸领域遏制中国的工具。
一方面，美国领导的TPP给东亚各个国家提供了在促进自由贸易上的另一个选择，东亚各个国家可通过加入TPP促进自由贸易，同时借助美国平衡中国在亚太的权力。出于对中国崛起的担心，对中国积极倡导的“10 + 3”合作模式，东盟和其他国家并未给出明确的答复。美国可以利用TPP不断吸收亚太地区经济体并使之减少建立“10 + 3”的可能性，从而阻止和干扰由中国积极推动的东亚一体化进程。
另一方面，TPP使得中国的福利受到损失。根据GTAP模型分析，当P8成立后（未包括马来西亚），8个国家均受益，其中美国的GDP将增长0.05%，福利增加0.27亿美元，而中国GDP下降0.06%，福利减少1.43亿美元。当日本也加入TPP，并完全开放相关产业时，美国GDP将增长0.06%，福利增加18.77亿美元，而中国GDP将下降0.31%，福利将减少7.76亿美元。由于东南亚国家如菲律宾、马来西亚等在服装、电子产品等出口领域与中国有竞争关系，TPP可能引起贸易转移效应，其成员国势必会减少从中国在相关领域的进口。这对中国来说是非常不利的。
第二节“一带一路”与“亲诚惠容”理念
“亲、诚、惠、容”四字箴言，是以习近平同志为核心的党中央着眼中国同周边国家关系新发展提出的重要理念。它既是新中国60年睦邻友好政策的总结，也闪烁着中国传统文化的智慧光芒。明确周边是中国外交的首要，而且形成了一整套更加友善和包容的睦邻外交理念，提出了一系列旨在互利双赢的重大合作倡议，这充分体现了中国对周边国家的高度重视。
一、 “亲诚惠容”理念： 中国的特色周边外交
“中国与邻国打交道已经几千年了，我们历来秉持以和为贵，以诚待人，人敬一尺，我还一丈。”今天的周边外交我们将更积极地践行“亲诚惠容”的理念，让周边国家和人民更多地分享中国改革开放的红利，更好地理解中国坚持走和平发展道路的决心。
中华民族是重感情的民族。中国同周边国家山水相连、血脉相通、人文相亲，有着天然的亲近感，友好情谊千百年来连绵不绝。我们讲“亲”，就是要坚持睦邻友好，守望相助；讲平等、重感情；常见面，多走动；多做得人心、暖人心的事，使周边国家对我们更友善、更亲近、更认同、更支持，增强亲和力、感召力、影响力。
中华民族是讲诚信的民族。国之交如同人之交，要将心比心，以诚相待。俗话说，人敬我一尺，我敬人一丈。我们讲“诚”，就是要诚心诚意对待周边国家，争取更多朋友和伙伴。就是要坚持国家不分大小、强弱、贫富，一律平等，在和平共处五项原则基础上全面发展同周边国家关系，继续用自己的真诚付出，赢得周边国家的尊重、信任和支持。
中华民族也是尚道义的民族。讲情重义、先义后利，是中国人数千年来一以贯之的道德准则和行为规范。我们讲“惠”，就是要本着互惠互利的原则同周边国家开展合作，编织更加紧密的共同利益网络，把双方利益融合提升到更高水平，让我国发展更好地惠及周边，同时也使我国从周边国家共同发展中获得裨益和助力。即有惠，然而如有分歧，更应“容字当头”。
 中华民族是有胸怀的民族。“海纳百川，有容乃大”，我们历来主张和而不同、兼容并蓄。我们讲“容”，就是要倡导包容的思想，亚太之大容得下大家共同发展，要以更加开放的胸襟和更加积极的态度促进地区合作，更加主动、更加积极地回应周边国家期待，共享机遇，共迎挑战，共创繁荣。
共同的过去、现在与未来，将中国与周边国家连成休戚与共的命运共同体。“亲、诚、惠、容”四字箴言是引领命运共同体稳步前行的指针，不仅中国要身体力行，地区国家也应当将其作为遵循和秉持的共同理念和行为准则。
总而言之，坚持正确义利观，既凝结了中华传统文化的道德精髓，也体现了当今中国在国际社会中的行为准则；既是中国国际思想的理念创新，也是中国外交实践的指导原则。中国正在发展为全球性大国，提出坚持正确义利观，表明了中国将以什么样的身份参与国际事务，以什么样的理念和行动展开特色鲜明的大国外交。
二、 “亲诚惠容”理念与周边国家共赢发展
以2013年召开的中央周边外交工作座谈会为标志，以“亲诚惠容”为理念的新时期中国周边战略开始成型，同时周边在中国对外战略中的地位进一步提升。2014年围绕“亲诚惠容”理念，中国周边战略取得了一系列重大进展。
（一） 中国所倡导的安全观获得广泛认可
以举办亚信峰会为契机，中国所倡导的亚洲安全观获得了广泛的认可。倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，搭建地区安全和合作新架构是中国对地区安全做出的新诠释。“共同”安全观理念体现了构建命运共同体的发展方向；“综合”安全观理念适应了当今非传统安全日趋重要的发展趋势；“合作”安全观理念改变了一部分国家结盟对抗另一部分国家的冷战思维；“可持续”安全观理念明晰了发展与安全的辩证关系。在当今亚洲，促进经济领域的合作已经获得了基本的共识，但区域外大国经常打着维护地区安全、提供安全保障的旗号挑起区域内的争端。由此带来的结果是，亚洲区域经济合作与地区安全合作出现了脱节现象。在“亚太再平衡”的战略背景下，一些亚洲国家甚至明确奉行“经济上依赖中国，安全上依赖美国”的政策。实际上，经济合作与安全合作的脱节已经损害到了经济合作。因而，倡导并践行符合亚洲发展实际和共同利益的安全观是亚洲国家的普遍诉求。
（二） 中国所倡导的亚太自贸区（FTAAP）为APEC注入了新的活力
以APEC北京峰会为平台，中国所倡导的亚太自贸区（FTAAP）为APEC注入了新的活力。APEC已经走过了25年的发展历程，它所达成的《茂物宣言》曾经对区域内的贸易投资自由化与经济发展起到了积极的作用。但近年来，由于美国把推进贸易投资自由化的重心转向了TPP，APEC已经逐渐沦落为一个“清谈俱乐部”。作为2014年APEC峰会的东道主，中国积极倡导建立亚太自贸区，获得了各成员方的支持。亚太自贸区并不是一个新方案，在APEC成立的早期阶段，美国曾是这一方案的倡导者。后来美国把TPP与它结合起来，宣称以TPP为基础，逐渐扩大新成员，最终实现亚太自贸区。但这一路径有可能引发一个巨大的风险： APEC本身被架空。原因是，在亚太自贸区实现之前，率先加入TPP的成员会把重心放在TPP建设之上，而没有加入TPP的成员则可能被边缘化。中国所倡导的亚太自贸区方案强调，亚太自贸区的建设应以所有APEC成员参与为前提。尽管构建亚太自贸区的具体路径还有待于进一步探讨，但中国所倡导的理念无疑将会给APEC未来的发展注入新的活力。
目前，亚太地区的区域经济合作呈现出“三驾马车”并存的局面： 前景尚不明朗的中日韩自贸区、不包括中国的TPP与不包括美国的区域全面伙伴关系协定（RCEP）。显然，要摆脱亚太区域经济合作中目前的困境，亚太自贸区是一个理想的出路。这对于中国全面参与亚太区域经济合作也有着十分重要的意义。
（三） 中国与周边国家的双边自贸区谈判取得了重大进展
适应区域主义的发展趋势，中国与周边国家的双边自贸区谈判取得了重大进展。进入21世纪以来，大国对待多边主义与区域主义的立场发生了重大变化，几乎所有的大国都从多边主义转向了区域主义。为适应这种发展趋势，中国在积极推动亚洲区域经济一体化的同时，也在加快与周边国家的双边自贸区谈判。2014年中国先后完成了中韩、中澳自贸区实质性谈判。此前，中国达成的双边自贸区协定主要是与发展中国家（东盟国家、巴基斯坦、秘鲁等）及经济规模较小的发达国家（新西兰、瑞士、冰岛等）。中韩与中澳自贸区所涉及的都是发达国家，并且都是中国的主要贸易伙伴，因而对中国经济的影响将是巨大的。此外，中韩自贸区的达成还会对未来的中日韩自贸区谈判产生间接的影响。这标志着中国的自贸区战略正在迈入一个新的发展阶段。
（四） 中国所倡议的“一带一路”将为亚洲提供一种新型的区域经济合作选择毋庸置疑，“一带一路”倡议将为亚洲提供一种新型的区域经济合作选择。自2013年底习近平主席提出“一带一路”倡议以来，该倡议已经进入到实施阶段。“一带一路”对外适应了亚洲发展的多元性特征，中国并不寻求建立一个统一的自由贸易区（或关税同盟、经济共同体等）。“一带一路”对内有两个基本定位： 其一，它应该是中国新一轮对外开放的一项重大举措。过去三十余年的对外开放进程一定程度上限于沿海地区，广大的内陆地区开放步伐明显滞后，而“一带一路”将把内陆地区纳入进来，实现全方位的开放。其二，它应该是中国新时期经济外交的主要平台。伴随中国的和平崛起进程，作为一个大国，单纯强调外交为经济服务显然已经不适应发展的需要，构建能够体现“亲诚惠容”理念的经济外交是一项必然要求。当然，“一带一路”还有助于服务于新时期的周边战略、服务于海洋强国战略等。
基于对“一带一路”的上述定位，我们可以把它界定为： 以运输通道为纽带，以互联互通为基础，以多元化合作机制为特征，以打造命运共同体为目标的新型区域合作安排。李向阳： 《论海上丝绸之路的多元化合作机制》，《世界经济与政治》2014年第11期。与以自贸区为代表的现有区域合作机制不同，“一带一路”将会以开放多元的特征推进区域合作的进程，并有可能成为最终推动全球贸易投资自由化的一个新途径。
总之，构建中国周边战略的基本理念已经形成，并已经进入实质性构建阶段。
第三节“一带一路”建设与推动亚洲区域
经济合作的新路径 毋庸置疑，“一带一路”战略既是中国在新形势下提出的和平与合作倡议，也是经济全球化时代经济发展与区域合作的必然产物，更是联系亚欧各国经济体的纽带。“一带一路”将有助于进一步开创亚洲区域经济合作的新模式、新局面，进一步提升亚洲区域经济机制化合作的水准。
一、 “一带一路”的建设理念与基本蓝图
（一） “一带一路”建设的理念
“一带一路”是联系欧亚各国经济体的纽带，体现的是中国“平等互利，包容互鉴，合作共赢，共同发展”的理念。建设“一带一路”的倡议是中国在新形势下提出的和平与合作倡议，反映了中国在参与全球经济进程中的开放态度、合作诚意以及和平愿望，因此，“一带一路”倡议倡导的是政治上平等相处，经济上互利共赢，文化上求同存异。“一带一路”是和平、合作的纽带，是历史与现实的交融。“一带一路”也是经济全球化时代经济发展与区域合作的必然产物。
1. 推进“一带一路”建设，应以诚相待，言必信、行必果
要本着互利共赢的原则同沿线国家开展合作，让沿线国家得益于我国发展。要包容发展，坚持各国共享机遇、共迎挑战、共创繁荣。要做好“一带一路”总体布局，尽早确定今后几年的时间表、路线图，要有早期收获计划和领域。推进“一带一路”建设要抓落实，由易到难、由近及远，以点带线、由线到面，扎实开展经贸合作，扎实推进重点项目建设，脚踏实地、一步一步干起来。
2. 以关键的标志性工程，推进“一带一路”建设，要抓住，力争尽早开花结果
要帮助有关沿线国家开展本国和区域间交通、电力、通信等基础设施规划，共同推进前期预研，提出一批能够照顾双边、多边利益的项目清单。要高度重视和建设一批有利于沿线国家民生改善的项目。要坚持经济合作和人文交流共同推进，促进我国同沿线国家教育、旅游、学术、艺术等人文交流，使之提高到一个新的水平。
3. “一带一路”建设是一项长期工程，需统筹协调、摆正关系
“一带一路”建设作为一项长期工程，不仅要做好统筹协调工作，还要正确处理政府和市场的关系，发挥市场机制作用，鼓励国有企业、民营企业等各类企业参与，同时发挥好政府作用。要重视国别间和区域间经贸合作机制和平台建设工作，设计符合当地国情的投资和贸易模式，通过机制化安排推进工作。要加大对外援助力度，发挥好开发性、政策性金融的独特优势和作用，积极引导民营资本参与。要统筹好部门和地区关系，各部门和各地区要加强分工合作、形成合力。
（二） 推进“一带一路”建设的举措
从具体举措而言，目前及未来一段时期推进“一带一路”建设的重大事项和重点工作主要应突出重点、远近结合，有力有序有效推进，确保“一带一路”建设工作开好局、起好步。要把握重点方向，陆上依托国际大通道，以重点经贸产业园区为合作平台，共同打造若干国际经济合作走廊；海上依托重点港口城市，共同打造通畅安全高效的运输大通道。
1. 强化规划引领，长期目标任务和近期工作相结合，加强具体指导
要抓好重点项目，以基础设施互联互通为突破口，发挥对推进“一带一路”建设的基础性作用和示范效应。要畅通投资贸易，着力推进投资和贸易便利化，营造区域内良好营商环境，抓好境外合作园区建设，推动形成区域经济合作共赢发展新格局。要拓宽金融合作，加快构建强有力的投融资渠道支撑，强化“一带一路”建设的资金保障。要促进人文交流，传承和弘扬古丝绸之路友好合作精神，夯实“一带一路”建设的民意和社会基础。要保护生态环境，遵守法律法规，履行社会责任，共同建设绿色、和谐、共赢的“一带一路”。要加强沟通磋商，充分发挥多边、双边、区域、次区域合作机制和平台的作用，扩大利益契合点，谋求共同发展、共同繁荣，携手推进“一带一路”建设。
2. 以创新思维办好亚洲基础设施投资银行和丝路基金
发起并同一些国家合作建立亚洲基础设施投资银行是要为“一带一路”有关沿线国家的基础设施建设提供资金支持，促进经济合作。设立丝路基金是要利用我国资金实力直接支持“一带一路”建设。要注意按国际惯例办事，充分借鉴现有多边金融机构长期积累的理论和实践经验，制定和实施严格的规章制度，提高透明度和包容性，确定开展好第一批业务。亚洲基础设施投资银行和丝路基金同其他全球以及区域多边开发银行的关系是相互补充而不是相互替代，并将在现行国际经济金融秩序下运行。
2014年10月，中方倡议筹建亚洲基础设施投资银行，10月24日，亚洲基础设施投资银行成立。2014年11月8日，中国国家主席习近平宣布，中国将出资400亿美元成立丝路基金。丝路基金是开放的，欢迎亚洲域外的投资者参与。丝路基金将为“一路一带”沿线国家基础设施建设、资源开发、产业合作等提供融资支持。2014年11月，在亚太经合组织第22次领导人非正式会晤期间，国家主席习近平出席亚太经合组织领导人同工商咨询理事会代表对话时指出，基础设施和互联互通建设是关系经济发展的基础性问题，也是区域经济一体化的重要手段。建立亚洲基础设施投资银行是天时、地利、人和使然，它同“丝绸之路经济带”和21世纪“海上丝绸之路”建设相匹配，是惠泽各方的多赢之举，将同其他多边开发机构一道，为推进亚太经济融合和发展做出贡献。亚洲基础设施投资银行和丝路基金的建立对于推动“一带一路”建设具有重要意义，同时也证明中国政府积极参与区域经济合作的诚意和决心。
3. 通过“五通”，以点带面，从线到片，逐步形成区域大合作
（1） 加强政策沟通。各国可以就经济发展战略和对策进行充分交流，本着求同存异原则，协商制定推进区域合作的规划和措施，在政策和法律上为区域经济融合“开绿灯”。
（2） 加强道路联通。上海合作组织正在协商交通便利化协定。尽快签署并落实这一文件，将打通从太平洋到波罗的海的运输大通道。在此基础上，我们愿同各方积极探讨完善跨境交通基础设施，逐步形成连接东亚、西亚、南亚的交通运输网络，为各国经济发展和人员往来提供便利。
（3） 加强贸易畅通。丝绸之路经济带市场规模和潜力独一无二。各国在贸易和投资领域合作的潜力巨大。各方应该就贸易和投资便利化问题进行探讨并作出适当安排，消除贸易壁垒，降低贸易和投资成本，提高区域经济循环速度和质量，实现互利共赢。
（4） 加强货币流通。中国和俄罗斯等国在本币结算方面开展了良好合作，取得了可喜成果，也积累了丰富经验。这一好的做法有必要加以推广。如果各国在经常项下和资本项下实现本币兑换和结算，就可以大大降低流通成本，增强抵御金融风险能力，提高本地区经济的国际竞争力。
（5） 加强民心相通。国之交在于民相亲。搞好上述领域合作，必须得到各国人民支持，必须加强人民友好往来，增进相互了解和传统友谊，为开展区域合作奠定坚实的民意基础和社会基础。只要我们在实现五通方面付出努力，产生积极效果，“丝绸之路经济带”建设就会结出丰硕果实。
（三） “一带一路”建设的基本蓝图
概括起来看，建设“丝绸之路经济带”的基本蓝图包括以下内容： 
以亚洲国家为重点方向，率先实现亚洲互联互通。“一带一路”源于亚洲、依托亚洲、造福亚洲，关注亚洲国家互联互通，努力扩大亚洲国家共同利益。
 以经济走廊为依托，建立亚洲互联互通的基本框架。目前，中方制定的“一带一路”规划基本成形。这包括在同各方充分沟通的基础上正在构建的陆上经济合作走廊和海上经济合作走廊。这一框架兼顾各国需求，统筹陆海两大方向，涵盖面宽，包容性强，辐射作用大。中方愿同有关国家进一步协商，完善合作蓝图，打牢合作基础。
 以交通基础设施为突破，实现亚洲互联互通的早期收获。丝绸之路首先要有路，有路才能人畅其行、物畅其流。中方高度重视联通中国和巴基斯坦、孟加拉国、缅甸、老挝、柬埔寨、蒙古国、塔吉克斯坦等邻国的铁路、公路项目，将在推进“一带一路”建设中优先部署。
 以建设融资平台为抓手，打破亚洲互联互通的瓶颈。2014年11月习近平主席宣布，中国将出资400亿美元成立丝路基金，为“一带一路”沿线国家基础设施、资源开发、产业合作和金融合作提供融资支持。
 以人文交流为纽带，夯实亚洲互联互通的社会根基。中国支持不同文明和宗教对话，鼓励加强各国文化交流和民间往来，支持“丝绸之路”沿线国家联合申请世界文化遗产，鼓励更多亚洲国家地方机构与我国省区市建立合作关系。
根据学者的估计，“一带一路”建设将涉及世界60多个国家，44亿人口，GDP规模超过21万亿美元，分别占世界的63%和29%，而且这些国家多数为发展中国家。这在某种程度上意味着，如果“一带一路”建设进展顺利，未来可能出现一个以发展中国家为主体的世界性新兴大市场。
二、 “一带一路”有助于开创亚洲区域经济合作新局面
“一带一路”是中国与周边国家合作、发展的理念和倡议，是联系亚欧各国经济体的纽带。它借用古代“丝绸之路”的历史符号，高举和平发展的旗帜，积极主动地发展与沿线国家的经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。“一带一路”将有助于进一步开创亚洲区域经济合作的新模式、新局面，进一步提升亚洲区域经济机制化合作的水准。
（一） “一带一路”追求的是互利共赢的理念
1. “一带一路”： 多边合作、追求共赢、无任何政治诉求
之所以这样提出问题，是因为“一带一路”的倡议开始曾经被误读，似乎这是中国对周边国家开展的经济扩张进程，追求地缘政治垄断或至少是地缘政治影响力。从严格意义上说，建设“一带一路”并不是某种一体化进程，而是一种促进贸易和合作便利化的过程，合作过程中并不要求任何主权让渡，而是各国独立自主参与。这个过程将是经济互补、市场共容、赢利共享、共同发展的过程。
中国提出建设“一带一路”不是追求某种一体化进程，更不追求建立某种共同体，而是致力于改善多边合作环境，建立有效的伙伴关系。“一带一路”的设想是要为多边合作创造一种互利共赢的模式。它不是中国独享的，而是团结和包容的。加强基础设施建设，实现互联互通对区域内各种一体化进程只有好处，因为消除或缓解沿线地区基础设施薄弱状况会缩小各国间的经济发展差距，促进各国间的经济合作和融合。
目前在独联体内部、中亚地区存在各种不同形式、不同层次和不同水平的一体化进程，从初级的自由贸易区到关税联盟，从统一经济空间直至最终的欧亚联盟，那是完全不同性质的合作模式。独联体内部的一体化是建立紧密的合作甚至联盟关系，需要不同程度地作出主权让渡，而“一带一路”是以项目带动合作、带动发展，是单纯的经济合作。这种合作将更少形式主义，更多实质性内容，将更加追求效率，更少官僚主义习气。“渝新欧”铁路运输合作项目的探索与实践充分证明了“一带一路”倡议的前景。这就是通常说的加强贸易和使投资便利化，通过便利化措施促进各国间的经济贸易合作。
可见，“一带一路”追求的是互利共赢的理念和结果。正因为如此，虽然2015年，俄罗斯主导的欧亚经济联盟已经开始运行，欧亚联盟国家对“一带一路”仍然表现出极大的兴趣。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫提出的“光明大道”战略与“一带一路”构想所涵盖的内容有许多吻合之处，充分说明两国发展战略利益的一致性；吉尔吉斯斯坦不仅对“一带一路”构想的实施充满期待，而且吉尔吉斯斯坦领导人多次强调吉经济与中国经济的密切联系和两国合作的重要性；白俄罗斯期待横跨欧亚的“一带一路”能够给自己带来无限的商机；即使俄罗斯，也日益表现出对“一带一路”的兴趣，甚至提出在“海上丝绸之路”方面也有合作的空间。
2. “丝绸之路经济带”将促进沿线国家和地区经济、文化与文明和谐发展
“丝绸之路经济带”所追求的不仅是建立互利的经济关系，而且要发展和谐的文化和文明交流。“丝绸之路经济带”沿线国家和地区经济社会发展颇具特色，一方面是经济社会发展不平衡，经济政策差距大，社会稳定性较差；另一方面是经济结构、资源结构、市场结构和人口结构等具有很大的互补性，但是这种潜在的互补性难以变为现实。而以基础设施建设和互联互通为主要内容的“丝绸之路经济带”建设，必然会改善有关国家的经济社会发展环境，为多边和双边经济合作创造便利条件，从而实现共赢。
“丝绸之路经济带”沿线国家拥有丰富的历史文化基础，这里汇集了以儒家文化为代表的中华文化以及伊斯兰文化、东正教文化与当地文明相结合的现代文化的各种表现。每个国家都具有悠久的历史、多彩的文化传统以及与此密切联系的生活方式，这种历史文化传统必然反映到人的思维习惯、处事风格、外交特点等方面。“丝绸之路经济带”的发展将加强各国间的人文合作。人文合作、文化交流将加强各国人民之间的相互理解与友谊，从而提高各国间的政治互信，带动经济合作。
此外，“丝绸之路经济带”建设与目前存在的地区双边和多边合作机制并不相悖，更多的是对现有各种合作形式和机制的补充。比如上海合作组织是包括中国、中亚国家和俄罗斯的地区国际组织，在中亚地区安全保障方面发挥不可替代的作用，在促进成员国间经济合作方面已经取得显著成绩。但是，“丝绸之路经济带”建设不可能替代上海合作组织框架内的经济合作，更不可能弱化上海合作组织，相反，“丝绸之路经济带”建设将丰富和促进上海合作组织的合作，上海合作组织的存在和运转将为这个互利共赢的合作过程创造和平和谐的环境。同样，“海上丝绸之路”的建设也不可能取代诸如东盟“10+3”等现存机制，二者只能是互补关系。
3. “丝绸之路经济带”连接的将是互利共赢的利益共同体和命运共同体
“丝绸之路经济带”的倡议提出后，关于“丝路”的走向问题就成为各方议论的焦点。有关国家的朋友甚至直截了当地问，“丝绸之路经济带”是否经过他们的国家。这首先反映了各国对“丝绸之路经济带”建设的浓厚兴趣和对新型合作模式的期待。2014年11月8日，国家主席习近平在“加强互联互通伙伴关系”东道主对话会上讲话时指出，我们要实现亚洲国家联动发展。亚洲各国高度重视互联互通，很多国家有自己的基础设施建设规划。现在，需要对接各国战略和规划，找出优先领域和项目，集中资源，联合推进。这有利于降低物流成本、创造需求和就业、发挥比较优势和后发优势，在全球供应链、产业链、价值链中占据有利位置，提高综合竞争力，打造强劲、可持续、平衡增长的亚洲发展新气象。与此同时，习近平主席也指出了实现互联互通的困难。主要表现在： 各国制度和法律差异较大，各方需求千差万别，各类机制协调不尽如人意等，其中资金缺口最为突出，据亚洲开发银行测算，2020年以前，亚洲地区每年基础设施投资需求高达7300亿美元。解决这些问题，仅靠一个或几个国家努力是做不到的，只有广泛建立伙伴关系，才能取得积极成效。目前拟议中的“中巴经济走廊”和“中印缅孟经济走廊”都遇到类似的问题。这些都是具有重要战略意义的双赢和共赢项目。任何国家都不可能单独完成这样的项目。而通过“丝绸之路经济带”建设，把各国的基础设施完善起来，贯通起来，形成网络，就可以实现互联互通，实现共同发展。
此外，我们处在一个变革和动荡的世界，世界安全面临挑战，地区安全面临威胁。在我们周边存在着许多不稳定因素和不安全因素，包括国家间矛盾、民族矛盾、不同宗教教派间的矛盾以及资源纷争、领土纷争等。而人类面临的各种非传统安全也在地区蔓延，如自然灾害、核武器扩散以及恐怖主义、分裂主义和毒品走私等恶势力。解决这些问题需要各国共同努力。发展是实现安全的基础，而保障安全的环境则是发展的必要条件。“丝绸之路经济带”建设将使各国更加关注共同发展，并为地区安全与稳定作出贡献。因此“丝绸之路经济带”连接的是利益共同体和命运共同体。
三、 “一带一路”推动亚洲区域经济合作的新路径
作为国家对外开放的大战略，“一带一路”塑造的是中国与周边国家实现共同增长的经济体系，以此为中国中西部地区和周边国家的繁荣与稳定创造必备的物质基础。赵江林： 《一带一路： 构建以中国为核心的区域经济增长新体系》,《中国社会科学报》2014年10月24日。当然，二者的不同之处是两个增长体系因实施的产业基础不同、条件不同，因而需要不同的顶层设计和配备不同的政策。
（一） “一带一路”战略推行的经济基础
1. 改革开放30年中国经济的高速发展得益于稳定的周边环境
自改革开放以来，外部环境为中国经济长期、稳定、高速增长提供了有力的支持。一方面，稳定的外部环境有效地解决了中国经济增长中面临的要素供给短缺问题。中国是一个资源相对贫瘠的国家，在进入高增长阶段之后，资源的供求矛盾更加突出。如果没有外部包括“一带一路”沿线国家的支持，也就是说中国没有从外部获得大量资源，很难想像中国经济的高增长能一直保持相对稳定和可持续发展的态势。1993—2013年的20年间，中国从世界进口的原油、铁矿石等工业用原料累计总量分别为26.6亿吨、58.7亿吨，同时期中国自己生产的石油和铁矿石分别为36.8亿吨和65.7亿吨，中国经济增长需要的2/5左右的原油和近一半的铁矿石是从外部获得的。再有，1993—2013年中国获得的外资累计为1.36万亿美元，特别是在1993—2003年，外资约占中国固定资产投资的11.7%，2003年之后有所下降，2004—2013年这一比重约为2.7%。
另一方面，外部环境也缓解了中国经济增长面临的市场需求不足的问题。1993—2013年，中国对世界出口的年均增长率为17.2%，出口额占GDP的比例从1993年的15%上升到2013年的24.1%，最高点是2006年的35.7%，20年所形成的贸易顺差累计为2.1万亿美元。以上表明，中国在发展的过程中对世界市场的依赖性在增强，中国与世界之间的关系也变得更加密切。
稳定的地区环境同样为中国经济的持续高增长作出了贡献，这也是我们通常所说的中国经济发展的国际战略机遇期的部分内涵。
可以说在过去相当长的一段时期里，外部支持中国经济增长构成了中国与外部的经济关系的主要特征。随着中国经济实力的提升，上述关系也随之发生转型，中国与外部之间的关系正在向包括资金、技术、市场、政策等多领域在内的相互促进、相互支持的方向转变。这一点已体现在中国领导人和其他国家领导人的意志里。以中国—东盟的关系为例，在2013年10月举办的中国—东盟领导人峰会上，中国重申，“一个团结、繁荣、充满活力的东盟符合中国的战略利益”；而东盟则强调，“中国的发展对本地区是重要机遇，东盟支持中国和平发展”。参见2013年10月发表的《纪念中国—东盟建立战略伙伴关系10周年联合声明》。
2. 有助于进一步深化中国与周边经济体的互动合作关系
目前，中国与外部的经济关系正处于转型的新阶段。当前推出的“一带一路”战略正是中国与外部的经济关系调整的自然延伸，意味着中国正在努力将自身与周边国家的经济关系向相互支持的发展方向上调整。这种转变来自以下几个方面的动力： 
第一，中国经济的转型升级为中国与周边国家经济关系的转型提供了主导力量。
中国经济本身正在步入新的发展阶段，这为中国与周边国家经济关系的转型提供了主导力量。目前中国已进入经济增长的“新常态”，即增长速度将从过去的10%左右下降到7%左右。上述变化表明，一方面，虽然中国仍需要外部市场需求的支持，但这种需求的态势呈减弱趋势，其原因在于中国的工业化进程尚未完结，仍然需要外部的支持，但是对外部的需求已经不像过去那么强烈。另一方面，中国经济实力的上升也在提升中国对周边国家经济增长的支持。例如，中国消费品进口占亚太地区全部消费品进口的比重从2000年的1.5%上升到2012年的5.3%，可以预计中国消费市场的扩张对地区经济增长将起巨大的拉动作用。同样，中国对外投资的水平也在迅速提升，从2000年的几亿美元上升到2013年的901.7亿美元，累计对外投资5257亿美元，中国正在成为外部尤其是周边国家经济增长的推动力。过去，在多种外交场合，包括一些国际合作组织中，尽管中国愿意对外部尤其是周边国家的经济增长予以支持，但是限于自身的经济实力，这种支持更多地表现为一种意愿而在具体的行动上则常常力不从心，难有大动作。今天，中国对周边经济增长的支持已经发生了从意愿到行动的转变，例如中国推出500亿美元用于筹建亚洲基础设施投资银行。目前，中国在尽力向周边国家和地区提供促进当地经济增长的政策计划，包括中国与多个国家签署的货币互换协议的升级、中国人民币清算中心的建立、提供对外援助计划，等等。
第二，地区产业分工体系的变化为中国与周边国家建立新型经济关系奠定了基础。
毋庸置疑，现有的地区产业分工体系正在发生改变，从而为中国与周边国家新型经济关系的确立奠定了基础。过去，东亚地区生产网络是以日本为核心建立的，如今这一网络正在朝扁平化方向发展。越来越多的东亚国家如韩国和中国技术实力的提升正在打破以日本为核心的地区生产网络，使得地区产业分工等级正在朝减少的趋势发展。目前，中国制造业的规模和美国的不相上下，两者分别占世界制造业总规模的20%左右。按目前的发展态势，随着中国不断向外投资和将部分产业向外转移，中国将取代日本成为地区产业分工的核心角色。
第三，周边经济体经济结构转型为中国与周边国家建立新型关系创造了条件。
事实上，危机后，周边经济体同样处于经济增长与结构转型时期，这也为中国与周边国家建立新型经济关系创造了条件。目前，周边国家或地区正处于工业化进程的不同阶段，有的在从农业国向工业国迈进，有的在从工业化的初级阶段向中高级阶段迈进，有的在从工业化的中高级阶段向后工业化阶段过渡。这些国家的共同特点是经济处于快速增长与结构转换的巨变时期。在这一过程中，不同国家面临的问题有所不同，如资金短缺、基础设施短缺、技术短缺、部分制度或政策短缺等。为解决上述问题，周边国家正在通过合作以获得更多的外部资源。我国可利用这一良好时机促进周边国家的经济增长，当然，在这一过程中周边国家也将为我国的经济增长提供新的机遇。
（二） “一带一路”战略的可实施性
2008年全球金融危机之后，中国与外部的经济关系正处于正向的调整时期，具有如下三个特点： 一是可合作性，即在能够促进中国和外部共同增长的领域里加强合作；二是可增长性，即中国和外部之间的经济关系有利于促进双方的经济增长；三是可持续性，即中国和外部的经济关系在未来较长时期内能够为彼此提供持续不断的增长动力。丝绸之路经济带，即“一带”战略所要谋求的是打破传统的产业分工模式，即资源输出输入与制成品输入输出的关系，取而代之的是建立起现代的、综合的、可持续增长的分工关系。从传统来说，中国与中亚国家的产业分工关系主要是资源与制成品的互换，即中国对中亚国家输出制成品，中亚国家对中国输出石油、天然气等能源产品。这一传统格局在今后一段时期内仍是中国同中亚国家产业分工关系的主导模式，不过，未来双方需要创造新的经济增长点，将中国中西部地区打造成新一代的“硅谷”。
1. 中国中西部地区和中亚国家已经具备向新型经济关系迈进的条件杨恕等认为，丝绸之路经济带的构想是一个可期待的目标，这是因为“丝绸之路沿线各国在经济发展、基础设施建设、国家间的沟通、协调与合作等方面已经取得了重要进展”。参见杨恕、王术淼： 《丝绸之路经济带： 战略构想及其挑战》，《兰州大学学报》（社会科学版）2014年第1期。
中国中西部地区和中亚国家经过长期的发展，已经初步具备了向下一个发展阶段转型的客观条件（见表22）。从主观意愿上看，部分中亚国家并不满足于现有的产业分工模式，已经提出新的经济发展战略，主要是以推进本国工业化进程、融入全球价值链体系为新的增长点。2012年哈萨克斯坦开始实施《2010—2014国家加速工业创新发展纲要》，把农业、冶金业以及石油加工、电力、化工和制药、信息通信和交通运输、建筑业列为优先引资发展方向。吉尔吉斯斯坦《2013—2017年稳定发展战略》把交通、电力、采矿、农业、轻工业、服务业等作为重点发展方向。2012年10月乌兹别克斯坦颁布了《关于促进外资吸引补充措施的总统令》，将石化、化工、纺织、机械制造、煤炭工业、医药、农产品加工、建材、石油和天然气勘探等领域作为优先发展领域并提供大量优惠政策。中国西部省区也有类似的发展要求，它们不愿意长期成为东部地区的资源输出基地，而是要建立自己的高附加价值工业体系（见表23）。简言之，中国中西部地区和中亚国家均处
表22中国和中亚国家经济发展水平比较（2013年）
国家〖〗人均GDP
（美元）〖〗GDP
（亿美元）〖〗工业占GDP
比重（%）〖〗出口占GDP
比重（%）中国〖〗6747〖〗91814〖〗43.9〖〗26.2哈萨克斯坦〖〗12843〖〗2203〖〗37.8〖〗39.5塔吉克斯坦〖〗1045〖〗85〖〗26.7〖〗20.2土库曼斯坦〖〗7112〖〗406〖〗48.4〖〗—乌兹别克斯坦〖〗1868〖〗565〖〗32.4〖〗27.7吉尔吉斯斯坦〖〗1280〖〗72.3〖〗25.7〖〗47.2资料来源： 亚洲开发银行和国际货币基金组织。表23中国与中亚国家产业发展战略的主要考虑
国家/地区〖〗优 势 产 业〖〗未来产业中国中西部地区〖〗石油化工、采矿、冶金、建筑装备制造等哈萨克斯坦〖〗石油天然气开采、冶金和深加工、交通运输和通信、电力工业塔吉克斯坦〖〗采矿业、冶金、水电、轻工业、土库曼斯坦〖〗石油天然气开发、电力、化学工业、纺织业、农牧业乌兹别克斯坦〖〗石油化学工业、冶金工业、机械制造工业、电力、化学工业吉尔吉斯斯坦〖〗采矿业、电力、煤炭、机械制造〖〗基础产业： 石油天然气工业、采矿冶金、装备制造、机械加工等
主导产业： 高附加价值化工产业、绿色环保材料、新型元器件、仪器仪表、高附加值的机械制造业、核电、风电等新能源产业以及航天技术、港口贸易、新型材料、冷轧技术产业等
未来产业： 科研、教育、金融、贸易、生物制药、特色旅游等资料来源： 郭爱君、毛锦凰： 《丝绸之路经济带： 优势产业空间差异与产业空间布局战略研究》，《兰州大学学报》（社会科学版）2014年第1期。于谋求经济快速增长的阶段，这种内在的要求有助于中国中西部地区和中亚国家加强经济联系，从双方经济发展中获得益处。
2. 中国中西部地区和中亚国家发展的背后有中国东部地区的资金和技术的支持
过去，中国东部沿海地区一直享有西部地区的资源优惠条件，因而能够实现快速发展。如今，中国中西部地区和中亚国家同样需要发展之后的中国东部地区的支持。事实上，中国东部地区也已经具备一定的条件“援助”中国中西部地区和中亚国家，如在资金和技术方面，在一定程度上能够满足它们的发展要求，支持中国中西部地区和中亚国家建立新的经济增长点。
3. 中亚国家具有独特的“政治”条件
俄罗斯作为中亚5国的重要邻国，在经济上难以提供支持它们经济增长的足够动力，而在安全上依靠俄罗斯、在经济上依靠中国的格局使得中亚5国有足够的经济发展空间。另外，其他国家也已经为中亚国家提供了基础设施、产业合作、金融等方面的支持或援助，未来的关键是如何将现有的条件整合到“一路”战略中。
21世纪海上丝绸之路，即“一路”战略所要建立的新的增长体系则是对东亚传统的产业分工体系的改造和创新，能够提升中国与东亚在全球产业价值链中的位置，为中国与周边国家寻求新的经济增长点。周边经济发展水平相对落后的国家仍然沿袭传统的东亚产业转移模式，但是具有一定发展水平的周边国家需要中国以新思维、新产业进行重新架构，以有助于中国和周边国家产业共同升级、可持续发展。
第一，中国东部沿海地区和部分周边国家产业分工关系早已形成，具备共同调整和升级产业的基础和前提。表24列出了中国和周边国家经济发展的基本情况，表25则列出了中国与周边国家未来产业发展的主要内容。从中。可以看出，中国和周边国家经济发展水平相近，在发展经济的主观意愿方面具有一致性。
第二，其他资源条件，如金融、基础设施等正在成为产业升级的背后推动力量。在金融、基础设施、制度以及人文交流等领域，中国与东盟国家经过多年的交往已经实现了高度融合。2010年中国—东盟自由贸易区的建成，新时期中国领导人提出的打造中国—东盟的升级版等举措正在为中国—东盟产业
表24中国与东盟国家经济发展水平比较（2013年）
国家〖〗人均GDP
（美元）〖〗GDP
（亿美元）〖〗工业占GDP
比重（%）〖〗贸易占GDP
比重（%）中国〖〗6747〖〗91814〖〗43.9〖〗26.2印度尼西亚〖〗3510〖〗8703〖〗45.7〖〗23.7马来西亚〖〗10548〖〗3124〖〗40.5〖〗82.9泰国〖〗5674〖〗3872〖〗38.2〖〗70.1菲律宾〖〗2790〖〗2720〖〗31.1〖〗27.9越南〖〗1902〖〗1706〖〗38.3〖〗83.9 资料来源： 国际货币基金组织和亚洲开发银行。表25中国与东盟国家经济发展战略的主要考虑
国家/地区〖〗未来产业中国东部沿海地区〖〗战略性新兴产业、现代服务业印度尼西亚〖〗农业、采矿、能源、工业、海洋、旅游、通信和战略区开发等8大项目23大经济产业马来西亚〖〗以知识经济为基础的服务业泰国〖〗5个重点战略集群产业，即世界厨房（食品集群）、亚洲底特律（汽车集群）、亚洲热带时装（时尚集群）、世界图形设计和动画中心（软件集群）及亚洲旅游之都（旅游集群）菲律宾〖〗旅游、商业流程外包、采矿、住房、农业经济、物流、造船和基础设施、骑车、造船越南〖〗电子信息、应用电器设备、炼油和石化、造船和生产其他运输工具制造业、物流业、旅游服务业、冶金等行业资料来源： 根据各国发展战略整理。升级创造制度条件。同时，人民币在新加坡的成功交易有力地推动了金融领域的融合，为产业升级创造了资金条件；目前拟议中的亚洲基础设施投资银行正在为亚洲国家基础设施的发展、解除产业升级的瓶颈创造环境条件。
第三，可资利用的非“一路”沿线国家的内在价值。尽管日本、韩国不是“一路”上的沿线国家，但是它们与“一路”沿线国家存在天然的合作关系，不可能因“一路”战略的实施而被切断。从某种程度上说，非“一路”沿线国家和中国在构建与“一路”沿线国家的关系上存在某种竞争关系，未来中国应加强与第三方的合作，尽可能将竞争转化为合力，共同促进“一路”沿线国家的发展。比如，日本和韩国在东亚地区所具有的资金技术优势是突出的，同时它们的技术水平仍在引领亚洲产业的发展，如何将日本和韩国的资金技术优势整合到“一路”战略中，需要我们改变传统思维方式。
（三） 推行“一带一路”战略的基本思路
由于“一带一路”战略涉及众多国家、众多领域以及众多环节，因此该战略的推行是一项复杂的系统工程，基本思路是中国应主动为“一带一路”国家提供可持续增长的支持，以此促进自身和外部国家的共同增长。
1. 深化改革，扩大内需，拉动周边国家经济增长
通过深度经济体制改革，扩大内需，以此对周边国家形成较大的产品需求市场，拉动周边国家的经济增长。实际上，在中国将部分产业迁移到周边国家之后，自然会形成相应的消费需求缺口。同时，中国需要采取扩大内需的分配体制改革，让民众内在的消费潜力得到应有的释放，进而扩大对进口产品的新增需求。市场至少在未来一定时期内是中国维系周边经济关系的主要力量。
2. 进一步加强贸易投资往来，密切与周边国家的积极关系
继续通过加强贸易和投资往来的方式，进一步密切中国与周边国家的经济联系。例如，加大中国与外部国家之间产品和服务的相互进口，以此形成中国和外部市场之间的对称性的相互支持。目前的关键是将进口的产品结构从原材料、中间产品、资本品转化为消费品。再有，中国应继续加大对周边国家的投资，在支持周边国家经济增长的同时，也有利于促进中国的经济增长。这里的重点是加强产业园区的建设。产业园区的建设，不仅有助于建立中国与周边国家内在经济联系的外化平台，同时也是共同增长体系形成的核心基础。
3. 加大金融合作，有助于人民币走出去
可考虑建立以新疆为中心的西部金融中心，用于满足中国西北地区与中亚5国的货币金融需求。另外，建立中国上海、中国香港与新加坡三地联动的服务人民币走出去的金融体系，进一步扩大人民币在周边国家的使用规模。
4. 加强交通基础设施建设
基础设施是建立中国与周边国家联系的硬件通道，也是民心沟通的“软件通道”。由于这方面的投入巨大，非一国国力可承担、需要周边国家及各个机构共同“投资入股”。为此，需要以亚洲基础设施投资银行为基础，加强与主要周边国家银行、企业等的合作，尽早弥补基础设施的关键缺口，从而使“一带一路”得以早日惠及民众。
5. 加快区内市场整合，增强地区市场对经济的拉动作用
尽管目前面对来自美国的跨太平洋伙伴关系协定（TPP）的挑战，但中国仍需要继续加快区内市场整合的进程，以此扩大地区市场对经济增长的拉动作用。目前仍处于碎片化的地区市场远远不能满足区内成员实现可持续的经济增长、应对全球风险的要求。以中国—东盟的关系为例，基础设施短缺无法满足当地经济发展和人民生活改善的客观要求；在贸易投资领域仍存在较大的障碍，不利于中国—东盟之间的贸易投资往来。贸易投资等问题尚且如此，国内政策体制衔接等更需要进一步地商讨，目前中国—东盟之间经常存在国内政策衔接不到位进而影响双方已有的合作协议执行的问题，其他如人员往来包括签证等方面也在阻碍人员交往的扩大等。
另外，作为一个大的系统工程，“一带一路”的战略目标难以在短期内实现，因此“早期收获”成为“一带一路”建设的重要推进点。在重点国家、重点领域和五点合作机制安排上应大力体现“早期收获”的安排，一方面有助于实现“一带一路”战略的推行，另一方面也有助于中国与外部经济关系的深化。当然，这里有必要加强阶段性成果的设计与实施。
第三章“一带一路”建设有利于沿线国家共同发展／第三章“一带一路”建设有利于
沿线国家共同发展国家领导人在2013年9月和10月最初提出“一带一路”概念的场合及有关表述2013年9月，习近平主席出访中亚四国并出席上合组织峰会期间，在哈萨克斯坦发表重要演讲，倡导共建“丝绸之路经济带”，主张“以点带面，从线到片，逐步形成区域大合作格局”。10月，习近平主席出访印度尼西亚、马来西亚并出席APEC领导人非正式会议期间，在印尼发表题为《携手建设中国—东盟命运共同体》的演讲，提出“携手建设中国—东盟命运共同体”的倡议，表示中国愿同东盟国家共同建设21世纪“海上丝绸之路”。10月9日，李克强总理在访问东南亚三国并出席中国—东盟领导人会议和东亚峰会等期间，在文莱进一步强调双方应积极行动起来，发展好海洋合作伙伴关系，共同建设21世纪“海上丝绸之路”。说明，“一带一路”建设问题首先是中国强化同沿线广大发展中国家关系、特别是推动共同发展领域的问题。“一带一路”建设，是新形势下中国发挥大国作用、承担大国义务的新形式、新方法，是“包容性发展”理念的具体化。而且，它服务于建设中国与沿线国家“命运共同体”和“利益共同体”的更高目标。国内外形势也要求我们积极推动和沿线国家之间的广泛合作。沿线国家与中国日益密切的经济关系为双方深入合作创造了有利条件，这些国家经济发展的积极态势也有助于“一带一路”建设的推进。更重要的是，历经改革开放30余年的持续快速发展，以及和国际经济的日益交融，中国已经逐步开始具备对发展中国家的经济发展和产业技术进步提供相应帮助的能力。
以对这种背景和实力基础的分析为前提，本章对“一带一路”建设的原则、路径、方式、方法等，尝试着进行了尽可能全面的分析和阐释。笔者认为，“一带一路”建设应该在长远目标下有序推进；注重扩大与各方的利益汇合点，在和谐中推动“一带一路”建设并需要注重针对性原则，授人以渔；同时认为，面向沿线广大地区的“一带一路”建设，还应该发挥国内各地的积极作用，既扬各地所长，又发挥协同优势。
第一节中国有能力和条件推动“一带一路”建设
经过改革开放30多年的积累，我国已经积聚起可观的经济实力，同“一带一路”沿线国家经济贸易关系不断深化。同时，沿线国家的经济发展也对国际经贸合作提出了更高的要求。诸多因素相互交织，使得“一带一路”建设的实施和推进具备了充分的可实施性。
本节将重点按照以下脉络分析有关问题：“一带一路”沿线国家经济发展的积极态势和迫切愿望使“一带一路”建设的倡议获得了广泛的欢迎；中国和沿线国家日益密切的经济关系为双方开展经济互动创造了条件；在经历了较长时期的积累之后，中国已经开始具备针对沿线国家发展提供适当帮助的能力；特别是，面对一些国家面临的提升产业发展水平、实现创新发展的需求，中国的相关产业也具备了与之对应的能力——中国有能力帮助处于特定发展阶段的国家提升自我发展能力。基于这些方面的分析，本节认为，沿线国家的广泛合作，既有必要性，又有可行性。
一、 沿线国家广泛合作的必要性
国际间的区域经济合作已经成为一股潮流，要在这种潮流中保持有利态势，就需要全力以赴。在复杂局势面前，有必要积极推进包括“一带一路”建设在内的各种机制化和非机制化的区域经济共同发展工作，深化与相关国家的全方位经济合作。
一个时期以来，一些发达国家的主流势力在中国周边地区竭力推动所谓“价值观外交”,试图以意识形态领域所谓的“同”,来达到离间这些国家和中国关系的目的。但是，与一些发达国家宣扬的价值理念相比，包括周边国家在内的沿线广大发展中国家更关注自身发展。以中国经济实力的上升为依托，通过“一带一路”建设，推动沿线国家共同发展，既有必要性和紧迫性，也具有可行性。“一带一路”建设，是中国团结沿线国家、实现互利共赢发展的有效途径。
在国内，推进“一带一路”有利于构建全方位开放新格局。30多年来，我国对外开放成就举世瞩目。但是，受区位特点、资源条件、发展水平等因素综合影响，过去的对外开放表现出东部快于西部、沿海快于内陆的局面。而“一带一路”将在提升面向海上方向开放水平的同时，加快经由亚洲大陆向西开放的步伐，使内陆和沿边地区走向对外开放的前沿。有助于在国内形成东西平衡发展格局，并有助于达到普遍提升面向全球开放水平的目的。同时，“一带一路”建设还可以提升优势产能国际合作的水平，造福沿线人民。
“一带一路”沿线的发展中国家虽然已经取得了诸多发展成就，但是仍然存在影响长期持续发展的制约因素。譬如发展不平衡、缺少创新能力等。而历经几十年发展和积累，中国已经开始逐步具备对沿线国家发展提供适当帮助的能力，既可以通过深化区域及次区域合作，扶助沿线国家产业发展，也可以通过创新和技术进步合作，帮助其提升持续发展能力。
二、 日益密切的经济关系为合作双方的互动创造了条件
过去10年，我国与沿线国家贸易额年均增长近20%、直接投资年均增长46%，这些指标均高于同期我国对外贸易、对外直接投资总的年均增速。2014年，我国对沿线国家的贸易额已经达到我国外贸总额的1/4，对沿线国家直接投资也有较大增长，而在沿线国家承包工程营业额已经达到了我国对外承包工程总额的50%左右。高虎城： 《深化经贸合作，共创新的辉煌》，《人民日报》2014年7月2日。经过多年深度发展，我国已经是不少沿线国家的最重要贸易伙伴之一。其中有的是最大出口市场，有的是主要投资来源地等。
首先，中国与沿线国家贸易关系密切。无论是双边贸易额，还是相互间的贸易地位，都能说明这种不断深化的贸易关系。根据对有关资料的汇总，中国已是韩国的第一大贸易伙伴、第一大出口目的地和最大的进口来源地；泰国的第一大出口市场和第二大进口来源地；马来西亚的第二大贸易伙伴、第二大出口市场和第二大进口来源地；印尼的第二大贸易伙伴、第二大出口市场和第二大进口来源地；新加坡的第四大出口市场和第三大进口来源地。
有统计显示,过去十余年,“一带一路”沿线的中国周边国家对美出口依存度已由21.4%降至11%；对日出口依存度由11%降至8%。而中国市场则吸纳了这些国家21.5%的产品。这反映了中国对沿线国家经济发展的贡献能力。
其次，中国对沿线国家投资规模日益扩大。在中国对外直接投资流量前十位的国家（地区）中，与中国同处亚太地区的新加坡和澳大利亚位列其中。而在前20位的国家（地区）中，新加坡、缅甸、泰国、柬埔寨等东盟国家分别列第9、10、11、15位。《2010年度中国对外直接投资统计公报》，商务部网站http： //www.mofcom.gov.cn.就全球范围看，亚洲占中国对全球直接投资流量的六成以上。《2010年度中国对外直接投资统计公报》，商务部网站http： //www.mofcom.gov.cn.
以东南亚为例,由于当地市场扩展迅速，中国企业纷纷扩大对这一地区的投资。此类投资的扩大，一是因为当地市场规模可观，并保持较快扩张速度；二是由于当地具有劳动力成本优势和地理区位优势，有助于投资者进一步开拓区域市场。
类似的经济关系状况说明，不仅东南亚地区，在整个“一带一路”沿线地区，有关国家和中国之间的经济联系已经日益密切。这种密切的经济关系，为推动“一带一路”建设提供了有利条件。
三、 中国开始具备对沿线国家发展提供适当帮助的能力
中国经济总量持续上升，是建设“一带一路”最重要的实力基础。改革开放30年，中国的经济总量连续翻番。2010年已经成为世界第二大经济体。经济发展积累起了必要的力量。
（一） 经济实力优势
改革开放30余年，我国已经具备了足够经济当量。凭借自身优势和强项，我国有能力通过“一带一路”建设，为发展中国家的经济发展贡献力量。
（二） 匹配“一带一路”沿线国家需求的第二产业积累和优势
就“一带一路”沿线国家实体经济求发展的实际需要来说，我国长期发展积累下来的第二产业实力和基础，是应对“一带一路”沿线国家需求的重要方面。这样的第二产业实力，是通过“一带一路”建设推动沿线广大地区发展的重要基础。
（三） 资本积累和相应产生的金融支撑优势
借助资本积累优势，中国可以为“一带一路”建设提供必要的资金保障和全方位多层次的金融支持服务。中国发起并联合有意愿的国家共同创办的亚洲基础设施投资银行等，就是一个例证和有效手段。这样的运作办法，既能发挥中国积累的大量资金的作用，又能撬动国际金融资本以形成合力，满足“一带一路”沿线国家相关项目的融资需求。
（四） 科技创新和技术支撑优势
与“一带一路”沿线大部分国家比较落后的经济、技术和产业发展水平相比，中国的科技创新实力、第二产业的技术优势有目共睹。虽然在产业顶尖核心技术研发和运用方面，很多还需要我们向发达国家和跨国公司看齐，但是在更多的应对“一带一路”沿线国家实际需求的领域，中国积累的相应优势和发达国家或者是跨国公司相比，更容易“匹配”。
同时，中国大量的工科高等教育资源、大量的高等和中等职业技术学校和培训机构，也能应对沿线广大发展中国家急迫的培训需求。就过去一个时期当地国家的实际供给状况而言，在相关地区进行业务开拓活动的中资企业称，它们在当地的大型基础设施项目很难在当地招收到符合用工要求——具备初级技术的从业人员。当地的劳动力供给除了纯体力的工种岗位能获得及时满足之外，所有需要一定技术技能的岗位，哪怕是最初级的技术工人岗位，都无法获得满足。这就意味着，中国有关的具有比较优势的能力——包括蓝领和“灰领”培育能力，对于“一带一路”沿线很多发展中国家来说，意义极为重要。
（五） 经济中心城市的国际经济活动组织和服务优势
国内的北京、上海等经济中心城市（包括香港），已经集聚了足够的经济当量，具备了一定程度上调动和配置国际资源的能力。这些世界级的经济中心城市将能够以经济手段调动国内、国际和“一带一路”沿线国家的各种经济资源和要素，并进行合理配置，以促进相关发展中国家和地区的经济发展和产业进步。
四、 沿线国家经济发展的积极态势有助于推进“一带一路”建设
沿线不少国家人口众多，消费能力迅速上升。尤其是在正在兴起的一些发展中国家，在人口众多的同时，经济较快发展又带来了消费水平的提升。这对于中国和这些国家进一步深化经济关系，创造了有利条件。
（一） 中等收入人群规模不断扩大 
由于经济快速发展，特别是东南亚地区，消费和购买能力迅速扩大，并进一步带来了商业机会的扩展。无论是发达国家，还是中国等新兴经济体，都获得了通过扩大投资，密切与有关国家经济关系的机会。
日本有关机构测算，亚洲的中等收入人口为16.8亿人（占本地区总人口的47%）；高收入人口为1.1亿人（占总人口的3%）。到2020年时，中等收入人口会迅速扩大。上述数值将分别达到24.2亿人（72％）和3.2亿人（10％）。2030年时，高收入人口将进一步达到7.9亿人，占总人口的22%。一家英国机构的分析结果也相类似。亚洲的中等收入人群，2020年将达到23亿人，将比10年前的2011年增加6亿人。消费总额将达到14万亿美元，大于美国的消费规模。《沸腾的世界级经济圈的2050年》，《日本经济新闻》2013年1月1日，http： //www.nikkei.com/article/DGXNASFS2701R_X21C12A2701F00/。
在东南亚，印度尼西亚的人均GDP已经突破3000美元。越南第一大城市胡志明市为3000美元，河内为2500美元。虽然整个东南亚地区贫富差距很大，但是中等收入人群在不断扩大，也是事实。大木博巳等： 《经营本地化是开拓新兴国家市场的当务之急》，《日本经济新闻》2012年10月18日，见http： //bizgate.nikkei.co.jp/special/emerging/market/index.aspx?n=MMBIb2000016102012。
（二） 消费能力上升，市场达到一定规模
日本贸易振兴会海外调查部研究员大木博巳认为： 新兴国家将在中长期保持市场扩大基调。中国周边一些有代表性的国家也不例外。同时，该研究者称，通过直接投资，产业转移逐次推进——先是转向台湾地区和韩国，然后是东盟和中国大陆，再进一步是印度、缅甸和孟加拉国等。伴随着这样的扩展，新兴经济体的后备军将不断出现，这一地区的发展因而还具有足够的空间。该研究者称，持续的较高速度增长，必然会带来中等收入群体扩大的积极效果。城市化的兴起，则在大中城市周围出现了建设潮。这种建设潮，不仅是出现建筑物本身的建造浪潮，它还使有关国家出现了商业服务设施扩展和产业集聚等热潮。大木博巳等： 《经营本地化是开拓新兴国家市场的当务之急》，《日本经济新闻》2012年10月18日，见http： //bizgate.nikkei.co.jp/special/emerging/market/index.aspx?n=MMBIb2000016102012。
总之，中等收入群体逐步扩大，以及由此带来的内需上升，对于本地区今后的持续繁荣，其意义是积极和持续的。
五、 中国有能力帮助处于特定发展阶段的国家提升自我发展能力所处发展阶段不同，其期望的国际经济合作的目标和着力点也会存在较大差异。中国有能力在“一带一路”建设中，呼应相关国家的需求，为它们的经济发展和社会进步作出积极贡献。
（一） “一带一路”沿线国家的深化合作需求
充分认识这一地区经济发展中有所差异的需求，可以保证“一带一路”建设的实际功效。这种差异化的需求,提示了我们和这些地区深化合作的方向和重点。“一带一路”沿线的有关国家的经济发展基础和现状等各不相同，但是又可以进行“大类”上的区分。它们面临的问题和需求各有特点。譬如，低收入国家的基础设施建设需求和产业发展需求；中等收入国家的创新和转型发展需求等。
沿线国家发展存在较大不平衡，产业发展条件有待改善。这种不平衡，一方面，包括一个国家内部区域之间的不平衡；另一方面，也包括不同国家间经济发展水平的差异。其中，在大多数国家都普遍存在基础设施条件的不完善问题。
在“中等收入陷阱”威胁下，创新和经济结构升级，成为一些国家的当务之急。在“一带一路”沿线，一些国家缺少必要的研发活动，同时更多的发展中国家缺少必要的技术进步能力。发达国家跨国公司在带来投资的同时，并不使相关的被投资国自然产生国内的技术积累和技术传播。从本国经济长远发展角度考虑，不论是哪个发展层次的沿线发展中国家，都需要积极谋求自身技术进步。
（二） 中国可以对有关国家提供必要的帮助
虽然中国自身也面临提升自主创新能力的问题，但是，相对于一些国家特定层次上的需求来说，中国已经开始逐步具备在创新领域对其积极支持的能力。可以尝试推动中国具有一定积累、又符合周边有关国家发展阶段需求的创新能力的“辐射”或转移,以服务于沿线国家的需要。
中国可以有针对性地加强与沿线发展中国家的经济互动。同时，只有对双方都有利的合作和经济互动，才具有可持续性。中国与沿线国家的经济互动，需区分不同发展层次的国家，根据其不同需求提供针对性帮助。对经济发展基础较为薄弱，或者以资源开发见长的国家或其内部区域，首要的是推动其基础设施建设和帮助其拓展国际市场；而对于已经达到中等收入水平的国家，则应是积极扶助其自我发展能力的提高。
（三） “一带一路”建设对沿线国家经济发展意义重大
“一带一路”建设概念的提出和相关工作的推进，适应沿线国家的需求，为沿线国家提供了新的发展机遇。相对于国际社会帮助的有限性，中国的帮助更为宝贵。
就国际和地区大环境而言，虽然经济发达的国家对于发展层次较低国家也都在推动双方经济关系的密切和发展，但是，很少有真正愿意为这些国家自主创新能力的提高、改善其在产业链中的低端状态提供帮助的。西方跨国资本往往会固化发展中国家的国际经济地位劣势。中国对沿线国家进步提供的帮助和支持，对于本地区经济长远持续发展和地区关系的长期和谐稳定有利。这种帮助，将授人以渔，逐步使对方获得改善国际分工和提升在国际产业链中地位的能力。
第二节“一带一路”建设的总体原则
“一带一路”建设，应该在长远目标下有序推进，宜基于长远目标的需要，合理规划当前工作。在地域上，则应既注重宽泛性，又有所侧重。在原则上，需要突出针对性，应区分不同国家的各自特点，根据其不同需求开展针对性合作。包括扶助沿线欠发达国家，提升其基本发展能力，也包括注重创新能力的培育，帮助一些国家实现产业技术进步的需求。同时，还应分门别类对应沿线国家的产业发展要求、区域发展安排和长远经济规划。此外，还需要扩大与各方的利益汇合点，努力在“和谐”中推动“一带一路”建设。其中包括大国合作与国际协调、和现有区域合作机制的对接等。笔者认为，实质性的经济与产业合作是“一带一路”取得实效的关键——基础设施建设可以为沿线国家经济发展构筑有利硬件环境，而加强加工工业等第二产业领域的合作，则可以帮助沿线国家实现期望的产业发展目标。
一、 “一带一路”建设： 在长远目标下有序推进
“一带一路”建设服务于沿线国家经济现代化。其过程将是漫长的。在这个漫长的过程中，需要我们逐步推动各项工作深入展开，以求得最终目标的实现。
（一） 地域上既宽泛又有所侧重
首先，如同商务部长高虎城明确的那样，“一带一路”是开放包容的经济合作倡议，不限国别范围，不是一个实体，不搞封闭机制，有意愿的国家和经济体均可参与进来，成为“一带一路”的支持者、建设者和受益者。因此，“一带一路”建设的对象地区就是一个比较宽泛的范围。在跨越亚欧非这样一个大的范围内，按照由点到线、由线到面的思路，哪个点比较成熟，就先做什么点的工作。经过各方面共同努力，点多了，今后就自然成为线，成为面。而且，这里的点，应该不仅指地理上的点，也指项目的点、产业的点。
其次，从国家推动“一带一路”建设的初衷来说，我们需要在尽可能广泛的范围上分享中国的发展机遇。为此，“一带一路”建设在侧重地域上，首先应该是东南亚、南亚和中西亚等“大周边”国家。
（二） 稳妥处理有关关系
张高丽副总理强调，推进“一带一路”建设……各地区要……找准自身定位，科学确定本地在全局中的“角色”和“职责”；要搞好互联互通，加强政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通；要用好各种合作机制，深化与国外友好省、友好城市以及毗邻地区的务实合作；要按照使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的要求，抓好主要基础设施、特色优势产业、民生环保工程、扶贫开发项目，调动社会民间资本，充分发挥企业主体作用。
根据相关要求，在推动“一带一路”建设的原则上，尤其需要处理好几个关系： （1） 经济和外交的关系；（2） 地方发展和全国战略的关系；（3） 政府和市场的关系；（4） 合作与主导的关系；（5） 发展与包容的关系；（6） 国内省区市的合作关系等。
在“一带一路”建设中，市场的决定性作用和发挥政府作用同样重要。一方面，“一带一路”建设的推进，特别是资源配置，必须由市场“决策”。只有这样，“一带一路”建设才具有可持续性；另一方面，政府作用的发挥又是“一带一路”建设得到推动的关键因素，政府必须以各种合理手段调动资源和各方积极性。在企业境外投资过程中，还要更多地与社会组织合作。例如，福建在海上丝绸之路一带推动的“渔业联盟”，既发挥了行业协会力量，又调动了民营经济积极性，同时又有政府协调、对方国家欢迎，双方互惠互利，得到各方支持。
对于单纯从市场的角度看，不具有可行性和可持续性的投资经营活动或公益型活动，就有必要通过政府援助、开发性金融、企业市场化活动的合理捆绑来整体加以推动。
（三） 理解“一带一路”建设的长远目标，以合理规划当前工作
“一带一路”建设，不是短期行为。鉴于这一地区发展的长期性和艰巨性，以及中国沿线广大发展中国家的真诚态度及持久愿望，中国通过“一带一路”建设推动相关国家共同发展的行动就将是一项长期的工作。
对于这样长期的工作，只有明确了长远目标，我们才能统领和规划有关问题，进而细化为分阶段，分领域的具体任务。
“一带一路”建设，应该以推动沿路发展中国家的经济现代化为最终目标，这是我国与这些国家利益的真正契合点。“一带一路”建设只有对发展中国家的现代化产生切实的帮助，才会为这些国家所真正接受。所谓“利益共同体”的精髓，也就体现在这里。因此，实现沿线发展中国家的经济现代化，就成了“一带一路”建设这一战略行动的唯一长远目标。
二、 “一带一路”建设需要注重“针对性”原则
要推动“一带一路”沿线国家共同发展，需区分不同发展层次的国家、自然禀赋和产业结构各有特点国家或其内部的不同区域，根据不同需求提供针对性帮助。对经济发展基础较为薄弱，或者以资源开发见长的国家或其内部区域，现阶段主要是推动其基础设施建设和基本产业能力的培育；而对于已经达到中等收入水平的国家，则应着重于共同提高自主创新和持续发展能力。
（一） 区分不同国家的各自特点，根据其不同需求提供针对性帮助
 “量身定做”更为有效。在中国和“一带一路”沿线国家之间，由于相关国家的经济发展状况或所处发展阶段存在较大差异，发展需求和合作重点领域有所不同，所以，支持其发展的政策，既要区别不同特点的国家，又要有行业差别、企业发展阶段差别。
只有针对各种具体需求、“量身定做”的个性化政策，才能对扶助沿线相关国家的经济发展具有积极意义。
例如，在东南亚地区，针对各个国家不同的发展层次，在其中相对发展水平较高经济体（例如新加坡、马来西亚）、“新兴经济体”（例如印度尼西亚）和相对落后经济体（例如缅甸、老挝），所需要开展的工作并不相同。
对于经济发展水平较高、加工工业比较成熟的经济体，可以通过双方共同努力，争取提升创新水平，形成对邻近地区的辐射功能。对于此类经济体，相关的创新活动应以产业链高端为主。
对于还处在加工工业发展阶段的国家，由于它们所需要的合作内容在“产业层级”上相对前者要低，显然首先应注重服务于加工技术提高目的的经济合作。对于沿线欠发达经济体，则更应注重基础型发展合作。
（二） 扶助沿线欠发达国家，提升基本发展能力
对于沿线欠发达国家，在帮助其提升基础设施水平的同时，应注重加工工业领域的合作，提升其产业基本发展能力。
基础设施建设滞后，制约了有关国家的经济发展和民生改善。对于这些国家来说，港口、道路、水环境整治、电力供应等，是基础设施协作的重点。而加强加工工业等领域合作，帮助当地提升产业发展水平，则效果更为直接。从扶持当地经济的角度出发，应在从“低端”到“高端”的各个产业层次上，加强包括融资、加工、技术服务等在内的经贸和技术合作。
（三） 尝试帮助沿线“中等收入”国家提升持续发展的能力
虽然发达国家对发展中国家也在做一些密切双方经济关系的事情，但是其真正意图不一定在于帮助有关国家提高自主创新能力、改善产业链低端状况。为了沿线国家经济持续发展和地区关系的长期和谐稳定，中国有必要对相关国家的产业持续进步提供对方所需要的帮助和支持。这种帮助是授人以渔，将有可能逐步使对方获得改善国际分工地位的能力。
（四） 创新能力的培育既需要立足既有优势，也应该服务于未来发展
创新，既不需要、也无法在所有领域同时获得推进，而只能选择一些对沿线国家经济发展和产业进步具有重要支撑作用和经济拉动功效的领域重点开展针对性工作——支持特定领域的创新能力培育，进而带动相关产业技术的发展。
例如，在一些盛产橡胶的国家，可以共同开展橡胶产业（甚至包括基础科学）的相关创新和产业发展活动。以便在当地具有核心意义的产业领域，帮助相关国家实现自主创新的突破和产业的升级进步。类似于此，在某些特定矿产品产地，也可开展涉及相关资源开发的创新和研发活动。
（五） 分门别类对应沿线国家的产业发展要求、区域发展安排和长远经济规划具体而言，需要关注与有关国家的相关产业对接、特定发展区域对接（譬如印度尼西亚的“六大经济走廊”）、对方国家的特定发展规划对接（譬如马来西亚的“2020宏愿”）等。
三、 扩大与各方的利益汇合点，努力在“和谐”中推动“一带一路”建设我国应与沿线各国当地企业、西方国家跨国公司以及相关国际经济机构合作，通过构建多方利益共同体，减少外部阻力，通过降低政治风险来提高合作的可持续性。
“一带一路”建设，首先应该向直接合作方开放，让沿线国家社会和老百姓分享发展成果；同时也要向所谓的“域外”国家开放，让有能力的跨国公司之类商业机构等都能参与到这个广泛的经济合作构想中来，实现合作共赢。
（一） 大国合作、国际协调
在推动和“一带一路”沿线国家合作时，需要经常考虑到既有大国的存在，相互照顾彼此利益，这样“一带一路”建设才会更加顺畅地进行下去。
如应善用多边金融机构，包括全球性和区域性金融机构等国际金融组织或商业银行，共同为大型项目提供融资和相关金融服务。
与“一带一路”沿线地区相关的金融合作架构，除了新近出现的亚洲基础设施投资银行、丝路基金等之外，还有既有的各种双边或多边金融合作安排，以及亚洲开发银行、世界银行，以及相关基金等。如同我们已经清晰认识到的那样，亚洲基础设施投资银行等由中国牵头或主导的金融合作架构，只是本地区金融合作手段中新出现的一部分。它和本地区的各种既有架构或安排之间如何互动，是今后我们面临的重要课题。
为此，以国内金融中心城市对“一带一路”建设的融资支持为例，在汇集资金时，不仅要满足国内资金走出去的需要，也应注重发挥好国际融资中心的功能，给国际金融资本一同参与“一带一路”相关事业的机会。通过“机会和利益均沾”的方式，理顺“国际环境”。
（二） 注重和现有区域合作机制的对接
需和沿线现有的各种区域经济合作机制等妥善衔接。“一带一路”是“非机制化”多边和双边合作，而前文提及的“区域经济合作”通常是指机制化合作安排。两者之间关系的处理对于“一带一路”建设的推进有较大影响。以中亚地区为例，上合组织的经济合作功能虽然有待于构筑和完善，但是“一带一路”建设这个新事物在当地的推进，仍旧需要考虑双边或多边的非机制化合作如何与机制化架构形成良性互动的问题。
四、 实质性的经济与产业合作是“一带一路”取得实效的关键
这种实质性的合作，既包括基础设施领域的合作，也包括加工工业领域的积极互动。
（一） 基础设施建设可以为沿线国家经济发展构筑有利硬件环境
基础设施水平滞后，影响了沿线国家的经济发展和产业进步。对于相关国家来说，资源开发、道路、网络、港口、环境等，是“一带一路”建设中基础设施方面合作的重点。
在这方面，中国有关机构或企业的积累对当地需求具有较强适应性，能够对应当地需求。有资料显示，2020年以前，亚洲地区至少具有8万亿美元基础设施建设的需求规模。见http： //www.nira.or.jp/president/review/entry/n121003_674.html#00。这不仅是商机，更是沿线国家发展的瓶颈。基础设施领域的合作，对沿线国家具有积极意义。
（二） 加强加工工业等第二产业领域合作，帮助沿线国家实现产业发展的目标从帮助沿线国家经济发展的角度出发，这种合作应该涵盖从“低端”到“高端”的各个产业层次。应加强包括融资、加工、技术服务等在内的全面经贸合作。
对于“一带一路”沿线处于经济快速发展起步阶段的国家，低端加工工业的发展，则更为重要。
以东南亚西北部的欠发达国家为例，中国可以和对方结合对方经济发展相对落后的状况，联合开展有特定领域的产业合作： 如杂交水稻培育工作；棉织物和纺纱厂的建设；水产捕捞、渔网渔具、制冷加工等渔业领域合作；与养殖、蔬菜加工、橡胶、水果等农业相关的农业机械合作（包括手扶拖拉机、农机、水泵、化肥、农药等制造业合作）；碾米、纺纱、制糖等农产品加工合作；矿产资源加工合作等。
第三节“一带一路”建设的方式方法和路径
如同国家领导人多次强调的那样，推进“一带一路”建设，要搞好互联互通，加强政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通；同时，还要抓好基础设施、特色优势产业、民生环保工程、扶贫开发项目等工作。“五通”之间紧密联系、相互促进，关联性和耦合性强，需要通盘考虑。
“一带一路”建设的推进具有全方位、综合性特点。从这个意义上说，凡是有利于沿线国家发展的领域，都是“一带一路”建设的重要领域。但是同时，又需要考虑到可行性和各方可能和对方需求之间的契合与衔接问题。所以，就需要“一带一路”建设的方式和方法。
一、 通过重点领域的合作、全方位工作推动“一带一路”建设
这种全方位，体现在各个不同方面。通过在相关重点领域的合作，“一带一路”建设将获得有效推动。
（一） 积极在各个领域加强“一带一路”建设的推进工作
首先要抓住重点，同时又要顾及对方需求和本方可能。
1. 加强基础设施互联互通的推进工作
首先，应关注通常意义上的基础设施互联互通；其次，还应统筹谋划陆上、海上、航空基础设施等立体化全方位的互联互通工作。无论是骨干通道建设，还是沿线有关子区域内部的连通工作，中国都应积极运筹并贡献力量、持之以恒。在陆上丝绸之路方向，不论是陆地还是空中，都应积极推动构筑高效的交通等基础设施体系，以及高效的“物流软系统”。在海上丝绸之路方向，则应注重加强海上港口及相关园区的开发与推进工作。
2. 扩大面向“一带一路”沿线国家的进出口，注重推进作为基础的经贸工作 
首先，根据对区域贸易的新增长点的判断，扩大双方的市场交易规模。其次，借助国内自贸区建设，提高面向“一带一路”沿线地区的贸易便利化水平。
为此，一要扩大来自“一带一路”沿线国家的商品进口。既注重资源能源和农产品的进口，同时对于有条件的国家，也注意扩大非资源类产品进口。二要积极扩大优势产品出口，并带动相关产业发展。
3. 加强产业合作
产业合作应对接对方需求，努力通过产业合作帮助沿线发展中国家实现产业发展和产业升级。同时，积极促进产业链对接。“一带一路”建设在产业合作方面，既包括产业发展，也包括产业进步升级。
4. 货币流通及金融合作
这个领域的合作,在合作主体上,既包括双边的政府间合作,也包括类似于亚洲基础设施投资银行这样的多边金融合作。在手法上，既包括传统的金融贷款之类安排，也包括各类新的金融工具的运用。在资金来源上，既包括中国的经济资金支持，更包括由“种子资金”撬动的市场资本的运用。
尤其是，在“一带一路”建设中，应积极调动民间资本的积极性，并在各个方面欢迎的基础上，逐步培育人民币的国际货币职能，促进人民币国际化。
就国内而言，围绕“一带一路”建设的资金需求，应积极发挥有关金融中心的作用，汇聚资本；同时也应扶助国内外地区自身金融业务和金融市场的发展。
5. 以各种方式实现民心相通
民心相通是“一带一路”建设的基石。无论是城市合作、教育培训、人文文化交流，还是旅游便利化等，都是“一带一路”建设的重要方面。在“一带一路”建设中，人的往来、人文文化交流等应得到充分重视。其中，培育相互了解和深入理解对方的群体，也具有重要意义。
（二） 大力推动产业合作、园区合作和项目合作
产业合作是“一带一路”建设取得实效的关键。
1. 根据需要，既注重新辟有代表性大项目，也重视借力发展
就大项目而言，在过去有效的前期工作的基础上，从“打第一根桩”开始启动，因为能够满足当地国家的发展需求，所以十分必要。为此，需要积极做好项目的发现和论证、协调等工作。但是，在此之外，也应充分借助各方的前期项目积累，做好既有“点”的“延伸”工作，以此逐步实现点—线—面的扩展。在这里，最重要的是借助国内先行大企业的开拓基础，以及沿线国家自身的项目基础，各方共同开展在相关国家的经营活动。
2. 做好项目延展工作
首先，大项目的延伸，包括产业链上下游的延伸等。譬如，中亚地区的能源深加工和东南亚的资源开发与加工等。其次，就大的劳动密集型生产能力在当地的培育而言，也同样存在着积极延伸问题。例如，面向发展中国家的劳动密集型产业发展，应侧重于服务当地或周边市场需求，包括服务于中资大客户有产品需求的劳动密集型加工业，这样，企业因为有了市场而可以解决生存和发展问题；当地的产业发展也得到了支持。
3. 做好产业园区文章，将是“一带一路”建设的重要内容
加强园区合作，在“一带一路”建设中具有重要示范意义。目前，有的国资大企业集团，在海上丝绸之路沿线国家，不仅开发建设了大量港口项目和设施，而且近年来还开始向港口周边的产业园区开发拓展。在园区硬件基本到位的情况下，后续经营和产业发展期待国内各地有实力和意愿的地方或企业积极参与，利用自己的产业或经营优势，面对有关地区的市场需求，借助由大型企业已经构筑好的硬件和园区平台基础，加强与当地国家的产业合作。
通过园区平台的构筑，既有助于中国企业走出去，也有助于沿线国家增加就业、改善民生、带动当地的经济发展，可调动合作的积极性。国内的一些经济中心城市，借助自身优势，既可以协调本地国有和民营企业，也能够调动更广泛地域范围上的各类企业一同参与。
4. 国内企业通过到沿线国家工程承包，参与基础设施建设，以及优势企业竞标重大装备供货业务等，将为当地经济发展做出更大贡献
国内各类企业在“一带一路”沿线地区的既有业务开拓富有成效。随着我国装备工业实力的提升，今后在相关地区业务合作的层级，会获得新的提高。以大型电力设备为例，我国的相关装备制造企业具有较强的国际竞争优势。今后，对应于沿线国家的需要，我们可统筹规划，推动这些企业和产品在“一带一路”基础设施建设中发挥更大作用。
5. 关注当地优势和基础条件，发现新的贸易和产业增长点，并积极互动
譬如青岛—东盟国家之间开展的橡胶产业研发与加工合作，对双方都有利，受到较高评价。今后，可以复制青岛橡胶企业在泰国、马来西亚等东盟国家建立橡胶产业集群、搭建产业平台的成功做法，在更宽泛的产业和资源领域，开展类似合作。这类产业合作活动，既能满足对方国家充分开发当地资源和提升产业水平的愿望，又能发挥自身技术和经营能力优势，还能实现国内市场和对方加工能力的联动。双方政府、参与企业、市场采购商、设备供货商都表现出了较高的积极性。
6. 扶助“一带一路”沿线国家的产业深加工和产业链延伸
以能源合作为例，今后应加强与沿线国家能源资源开发合作，鼓励重化工产业加大对矿产资源富集和基础设施建设需求较旺的沿线国家投资，推动开采、冶炼、加工一体化发展和上下游产业链的融合。
在农畜产品方面，应深化与农业资源丰富的沿线国家农业种植和畜牧业养殖合作，发展农业“一条龙”生产。这种方式既能满足当地农业产业化要求，又能帮助当地实现大规模的产品外销。以乳业企业为例，目前国内已经有企业在境外投资经营乳业项目，满足国内市场需求。此类采购产品式的当地项目经营活动，有条件适当向“一带一路”沿线国家集聚，譬如到中亚大草原和东非大陆上开辟新的乳业或种植业基地。远洋渔业和东南亚、南亚、东非加强合作，也是可行的选择。
7. 特色优势产业合作
中国国内正在兴起中的设计或文化创意产业等，实际上可归为头脑产业，它和“一带一路”沿线地区的加工工业，具有互补性。这种头脑产业发展和沿线劳动密集型产业兴起之间，存在着有益的关联关系。将这种产业关联对接沿线国家特定的某些规划区域或相关产业，对于双方都有利。
在新兴产业领域，亦是如此。譬如新能源汽车等产业的合作问题，有关国家表示希望拓展与中国在汽车行业、通信技术、绿色能源、生物技术，以及可再生能源领域的合作。有的国家开放汽车生产市场，允许外国企业在当地生产低碳节能型汽车。对方的开放，为中国相关优势产业和对方一同做大做强提供了空间。
8. 加强旅游合作
开发具有“一带一路”特色的国际精品旅游产品，共同发展旅游业，是促进经济合作和民心相通的重要着力点。相关产业可以成为“一带一路”建设的先导产业。
旅游合作能让双方百姓更多了解对方国家，消除偏见和误解，同时带来大量的人流、物流、信息流和资金流。旅游合作的深度开展，可以通过建立旅游便利化机制,以资源、客源、市场和利益共享为目标，积极推动旅游业发展。
9. 具有积极意义的培训合作
如同我国已经公开表示的那样，今后一个时期，我国将为“一带一路”沿线国家提供大量职业培训名额，以提高沿线地区相关产业的人力资源供给水平。
二、 授人以渔——开展全方位科技创新等合作
这种合作,既包括创新主体之间的互动,也包括企业在“走出去”的实际业务中加强相关的合作工作。
（一） 构筑适宜平台和机制，深化创新合作
在沿线一些国家的大城市（或者城市型国家），其高等学校等已经为自主基础创新打下了良好基础。以其自身学科和科研能力为基础，再加上必要的国际支持，以及当地制造业对创新服务的需求等，可以形成具有一定“区域当量”的创新中心。在“一带一路”建设中，可以通过适当机制推动中国国内和当地创新主体与行为的对接，共同推动研究和研发事业的发展。
基于这种认识，今后完全可以构筑诸如“中国—东盟（或某个特定国家）自主创新合作基金”、“中国—东盟科技合作组织”之类促进机制和平台，对这种创新合作提供支持。一方面，可以通过这样的安排密切周边国家与中国的创新互动关系;另一方面,则可为有关国家创新创造有益的国际合作条件。
（二） 中国企业的“走出去”和沿线国家提升自我发展能力良性互动
在出口导向型经济继续保持既有态势的同时，今后，沿线一些发展中国家的国内需求将较快上升。和出口需求相并列，服务于内需的经济活动规模扩大，将成为这些国家经济活动的重要变化。面对其内需市场扩大，中国企业不仅可以和发达国家的跨国资本一样，通过“走出去”，扩大在当地面向这些国家内需市场的经营活动。而且，对于中国企业来说，无论是服务于出口目的的经营活动，还是以当地内需市场为目标的经济活动，深化研发，以及扩展当地产业链的行为，对于所在国家自主创新和经济长远发展都是有益的。
在中国企业“走出去”背景下，通过双方共同努力，可以培育对方民间机构的创新能力。其中包括协助当地合作企业和机构开展“二次创新”，赢得“后发优势”。
三、 发挥有关省（自治区、直辖市）的积极作用
“一带一路”建设，首先是一个“对外”概念——通过这个概念，把“一带一路”沿线国家，以及它们能辐射到的国家，尽可能吸纳进来，实现共同发展。进而，它就不是一个单纯“对内”的纯粹历史的或地理概念。不在于谁过去曾经是丝绸之路上的某一站，而把某个省份放进来，也不在于谁和历史上的丝绸之路无关，所以就不放进来。
这个“对外”问题的关键是，“一带一路”这一头是“中国”这个国家，而不是中国的某个或某些单个省份。纷繁复杂的国际局势，使得国家需要能为“一带一路”建设做出贡献的省份加入进来。国内的任何一个省份，谁能服务于国家的需要，为“一带一路”建设作出贡献，谁就应该加入到推动周边地区共同发展的行列中来。同时，也要注重发挥国内各地所长，差别化作出各自贡献。
（一） 中国不同地区间对“一带一路”建设的积极参与有利于沿线国家的共同发展我国沿海、内陆和沿边等地区存在较大经济特点差异，它们的对外经济合作和经济关系发展特点不尽相同，在“一带一路”建设中应该发挥的作用也将各具特点。
沿海地区以经济快速发展为基础，可以在巩固既有对外经济发展成果的同时，注重扩大对沿线国家的投资，注重在产业链相对高端位置上的合作和帮助。在内陆地区，因为劳动力成本优势的存在和基础设施建设的扩大，带来了生产资料市场扩大的优势；人口众多带来了消费品需求市场扩大的优势。可以在很多具体领域加强资源开发和全面贸易互动等。在虽然处于内陆，但却沿边的省区（特别是西南沿边地区），大多对邻近的欠发达国家具有资金、市场和技术优势，可以在对方需要的领域广泛发挥积极作用。沿边地区和周边国家地域相连、来往密切，具有长期经贸往来的基础，发挥着对周边国家次区域合作“桥头堡”的作用。既有经济关系基础使得沿边省区在对周边国家次区域合作中可发挥积极作用，在发展与周边国家经贸关系上承担重要责任。当然，在和周边国家次区域合作方面，沿边省区之间也具有各自的区位优势和劣势，需要统筹兼顾，协调动作，共同搞好对周边国家合作。
（二） 沿海经济发达地区可以配合沿边地区共同为“一带一路”建设作出积极贡献国家需要沿海经济发达地区，特别是经济中心城市为“一带一路”建设中作出积极贡献。
仅以上述沿边地区的劣势为例，由于沿边省份自身经济和技术力量和市场吸纳能力有限，仅依靠沿边省份自身力量，要把面向周边国家的次区域合作推向深入，尚有相当难度。而沿海地区由于加工工业具有相当基础，研发和创新实力充足，资金和金融服务等具有较大优势，可成为沿边地区开展对周边国家经贸合作的有益依托。因为我国国内经济发展水平在地区间存在落差，沿边省区也期望加强与沿海发达地区合作，对于沿海地区和自己共同搞好与周边国家的次区域合作,有较大期待，希望能够发挥沿海地区技术、加工制造和资金等优势，共同做好和周边国家经贸合作的文章。
在这方面，最迫切的，是发挥沿海经济发达地区技术先进和加工制造能力的优势，共同开拓近邻国家市场。
对于这些国家的很多市场或生产领域，我国沿边省份都意欲进入，但受到技术、制造、市场等限制。沿边一些省份期望具有技术实力的沿海地区大型企业等，作为牵头力量，和沿边省份企业共同“外向发展”。在具体运作上，既可以是单纯的外贸合作，也可以采取共同投资、加工、生产、销售的“一条龙”模式。
之所以沿边省份对于来自沿海地区的合作有更多期待，还有更深层次的原因。这里对我国与周边国家次区域合作承担着重要职责，通过共同开展涉及周边国家的外向型经营活动，既是对沿边省份的帮助，也是对国家深化周边国家区域合作战略的支持和积极参与。
仅就上述方面原因而言，也有必要通过沿边和沿海合作的方式，通过优势互补来共同做好面向相关国家的“一带一路”建设工作。
以云南对东南亚近邻国家的经贸开拓与合作为例，对方在日用品、生活家电、农机具、生物制药等领域需求旺盛，当地有较多合作需求。譬如，对方国家没有制药工业，但人口多、药品需求量大，云南自身生产技术尚有差距。对于这样的情况，如果沿海生物制药行业发达地区能积极参与，则对沿边省份和周边国家都有好处。
目前，经国家主管部门批准，沿边省份已经在紧邻周边国家的地区设立了诸如“境内关外”管理模式的自由贸易区等，成为中国和邻近国家贸易和产品加工的“中转站”，同时也是沿边内陆省份通往外部周边国家及外部世界的重要窗口。我国沿海和沿边可以基于这样的平台开展面向周边次区域国家的合作。
（三） 国内经济中心功能较强的地区或城市，可以在“一带一路”建设中综合性地发挥全面作用1. 加大对沿线国家贸易便利化的支持力度
国内经济发达地区，特别是经济中心城市，可以依靠自己的贸易中心地位优势（特别是一些地方拥有的自贸区优势），积极开展面向“一带一路”沿线国家的贸易促进活动，搭建更多更有效的贸易促进平台（包括面向“一带一路”沿线国家搭建实体或虚拟贸易及相关服务平台等）。沿海地区的交易中心、交易所等市场平台，随着“一带一路”建设的推进，今后可以定向关注和支持“一带一路”沿线国家的能源、粮食等大宗商品的国际贸易需求。同时，应该注重推动沿线国家的跨境电子商务，包括网上交易平台建设，并努力提高其便利化，使“一带一路”沿线国家商品直接对接中国和国际市场的最终消费者。
2. 充分发挥金融交易平台的服务优势
金融合作是“一带一路”建设的重要方面。应多种手段并用，支持沿线国家资金筹措的努力。
为了加强金融合作，可以在沿海经济中心城市设立市场化的“发展中国家产业发展融资中心”，以及相关而众多的商业化基金，这些都是可能的选项。
至于“亚洲基础设施投资银行”和“金砖国家银行”等，都需要配套的市场化商业金融服务。这些也都是经济中心城市今后应该积极发挥作用的地方。为此，在国家主导设立的丝路基金之外，还可以设立商业化的周边发展中国家基础设施投资基金（而且这种商业化基金可以不止一个）。
3. 突出发挥沿海发达地区的制造业优势，对接“一带一路”建设的需要
沿海地区的经济中心，不仅是东部经济的“龙头”，而且有能力在“一带一路”国家战略行动中发挥建设性作用。
一是引导传统优势产业和装备制造业走出去投资设厂，在更加贴近市场加工制造的同时，带动沿线国家产业升级和工业化水平提升。特别是在我国与沿线国家的能源和资源开发合作中，发挥所长，推动上下游产业链融合发展。
二是注意和国内有关省份共同构筑适宜的投资环境，并对沿线国家企业来国内有关省份投资兴办实业提供所能给予的帮助。
4. 将自身的科技创新实力服务于沿线国家的产业进步需求
沿海发达地区可以在“一带一路”建设中发挥自身独特的科技创新高地优势，对接有关国家的产业进步需求——特别是技术进步和产业升级要求。我国完全有能力构筑“服务于发展中国家产业技术进步的科技创新中心”。这个创新性的举措，对于沿线广大发展中国家的发展是一大福音，因为我们可以借此对推动对方国家现代化作出贡献。
发挥沿海发达地区科技创新力量集聚优势，为有关国家发展提供智力支持，是很多发达国家或跨国公司并不愿意做的事情。其原因，我们自然懂得。为了切实求得实效，我们还应构筑合适平台，并以适当机制加以推动。具体手法包括国内和有关国家创新主体与行为的对接、共同研究研发以及开展产业化活动等。
第四节上海可以在“一带一路”建设中
发挥积极作用过去30余年改革开放的发展积累，以及“四个中心”建设的成果和自贸区试验等国家战略，使上海可以在“一带一路”建设中，在很多重点领域发挥独到作用。结合上海发展的既有基础和发展规划，应突出发挥自贸区对于“一带一路”沿线国家共同发展的服务功能；充分发挥上海金融中心的服务优势；突出发挥上海经济中心的二产和技术优势（尤其迫切的是，应大力推动上海与有关国家的产业合作和项目合作）；积极发挥上海的贸易促进功能；培育上海在“一带一路”沿线地区的航运中心功能；积极推动上海这个“具有全球影响力的科技创新中心”有效对接沿线发展中国家的产业进步需求；全面促进沿线国家的民心相通，为“一带一路”建设培育“内在动力”。
一、 突出发挥自贸区对于“一带一路”沿线国家共同发展的服务功能第一，注重自贸区经验在国内“一带一路”建设前沿地区的复制和推广。上海自贸区应成为国内“一带一路”建设参与省区开放的样板，为国内相关地区参与“一带一路”建设提供可复制可参考的范本，提升这些省区在一带一路涵盖国家进行经贸和投资活动的能力和效率。第二，在自贸区架构下，加强对“一带一路”沿线国家贸易便利化的支持力度。可相互扩大市场开放，深化全方位合作，提高沿线国家贸易便利化水平。积极开展面向沿线国家的贸易促进活动，降低商品流通成本，创造更加自由开放的贸易投资环境。第三，强化经由自贸区通道对“一带一路”沿线国家的投资工作。自贸区可以为“一带一路”沿线国家的国际经贸和投资活动发挥平台作用。第四，推动跨境电子商务，包括网上交易平台建设，扩大东南亚、南亚、中西亚等国家的商品市场供应范围。第五，支持“一带一路”沿线国家未来将有较大增长的人民币跨境结算业务需求。支持“一带一路”沿线国家的商业机构积极运用自贸区的各种账户设置和运用便利。第六，在自贸区挂牌的国际能源交易中心，以及浦东的其他类似平台，可定向关注和支持“一带一路”沿线国家能源和资源类商品的交易需求。
二、 充分发挥上海金融中心的服务优势
金融合作是上海在“一带一路”建设中的重要作用，金融中心、上海自由贸易试验区为其提供支撑。
其一，依托实体经济，促进人民币国际化。“一带一路”沿线国家与我国有较好的经贸合作条件和合作基础，同这些国家合作，有助于人民币迈向区域化进而实现国际化。
其二，加强金融合作。上海可以提升面向“一带一路”沿线国家的商业化金融服务能力，满足相关国家产业发展的融资需求。上海还可以根据内地和沿边对外开放前沿省份的需求，提供资金融通支持。
其三，设立商业化的发展中国家基础设施投资基金。尝试设立商业化的发展中国家基础设施投资基金（而且这种基金可以不止一个）。同时，还可以积极推动上海以多种手段汇聚国际市场的金融资金，用于支持“一带一路”沿线国家的经济发展。
三、 突出发挥上海经济中心的二产和技术优势
上海作为经济中心，不仅能够立足长三角、服务全国，而且有能力在“一带一路”建设中发挥核心作用。应依托上海的经济中心功能，加强投资等领域的双向合作，推动与沿线国家之间形成贸易与投资良性互动、齐头并进的合作局面。
具体而言，可引导我国传统优势产业和上海的装备制造业走出去投资设厂，在更加贴近市场加工制造的同时，带动沿线国家产业升级和工业化水平提升。特别是在我国与沿线国家的能源和资源开发合作中，发挥上海所长，推动上下游产业链融合发展。
四、 发挥上海的贸易促进功能
在“一带一路”建设中，上海贸易中心作用的发挥，主要体现在以下方面： 
挖掘沿线国家贸易新增长点。积极开展贸易促进活动，搭建更多更有效的贸易促进平台。扩大上海优势产品对沿线国家出口。在增加自沿线国家能源资源和农产品进口的同时，加大非资源类产品进口力度。并大力完善区域营销网络。扩大服务贸易规模，积极推进特色服务贸易，发展现代服务贸易。
而从推动上海国际贸易中心发展角度，尤其应注重在上海形成“一带一路”沿线国家大宗商品出口服务的国际交易平台；服务于这些国家普通商品与最终消费者直接对接的非传统型交易平台——当然，这项工作兼有物流软系统和陆海空航运中心构筑的成分。
五、 积极发挥航运中心的作用
上海国际航运中心是复合型的立体航运中心，既包括海上，也包括空中。同时，在领域上，上海国际航运中心又是软硬兼备的，既包括硬件设施、航线网络，也包括软系统功能的完备。因此，上海国际航运中心对“一带一路”建设的参与，应该是立体和全方位的。
其一，海上丝绸之路是上海国际航运中心延伸辐射的重要方向，不仅包括班轮航线网络的搭建，也包括港口及相关设施的投资与运营，都是上海可以涉及的领域。
其二，在中亚西亚等内陆地区，上海虽然与那里陆上阻隔，但是利用上海所长，完全可以构筑出一张覆盖整个“一带一路”区域的“空中丝绸之路”的网络。
服务于国家积极主张的互联互通目标，借助上海相对于其他省区所不具有的多家航空公司优势（尤其是民营和国营并存的优势）、航空业运营优势、“十三五”期间将逐步产生市场影响的大飞机优势、资本调动优势等，可以采取和当地合资或合作的方式，积极布局，推动一带一路沿线地区的空中互联互通工作。
其三，物流软系统方面，上海作为一个高度发达的经济中心城市，以及航运和物流业多年发展的积累，有能力在构筑“一带一路”沿线国家物流和集疏运软系统上发挥更为积极的作用。
六、 科技创新中心服务于沿线国家产业进步
相对于国内其他地区，上海可在“一带一路”建设中发挥自身独特的科技创新高地优势，服务于有关国家的产业发展，特别是技术进步和产业升级要求。
虽然对于具有全球影响力的科技创新中心建设还在讨论完善之中，但是，结合“一带一路”建设和中国推动有关国家共同发展的需要，对于“具有全球影响的科技创新中心”的内涵，可以给它规定一个重要的方面——“服务于发展中国家产业技术进步的科技创新中心”。这应该是上海这个科技创新中心的重要内涵之一。这样的努力方向，无论是在国内还是国际上，都具有创新性，并且为国家和“一带一路”广大地区所欢迎。因为，我们可以借此对推动对方国家现代化做出贡献。
为此，我们还可以构筑新的国际合作平台、争取“一带一路”建设的新路径。譬如，可以搭建“中国—东盟（或某些及某个特定国家）自主创新合作基金”、设立“中国—东盟（或其他“一带一路”区域）科技创新合作组织”之类平台，发挥上海科技创新力量集中优势，为有关国家发展提供智力支持。还应以适当机制推动中国国内和有关国家创新主体与行为的对接，开展共同研究、研发以及产业化等活动。
七、 大力推动产业合作和项目合作
尤其需要关注沿线国家优势和基础条件，发现当地新的贸易和产业增长点，并积极互动。
第一，在新兴产业领域，上海大有可为。譬如新能源汽车等产业的合作。马来西亚已经决定全面开放汽车生产市场，并表示希望拓展与中国在汽车行业、通信技术、绿色能源、生物技术、可再生能源以及清真商品领域的合作机会。对方的开放，为上海相关优势产业和对方一同做大做强提供了空间。
第二，特色优势产业合作。可以尝试推动“上海的设计与创意产业（实际上可归为“头脑产业”）发展+劳动密集型产业外移”对接特定国家的某些规划区域。也可以推动简单劳动型加工产能和“一带一路”沿线欠发达国家产业发展对接。例如，东南亚的港口、道路、物流系统尚在起步，其落后地区正处于城镇化、工业化的初级阶段，上海不但相关领域的制造能力强，而且有成熟的经验。这些实实在在的合作具有可持续性。
八、 全面促进民心相通
应通过城市合作、旅游往来、教育培训等，团结沿线国家，全面搞好“一带一路”建设。
第一，沿线城市群合作发展。应深化与国外友好省份、友好城市等的务实合作。特别是在友好城市之间，可以为企业界的市场化合作进行引导式规划，并加以促进。考虑到市场在“一带一路”资源配置中起决定作用的要求，友城合作不应该是双方政府官方的经济项目合作，而应该是“官方”搭台，企业“唱戏”。
第二，加强旅游合作。这是促进经济合作和民心相通的重要着力点。旅游合作能让双方百姓更多地了解对方国家，消除偏见和误解，同时能有力推动相互信任关系的发展。上海应积极推动与沿线国家旅游市场相互开放，共同建立旅游便利化机制等。
第三，重要的智力合作。上海可利用自身中等职业教育资源优势，对相关国家开展职业技术培训合作，为对方批量培育“蓝领”和“灰领”。这将可以对有关国家产生切实有效的帮助效果。
尤其是对于处于起步初期的国家，更应加强技术培训等工作，为当地的各个行业培训必要的从业人员。这些人员可以是中等社会化教育机构的在读职业技术类学生，也可以是企业或园区的年轻就业技工等。这样的帮助，既对这些个人提高职业能力有利，也对当地经济和产业发展有帮助，符合双方的发展需求。
九、 加强多层次国内合作，共同推动“一带一路”建设
总体上说，上海应与国内相关省区，特别是沿边省区优势互补，充分利用这些省区在与周边国家合作中的积累和长处，共同推动“一带一路”建设。我国很多沿边对外开放前沿省份，也期盼上海等创新和资金实力强的国内经济发达地区能和它们共同搞好对周边国家的次区域合作——这也属于“一带一路”建设的范畴。上海参与“一带一路”建设，如果能团结更多的兄弟省区，共同、更好地服务于建设中国与“一带一路”沿线国家“命运共同体”的国家战略，对各方都具有积极意义。
上海的对口合作地区，无论是新疆，还是云南，都是“一带一路”建设的前沿。上海可以积极服务于这些省区的相关需求。国家给新疆在“一带一路”建设中的定位为沪疆合作提示了重点领域及核心工作，新疆的工作安排为上海的对口工作提供了参照系。在云南方向，孟中印缅经济走廊建设已经上升为国家战略，其合作前景也就是沪滇双方可以共同努力的领域。其中上海尤其应注重对云南开展次区域合作的重点内容——滇缅合作给予帮助。第四章“一带一路”建设有利于沿线国家经济合作／第四章“一带一路”建设有利于
沿线国家经济合作 中国经济发展和积极倡导的“一带一路”建设，为沿线各国提供了诸多经济发展和合作机会，特别是中国的市场潜力给其带来了投资、贸易和其他商机，这不仅可以增强沿线国家的经济活力和凝聚力，也使得沿线各国乐于推动与中国的区域合作进程。在促进和平发展的“一带一路”建设中，实现沿线地区的互利共赢发展，具有现实可行性。同时，面对复杂的双边和多边环境，相关国家更应强化经济合作，共享发展机遇，积极稳定沿线地区的多边和双边经济关系。
笔者认为，“一带一路”倡议为沿线大多数国家所欢迎，区域合作具有良好基础。虽然“一带一路”沿线国家对中国经济发展及和平崛起的态度各有特点，但是，在这些国家的内部，普遍存在着支持合作的积极力量。在“一带一路”沿线国家之间，在经济和政治领域都存在重要的共同利益。谋求发展，是经济上的共同利益；维护区域稳定，是政治上的共同追求。目前，“一带一路”沿线国家的机制化经济合作已经具备一定基础，我们可以在“一带一路”建设中，推动实现沿线地区多边和双边关系的健康稳定发展。中国应该在“一带一路”建设中积极发挥区域经济合作引领者的作用。在本章中，笔者还就“一带一路”背景下的中日两国经济互动问题进行了探讨，认为日本对华经济关系出现一些新的特点，以共同利益为基础、渐进式全方位的合作，应该是中日双边机制化合作的主流。第一节“一带一路”倡议为沿线大多数国家所
欢迎，区域合作具有良好基础历经改革开放以来30多年的发展，中国经济水平不断提升。“一带一路”沿线国家，特别是周边的有关国家，对于中国国际经济影响力的提升，都有着自己的判断和思考，进而又影响着其相应的经济行为。
“一带一路”沿线的大多数国家，对中国发展以及中国的主动合作态度友善。因为它们更关注中国发展带来的机会，所以多努力密切对华经济关系，积极响应“一带一路”倡议，以便为自己争取有利的外部发展条件。
当然，这一地区存在不同声音也是客观事实，特别是个别国家的当权政治势力以有色眼光看待中国。由于这些势力对于中国崛起的心态问题，个别国家会采取一些对双方都不利的举动，甚至会拉其他国家和自己同步。但是，随着中国国际影响力的不断提升，特定国家国内政治势力对“一带一路”沿线一些国家的游说效果将逐渐减弱。
一、 “一带一路”沿线国家对中国经济发展和中国和平崛起的态度，各有特点这里我们主要从日韩和东南亚等国家出发讨论有关问题。长期以来，日本国内的特定政治势力热衷于渲染所谓的“中国威胁论”。它们不仅自己讲，还试图游说东南亚等“一带一路”沿线国家，试图离间这些国家和中国的关系。
大多数东南亚国家及其经济界、产业界并不认同日本的渲染。在广大“一带一路”沿线国家中，其可接受度就更为有限。例如，东南亚国家的一些学者，就旗帜鲜明地对日本游说者否认所谓“中国威胁论”。在现实当中，地处“一带一路”沿线的东南亚国家，其所关心的是中国发展所带来的经济利益和合作机会。这和日本特定的政治势力存在明显差异。
自中韩建交以来，韩国在对待中国的态度上，把侧重点放在了中国发展所带来的机遇上。韩国官方积极发展中韩关系的动力，就在于期望把自己和中国的经济发展，以及现在倡导的“一带一路”建设联系在一起。韩国社会对于通过区域经济合作机制的构筑来密切两国关系表现出很大期待。过去一段时间，韩国积极构筑了与世界主要经济体的FTA网络，包括中美欧等，而且都已经付诸实施。
二、 “一带一路”沿线国家内部存在支持合作的积极力量
同一个国家内部，对中国发展，以及“一带一路”的看法，也不一致。任何一个国家的内部社会，都可以分解区分。譬如，人们通常用“日本”这个词来指代整个这个国家，但是，日本社会是多元社会，其各个社会群体间存在明显差异。在“一带一路”建设中，对于和任何一个国家的合作，我们都需要开展面向其社会的既全面又有针对性的工作。因此，包括对日本这样的国家，我们就需要全面分析和认识其社会的各个侧面，并统筹相关的经济合作工作。
具体而言，我们可以将一个特定的国家内部解析为政界、企业界和民间社会等不同部分（同时各部分又进一步可分）。
在日本，由于中日力量对比由过去的日强我弱，逐步转化为两强并立，中国国际影响力的迅速上升，在对方国家产生了较大冲击。从日本社会的角度看，这种上升被看成了中国正在超越日本，而非视为并列，这种地位的消长互动对其国内各种势力对待两国关系的心态产生了直接影响。
在日本社会的各个侧面中，当权的新生代政客、这个可以直接决定日本政策走向的群体所表现出的，更多的是对抗。包括日本当权政治势力对亚投行的“诋毁”和排斥。
就整个社会来说，日本需要处理好以何种心态对待中国实力上升的问题。同时，中国经济发展，以及“一带一路”建设给日本经济带来的积极影响，又使日本社会无论欢迎与否，都比较重视。而经济和产业界所表现出的，更多的是期待。例如，在日本经济界，存在着积极呼应中国主导的“亚投行”的声音。
与政客的“激进”相对，经济和产业界对于双边经济关系发展的重要性，有比较清醒的认识。对“一带一路”倡议所带来的经济机遇在观望当中更多地表现出期待的心态。这为两国经济和产业界围绕“一带一路”开展合作提供了有利的“民意基础”。
日本经济和产业界的这种清醒，不仅体现在对“一带一路”既观望又期待方面，在前几年的中日交往中也能找到有代表性的例子。譬如，与钓鱼岛“撞船”事件后政客的不智相比，企业界的态度明显温和得多。甚至有关企业高层经营人员公开抨击日本政府损害两国关系的行为。再譬如曾经引起各方关注的前日本驻华大使丹羽宇一郎，也对于中国及中日关系有着清醒的认识。他在如何对待中国，以及如何处理中日关系的问题上，比较客观负责。他对双边关系问题的态度，和日本国内政治势力也明显不同。
类似于上述人物或人群的正面力量，不仅都是中日两国关系发展中值得倚重的力量，而且对于在“一带一路”建设中开展中日经济和产业界互动与合作，也能够发挥积极作用。
三、 “一带一路”沿线国家机制化经济合作取得了一定进展
推动机制化区域经济合作的深化已经成为潮流。“一带一路”沿线的众多国家，基于自身认识和利益需要，都在以各种方式推动区域经济合作的拓展和深入。
（一） 围绕东盟的区域经济合作机制建设，相对比较成功
中国作为和东盟经济十分密切的国家，一直十分注意维护东盟在东亚区域经济合作机制建设中的核心地位。在各方推动下，东亚区域经济合作在东盟地区发展得比较顺利。以东盟为核心的“10+3”和“10+1”机制建设，已经初见成效。而“10+6”，则正在推动之中。
仅从单纯的地理角度而言，东盟就是“10+6”的地理中心，无论是中日韩、还是印澳新，都以东盟为圆心，环绕分布。相关贸易数据也说明，东盟和印澳新三国的经济关系同样比较密切。所以，即使仅仅从东盟角度说，把“10+3”扩大为“10+6”，也有经济需求上的合理性。在TPP由12国达成协议的当下，涵盖“10+6”的RCEP，其意义就更加不言而喻。
（二） 同样和“一带一路”沿线国家经济开发密切关联的韩国和日本，其和有关国家的机制化区域经济合作，也按照各自方式有所进展1. 韩国以积极姿态发展同各经济体的经济关系
韩国对于发展与各个经济体的经济关系都抱有积极态度，其区域经济合作政策完全围绕经济需求。例如，韩国认为美国、欧盟、中国都是世界重要经济体，为了自身的经济发展的空间，必须和这三个经济体构筑必要的机制化经济合作安排。为此，韩国在推动韩美自由贸易区建设的同时，也积极推动和欧盟以及中国的自贸区建设。同样的，在“一带一路”沿线地区，韩国对于和其他国家的双边或多边自贸区建设，也持积极态度。
2. 日本在推动TPP的构筑上鞍前马后、不遗余力
一方面，为了减少各种各种经济活动的障碍，日本需要积极推动亚洲地区贸易和投资自由化机制建设，以创造更为广大的亚洲市场。另一方面，出于并非完全经济的原因，日本对于TPP下了较大功夫，冒着损害国内特定产业和人群利益的风险，最终争取到了TPP协议达成的结果。就最终目标而言，日本期望构筑起横跨广大区域的自由贸易圈，以便从地区经济的发展中获得更大机会。
四、 既有发展成果是推动区域共同进步的有益基础
中国对区域内各国的经济影响不断扩大，各国对中国经济依赖的不断加深。这使我国借助“一带一路”建设促进沿线地区各种多边和双边关系的稳定及共同发展成为可能。
作为本地区的重要经济力量，中国经济的发展，以及“一带一路”建设，既能对沿线国家经济发展做出贡献，又因为这种发展为沿线各国提供了诸多机会，特别是中国的市场潜力带来了投资、贸易和其他商机，这不仅可以增强沿线国家的经济活力和凝聚力，也使各方乐于参与到“一带一路”建设中来，并积极推动与中国的经济关系发展。
经济规模的扩展、经济关系的密切，使中国在地区经济中的主导地位逐步显现，我国具备了与有关国家实现互利共赢发展的基础条件。以东亚地区为例，中国的发展对区域内经济发展起到了积极带动作用，本地区经济格局逐步开始出现变化的势头。这些有利条件，不仅可以使中国实现与“一带一路”沿线国家的双赢或多赢，而且对于稳定区域内的各个多边或双边关系都十分有利。
第二节在“一带一路”建设中，积极稳定
区域内多边和双边关系和平发展战略要求我们稳定周边。区域内各种多边和双边关系的稳定对“一带一路”沿线国家均有利。在一些国家间关系有时会受某种干扰的情况下，更需要争取总体稳定。面对“一带一路”沿线地区复杂的多边和双边关系，需要采取各种有效措施，特别是经济手段来达到区域内国家共同发展、共享发展机遇的目的。
从地缘经济角度说，在“一带一路”建设中，中国已经具备与有关国家实现互利共赢发展的基础条件。以东亚地区为例，中国经济地位的提升促进了区域内经济迅速发展，使本地区主要依赖发达国家市场的格局开始出现变化。以此为基础，通过“一带一路”建设以及相关安排，中国可以实现与沿线国家的双赢或多赢发展。在“一带一路”沿线国家之间，在经济和政治领域都存在重要的共同利益。
首先，谋求发展，是经济上的共同利益。随着经济全球化的不断深入，国际生产和经济体系日益融合，经济国界渐趋模糊，国际经济各个经济体相互密不可分。一方面，中国的发展仍需要广泛借助各个国家的“力量”；另一方面，其他国家也需要从中国的快速发展和日益扩大的市场上获得利益。所以，经济关系的密切和深化为各国共同所需。
其次，维护区域稳定是政治上的共同追求。沿线大多数国家不希望本地区局势出现较大波动，避免地区不稳定局面的出现，是沿线国家努力追求的目标。
政治和经济两方面共同利益的存在，使得“一带一路”沿线各方都会努力维护各个多边和双边关系总体上的相对稳定。正是因为这种客观上的共同愿望的存在，使得我们通过“一带一路”建设来稳定区域内多边和双边关系成为可能。
一、 加强沿线国家经济合作，分享发展机遇，促进互利共赢
“一带一路”沿线国家分享发展机遇，对于区域内多边和双边关系的稳定，具有重要意义。“一带一路”建设是包容性发展的最好实践。
首先，应加强沿线国家的经济合作，包括通过国际合作构建有关机制化的安排，以推动互利共赢；其次，沿线国家应分享发展机遇，共同应对各种挑战；再次，注重沿线国家的政策沟通，加强经济政策协调，避免沿线国家间出现相互以邻为壑的状况。第四，沿线国家加强对话，求同存异。第五，保持“一带一路”建设的开放特征，在机制化区域合作时，实行开放的地区主义，促进更广大地区各经济体之间的共同发展。
对于特定国家的有关政治势力,特别是所谓新生代政客中的保守群体，尽管其世界观难以重塑，但是我们可以通过经济影响这一最有力手段对其“晓以利害”。经济关系的密切有助于促使有关国家对有关问题秉持理性态度。以“利益”而非“友好”来维系有关双边关系以达到稳定的目的，是今后稳定区域关系稳定的核心。就总的原则而言，实现有关国家之间利益的捆绑、利益的相互交织，是双方关系的最佳稳定器。而要达到上述目的，显然就需要经由企业和经济界，实现利益捆绑。包括“一带一路”在内的各种经济合作，只要利益相互交织在一起，就必然能达到既有关系稳定的效果。通过深化经济关系,使各国内部形成积极维护多边和双边关系的良好氛围，符合沿线国家及中国周边区域内所有各方的共同利益。
二、 在“一带一路”建设中积极发挥区域经济合作引领者作用
这是中国承担大国义务的重要体现，并有助于实现“一带一路”沿线国家经济合作的全面深入发展。
（一） 积极提供“地区公共产品”，促进经济合作进一步深化
作为沿线国家中最重要的经济体之一，中国不仅可以参与“全球经济治理”，在沿线国家内部，也同样可主动发挥全面的经济影响，引领沿线国家经济一体化进程。发挥积极的“倡导者”、“规划者”和“引领者”作用本身，就是中国为本地区提供“公共产品”的组成部分。
具体而言，这些“公共产品”包括： 积极规划区域战略；推进多层次区域经济合作发展；最大限度“调和”沿线国家发展与合作中的各种矛盾，以努力消除域内外可能的对抗和冲突。
（二） 以共同利益为基础、谋求渐进式、多层次、全方位的共赢互利发展
沿线国家，特别是东亚国家间区域经济合作的进展，与各方承受能力联系在一起。由于利益诉求的不同和发展水平的差异，合作的推动显然不是速成式的。
同时，考虑到有关区域或次区域在机制化合作上主张和诉求的差异，可以尝试“FTA”和所谓“EPA”之类方式的平衡点。FTA越出传统概念，其涵盖领域逐步扩展至贸易之外，正在成为一种趋势。在这个意义上，EPA涵盖领域的扩大，与FTA本身的扩展，具有一致性。因此，可注意以多样化的方式,推动有关的多边和双边经济合作。
三、 通过与沿线国家的机制化合作等手段，稳定和发展多边及双边关系多边和双边经济关系的深化, 一方面对于相关国家经济发展有利，另一方面也有助于稳定沿线国家之间的相互关系。
在本地区的一些国家之间，虽然经济关系已经十分密切，但是双边关系的发展基础并不牢固。为了有效应对这种状况，有必要借助多边机制，为双边关系的稳定和发展创造积极条件。
沿线国家多边或双边的机制化合作既是全方位的,又是渐进式的。合作领域可以涵盖贸易、金融、环境保护、能源开发、知识产权保护、科技创新、次区域合作等各个方面。
在东亚地区，由于双边或多边合作等存在相互促进的互动关系，所以还可以考虑营造有利的外部环境以便对有关的双边关系稳定和发展产生积极的推动作用。
例如，美国和若干亚洲国家之间拥有所谓的“盟友关系”,这意味着中美关系的良性互动会影响到美国的那些盟国。再譬如，在中日韩与东盟之间、中韩与中日之间、东亚内部合作和TPP之间等，也都存在着相互影响的关系。所以，沿线地区有利国际环境的营造，有助于各个多边和双边关系的稳定。
四、 拓展与沿线国家的次区域合作
次区域合作实际上涉及多个方面的内容，一是仅与双边有关的次区域合作，二是与两国或其中一国“无直接关联”，而共同参与的其他次区域合作，三是两国内部特定经济发展区域的合作。
譬如，在东南亚有关国家之间，可围绕湄公河次区域开发等开展有关合作。同时类似于湄公河流域共同开发这样的次区域合作，还可以广泛延揽更多“域外”成员参与——甚至可以包括空间上存在较大距离的国家。通过把更多的方面“捆绑”在同一个利益上，有助于沿线国家和中国周边国家关系的稳定。
第三节“一带一路”背景下，中日两国
经济互动问题探讨自2008年国际金融危机发生以来，虽然西方国家市场仍然是托举日本经济的重要因素，但是，它已经无法为日本提供足够的经济支撑力。为此，良好的市场前景和骄人的增长态势，使得日本在巩固欧美市场的同时，需要注重发展和新兴经济体等发展中国家的经济关系。以新兴经济体为代表的亚洲国家，中等收入以上人口已达数亿人规模。如此可观的市场，对于日本具有重要意义。特别是在“一带一路”建设的推动下，沿线广大地区必然会出现持续的基础设施建设“高潮”和广泛的市场机会。
基于此，和日本国内执政政治势力对中国推动的“亚投行”充满抵触不同，日本经济和产业界则怀抱很多期许，并期望日本也能尽早主动加入这一对各方都有利的金融合作与互动安排当中。这证明了对于包括“亚投行”在内的“一带一路”建设，日本经济和产业界十分希望能从中获得商业机会。这符合其加大在新兴经济体等发展中国家的经营力度的需要和目标。
对于日本来说，亚洲等新兴经济体的地位和重要性日益上升。在发达国家中，日本对亚洲等新兴经济市场的依赖最为明显。从有利于日本自身发展的角度观察，日本无论是在传统产业领域，还是在新兴产业领域，都可以从新兴经济市场获得重要的经济机会。在2009年时，日本对亚洲出口达到其出口总额的54.2%，首度超过50%。其中对中国出口占18.9%，均高于对美国的16.1%和欧洲的12.5%。产业损害预警数据中心： 《日本积极推动国内产业振兴》，见http： //www.acs.gov.cn/sites/aqzn/jptjnr.jsp?contentId=2562605250371。中国从过去国际资本驱动的“工场”，逐步转向重要的“国际市场”。2009年日本对华出口首次超过对美出口，就是一个重要开端。
概括地说，日本在国际上需要同时做两方面努力，一是继续保持在发达国家市场中的地位。二是积极在新兴市场拓展实体经济活动，通过市场空间的扩大，来争取较好的市场收益和资本回报。
目前，官民并举积极介入亚洲各国的基础设施建设，已经成为日本在新兴市场具有标志性的市场开拓活动。日本对有关国家高铁项目的角逐、扩大设备和技术出口的努力等，均属此列。尤其是为了提升竞争力，在企业呼吁下，日本官方开始注重以公共资金和机构直接支持民间企业的海外项目拓展活动。
一、 日本企业在国外开展活动新特点
日本每年都会实施一次“海外事业活动基本调查”。通过观察历年来的调查结果，可以看出日本对外经济贸易关系的变化历程，特别是当前的一些基本状态。
（一）  企业数量和销售额等
在亚洲的日本企业，占各区域总数的约六成，北美和欧洲合计占30％多一些。而这样的分布，正好和中国倡导的“一带一路”沿线区域有较大重叠。
在众多的当地法人日本企业当中，制造业占半数以上，超过非制造业企业数。虽然就销售额而言，非制造业往往会大于制造业（在非制造业中，为制造业服务的批发业大约占八成）。在区域分布上，在亚洲的日本企业销售额尽管在绝对值上不一定大于北美，但保持着良好的增长趋势。
（二）  产业关系
在世界各地，日本的企业首先以制造实物为目的。这也是在不包括金融资本时制造业大于服务业的原因。但是，日本企业的“抱团”做法又使得其在一地开设新的制造或加工工厂后，必然会有上下游企业（往往是外包和承包关系）和服务业企业的跟进。在这样的产业关系下，投资海外的非制造业以批发业和运输业为多，就具有了合理性。
上述问卷调查的结果，实际上提示了我们，可以从哪些方面入手，在“一带一路”建设中开展中日经济和产业界的互动。
二、 对华经济关系的新特点
在中国外向型经济发展、日本产业结构调整，以及经济全球化背景下，中日经济关系已经密切交融在一起。其中，在中国，无论是中日贸易，还是日本对华投资规模的扩大，都具有重要意义；在日本，对华贸易和投资对于日本经济也同样重要。而且，从某种意义上说，日本企业的对华投资，以及投资形成的日资企业在中国的运作，已经成为其母公司，乃至整个日本产业界能够继续发展的保证之一。
中日经济关系的互动，正在发生“颠覆性”变化。
因为技术和经济实力等方面差距，过去中国对日本的依赖程度相对更高。但是，随着中国经济的不断发展，目前，中日经济关系出现了不曾有过的变化。中国开始成为“大买家”，但日本却已经不再是唯一卖家或最重要卖家。于是，中日经济关系逐步演进为一种方向和过去完全相反的不对称依赖关系。
关于中国发展对于日本经济的意义，日本有关观察者对中国经济发展趋势和中日经济互动关系进行了分析，认为中国正逐步由世界工厂成长为重要的世界市场。这在沿海地区表现得更为明显。由于收入的增加和中等收入人群的扩大，需求不仅表现在数量增长上，更体现在产品品质的高要求上。日本有关分析者认为，日本企业因为具有相应的技术积累，并具备灵活经营加以应对的能力，所以日本企业有办法从中国的发展中获得好处。为此，日本既需要加强在中国内陆地区的生产性业务开拓，也需要加大在沿海地区的市场竞争力度。
通过梳理日本企业在华经营活动，可以发现一些比较值得注意的动向。
第一，在中国生产，向日本返销或向他国出口，不再是“第一目的”。20世纪90年代初以来，在所谓的日本“产业空洞化”时期，大量日本企业向中国转移生产能力的目的，是利用中国的廉价劳动力进行生产，来满足日本市场的需求，同时兼顾向其他国家出口。而现在，它已经不再具有方向性了。
第二，以开拓当地市场为目的的企业活动成为主流，具有“方向性”。中国市场（也包括一带一路沿线国家市场）对于日本企业和日本经济的意义越来越重要。尽管日本资本和企业出现从中国“流失”的迹象，但是，市场，是决定日本经济和产业界行为的关键因素。可以预期，即使日本资本在一定范围内会进行布局的调整，但是，日本企业对亚洲及“一带一路”沿线地区市场的关注，特别是对中国市场的关注是不会改变的。
第三，日本企业总体上将保持对中国及“一带一路”沿线国家市场的持续关注。这当中，又可以区分出不同的产业领域和目标市场。例如，有的侧重于零部件供货，有的意欲延伸产业链，有的侧重于医药和化妆品并瞄准中国高收入层或年轻人，有的开始开展“低碳经济”、环保新能源业务，等等。
虽然目前国内对新兴业态、新经济等强调较多，但是包括日本企业在内的发达国家企业在华活动的主体仍旧以传统型活动居多。这说明，我们不能把眼光全部都放在所谓的新领域、新产业、新机会上，而应主要从市场需求出发，只要有需求，就有市场，哪怕这些业务或产品是传统和习以为常的。
三、 中国发展和“一带一路”建设带来的机会
中国的经济发展，以及中国推动的“一带一路”沿线地区的合作与发展，对日本经济界是重要的经济和产业发展机遇。
我们可以通过一个例子来说明这个问题。在中国早些年展开4万亿投资工作时，在资源需求上升，以及基本建设规模扩大等背景下，施工设备需求扩大，特别是其中易耗部件需求大幅度上升。面对这种需求的扩大，日本相关企业在中国等新兴工业化国家延伸产业链，直营大型液压挖掘机的部件更换业务，为此而在中国设立与矿用挖掘机相关的工厂，向这类机械提供易耗品供应服务。新设工厂的产品主要是超大型液压挖掘机前端的斗铲和头齿等使用的铸造部件。在金矿、铜矿等矿山，采掘磨损严重，通常几个月就要更换有关部件。这样的需求吸引了日本企业，也获得了可观的市场收益。
这样的例子说明，“一带一路”建设所带来的沿线地区基本建设等施工规模的扩大，将为中日（当然也包括与其他发达国家）之间开展经济与产业合作提供机会。在“一带一路”建设中给包括日本在内的各国企业以参与机会，为相关方所欢迎。
中国经济的快速发展，已经成为周边国家经济恢复与发展的重要推动因素。加强与中国的经济合作，有利于这些国家充分吸收中国经济发展所带来的好处，有利于它们自身的发展。日本也不例外。
在合作领域方面，包括加强贸易和金融合作；开展环境保护与能源开发合作；进行必要的科技创新和技术合作。这些合作，既包括双边的合作，也应该包括面向第三方和国际市场的合作。以环保合作为例，环境问题影响深远，为中日两国所共同关注。日本在公害防治、节能等领域拥有较高技术，而中国和“一带一路”沿线则拥有广阔的环保产业市场前景。这保证了双方在此领域的合作既具有可行性，又有良好的前景。在能源合作方面，包括中日在内的东北亚地区能源消耗规模达到了世界总量的近1/5。今后，一方面可以加强节能和新能源开发合作，另一方面还可以尝试在“一带一路”建设中构筑必要机制，推动互利合作。
四、 中日双边合作领域和模式
作为东亚区域内最重要的经济体，中日两国在推动区域合作中的作用尚有待全面发挥。中日两国可以共同努力，为本地区的区域经济合作共同做出积极贡献。
中日双边合作对双方有利。第一，有利于两国各自的经济发展或稳定；第二，中日合作是东亚区域经济合作的组成部分。第三，合作有益于双边和多边关系的稳定与发展。
中日双边经济合作，一方面，是一个时期以来区域经济一体化的重要组成部分，其发展既受大环境推动，又受各种双边条件制约；另一方面，这种双边经济合作，既是中日关系发展的结果，同时也对两国关系的稳定产生着积极作用。
对于东亚区域经济合作的具体内容等，本地区的相关经济体，既有比较一致的见解，也有各自不同的主张——有的集中在合作应涵盖地域范围的异同上，有的体现在对合作机制和应涵盖领域的认识上，还有的则主要反映在对待区域外经济体与本区域合作关系态度上。
（一） 中日双边经济合作可以不断发展和深化
东亚地区的双边或多边经济合作存在着相互促进的互动关系。例如，在中日韩与东盟之间，中国与东盟自由贸易区谈判的推进，直接导致日本开始推动与东盟实现自由贸易区安排的进程。
日本是发达的世界经济大国，中国是崛起中的发展中大国，两者都是东亚地区的重要经济力量，也是东亚区域经济合作不可缺少的组成部分。中日各自的经济发展和经济互补性的存在，为加强合作提供了可能。
同时，中国倡导的“一带一路”建设，也意味着在沿线广大地区商机的增长。给包括日本企业在内的各方带来的都是机会。中日双边经济合作，也是东亚区域经济合作的一个重要方面。
在东盟与有关各方之间，构筑自由贸易区是区域经济合作主流，这种FTA网络的构筑，与世界各地的区域合作趋势一致。
但是，本地区一些国家，对机制化区域合作内涵的认识和主张，比传统型FTA概念有所延伸。往往既包括服务和投资等内容，也包括人员往来和技术合作等条款。
这是一种对传统机制化区域合作做法的变异。例如，受所谓部分产品承受能力影响，日本更热心于将自由贸易的涵盖面本身适当压缩，同时将合作方能够接受或认为必要的其他领域或方面的合作适当纳入。这以日本积极推动的EPA为代表。
根据具体情况和需要，机制化的东亚区域合作，特别是和日本之间的机制化合作，发生一定的形式上的“变异”，也具有某种合理性。基于这个认识，中日双边机制化合作，出现一定的“个性定制”也是可能的。
这是因为，双边机制化的经济合作，不仅重要，而且也需要克服各种障碍。特别是对于各自的优劣势领域，双方一定会有各自的关切。中日双方需要寻找各自利益需求和各自主张的交集。具有交集的合作，才有可能是持久和对双方有益的合作。
（二） 区域经济合作背景下，中日对经济合作模式等的思考或主张
对于机制化区域合作，中日双方认识的差异，既说明合作的推进存在一定难度，需要双方共同寻找交集；同时也说明双方的机制化合作是对“规范化”的区域合作模式的“改造”。区域经济合作的推进是一项复杂而庞大的工程，要使合作取得较好效果，就只能有步骤、有层次地逐步推进。为了各方的共同利益，需要加强机制化的经济合作，其中包括“10+6”、“10+3”、“10+1”以及双边等各个层次的合作。
作为具有世界影响的经济大国，中日之间也应加强双边合作。一方面应要积极实现相互间贸易和投资自由化和便利化；另一方面也应积极推动全方位交集合作关系的发展。其领域则相当广泛，例如能源与环境、科技与研发、技术服务与知识产权保护等。
日本对于东亚区域经济合作的态度，在不同的领域以及不同的时点，都会有所不同，其实际动作也有所差异。由于发达国家的经济特性以及其国内经济结构（特别是特定人群产业分布）的原因，日本对“纯粹的”自由贸易区建设非常审慎。与单纯的FTA建设相比，作为主流观点，日本更热心于构筑一种既包含一定的FTA成分，又不仅只局限于贸易领域的区域合作模式——即日本推崇的所谓EPA（“全面经济合作协定”）。所谓EPA,实际上是在对FTA进行增减处理后形成的区域合作构造。
日本认为，日本与有关国家的EPA安排，在合作领域上，包含了所有领域。认为所谓“共同体”，不应仅限于自由贸易，而应在经济生活、社会体系等所有方面实现全面协调。
在这种模式下，首先，日本可以出于自我保护的需要，排除部分产业可能受到的来自自由贸易安排所受到的冲击；其次，为了利己的或利他的经济需要，日本又可以在传统的关于货物自由贸易领域的FTA安排之外，增加投资、服务贸易、知识产权保护、政府采购等诸多内容。当然，“日本的EPA虽然强调包括FTA的内容，但实践中，日本放在‘FTA筐里的鸡蛋数量’，明显少于WTO规定的额度”见http： //finance.sina.com.cn/review/20061112/10353070254.shtml。；而对于其所希望获得的，则几乎全部都增加了进来。
区域经济合作背景下的中日经济和产业界的双边合作，具有良好前景。受客观条件限制，尽管目前区域经济合作的主流努力方式表现为构筑各种规模机制化的自由贸易区，但是中日之间实质性的双边经济合作将大于各种FTA所涵盖的范围。双方经济和产业界的合作，将使得双方的合作演绎成为一种对“规范的”区域经济合作模式既有所“变异”，又兼顾双方需求的形态。
基于对各种主客观条件的分析，可以认为，中日机制化合作与“规范的”FTA模式相比，或将具有更多的“不规范”和“全方位”特征。
由于利益需求差异的存在，以及经济发展水平的不同，中日双边经济合作就需要通过寻找共同利益来谋求共赢发展。特别是在“一带一路”建设的大的背景下，更应如此。
基于上述考虑，可以认为，以共同利益为基础、渐进式全方位的合作，应该是中日双边机制化合作的主流。经过变异的合作模式，或将成为今后中日经济合作的现实可行模式。一方面，中日合作在可能的情况下，可以追求FTA方式的合作架构（包括中日FTA和中日韩三方FTA），但是，又不能只限于这种单纯的方式，而更应该允许全面和广泛性。
例如，在“一带一路”建设背景下，可以尝试在FTA之外，开展更广泛的机制化合作，以多样化的方式,实现中日双边合作的积极发展。可以在积极推动中日FTA和中日韩FTA进程同时，促使双方的合作延伸领域和方式的丰富，争取以各种可行方式，开展全方位合作。
第五章21世纪海上丝绸之路与中国—东盟区域经济合作／第五章21世纪海上丝绸之路与
中国—东盟区域经济合作2013年10月，习近平主席在出访东南亚国家期间，于印度尼西亚国会发表《携手建设中国—东盟命运共同体》的重要演讲，提出共同建设21世纪“海上丝绸之路”。就在此之前的9月，李克强总理在中国—东盟博览会和商务与投资峰会上提出，打造中国—东盟自由贸易区（CAFTA）升级版，开创中国—东盟合作新的“钻石十年”。虽然东盟只是21世纪“海上丝绸之路”相对集中的一部分，但从后者提出的时间、地点也可看出，这一区域恰恰是最为关键的重心和优先之所，极具“以点带线、以线带面”示范意义和腹地效应的战略支点；2013年正值中国与东盟建立战略伙伴关系10周年，站在新的起点寻求新的动力和突破，21世纪“海上丝绸之路”建设注定与中国—东盟区域经济合作的深化及拓展紧密相连。作为中国对外商谈启动的第一个自由贸易区（FTA），CAFTA在21世纪“海上丝绸之路”建设中的地位毋庸置疑，其宽领域、深层次、高水平、全方位机制化经济合作所能发挥的作用备受期待。
第一节中国—东盟FTA的构建： 进程与成效
中国和东盟地缘相近，具有开展区域经济合作的自然禀赋和先天的区位优势。虽然二者1991年才建立对话关系，中国也只是在1996年才成为东盟的全面对话伙伴国；但二者同为发展中国家/地区，不仅拥有更多的共同利益，通过经济合作谋求共同发展的愿望也更为强烈。面对经济全球化的蓬勃发展尤其区域经济一体化的方兴未艾，东盟经济一体化的持续发展需要寻求外部推动力，中国经济的强劲增长需要积极参与区域经济一体化，2002年11月双方在东亚率先达成构建FTA的《中国—东盟全面经济合作框架协议》（简称《框架协议》）正是顺应经济合作的时代浪潮、基于内部驱动力和共同利益做出的适时而必然的战略选择。以CAFTA的构建为基础，中国—东盟区域经济合作快速发展，不但各项协议的签署、实施相对顺利，而且实际运行的效果屡超预期，2010年CAFTA如期正式建成。走过硕果累累的“黄金十年”，中国、东盟互为第一、第三大贸易伙伴，双方的经济关系提升到前所未有的新高度。
一、 中国—东盟FTA构建的基本进程
《框架协议》的签署标志着CAFTA构建进程的正式启动。如果以10年为1期，那么2014年正是意欲开创的新的“钻石十年”的开局之年；如果以FTA的建成为依据，那么2010年后CAFTA就已步入新阶段。后者又可以FTA的完善程度为标准，进一步划分为两个基本阶段，即从建成到完善、从完善到提升，有一个相对明显的质的飞跃；由于2014年FTA升级谈判的展开，CAFTA目前正处在由完善向提升转换的关键时间节点，如果一切皆如预期，能够在2015年底前完成CAFTA升级谈判，那么其开始的那一年就将成为新阶段的分界点。
考虑到东盟各成员国间经济发展阶段的差异性及对灵活性的要求，尤其是为东盟新成员国即柬埔寨、老挝、缅甸、越南4国提供差别待遇和更多参与中国—东盟经济合作的便利，CAFTA采取分阶段、多层次、渐进灵活的推进方式： 2010年中国与东盟6国即文莱、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国建成FTA；东盟4个新成员国拥有5年过渡期，在2015年与中国建成FTA。CAFTA不但降税时间跨度相对较长，东盟老6国和新4国分别于2018年1月1日、2020年1月1日履行完全降税安排；而且敏感产品最终也不会实行零关税，一般、高度敏感产品的关税分别只降至5%以下和50%以下。货物贸易自由化是CAFTA的核心，其同样分两个层面展开。其一，在双方达成全部货物降税安排之前开启快速轨道，从2004年1月1日起，对互补性强、双方均感兴趣且东盟更具比较优势的活动物、肉及食用杂碎、鱼、乳品、食用蔬菜和水果等实施免除关税的“早期收获计划”；2006年1月，中国与东盟6国率先如期完成“早期收获计划”，中国对东盟新4国“早期收获”产品实现零关税。其二，从2005年7月20日起全面启动降税进程；到2010年1月双方93%的产品实施零关税。
从CAFTA的实际发展看，作为《框架协议》的重要补充，后续协议的谈判与达成基本符合最初设想，阶段性目标能够按时实现并得以深入推进： 《货物贸易协议》、《服务贸易协议》、《投资协议》已分别于2005年7月、2007年7月、2010年2月正式实施，《争端解决机制协议》也于2005年1月正式生效。需要注意的是，双方还根据FTA的具体进展，对相关协议进行适时的修订，陆续签署3份《框架协议》议定书、2份《货物贸易协议》议定书和《服务贸易协议》第二批具体承诺的议定书，进一步开放货物贸易和服务贸易，不断提高贸易投资自由化便利化水平，有针对性地完善包括原产地规则在内的相关制度框架和配套措施，营造更为便利的贸易投资环境，持续拓展合作内容、增强双边经贸联系。如《框架协议》第三议定书专门就更为常设性的机构安排作出规定，以新建立的中国—东盟FTA联合委员会替代中国—东盟FTA谈判委员会，协助中国—东盟经贸部长会议负责监督、管理、协调和审议《框架协议》及其他已达成协议的实施。再如，为提高CAFTA的利用率，《货物贸易协议》第二议定书专门对CAFTA原产地规则项下的签证操作程序进行更新。
二、 中国—东盟FTA构建的主要成效
总体而言，CAFTA启动以来运行效果良好，贸易投资自由化便利化不断推进，经贸合作的广度和深度日渐拓展；对中国与东盟双边贸易的促进作用更是远超中国—东盟经济合作专家组2001年10月的预测，不但分别在2005年、2007年提前实现双边贸易额1000亿美元、2000亿美元的目标，而且CAFTA已由17亿人口、约2万亿美元GDP进一步扩展为19亿人口、近6万亿美元GDP的更为庞大的市场。
（一） 双边货物贸易持续快速增长，贸易创造效应不断显现
随着双边贸易壁垒的拆除，CAFTA的进出口贸易持续快速增长。中国海关的统计数据显示，《框架协议》签署的2002年中国与东盟的双边货物贸易额为547.7亿美元，中国是东盟的第三大、东盟为中国的第五大贸易伙伴；《框架协议》正式生效的2003年同比增长高达42.8%；“早期收获计划”开始实施的2004年提前1年实现1000亿美元的目标；《货物贸易协议》正式实施、降税计划全面启动的2005年同比增长23.1%；2007年提前3年突破2000亿美元，2010年达到2928亿美元、接近3000亿美元、同比增长48%，2012年超过4000亿美元；“黄金十年”最后的2013年为4436.1亿美元；升级谈判启动的2014年达4803.9亿美元、已接近2015年5000亿美元的目标，同比增长83%，高于全国外贸平均增速4.9个百分点。从2002年到2014年，双边货物贸易增长7.8倍、年均增长19.8%；中国已连续6年为东盟的第一大贸易伙伴、东盟则自2011年超过日本以来连续4年为中国的第三大贸易伙伴，均较2002年提升2个位次。即使饱受全球金融危机影响的2009年，双边货物贸易的下降幅度也明显低于和其他贸易伙伴的货物贸易，较之于东盟18%的总体出口降幅，其对华出口仅同比下降4.7%，中国更是跃升为东盟的第一大贸易伙伴。2014年东盟对中国的贸易依存度为14.5%，中国与东盟的贸易占中国对外贸易总额的11.6%，均高于2002年《框架协议》签署时的6%、8.8%的水平。其中，中国对东盟出口、中国从东盟进口，分别由2002年的235.7亿美元、312亿美元增加到2014年的2721亿美元、2083亿美元，为2002年的115倍、6.7倍，东盟保持中国第四大出口市场、第二大进口来源地的排名。
图512002年至2014年中国—东盟双边货物贸易趋势图资料来源： 根据相关年份《中国统计年鉴》（2014年来自中国海关网站）的数据整理绘制而成。
中国与东盟双边贸易潜力的释放和创造效应同样在“早期收获计划”中有着极为明显的表现。以计划开始实施的2004年为例，据中国海关统计，早期收获产品的双边贸易额同比增长39.8%，达到19.7亿美元；其中，中国从东盟进口11.5亿美元，同比增长46.6%，中国向东盟出口8.2亿美元，同比增长31.2%，增速均明显快于2003年中国对东盟的同类产品贸易和2004年中国整体贸易的水平。由于2003年10月中泰两国已经先期实施蔬菜、水果零关税，2004年中国与东盟的蔬菜、水果贸易更是同比增长77.9%，达到6.1亿美元，远远高于同期早期收获产品贸易的平均增速；其中，水果贸易总额为4.6亿美元，同比增长27.8%。尚国骥： 《中国—东盟自贸区的试验田： 早期收获计划》，《国际商报》2005年7月19日。中国与东盟6国完成“早期收获计划”，对东盟新4国“早期收获”产品实现零关税的2006年，双边农产品贸易总额同比增长31.1%；其中中国从东盟进口同比增长34.5%，东盟成为中国最大的农产品进口来源地；贸易差额也由2002年的顺差1.5亿美元转变为2003年的逆差2.9亿美元，进而逐步扩大到逆差19亿美元，而同期中国农产品整体贸易逆差仅为9.6亿美元。即使深受危机影响的2009年，中国与东盟的农产品贸易依然同比增长1.8%，达139.1亿美元。
（二） 开放领域逐步拓展，双边服务贸易呈现上升态势
根据《服务贸易协议》，中国在对WTO承诺的基础上，在建筑、运输、环保等5个部门的26个分部门作出新的市场开放承诺；东盟分别在金融、电信、医疗等12个部门的67个分部门作出市场开放承诺；《〈服务贸易〉第二批具体承诺的议定书》显示，中国对电信、建筑、金融、交通等部门的承诺做出调整和更新，并进一步开放公路客运、职业培训、娱乐文化和体育服务等部门；东盟各国作出具体承诺的部门也明显增加，且开放水平同样高出其对WTO的承诺。随着中国和东盟服务贸易自由化的不断推进，双边服务贸易迅速发展。据中国商务部统计，《服务贸易协议》签署并生效的2007年，双边服务贸易总额同比增长42.1%，达179.1亿美元，东盟成为中国的第五大服务贸易出口市场和进口来源地；CAFTA建成的2010年，双边服务贸易总额增至268亿美元，中国成为东盟的第四大服务贸易伙伴；2012年，东盟超越日本成为中国的第四大服务贸易伙伴。
（三） 相互投资日益扩大，人民币成东盟第二大重要货币
2010年《投资协议》生效，中国与东盟的双向投资尤其中国对东盟的直接投资迅速增加。中国商务部的统计数据显示，截至2014年底中国与东盟的双向投资已累计超过1300亿美元，而截至《框架协议》生效的2003年这一数字尚不足31亿美元；双向投资存量2014年相对于2003年增长超过40倍，东盟是中国的第三大外资来源地，并超越澳大利亚、美国、俄罗斯成为中国对外直接投资的第四大目的地。从2003年到2013年，中国实际利用东盟投资从293亿美元扩大为83.47亿美元，增长近2倍；截至2014年底东盟对华投资已累计超过900亿美元。与东盟对华投资的既有基础相比，中国对东盟的直接投资数额较小；《框架协议》签署后的最初几年也只是相对平稳地向前推进，2003年到2006年非金融类直接投资流量由1.2亿美元增加为3.4亿美元。需要注意的是，与中国“走出去”步伐的不断加快相适应，随着双边《投资协议》的生效，中国对东盟的直接投资增势迅猛。根据中国商务部的统计数据，其流量已由2007年快速起步的9.68亿美元扩大到2013年的72.7亿美元，年均增长39.9%，占中国对亚洲投资流量的9.6%，对全球投资流量的比重也从2003年的4.2%提高到6.7%。2010年后中国对外投资总量的60%以上是对东盟新增的投资。仅就流量而言，与中国实际利用东盟投资的金额差距已缩小至10亿美元之内。中国正加快落实同每一个东盟成员国各建一个境外经贸合作区的承诺。截至2013年底，中国在东盟共设立各类企业2700多家，占境外企业总数的10.6%，雇用当地员工约16万人。中国商务部对外投资与合作司： 《中国对外投资与合作报告2014》。
图522003年至2013年中国—东盟相互直接投资变化资料来源： 根据相关年份《中国统计年鉴》的数据整理绘制而成。
随着在东盟使用数量的增加和范围的拓展，人民币在东盟的认可程度日渐提高，区域化取得积极进展。2009年7月，东盟成为中国跨境贸易人民币结算试点的首批区域之一；截至2013年6月底，中资银行在9个东盟成员国共设立3家法人银行、16家分行、1家代表处，5个东盟成员国的银行在华设立7家法人银行；《泛北金融合作力挺人民币“走出去”》，《广西日报》2014年5月12日。2014年1—8月，中国与东盟的跨境人民币结算量约占全部跨境人民币结算量的13%。《银行高管看好东盟区域人民币国际化》，《证券时报》2014年9月22日。中国先后同马来西亚、印度尼西亚、新加坡、泰国等东盟成员国签署总额超过1.4万亿元人民币的双边本币互换协议。中国银行相继推出新加坡元、菲律宾比索、马来西亚林吉特、泰国铢、越南盾、印尼卢比、柬埔寨瑞尔、文莱元8个东盟成员国货币汇率。菲律宾、马来西亚等东盟成员国已将人民币作为自身的官方储备货币。2013年底中国还专门批准设立云南、广西沿边金融综合改革试验区，鼓励包括跨境人民币贷款、人民币与东盟成员国货币兑换在内的跨境人民币业务创新。中国人民银行南宁中心支行的统计显示，截至2015年8月底，已有13家广西沿边金融综合改革试验区企业从新加坡、泰国等境外银行融资，贷款签约项目19个、合同金额55亿元。《金融创新助力广西融入“一带一路”建设》，《广西日报》2015年10月8日。
（四） 重点合作领域扩大、程度加深，合作平台日渐多样化
根据《框架协议》，农业、信息及通信技术、人力资源开发、投资和湄公河盆地开发是中国与东盟加强合作的5个优先领域；此后又相继纳入交通、能源、文化、旅游、公共卫生和环境，双方的重点合作领域也由此拓展为11个。
为进一步推动重点领域的合作，中国与东盟积极构建相关运作平台。2009年，由中国进出口银行发起、目标总规模100亿美元的离岸股权投资基金中国—东盟投资合作基金设立；2010年4月，首期10亿美元开始运营，以东盟的基础设施、能源、自然资源为主要投资领域；截至2014年4月，已批准投资11个项目，涉及东盟8个成员国，主要包括柬埔寨的光纤通信网络项目、投资泰国最大生物质发电公司、支持中国民营企业开发建设老挝钾盐项目。2009年，发布《中国—东盟环保合作战略（2009—2015）》，明确优先开展环境无害化技术、环境标志与清洁生产、环境产品和服务等6方面合作；2011年5月，中国—东盟环保合作中心正式启动。为推动双方的技术转移与创新合作，2013年9月揭牌的中国—东盟技术转移中心已先后同柬埔寨、缅甸、老挝、泰国、印度尼西亚5个东盟成员国建立双边技术转移中心；截至2015年5月，中国—东盟技术转移协作网络共有成员1228家，其中403家来自东盟成员国；促成338项合作协议、合作金额5.1亿人民币。《协作网络成员已达1228家促成合作金额5.1亿美》，《科技日报》2015年6月12日。2015年9月，中国—东盟信息港正式落地。
需要强调的是，为促进企业合作，加快CAFTA建设进程，自2004年起已经连续举办12届中国—东盟博览会；每一届都会紧紧围绕当年最为重要的议题展开全方位的深度交流，通过投资推介会、产业园区招商会、投融资对接会等，努力将FTA的贸易投资自由化便利化由政府层面的政策措施切实转化为企业层面的实际行动。博览会已成为中国—东盟经贸合作的重要平台。2015年第12届中国—东盟博览会就是以“共建21世纪海上丝绸之路——共创海洋合作美好蓝图”为主题，突出国际产能合作；各国企业共报名申请5563个展位，实际安排4600个展位，其中1296个为东盟成员国和区域外国家所拥有；印度尼西亚、马来西亚、泰国、老挝、越南、缅甸6国继续包馆；据不完全统计，成功签约34项国际产能合作项目，涉及机械制造、汽车配件、能源、建材等众多领域。新华网南宁2015年9月21日： 《第12届中国—东盟博览会闭幕促成“一带一路”国际产能合作项目34项》。
第二节中国—东盟FTA： 问题与挑战
复杂的历史问题及其遗留的领土争端等现实的非经济因素，对中国—东盟经济合作的影响一直存在，只是不同的时间阶段程度有所不同而已。作为区域外大国利益集中之地，美国的亚太战略布局以及价值观外交使奉行大国平衡、关注自身的区域经济一体化主导权，采取两面下注和骑墙政策的东盟成员国，不可避免地会因区域内经济体实力的不平衡及其相对变动而产生一定的“逆反”心理或波动；不但东盟有的成员国对中国抱持的疑虑不断上升，而且东盟内部的分歧日渐明显，其所具有的放大效应则会进一步增加双方利益博弈的复杂性。东亚多种经济合作机制并存的客观现实和双边/多边FTA的蓬勃发展，在使CAFTA的深化及拓展极富现实必要性和深远战略意义的同时，也意味着其所面临的问题和挑战也会相应地增加，经济合作利益诉求协调的难度进一步增强。但无论如何，正视问题，找准症结极为必要，这是CAFTA能够真正地不断前行的基础和关键。
一、 优惠政策的熟悉度、利用率、执行力和FTA效应的充分发挥合作的制度性框架、协调机制业已形成，标准、规则逐步完善；FTA能否取得以及到底能够取得多大的成效，在某种程度上取决于微观层面上企业对FTA优惠政策的熟悉程度、利用效率和执行效果。
虽然早在2002年《框架协议》就已签署，CAFTA构建进程也在稳步推进，但企业对它的了解还是相对有限，对其同自己的利益关系和所能带来的具体商机以及如何利用、把握这一机遇更是不甚清晰。也正因如此，企业参与CAFTA的主动性、有效性相对欠缺。相关调查显示，CAFTA优惠政策企业利用率不到30%；缺乏相关信息被近63%的企业视为FTA未被利用的首要原因。曾有专家将不了解CAFTA的相关规则列为中国企业投资东盟的十大难题之首。《了解贸易规则适时推进合作——〈中国—东盟全面经济合作框架协议〉10周年回眸与展望》，《广西日报》2012年2月29日；《2012： 实施行业对接为当务之急》，《人民日报（海外版）》2012年1月16日；张蕴岭等： 《FTA对商业活动的影响——基于对中国企业的问卷调查》，《当代亚太》2010年第1期。信息渠道的不够畅通、对相对较新的区域性原产地规则等的认知有待增强，是造成这一状况的重要原因。为更加充分地发挥FTA的贸易创造效应，进一步挖掘市场潜力，中国—东盟中心2012年专门组织由政府官员、专家学者、企业代表全程参与的CAFTA政策巡讲，加大对FTA的宣传和解释力度，既详细介绍包括原产地规则在内的FTA优惠政策以及原产地证管理等方面的具体操作知识，也全面解读东盟及其具体成员国的投资环境和相应机会，还分享如何开拓东盟市场的既有经验，增进企业尤其民间中小企业对CAFTA的了解和利用。
需要注意的是，FTA的利用效率还与贸易便利化程度不无关系，繁琐程序、隐性壁垒带来的交易成本是企业不得不考量的因素。而这显然与CAFTA本身的自由化水平密切相关。有调查显示，FTA未被企业利用的原因中，取得原产地证太慢或涉及费用过大、提供原产地证明的文件很难、海关关于产品原产地的分类过于专断分列第2、6、7位。张蕴岭等： 《FTA对商业活动的影响——基于对中国企业的问卷调查》，《当代亚太》2010年第1期。即使CAFTA已达成《争端解决机制协议》，并且相关人员已知晓这一机制的存在，东盟成员国市场的规范程度、政治风险也使中国企业对自身合法权益一旦受到损害该如何保护、是否真能得到保护顾虑重重。进一步加强操作层面的对接，完善FTA运行机制的建设，提高贸易便利化水平和既有规则的约束力及执行效果，是CAFTA的深化和拓展不得不面对的问题和挑战。
二、 贸易竞争、贸易不平衡和FTA深化及拓展的内部驱动力
结构同构及其引发的在区域内外的竞争性问题，始终在一定程度上困扰着CAFTA成员方。中国和东盟绝大多数经济体，无论自然条件还是资源禀赋抑或发展水平，均具有一定的相似性。这既包括以FDI为载体的产业转移使CAFTA成员间的产业结构趋同，也包括他们因此所产生的共同的对区域外部市场的依赖。2008年全球金融危机爆发后，自身的经济发展都需要在扩大内需的同时稳定外需，尤其是随着中国劳动力成本的不断上升，东盟的比较优势日渐增强，相应地彼此之间的竞争程度也有所加深。
由于统计方法的差异，相当长的一段时间里双方均认为自身的贸易处于逆差状态；东盟及其成员更是常常纠结于此，对CAFTA的深化与拓展也因此抱持一种极为复杂而矛盾的心态。在CAFTA全面建成之际，印尼官员曾公开表示，希望与东盟和中国就FTA削减关税部分重新谈判；时任总统苏西洛也称，将寻求与中国政府对话，避免实施CAFTA的负面影响。印尼经济统筹部长哈达·拉查萨和工业部长西达亚特所言，参见《部分东盟商家“零关税忧虑症”加剧》，《经济参考报》2010年1月15日；Aditya Suharmoko, “RI to Protect Industries while Complying with ACFTA”, The Jakarta Post, Jan 22, 2010.更为重要的是，即使按照中国海关的统计，中国对东盟的贸易也已由逆差转为顺差，而且顺差扩大的势头极为迅猛。2011年中国对东盟的贸易逆差达到CAFTA构建以来的最高点226.9亿美元；2012年中国向东盟出口同比增长20.1%，而进口仅增1.6%，一举实现贸易不平衡在方向上的反转，第1次出现顺差84.5亿美元。此后的两年，顺差快速大幅攀升，2013年达到445.3亿美元；尽管2014中国与东盟的贸易，出口与进口的增速差距有所减小，还是有超过7个百分点（11.5%对4.4%）之多，顺差同比增长43.2%达到637.5亿美元。虽然这与中国在东亚区域生产网络中的对外经济联系桥梁和纽带角色不无关系，但中国对东盟贸易顺差的扩大对东盟经济体产生的现实及心理冲击越来越大同样也是不争的事实。
图532002—2014年中国对东盟及其成员贸易差额（出口—进口）变化趋势资料来源： 根据中国国家统计局网站数据（2014年来源于中国海关网站）计算绘制而成。
需要注意的是，2014年中国在东盟前3位的贸易伙伴依次为马来西亚、越南和新加坡，其中，马来西亚、新加坡的排名虽偶有波动但相对稳定，越南却是一直处于提升状态。2002年越南还仅排名第6位，2009年超越菲律宾提升1位，2014年则跨过印尼、泰国、新加坡跃至第2位。中国的贸易顺差主要由越南、新加坡所贡献，尤其对越南贸易一直处于持续上升的顺差状态，2014年已占到当年中国对东盟贸易顺差的68.8%；中国对印尼、菲律宾的贸易分别在2012年、2013年由逆差转为顺差。中国的贸易逆差通常来自马来西亚、泰国，但贸易逆差额自2011年以来也正在呈现逐步缩小的态势。中国已经成为全球第二大进口国、第一大出口国和最大的货物贸易国，习近平主席更是在2014年G20峰会上表示未来5年中国将进口超过10万亿美元商品。东盟经济体以“经济威胁论”为代表的对中国经济发展的疑虑和对CAFTA深化与拓展的积极性，也因贸易不平衡及其差异性进一步呈现出不同的心态和程度。促进FTA的整体福利增长和均衡分配，是CAFTA的深化和拓展不得不面对的问题和挑战。
三、 投资合作与企业社会责任和CAFTA的产业升级与和谐环境外国直接投资对CAFTA成员方的经济发展具有重要作用。无论中国还是东盟，都需要通过与区域外发达经济体的合作，加快自身先进技术引进和对传统出口产业技术改造的步伐；二者在引进外国直接投资方面不可避免地存在着一定的竞争关系，也需要进一步挖掘CAFTA内部产业升级合作的潜力。
事实上，贸易投资一体化的不断发展使CAFTA以直接投资为载体的产业转移、企业合作正在呈现上升态势，这也是通过分工深化效应提高相互间依赖、减轻外部市场约束的最佳选择。中国已成为世界第二大经济体，对外直接投资迅速增长、连续3年位列全球第三大对外投资国；2010年后中国对外投资总量的60%以上是对东盟新增的投资，东盟是中国的第四大对外直接投资目的地、第三大外资来源地。习近平主席在2014年G20峰会上表示未来5年中国的对外投资将超过5000亿美元；共建21世纪“海上丝绸之路”更是进一步提升了东盟经济体对中国投资机遇的期待。
图542013年中国对东盟承包工程构成资料来源： 根据中国国家统计局网站数据绘制而成。
与此同时，相反的论调以及投资合作中容易引发争议、产生不和谐的问题也会逐渐增加，需要给予高度的关注。这其中日渐突出、最为迫切的就是资源环境的保护和企业的社会责任。东盟成员也像世界上的不少经济体一样，对人口众多的中国在继续发展过程中需要消耗各种各样的资源，并因此将同其他经济体发生抢占国际资源的冲突、对环境造成相应的污染，具有不同程度的担心；他们对中国的直接投资是否只对自身的资源感兴趣，并因此造成自身资源的过度开发、不利于东盟经济的可持续发展，也有着各种各样的疑虑。除缅甸前总统吴登盛以环境影响为主要理由，单方面宣布搁置与中国合资的密松水电站建设之外，印尼投资统筹机构负责人吉塔也曾直言不讳地指出，环境污染是中国投资进入印尼面对的主要纠纷之一。《东盟—中国自贸协定签署之后中国内地和香港投资印尼增升》，《印度尼西亚商报》2010年5月25 日。2013年中国发布《对外投资合作环境保护指南》，对“走出去”企业的环境保护行为进行专门的引导与规范，支持东道国的可持续发展。2014年7月，中国—东盟中心和中国—东盟投资合作基金联合制订《关于在东盟地区投资的社会责任与环境保护参考指引》，为企业在东盟的投资提供可资借鉴的有关社会责任与环境保护的行动建议。2013年，中国对东盟承包工程完成营业额由2002年的16.37亿美元增加至209.66亿美元，对东盟承包工程年末在外劳务人员62280人；中国对东盟劳务合作年末在外人员78698人。2012年发布的《中国境外企业文化建设若干意见》专门对努力适应当地社会环境，尊重当地宗教和风俗习惯进行强调，力求最大限度地降低跨国经营中的价值观冲突。尊重并顾及东盟成员的正当关切和经济利益，主动承担相应的社会责任，并适当提供相关公共产品，大力拓展能源、环保等领域的合作，建好所承诺的境外经贸合作区，对于构建CAFTA深化及拓展所需要的和谐环境具有重要的意义，其也是CAFTA深化和拓展不得不面对的问题和挑战。
此外，还需要注意的是，随着双边FTA的蓬勃发展，东盟及其成员国对外商签的FTA也在逐步增加，尤其TPP谈判进程的不断推进和最终结束对东盟及其成员国的冲击以及由此造成的东盟内部分化，一方面会进一步加重东盟成员国的摇摆不定和观望心理，另一方面则会进一步增强东盟整体对区域经济合作主导地位的敏感程度和自我意识，CAFTA深化与拓展的变数相应增加。面对东盟的过高期待和敏感摇摆，如何细分东盟其成员国的利益诉求和关注点，有针对性地提高东盟特别是其成员国参与CAFTA建设的积极性，通过多层次的互动合作进一步支持东盟的经济一体化建设，扩大中国在东盟的政策选择空间和灵活性，同样是CAFTA深化及拓展不得不面对的问题和挑战。
第三节中国—东盟FTA的升级： 21世纪
海上丝绸之路建设视角中国—东盟FTA升级版是由中国在2013年双方建立战略伙伴关系10周年、于新起点上寻求新突破之际，作为进一步加强双方合作的5项倡议中的第1项李克强总理在出席中国—东盟博览会及商务与投资峰会开幕式上，就进一步加强双方合作提出5项倡议，分别为打造中国—东盟自贸区升级版，加快推进公路、铁路、水运、航空、电信、能源等领域互联互通合作，加强金融合作，开展海上合作，增进人文交流。率先提出的。从某种程度上讲，CAFTA升级版承担着继往开来的重要责任，是努力开创中国—东盟区域经济合作新的“钻石十年”、争取到2020年双边贸易额达到1万亿美元的关键载体。也正因如此，正视并解决FTA构建过程中的既有问题，顺应区域经济合作现实及未来发展的需要，由相对简单的量的扩张提高到更为复杂的质的升华，进一步释放潜力，不断增加FTA的内部驱动力；面对东亚区域内外FTA的夹击之势和国际经贸新规则的主导权之争，尤其TPP的不断推进，尽可能地主动抢占先机，巩固并加强自身在东亚区域经济合作中的示范效应和既有话语权，注定会成为CAFTA升级谈判的主要内容和发展方向。
《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》明确，发挥中国—东盟“10+1”等现有多边合作机制作用。CAFTA的深化及拓展与21世纪“海上丝绸之路”建设相辅相成、互为促进。前者为后者提供更为坚实的合作基础，后者为前者提供更加强劲的崭新动力。而中国—东盟全面合作框架下次区域经济合作与21世纪“海上丝绸之路”建设本就有着诸多的相通之处，能够作为有机组成部分和重要载体，在与CAFTA的联动发展中，更好地推动21世纪“海上丝绸之路”建设。
一、 中国—东盟FTA升级的背景及意义
同CAFTA的构建一样，打造FTA升级版也是内外因素共同作用的必然结果。这既是顺应东亚区域内外经济一体化的新发展，又是满足自身经济转型升级的新需要，能够进一步加强中国—东盟的战略伙伴关系。
就外部环境而言，一方面，在全球范围内，随着区域经济一体化的深度发展，FTA的开放程度不断提高，贸易便利化、投资自由化便利化的促进作用日渐显现，高标准规则的重要性愈加突出。《贸易便利化协定》于2014年11月被正式纳入《WTO协定》附件之中；APEC也将“下一代”贸易和投资问题“促进全球供应链”、“加强中小企业参与全球生产链”、“促进有效、非歧视和市场导向的创新政策”和“自由贸易协定的透明度”4项议题已被APEC正式纳入“下一代”贸易和投资问题。与自身的深化区域经济一体化紧密相连，不断加强成员间“边界内”经济政策的联动与协调已成为APEC未来发展的方向；发达经济体更是把经济合作的重点转向结构改革、规制衔接。另一方面，在亚太区域内部，TPP作为美国重返亚洲、加紧对东亚区域经济合作渗透与重塑、积极推动自身主导的亚太区域经济合作的重要平台，最突出的特征就在于高标准，对劳工标准、政府采购、竞争政策、国有企业等非贸易领域和制度层面的规则给予更多关注；最根本的目的则是通过“为未来的贸易协定树立典范”，构建和推行新的全球贸易规则，继续维持自身的霸权地位。随着TPP谈判进程的推进，尤其历时5年终于在2015年10月宣布结束，而本就受制于内生和外生离心力共存的东亚整体及内部的机制化区域经济合作，在各国合作视角日渐外移的进一步作用下路径及地域分歧显现、博弈也更为复杂，无论中国还是东盟都切实感受到日渐临近、日益增强的体制机制约束和对贸易投资规则主动性、话语权的需求。
就内部环境而言，一方面，在中国和东盟内部，与世界经济发展相适应，2008年全球金融危机爆发后均面临经济结构转型、发展方式转变的严峻挑战，外部约束的进一步显现使其不得不更加注意内部市场的拓展。中国经济步入新常态，正在加大全方位改革开放的力度，自由贸易试验区逐步扩展，贸易便利化、投资自由化便利化政策措施陆续出台；按照既定规划，东盟经济共同体在2015年底建成，考虑到内部成员的差异性，贸易投资便利化的任务依然十分艰巨。二者都需要在扩大内需的同时，通过更为全方位的开放，深挖区域经济一体化的贸易、市场及合作潜力，有效借助外力与倒逼机制，进一步推进自身的转型升级，从根本上逐步做好国际贸易投资规则高标准化的准备，更为积极主动地应对亚太区域经济一体化的现实及未来发展。而CAFTA既是双方第一个对外商签的FTA也是东亚“10+1”这一合作模式的开创者，已经拥有互利共赢“黄金十年”的坚实基础；无论对中国还是对东盟，也无论对积极推动区域经济一体化还是对主动谋求国际贸易投资规则话语权，CAFTA升级毫无疑问都是一个最佳的选择。另一方面，在中国—东盟FTA内部，虽然FTA构建的基本成效远超预期目标，并且也已形成相对完整的贸易投资自由化制度框架，但FTA的总体水平依然不高尤其深度相对有限也是不争的事实，实际利用效率不尽如人意，本应具有的作用并没有得到充分的发挥。《框架协议》商签之时，中国和东盟的经济发展水平、开放程度意味着双方所构建的FTA只能更多关注关税壁垒的拆除；更何况彼时的区域经济一体化，贸易投资规则也没有像现在这样趋近高标准化。随着FTA建设进程的不断推进和双方经济发展水平、开放程度的不断提升以及相互之间联系的进一步加强，尤其东盟经济共同体建设对自身内部资源的逐步整合，CAFTA在一定程度上具备起全方位关注非关税壁垒，进一步提升贸易便利化、投资自由化便利化的现实需要、基本条件和相应能力，完善既有规则并通过相应的机制安排使其得以真正落到实处、扩大开放领域并深化合作程度、促进相互之间的直接投资及保护，提高FTA的经济效益、合作层次，升级也就成为双方共同的诉求和必然的选择。
需要强调的是，正如CAFTA的构建对东亚区域经济合作产生了积极的示范效应，东亚区域经济一体化的全面进程得以正式开启，目前包括其在内的5个“10+1”均处于建设之中；CAFTA的升级毫无疑问也同样具有深远的战略意义，不但有利于在目前错综复杂的区域经济合作格局中不断增强自身的向心力，进一步促进东盟经济共同体的构建，而且有助于泛东亚整体区域经济一体化即RCEP谈判进程的切实推进，相对减少域外利益集团对自身区域经济一体化进程和方向的干扰，进而通过二者的互动发展，始终保持自身在东亚区域经济合作中的主动性和话语权。
二、 中国—东盟FTA升级谈判及主要方向
2013年9月，中国提出打造CAFTA升级版；同年10月，李克强总理在第16次中国—东盟领导人会议上就今后10年双方宽领域、深层次、高水平、全方位的“2+7合作框架”设想进行全面阐述，7个领域的合作中第2个即为启动CAFTA升级版谈判。2014年4月，中国—东盟FTA联合委员会就启动CAFTA升级版谈判的各项准备工作展开重点讨论，但未能对升级版倡议草案达成一致。2014年8月，CAFTA升级谈判要素文件获得通过，升级谈判正式启动；随即于同年9月展开第1轮谈判；2015年又进行2轮谈判。就目前而言，双方除对升级谈判工作安排进行探讨外，还召开7个工作组会议，就货物贸易、服务贸易、投资、经济技术合作等展开全面磋商，并在原产地规则、海关程序与贸易便利化、标准、技术法规与合格评定程序等具体领域深入交换意见，已取得积极进展。2015年8月中国—东盟经贸部长会议，双方均表示将努力实现领导人达成的共识，在2015年底前结束CAFTA升级谈判。
作为CAFTA升级最为根本的目的，提升贸易投资自由化便利化水平毫无疑问会成为FTA升级谈判的核心内容。经过10余年贸易自由化的推进，2010年CAFTA宣布建成之时，中国对东盟、东盟6国对中国的平均关税分别仅为0.1%和0.6%，留给FTA升级版的关税减让空间已相对有限，尤其对正常贸易产品而言。也正因如此，除尽可能减少敏感产品、高度敏感产品的种类，继续削减其关税壁垒外，谈判的重点会更多放在贸易便利化、服务贸易市场开放、投资自由化便利化上；只有这样，才能够进一步减少交易成本，挖掘市场潜力，形成新的贸易增长点，提高FTA的利用效率。李克强总理在2013年中国—东盟博览会和商务与投资峰会上，就打造CAFTA升级版提出倡议时明确表示，积极优先考虑东盟利益诉求；可考虑深入讨论进一步降低关税、削减非关税措施、开展新一批服务贸易承诺，推动投资领域实质性开放。李克强： 《推动中国—东盟长期友好互利合作战略伙伴关系迈上新台阶——在第十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会上的致辞》，《人民日报》2013年9月4日。他还在2014年中国—东盟领导人会议上进一步表示，愿以更加开放的态度，与东盟探讨以“准入前国民待遇+负面清单”模式开展投资协定谈判；未来3年提供3000万元人民币，支持FTA框架下的经济技术合作；推进跨境经济合作区和产业园区建设；可在FTA规则与标准协同、产业对接、中小企业合作等领域加强研究与合作。李克强： 《在第十七次中国—东盟（10+1）领导人会议上的讲话》，《人民日报》2014年11月14日。
正如李克强总理所强调的，要秉承CAFTA建设传统，充分重视CAFTA升级过程中东盟内部的差异性和发展不平衡及多样的利益诉求。与东盟经济共同体建设接轨，可为双方经济合作提供崭新动力的互联互通、跨境产业园区是CAFTA升级版最为重要的亮点；由贸易带动服务、投资到投资带动贸易、服务，逐步形成新的生产网络，也将成为CAFTA升级版最为重要的特色。
三、 次区域经济合作和CAFTA的升级
次区域经济合作是睦邻友好周边外交政策的生动体现和具体落实。其与CAFTA的联动发展，是中国—东盟机制化区域经济合作的又一鲜明特色。这其中，既有早在CAFTA构建之前就已展开的大湄公河次区域经济合作，也有CAFTA构建之后才逐步发展起来的泛北部湾经济合作，更有2014年9月才刚刚达成携手共建《南宁共识》的中国—新加坡经济走廊。2006年7月，中国—东盟以中国南宁—新加坡经济走廊为中轴线、大湄公河次区域经济合作区和泛北部湾经济合作区分列两边的“一轴两翼”M型区域合作战略构想正式提出。但无论形成的时间早晚，CAFTA构建以来尤其2010年如期建成后，它们均通过与CAFTA的密切互动，获得了自身相对更为快速的发展，范围不断扩展、程度日益加深，在中国—东盟区域经济合作中发挥了更为积极的作用。21世纪“海上丝绸之路”建设与中国—东盟次区域经济合作一直以来所致力推进的工作有着诸多相通之处，二者不但可形成战略上的更好对接，而且能够互为基础、互相促进，次区域经济合作也因此成为21世纪“海上丝绸之路”建设的有机组成部分和重要载体，并为CAFTA的升级提供更为坚实的基础支撑。
凭借与东盟毗邻的地缘优势，云南、广西两省成为中国—东盟次区域经济合作最为重要的主体。继“十二五”规划提出把广西、云南分别建成与东盟合作的新高地、向西南开放的重要桥头堡之后，《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》进一步明确，发挥广西、云南的区位优势： 前者加快广西北部湾经济区开放发展，形成21世纪“海上丝绸之路”与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户；后者打造大湄公河次区域经济合作新高地，成为面向南亚、东南亚的辐射中心。《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，《人民日报》2015年3月29日。
（一） 大湄公河次区域经济合作和CAFTA的升级
大湄公河次区域包括澜沧江—湄公河沿岸的中、柬、老、缅、泰、越6国。1992年，亚洲开发银行召开由上述6国参加的大湄公河次区域首次部长级会议，以项目合作为主导的大湄公河次区域经济合作（GMS）机制正式启动。而云南、广西与东盟成员缅甸、老挝、越南接壤，是中国参与GMS合作的前沿地带。经过20年的不懈努力，作为次区域经济一体化的关键推动力量，GMS已发展成为中国—东盟区域经济合作的重要平台。
2002年11月3日，GMS首次领导人会议批准《次区域发展未来十年（2002—2012）战略框架》，上升到领导人层级的GMS就此步入全面、快速发展的新阶段；1天后即11月4日，《中国—东盟全面经济合作框架协议》签署，CAFTA构建进程正式启动，中国—东盟区域经济合作就此步入全面、快速发展的新阶段。而湄公河盆地开发是《框架协议》最早确定的中国与东盟加强合作的5个优先领域之一，这也意味着CAFTA从构建之初就与GMS紧密联系在一起。
2010年CAFTA建成；截至这一年底，GMS在交通、电信、能源、环境、农业、旅游、人力资源开发、贸易便利化、投资9大重点合作领域共开展227个合作项目，投入资金约140亿美元；其中，投资项目55个、总额138亿美元，主要用于支持基础设施建设；基本建成南北、东西、南部3大运输通道，分别是中国昆明—老挝—泰国曼谷、越南—老挝—柬埔寨—缅甸、越南—老挝—泰国；连接各成员国电信系统的电信骨干网也已完工。《中国参与大湄公河次区域经济合作国家报告》指出，自2008年GMS第3次领导人会议，特别是CAFTA建成以来，中国与次区域国家间的双边贸易发展势头更为良好，贸易结构进一步改善，双边投资呈现较快增长；中国还以合资/独资等方式参与柬、泰、越经贸合作区开发建设，促进当地经济发展。转引自新华社北京2011年12月16日电： 《中国参与大湄公河次区域经济合作国家报告》。
2014年8月，CAFTA升级谈判启动；同年12月GMS第5次领导人会议通过《区域投资框架执行计划》，其优先项目清单包括能源、农业、环境、交通、贸易便利化、信息通信等领域的92个项目，总金额约300亿美元。也正是在本次会议上，李克强总理强调，深化大湄公河次区域发展合作，既是促进东盟各国缩小发展差距的有力举措，也是打造CAFTA升级版的重要组成部分；并提出深化基础设施领域合作、创新产业合作模式、加强对贸易投资合作的金融支持等5点具体建议。《携手开创睦邻友好包容发展新局面——在大湄公河次区域经济合作第五次领导人会议开幕式上的讲话》，《人民日报》2014年12月21日。显然，这与CAFTA升级版的合作方向相一致。
GMS合作已扩展至贸易和投资领域；互联互通成为CAFTA升级版的新亮点；而设施联通、贸易畅通、资金融通正是21世纪“海上丝绸之路”建设的重点内容。GMS的深入发展，尤其基础设施的互联互通，不但是自身次区域经济一体化的重要保障，而且能够为CAFTA贸易和投资的进一步发展尤其是以投资带到贸易提供良好的平台和基础，有利于中国—东盟经济一体化的不断前行；CAFTA贸易投资自由化便利化的不断推进，不但可以催生出更多更为迫切的贸易投资及设施联通需求，而且能够直接提高GMS的通关便利化等软件水平，有利于加快GMS的发展步伐和次区域经济体一体化建设。21世纪“海上丝绸之路”建设为深化中国—东盟区域及次区域经济合作提供了新的契机和动力；GMS和CAFTA的互动发展，也将对21世纪“海上丝绸之路”建设起到积极的促进作用。李克强总理在GMS第5次领导人会议上特别强调，次区域合作也是联动发展的合作；将与湄公河流域国家开展跨境贸易本币结算试点；在这些国家特别是新建铁路沿线设立工业、技术和产业园区；中国国家开发银行设立的100亿美元中国—东盟基础设施专项贷款也可用于支持企业在当地设厂发展产业，正在筹建中的亚洲基础设施投资银行同样可为次区域产业合作融资。《携手开创睦邻友好包容发展新局面——在大湄公河次区域经济合作第五次领导人会议开幕式上的讲话》，《人民日报》2014年12月21日。
中国已成为GMS其他成员国最重要的贸易伙伴。仅以打造GMS新高地的云南省为例，其对东盟贸易、边境贸易均呈快速增长态势。云南省商务厅的统计数据显示，2014年云南与东盟的进出口贸易同比增长31.5%、达143.14亿美元，占全省贸易总额的48.3%；其中，出口同比增长29.4%、达873亿美元，进口同比增长34.9%、达55.9亿美元。同期，云南省边境小额贸易总额同比增长6.8%、达35.79亿美元，占全省贸易总额的12.1%、对东盟贸易的25%。《2014年全省对东盟贸易和边境贸易运行情况》，云南省商务厅网站20150703。截至2014年10月，云南省在GMS东盟成员国共设立投资企业299家，累计实际投资31.43亿美元；共签订对外承包工程合同1342份，完成营业额45.22亿美元，主要涉及房屋建筑、制造加工设施、交通运输和电力工程建设。商务部驻昆明特派员办事处： 《云南参与大湄公河次区域经贸合作情况及打造升级版的建议》，商务部网站20141226。
图552015年上半年云南与东盟及GMS东盟成员国进出口贸易构成资料来源： 根据云南省商务厅的统计数据绘制而成。
（二） 泛北部湾经济合作和CAFTA的升级
北部湾指的是由中国的广西沿海、广东雷州半岛、海南西部和越南的东北部所围成的海域。泛北部湾经济合作则是在中国与越南环北部湾经济合作的基础上，由中国于2006年率先提出，纳入东盟临近北部湾的菲律宾、文莱、马来西亚、印度尼西亚、新加坡、泰国（2009年加入）等海上成员国的中国—东盟次区域经济合作。其以“共建中国—东盟新增长极”为宗旨，从理念到共识再到实质性推进，逐步成为中国—东盟区域经济合作立足于海上合作的重要平台，与立足于陆上合作的GMS互为补充、互相促进。
与GMS不同，泛北部湾经济合作从其作为构想提出之日起就是在中国—东盟全面合作框架之下，随着CAFTA构建进程的不断推进而新兴的次区域经济合作。2010年CAFTA正式建成；2011年《泛北部湾经济合作可行性研究报告》正式发布并获得中国—东盟第14次领导人会议的通过。2014年是中国—东盟开创新的“钻石十年”的起步之年，《泛北部湾经济合作路线图（战略框架）》在岁首通过，CAFTA升级谈判在年中启动。由此可见，以CAFTA的构建为基础的泛北部湾经济合作本身就是CAFTA的重要组成部分，它的实质性推进也定会有利于CAFTA由陆路到海上在更宽领域、更深层次的发展。打造CAFTA升级版，尤其共建21世纪“海上丝绸之路”倡议的提出，成为泛北部湾经济合作得以切实深化的新契机和新动力；并使其能够凭借累积的合作经验和既有基础，更好地发挥自身独特的区位优势和“海上合作”的先导效应，成为21世纪“海上丝绸之路”建设的先行者，对CAFTA的升级起到积极的促进作用。
早在2006年《首届环北部湾经济合作论坛主席声明》就已指出，泛北部湾经济合作可先从贸易与投资入手，以沿海、陆路交通基础设施建设和物流、金融服务、贸易便利等方面的合作为主启动并实施。2009年《关于加快泛北部湾经济合作的行动建议》明确，将港口、物流、交通、海关便利化建设等作为先导领域；继续在区域内推行交通、贸易投资便利化措施；鼓励各类金融机构为企业参与合作提供融资支持。2012年就推进泛北部湾电子信息产业、产业园区等合作达成共识并签署相应的协议。根据2014年《泛北部湾经济合作路线图（战略框架）》，合作的第一个5年即2014年至2019年将重点优先推动港口物流和金融领域的发展。前者包括大型深水码头、货柜港口、保税海关及物流区、与港口连通的公路及铁路等；后者包括贸易融资、本地货币融资、投资便利化。中国—东盟相互之间贸易和投资的进一步扩大，意味着对海上互联互通更为迫切的需求。而亚洲开发银行的数据显示，到2020年亚洲在能源、电信、交通基础设施方面的投资需求高达8万亿美元Asian Development Bank and Asian Development Bank Institute, “Infranstructure for a Seamless Asian”, Tokyo： Asian Development Bank Institute, 2009, p.4.。以海上合作为特色、港口物流和金融合作为优先领域的泛北部湾经济合作，不但能够通过自身合作的不断推进，进一步降低与运输、物流相关的中国—东盟贸易和投资成本，而且与CAFTA升级版的新亮点、21世纪“海上丝绸之路”建设的重点方向和内容相吻合。截至目前，以钦州为基地，中国—东盟港口城市合作网络已覆盖东盟47个港口城市；随着2014年首条直航东盟的外贸集装箱定期班轮航线的开通，定期集装箱班轮航线已达35条，广西与文莱、印尼、马来西亚等7个东盟成员国建立了海上运输往来；新华社南宁2015年9月15日电： 《海陆并举打造开放合作新格局——广西建设“一带一路”有机衔接的重要门户纪实》。由泰国、越南、马来西亚等国进口的水果、电子产品，经广西凭祥运至苏州、宁波、上海等地的陆路运输时间只需6天，远短于过去海运的20天。广西商务厅厅长王乃学在接受新华社记者专访时所言。参见新华网南宁2015年8月3日电： 《东盟国际大通道效应促广西上半年外贸进出口增长10.3%》。
图562013年广西与东盟的进出口贸易结构资料来源： 根据2014年广西统计年鉴的数据绘制而成。
中国已成为泛北部湾经济合作东盟成员国的重要贸易伙伴；中马钦州产业园和马中关丹产业园的落地建设，也会通过产业集群效应，进一步促进双方的产业合作与投资。作为中国唯一与东盟水陆相连的省区，广西在泛北部湾经济合作中的区位优势突出。南宁海关的统计数据显示，2014年，广西边境小额贸易方式进出口同比增长26.8%、达905亿元，占全区外贸进出口总值的36.3%，年度占比首次超过一般贸易；广西与东盟的进出口同比增长23.8%、达1221.8亿元，其中出口同比增长34.4%、达1049亿元，分别占全区进出口和出口总值的49%、70.2%，高于全区、全国外贸增速1.5、21.5个百分点，东盟已连续14年为广西的最大贸易伙伴和出口目的地；北部湾经济区6市进出口同比增长32.5%、达2107亿元，占全区进出口总值的84.6%，成为广西对外贸易的重要引擎。《外贸进出口： 高于全国平均增速20个百分点》，《广西日报》2015年1月17日。2014年，广西跨境人民币收付结算量同比增长54%、达1557亿元，累计突破3700亿元，在西部省（区）继续排名第一，人民币超越美元成为广西跨境收支第一结算币种。《跨境人民币收付结算： 总量达1557亿元增54%》，《广西日报》2015年1月22日。
第六章21世纪“海上丝绸之路”建设与东盟区域合作战略／第六章21世纪“海上丝绸之路”建设
与东盟区域合作战略东盟是东亚区域经济合作的先行者，拥有东亚区域经济合作众所公认的主导权。东盟内部与外部的区域经济一体化相辅相成、互为促进。这既表明东盟在东亚区域经济一体化构建中所发挥的重要作用，也意味着自身区域经济一体化建设对东盟的重要意义。随着东盟经济共同体建设的不断推进，内部市场的相对狭小和基础设施互联互通对东盟进一步发展的阻碍作用日益突出。而21世纪“海上丝绸之路”建设，不仅使东盟面临更多的拓展外部市场的新机遇，有利于东盟产业结构的进一步升级；还能够成为东盟正在全力推进的互联互通的新动力，有利于东盟建设瓶颈的进一步突破，全面提升东盟区域经济合作的水平和层次。
第一节东盟内部的区域经济合作
1967年8月《东南亚国家联盟成立宣言》发布之时，东盟成员还仅有印度尼西亚、新加坡、马来西亚、菲律宾、泰国5个国家；随着文莱（1984）、越南（1995）、老挝和缅甸（1997）、柬埔寨（1999）的相继加入，才最终扩展为10个成员国。虽然“加速地区的经济增长”是成立宣言中所明确的东盟的主要目的之一，但最初的东盟并没有将更多的精力倾注于区域经济合作也是一个不争的事实。就如东盟自身的不断扩展一样，东盟的区域经济一体化也经历了一个相对漫长的过程。其得以进一步展开并快速推进的动力，更多地来自国际环境变化所形成的区域外部的压力。无论东盟FTA的启动还是东盟经济共同体的构建都是如此。
某种程度上讲，正是20世纪90年代初冷战的结束及由此而来的经济重要性的日渐显现，开启了东盟一直处于相对封闭状态的区域经济合作之门，使区域经济一体化成为东盟的主要议题。1993年东盟FTA构建进程的启动，成为东盟内部区域经济一体化的崭新开端。面对区域经济一体化在全球的迅猛发展，有感于东亚金融危机的冲击，尤其东盟及其成员国对外商签双边FTA的日渐增多，东盟再次提升自身的经济一体化水平，2003年决定建立东盟经济共同体，东盟内部的区域经济一体化向更高层次迈进，进程进一步加快。东盟通过自身内部经济一体化的不断推进，经济实力日益增强；作为一个整体、用一个声音参与国际竞争，区域经济合作的话语权相应扩大。
一、 东盟FTA的发展
早在20世纪60年代末，即东盟刚刚成立不久，菲律宾就已提出东盟FTA设想；此后东盟内部也曾数次就这一问题展开探讨，但均未能形成共识。尽管如此，1976年第一次东盟首脑会议发布的《东盟国家协调一致宣言》，还是正式提出建立东盟区域内特惠贸易制度；1977年东盟经济部长特别会议签署《东盟特惠贸易安排协定》，这既是东盟内部经济一体化迈出的重要一步，也为东盟FTA的构建奠定一定的基础。1992年1月，第四次东盟首脑会议发表《新加坡宣言》，通过《加强经济合作框架协定》，签署《共同有效优惠关税协定》（CEPT），正式决定设立东盟FTA。1993年启动，历时10年，东盟FTA于2002年建成。
（一） 东盟FTA构建的进程
由于东盟FTA的提出更多源于外部压力和政治考量，而东盟内部贸易比例相对较低又导致成员国对东盟FTA的内生需求相对有限，使东盟FTA在构建初期受制于成员国内部的贸易保护主义而进展相对较为缓慢。但也同样是因为来自外部的压力，尤其1994年GATT乌拉圭回合的结束和北美FTA的设立、区域经济一体化所具有的相对排他性和歧视性、周边大国的经济崛起和日渐增强的竞争实力，迫使东盟FTA不得不主动加快自身的贸易自由化进程；并在此后的构建过程中，在不断吸纳新成员，并对其实施分阶段和区别对待的贸易自由化措施的同时，屡因外部压力将建成FTA的时间表一再提前。
按照最初的协定，东盟成员国从1993年起逐步削减关税，历经15年到2008年将关税降至0—5%，建成东盟FTA。1994年9月，东盟经济部长会议决定将FTA的构建时间由15年缩短至10年，即从2008年提前到2003年建成FTA。1997年东亚金融危机的爆发，使东盟进一步意识到区域经济合作的重要性和迫切性；1998年12月，东盟第6次首脑会议通过《河内宣言》、《河内行动计划》，决定将FTA的建成时间再提前1年到2002年。随着自身货物贸易自由化的不断推进，东盟区域经济合作的视角逐渐向更为广泛的领域扩展，《东盟服务贸易框架协定》、《东盟投资区框架协定》分别于1995年12月、1998年10月签署。1999年9月，第13次东盟FTA理事会确定东盟FTA的最终目标是所有进口零关税，老6国、新4国实现零关税的最后期限分别为2015年、2018年。同年11月，第3次东盟非正式首脑会议再次将时间提前，老6国、新4国分别于2010年、2015年实现零关税。2000年10月，东盟经济部长会议一致同意加快东盟FTA步伐，老6国于2001年将90%的产品关税降至0—5%。
（二） 东盟FTA构建的基本成效
东盟构建FTA的目的，也是通过削减关税及非关税壁垒，提高域内贸易自由化水平，扩大域内市场规模，改善投资环境，促进域内贸易和投资的增长，提高东盟整体的竞争优势，逐步减少对外部市场的依赖。从实际运作来看，尽管由于“东盟方式”，在CEPT具体执行过程中难免妥协与反复，尤其面对1997年东亚金融危机的巨大冲击，2002年东盟经济部长会议允许由于实际经济原因无法达到关税减让目标的成员申请暂时延迟减税，但总体而言东盟FTA还是基本达到预期，取得了积极的成效。
就货物贸易而言，随着关税减让的不断推进，东盟FTA的贸易规模逐步扩大，已经从1993年的4299.48亿美元增加至2002年的7138.17亿美元，年均增长5.79%。其中，区内贸易从824.44亿美元增加到1599.09亿美元，年均增长7.64%，占对外贸易的比重由19.2%提高到22.4%；区外贸易从3475.04亿美元增加到5539.09亿美元，年均增长5.32%，占对外贸易的比重由80.8％下降为77.6%。东盟区域内贸易，不但增速快于区域外贸易，而且在全部进出口贸易中的份额也有3.2个百分点的提升。
图611993年至2002年东盟进出口贸易构成资料来源： 根据ASEAN的统计数据自行绘制而成。
就利用FDI而言，尽管2001年专门对《东盟投资区框架协定》进行修改，扩大其适用范围，并将暂时排除部门的开放时间加以提前，但总体来看东盟FTA的构建对FDI的吸引作用还是不甚理想，当然这与1997年东亚金融危机的巨大冲击有着密不可分的关系。以金融危机爆发的1997年为界，东盟吸收FDI呈现出不同的发展趋势： 之前，有着较为明显的增长；之后，先是1998年迅速下滑，1999年又明显反弹，随后陷入持续下降之中。根据《东盟统计年鉴2005》的数据，1995年到1997年，东盟的FDI流入量从282.31亿美元增加到340.99亿美元，其中东盟成员之间的相互投资由46.54亿美元增加到5236亿美元，但占东盟利用FDI的比重不升反降，由16.5%下滑为15.4%；2002年，东盟的FDI流入量依然低于1997年金融危机前的水平，仅为138.25亿美元，其中东盟成员之间的相互投资为36.34亿美元，但占东盟利用FDI的比重较之危机前不降反升，提高到26.3%。显然，东盟来自区域外部的FDI受1997年金融危机的影响更大；其也在某种程度上表明，FTA的构建对稳定东盟内部相互之间的FDI起到一定的作用。
图621995年至2002年东盟吸收FDI构成资料来源： 根据ASEAN的统计数据自行绘制而成。
就贸易投资便利化而言，东盟也采取了一定的促进措施。1997年3月签署的《东盟海关协定》聚焦于海关估价方法、海关程序等具体操作层面的统一；2000年11月签署的《电子东盟框架协定》则致力于缩小东盟成员国间的数字鸿沟，推动信息通信技术相关产品、服务的贸易投资自由化和电子商务的发展。此外，东盟还于1996年签署《东盟工业合作计划》；1998年签署《东盟促进货物运输便捷化框架协定》和《关于东盟标准术语和相互认证安排框架协定》，它们均能对东盟内部贸易投资的发展起到积极的推动作用。
二、 东盟经济共同体的构建
虽然东盟FTA在2002年正式建成，但受制于区域内部贸易规模和比重、成员国间相似的产业和出口结构的影响，东盟区域经济合作的深入发展依然不得不面对诸多的问题与挑战，自身经济一体化的成效也有待进一步提高；尤其随着双边FTA的蓬勃发展，东盟也需要进一步提升自身的凝聚力和吸引力。正因如此，东盟FTA刚刚建成的2003年10月，东盟首脑会议就发布《东盟协调一致第二宣言》，明确于2020年建成东盟共同体，而经济共同体与政治安全共同体、社会文化共同体一起构成东盟共同体的三大支柱，是东盟一体化的重要基础和动力源泉。
（一） 东盟经济共同体的构建进程
与东盟FTA的构建一样，东盟共同体也有一个加快速度的过程。2007年1月，《宿务宣言》决定将实现东盟共同体的时间提前5年到2015年；同年11月的东盟首脑会议，不但将建立东盟共同体的战略目标正式纳入《东盟宪章》之中，使东盟共同体建设就此拥有法律保障，而且通过为东盟经济一体化进行总体规划和指导的《东盟经济共同体蓝图》，重申在2015年前建成东盟经济共同体。2009年2月通过的《东盟共同体2009—2015年路线图宣言》，就2015年建成东盟共同体提出战略构想、具体目标和行动计划。2012年11月东盟首脑会议决定将建立东盟共同体的最后期限确定为2015年12月31日。
根据2015年4月东盟首脑会议声明，《东盟经济共同体蓝图》中的506项措施已有90.5%得到完全落实，也就是说按照既定目标东盟经济共同体的构建尚有近10%的任务需要在仅剩的几个月内完成。但是，无论到时具体结果如何，东盟都会在2015年底如期宣布建成东盟共同体，并将未能落实的各项目标列入东盟共同体“后2015愿景”之中。由于从本质上讲东盟经济共同体需要实现区域内包括商品、资本和劳动力在内的生产要素的自由流动，这对发展水平、政治制度、社会形态均存在较大差异的东盟实非易事。正如东盟秘书长和各成员国领导人所反复强调的，2015年建成东盟共同体只是一个阶段性目标，并不意味着建设过程的结束，而是一个新的起点。
（二） 东盟经济共同体构建的基本成效
东盟经济共同体构建以来，东盟经济规模不断扩大，2014年已达2.57万亿美元，是亚洲的第三大、世界的第七大经济体。
根据行动计划，东盟经济共同体将全面推进和落实FTA、服务贸易协定和投资区计划。关税与非关税壁垒的拆除、投资自由化，依然属于东盟经济共同体构建的重点领域。东盟老6国的商品关税几近完全撤销，新4国也有近99%的商品关税降至5%以下；2014年还签订了《东盟服务框架协定第九个一揽子计划》、《东盟全面投资协定的修正议定书》。2002年到2014年，东盟货物贸易总额由7138.18亿美元增至25289.17亿美元，年均增长11.1%。其中，区内贸易从1599.09亿美元增加到6083.18亿美元，年均增长11.8%，占对外贸易的比重由22.4%提高到24.1%；区外贸易从5539.09亿美元增加到19205.99亿美元，年均增长10.9%，占对外贸易的比重由77.6%下降为759%。贸易年均增速明显快于东盟FTA构建时期；区域内贸易年均增速依然快于区域外贸易，所占比重也提升了1.7个百分点。需要强调的是，从2003年到2014年，区域内贸易所占份额总体处于相对稳定的状态，即在24%到25%之间波动。
图632002年至2014年东盟进出口贸易构成资料来源： 根据ASEAN的统计数据绘制而成。
除2008年、2009年受全球金融危机的影响有所下滑以外，东盟所利用的FDI整体处于上升态势；与东盟FTA构建时期不同，这一次其所受到的冲击相对较小，就吸引FDI而言也是更为快速地走出危机。根据东盟的统计数据，2003年到2014年，东盟的FDI流入量从292.78亿美元增加到1361.81亿美元，其中东盟成员之间的相互投资由28.91亿美元增加到243.77亿美元，占东盟利用FDI的比重由9.9%提高到17.9%。2010年，东盟吸收的FDI首次超过1000亿美元、达1003.6亿美元；东盟已经成为吸收FDI的主要发展中经济体之一。
图642003年至2014年东盟吸收FDI构成资料来源： 根据ASEAN的统计数据自行绘制而成。
三、 东盟内部区域经济合作的战略目标
就东盟成员而言，大多属于弱小国家，不但资源相对单一，而且市场容量有限，仅仅依靠自身的经济实力和相对封闭的国内市场难以在日趋激烈的国际竞争中获得更好的发展机会。而联合起来，通过拆除彼此之间的贸易投资壁垒扩大市场规模，改善贸易投资环境，不断深化内部的经济合作，不仅可以增强自身对外国直接投资的吸引力，还能够发挥规模经济效应和产业集聚效应，进一步提高经济活力和各自及整体的竞争能力，更好地应对区域内外大国尤其中国崛起所带来的挑战和冲击，在东亚区域经济合作中占据更为有利的位置、拥有更强的地区竞争力；尤为重要的，能够进一步加强成员国之间的团结和东盟整体的吸引力、凝聚力，作为单一的区域经济一体化组织一致对外，在国际经济事务中拥有更多的竞争筹码和话语权、影响力，更好地保障自身的经济发展和利益。这既是东盟内部区域经济合作最为根本的战略目标，也是其所具有的重要战略意义。
从特惠贸易制度到东盟FTA再到东盟经济共同体，从边界上贸易壁垒的拆除到边界内贸易投资壁垒的拆除，从商品相对自由的流动到劳务、资本和人员相对自由的流动，东盟区域内的贸易投资自由化便利化水平不断提高。东盟FTA的构建还在于促进区域内部的贸易和投资，使东盟成为具有竞争优势的面向世界市场的生产基地。《东盟经济共同体蓝图》已明确将东盟变为单一市场和生产基地、更具有竞争力的经济区域、更加平衡发展的区域、完全融入全球经济的区域作为自身的4根支柱。东盟区域经济一体化的加速推进始终贯穿着一条基本的主线，是为达成既定战略目标而持续努力的过程。
第二节东盟对外的区域经济合作
1990年马来西亚总理马哈蒂尔就已提出建立“东亚经济集团”的设想，由于遭到美国的强烈反对且日本等国反应冷淡，不得不束之高阁。在东盟不断推进区域内部经济合作，决定于2002年提前建成FTA的同时，其也逐步意识到自身区域经济一体化的局限性；尤其面对东亚金融危机的巨大冲击和自身成员不断高涨的商签双边FTA的热情，东盟进一步意识到作为整体对外构筑更广泛区域经济合作的必要性，“10+3”、3个“10+1”区域经济合作框架得以正式形成，严格地讲，由于1999年柬埔寨才加入东盟，当时尚为“9+3”。东盟对外区域经济合作的脚步启动。由于“10+3”一直未能取得预期的实质性成果，东盟不得不再次为自身的对外区域经济合作寻找更具可行性的新方式。中国—东盟FTA的适时构建，以其示范效应推动了“10+1”模式的普遍化，对以东盟为“轮轴”的东亚区域经济合作网络的形成起到积极的促进作用，东盟也由此正式确立了自身在东亚区域经济合作中的主导地位。
一、 东盟对外FTA的发展
表61东盟对外构建的FTA
FTA伙伴〖〗进展情况中国〖〗框架协议2012年11月签署、2003年7月生效；框架协议下货物贸易协议、服务贸易协议、投资协议分别在2004年11月、2007年1月、2009年11签署；升级谈判于2014年8月启动韩国〖〗框架协议2005年12月签署、2006年7月生效；框架协议下货物贸易协议、服务贸易协议、投资协议分别在2006年8月、2007年11月、2009年6月签署日本〖〗全面经济伙伴关系协定2008年4月签署，同年12月生效印度〖〗框架协议2003年10月签署、2004年7月生效，货物贸易协议2009年8月签署，投资协议、服务协议2014年11月签署澳大利亚、新西兰〖〗自由贸易区协定2009年2月签署，2010年1月生效资料来源： 根据ASEAN网站数据整理而成。继2002年《中国—东盟全面经济合作框架协议》签署之后，《东盟—韩国全面经济合作框架协议》、《东盟—日本全面经济伙伴关系协定》也分别于2005年、2008年签署。随着“10+3”进程的发展和中国影响的加强，东亚峰会纳入意在制衡中国的澳大利亚和新西兰、印度，并于2009年签署了《建立东盟—澳大利亚—新西兰自由贸易区协定》、《东盟—印度货物贸易协议》。
图652003年至2014年东盟东盟与FTA伙伴的贸易发展资料来源： 根据ASEAN的统计数据自行绘制而成。
总体而言，FTA的构建促进了东盟与伙伴国的贸易发展和相互之间的直接投资。2014年，除东盟内部贸易外，中国、日本、韩国、澳大利亚、印度分别为东盟的第1、3、5、8、9大贸易伙伴；占东盟对外贸易的比重分别为14.5%、9.1%、5.2%、2.8%、2.7%，合计份额已经超过34%；东盟内部贸易名列榜首，欧盟作为一个整体是东盟的第二大贸易伙伴。东盟是中国的第三大贸易伙伴、韩国和澳大利亚的第二大贸易伙伴。
图662003年至2014年东盟吸收FTA伙伴FDI资料来源： 根据ASEAN的统计数据自行绘制而成。
除东盟内部的相互直接投资以外，日本、中国、澳大利亚、韩国分别为东盟的第2、5、6、7大FDI来源地，欧盟作为一个整体名列榜首，东盟相互之间的投资位居第二。占有9.8%、6.5%、4.3%、3.3%的份额，合计占比也已超过23%。需要强调的是，日本对东盟的直接投资大幅下滑，所占比重2012年、2013年都还在18%以上；韩国对东盟的直接投资从2012年到2014年大幅增长，所占比重2012年还仅为1.4%。
二、 RCEP的构建
2008年金融危机爆发后，随着美国高调重返亚太，利用TPP加紧对东亚区域经济合作的渗透、瓦解和重塑，东盟决定加快东亚区域经济一体化的构建步伐，启动以自愿为原则、以“10+6”为基本目标及拓展基础的“区域全面经济伙伴关系（RCEP）”。2011年东盟峰会明确，由其主导、与FTA伙伴构建RCEP；2012年8月《RCEP谈判的指导原则与目标》通过，同年11月“10+6”领导人共同发布《启动〈区域全面经济伙伴关系协定〉谈判的联合声明》；2013年5月，RCEP谈判正式启动；截至目前已举行10轮谈判和4次经贸部长会议；货物、服务贸易，投资、竞争政策、经济技术合作、知识产权等7个工作组具体负责相关领域的谈判，已就统一关税表、原产地规则、海关程序、贸易便利化等重要议题达成初步共识，市场准入自由化模式、各领域案文的实质性谈判也已展开。按照设想，在2015年底东盟经济共同体正式建立前达成一致，东亚峰会、2015年第21届东盟经济部长会议均重申这一谈判时限。
RCEP涉及7个经济体16个国家，成员国人口约占全球人口的50%，GDP、进出口贸易额和吸引的FDI接近全球的1/3。相比于2015年10月结束谈判的TPP，RCEP已在一定程度上丧失了在时间上全面抢占先机的可能。这也从一个侧面反映出实际上比TPP涉及的谈判方还要多的RCEP利益博弈也远比想像的整合现有5个FTA要复杂得多。根据东盟峰会的共识，RCEP与东盟现已存在的FTA相比，不但覆盖范围更为广泛，而且程度也将进一步加深。2012年8月第一届东盟＋自贸区伙伴国经济部长会议重申，目标是达成现代化的、全面的、高质量的区域贸易协定。除互信不足，构建区域经济一体化至关重要的共同意识和身份认同相对欠缺外，仅就经济层面而言，各自敏感产品的范围及例外程度、国家的差别化待遇，均为延缓RCEP谈判进程的可能因素。2015年2月第7轮谈判，印、韩、中3国同日、澳、新3国不得不面对货物贸易自由化率等方面的较大分歧，前者40%的开放意愿实在难以达到后者80%的产品开放进口要求。而对区域外部的依赖和区域内部的竞争，更是RCEP构建始终无法回避的障碍。尽可能化解各自的担心与忧虑，是RCEP谈判能否顺利展开的关键。
三、 东盟对外区域经济合作的战略目标
东盟适应外部环境变化，不断推进对外区域经济合作最为根本的原因，与其之所以展开内部区域经济合作是基于同样的考虑；区别只在于受自身经济规模和实力的限制，仅仅依靠内部的区域经济合作并不能将东盟所真正期待的加以很好地实现。东亚本就是区域外大国利益集中之地，东盟对外区域经济合作的展开无时不受到区域内外大国战略博弈的影响。面对周边原有的经济强国、迅速崛起的经济大国和双边FTA的蓬勃发展，区域外大国越来越深地介入东亚区域经济一体化，东盟所感受到的冲击和挑战与日俱增；其不得不进一步参与到区域经济合作之中，通过对外商签FTA，在借助外力和与外部的更好互动，进一步推动自身经济发展、提高经济活力、拓展经济空间的同时，不但将东亚大国纳入自身的合作体系，而且引入东亚区域外部的制衡力量，维护并加强自身的团结和区域经济合作的轴心地位及国际经济话语权，更好地保障自身的政治经济安全利益。但万变不离其宗，不管东盟怎样推动对外区域经济合作，自身的区域经济一体化自始至终都是其安身立命之本；在大国利益博弈中寻求战略平衡、制衡大国，使本不可避免的被动切实转变为主动，同样需要东盟自身竞争力的不断提升；东盟所实施的一切战略、采取的任何措施，也都是为了能够更好地促进自身的区域经济一体化，这是一个相辅相成、相互促进的过程。无论对外部区域经济合作对象的确定，还是对东亚区域经济一体化推进路径的选择，都可以从中感受到东盟对外区域经济合作这一鲜明特色，即必须有利于自身的区域经济一体化，确保其能够借此获得包括吸引力、凝聚力在内的可持续发展的新动力。也正因如此，自身的区域经济一体化是东盟展开区域经济合作不可替代的核心和基础，巩固并加强自身在所推进的对外区域经济一体化中的主导地位是东盟毫不动摇的基本立场。
具体地讲，在一以贯之的大国平衡标准作用下，无论1990年马哈蒂尔提出的“东亚经济集团”设想，还是1995年东盟发出与中、日、韩举行首脑会议倡议，抑或1997年冷淡回应日本所提出单独与其举行定期会晤的建议，都清楚地表明东盟最初选择推动的并非双边FTA。但是，“10+3”的实质性进展迟迟不能达到预期，迫切需要为自身可持续发展寻找新动力的东盟权衡再三，才转而积极回应中国关于建立双边FTA的提议，希望能够借此在世界经济不景气之时更好地搭乘中国经济快车，分享中国经济高速发展带来的红利；实力强大、市场广阔、能产生可观的贸易投资创造效应，这一经济标准也是东盟选择FTA构建伙伴的重要依据。东盟—中国FTA构建所产生的积极示范效应，成功带动东盟—日本、东盟—韩国FTA的构建，使东盟在开东亚双边FTA之先的同时，起步就占据东亚区域经济合作最为有利的轴心位置，自身的区域竞争力得以相应地进一步提高。自此，在两面下注和骑墙政策作用下，东盟对东亚整体的区域经济合作不再似以往积极，实质性推进的原始动力不再，其更愿意通过与同东亚有一定关系的区域外部经济体构建双边FTA，进一步巩固和加强自身在日趋扩大的东亚区域经济一体化网络中的轮轴地位，不断增加自身所拥有的平衡框架内部大国力量的筹码，从而在战略均衡的格局下牢牢把握东亚区域经济一体化进程的主导权。东盟—印度、东盟—澳大利亚和新西兰FTA的构建，“10+3”到“10+6”再到“10+8”的扩容，更为深层的原因均在于此。然而，东盟自身的特性和骑墙政策也决定，其必然会对外部区域经济合作的进展有着相对较强的敏感性，并有极大可能据此对自身战略做出甚至很快做出与外部环境相适应的调整。正如1997年亚洲金融危机成为东盟展开东亚区域经济合作的外部推动因素，2008年全球金融危机也起到同样的促进作用，只不过这一次是由重视“10+1”转而再次积极推动东亚区域经济合作。美国的高调重返亚太和TPP的不断推进、中国和日本同时重新推动各自定义的东亚区域经济一体化，使东盟对自身主导权的忧虑日渐加深，不得不再次关注东亚整体的区域经济合作，RCEP谈判才得以正式启动。虽然对东盟领导能力的质疑从未停息，东亚区域经济合作的主导权也从来都不像宣称的那样明确，就目前实际运作而言，东盟对外区域经济合作还是基本达到预期目标。
第三节21世纪海上丝绸之路建设与
东盟区域合作战略随着东盟区域合作战略的不断推进，自身内部市场的相对狭小和基础设施互联互通的制约作用凸显。2010年10月推出的《东盟互联互通总体规划》被视为建设东盟共同体的重要环节，这也是全球区域范围内首个明确以“互联互通”命名的规划。中国在2013年9月倡议的共建21世纪“海上丝绸之路”同样致力于“建立和加强沿线各国互联互通伙伴关系”；《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，《人民日报》2015年3月29日。其所具有的开放性更是意味着21世纪“海上丝绸之路”建设对于东盟区域合作的战略意义，并不仅仅在于同中国经济贸易联系的加强、与中国互联互通的推进，还在于东盟可以借此拥有除中国以外更为广阔的市场新机遇，使互联互通的基础性作用得以更好地发挥，经济效应得到最大程度的释放，为东盟的对内对外经济合作提供更为强劲的崭新动力，从而更好地突破东盟共同体建设瓶颈，全面提升东盟区域合作的水平和层次。
一、 东盟的互联互通、区域合作与共建21世纪“海上丝绸之路”
早在2009年10月，东盟首脑会议就已确认区域联通的重要性，并就重点促进基础设施联通达成一致，专门发布《东盟互联互通领导人声明》。2010年推出的《东盟互联互通总体规划》，不但对规划的背景、原因展开系统分析，而且进一步明确东盟互联互通的愿景、目的、目标，更对东盟互联互通所面对的挑战与障碍、关键战略以及资源调动、工作实施进行专门阐述，并附有每一东盟成员按商定时间表执行的优先项目清单。
按照东盟的定义，互联互通由包括基础支持和便利措施的物理联通、制度联通、人与人联通构成；而物理联通不仅包括运输、信息通信技术，还包括能源；制度联通更多体现在贸易投资自由化便利化的促进；人与人联通则主要是教育和文化的互动、合作，以及旅游的发展（见图67）。显然，其已有别于通常意义上专指运输、信息通信基础设施建设的传统概念，不仅纳入关于贸易投资自由化便利化的制度安排，还强调人与人之间的互动与交流，是更为广泛意义上、更高层次的互联互通。东盟加强互联互通最为根本的目的仍然在于拆除成员国之间的硬件、软件障碍，夯实东盟一体化的基础条件、制度条件、人文条件，推动东盟共同体建设；《东盟互联互通总体规划》将自身的目的进一步细分为促进东盟的一体化和合作、通过加强生产网络提高东盟的全球竞争力、缩小成员国之间的发展差距等方面。也正因如此，东盟的互联互通是东盟共同体即东盟一体化建设的重要手段，其不但肩负着进一步培育东盟共同体意识的重任，而且承担着进一步巩固东盟在东亚区域合作中主导地位的使命。
图67东盟互联互通的基本要素资料来源： 根据《东盟互联互通总体规划》绘制而成。
东盟的“互联互通”概念，不但被东盟主导的“10+3”、东亚峰会所认可，而且为APEC所接纳，2014年APEC北京峰会批准《亚太经合组织互联互通蓝图》；互联互通日益成为推进亚太区域经济一体化的重要途径。2015年3月《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》明确，共建旨在促进经济要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合，推动沿线各国经济政策协调，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作；政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通是共建的主要内容和合作重点。《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，《人民日报》2015年3月29日。可见，21世纪“海上丝绸之路”的“五通”与东盟所定义的物理联通、制度联通、人与人联通有着诸多的相同之处；从某种程度上讲，21世纪“海上丝绸之路”比“互联互通”的内涵更为丰富，是在东盟“互联互通”概念基础上的拓展与延伸。正如东盟的“互联互通”意在推动东盟共同体建设，共建21世纪“海上丝绸之路”也以促进区域合作为己任。二者可以相辅相成、互为促进。一方面，作为21世纪“海上丝绸之路”的重要组成部分和优先建设地区，东盟互联互通的先期推进，是共建21世纪“海上丝绸之路”能够更好展开的重要基础；另一方面，共建21世纪“海上丝绸之路”的逐步落地，也会为东盟互联互通提供更加坚实的基础支撑和更为强劲的推动力量，在进一步促进东盟共同体建设的同时，也使东盟及其成员拥有更多与沿线国家展开区域合作的新机遇和新商机。
二、 共建21世纪“海上丝绸之路”与东盟基础设施建设的进一步推进基础设施是经济社会发展的重要条件。胡锦涛： 《深化互联互通实现持续发展——在亚太经合组织工商领导人峰会上的演讲》，《人民日报》2012年9月9日。随着关税壁垒削减空间的日益狭小和自由贸易区的最终建成，东盟区域经济合作的进一步推进越来越受制于自身的基础设施建设。无论是东盟关于交通的战略规划还是《2015东盟信息通信技术总体规划》，都是希望借此加快区域基础设施建设，尽可能减少区域内贸易投资以及劳动力要素自由流动的自然障碍，使资源得到更为有效的配置，从而最大限度地释放东盟FTA的贸易、投资创造效应。有研究显示，2010—2020年交通基础设施投资可使印尼、马来西亚、菲律宾、泰国、越南分别累计降低贸易成本25.3%、11.4%、15.6%、12.1%、13.2%。Fan Zhai, “The Benefits of Regional Infrastructure Investment in Asia： A Quantitative Exploration”, ADBI Working Paper 223, June 2010, p.8.
根据《东盟互联互通总体规划》，为夯实东盟共同体建设的物质基础，东盟加强物理联通主要实施7大关键战略（见图68）。以其中的“完成新加坡—昆明铁路连接项目”为例，《总体规划》明确，这一铁路尚有4069公里需要连接或修复连接，涉及柬埔寨、老挝、马来西亚、缅甸、泰国、越南6个东盟成员国；而东盟新4国承担这一铁路建设所需的资金和技术援助，并非仅靠东盟一己之力就可解决，东盟对话伙伴国和其他国际组织的相关帮助同样极为必要和必需。加强物理联通关键战略建成完整高效有竞争力的海上运输系统建立高效完整的内河航道网完成新加坡昆明铁路连接项目建成东盟高速公路网建立完整无缝多式联运系统成为东亚运输枢纽加快东盟成员国信息通信基础设施和服务发展优先解决能源基础设施项目的体制问题图68东盟加强物理联通的7大关键战略资料来源： 根据《东盟互联互通总体规划》绘制而成。资金是基础设施建设能否顺利展开极为重要的因素，也是东盟基础设施建设不得不面对的瓶颈。2010年到2020年，东盟需要6000亿美元的基础设施投资，即2020年前每年需要600亿美元。楼继伟： 《打造二十一世纪新型多边开发银行》，《人民日报》2015年6月25日。而亚洲开发银行、世界银行等现有多边开发银行每年能够提供的亚洲基础设施投资仅为100亿—200亿美元。《中国—东盟钻石十年合作前景广阔——访前东盟副秘书长、中国—东盟商务协会主席纳丹》，《广西日报》2014年10月11日。根据《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，“设施联通”是其5大合作重点之一，基础设施互联互通是其优先领域；同样作为5大合作重点之一的“资金融通”是“一带一路”建设的重要支撑。共建21世纪“海上丝绸之路”显然有助于弥补东盟基础设施建设巨大的资金缺口。“亚洲基础设施投资银行（AIIB）”的筹建倡议正是由习近平主席在2013年10月于印尼同苏西洛总统会谈时所提出。东盟成员均为法定资本1000亿美元的AIIB意向创始成员国，除菲律宾外都已签署《亚洲基础设施投资银行协定》。此外，中国还专门设立100亿美元中国—东盟基础设施专项贷款，利用中国资金实力直接支持“一带一路”建设的丝路基金有限责任公司也于2014年12月正式成立。无论AIIB还是丝路基金，都是旨在通过建设融资平台打破亚洲互联互通的瓶颈；借助这些融资平台，东盟可以相对更为顺利地推进自身的基础设施建设。
三、 共建21世纪“海上丝绸之路”与东盟区域经济合作的市场开拓提高供应链联通性和便利化水平，对整合市场、扩大贸易、提高竞争力、深化区域经济一体化具有十分重要的作用。2013年世界经济论坛联合世界银行等发布的《促进贸易： 把握增长机遇》报告显示，如果世界各国都能削减供应链壁垒至全球最佳实践水平的50%，世界出口贸易就会增加14.5%，而全面取消关税只能使其增加10.1%；尤其需要注意的，削减供应链壁垒所产生的经济收益较之取消关税更能公平地在各国间加以分配。World Economic Forum, Bain & Company and The World Bank, “Enabling Trade： Valuing Growth Opportunities”, Geneva： World Economic Forum, 2013, p.4.
市场对东盟区域经济合作的重要性毋庸置疑。《东盟互联互通总体规划》中的制度联通，正是以促进商品、服务和投资的自由化便利化为主要目的；其加强制度联通的十大关键战略（见图69），无论“提高边境管理能力”，还是“在公平规则下加快东盟成员对区域内外投资的开放”，抑或“加强区域内落后地区的制度能力、提升区域次区域政策和方案及项目的协调”，都已经涉及跨边界和边界内的“下一代”贸易和投资问题。《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》明确，“贸易畅通”是其五大合作重点之一，投资贸易合作是其重点内容；着力解决投资贸易便利化问题，构建区域内和各国良好的营商环境，同沿线国家和地区共同商建FTA，激发释放合作潜力。共建21世纪“海上丝绸之路”，跨境及边界内非关税壁垒的不断拆除，不但有利于东盟区域内部市场的进一步整合，而且能够对东盟拓展区域外部市场起到积极的促进作用。开放的21世纪“海上丝绸之路”，重点方向是从中国沿海港口过南海到印度洋、延伸至欧洲，过南海到南太平洋。这一广大区域的“贸易畅通”，尤其是贸易投资有机结合的境外经贸合作区、跨境经济合作区等各类产业园区建设，有利于沿线国家之间的战略对接和产业合作及集群发展，并由此催生出更多的贸易、投资和消费需求，进而释放出更大的市场潜力，使东盟相应拥有更多拓展外部市场的机遇和空间，相对减轻自身对传统发达经济体市场的过度依赖。加强制度联通关键战略通过消除区域内货物贸易障碍加速东盟货物自由流动发展东盟单一船运市场发展东盟单一航空市场实施国家间客运便利化措施全面实施3个运输便利化框架协议加速发展高效有竞争力的物流业尤其是区域内运输通信及联通有关的其他服务实质性提高区域内贸易便利化提高边境管理能力在公平投资规则下加快东盟成员对区域内外投资的开放加强区域内落后地区的制度能力提升区域次区域政策、方案和项目协调图69东盟加强制度联通的十大关键战略资料来源： 根据《东盟互联互通总体规划》绘制而成。第七章中日韩FTA的发展及对东亚区域经济合作的影响／第七章中日韩FTA的发展及对东亚
区域经济合作的影响 随着全球化的发展，尤其是1997年亚洲金融危机的爆发，东亚地区各经济体在建立机制化的区域合作方面转趋积极，尤其是以中国—东盟为代表的“10+1”自由贸易区建设成为推动东亚经济整合的重要契机之一。但截至目前，东北亚区域合作尚未成形，市场的潜力还远未得到充分展示。全球化的实践显示，由于多边贸易体系并不能保证所有经济体都可以分享经济全球化带来的利益，对大多数经济体而言，选择本区域合作伙伴以形成机制化的合作成为最佳捷径，由此形成了全球范围内区域经济合作的连锁效应。需要指出的是，在东北亚区域合作进程中，大国的作用至关重要。因此，在新的形势下，中日韩三方之间需要摒除歧见、加强合作与协调，以形成整体力量，才能推动在东亚区域形成可以与欧盟和美洲自由贸易区相当的区域经济合作组织，实现各自利益的最大化。可以说，东亚的经济一体化进展和在国际格局中地位的提升，在很大程度上主要取决于中日韩之间的经济合作。因此，建立中日韩自由贸易区应成为影响东亚区域经济整合中的当务之急。
1997年，亚洲金融危机的爆发不仅显示了亚洲经济结构中存在着先天性的缺陷，也暴露出东亚地区缺乏制度化的合作机制，导致东亚各经济体往往局限于局部的经济利益，在遭遇危机时多采取“以邻为壑”的政策，进而引致危机的深化，给东亚地区的经济发展和民众福祉带来严重的消极影响。危机发生后，东亚地区各经济体在建立机制化的区域合作方面转趋积极，尤其是以中国—东盟为代表的“10+1”自由贸易区建设成为推动东亚经济整合的重要契机之一。事实上，就东亚地区而言，东北亚区域的合作更具有经济上的可行性和示范性，因为在这一次区域内，包括拥有巨大市场规模和持续增长动力的中国大陆、已跻身人均收入最高行列的日本以及亚洲“四小龙”之一的韩国，呈现出多样化的经济发展格局和国际竞争力，有利于形成多层次的、互补互利的国际分工协作机制，实现区域合作的最大经济效益。但截至目前，东北亚区域合作尚未成形，市场的潜力还远未得到充分展示，尽管中日韩之间的相互投资逐年增加，但现有的投资强度距离三个经济体的实际的投资力还相差甚远，且由于市场潜力未能充分挖掘，东北亚的出口市场仍高度集中于美国和欧洲，易受到国际经济波动的影响。从经济的实际运行层面看，基于市场的力量和经济利益的驱动，中日韩企业之间的贸易和投资已经有了很大发展，呈现出较紧密的合作态势，但缺乏有效的制度化合作机制，导致区域内贸易和投资的规模和领域仍受到较大的限制，区域内无法形成完整的大市场结构，进而影响到这一区域经济的长期稳定和发展。
全球化的实践显示，由于多边贸易体系并不能保证所有经济体都可以分享经济全球化带来的利益，因此，20世纪90年代以来，全球兴起区域经济一体化的浪潮。截至目前，欧盟（EU）和北美自由贸易区（NAFTA）两大贸易集团的区域内贸易已经占全球贸易的1/3。芮秉焕： 《韩国FTA战略》，吉林大学，中国博士学位论文全文数据库，2013.08。目前，欧盟还在继续接纳新成员扩大区域内市场。在美国的推动下，北美自由贸易区将扩展到整个美洲，形成美洲自由贸易区美洲自由贸易区构想是1994年在迈阿密西半球首脑会议上提出的，目的是于2005年在西半球构建起世界上面积最大、GDP总量超过14万亿美元（按1994年价格计算）、人口达8亿的自由贸易区，简称FFTA，并使之成为可与欧盟相比较的区域经济合作组织。但由于巴西等拉美国家与美国存在较大分歧，谈判一直未能取得进展。作为其替代模式，相关经济体相继开始与美国展开双边或多边FTA协商。。据估计，两大贸易集团的内部贸易将会达到全球贸易的40%，并对集团外的经济体产生很强的贸易转移效应。各经济体为避免受到这两大贸易集团的损害，或者寻求进入这两个市场的有效路径，或者寻求本区域合作伙伴。对大多数经济体而言，选择本区域合作伙伴以形成机制化的合作成为最佳捷径，由此形成了全球范围内区域经济合作的连锁效应。东亚相当多的经济体长期以来一直受贸易保护主义和区域内贸易份额扩大的双重影响，在欧美的市场中的份额逐步被欧美区域内成员方挤占，进而影响到本身经济的增速和福利的扩展，因此，通过区域自由贸易安排扩大东亚区域内市场直接关系到区域的稳定和可持续发展。事实上，如果中日韩FTA尽早得以建成的话，则不仅有助于实现该地区贸易和投资的良性互动，形成统一的东北亚区域内市场，而且有利于推进三个经济体正在进行的产业结构调整与改革，优化产业间的分工和产业内的分工，有效降低结构调整的成本与风险，提升东北亚区域在全球分工中的地位和作用。但需要指出的是，区域合作的关键在于经济体之间政治互信机制的建构，换言之，在东北亚区域合作进程中，大国的作用至关重要，尤其是中日之间的互信与合作非常关键，因此，中日之间的政治冲突正是现阶段影响中日韩自由贸易区建设的核心障碍。
近年来，日本不断与周边国家发生领土争端，包括与中国大陆争夺对钓鱼岛及周边海域和东海大陆架资源控制权，与韩国争夺“独岛”主权，并向俄罗斯强烈展示争夺北方四岛主权的强硬姿态。2005年2月23日，日本的岛根县议会强行制定“竹岛之日”，并意图把独岛问题发展成为国民运动，引起韩国的强烈反对，引发韩国的仇日情绪；当年4月13日，日本政府正式宣布准许日本企业在与中国有主权争议的东海地区勘探天然气，根据日本共同社报道，2005年4月13日，日本经济产业省向九州经济产业局发出指示，要求尽快处理民间企业提出有关在东海从事油气天勘探的申请。从20世纪60年代开始，就有日本民间企业提出申请，但当时的日本政府认为这一海域的界限没有划定，因此一直没有接受申请。参见新华网： http//： www.news.xinhuanet.com/world/20054/14/content_2825905.htm。令本已紧张的中日关系雪上加霜；韩国近期也在黄海渔业资源及相关岛礁归属问题上与中国大陆产生了争执，目前，中韩在苏岩礁问题上存在争议。中方认为苏岩并非岛屿，属于东海大陆架，因此，中方于2000年、2002年两次向韩方交涉，反对韩方在双方经济专属区重叠部分进行单方面的活动；韩方表示苏岩礁不影响专属经济区的划分。韩方将此礁称为“离於岛”，划入济州自治道西归浦市，从1995年起即在此兴建建筑物，2002年又投资212亿韩元建设包括直升机坪、灯塔、卫星雷达和港口在内的“综合海洋科学基地”。常驻8人，并将此视为国土的延伸，从事资源勘探等工作。从而使东北亚地区形成复杂的领土争端，再加上由来已久的历史、民族、文化及价值观等方面的冲突，使得这一地区的形势更趋复杂。从长远角度看，东北亚的长期和平与稳定是中日韩经济发展最重要的基础。只有在三方之间建立相互信任、相互依存的良好关系，才能很好地解决朝鲜半岛问题、中日与中韩之间的领土争端问题以及彼此之间的历史恩怨，而中日韩之间稳定的、密切的、深层次的经济合作则是建构东北亚全面合作的基础与保障。
随着全球经济格局的变化以及世界范围内不确定因素的增加，尤其是“10+1”区域合作效果的显现，近年来，中日韩政府日益重视并积极参与区域经济合作。相比而言，三方在加快谋求同各自的贸易伙伴建立自由贸易关系方面取得了较大的突破的成就，但三方之间的制度性合作发展却相对缓慢，与区域内经济整合日益加速的格局形成较大的反差，远未形成基于共同利益的高度协调和对区域外进行讨价还价的力量和机制。在新的形势下，中日韩三方之间需要摒除歧见、加强合作与协调，以形成整体力量，才能推动在东亚区域形成可以与欧盟和美洲自由贸易区相当的区域经济合作组织，实现各自利益的最大化。可以说，在未来10年内，东亚的经济一体化进展和在国际格局中地位的提升，在很大程度上主要取决于中日韩之间的经济合作。因此，建立中日韩自由贸易区应成为影响东亚区域经济整合中的当务之急。
第一节中日韩FTA的发展态势
中日韩FTA的建构由来已久。从经济层面看，中、日、韩彼此存在着强烈的互补性，建构机制化的合作有助于全面提升区域的竞争力以有效应对外部冲击。但由于政治、地缘等因素的干扰，使合作的进展未如预期顺利。随着中韩FTA的签署和其他区域FTA的达成，中日韩FTA谈判相关进程将逐步加快。
一、 东亚区域经济一体化的理论基础
区域经济一体化是特定区域内的国家或地区通过达成经济合作的某种承诺或者组建一定形式的经济合作组织，谋求区域内商品流通和要素流动的自由化以及生产分工的最优化，直至形成各国各地区经济政策和区域经济体制某种程度的统一。张幼文等： 《世界经济一体化的历程》，学林出版社1999年版，第150页。一般而言，区域经济一体化的目的和动力源于成员方的共同利益，即提升区域内各经济体在国际经济竞争中的整体竞争力，实现更高的比较利益和规模经济利益。具体而言，区域经济一体化的优势主要表现在以下三方面： 第一，有利于各经济体扩大经济规模，增强经济实力，提高成员方在世界经济中的地位；第二，有利于提高整体经济效益，促进区域内各经济体的经济发展；第三，在不同程度上消除区域内的贸易壁垒，有利于资源交流，扩大区域内的需求和市场，从而在一定程度上减轻对区域外市场的依赖。余永定、李向阳： 经济全球化与世界经济发展趋势，社会科学文献出版社2002年版，第338页。
在经济一体化的发展过程中，东亚地区的经济整合有着明显的阶段性特征。在1997年东亚金融危机之前，东亚的区域经济合作的主要推动力是市场机制，集中体现为以民间为主的非机制性合作形式，公权力往往退居幕后，呈现出明显的功能性一体化特点，但这也使得相关合作在整体上缺乏强有力的机制约束。童振源： 《东亚经济整合与台湾的战略》，政大出版社2009年版，第51页。
从实际情况看，20世纪90年代，东亚地区成型的机制化合作形式只有1993年建立的次区域组织——东盟自由贸易区（ASEAN Free Trade Area，AFTA）1993年1月1日，印尼、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国、文莱等六个东盟会员国签署《共同有效优惠关税协定》（Common Effective Preferential Tariff，CEPT），其基本目标是从1993年开始到2008年的15年内，建立东盟自由贸易区，预计在2008年内将CEPT计划所包含之产品项目，其适用关税税率降到0至5%的水准。1994年东盟各会员国更同意将达成目标时间提前5年至2003年完成。，而东亚三个主要经济体中国、日本、韩国均未参与，从而使东亚区域经济合作难以发挥整体性的效应。这种以市场机制驱动为主的功能性一体化进程，虽然对促进区内贸易和投资增长发挥了积极的作用，并初步显示出一体化的成效，但由于缺乏制度化的保障，呈现出明显的自发性与不稳定性，难以实现真正的区域经济一体化效应。1997年爆发的东亚金融危机，对东亚各经济体的经济发展带来不同程度的影响与冲击，部分经济体（泰国、印度尼西亚、韩国等）甚至出现经济崩溃的迹象，不得不接受条件苛刻的国际货币基金组织（IMF）援助以克服危机，在亚洲金融危机爆发后，泰国、印度尼西亚、韩国等先后向IMF提出援助申请。IMF经理事会批准，先后于1997年8月、1997年10月和1997年12月向泰国、印度尼西亚、韩国提供172亿美元、400亿美元、210亿美元的短期性债券援助，以帮助上述国家渡过金融危机。但同时也提出以收缩信贷、削减公共开支、控制外债规模、实行货币贬值和提供利率为内容的“紧缩”为条件的援助计划，尽管上述国家借此渡过危机，但经济发展也因此受到严重影响。这成为推动东亚加快经济一体化进程的重要契机。金融危机促使东亚区域内各经济体加强了合作的意愿以及区域认同感，并充分认识到彼此之间在产业、贸易、金融与服务业领域存在着密切互动与相互依存关系，因此，单一经济体是不可能在经济危机的冲击下“全身而退”的。随着东亚区域合作意识的日益增强，双边自由贸易协定（FTA），特别是次区域经济合作得以迅速发展。
二、 中日韩FTA发展的基本进程及其障碍
（一） 中日韩经济合作的基本进程（开展FTA协商之前的合作走向）
中日韩FTA的进程，肇始于1997年的亚洲金融危机。危机发生后，为共同应对危机，东亚区域合作迅疾启动。1997年12月，东盟与中国、日、韩三国建立了“10+3”会晤机制，这是中日韩三方首次对区域合作形成共识；1999年11月28日，中日韩三方领导人在马尼拉举行的“10+3”第三次会议期间举行早餐会，启动三方在“10+3”框架内的合作。与此同时，东盟与中国、日本、韩国相继开始了3个平行的“10+1”的对话进程。
2002年11月4日，中国与东盟签署了《中国—东盟全面经济合作框架协议》；同时，日本与东盟发表了加强全面经济合作的“共同宣言”；在这次会议上，东盟还向韩国提议开始谈判建立自由贸易区问题。
2003年10月，中国、日、韩三国领导人签署了《中日韩推进三方合作联合宣言》，针对签署《自由贸易协定》（FTA）问题启动对话协商机制。中日韩三方政府由此正式启动FTA对话。
2005年12月，首届“东亚峰会”在吉隆坡举行，第一次正式讨论了东亚共同体的问题，东亚峰会是2000年由时任马来西亚总理的马哈蒂尔提出。2005年12月14日，首届峰会在马来西亚首都吉隆坡举行，东盟10国与中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度（10+6）的国家元首或政府首脑参会，会议签署《东亚峰会吉隆坡宣言》，提出峰会的性质、任务、工作目标和参与标准等，由此形成机制化的东亚峰会。使东亚区域整合的框架初步显现。
2008年2月，韩国—印度自由贸易区协定签署。2008年4月，日本—东盟经济合作伙伴协议签署。2009年4月，韩国—东盟自由贸易协定签署。
2010年1月1日，中国—东盟自由贸易区正式实施。与此同时，东盟—印度自由贸易区协议也开始全面实施。
2011年2月16日，日本与印度签署经济伙伴关系协定（EPA）以促进双方的贸易与投资自由化。
由上述发展情势可见，中日韩FTA的进程与东亚区域的整合进程紧密相关，而且，在中日韩FTA的发展初期，各方均在同时启动与亚洲区域内相关经济体的FTA谈判进程，两者呈现平行发展而中日韩FTA相对滞后的状况。这种情况的出现显示出东亚区域合作复杂、多变与干扰因素增大的特征。
（二） 中日韩经济合作中存在的障碍
从目前的发展情况看，中日韩自由贸易区的进展情况远不如预期，其间存在着非常复杂的因素，涉及政治、经济、地缘环境等，以下将对此进行具体的分析。
1. 经济因素
经济因素是阻碍中日韩自由贸易区建设中较为特殊的因素，既与政治因素密切相关，也与三方之间经济发展目标的差异相关，具体包括： 
首先，三方的FTA战略不同，因此，对建立自由贸易区的态度有明显差异。
尽管中国对于推动中日韩FTA协商始终持积极和开放的态度，但日本却始终比较消极。在2012年之前，日本的FTA战略偏重于EPA体系EPA是指经济合作伙伴协定（Economic Partnership Agreement）。的建设，且偏向于双边区域贸易安排的建立（2012年之后的重点则是TPP）。日本开启区域贸易安排的谈判时，其谈判焦点主要在于工业品关税的降低与取消，而中国加入WTO之后工业品的关税已经大幅度下降，因此，日本认为与中国开启FTA谈判并不能更多地获得工业品关税削减带来的福利提高，反而会使国内农产品部门由于中国农产品的竞争压力而遭受损害。同样，尽管日本较早就与韩国开启了FTA谈判，但双方在一些像农业等敏感行业无法达成一致。因此，尽管从理论上分析，日本属于最发达的经济体，具有产业与经济结构上的优势，建立中日韩自由贸易区在经济上对日本经济是最有利的，但日本对此的态度却一直处于游离状态（不积极也不排斥协商）。因此，除非日本转变其态度，否则中日韩三国自由贸易区的形成难以取得突破。
出于经济及现实利益（包括强化集体安全以应对朝鲜威胁）的考虑，韩国在中日韩FTA问题上的态度是最积极的。芮秉焕： 《韩国FTA战略》，吉林大学，2013年。因此，尽管中韩之间存在着一系列的贸易摩擦，但韩国始终认为有必要与中国建立全面的合作关系。另外，韩国方面的考虑是，如果把中国排除在外，韩国单独与日本建立自由贸易区，就会因为彼此经济水平上的差距而使对日贸易赤字大幅度增加，经济利益受损，因而韩国力主中国加入，以避免可能出现的贸易逆差。其次，考虑到本身的经济与市场规模，在与中国、日本等大国的单方面合作中，韩国很难成为主导力量，但其可以通过形成三方合作、作为中日之间的仲裁者等方式获得它自己的利益。因此，韩国一直是中日韩自由贸易区建立的积极推动者。三方之间在FTA谈判上的不同考虑在很大程度上也导致协商谈判的不对称性。
其次，经济发展水平差异较大。
中国虽然近年来经济增长速度很快，但经济发展水平与产业发展层次与日韩相比存在很大的差距。日本是世界最发达经济体，2014年人均GDP达到3.85万美元，排在世界第24位。韩国作为新兴工业化经济体，经过20世纪60至90年代前半期30多年的经济高速发展，已成为亚洲第四大经济体，人均GDP达到2.9万美元，排在世界第33位，根据世界经济信息网资料整理，参见http： //www.8pu.com。并于1996年成为OECD（已开发国家合作组织）新成员。中国则是一个新兴的发展中经济体，经济总量虽排在世界第二，亚洲第一，但人均GDP远落后于日韩。从人均水平来看，日本是中国的6倍，韩国则是中国的4倍。中国与日韩不仅在人均水平上相差巨大，在经济发展的质量与效益方面同样存在较大差异。虽然经济发展的不平衡也可以是加强区域合作的动力来源，比如北美自由贸易区这一个现实的例子，但经济发展水平差异太大会给三方的政策协调带来一定的难度。因为由经济发展水平差异引起的市场容量、市场结构与消费结构的差异，会导致各经济体产品准入标准的差异和投资领域的不同规则，从而增加了贸易、投资等领域的障碍与摩擦。2000年以来，中日韩不断升级的贸易争端使得三方在追求经济开放、经济合作上分歧很大，甚至难以弥合，从而加大了中日韩自由贸易区的创建难度。
此外，明显的经济发展差距和政策差异也会引发区域经济合作的主导权之争。与北美自由贸易区不同，中日韩三方之间并没有明确的主导者。日本虽是亚洲经济最发达的经济体，但由于其国际政治地位以及与中韩之间复杂的政治、历史纠葛，使其无法承担主导者这一角色。而中国充当区域经济合作主导者的角色尚需一定的过渡期与适应期。因此，在中日韩FTA的协商过程中不断出现复杂的博弈状况，同时也由于缺乏合适的合作模式，从而导致FTA的建构存在着现实的障碍。
再次，三方之间存在着激烈的产业竞争。
虽然目前中日韩三方的产业分工与贸易结构仍以“垂直互补”为主要特点，但正在朝着“水平竞争”方向加快发展。随着中国大陆自身发展水平的提升，以及吸引外国资本、资源能力的持续增强，许多跨国企业纷纷扩大在中国投资，中国产品与日韩产品的科技水平差距逐渐缩小。再加上中国产品的价格优势，使得产品的国际竞争力越来越强，给日韩企业的竞争压力也越来越大。近年来，中国的电子信息、纺织、机械、重化工、家用电器、汽车制造等产品国际竞争力大大加强；在美欧市场上，相关产品的市场份额已经超过了日韩的份额，日韩产品在世界市场上面临着价格占优势的中国产品的激烈竞争。在产业竞争中，中韩的贸易结构相似，而日韩在产业分工与贸易结构上也具相似性，因此在欧美市场上，中日、中韩的产品竞争不断地加剧，日韩之间竞争虽较以往有下降，但彼此间的竞争强度仍高于中国，这种竞争态势将会在很大程度上刺激三方之间的合作，并对FTA的建构造成消极影响。
2. 政治与社会制度因素
中日韩三方虽同属于儒家文化圈，但在政治制度、地缘政治诉求、领土争端、历史认知等方面均有较大差异，从而使相互间的合作存在巨大的阻碍。主要表现在以下方面： 
首先，政治互信基础不牢固，存在诸多领土与安全争议。
从实际上看，合作的基础必然有两大前提，一是利益，二是互信。因此，虽然从理论上讲，FTA的建构是一种经济层面的区域合作，可以不涉及政治与安全合作问题。而早期的欧洲共同体以及现阶段的北美自由贸易区的区域合作范围，也多仅局限于经济领域，而不涉及政治、安全领域。但是就合作的本质来看，经济合作绝对离不开政治互信，政治互信对于区域经济合作具有非常重要且关键的影响。缺乏政治互信，存在经济利益差异的各经济体之间尚难以进行有效的合作，遑论存在尖锐政治与安全冲突的经济体之间。目前，尽管民间和平友好是中日韩三方关系的主流，但仍然存在许多影响三方关系健康发展的历史与现实问题，三方之间的政治互信基础还不够牢固，这主要包括以下问题： 
一是日本对待历史的态度问题。中国和韩国自近代以来一直遭受日本帝国主义的野蛮侵略和奴役。然而，对于这一段灾难沉重的历史，日本方面不但没有进行深刻、彻底的自我反省，反而一直采取各种方式推诿、拒绝正视历史，更做出参拜靖国神社、篡改历史教科书、美化侵略历史、否定慰安妇等种种伤害中韩人民民族感情的行为。日本方面的种种行为严重地影响着中韩人民对日本的观感和信任度，从而直接制约着日本在该地区发挥区域经济合作的引领作用。中日韩之间的政治僵局如果持续下去，将对这一地区经济合作的深化发展带来极大的消极影响。
二是领土与领海主权争端问题。由于各种历史原因，中日、韩日、中韩之间都存在着一些悬而未决的领土争端问题。例如，中日钓鱼岛问题、东海油气田问题、日韩独岛（韩国称竹岛）问题、中日韩海洋权益分歧问题等，此外还包括朝鲜半岛的核问题甚至涉及台湾问题（与钓鱼岛相关）。上述问题如能得到妥善处理，则无论是对整个亚洲地区的和平与稳定，还是对东亚区域合作，都具有相当重要的意义。反之，若领土争端得不到合情合理的解决，则必将对各经济体之间的政治互信构成严重损害，也会对东亚地区的安全问题造成威胁与隐患。从这一角度分析，东亚地区的安全合作机制与信任关系若无法建构，则中日韩FTA协商就很难取得实质性的进展。
其次，社会制度的差异也会影响到合作的进程。
日、韩属于以美国为首的资本主义体系，而中国是世界上最大的社会主义国家。第二次世界大战结束后，在美国的强制推动下，尽管形式有所不同，但日韩已逐步建立起了较完善的西方式资本主义民主体制和资本主义的市场经济。中国则通过改革开放，逐步建立完善的社会主义政治制度和市场经济体系。从政治制度上看，中日韩分属不同的阵营，存在着意识形态之间的对立。虽然冷战后，不同社会制度之间在国际政治领域的对立格局得以缓和，东亚地区的安全状况也大为改善，但由冷战格局所导致的对立和戒备心理并没完全消除，经济合作和政治关系的改善也没有完全消除各方在社会制度上的差异，尤其是双方在市场经济管理体制和运行及招商的差异也无法得到根本的弥合，从而影响到合作的深化与扩展。从法律体系上看，中日韩三国虽均属大陆法系，但彼此之间也有着法规方面的不同认知。社会制度的不同、法律上的差异以及意识形态的对立往往会导致各经济体之间的合作目标不一致，这既使得各经济体可以国家安全、社会道德、法律规定、教育体系和文化保护等为借口，通过关税或非关税壁垒的方式继续限制对方某些产品，特别是包含有文化内容的产品，也意味着三方之间在经济合作方面没有现成的、可遵循模式加以借鉴，而必须以创新思绪建构合作机制，这大大增加了合作机制建构的难度。就现实层面而言，对中日韩来讲，降低社会制度差异和意识形态对立所带来的负面影响，是建立中日韩自由贸易区必须要面对的难题。
3. 外部因素的影响
实践证明，区域经济合作的建构必将不同程度的影响到区域外的非成方经济体，这种不利影响最主要地体现在贸易转移效应上。因此，区域外的各种力量也往往通过各种方式介入，以干扰和阻碍自由贸易区的建立，确保维护自身的利益，从而使区域经济在整合过程中不得不面临着各种各样的外部因素侵扰。而对本身就存在复杂历史文化纠结和地缘政治影响的中日韩而言，要建构起复杂的FTA体系，就必然需要应对更大的外部力和干扰。具体而言，这种强烈的外部性主要体现在两方面： 
首先是美国因素的影响。
机遇历史和现实利益的因素，美国在东亚有着巨大的政治、军事和经济利益： 从战略上讲，美国是不会容忍在这一区域内形成一个将美国势力排除在外的、强大的经济集团；因此，美国会必然以多种方式阻挠中日韩FTA的建构。从1990年起，美国一直通过APEC这一机制，以泛亚太主义而不是东亚主义或东盟主义来推动整合东亚区域经济，但由于APEC难以发挥应有的效果，再加上中国与东盟的“10+1”模式形成了紧密的合作关系，使得美国的这种努力难以奏效。这种情势下，美国开始着手通过南海问题来分化中国大陆与东盟的关系，以推动TPP来主导亚太区域经济合作，从而确保美国在亚太的地位和影响力。为此，美国从20世纪90年代末期起，就不断向日本、韩国以及东盟国家施加压力以阻止东亚合作。东亚峰会在召集之初就遭到了美国的抵制，后由于澳大利亚、新西兰的陆续加入，使东亚峰会的范围领域有所扩展，才使美国的态度有所转变（从阻挠到观望到参与张红： 《美国首次出席东亚峰会》，《人民日报（海外版）》2010107（A2）。）。而另一方面，由于在军事和外交上对美国的依赖性，日、韩的对外政策很大程度上取决于美国的态度，因此美国的态度就成为影响中日韩FTA建构过程中最主要的区域外因素。这些影响主要通过以下几方面施加： 一是在经济上美国通过其巨大的国内市场来影响中日韩之间的合作。与欧盟和北美自由贸易区不同，中日韩均严重依赖区外市场，尤其是欧美市场；虽然中日韩三方区域内的贸易不断提升，但主要都属于中间加工贸易形态，最终消费市场仍集中于欧美。因此，尽管从2003年及2007年起，韩国和日本出口中国的比重就超过对美国出口，但其根源仍是建立在中国对美贸易连续出超基础上的，这种非内需主导型的市场，使得东亚对欧美市场尤其是美国市场依赖度难以替代，因此美国的态度将对建立中日韩自由贸易区产生极为重要的影响。方庆亮： 《中日韩建立FTA面临的问题、可行性及政策分析》，西南政法大学，2013年。二是以美日政治军事同盟，制约日本对外经济合作对象的选择。为了更好地插手亚洲事务，美国以日本作为推行东亚战略的最重要伙伴，同日本签订共同防务协定。美国不仅充当日本的“核保护伞”，还力图将自己在东亚的一部分军事战略任务分给日本承担，敦促日本扩大国防费用，增强对周边事态的反应能力。1998年，时任马来西亚总理的马哈蒂尔提出建立“东亚经济核心论坛”的倡议，最初日本表示支持，而后却迫于美国方面的压力而公开表示反对。布鲁金斯学者认为美国应重视并积极参加APEC，参见中国国防信息中心每日防务快讯： http： //www.cetin.net.cn/cetin2/servlet/cetin/action/HtmlDocumentAction?basid=1＆docno=155431。亚洲金融危机后，日本提出建立“亚洲货币基金”的设想，但也因美国的反对而放弃。同本页脚注②。因此，美国态度和政策取向对日本的影响非常显著。此外，台海问题、朝核问题也同样严重影响着东亚的安全格局。因此，在东亚整个区域的安全都无法得到保障的情况下，中日韩的经济合作难有突破性进展。可以说，美国因素是干扰中日韩自由贸易区建构的最主要外部因素，在TPP出现后这种态势更加明显。
其次是东盟因素的影响。
在东亚区域合作中，东盟的态度具有重要的影响。冷战结束后，东亚的区域合作率先从东南亚地区开始。面对复杂多变的地区形势和经济全球化的压力，东南亚地区调整战略，积极开展区域内的经济整合，使得东南亚的区域经济一体化进程取得了重大进展。东盟就是在这样的背景下成立的。在东盟的带动下，东亚各经济体纷纷开始寻求加快区域经济合作的路径与方式，而东亚其他经济体同东盟的区域经济合作也取得了相当的进展。中国于2001年首先提出与东盟建立“中国—东盟自由贸易区”，并于2002年11月签署了《中国与东盟全面经济合作框架协议》，2010年1月1日这一协议全面生效。郑盛丰、庞革平： 《中国—东盟自由贸易区正式启动》，《人民日报》201012（A2）。随后，日本政府也主张建立“日本—东盟经济伙伴关系”，并于2003年12月达成协议；2008年12月，日本—东盟全面经济伙伴协定（简称AJCEP）生效，[日] 武井泉、国松麻季： 《日本东盟全面经济伙伴关系协定履行的现状与课题》，《南洋资料译丛》2011（3）。这实质上是一个多边的EPA，使日本与东盟的经济战略合作得到全面提升。受中日的影响，韩国对与东盟的自由贸易安排也持积极态度。由于中日韩三国都优先重视与东盟的自由贸易，中日韩自由贸易区的建立就难免要受到东盟在东亚的经济战略的制约。多年来，东盟在东亚区域经济合作上，都始终强调东盟的主导地位，以避免成为附庸。从这一立场出发，东盟不希望中日韩建构起一个将东盟排除在外的区域合作组织，这一态度必然对中日韩的FTA战略的有所牵制，也在很大程度上影响到中日韩FTA协商成立的进程。
综上所述，就目前的地区格局和复杂的地缘政治、安全环境而言，建立中日韩自由贸易区始终面临较大的障碍。现阶段，中日韩三方之间还没有形成经济合作的制度性安排，正式的政府间协商也仅局限于程序性项目的商讨，尚未取得突破性的进展。因此，要建立中日韩自由贸易区不仅仍需要三方之间进一步加强协调与配合，更需要三方领导人克服干扰、坚定方向、加强互信、精诚合作，只有这样，才有可能有效推进完成FTA的建构。
尽管存在诸多的瓶颈与障碍，但中日韩三方在面对巨大的外部竞争压力时都有着强烈的整合意愿，而2008年爆发的全球金融危机更成为加快经济整合的内在动力。与此同时，多哈回合谈判的破裂以及全球范围内区域经济一体化进程的加快更使得中日韩三方充分意识到，要更好地应对全球贸易保护主义的壁垒和抵御其他经济集团的影响，就必须加快构建由公权力主导、具有约束力和强制力的制度性区域一体化安排，从而更有效地利用区内资源和市场优势谋求区域经济持续稳定的发展。从全球的实践看，只有形成制度性的一体化合作框架才能切实推进区域内投资、贸易的自由化，突破其他区域经济集团的关税、非关税壁垒，实现要素的优化配置和风险抵御机制。正是基于上述原因，推动中日韩FTA的建构，成为保持东亚经济体繁荣稳定发展的必然选择。
三、 中日韩自由贸易区的提出及可行性分析
根据已掌握的资料，1994年日本学者森岛通夫在其所著的《日本的选择》中，最早提出“中日韩经济合作体”的构想，孙速超： 《建构中日韩自由贸易区的积极效应与路径选择》，中国优秀硕士论文全文数据库，2010.01。但在当时仅是一种学术性思考，主要是因为其时东亚地区存在着经济差异、历史纠纷、文化冲突、政治冷淡等方面的复杂情况，要建立中日韩自由贸易区缺乏现实可行的基础。但随着东亚金融风暴的爆发、东亚区域经济的整合，这一议题迅速成为当时政策应对的焦点，东北亚区域经济合作也逐步成为官方的政策考虑，中日韩自由贸易区正式进入构想阶段。
1998年10月，时任韩国总统金大中访日时向时任日本首相小渊惠三最先提出了建立日韩自由贸易区的建议，双方在发表的共同宣言之一《建立面向21世纪日韩伙伴关系的行动计划》刘光溪、余盛兴： 《亚洲区域经济合作新动向与我国因应策略》，《国际商务研究》，2003年第2期，第5页。中，强调要加强双方的经济合作，推动日韩自由贸易区的建设。但是，由于韩国国内普遍担心降低关税会给市场造成较大的冲击，因此，相关构想未进入实施阶段。
1999年11月，在马尼拉举行的“10+3”会议上，时任韩国总统金大中在发言中向中日与会领导人提出了关于建立“东北亚经济合作体”杨绍先： 《中日韩关系与“东北亚经济合作体”》，《贵州大学学报（社会科学版）》，2000年第6期，第83页。的设想，但基于同样的顾虑，这个提议也没有得到实质性的政府间响应。
2002年11月，时任中国国务院总理朱镕基在东盟与中日韩领导人峰会上，再次正式提出了尽早启动针对建立中日韩自由贸易区的倡议，这一倡议得到日韩两国的积极响应，成为下次中日韩领导人会面的正式议题。
2003年11月，中日韩领导人第五次会晤在印度尼西亚巴厘岛举行，会后共同发表《中日韩推进三方合作联合宣言》，《国务院公报》2003年32期，第21页。从此，中日韩自由贸易区逐步由构想向现实推进。同年5月，中国商务部研究院亚非研究部完成《建立中日韩自由贸易区的可行性研究》的报告，王小波： 《研究表明 中日韩自由贸易区建立条件基本成熟》，《经济参考报》2003521（A2）。指明创建这一自由贸易区的条件已经成熟。2004年10—12月，中国国务院发展研究中心、韩国对外经济政策研究院与日本综合开发研究机构合作举办“中日韩自由贸易区的产业影响”国际研讨会，李婷： 《建立中日韩自由贸易区的可行性研究》，中国优秀博硕士学位论文全文数据库（硕士），2006.12。被认为是将中日韩自由贸易区建设的战略设想逐步进入实质性操作阶段的起点。同年11月，时任中国外交部长李肇星、日本外务大臣町村信孝、韩国外交通商部长官潘基文组织三方委员会签订《中日韩三国合作行动战略》，《中日韩三国合作行动战略》，参见加外交部网站： http： //www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/zyxw_602251/t175832.shtml。中日韩自由贸易区的共同研究也相应启动。
2007年11月，中日韩三方再次签订《中日韩合作进程报告》。
2009年10月，中日韩三方举行会议，共同发表《中日韩合作十周年联合声明》和《中日韩可持续发展联合声明》，提出建立中日韩经济团体合作交流机制、开展三方航空安全合作、开通中日韩合作网络秘书处等，以利于推进三方经济合作进程的具体措施。
除政府间行为外，关于促进和推动中日韩自由贸易区建立的民间活动也十分活跃，例如，作为中日韩之间唯一的国家级非政府层面交流与合作的“中日韩商务论坛”，其设立宗旨就是在全球经济一体化和区域化趋势日益加强的情况下，力图通过尽早启动投资协定谈判，推进中日韩自由贸易区的建立，这一论坛广泛发挥中日韩企业界的活力，使政府在建立自由贸易区问题上给予更大力度的支持并采取行动。在具体的行动方面，中日韩三方还在韩国首尔成立了“中日韩自由贸易区协力办公室”，具体负责相关政策研究、信息沟通、合作交流等事宜，从而使东北亚区域经济合作具有了共同的合作平台，有助于进一步推动自由贸易区的建设。
中、日、韩均属于全球大的经济大国，同属东北亚地区，合计总人口约为15亿，占全球总人口的22％；GDP总量超过10万亿美元，占亚洲经济的70%、全球经济的近20%；三方外汇储备合计占世界外汇储备总和的40%。然而，现实的情况是，尽管拥有巨大的规模和较强的国际竞争力，但由于中日韩之间缺乏制度性合作安排，东北亚地区在全球经济中的影响力非常有限，这是与中日韩在全球和区域经济中的地位极不相称的，也不利于三方之间的经济合作与发展。由此分析，建立中日韩自由贸易区，是增强区域内经济增长的内生动力和可持续性的必然要求。
自20世纪90年代以来，中、日、韩三国经贸关系的发展非常迅速，相互间已经成为最重要的经贸伙伴。可是，三方之间经贸关系发展的潜力仍然没有得到充分发挥，尚有许多影响三国经贸关系进一步发展的障碍没有得到有效消除。中日韩均为居世界前十位的贸易体，但三方之间贸易额仅占对外贸易总额的11%左右；与此同时，日本和韩国是世界重要对外投资国，中国企业对外投资也已起步，但目前三方相互投资占其对外投资总额比重不足10%。王辉晨： 《贸易关系视角下的中日韩自由贸易区建设》，中国优秀硕士论文全文数据库，2013。若中日韩三方相互间取消关税与非关税壁垒，将为三方贸易关系的发展注入巨大的动力。
根据中日韩民间研究小组通过各自独立的模型测算，得出基本一致的结论： 如果提升中日韩贸易自由化程度，中日韩经济增速都可进一步提高，其中韩国受益最为明显。中日韩任何两国自由贸易区的经济收益都小于中日韩自由贸易区的效果。中国商务部研究院于2003年5月发表的《建立中日韩自由贸易区的可行性研究》报告认为：“中日韩三国建成的自由贸易区，将是一个拥有近15亿消费者、7万多亿美元GDP、近2万亿美元贸易总额、世界上人口最多的发展中国家和发达国家联合起来的自由贸易区。这一地区将在激烈的国际竞争中处于有利地位，自由贸易区将给三国带来更大的利益。”一旦中日韩达成自由贸易区协议，它将成为仅次于北美自由贸易区和欧盟的世界第三大自由贸易区。
实际上，中日韩自由贸易区不仅能够推动三国间的贸易、投资以及经济增长，它还对东亚地区的经济一体化起着独特的推动作用。与世界各地区域经济一体化快速发展相比，东亚地区的经济一体化不仅起步晚，而且进展缓慢，作为该地区最有经济影响力的中日韩三方理当承担起东北亚区域经济一体化的重担，加快该地区的合作进程建设，尽早形成制度化的有效的经济合作组织，以适应当前世界经济发展的趋势，加强该地区的对外经济竞争力。因此，加快推进中日韩自由贸易区的建立，已经成为推动东亚地区经济合作的当务之急。
2012年5月，中日韩政府首脑一致同意在年内启动自由贸易协议（FTA）谈判，中日韩FTA将是中国及日本签署的经济规模最大的FTA，韩国更会成为全球第一个与美国、欧盟、中国及日本四大经济体完成FTA的经济体。根据中日韩FTA联合研究报告显示，未来中日韩FTA将是一个兼具深度与广度的高质量FTA，除了包括农业、工业及服务业市场开放外，也纳入一些世界贸易组织尚未涵盖的议题，例如能源安全、环保议题与产业合作等；再加上三方已经签署的投资协议，东北亚经济圈已俨然形成。联合新闻网http： //www.udnnews.com，2012518。中日韩FTA一旦达成，三边贸易总额将达到12.34万亿美元，占全球贸易总量的20%，成为继欧盟和北美自由贸易区后的全球第三大经济区；台湾地区《中华日报》，2012年5月18日。三方GDP的总和约占全球的1/5。华夏经纬网： http： //www.huaxia.com，2012320。研究表明，中日韩自贸区（CJKFTA）除了能够推动三方间的贸易、投资以及经济增长等传统经济收益外，它更深远的意义还在于对东亚地区的经济一体化起着独特的推动作用，至少能使中日韩通过自贸区带来的贸易创造效应来减少对美国等市场需求的依赖。沈铭辉： 《中日韩自由贸易区的经济学分析》，《国际经济合作》2011年第3期，第38—42页。中日韩已宣布启动CJKFTA谈判，并将最终达成自由贸易协定，参见http： //wwwcacsgovcn/cacs/maoyijiuji/indexshowaspx?articleId=106667。这将对东亚地区的经济一体化进程有积极的影响，而东北亚经济圈的形成将对两岸经贸关系产生全面的影响。
理论上讲，贸易自由化会促进生产要素转向生产具有比较优势的领域，这可以通过相关模型进行初步分析。其中，全球贸易分析项目（Global Trade Analysis Project， GTAP）广泛用于评估贸易自由化和国际区域经济一体化的经济影响和政策效果。Hertel. t.w. Global Trade Analysis[M]，Gambridge University Press， 1997.对外经贸大学的杨立强、鲁淑依据GTAP模型模拟中日韩签署FTA的实际效果，具体情况如下杨立强、鲁淑： 《TPP与中日韩FTA经济影响的GTAP模拟分析》，《东北亚论坛》2013年第4期，第44页。： 表71中日韩达成FTA的实际效果模拟
〖〗福利水平
（EV变化）〖〗GDP增长率
（%）〖〗贸易额变化
（百万美元）〖〗贸易条件
变化（%）〖〗进口余额
变化（%）〖〗出口余额
变化（%）中国〖〗19893〖〗0.33〖〗29444〖〗-0.37〖〗3.87〖〗3.04日本〖〗21618〖〗2.24〖〗-6196〖〗1.99〖〗5.00〖〗2.67韩国〖〗3632〖〗1.20〖〗697〖〗0.50〖〗3.44〖〗2.59目前，韩国对中国的主要出口产品，包括电机设备与零件、光学、照相仪器及其零附件、塑料及其制品、机器用具及其零件、有机化学产品、铜及其制品、钢铁、人造纤维丝、无机化学产品等，中韩签署 FTA后韩国产品能够享有额外5％—15%的关税优惠、降低非关税贸易障碍，韩国产品的竞争力无疑会大幅提升，而中日韩FTA的签署将使贸易转移的效应更加显著，并使三方经济发展直接受益。
第二节中韩FTA的签署及其衍生效应
东北亚在亚太区域合作中占据着重要的地区，也在这一区域合作中发展着重要的推动作用。随着中韩FTA的正式实施，以及中日韩FTA协商的逐步推进，由此衍生的经济、社会等方面的影响，对周边地区乃至经济全球化的发展都将带来积极的影响。
一、 中韩经济合作态势及其发展
自1992年中韩建交以来，双边投资与贸易快速成长。从统计数据上看，1991年中国是韩国第十五大出口对象，而从2003年起中国就成为韩国最大的出口地区，出口比重从1991年的1.4%提升到2014年的25.4%；而当年，韩国对传统上最主要的出口对象美国、日本、欧盟（被称为G3）合计出口占比也只有30.4%。根据韩国贸易协会统计资料整理，参见http： //www.kita.org/Statistics&Report。与此同时，韩国从中国的进口也大幅度增加，从2007年起，中国就成为韩国第一大进口来源国，进口比重占韩国总进口比重从1991年的42%上升到2014年的17.1%。从双边贸易的情况看，1993年韩国即实现对中国的顺差，而在2010—2014年间，韩国对中国的合计顺差就达到2646亿美元，远超同期对美国的顺差（1372亿美元），对日本的逆差则为1372亿美元，对欧盟贸易则基本保持平衡（顺差7.5万美元）。根据韩国贸易协会统计资料整理，参见http： //www.kita.org/Statistics&Report。
从投资角度看，在2008年以前，韩国对外投资一直保持快速成长，但之后有所放缓。其中，2000—2007年间，韩国对中国的投资（以当地法人为准）占韩国对外投资总量的25%—40%，是韩国最大的对外投资对象；但2008年后，美国成为韩国最大的投资对象，中国大陆名列第二。根据韩国进出口银行FDI统计资料整理，参见http： //www.koreaexim.go.kr/en/fdi/invest_01.jsp/。就区域分布而言，韩国企业对中国的投资初期以辽东半岛和山东半岛东部为主，逐步扩展至东部沿海地区，现开始向中西部地区延伸。而从投资的产业类型分析，则基本未出现明显的变化，始终以制造业为主（2014年，制造业投资占比为81%）。对韩国企业而言，中国已经成为最重要的市场，根据2011年韩国前200大企业中38家企业所公布的会计年度全球及中国业务情况看，以营业收入为准，三星SDI的中国业务占比最大，为67%；而占比40%以上的还包括LG显示（563%）、好丽友（44.8%）、LG化学（44%）、星宇科技汽车部件（41.4%）（见表72）。相较而言，中国对韩国的投资则始终处于较低水平，2012年对韩国投资占对外投资比重的0.18%，2013年更降至0.04%根据商务部统计国别报告统计整理，参见http： //www.countryreport.mofcom.gov.cn/indexType.asp?p_coun=%ba%ab%%b9%TA。。表72TOP20中国大陆营业收入及金额占比
企业名称〖〗营业收入金额（10亿韩元）〖〗营业收入占比（％）三星电子〖〗227.2〖〗17.60现代汽车〖〗110.0〖〗18.20LG显示〖〗86.2〖〗56.30续表
企业名称〖〗营业收入金额（10亿韩元）〖〗营业收入占比（％）LG化学〖〗57.7〖〗44.00现代摩比斯〖〗51.6〖〗26.70三星显示〖〗48.8〖〗29.20POSCO〖〗36.7〖〗10.50LG电子〖〗22.5〖〗6.80soil〖〗22.1〖〗12.50三星SDI〖〗19.0〖〗67.00大宇国际〖〗18.4〖〗19.00海力士〖〗17.2〖〗21.40三星电器〖〗14.6〖〗31.20SK NETWORKS〖〗12.6〖〗8.60乐天玛特〖〗9.8〖〗6.10星宇汽车科技〖〗7.3〖〗41.40万都〖〗6.8〖〗21.30好丽友〖〗6.3〖〗44.80斗山Lnfracore〖〗5.8〖〗13.30LG伊诺特〖〗5.5〖〗15.70合计〖〗821.4〖〗17.50资料来源： 李澈容，《中国经济发展对韩国的影响》，《中国评论》2015年第9期，第24—27页。在正式建交后，中国对韩国的出口一直保持增长，但在2012年后成长有所放缓。总体而言，中国对韩国的出口在总体出口中的占比不高，并呈现下降趋势： 1993年中国对韩国的出口占比为3.6%，2004年上升至4.7%的高点，但2014年又回落至4.3%。相比而言，同期中国对发达经济体的出口始终保持高位运行，其中对美出口占比为16.9%，对欧盟为15.8%，对日本为6.4%。与此同时，中国从韩国的进口保持高增长态势，2013、2014年，中国从韩国进口总额占总体进口比均排名第一位（9.7%），其后为日本（8.3%）、美国（7.8%）、中国台湾地区（7%）、德国（5.3%）。根据商务部统计国别报告、台港澳统计整理，参见http： //countryreport.mofcom.gov.cn/indexType.asp?p_coun=%ba%ab%%b9%TA，以及http： //tga.mofcom.gov.cn/article/am/。
从中韩进出口结构看，双方贸易往来已经逐步从初期以互补分工为主的合作模式转向竞合模式。这种变化与中日经济合作模式转变基本类同，属于典型的“东亚国际分工体系”。相较而言，韩国的分工层次低于日本，其分工模式主要体现为日本向韩国、中国提供关键零组件和重要原材料（如特种钢、化工原料等），韩国向中国提供中间产品，中国经加工组装后出口到美国、欧盟及新兴经济体。但随着中国经济发展水平的提升，中韩之间的产业竞争日趋明显。根据韩国产业研究院的分析，目前在纤维、日用品、互联网、软件等产业领域韩国已经落后于中国；而在韩国传统的优势产业领域，如造船、通信设备、家电、机械、石化、钢铁、笔记本电脑、制药等领域，双方完全处于竞争态势。韩报告： 《中韩制造业扶持战略相近竞争愈发激烈》，参见环球网http： //world.huanqiu.com/exclusive/201506/6696077.html。
特别需要指出的是，韩国产品在国际上也面临着中国产品的竞争。例如，在美国市场，中韩产品的竞争度指数从2010年的0.29快速提升至2014年的0.35，而且中韩产品竞争度的上升明显快于日韩。根据韩国贸易协会统计资料整理，参见http： //www.kita.org/Statistics&Report。在这种情况下，尽快达成FTA，形成中韩在产业领域更加合理的分工协作成为韩国经济界的共识，可以说，寻求经济上的互利共赢是促进中韩FTA的协商最主要的动力来源。
二、 中韩FTA的签署及其主要内容
（一） 中韩FTA的协商进程
中韩FTA的签署也经历了一个较长的过程。在2004年9月召开的东盟“10+3”财政部长会谈上，中韩就民间层面开展着手研究和协商有关FTA签署的具体事务《中韩自由贸易协定（FTA）升级版出炉》，参见中国发展网： http： //news.e23.cn/content/20141111/2014B1100248_2.html。起，到2014年11月10日谈判结束，期间经过了整整10年的时间。2005年3月20日，中国国务院发展研究中心（DRC）与韩国对外经济政策研究院就“启动中韩FTA的可行性及政策提案民间共同研究”达成协议，该研究项目于2006年完成。张智慧，曹玲： 《基于ISM模型的影响中韩缔结FTA因素分析》，见中国社会科学网，http： //www.cssn.cn/bwsf/bwsf_jj/201310/t20131022_447520.shtml。此后，双方商定从2007年起召开中韩FTA产官学联合研究达成了协议。在这种情况下，2007年到2008年间，中韩一共进行了五次FTA产官学联合研究活动。2010年5月28日，时任国家主席胡锦涛与到访的韩国总统李明博发表联合声明，强调“双方对中韩FTA的官产学联合研究表示赞赏，两国应继续朝着互惠互利的方向积极推进中韩FTA的构建”。其后，双方的商务主管部门负责人共同签署《产官学联合研究相关谅解备忘录》。张智慧，曹玲： 《基于ISM模型的影响中韩缔结FTA因素分析》，见中国社会科学网，http： //www.cssn.cn/bwsf/bwsf_jj/201310/t20131022_447520.shtml。
2010年9月28日到29日，中韩FTA政府间第一次准备协商会谈在北京举行；2011年4月11日，中韩商务部长就FTA相关内容举行正式会谈；2012年3月1日至2日，中韩FTA相关事前务实会议在首尔召开。同年3月22日至23日以及4月5日，中韩又两次在北京举行FTA推进相关事前务实会议，并于2012年5月2日，中韩在北京发表FTA协商的正式宣言，《中韩FTA大事记》，参见和讯网： http： //opinion.hexun.com/20140925/168818698.html。双方有关FTA谈判全面启动。现阶段，国际经济处于持续波动之中，而FTA则是打能够破这种局面的最佳应对方案；因此，中韩FTA对双方来说都是必须面对的、非常重要的议题。
2012年5月14日至2014年11月6日，自中韩在北京举行第一轮FTA谈判起，先后轮流在双方的济州岛、威海、庆州、哈尔滨、釜山、潍坊、仁川、西安、京畿道一山、四川、大邱、北京（两次）经历14轮谈判，就商品、投资、服务、原产地、通关、敏感产品、基本方针、关税减让、竞争领域的相关规则、服务贸易、投资自由化等议题进行谈判，并最终达成协议。
为更好地推动中韩FTA的协商，2014年7月3日，国家主席习近平在访问韩国期间，与韩国总统朴槿惠在首尔举行首脑会谈，就争取在于年底前完成韩中FTA谈判达成一致。在这一大背景下，中韩FTA协商的取得实质性的进展。2014年11月10日，习近平主席在人民大会堂会见参加APEC组织领导人非正式会议的韩国总统朴槿惠，双方正式就完成FTA实质性谈判形成共识，这意味着中韩FTA基本完成签署的协商谈判，向正式达成协议稳步推进。2015年6月1日下午，商务部部长高虎城与韩国产业通商资源长官尹相直在韩国首尔君悦酒店举行“韩中FTA签署仪式暨记者会”，双方正式签署《中华人民共和国政府和大韩民国政府自由贸易协定》（简称“中韩FTA协定”），历经10年的中韩FTA协商最终尘埃落定。
（二） 中韩FTA的基本内容及影响
中韩FTA的主要内容包括关税减免以及相关领域的开放。根据协议文本，中国将在最长20年内实现零关税的产品达到税目的91%、进口额的85%，而韩国零关税产品达到税目的92%、进口额的91%。除关税减免外，协定范围还涵盖货物贸易、服务贸易、投资和规则共17个领域，包含了电子商务、竞争政策、政府采购、环境等议题。双方承诺在协议签署生效后，将以负面清单模式继续开展服务贸易谈判，并基于准入前国民待遇和负面清单模式开展投资谈判。此外，根据香港媒体的报道，协定也首次在自贸区谈判中涉及电子商务和地方合作的内容，首次设立金融服务、电讯服务单独章节，这些内容是除港澳台外，中国之前和其他国家或地区签订的自贸协定中所没有的，充分显示中韩FTA是“高水平、全方位”协议。值得注意的是，协定将威海和仁川自由经济区作为地方经济合作示范区并写入协定，从而为中韩自贸区之间的合作奠定了基础。表73中韩FTA的主要内容一览表
立即零关税项目〖〗渔具、大部分机电产品（包括电饭锅、洗衣机、冰箱、医疗仪器、家电零部件等）、存储用半导体、便携式电脑、计算机零部件、货船、热轧钢板、小鱼类（鲈鱼、大头鱼等）立即降关税项目〖〗合成树脂、合成橡胶、生丝、麻线、塑料模具、化学机械、锂离子蓄电器、蚕丝、蚕茧等协商成果〖〗协议范围： 涵盖货物贸易、服务贸易、投资和规则等17个领域，包括电子商务、竞争环境、环保等议题双方承诺： 双方承诺在协议签署生效后，将以负面列表模式继续开展服务贸易谈判，并基于准入前国民待遇和负面列表模式开展投资谈判开放程度： 双方货物贸易自由化比例超过“税目的90%，贸易的85%”资料来源： 根据新华社公布的文本整理。从中韩FTA达成的具体内容分析，中韩FTA虽不是中国签署的第一份FTA协定，但却实现了四方面的突破，包括，中韩FTA是中国相关协议中涉及经济规模和贸易额最大的FTA协议；是中国第一次承诺将以准入前国民待遇和负面清单模式开展服务贸易和投资谈判；是中国第一次以附件形式列明了特定领域的合作内容；同时，中韩FTA也是东北亚地区第一个自贸协定，对于推动东北亚地区的经济合作将带来积极的影响。
从经济层面来看，如第一节所述，中韩是东亚地区主要的经济体，不仅本身具有相当大的经济规模，同时双方又互为重要的贸易与投资伙伴。据估计，中韩自贸协定预计将有助于中韩双边贸易额突破3000亿美元。有研究认为，中韩自贸区一旦建成，预计对中国GDP增长将贡献1到2个百分点，而韩国GDP将增加2%到3%。魏巍： 《中韩自由贸易区的可行性及预期经济效应研究》，中国博士学位论文全文数据库，2008.01。届时，中韩之间所形成的将是一个人口高达13.5亿、GDP高达11万亿美元的共同市场。
考虑到中韩在国际价值链分工中的地位和作用，有研究表明，中韩FTA能使双方的制造业贸易额增加56%；在这种情况下，中韩的制造业就业都将由此增加，其中，韩国将增加5.7%，中国将增加0.55%。虽然中国制造业就业增加的百分比明显小于韩国，但是由于中国制造业就业人数基数明显高于韩国，中国制造业就业增加的绝对数量将高于韩国。从投资角度看，在直接投资领域，韩国对中国的投资具有明显的优势，但也要看到，近年来随着中韩关系不断升温，中国资本加快流入韩国。据相关统计，中国投资者持有韩国上市债券占比年内有望赶超美国排名第一。
当然，毋庸讳言，中韩自贸协定对双方不同产业会带来不同的影响，有些产业获益，有些产业必将受到负面冲击，而产品的获益面也有差异，这是任何FTA协定都会带来的效应。重点是需要双方的政府能够未雨绸缪、积极应对，出台相关政策对相关受损产品进行辅导和补助，在这方面，中韩双方均展现出积极务实的姿态，这也是中韩FTA最终达成的重要原因之一。对于中国而言，构建以周边为基础的高标准自由贸易区网络符合中国的利益，也与中国当前发展及改革方向一致。中韩FTA协定的谈判过程有助于中国累积相关的经验，并助推中国经济和产业提前适应高标准的规则。
特别需要强调的是，中韩签署FTA的意义还在于为中国打破跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）背景下的贸易僵局提供了有利的契机。随着中韩FTA的签署，协定将给日本带来贸易转移效应，从而给日本和中韩的贸易带来一定负面影响。在这种情况下，日本在中日韩自贸协定谈判中的压力有所上升，这将有助于降低中日韩之间政治因素对中日韩自贸协定谈判带来的负面影响，从而促进中日韩谈判。另一方面，中国也在着手准备在加快完成中国—东盟自贸区升级版谈判。在中国—东盟—韩国三角之间自贸协定已经完成的前提下，这三方之间的沟通将有利于RCEP谈判的早日完成。
三、 中韩FTA签署及其衍生效应
在FTA签署后，中韩经济合作将会在更广泛的层面上展开，对韩国而言，希望借此形成中韩在不同产业和不同产品比较优势的基础上，形成更合理、更具竞争力的分工模式。尽管中韩FTA所涵盖的内容及开放程度不及韩美FTA，但对中韩经济合作的提升和民众福祉增加所带来的效应将是非常显著的。特别需要指出的是，随着中国全球影响力的扩大，中国与其他经济体之间的经济交往将对韩国产生直接的影响。而现阶段中国提出的“一带一路”战略就是典型的案例。
中韩FTA签署后，有关双方在“一带一路”战略上的合作始终是人们关注的重点，相关的讨论也在不断深化。
2015年7月4日，韩国总统朴槿惠在出席“韩中经济通商合作论坛”时发表演说，明确提出需考虑将韩国的“欧亚倡议”“欧亚倡议”是朴槿惠于2014年10月14日在参加第十届亚欧首脑会议时提出的经济外交构想，指的是通过欧亚地区国家之间的经济合作，扩大韩国的对外贸易，带动朝鲜的开放，消除朝鲜半岛的紧张局势。和中国的“新丝绸之路经济带”构想结合起来。对中韩经济合作方向，朴槿惠指出，相关的经贸合作范围必须由以制造业为中心的合作方式进一步延伸到服务业、能源、新产业等多个领域，并扩大在医疗、流通和物流、文化和内容、金融等多种服务行业深化交流与合作。此外，朴槿惠还表示，双方还要为共同应对能源、环保、气候变化等共同面临的全球性事务继续努力，并加大在电子、生物、新材料等新产业上的合作力度，使中国的七大战略新兴产业中国的七大新兴产业是指节能环保、新兴信息产业、生物产业、新能源、新能源汽车、高端装备制造、新材料。和韩国十大增长动力产业韩国的十大增长动力产业包括数字电视和数字广播、新一代移动通信、显示器、智能型家庭网络、数字内容、软件处理产业、智能型机器人、新一代电池、生物新药、器官产业、新一代半导体、未来型汽车。早日取得成果朴槿惠： 《韩欧亚倡议应与中国新丝绸之路构想结合》，参见环球网： http： //world.huanqiu.com/exclusive/201407/5048852.html。。
随着有关中韩FTA与“一带一路”战略的讨论日益深入，中韩的相关官员、专家、学者均提出一系列有针对性的看法和建议。人民日报副总编辑卢新宁表示，“一带一路”构想基于中国的倡议，但它是开放、包容的；中国欢迎所有建设性力量参与其中，特别是中日韩三国应当成为撬动这一宏大构想的强有力杠杆。如果中日韩能深度融合，“组团”开拓“一带一路”，则可以取长补短、规避风险，达到最大程度的合作共赢，撰写“亚欧时代”的一段新传奇。为此，卢新宁提出在“一带一路”战略框架中实现中日韩合作的三个原则： 一是求取共识，找到更多公约数，促进沟通与信任，推动三国携手共进。二是放眼长远，特别是在中日韩关系的报道和评论方面，要抛弃傲慢和偏见，要正视历史的结论和教训，守住正义与是非的底线；要少吵架、多言和，少一些情绪化报道、多一些理性分析，少一些拆台之举、多一些互相捧场。三是精诚合作，作为媒体人要敞开自己的心胸，站得更高看得更远，以开放的思维、合作的思维、共赢的思维，借“一带一路”东风，携手让亚洲声音更加响亮。卢新宁在第二届中日韩名记者对话会开幕式上的讲话： 《“一带一路”战略框架中实现中日韩合作的三原则》，参见人民网： http： //finance.people.com.cn/n/2015/0920/c100427609630.html。而韩国《中央日报》副社长宋弼缟回应指出，目前各界围绕着区域内的共同发展，提出并展开了多种多样的想法和行动，而习近平主席于2013年倡导的“一带一路”是促成东亚政治、经济、文化合作的优秀平台，“一带一路”致力于将东亚的经济增长动力向中亚、阿拉伯地区、欧洲以及非洲地区延伸。宋弼缟表示，习主席在论及“一带一路”时特别反复强调，它不是中国一个国家的独唱，而应该成为中国与周边国家合作共赢的合唱。为此，宋弼缟建议，要把以韩、中、日为中心的东亚地区的活力和中亚地区丰富的资源、欧洲的先进技术与市场等因素有机结合在一起，“一带一路”才会为亚洲乃至欧亚大陆、全世界的发展与和平做出更大的贡献。韩国《中央日报》副会长宋弼缟在第二届中日韩名记者对话会开幕式上的讲话： 《“一带一路”是促成东亚合作的优秀平台》，参见人民网： http： //finance.people.com.cn/n/2015/0920/c100427609388.html。
而在由中国国际经济交流中心等机构主办的中韩经济合作论坛上，多位中韩的智库专家将两国高层所提出的“一带一路”和“欧亚倡议”构想对接起来，并以此探索两国之间在经贸、物流、能源、服务、医疗等方面的升级合作。中国社会科学院学部委员张蕴岭也在论坛上指出，中国的“一带一路”与韩国的“欧亚倡议”构想的契合点有二： 一是两者方向一致，“都是往西走”，方向一致时往往就能合作；二是两者的构想都涉及共同参与、共同规划，而没有对参与者的限制。《中韩智囊探索合作新契机：“一带一路”对接“欧亚倡议”》，参见中国新闻网： http： //www.chinanews.com/cj/2014/1024/6716141.shtml。因此，双方之间可以在签署FTA的基础上，进一步探讨实现双方全面战略合作的具体方式和途径，从而使相关的战略构想尽快转化为提升合作范围、深化合作领域、推进合作层次的具体成果，实现区域合作的外溢效应。
第三节中日韩FTA的建构及其发展趋势
中日韩FTA的建构是在新的全球化进程逐步推进的，因此，无论是TPP还是RCEP等涵盖更广泛的区域合作框架，均会对中日韩的合作产生正面推动作用。从这一趋势看，中国提出的“一带一路”倡议也将直接影响中日韩的合作，而中日韩合作在这一新合作框架下发挥的作用则有待进一步观察。
一、 中日韩FTA的最新进展
在中日韩FTA协商的问题上，三方之间存在着强烈的博弈过程。从政策面来看，日本为了增加向中韩出口工业品，以摆脱外贸下滑的状态，比较重视建构中日韩FTA的问题，而中国为在一定程度上牵制美国主导的TPP（跨太平洋伙伴关系协定），也希望通过中日韩FTA来吸引日本，以期在亚太区域经济合作中继续保持主导性。另一方面，韩国由于始终存在对日贸易逆差，担心随着中日韩FTA的签署会导致这一趋势进一步扩大，因此，对中日韩FTA的建构有一定的担心和疑虑，并曾表示不希望确定启动中日韩FTA的时间，但面对态度积极的中国，韩国基于形成三方合作对自身比较有利的考虑，最终同意加快启动三方之间的FTA谈判。由于各方之间的利益存在差异，中日韩自由贸易区的进展情况并未如预期顺利，而且其间还存在着非常复杂的因素，涉及政治、经济、地缘环境等。区域经济合作的实践证明，实现合作目标的关键在于经济体之间互信机制的建构，换言之，在中日韩FTA的进程中，中日之间的互信与合作至关重要，而这却正是现阶段影响中日韩自由贸易区建设的核心障碍所在。
值得欣慰的是，中日韩三方始终对FTA的协商给予高度关注，尽管近期以来三方领土争议持续激化甚至引发严重的外交冲突，但在经过2012年6月、8月、9月三轮预备性磋商后，就协商的原则、范围、结构、各领域的协商方针等达成协议，显示三方尽力克服障碍、推进协商深化的决心。2013年11月20日，在东亚领导人会议期间，中日韩经贸部长在会晤后宣布正式启动FTA谈判，并力争于2014年底前达成协议。《中日韩FTA力争2014年底达成协议》，2013年12月3日，商务部网站： http： //www.mofom.gov.cn。
中日韩FTA谈判从2012年11月正式宣布启动，截至2014年11月，合计进行了六轮谈判，总体进展有限。在这一过程中，中韩FTA谈判在两国领导人的直接推动下，确定取得实质性突破，这在一定程度对中日韩FTA的协商产生积极的影响。
在中韩FTA签署后，目前的中日韩FTA谈判实际就是进行韩日、中日FTA谈判。从时间上看，日韩FTA谈判启动稍早，从2003年起，先后举行过六轮谈判；但从2005年开始，由于双方在开放农产品市场、贸易逆差，特别是在领土（东海）、历史问题及慰安妇等方面存在着尖锐的分歧，导致谈判破裂，至今仍未能恢复。
从中日经济关系看，由于经济原因、双边政治关系紧张造成的严重影响仍在延续，2014年中日贸易降幅有所收窄，但双边贸易仍是负增长，特别是日本对华直接投资出现罕见的大幅下降，使得中日之间“政冷经冷”的态势更加明显；随着习近平主席与安倍首相在APEC上实现会面，中日关系有所缓和，中日经贸关系将一定程度改善。王洛林、张季风主编： 《日本经济蓝皮书： 日本经济与中日经贸关系研究报告（2015）》，社会科学文献出版社2015年版，第3页。根据三菱综合研究所的2006年在一份研究报告中所做的短期静态分析，假若中日建立自由贸易区，中国的GDP将增加127%，日本GDP增加0.20%。若中国与日本分别同韩国建立FTA，则日本会因中韩FTA而使GDP下降0.01%，而中国由于日韩FTA也会遭受GDP下降0.03%的损失。王凯： 《中日FTA的政治经济学分析》，《亚太经济》，2007年第2期，第11页。而日本相关政府智囊机构几年前的一份研究报告显示，日中签署FTA可推动日本实际GDP增长0.68%，远高于日本与其他国家FTA对日本经济的拉动水平；如日美FTA只能拉动日经济035%的增长，日本正参与谈判的跨太平洋伙伴关系协定（TPP）也只能拉动经济增长0.54%。所以，受20年通缩困扰的日本，极希望与中国建立FTA关系；日本只有参加有中国参与的FTA，如“10+3”、“10+6”，才更有助于提高其经济增长水平徐长文： 《合作氛围是中日韩FTA进展关键》，《国际商报》201519（A2）。。
但是，如前文所述，由于现阶段日本的FTA战略中，以TPP为优先，对中日韩FTA的态度始终犹疑，再加上三方之间在领土主权、历史认识上的分歧以及受地缘政治因素的干扰，相关谈判始终未能取得实质性的进展。在中韩宣布完成FTA谈判后，日本的态度有所松动。2014年11月，在APEC第二十二次领导人非正式会议上，中日两国政府达成“四点共识”，两国领导人实现了会面；英国广播公司： 《达成四点原则共识中日双方同意逐步重启对话》，《参考消息》2014118（A16）。韩日两国领导人也进行了交谈，双方均表示要恢复友好合作关系。这一发展情势为中日韩FTA的协商创造了良好的氛围。但由于日本关于建构FTA的构想与中韩存在较大差异，谈判仍未能有所进展。
2015年1月16—18日，第六轮中日韩FTA谈判在日本东京举行。此次磋商原计划设立关于贸易自由化水平的共同目标，敲定推进具体磋商的框架，但结果未能达成一致。中国首席代表、商务部副部长王受文表示，农产品和水产品的出口是本轮谈判主要的关注点，而日本对这些市场的开放持消极态度。日本代表团首席代表、外务审议官长岭安政则对媒体指出，中日韩“关于实现贸易自由化的想法不同”《中日韩FTA谈判未就资源目标达成一致》，日本： 共同社，2015118（14： 27）。。在本轮谈判中，三方确定将后续的谈判分为首席代表谈判和工作层级谈判，其中首席代表谈判的重点是解决历史遗留问题。
2015年4月13—17日，第七轮中日韩FTA工作级别谈判在韩国首尔举行，三方重点讨论货物关税减让的谈判方式和服务投资自由化方式等核心议题；另外，各方还举行了包括规则、合作等领域在内的20多个专家对话会议，就协定文案举行磋商。杨明： 《中日韩FTA谈判第七轮启动》，《经济日报》2015414（A4）。在工作谈判的基础上，5月12—13日，第七轮谈判首席代表在韩国首尔召开，三方首席代表（中国商务部副部长王受文、韩国产业通商资源部通商交涉室长金学道、日本外务省负责经济事务的外务审议官长岭安政）就货物贸易、服务贸易、投资、协定范围领域等相关问题深入交换意见。王云龙： 《中日韩FTA第七轮首席代表谈判开启》，《经济参考报》2015513（A1）。从发展态势看，中日韩FTA谈判由于彼此分歧短期内难以消除，因此，在三方领导人的推动下，将解决部分障碍与瓶颈和加快谈判进程，但实现全面突破性、完成谈判的可能性并不大。
二、 中日韩FTA建构对亚太区域经济合作的影响
从目前的发展情况分析，东亚经济现有制度性一体化框架，基本上属于FTA的性质，但实际合作领域却明显超越了传统FTA的范畴，除推进货物贸易自由化和投资便利化外，已经将合作的领域延伸到服务贸易、技术合作、人力资源开发等方面，显示合作的各成员方均更注重建立经济伙伴关系从而实现在更高层次上的经济整合。童振源： 《东亚经济整合与台湾的战略》，台湾政大出版社2009年版，第41页。表74东亚经济一体化发展趋势
组织名称〖〗成员〖〗提出时间〖〗完成时间〖〗目前状况东盟自由贸易区〖〗东盟10国〖〗1992〖〗2010—2015〖〗进行中中日韩自由贸易区〖〗中日韩〖〗2003〖〗—〖〗处于协商阶段韩国—印度自由贸易〖〗韩国、印度〖〗—〖〗2008〖〗谈判完成续表
组织名称〖〗成员〖〗提出时间〖〗完成时间〖〗目前状况日本—东盟经济合作伙伴协议〖〗日本、东盟〖〗—〖〗2008〖〗完成韩国—东盟自由贸易区〖〗韩国、东盟〖〗—〖〗2009〖〗完成中国—韩国自由贸易区〖〗中国、韩国〖〗2010〖〗—〖〗正式签署中国—东盟自由贸易区〖〗10+1〖〗2001〖〗2010〖〗完成东盟—印度自由贸易区〖〗东盟、印度〖〗2001〖〗2010〖〗完成日本—印度自由贸易区〖〗日本、印度〖〗—〖〗2011〖〗完成东盟—澳新自由贸易区〖〗东盟/澳大利亚、
新西兰〖〗1999〖〗2010〖〗完成谈判韩国—澳大利亚自由贸易区〖〗韩国、澳大利亚〖〗2009〖〗2014〖〗处于谈判最后阶段东亚自由贸易区〖〗10+3〖〗2000〖〗—〖〗处于谈判阶段亚太自由贸易区〖〗APEC的
21个成员方〖〗—〖〗—〖〗处于协商阶段跨太平洋经济合作伙伴协议（TPP）〖〗APEC的
14个成员方〖〗—〖〗—〖〗处于最后谈判阶段资料来源： 作者根据相关资料自行整理。全球性金融危机的爆发，使东亚区域经济一体化的进程明显加快，而且呈现出显著的深度化趋势。2012年11月18日，在柬埔寨首都金边举行的21届东盟峰会上，东盟领导人决定将2015年12月31日确定为建立东盟共同体的最后期限。《东盟决定2015年底建立共同体》，《文汇报》，20121119（A2）。由此，有关RCEP（亚太自由贸易区）的谈判也将加快启动，从而形成东亚区域经济合作新的发展格局。东亚由于历史的和现实的诸多因素，特别是中、日之间缺乏必要的政治互信，再加上区域外势力的干预，导致东盟始终是东亚区域经济一体化进程的核心力量。但上海社科院世经所的伍贻康研究员明确指出，就东亚一体化这一复杂而艰巨的历史进程来考察，从长远和根本上说东盟难以承担起东亚一体化的主导和核心力量这副重担。伍贻康： 《东亚一体化发展态势和内外条件的点评》，《亚太经济》，2006年第1期，第3页。由此也显示出，东亚区域经济一体化的机制还不够成熟，有很多不确定因素，实现区域经济一体化动力、目标、路径等需要进一步明确，但一体化的趋势不会改变。
总体而言，目前东亚区域经济一体化的进程仍处于进一步深化与发展阶段，且呈现出多样化、多元化、多层次以至于相互竞争的合作态势，实现全面的制度性经济一体化仍需要克服相当多的困难与障碍。在这一进程中，产业分工与合作始终是推动东亚经济一体化建设的主要动力。因此，发展水平、经济总量与产业分工程度更高的中日韩之间建构自由贸易区必然会对现有的东亚经济一体化产生直接的冲击，这也是美国、东盟对中日韩自由贸易区建设抱持高度疑虑的重要原因。当然，由于中日韩三方存在着严重的政治、地缘、历史以及领土等方面的争议，实质推进三边FTA有一定难度，会呈现出双边加快，如中韩FTA优先推进、中日及日韩FTA协商有所突破等状况，但实现整合的趋势不会改变。第八章东亚区域经济一体化进程中的两岸经济合作／第八章东亚区域经济一体化进程
中的两岸经济合作为应对全球化的进程，区域合作出现一系列新趋势，从国家之间的合作，到不同关税领域之间的合作，再到一国内不同区域之间的合作，这种以局部区域的发展来完善和促进整体经济发展的趋势正在成为全球化过程中新的特点。可以说，区域合作是一个非常宽泛的概念，有着不同层次的表现形态： 欧洲联盟（EU）可以被视为区域合作中最成功的案例。此外，还有跨关税区域的有效合作，如广东省与香港特别行政区之间的合作；而长江三角洲流域内部的区域合作则属于以经济地理为依据的区域合作。由此可见，区域合作有着不同的层次和范围，其间也有着复杂多样的合作形式。
从发展角度看，以经济全球化的视角去理解区域合作的重要性，建立更为规范、更为宽松的经济发展环境是区域合作的首要使命。全球化过程是一个漫长的进程，其目标是通过多重区域合作逐步实现全球经济均衡化发展，因此，不同层次与不同范围内的区域合作及与之相适应的政策性措施都在不同程度上体现了全球化进程长期发展的需要。
第一节东亚区域经济合作的进程及其特点
东亚区域合作是在复杂多变的国际格局下逐步向前推进的。与其他区域合作相比较，这一区域内各经济体之间巨大的利益、诉求差异，以及强力的外部干扰因素，使得合作的机制化建构面临诸多障碍。在这一情势下，东亚区域合作呈现出多样、渐进的特点。
一、 东亚区域经济合作的发展趋势
自2000年以来，全球化趋势受到贸易保护主义和其他反全球化势力影响，在很大程度上呈现出停滞的状态，其中以WTO（世界贸易组织）的多哈回合贸易谈判（或称多哈发展议程）表现最为凸显。多哈回合谈判始于2001年11月，初期进展较为顺利，但2003年9月因各经济体的农业政策与补贴问题的协商分歧较大，致使多哈回合谈判陷入僵局。尽管2004年8月，美国与欧盟表态愿意逐步取消对农产品出口的补贴与降低进口关税，以响应发展中经济体的诉求，但在2005年的“WTO第六次部长级会议”上，各经济体仍无法达成共识，最终于2008年7月因主要经济体在“特别防卫机制”“特别防卫机制”（Special Safeguard Mechanisms, SSM），是发展中经济体在市场进入协商中所享有的特殊与差别待遇之一，系指发展中经济体要求制订具有专属性的、涉及农产品防卫措施的相关制度与准则，以防止自身的市场受到进口产品冲击。依据“7月套案”（July Package），多哈回合应制订较特别防卫措施更便于发展中经济体使用的农产品防卫机制。上的严重分歧致使多哈回合谈判宣告破裂。多哈回合谈判的失败反映出在WTO框架下的多边主义全球化进程的受挫，其主要原因在于，现有国际经济秩序下发达经济体与发展中经济体之间的摩擦和冲突是不可避免的，其直接的后果是导致双边与区域内多边的FTA（自由贸易区协议）谈判的兴起，依据WTO官方网站（http： //www.wto.org）的定义， “自由贸易协议”是“区域贸易协议”（Regional trade agreements, RTA）的一类，另一类是“关税同盟”（Custom union），目前的统计数据显示（2010年10月），前者约占90%，后者占10%。见“中华经济研究院”台湾WTO中心网站，http： //taiwan.wtocenter.org.tw/epapernounDetail.asp?id=151。乃至区域经济一体化进程的加快。这种情况的出现并非偶然，即使是在各个经济体积极加入世贸组织的同时，双边与区域内多边的FTA协商也从未间断，这表明，全球范围内各经济体对全球化进程下多边合作框架的形成持不确定的态度。因此，在全球化受挫的同时，区域经济一体化成为经济发展中最主要的趋势之一。
区域经济一体化是特定区域内的国家或地区通过达成经济合作的某种承诺或者组建一定形式的经济合作组织，谋求区域内商品流通和要素流动的自由化以及生产分工的最优化，直至形成各国各地区经济政策和区域经济体制某种程度的统一。张幼文等： 《世界经济一体化的历程》，学林出版社1999年版，第150页。一般而言，区域经济整合的目的和动力源于成员方的共同利益，即提升区域内各经济体在国际经济竞争中的整体竞争力，实现更高的比较利益和规模经济利益。具体而言，区域经济一体化的优势主要表现在以下三方面： 第一，有利于各经济体扩大经济规模，增强经济实力，提高成员方在世界经济中的地位；第二，有利于提高整体经济效益，促进区域内各经济体的经济发展；第三，在不同程度上消除区域内的贸易壁垒，有利于资源交流，扩大区域内的需求和市场，从而在一定程度上减轻对区域外市场的依赖。余永定、李向阳主编： 《经济全球化与世界经济发展趋势》，社会科学文献出版社2002年版，第338页。
目前，区域经济组织分为“封闭性组织”和“开放性组织”两种，其中以“封闭性组织”居多，主要有欧盟（EU）、北美自由贸易区（NAFTA）、东南亚国家联盟（简称东盟）、南方共同市场、西非国家经济共同体等。事实上，由于欧盟一体化的成功，目前的区域经济一体化组织一般均以欧盟的一体化模式为最主要的效仿对象。“开放性组织”则以亚太经济合作组织（APEC）为代表，由于对参与方缺乏强制性的约束和严格的时间表，到目前为止尚未看到此类组织形成直接而明显的经济效益。
从另一角度看，封闭性区域经济合作组织发展在很大程度上也会刺激和推动其他地区成立类似组织以维护自身的经济利益。这是因为，如果某一地区推行封闭的地区主义，形成具有发展内向性和利益排他性的“地区壁垒”，不可避免地会在一定程度上侵蚀非组织内经济体的利益。因此，封闭性区域经济合作组织发展的一个直接后果就是导致其他有条件的地区也去组建本区域内的“地区壁垒”。宋玉华等： 《开放的地区主义与亚太经济合作组织》，商务印书馆2002年版，第76—77页。例如，欧美区域经济集团的形成，对东亚的新兴经济体必然形成冲击，导致原有的产业分工体系受到冲击和影响。具体而言，原先东亚地区新兴经济体多承接欧美的产业转移，其市场多集中于欧美。但随着欧盟与北美经济一体化的形成与发展，东亚原有的分工体系受到挑战，进而直接影响到东亚各相关经济体的自身利益。以台湾地区为例，原先欧洲是台湾地区除美国市场外的主要贸易对象，对欧洲的出口在20世纪80年代占台湾地区出口总额的15.8%，但在欧洲经济一体化进程加快后，台湾地区的对欧洲出现明显下降。“这表示欧洲的区域经济已逐渐形成，西欧各国的部分产品需求，已由原东亚国家（地区）的供应，逐渐转移到东欧，导致对欧洲贸易又出现变化。”王明辉： 《台湾贸易网络的趋势研究》，《台湾银行季刊》46卷（1995年第2期），第164页。这种情况的产生成为推动东亚区域经济合作发展与深化主要外部推动力。
从实践上看，已经形成的区域经济合作组织区域内内贸易占总贸易量的比重持续攀升，也有力地显示出区域经济合作机制对区域内各经济体的巨大影响。以经济整合程度最高的北美自由贸易区和欧盟为例，2008年北美洲自由贸易区出口市场有50%在区域内完成，欧盟的区域内贸易比重高达73%，相比而言，欧洲占全球的出口市场比重的43%，北美则占17%。这表明，欧洲作为全球最大出口市场，其区域内贸易比重远超过全球贸易比重，显示出区域内贸易发展的程度超过一般的预期。亚洲的区域内贸易也有同样的现象，在尚未构建起制度性一体化的情况下，2008年亚洲占全球贸易的比重为25%，而区域内贸易比重则高达50%，反映出区域经济一体化建设诱人的前景。从东亚区域经济合作的情势分析，目前区域内最重要的经济合作机制是成立于2002年的“东盟自由贸易区”（ASEAN Free Trade Area，AFTA），目前东盟已与日本、韩国、新西兰、澳大利亚、中国进行FTA的协商与签署。根据亚洲开发银行（ADB）（2009）“区域经济整合中心”的数据，1991年全亚洲仅签署完成6个类似的自由贸易区协议，到1999年快速增加到42 个。在东亚地区，截止到2009年10月，已经完成签署的相关自由贸易协议达73项，占全球的27%（全球相关的协定总计266项）。WTO官方网站，http： //www.wto.org/english/tratop_e/region_e/region_e.htm。在2001—2012年间，向WTO申报生效的区域经济合作协定（大多数是自由贸易协定）合计 160个，平均每年12个；而在危机发生期间，数量则呈现快速上升态势，其中2008年为17个，2009年增至19个。荆林波、袁平红： 《中国加快实施自由贸易区战略研究》，《国际贸易》2013年第7期，第49页。由于东亚地区各经济体之间的产业结构与发展程度差异较大，东亚地区的产业内贸易大多呈现出垂直分工的特点，因此，在东亚地区发展迅速的区域内自由贸易协议则是由于产业内贸易的比重高所推动的。
从一体化的发展程度看，现阶段，东亚区域内虽然由于各经济体之间经济波动的相关性高、区内投资和贸易量大而构成功能性一体化的形态，但由于缺乏制度性一体化建设，导致一体化潜在的收益得不到充分的开发，这也是东亚区域经济一体化建设亟待克服的障碍。
二、 东亚区域经济合作特点及存在的问题
（一） 东亚区域经济整合的特点及存在的问题
从全球区域的经济整合的实际效果分析，呈现出三方面的特点： 
首先，在区域内自由贸易区（FTA）协商的进程中，基本上是通过循序渐进的方式进行，以有效推动区域经济整合。相对于WTO“单一认诺依据WTO官方网站的定义，“单一承诺”是指任何谈判的成果都属于整体不可分割的组成部分，成员方只能选择接受或完全拒绝谈判成果，而不能单独就某单一议题表示接受。在目前WTO新回合的谈判议题中，除争端解决之外，其他所有谈判项目均采取“单一承诺”的模式。”（Single Undertaking）的谈判模式，区域内的FTA协商多以循序渐进的方式逐步推进，其阶段性安排主要包括以下顺序： 第一步是先明确协商的原则与框架；第二步是逐步就协议的实质性内容按照“先易后难、循序渐进”的原则进行协商，同时针对协议中争议较少的部分先予以实施（即早期收获计划），以进一步增强成员方之间的互信；第三步，在前期成果逐步累积的基础上，最终达成全面性的合作协议。这种方式在以往的国际经济谈判中较为少见。从谈判的角度看，由于区域内协商的参与方相对较少，也有助于协议的达成。需要指出的是，由于FTA协商可以与不同的对象同时进行，因此谈判方还可以根据不同经济体的特点来选择谈判的内容和进程，以应对经济体内部不同产业部门的发展需求，从而降低内部的阻力和反弹。与此相比，在WTO框架下的多边协商则要复杂得多。
其次，随着区域内经济整合进程的加快，区域各经济体之间产业分工与合作互动更加明显。这一趋势在北美自由贸易区的发展与深化过程中得到验证。在北美自由贸易区各经济体之间，美国承担着核心角色，向区域内其他经济体提供资本、技术、管理与市场，而加拿大则以提供资本、原物料为主，墨西哥是低廉劳动力的提供者；美国与加拿大之间由于经济发展水较为接近，产业基本呈现水平式分工的状态，而美国与墨西哥则由于发展水平、产业结构差异大而具有明显的垂直分工特点。黄溪航： 《北美自由贸易区产业内贸易研究》，中国优秀博硕士学位论文全文数据库（硕士），2006.01。
需要指出的是，与全球化发展类似，区域经济的一体化也无法从根本上消除贫富差距扩大和与区域发展不平衡问题。这在全球范围的区域经济一体化发展的实践中得到了显现。以北美贸易区（NAFTA）为例，从宏观层面看，NAFTA使得墨西哥的FDI（外来直接投资）、出口、GDP和国际储备等呈现快速增长态势，但其传统产业，尤其是农业受到巨大的冲击，城乡与不同地区之间的收入差距不仅没有缩小反而呈现进一步扩大的趋势。兰天： 《北美自由贸易区经济效应研究》，中国博士学位论文全文数据库，2011.08。这种情况的出现需要在推动区域经济整合的过程中解决，否则的话，会对区域内各成员方的均衡发展与社会稳定带来一定的负面影响。因此，结合各经济体之间的产业发展特点，寻求适当的区域经济合作路径，避免出现可能的负面影响，成为在进一步推动东亚区域经济一体化进程中需要克服的重要问题。而这一问题的解决，需要在各经济体之间实现有效的分工协调的基础上，实现经济合作，尤其是产业合作的深化。
尽管区域内各经济体有着强烈的整合意愿，但不可否认，东亚区域经济的制度性一体化仍面临诸多的困难与冲突。这主要是由于，一方面，外部对东亚经济区域合作存在着不同的看法，其中有部分发达经济体对此持有异议，担心东亚地区经济一体化的实现会对其他的区域贸易构成重大挑战与影响，进而加剧世界经济发展的不均衡格局，这一形势对于区域内的部分发达经济体形成较强的政治制约，进而影响到区域整合的发展；另一方面，主要的困难还是来自东亚内部，由于东亚缺乏较成熟的区域合作组织和实践经验，尚未形成应对全球经济危机冲击的风险抵御和政策协调机制（清迈协议的签署在很大程度上就是要应对外部金融风险的冲击），因此，尽快克服各经济体在历史、政治、发展水平、实现目标等方面存在着的较大分歧，建立合作互信成为推进区域经济一体化建设的关键性因素。
（二） 东亚区域经济一体化的趋势
近几十年来，在全球范围内区域经济一体化的趋势日益明显，各经济体在世界贸易组织多边贸易体系框架下，在力求实现全球自由贸易利益的同时，也积极融入区域经济一体化进程之中，地区性经济整合逐渐成为国际经济运行的新的和主要的形式。东亚地区属于与欧盟（EU）、北美自由贸易区（NAFTA）并列的世界经济三大板块之一，无论是在经济总量、市场规模、外汇储备，还是在技术水平、自然资源和人力资源等方面，均可以与上述两大经济板块相提并论，鼎足而立。然而，由于受到历史、政治、国际因素以及区域差异等诸多因素制约，与欧盟已经形成统一的市场并统一货币以及北美自由贸易区不断深化发展的进程相比，东亚的区域经济整合长期处于滞后状态。
按照世界银行的划分，东亚地区就范围上看，主要包括中国大陆、日本、亚洲“四小龙”（韩国、中国台湾、新加坡、中国香港）、东盟（印度尼西亚、马来西亚、新加坡、文莱、泰国、缅甸、越南、柬埔寨、老挝、菲律宾），是当今世界经济发展最快、最具活力的地区，东亚经济在全球经济发展中占据日益重要的地位。2012年，东亚地区人口约占全球的39%，GDP约占世界的22%，王倩： 《中国与全球卫生资源的比较研究》，中国优秀硕士学位论文全文数据库，2013.01。成为世界经济发展中重要的推动力量，这既是东亚区域经济合作的结果，也是促进区域进一步合作的基础。东亚各经济体发展的多样性，决定彼此之间应以优势互补、互利互惠为原则，开展各种区域性、次区域性以及形式多样的产业与技术合作，以便降低对区域外发达国家的依赖，并通过彼此合作形成的经济效益，实现经济的高速增长。在东亚经济不断发展的过程中，各经济体致力于不断完善产业合作网络，加强经济协商与协调机制。多种形式的经济合作组织的形成与发展，为推动东亚地区生产网络的构建奠定了坚实的基础。东亚各经济体生产要素禀赋的差异性和经济的互补性，是东亚地区实现区域经济一体化的重要基础，也为区域内的产业转移、结构升级、经济发展提供了有利条件。而区域内生产网络的形成与发展，在客观上要求在区域范围内实现最佳配置，从而在整个东亚区域内形成一种完整的国际分工体系和结构互动关系。随着各经济体之间经济合作关系的扩大和深化，产业分工形式的多样化，以及生产要素的流动的日益无障碍化，使得东亚区域内产业转移和结构调整的步伐进一步加快，朝向最终达到资源的合理配置和产业均衡发展的目标迈进。
从目前的发展情况分析，东亚经济现有制度性整合框架，基本上属于FTA的性质，但实际合作领域却明显超越了传统FTA的范畴，除推进货物贸易自由化和投资便利化外，已经将合作的领域延伸到服务贸易、技术合作、人力资源开发等方面（如日本与东盟签署的“经济伙伴合作协议”），显示合作的各成员方均更注重建立经济伙伴关系从而实现在更高层次上的经济整合。
总体而言，目前东亚区域经济一体化的进程仍处于探索与发展阶段，且呈现出多样化、多元化、多层次（如既有APEC这类跨区域的论坛，也有已经逐步成型的东北亚经济圈、环渤海经济圈、大湄公河流域开发等次区域经济合作）以至于相互竞争的合作态势，实现制度性的经济一体化仍需要克服相当多的困难与障碍。但从近年来东亚地区区域合作的发展实践来看，“10+3”应该是东亚经济合作的核心，东亚区域经济制度性一体化的建设应围绕“10+3”展开才能够发挥整体性效应，从而推动东亚区域经济一体化的全面实现。
第二节东亚一体化趋势下中国台湾
经济的发展台湾地区经济具有显著的“浅碟形”特征，在经济发展的战略中必须寻找有效的支撑与外部依托。从以往的经验看，台湾地区经济发展重要的基础是承接西方发达经济体，尤其是美日的产业与资本转移，进而提升在全球产业链中的分工地位，实现经济的全面发展。在进入21世纪后，借助大陆的发展，台湾地区的整体经济发展逐步进入新的阶段。但随着全球经济格局的调整，台湾地区经济发展将面临新的选择与调整。
一、 中国台湾经济的发展及其特点
中国台湾经济曾经取得过举世瞩的发展成就，从一个落后的经济体迅速发展成为新兴工业经济体，成为亚洲“四小龙”之一，在1976—1990年间，其经济年均增长速度达到11%。从台湾经济发展的基本路径可以看出，“出口导向型经济发展战略”出口导向战略也称出口替代战略，是指经济决策当局以多种措施（税收、信贷、汇率等）促进面向出口的工业部门发展，以非传统的产品出口取代原先的传统初级产品出口，扩大对外贸易，实现出口多样化，提升产业结构与工业水平，进而推动整体经济的发展。是台湾经济得以迅速发展的关键因素，也是台湾经济发展的主要特征。从统计数据上可以看出，台湾经济的对外贸易依存度相当高，在实现经济起飞的20世纪70年代贸易依存度高达87.27%，在2000—2008年间的依存度更攀升至96.87%。较高的贸易依存度及出口对GDP的贡献表明，对外贸易已经成为台湾经济增长的重要支撑点，也是带动台湾整体经济发展的原动力。在台湾的进出口结构中，美、日长期以来一直占据重要的地位，对台湾经济发展发挥了重要的作用。表81台湾地区对外贸易对经济成长的贡献
年别〖〗GDP
平均
增长
率
（％）〖〗出口〖〗进口占GDP
平均
比例
（％）〖〗平均
增长
（％）〖〗贡
献▲
（％）〖〗贡献
率★
（％）〖〗占GDP
平均
比例
（％）〖〗平均
增长
（％）〖〗贡
献▲
（％）〖〗贡献
率★
（％）〖〗依存
度
（％）1961—1970〖〗9.64〖〗18.74〖〗21.78〖〗3.76〖〗39.05〖〗22.89〖〗17.14〖〗3.77〖〗39.13〖〗41.631971—1979〖〗9.89〖〗44.69〖〗17.61〖〗6.87〖〗69.50〖〗42.58〖〗15.29〖〗5.95〖〗60.19〖〗87.271961—1979〖〗9.76〖〗31.03〖〗19.81〖〗5.24〖〗53.66〖〗32.22〖〗16.26〖〗4.80〖〗49.23〖〗63.251980—1989〖〗8.20〖〗48.90〖〗10.80〖〗5.25〖〗64.01〖〗37.01〖〗8.29〖〗2.89〖〗35.25〖〗85.901990—1999〖〗6.40〖〗40.65〖〗9.12〖〗3.65〖〗57.00〖〗36.87〖〗10.53〖〗3.74〖〗58.43〖〗77.512000—2008〖〗3.20〖〗49.35〖〗6.48〖〗3.07〖〗96.06〖〗44.49〖〗7.85〖〗3.19〖〗99.82〖〗93.85资料来源： 本表中1961年到1979年的数据计算结果引自宗先《对外贸易与经济稳定》一文，该文见《台湾对外贸易发展论文集》，（台湾）联经出版事业公司，1994年；本表中原始数据来自《Taiwan Statistical Data Book 2009》,台湾“经建会”。
注： ▲进（出）口贡献： 进（出）口增长带动GDP增长的比例。计算方法为进（出）口增长率乘以前期进（出）口占GDP的比例。★进（出）口贡献率： 进（出）口增长带动GDP增长的比例占GDP增长率的百分比。在1975年至1987年间，台湾对美、日的整体贸易依存度平均达到5306%。而同期，台湾对从美、日的进口依赖度也高达53.13%多，其中从日本进口占总进口的比重更高达29.84%，“输入之对台湾之重要性在于原料及机器设备的输入占总输入的94%”。于宗先： 《对外贸易与经济稳定》，见薛琦主编 《台湾对外贸易发展论文集》，台湾联经出版事业公司1994年版，第305页。从进出口商品的结构分析，台湾从美、日的进口产品绝大多数都是资本品，而出口则以消费品为主。美、日是台湾最主要的出口市场和原材料、设备的进口市场，并在分工基础上大体形成“出口美国、进口日本”的三角贸易格局。表82台湾地区对美、日贸易依存度
年份〖〗美国〖〗日本进口（％）〖〗出口（％）〖〗进出口（％）〖〗进口（％）〖〗出口（％）〖〗进出口（％）1965〖〗31.72〖〗21.28〖〗27.05〖〗39.80〖〗30.60〖〗35.691970〖〗23.87〖〗38.08〖〗30.88〖〗42.83〖〗14.56〖〗28.901975〖〗27.76〖〗34.33〖〗30.86〖〗30.45〖〗13.08〖〗22.261977〖〗23.07〖〗38.85〖〗31.34〖〗31.05〖〗11.97〖〗21.061978〖〗21.55〖〗39.49〖〗31.15〖〗33.36〖〗12.38〖〗22.131979〖〗22.88〖〗35.10〖〗29.25〖〗30.88〖〗13.96〖〗22.061980〖〗23.68〖〗34.12〖〗28.91〖〗27.13〖〗10.97〖〗19.031981〖〗22.48〖〗36.10〖〗29.51〖〗27.97〖〗10.96〖〗19.191982〖〗24.16〖〗39.45〖〗32.42〖〗25.31〖〗10.73〖〗17.431983〖〗22.90〖〗45.11〖〗35.19〖〗27.54〖〗9.86〖〗17.761984〖〗22.96〖〗48.82〖〗37.98〖〗29.34〖〗10.46〖〗18.371985〖〗23.61〖〗48.08〖〗38.40〖〗27.60〖〗11.26〖〗17.731986〖〗22.47〖〗47.70〖〗38.17〖〗34.14〖〗11.44〖〗20.011987〖〗21.86〖〗44.12〖〗35.34〖〗33.85〖〗13.01〖〗21.23资料来源： 以上数据根据《Taiwan Statistical Data Book 2009》（台湾地区“经建会”编印）中相关数据计算得到。表83台湾出口美、日比重及对台湾GDP增长的贡献
年份〖〗总出口（％）〖〗对美出口（％）〖〗对日出口（％）1978〖〗13.66〖〗5.40〖〗1.691979〖〗11.17〖〗3.92〖〗1.561980〖〗11.11〖〗3.79〖〗1.221981〖〗7.88〖〗2.85〖〗0.861982〖〗1.94〖〗0.77〖〗0.211983〖〗7.43〖〗3.35〖〗0.731984〖〗9.49〖〗4.63〖〗0.991985〖〗0.78〖〗0.38〖〗0.09续表
年份〖〗总出口（％）〖〗对美出口（％）〖〗对日出口（％）1986〖〗11.48〖〗5.48〖〗1.311987〖〗7.02〖〗3.10〖〗0.91资料来源： 以上数据根据《Taiwan Statistical Data Book 2009》（台湾地区“经建会”编印）中相关数据计算得到。
注： 向美国（日本）出口对于GDP增长的贡献=总出口对GDP增长的贡献乘以向美国（日本）出口占总出口的比例。统计数据显示，在1969—1990年间，美、日等西方发达经济体的强劲增长和产业、技术转移为台湾的发展提供了广阔的市场和产业升级条件，成为推动台湾经济成长最重要的外部因素。通过密切的经济合作，美国、日本、中国台湾之间形成了有效的产业分工关系，台湾地区也因此在融入全球经济的过程中，在全球产业分工体系中占据一席之地，并借此保持经济持续稳定的增长。这是台湾经济发展的最主要特点，也是台湾经济发展的基本路径。而从20世纪90年代起，中国台湾经济的发展态势出现新的调整与变化，其中最大的因素来自中国大陆因素的介入。从2000年起，中国大陆就已经超越美国成为中国台湾地区最大的贸易伙伴、最大的出口市场和最大的贸易顺差来源地，中国台湾地区则成为中国大陆第七大贸易伙伴、第四大进口市场，中国大陆已成为中国台湾最大的投资对象。2013年中国台湾地区对中国大陆出口占台湾总出口的比例、台湾自中国大陆进口占台湾总进口的比例、台湾对中国大陆进出口贸易总额占台湾进出口贸易总额的比例，分别达到27.34%、10.97%、1933%；与此同时，同期中国大陆对台湾出口占中国大陆总出口的比例、中国大陆自台湾进口占中国大陆总进口的比例、中国大陆对台湾进出口贸易总额占中国大陆进出口贸易总额的比例分别为2.81%、8.01%、5.34%；截至2009年，台湾对中国大陆的贸易顺差累计达10088.43亿美元，根据商务部台港澳司的统计数据计算得出的结果。台湾对中国大陆的贸易依存度日益加深。台湾从两岸经贸交往中得到的直接回报不仅体现在巨额顺差和大陆台资企业所获得的良好收益（台资企业的获利能力明显高于当地企业）上，而且也使产业得以延伸，推动了产业升级，进而增强了企业的国际竞争力。中国大陆在两岸贸易中虽然长时间处于逆差状态，但在中国大陆投资的台资企业基本属于出口行业，是中国大陆出口，尤其是高科技产品出口的主体，在中国大陆前十大出口企业中有6家是台资企业；商务部《外商投资报告》（2013），商务部网站： http： //www.tga.mofcom.gov.cn/aarticle/zhengcejd/bm/201403/20140305427663.html。对中国大陆而言，台资企业在大陆发展所带来的最直接效益是工业产值极大化、就业极大化与出口值极大化，其管理与行销经验对中国大陆企业的经营有着明显的示范效应，因此，对于中国大陆产业的升级和外向型经济发展有着积极的推动作用。在两岸经贸关系的互动中实现双赢，两岸经济功能性一体化的合作形态也据此形成，并向制度性一体化的方向迈进。从目前情况看，两岸经贸往来在台湾经济中占据最重要的位置，成为台湾地区经济发展中的“助推器”和“稳定器”。表84历年两岸贸易统计表
年份〖〗贸易总额
（亿美元）〖〗增长率
（%）〖〗对台出口
（亿美元）〖〗增长率
（%）〖〗自台进口
（亿美元）〖〗增长率
（%）1978〖〗0.46〖〗—〖〗0.46〖〗—〖〗0〖〗—1979〖〗0.77〖〗67.4〖〗0.56〖〗21.7〖〗0.21〖〗—1980〖〗3.11〖〗303.9〖〗0.76〖〗35.7〖〗2.35〖〗1019.11981〖〗4.59〖〗47.6〖〗0.75〖〗-1.3〖〗3.84〖〗63.41982〖〗2.78〖〗-39.4〖〗0.84〖〗12〖〗1.94〖〗-49.51983〖〗2.48〖〗-10.8〖〗0.9〖〗7.1〖〗1.58〖〗-18.61984〖〗5.53〖〗123.0〖〗1.28〖〗42.2〖〗4.25〖〗169.01985〖〗11.01〖〗99.1〖〗1.16〖〗-9.4〖〗9.85〖〗131.81986〖〗9.55〖〗-13.3〖〗1.44〖〗24.1〖〗8.11〖〗-17.71987〖〗15.16〖〗58.7〖〗2.89〖〗100.7〖〗12.27〖〗51.31988〖〗27.21〖〗79.5〖〗4.79〖〗65.7〖〗22.42〖〗82.71989〖〗34.84〖〗28〖〗5.87〖〗22.5〖〗28.97〖〗29.21990〖〗40.43〖〗16.08〖〗7.65〖〗30.41〖〗32.78〖〗13.181991〖〗57.93〖〗43.26〖〗11.26〖〗47.11〖〗46.67〖〗42.361992〖〗74.1〖〗23.9〖〗11.2〖〗-0.6〖〗62.9〖〗34.7续表
年份〖〗贸易总额
（亿美元）〖〗增长率
（%）〖〗对台出口
（亿美元）〖〗增长率
（%）〖〗自台进口
（亿美元）〖〗增长率
（%）1993〖〗143.95〖〗94.26〖〗14.62〖〗30.54〖〗129.33〖〗105.61994〖〗163.3〖〗13.44〖〗22.4〖〗53.21〖〗140.8〖〗8.871995〖〗178.8〖〗9.49〖〗31〖〗38.39〖〗147.8〖〗4.971996〖〗189.8〖〗6.1〖〗28〖〗-9.6〖〗161.8〖〗9.51997〖〗198.38〖〗4.5〖〗33.96〖〗21.2〖〗164.42〖〗1.61998〖〗204.99〖〗3.3〖〗38.69〖〗13.9〖〗166.29〖〗1.11999〖〗234.79〖〗14.5〖〗39.5〖〗2.1〖〗195.29〖〗17.42000〖〗305.33〖〗31.1〖〗50.4〖〗27.6〖〗254.9〖〗30.62001〖〗323.4〖〗5.9〖〗50〖〗-0.8〖〗273.4〖〗7.22002〖〗446.6〖〗38.1〖〗65.9〖〗31.7〖〗380.3〖〗39.32003〖〗583.7〖〗30.7〖〗90〖〗36.7〖〗493.7〖〗29.72004〖〗783.6〖〗34.2〖〗135.5〖〗50.4〖〗647.8〖〗31.22005〖〗912.3〖〗16.6〖〗165.5〖〗22.2〖〗746.8〖〗15.22006〖〗1078.4〖〗18.2〖〗207.4〖〗25.3〖〗871.1〖〗16.62007〖〗1244.8〖〗15.4〖〗234.6〖〗13.1〖〗1010.2〖〗16.02008〖〗1292.2〖〗3.8〖〗258.8〖〗10.3〖〗1033.4〖〗2.32009〖〗1062.3〖〗-17.8〖〗205.1〖〗-20.8〖〗857.2〖〗17.02010〖〗1453.7〖〗36.8〖〗269.8〖〗31.5〖〗1156.9〖〗35.02011〖〗1600.3〖〗10.1〖〗351.1〖〗30.1〖〗1249.2〖〗8.02012〖〗1689.6〖〗5.6〖〗367.8〖〗4.8〖〗1321.8〖〗5.82013〖〗1972.8〖〗16.7〖〗406.4〖〗10.5〖〗1566.4〖〗18.5累计〖〗16352.99〖〗—〖〗3118.28〖〗—〖〗13207.71〖〗—资料来源： 2004年以前，数据来源为海关总署统计；2004年后为商务部台港澳司统计 数据，http： //tga.mofcom.gov.cn/aarticle/jingmaotomgji/zongzhi/20100506924293.html。表85台商投资中国大陆统计
年份〖〗台资项目
（亿美元）〖〗增长率
%〖〗合同台资
％〖〗增长率
%〖〗实际利用
（亿美元）〖〗增长率
%1988以前〖〗437〖〗—〖〗6〖〗—〖〗0.22〖〗—1989〖〗540〖〗23.57〖〗4.32〖〗-8.33〖〗1.55〖〗6001990〖〗1103〖〗104.26〖〗8.9〖〗61.82〖〗2.22〖〗44.161991〖〗1735〖〗57.3〖〗13.9〖〗56.18〖〗4.66〖〗109.911992〖〗6430〖〗270.61〖〗55.43〖〗298.78〖〗10.5〖〗125.321993〖〗10948〖〗70.27〖〗99.65〖〗79.78〖〗31.39〖〗198.951994〖〗6247〖〗-42.94〖〗53.95〖〗-45.86〖〗33.91〖〗8.031995〖〗4847〖〗-22.4〖〗58.49〖〗8.4〖〗31.61〖〗-6.81996〖〗3184〖〗-34.3〖〗51.41〖〗-12.07〖〗34.74〖〗10.191997〖〗3014〖〗-5.3〖〗28.14〖〗-45.3〖〗32.89〖〗-5.541998〖〗2970〖〗-2.55〖〗29.82〖〗10.38〖〗29.15〖〗-7.431999〖〗2499〖〗-14.1〖〗33.74〖〗10.2〖〗25.99〖〗-13.822000〖〗3108〖〗22.16〖〗40.42〖〗16.49〖〗22.96〖〗-9.392001〖〗4214〖〗36.15〖〗69.14〖〗73.1〖〗29.8〖〗32.822002〖〗4853〖〗15.2〖〗67.4〖〗-2.5〖〗39.7〖〗33.22003〖〗4495〖〗-7.38〖〗85.58〖〗26.96〖〗33.77〖〗-14.942004〖〗4002〖〗-11.0〖〗〖〗〖〗31.2〖〗-7.72005〖〗3907〖〗-2.4〖〗〖〗〖〗21.6〖〗-31.02006〖〗3752〖〗-4.0〖〗〖〗〖〗21.4〖〗-0.72007〖〗3299〖〗-12.1〖〗〖〗〖〗17.7〖〗-20.42008〖〗2360〖〗-28.5〖〗〖〗〖〗19.0〖〗7.02009〖〗2555〖〗8.3〖〗〖〗〖〗18.8〖〗-1.02010〖〗3072〖〗20.2〖〗〖〗〖〗24.8〖〗31.72011〖〗2639〖〗-14.1〖〗〖〗〖〗21.8〖〗-11.812012〖〗2229〖〗-15.5〖〗〖〗〖〗28.5〖〗30.42013〖〗2017〖〗-9.5〖〗〖〗〖〗20.9〖〗-26.7累计〖〗90018〖〗—〖〗—〖〗—〖〗591.3〖〗—资料来源： 商务部统计数据，http： //tga.mofcom.gov.cn/aarticle/jingmaotomgji/zongzhi/20140506924410.html。但在经历高增长后，台湾经济逐步进入后工业阶段，也面临着发展中的瓶颈。从目前情况看，台湾经济发展存在着结构性的困境和短期冲击两大因素的影响。从长期发展角度看，代工模式的局限性、经济发展路径单一性（增长动力主要来源于制造业，尤其是半导体、光电、液晶三大产业，2013年上述产业占台湾制造业的40%、出口的60%、民间投资总额的70%根据台湾地区经济统计年鉴2014年资料整理。）和服务业的内向性（以内需为主，国际竞争力有限）是制约台湾经济发展的结构性瓶颈。就短期效应而言，现阶段，台湾经济面临的最大问题是全球经济衰退的冲击和影响。据此，台湾地区“经建会”预期台湾2015年的经济成长将降至1.56%以下，其他经济研究机构则将预估值调降至2%以下。
对于岛内经济发展中面临的问题，台湾当局有着充分的认知，并且希望借助两岸签署ECFA提供的有利契机，通过制定新的经济发展战略，争取开创台湾经济的又一个“黄金十年”。为此，台湾方面提出32项投资计划，包括“爱台十二项建设”、“六大新兴产业”、“四大智能产业”和“十大服务业”，期望通过上述投资，提升台湾的基础设施水平（包括软件和硬件），创造出台湾具有国际竞争潜力的新兴产业，借助大陆市场实现自创品牌、提升产业的附加价值、增强服务业的竞争力，引领台湾经济再创辉煌。表86与“黄金十年”相关的具体规划项目
类别〖〗内容〖〗投资金额爱台十二项建设〖〗便捷交通网、高雄港市再造、中部高科技产业新聚落、桃园国际航空城、智慧台湾、产业创新走廊、都市及工业区更新、农村再生、海岸新生、绿色造林、防洪治水与下水道建设，共有284项实施计划〖〗投资总经费达3.99兆元（新台币，下同），当局在8年内编列预算投入2.79兆元，规划民间投资1.2兆元四大智能产业〖〗云计算、智能电动车、智能绿建筑和发明专利产业化〖〗当局将在6年内投入至少150亿元六大新兴产业〖〗绿色能源、生物科技、观光旅游、健康照护、精致农业及文化创意产业〖〗重点吸引大陆台商返台续表
类别〖〗内容〖〗投资金额十大服务业〖〗美食国际化、国际医疗、国际物流、音乐及数字内容、会展产业、都市更新、华文电子商务、Wimax、高科技及创新产业筹资平台、扩大招收国际学生〖〗带动民间投资4000亿元，新增逾18万个就业机会，到2013年将可创造1兆元资料来源： 台湾地区“经建会”网站。依据目前情况分析，台湾经济的主导因素主包括以下三方面： 从台湾经济增长的外部因素看，国际经济景气循环是影响台湾经济的最主要的外部变量；从台湾经济的内生因素看，经济结构性调整的周期成为制约岛内经济增长的关键因素；从两岸经贸关系对台湾经济影响角度分析，中国大陆因素已成为台湾经济周期性波动的“稳定器”与信心指标。因此，在新形势下，借助签署ECFA后的新情势，深化两岸经济关系，加快两岸经济合作进程，关乎台湾经济发展的未来。
需要指出的是，由于国际经济情势尚不明朗，甚至还存在着“二次探底”的可能性，这将对台湾地区经济发展带来较大的冲击。整体而言，由于全球经济的风险逐步加大，在预设两岸关系现状维持稳定发展、两岸经济合作进一步有效深化的前提下，台湾地区未来两年仍处于经济成长的波动周期，但经济的结构性调整将初现成效。
二、 东亚区域经济合作对台湾地区经济发展的影响
东亚区域经济合作格局的变化对台湾地区经济的影响主要体现在两个方面，一是中国大陆因素对台湾整体经济发展的影响日趋凸显，二是台湾需要以合适的方式尽快参与到区域经济合作的进程之中。尽管从经济交往层面看，台湾与大陆的投资和贸易在市场力量的推动下，通过民间交流的形式初步构建起相互依存、密切互动的关系，大陆已取代美、日成为台湾最大的贸易伙伴，并且是台湾第一大贸易对象、最大的出口市场、第四大进口市场和最大的顺差来源地，两岸之间已经形成功能性一体化的基本形态。但是，长期以来，受到政治因素的干扰，两岸经贸交往始终处于“民间、单向、间接”的不正常状态，如中国台湾对中国大陆产品输往台湾仍实行歧视性限制，有2200多种中国大陆产品数据引自商务部台港澳司司长唐炜提交“两岸经贸论坛”（2006，北京）的论文。不能进入台湾，且禁止中国大陆企业进入台湾投资或从事经贸活动，不开放两岸之间的直接通航，两岸缺乏经济合作制度安排等等。即使在两岸完成签署ECFA的情况下，中国大陆产品输台及赴台投资也面临着一系列不对等的限制，从而影响到两岸经济合作的深化与发展，以及台湾经济的持续稳定增长。另外，在上述所提及的东亚区域合作各种形式中，除APEC外，受制于两岸关系的不正常状况，台湾均未能参与，这在一段程度上将影响到台湾经济的发展。表87台湾地区对中国大陆、美、日贸易依存度 
年份〖〗美国〖〗日本〖〗中 国 大 陆进口
（％）〖〗出口
（％）〖〗进出口
（％）〖〗进口
（％）〖〗出口
（％）〖〗进出口
（％）〖〗进口
（％）〖〗出口
（％）〖〗进出口
（％）1990〖〗23.05〖〗32.35〖〗28.18〖〗29.24〖〗12.40〖〗19.96〖〗1.40〖〗4.88〖〗3.321991〖〗22.45〖〗29.30〖〗26.20〖〗30.00〖〗12.06〖〗20.17〖〗1.79〖〗6.13〖〗4.171992〖〗21.90〖〗28.93〖〗25.63〖〗30.23〖〗10.92〖〗19.98〖〗1.56〖〗7.72〖〗4.831993〖〗21.70〖〗27.72〖〗24.86〖〗30.09〖〗10.55〖〗19.84〖〗1.90〖〗15.20〖〗8.881994〖〗21.14〖〗26.15〖〗23.76〖〗29.04〖〗10.98〖〗19.62〖〗2.62〖〗15.13〖〗9.151995〖〗20.06〖〗23.65〖〗21.92〖〗29.23〖〗11.78〖〗20.18〖〗2.99〖〗13.24〖〗8.311996〖〗19.51〖〗23.17〖〗21.45〖〗26.86〖〗11.78〖〗18.85〖〗2.74〖〗13.96〖〗8.691997〖〗20.30〖〗24.21〖〗22.32〖〗25.36〖〗9.58〖〗17.21〖〗2.97〖〗13.47〖〗8.391998〖〗18.80〖〗26.57〖〗22.79〖〗25.80〖〗8.43〖〗16.88〖〗3.70〖〗15.04〖〗9.521999〖〗17.84〖〗25.41〖〗21.81〖〗27.71〖〗9.79〖〗18.32〖〗3.50〖〗13.68〖〗8.842000〖〗17.95〖〗23.47〖〗20.79〖〗27.54〖〗11.19〖〗19.13〖〗3.60〖〗17.19〖〗10.592001〖〗17.00〖〗22.51〖〗19.94〖〗24.10〖〗10.38〖〗16.78〖〗4.70〖〗22.25〖〗14.052002〖〗16.08〖〗20.52〖〗18.46〖〗24.24〖〗9.18〖〗16.15〖〗5.86〖〗29.14〖〗18.362003〖〗13.22〖〗17.99〖〗15.75〖〗25.65〖〗8.26〖〗16.41〖〗7.07〖〗34.24〖〗21.502004〖〗12.89〖〗16.16〖〗14.55〖〗25.99〖〗7.59〖〗16.62〖〗7.48〖〗37.22〖〗22.912005〖〗11.44〖〗15.22〖〗13.34〖〗24.28〖〗7.90〖〗16.05〖〗29.42〖〗10.59〖〗20.042006〖〗11.18〖〗14.45〖〗12.89〖〗22.83〖〗7.28〖〗14.67〖〗12.23〖〗28.27〖〗18.972007〖〗12.08〖〗13.00〖〗12.56〖〗20.94〖〗6.46〖〗13.27〖〗12.77〖〗30.10〖〗21.95续表
年份〖〗美国〖〗日本〖〗中 国 大 陆进口
（％）〖〗出口
（％）〖〗进出口
（％）〖〗进口
（％）〖〗出口
（％）〖〗进出口
（％）〖〗进口
（％）〖〗出口
（％）〖〗进出口
（％）2008〖〗10.94〖〗12.04〖〗11.51〖〗19.33〖〗6.86〖〗12.91〖〗13.04〖〗28.93〖〗21.232009〖〗10.40〖〗11.57〖〗11.03〖〗20.76〖〗7.13〖〗13.42〖〗14.04〖〗30.51〖〗22.902010〖〗11.50〖〗10.10〖〗10.00〖〗20.70〖〗6.60〖〗13.00〖〗14.31〖〗28.02〖〗22.672011〖〗11.80〖〗9.20〖〗10.00〖〗18.50〖〗5.90〖〗11.00〖〗15.49〖〗27.24〖〗22．432012〖〗10.90〖〗8.70〖〗9.00〖〗17.60〖〗6.30〖〗11.00〖〗15.13〖〗26.80〖〗22.312013〖〗10.70〖〗9.30〖〗10.00〖〗16.00〖〗6.30〖〗10.00〖〗17.32〖〗26.93〖〗22.202014〖〗11.10〖〗10.0〖〗10.00〖〗15.20〖〗6.30〖〗10.00〖〗17.52〖〗26.17〖〗22.00资料来源： 表格计算所用的原始数据，日本和美国的数据来自《Taiwan Statistical Data Book》 2015（台湾“经建会”编印）。从有关研究文献来看，面对东亚地区经济区域化及一体化进程发展态势，台湾表现出了强烈的忧患意识，归纳起来有几个方面： 
（一） 主张台湾不应自外于东亚区域经济合作
在这一问题上，台湾相关经济主管官员在不同场合强调台湾参与到东亚经济整合中的重要性，Leein Chen Chiu, “Economic and Political Interaction across the Taiwan Strait Facing the Trend of Economic Integration in East Asia”, KIEP CNAEC Research Series 0405,2004; RongI Wu, Reacting to East Asian Regionalism： A Perspective from Chinese Taipei,PECC Trade Forum,Canada,11,2002;萧万长： 《亚洲经济整合的前景与展望》，《经济前瞻》2005年第1期。指出台湾是亚洲重要的投资者与贸易经济体，其发展经验、经济实力及地理区位使台湾可以在区域整合中扮演积极与建设性角色，不应被排除在制度化的区域经济整合之外。以贸易关系分析，东亚主要国家占台湾总出口比重从20世纪90年代初期的37.1%，逐年上升至2000年的50%，高长、吴瑟致： 《东亚经济区块化的大陆因素与台湾角色》，《经济情势暨评论》（台北），2004年第一期，第71页。 2008年这一比重上升到50.4%，台湾《经济日报》2009年7月16日，A3。其后仍处于逐步攀升的态势。显然，东亚各国已成为台湾最主要的贸易对象，台湾与东亚主要国家的贸易关系已愈来愈紧密。其中，中国大陆已成为台湾最大的贸易伙伴（占外贸总额的22%），最大的出口市场（比重超过26.1%，含中国香港则为38.8%上述均为2014年度的两岸贸易数据，数据来源： 台湾海关统计，参见中商情报网http： //www.askci.com/news/2015/05/04/954400yav.shtml。）。中国台湾与东亚主要经济体之间双边贸易快速而稳定的成长，显示中国台湾与东亚区域内各经济体生产分工体系已逐步建立。在实证研究上，一般都是采用产业内贸易指数来衡量贸易伙伴之间的产业分工特质，产业内贸易指数的定义为Bij=1-∑|Xij-Mij|〖〗∑i（Xij+Mij）×100，其中，Mij为j产业自i国（地区）的进口、Xij为j产业对i国（地区）之出口值。当Bij值愈接近100，表示j国第i个产业的出口值与进口值愈接近，该产业的产业内贸易程度愈高，双边产业的互补性愈高。反之，当Bij值愈接近0，双边产业的互补性较低，或呈现竞争关系。该指数值愈高，表示贸易双方产业内垂直或水平整合程度愈高。根据高长与吴瑟致的研究，东亚主要经济体之间的产业内贸易指数，在1990年间约为45%，到1995年时已上升至48.5%，自2000年以来则多维持在50%左右（2007年为50.4%），高长、吴瑟致： 《东亚经济区块化的大陆因素与台湾角色》，《经济情势暨评论》（台北）2011年第1期，第72页。显示彼此产业分工与贸易整合程度已愈来愈紧密，其中以电子电机制品、运输设备制品的产业内贸易指数最高（超过70%），表示台湾与东亚各经济体此类产业的分工关系相当紧密，也凸显出台湾与东亚各经济体之间需要建构起制度化的合作机制，为台湾经济的持续与稳定增长营造有利的外部环境。但长期以来，囿于两岸关系的僵局，东亚各经济体在与台湾协商FTA问题上始终持审慎的态度。以东盟为例，东盟对台政策的核心价值在于，把台海局势纳入其亚太整体安全战略格局中加以考虑，认为台海安全不仅仅涉及中国的国家统一，而且事关亚太的整体安全格局，强调台海局势应保持安全、和平、稳定。长期以来，面对中国大陆的“一中”立场以及两岸政治上的僵局，东盟对台湾争取国际空间以及加入东盟区域存在顾虑。但是，面对两岸关系的改善以及台湾的争取，东盟在其“中立与平衡”宋镇照： 《台海两岸与东南亚——三角政经关系之解析》，台北五南图书出版有限公司1999年版，第334页。的原则下，考虑到与台湾之间密切的经济联系，逐步倾向于在不影响与中国大陆关系的前提下，以弹性、适当定位方式支持给予台湾尽快参与到区域经济合作的进程。这为台湾参与东亚区域经济合作提供了相应的空间。
（二） 新“边缘化”对台湾地区经济的冲击
在这一问题上，台湾主要经济研究机构均进行了深入的研究，尤其是分析“10+1”及研拟中的“10+3”对台湾经济增长的影响。Shujiro Ureta等运用可计算一般均衡模型（CGE）模拟测算了东亚自由贸易区对台湾经济指标的影响，结果显示，如果台湾加入东亚自由贸易区，其GDP总值将增加1.51%，社会福利总额将增加55亿美元，除采矿业外，其他行业的出口都不同程度地有所提升。Shujiro Ureta et al., “The Impacts of an East Asia FTA on Foreign Trade in East Asia”， NBER Working Paper Series,Dcember,2003.类似的研究分析来自台湾经济研究院院长吴荣义与副研究员洪财隆的测算，结果显示，如果台湾不能加入到“10+1”中去，台湾的GDP将因此减少0.05%，折合1997年的美元币值约1.49亿美元，如果不能分享“10+3”的自由贸易成果，则对台湾经济的负面影响更大，预计GDP将减少0.23%，台湾地区与韩国的产品群在第三地的竞争更加剧烈，对台湾产业及贸易的影响不可低估。吴荣义、洪财隆： 《中国与东协签署FTA对台湾的影响与因应对策》，《台湾经济研究月刊》2005年第3期。而且，从统计数据上看，随着东亚区域经济合作进程的加快，尤其是中国—东盟自由贸易区的正式建立，贸易转移的效应已经有所显现，这令台湾企业界人士深感不安。目前，台湾当局仅与巴拿马（2003年8月）、危地马拉（2005年7月）、尼加拉瓜（2006年6月）、萨尔瓦多和洪都拉斯（2007年5月）等5个国家签署了4份自由贸易协议（FTA）。而台湾与这些经济体之间的经贸往来非常有限。2008年，上述经济体与台湾的贸易总额仅占台湾对外贸易总额的0.167%，胡岩： 《韩国与欧盟草签自由贸易协议的省思》，台湾地区“国家政策研究基金会”“国安（评） 098230 号”，2009年10月20日。且贸易往来呈现日益萎缩的趋势，难以发挥实际经济效益。因此，台湾对于“被边缘化”的担心犹在。表882007—2014年台湾地区、韩国、东盟在中国大陆市场的占有率比较
年份〖〗2007〖〗2008〖〗2009〖〗2010〖〗2012〖〗2013〖〗2014台湾地区〖〗10.56％〖〗9.12％〖〗8.3％〖〗7.8％〖〗7.4％〖〗7.2％〖〗6.9％韩国〖〗10.86％〖〗9.90％〖〗10.4％〖〗10.6％〖〗11.2％〖〗11.7％〖〗12.3％东盟〖〗11.34％〖〗10.34％〖〗10.6％〖〗10.7％〖〗10.9％〖〗11.1％〖〗11.2％资料来源： 作者根据商务部统计资料整理。（三） 强调参与区域经济整合对台湾经济与安全的影响
相关研究表明，现阶段的自由贸易区协议（FTA）更强调合作的深化与发展。FTA的实践显示，经济合作多会外溢到政治层面，因此，成为自由贸易区的成员方也将因政经关系的强化而加强彼此之间相互支持的力度，从而进一步巩固台湾的经济与安全。何振生： 《自由贸易协定与台湾经济安全》，《台湾经济研究月刊》2005年第5期。台湾可能面临的困境是，如果不能尽快加入到区域经济整合的进程之中，台湾就要在一定程度上牺牲经济与安全，Christopher M.Dent,Taiwan and the New Political Economy of East Asia, Paper presented at the first European Association of Taiwan Studies Conference，SOAS，London，1718 April 2004.尤其是在两岸关系问题上。在政治存在巨大分歧的情况下，台湾又面临着两岸经济日益融合的局面，这必将导致岛内的民众利益与台湾当局政治取向之间的矛盾日益扩大，进而导致台湾政治与社会经济的割裂，这可能是对台湾经济与安全最严酷的考验。洪财隆： 《国家安全的经济面向与经济的国家安全面向》，《台湾经济研究月刊》2005年第5期。
上述的研究成果集中反映了台湾精英阶层对被“边缘化”的焦虑与不安，尤其是经济“边缘化”更成为台湾产、官、学各界关注的热点。对于严重依赖出口且调整空间有限的台湾经济而言，如果无法尽快参与到区域经济一体化进程当中，则发展前景与路径的选择将充满曲折和艰难。事实上，台湾经济的起飞及快速发展得益于掌握了行之有效的通过国际化和借助国际市场带动经济发展的有效路径（即借助美、日的资本与技术转移以及在安全上的保障），并取得了令人瞩目的成就。但在进入到20世纪90年代以后，中国大陆经济的崛起导致的东亚区域经济合作格局变化，尤其是在进入21世纪后，中国大陆已经成为东亚经济一体化的主要推动力量，这就使得台湾经济发展遇到了前所未有的挑战，一方面，台湾精英阶层认识到大陆经济对台湾经济发展的不可或缺性，即使强烈主张“台独”的台湾前领导人李登辉也曾在20世纪90年代中期以“立足大台湾、经营新中原”为题，表达过“台湾经济的发展腹地离不开大陆”的观点。另一方面，由于台湾当局不断挑战 “一个中国”的原则，自20世纪90年代末期以来，从李登辉的“特殊两国论”到陈水扁的“一边一国论”及“制定新宪法”、“中止‘国统会’”、“入联（联合国）公投”等均是在直接挑战“一个中国”原则。致使两岸关系长期处于紧张对立状态，其结果必然导致两岸政治关系的僵持与互信的缺乏。在这种情况下，为遏制“台独”、维护“一中”格局，中国大陆必然全力运用自身的政治和经济力量避免在国际上出现“两个中国”或者“一中一台”的情况，从而使得台湾在现行的国际框架下难以加入东亚区域多边或双边的经济合作进程。需要进一步指出的是，中国大陆并非要把作为一个单独关税区（在WTO框架下，台湾是作为“台澎金马单独关税区”身份而非主权国家参与到国际多边经济合作框架中的）的台湾排挤在东亚经济区域一体化进程之外，而是不能允许一个宣称不属于中国的台湾以所谓“独立国家”的身份参与东亚经济合作进程。因此，在东亚区域合作的大框架下，台湾能否在不违背“一中”框架的前提下，有效参与东亚区域经济整合的进程，已成为攸关台湾经济发展的重大选择： 其中既包括在TPP与RCEP中的选项，也包括面对中韩FTA的生效后ECFA后续协商的开展。事实上，对台湾而言，无论做何种选择，中国大陆因素都是台湾必须积极面对和加以正视与处理的关键性问题。
第三节“一带一路”倡议下的两岸经济合作
随着全球经济发展格局的变化，东亚地区的区域合作呈现出新的发展态势。在新的区域合作机制中，基于市场拓展和增长动力等因素的影响，台湾地区经济发展也面临新的战略选择。在这一过程中，中国大陆“一带一路”倡议在推动区域合作方面发挥着日益重要的影响，而其开放性、包容性与延伸性更使这一倡议引起全球的正面回应，如何更有效地参与这一框架在一定程度上将影响台湾经济的发展。
“一带一路”是“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的简称。从地理区域上看，这可以说是世界上跨度最长的经济走廊，涵盖了中国大陆，并包括中亚、东南亚、南亚、西亚乃至欧洲部分区域，向东连接着亚太经济圈，向西则与欧洲经济圈相连，据不完全统计，涉及人口44亿，经济总量21万亿美元，分别占世界的63%和29%，《“一带一路”战略引领中国开放经济新格局》，参见新华网http： //www.xinhuanet.com/fortune/201412/16/c_1113666080_2.htm。是世界上最具发展潜力的经济带，也蕴含着巨大的商机与发展机遇。两岸在以往既有的合作框架下，已经形成热络而在“一带一路”的推进过程，两岸有着巨大的合作空间，如果能够实现优势互补与资源整合，不仅有助于进一步推动两岸的经济发展，而且也有助于有效深化两岸经济合作，推进台湾合情合理地参与区域经济合作的进程。
一、 “一带一路”战略的提出及其重大战略意义
“一带一路”是中国中央新一代领导集体针对国际国内情势的发展变化所提出的重大战略举措。从提出到实质性的推进，尽管期间经历的时间并不长，但环环相扣、衔接紧密、步调统一，显示出这一战略的前瞻性和现实性。2013年9月至10月间，习近平总书记在访问哈萨克斯坦和印度尼西亚时分别提出共同建设“丝绸之路经济带”《发展人民友谊共创美好未来》，参见《习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学演讲全文》，《人民日报》201398（A1）。和“21世纪海上丝绸之路”《携手建设中国—东盟命运共同体》，参见《习近平主席在印度尼西亚国会演讲全文》，《人民日报》2013104（A1）。（简称“一带一路”）倡议，此举很快引起全球范围的关注与热议，并得到不少区域内相关国家和地区的积极回应，有关“一带一路”建设的重大意义、发展重点、领域范围、合作方式、推进阶段等问题也随之成为相关研究机构和政府规划部门的研究重大课题之一。2014年11月4日，中央财经领导小组第八次会议研究了丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路规划，并发起建立亚洲基础设施投资银行和设立丝路基金《习近平主持召开中央财经领导小组第八次会议》，《人民日报》2014117（A1）。。2014年11月8日，中国宣布出资400亿美元成立丝路基金（基金是由外汇储备、中国投资有限责任公司、中国进出口银行、国家开发银行共同出资设立，依照《中华人民共和国公司法》开展运营，并欢迎境内外投资者参与），并于2014年12月29日在北京注册成立并开始运行，《中国出资400亿美元成立丝路基金正式起步运行》，参见中新网http： //www.chinanews.com/gn/2015/0216/7069520.shtml。从而使“一带一路”战略进入到具体的实施阶段。2014年12月9—11日，在中央经济工作会议上，正式将“一带一路”确定为优化经济发展格局的三大战略之一（还包括京津冀协同发展、长江经济带）。《2014年中央经济工作会议全文》，《人民日报》20141212（A1）。2015年2月，中央推进“一带一路”建设工作会议召开，对其中所涉及的相关重大工作和重大事项进行部属，并明确提出陆上要依托国际大通道，以重点经贸产业园区为合作平台，共同打造若干国际经济合作走廊；海上要依托重点港口城市，共同打造通畅安全高效的运输大通道《张高丽主持推进“一带一路”建设会议》，《人民日报海外版》201522（A1）。。短短一年多时间，“一带一路”战略的基本框架完成，并确立了执行机构和参与省市，从而逐步进入具体的实施阶段。据商务部部长高虎城在全国人大记者会上的介绍，“一带一路”战略已经引起各国关注，目前有50多个国家和地区在与中国进行研究探讨，还有国家专门成立相关机构。《商务部部长高虎城记者会实录》，参见人民政协网http： //www.rmzxb.com.cn/zt/2015qglh/gdxw/460018.shtml。上海、福建等31个省市的政府工作报告也已针对“一带一路”的建设进行研究，并结合各地区自身的发展情况进行了具体的规划。
“一带一路”的提出，不仅顺应了世界多极化、经济全球化、文化多元化和社会信息化的大趋势，而且也得到了相关国家与地区的积极响应，反映出这一战略的现实可行性与影响力。从区域合作的角度分析，这一战略的实质就是通过中国和周边国家与地区实现“政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通”，“以点带面，从线到片，逐步形成区域大合作”《发展人民友谊共创美好未来》，参见《习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学演讲全文》，《人民日报》201398（A1）。，在共同发展、共同繁荣的基础上，构建区域利益共同体和命运共同体，最终复兴古老的丝绸之路。对两岸而言，通过“一带一路”的建设，不仅有助于在这一进程中有效深化彼此间的机制化合作，而且其中所蕴藏着发展的机遇和潜力也有助于推动自身经济的快速成长。
二、 “一带一路”建设对两岸经济合作的影响
（一） 两岸经济合作面临的新形势
长期以来，两岸要素结构的互补性和经济发展的阶段性差异是两岸经济关系发展的基础，也是两岸产业合作的重要驱动力。随着中国大陆经济发展水平的提升和两岸经济合作方式的调整，原有的合作方式出现显著的调整与变化，在空间上，经济合作由以单向流动及以大陆为主，扩展到涵盖两岸。陆资企业在台湾的投资与经营，直接参与到台湾的经济与社会生活之中，并在一定程度上与台湾相关产业产生竞争，这在岛内引发一系列的争议，两岸服务贸易签署过程中所引起的社会反应证明了这一点；在心理层面上，台湾民众对两岸经济合作的看法开始出现分歧，尤其是随着陆资进入岛内，两岸经济合作日益要求两岸市场的全面相互开放，这就使得两岸经济合作面临更加复杂的政治社会环境，因此，面临更大的阻力，对两岸合作的深化提出也更大的挑战，这具体体现在以下两方面： 
1. 随着两岸要素价格的变化，两岸间的要素禀赋结构发生明显调整
从经济合作的动力机制分析，要素价格的差异所导致的要素禀赋的差异性是推进两岸经济关系和产业合作深化的重要动力，构成相应要素的因素是多方面的，而在劳动力价格方面的差异尤为凸显。从劳动力成本看，中国大陆沿海操作工人的工资达到4000—5000元，再加上相应的企业成本（主要是“五险一金”）总体成本约为1000美元，根据作者对长三角和珠三角22家台资企业的人工成本调查得出的结论。而近20年来台湾的薪资水平变化不大，这使得两岸劳动力成本几乎持平，在这种情况下大陆台商开始出现回流台湾或转至第三地投资的现象，投资大陆的动能下降，两岸产业合作的基本动力出现显著的变化，进而推动着两岸经济合作方式进入新的调整期。
2. 两岸产业结构逐步趋同，竞争性有所增强
从产业结构上看，台湾制造业集中到电子零组件、电脑电子产品及光学制品、化学材料等三个产业，三大产业合计占台湾制造业的49.25%，根据《“中华民国”经济统计年鉴》2014年的数据资料整理。几乎是“半壁江山”。而大陆的制造业相对要更加均衡，并形成完整的产业体系。从产业合作的角度看，台湾在相关的高端产业环节上具有技术优势和创新领先优势，缺陷在于缺乏下游产业的配合和规模足够大的市场。而大陆的情况与此相反，由此形成两岸产业合作的强烈互补性，并带动两岸经济合作的全面深化。30多年来，大陆的整体产业水平呈现快速提升的态势，也因此在相关产业环节上与台湾形成竞争，这是两岸经济发展的必然结果。
（二） 两岸经济合作是共同应对新挑战的前提
欧盟和其他区域经济整合的实践表明，在推进区域合作的进程中，对那些内部市场狭小或严重依赖对外贸易的经济体而言，最大的动态效应是能带来规模经济效应（出口扩张效应）。经济体在参与区域经济合作后，不仅能够带来一定的商品进口的增加，也会导致出口的增加。经济整合的实现，在排斥第三方产品的同时，为成员方之间产品的相互出口创造了良好的条件，所有成员方的内部市场逐步会形成一个统一的区域性市场。这种市场范围的扩大促进了企业生产的发展，使生产者可以不断扩大生产规模，降低成本，享受到规模经济的利益，并且可进一步增强区域内企业对外，特别是对非成员方同类企业的竞争能力。
在两岸经济合作的进程中，最直观的就是规模经济效应的形成。以目前常用衡量市场规模的指标来看，2014年中国大陆GDP已超过10万亿美元，GDP的高增长与个人收入迅速增加所引致的旺盛消费需求使中国大陆成为全球瞩目的巨大市场。对于中国台湾厂商来说，中国大陆庞大的人口基数本身意味着巨大的市场容量和消费潜力。中国台湾的龙凤食品、力国针织等食品及日用品生产企业，正是借助大陆市场得以实现迅速扩张的。台湾厂商借助大陆市场，不但取得可观的利润，也通过扩大生产规模、降低成本、提高效率，实现了企业的高增长。对于中国大陆企业而言，在两岸经济交往的障碍被打破后，可以借助台湾这一市场平台，更好地参与世界市场的竞争，从而提升竞争力。以台湾市场的开放进程看，随着台湾对大陆赴台投资产业限制的逐步解除，两岸在电子信息产业、光电产业、生物科技、新能源产业等领域可以更好地开展合作，通过上下游的紧密结合，有效提升竞争力，以应对日韩企业及产品的冲击与影响。
从经济学角度看，当两个分割的市场逐渐统一为一个大市场时，不仅意味着市场容量扩大，还有要素供给的增加和资源配置的优化；再加上两岸生产要素在实现投资自由化之后，可以更好地实现优势互补，从而以更低的成本实现生产规模的扩张，提升在国际市场上的竞争力。因此，无论是从需求角度还是从供给角度分析，两岸经济整合都将引致巨大的规模经济效应，从而推动两岸经济持续稳定的发展。
在新的形势下，两岸的经济合作从长远角度看，首先，有利于实现两岸要素资源的更优化配置。一方面，两岸合作可以形成更大的规模经济效应，为两岸企业提供更好的市场条件与要素供给；台资企业具有技术、管理与行销优势，而大陆企业则拥有通路与成本优势，因此，在竞合过程中，两岸企业可以通过优化资源配置的效率以提升竞争力；对整个社会而言，这种由于要素配置优化所引发的良性竞争将导致福利的增加。其次是交易成本的降低。这一点将随着两岸ECFA框架的构建而实现，主要包括往来的便利化、争端解决机制的形成、物流成本的降低等。相对于两岸之间巨大的人流、物流、资金流、信息流而言，因交易成本降低所带来的整个社会福利的提升是不可估量的。
30多年的实践证明，两岸经贸交往有其自身的发展规律，也逐步形成了良性密切的互动关系，尽管其间受政策因素制约而呈现出明显的“民间、单向、间接”特点，表现出巨大的不对称性与不平衡性，但两岸经济上互补互利、合作双赢的合作格局已经基本形成，这一互动趋势随着经济全球化与区域经济一体化进程的加快而进一步增强。现阶段，尽管ECFA的后续发展还面临着诸多的障碍与挑战，但机遇大于挑战，两岸经济合作趋势不可阻挡。
面对新的情势与挑战，两岸必须寻找新的合作路径与动力。从区域发展和全球化的角度看，在国际经济的竞争中，两岸完全有条件结合各自优势，可以形成更有效的合作关系，真正实现“两岸合作赚世界的钱”，这是两岸经济合作发展方向。正基于此，“一带一路”建设将在很大程度上为两岸经济提供新的基础和动力。台湾《旺报》发表社论，明确提出台湾如通过积极参与大陆的“一带一路”战略，能够把更多商机扩展到东盟、南亚与欧洲。郑博文： 《台湾应准备好参与“一带一路”战略》，台湾《旺报》20141126。
三、 两岸经济合作趋势分析
2010年6月29日，中国大陆“海峡两岸交流协会”与中国台湾“海峡两岸交流基金会”在重庆正式签署《海峡两岸经济合作框架协议》（简称ECFA，以下均用简称），这是两岸经济合作的里程碑。ECFA提出“进一步增进双方的贸易与投资关系，建立有利于两岸经济繁荣与发展的合作机制”。这一制度性的安排是两岸经济合作深化的保障，也是实现互利双赢的理性选择。
ECFA是两岸经济合作的制度化保障。正如前述研究所指出的，只有通过两岸公权力之间的谈判、协商，签署制度性的协议，才能够真正推动两岸经济融合的深化。从发展进程看，按照经济一体化的理论，两个或两个以上的经济体，依据关税减让与商品自由流动程度、共同对外关税、生产要素自由流动及经济政策协调情况，逐步推动制度性经济一体化的深化和发展，其一般发展进程包括优惠贸易安排、自由贸易区、关税同盟、共同市场和经济同盟。两岸签署的ECFA有自由贸易区的性质，但其涵盖的内容则超越了WTO关于FTA的规范框架，包含了投资与服务领域的开发，其实质目标就是通过形成“WTOplus”JoAnn Crawford and Roberto V.Fiorentino， “The Changing Landscape of Regional Trade Agreement”， World Bank Discussion Paper， No.8（2005）. Giobal Economic Prospects： Trade， Regionalism， and Development （Washington， DC： World Bank， 2005）.的合作形式，为实现更高层次的经济合作创造条件。可以说，ECFA的签署为两岸合作提供了制度化的保障。
依据WTO的相关规定，通过ECFA早期收获清单的实施及后续协议的磋商、签署与落实，两岸大部分货物贸易将逐步实现零关税，两岸服务市场将大幅相互开放，两岸经济交往和合作的制度化将达到一个相当高的程度，两岸经济合作的制度化框架将逐步形成。在ECFA基本目标实现之后，在两岸货贸协议（谈判中）、服贸协议（目前在台湾立法机构被搁置）和争端解决机制（谈判中）达成后，两岸经济合作发展将迈向新的阶段，逐渐实现生产要素自由流动，从而更有效地整合两岸资源，实现经济持续稳定的发展，为达到两岸全面的经济合作奠定坚实的基础。
现阶段，ECFA的后续发展仍存在一定的障碍，短期内恐难以达成实质性的进展，这就需要两岸寻找新的合作空间。在这一过程中，无论是台湾自由经济示范区与大陆自由贸易试验区，还是台湾的“生产力4.0”台湾将生产力发展阶段分为“生产力1.0”（资本密集型）、“生产力2.0”（技术密集型）、“生产力3.0”（创新密集型）和“生产力4.0”（智能密集型）阶段，强调以智能为主轴，运用物联网、智能机器人、大数据和精确管理，推动智能制造与智能服务的联网系统，以发展CPS（CyblePhysical System），进而与全球产业链进行连接，在2014年力争实现人均产值1000万元新台币。计划希望借此与中国大陆的“中国制造2025”、日本的“日本产业重振计画”和韩国“制造业创新3.0策略”在竞争中处于更有利的地位。与大陆的“中国制造2015”均可以作为两岸合作新的尝试和新的路径探索。但从发展角度看，具有前瞻性、整合性与延伸性的“一带一路”更应当成为推进两岸合作提升的重要载体和可行方式。尽管截至目前，“一带一路”战略仍处于探索与发展的阶段，但总体框架基本成型、合作途径大体形成。在这种情况下，依循“一带一路”的战略框架，有效推进两岸经济合作，尤其是增量合作的提升已经成为各界的共识。
从以往的经验和路径分析，在“一带一路”战略的推进过程中，两岸不仅需要进一步增进政治互信，加快推进协商，夯实合作的基础；更应着眼未来，共同规划，加快推进与深化两岸产业合作，提升两岸产业在国际分工中的地位和竞争优势，从而在参与“一带一路”的进程中更有效地发挥彼此优势，获得合作的效益。具体而言，可以从以下三方面入手： 
1. 应进一步实现要素优势互补，打造具有国际竞争力的产业
在许多高新技术产业领域，台湾具有先进的技术和强大的创新能力，大陆有庞大的制造能力、完善的产业体系和巨大的市场潜力，两岸在这些领域的合作就能打造出国际领先的产业和国际知名的产品，从而更好地参与到“一路一带”的建设进程中。在这一过程中，电商和智慧物流应对成为合作的先行者，承担起发展模式的引领者的作用，从而为相关产业的延伸与市场进入奠定相应的基础。
2. 推动两岸产业形成合理分工与整合布局
两岸产业合作不能只是简单的一种投资项目与利益争取，而是要在“一带一路”区域内进行战略布局。未来两岸产业合作，应充分利用“一带一路”的发展机遇，逐步改变过去以“台湾接单—大陆生产—海外销售”为主的产业交流方式，向“两岸合作、共同创造、全球销售”的新方式转变。同时，在各自产业发展策略上进行相互定位，彼此协调各自重点发展的优势产业与项目，避免重复建设与恶性竞争，在产业布局上将对方产业作为自己产业体系的重要延伸或组成，形成相互支撑、充分发挥各自比较优势的总体格局。在合理分工的基础上，推动行业和企业层次上进行产业链与价值链的深度整合，以共同提高国际竞争力和在全球产业链、价值链中的地位。由此分析，基于存量合作的原则，两岸应当在电动汽车、新能源、生物科技、高速运输工具、云端设备等领域进一步深化合作，并通过产业链的对接，为合作创立品牌提供更有利的条件。
3. 加大两岸合作对外投资规模与范畴，这是有效参与“一带一路”建设的关键
从发展角度看，两岸应加快合作对外投资的进程，尤其是充分利用台商在“一带一路”的既有产业网络，深化合作的规模，通过相互参股、相互持股与合作投资的方式，积极参与到“一带一路”的基础设施建设与产业园区发展之中，从而将两岸产业合作延伸到“一带一路”，实现合作效益的外溢，并为两岸间合作的深化提供新的动力。在这一过程中，台资企业对园区管理的有效经验和国际行销的既成网络可以与大陆在资金投入、产业延伸、政治保障等方面的优势相结合，从而在国际产业园区建设以及围绕着产业园区所形成的大交通网络中发挥更加积极的衔接和提升竞争力的作用，使“一带一路”战略更加贴近国际市场、贴近当地经济，实现要素更加有机的结合。
总体而言，“一带一路”的建设刚刚起步，借助这一战略的发展，不仅可以进一步深化两岸经济合作，更可以在这一过程中，探讨与寻求两岸四地经济之间的有效衔接与全面合作发展。