
            《人生的起点和终站》
                               南怀瑾  著述



                                                                          上海人民出版社 
　　


                第一讲


        内容提要：
            纽约的寺庙
            东密　藏密　苯教
            从军的和尚——显明法师
            前生后世的问题
            因果的科学性
            变易生死　分段生死
            我们都是化身
            什么是悟道成佛
            变与不变
            道理分四种

    南师：诸位好朋友，今天要讲一个问题，实际上是很严重的问题，全人类几千年要追求的，就是生跟死的问题。这个事情的起因，是我们这位胡松年老同学开始的，他住在美国纽约，学佛很多年。说到纽约，纽约有座著名的庄严寺，是沈家桢居士盖的。他是浙江杭州人。
    胡松年：他这个月过九十三岁生日了。
    南师：哦，都九十三啦！他是当年航业界了不起的人，在航业界很有名，和香港董建华的父亲董浩云、杨麟的父亲杨管北都是同辈的。他到了美国以后，为中国人做了一件了不起的事，就是集中了很多的学者，把中国的佛经翻译成英文。这差不多是四五十年前了，当时我还在台湾。
    后来发现纽约没有一个佛教庙子，他就发动盖了一个大觉寺，大部分都是他出的钱。当时在纽约是很大的庙子，请了很多大陆到台湾去的和尚，后来也请了一些大陆和尚、喇嘛。当年我在杨管北那里上课时，杨管北跟我讲：老师啊，最好你去。我就笑说，我不喜欢到外国去，他们人才多，不需要我去。
    沈家桢后来又修了庄严寺，是北美洲很大的一座庙子，有人再三要求我去，几十年我都没有跟他碰面，我到美国也没有跟他碰面。庄严寺现在住着一个老和尚，叫显明法师，东北人。这位法师当年抗日战争时，有一段真实的历史故事。

    当抗战打了五六年的时候，发现日本人在捣鬼，修降伏法想打败中国。佛教密宗分有东密、藏密。印度密宗在中国唐朝时到中国的，到了明朝，中国人不大喜欢，就流传到日本去了。日本高野山完全是修密宗，在中国学术上，这一部分的总名称叫“东密”。中国民间画符、念咒、捉鬼这些东西，很多都与密宗相关。中国正统文化讨厌这个，但是印度及中国藏区比较欢迎，日本也保留了这些。
    日本高野山的密宗，原来只有男和尚，不准女人上山，是对女性的歧视。后来有个日本的女性要上山修行，也就是我们在台湾这个阶段，但是高野山的和尚绝对不答应。这个女的很不服气，一发愤，自己在山脚底下搭茅棚修行，后来开悟成道。你看，天下的女性真了不起！看到她成功了，结果高野山现在开放，女性可以上去了。
    藏密是在西藏扎根的，跟日本的密宗稍有不同，在唐代时传到汉地。西藏的密宗有宁玛派、萨迦派、噶举派、格鲁派，也有叫红教、花教、白教、黄教的。象达赖、班禅是格鲁派的。你们听说的黑教，并不是佛教的，那是西藏原始宗教，也叫苯教，以咒术为主，在佛教进西藏以前就有了。

    刚才讲到抗战时，我们发现日本人一边打仗，一边请高野山的密宗修降伏法，要把中国人打败。所以抗战第六年时，在重庆，国民政府让民间发动“护国息灾法会”，是一个很大的法事，保护自己国家，把日本的法力打回去。当时请了两位大师主持，一个是禅宗大师虚云老和尚，主持显教的显坛；密宗的坛场，请了白教的活佛贡噶呼图克图主持；这两位都是我的皈依师父。师父有皈依师父、学法师父、剃度师父，各种师父很多。至于皈依的师父，像我就很多，当年学佛，看到和尚有道就皈依，有些没有跟他学，就是结个缘，等于密宗的结缘灌顶。密宗的灌顶分很多：结缘灌顶、传法灌顶、智慧灌顶，有各种的灌顶。
    这是上课以前的闲话。讲到庄严寺显明法师，应该有九十多岁了，他是我把他送去美国的。当年我们在重庆时，因为“护国息灾法会”是虚老主持，我们见虚老时，就看到了显明和尚。我第一眼看到他就很喜欢，这个和尚像个和尚，人高高大大，相貌很圆满。圆满的像是什么样呢？就像玄奘法师的大弟子窥基法师，也像玄奘法师的相，很像样。
    这个时候，日本人已经打到缅甸了，英国人被他打得落花流水。中国组织了青年军，叫做“一寸山河一寸血，十万青年十万军”，号召兵源。青年军都是中学以上有知识的学生，不读书了，出来从军打日本人。所以杨麟到了重庆也参加了青年军。历史上很多的小事情都是大事情，但是被大家忘记了。
    当年我们在重庆狮子山，修护国息灾法会时，两位师父有空了，我们就和他们聊天。当时一起聊天的还有戴季陶，他是国民党革命元老，跟随孙中山先生的，也皈依虚云老和尚和贡噶师父。有一天晚上谈话，我还记得，他们说全国的青年为了救国，那么响应，到处都有人参加青年军，天主教、基督教都有人去，可是没听说佛教界的青年和尚肯去参加。这个好像不大好意思吧！这位显明和尚就说了：“佛教没有人去，那我去。”所以显明和尚就去参加了青年军，那个时候青年军的总政治部主任是蒋经国，他就在总政治部做事，我们也这样分开了。
    若干年以后，我已经在台湾讲课了。至于沈家桢在美国那里两个大庙子，请一个和尚当方丈，不到一年，不合适走了；另请一个不久又走了，不晓得什么因缘不合，都分开了，所以很辛苦。据说沈家桢的太太很有钱，但很节省。人家告诉我，她节省到这么一张手巾纸，用湿了以后都不丢的，贴在窗子玻璃上，干了以后拿下来再用，她那么节省，那么有钱，那么会做善事。后来，我在台湾办十方书院讲课，有人告诉我，有个东北人雷宇霆居士，在外面讲经说法，讲得非常好。我说从前在大陆没有听过呀，你们查查看是什么人？后来有人说他认识我。我说我在大陆没有居士朋友叫雷宇霆啊，既然他说认识我，我去看他，或者他来看我就是了嘛。他说他不来看你，他怕你。我说为什么？他说怕你看不起他。我说哪有这回事，那我去看他吧。
    结果有一天他来了。我一看，我说是你啊！你是显明嘛！当年是虚云老和尚的首座，帮忙大和尚的，等于教务长。我说我不晓得雷居士就是你啊，你怎么不来找我啊？他说我不敢，怕你骂我。我说你为国家牺牲，不当和尚，去当青年军，现在又出来弘法，我应该尊重你，为什么骂你？然后他告诉我，他住在阳明山，可是佛教界他不大来往，他想这些佛教界人士不会了解他，看不起他做了和尚又还俗当兵，实际上他是为了救国去的。他是天台宗的传人。
    后来我说，我们俩是老朋友，你赶快到我这里教书；就请他来上课。我问他以后想做什么？他说，中国的佛教已经没有办法了，包括台湾也不行，我想走了。我说，你想到哪里去？他说，到泰国去，泰国佛教比较兴盛。我说，你还想做和尚吗？他说，当然啰！我现在是居士，穿这个普通衣服，到泰国我就恢复僧相。可是去泰国手续不好办，办了好几年也办不通。我说泰国有什么好玩，要么到美国！他说，美国想去啊，办不通啊，我说有办法。他有一个女徒弟很好，到现在都服侍他，他要去必须带她。你们一听，好像和尚带一个女人有问题，我从来不考虑这些。人家对他那么恭敬，年纪相差等于父亲带一个女儿，而且他身体也不好了，这个女的也不结婚，跟他学佛，多好一件事。我说两个人啊，我来办，马上把你们办出去，充其量花钱嘛！我就讲了一声，朋友们都来帮忙，就把他们办到美国去了，一直到现在还在庄严寺。
    为什么介绍这一段？你看我讲话，乱七八糟转了一大圈，就是由这位胡松年居士引起的，他是庄严寺的常务委员。在纽约，他们华侨里头有很多都学佛。他昨天还提出来，有一批华侨都修准提法，很想我去给他们灌顶。现在答复你，我那么大的年纪，也不会再到美国去了。
    把显明法师请回来，他也不干。他原来是说不敢回大陆，大陆认为他是国民党。我说哪有这个话！你是为救国牺牲自己啊！他说我在蒋经国那里政治部下面做政治教官。哎呀，我说我也是政治教官，你就不要考虑什么国民党、共产党问题了，还是回大陆吧，天台宗没有人了，你还不把天台宗传回去吗？他说，你去我就去。我说我一定回去的，所以我现在回来了，也想把他请回来。但是我心里真不敢，九十几岁的人了，把他请回来，我自己都老了，老人还照应老人，多痛苦啊！

    现在这位胡居士，跟我通信多年，你看他那个样子，很规矩很老实的，常常提一些问题，文章也好，见解也好。他昨天说，那么多年的通信，积累起来有这么一本了，可以出一本书。他叫我看看，看哪些该发表，哪些不该发表。我还没有时间看。他每年都回来看我，很多问题当面谈的。他最近的通信，就提到生死问题，因为看了密宗《西藏生死书》，还有老的一本《中阴救度密法》，讲到人死的时候，怎么超度帮助他们，这类的问题。这两种书现在外面有英文版，我们这里的人，不大留意国际知识的，现在美国人研究生死问题，认知问题，都是这些引起的。

    基督教认为人死了，最后受上帝的审判，佛教不是这个道理，中国人的观念也不是这样。灵魂是会转生的，原来西方文化不承认，现在也改变了，比较普遍承认，而且在追寻了，还到东南亚缅甸、泰国、柬埔寨，以及中国西藏各地研究。像这类事例很多，有些孩子生出来就讲，我是某家的老头子，现在投生到你这里来。现在美国人也跟着追究，找到这个孩子，把他抱回上辈子的家。那个孩子就说了，我的东西放在哪里，结果都找得出来。看到那个老太太来，就说，她是我的老婆。老太太不承认，他对老太太耳朵边讲自己两夫妻床上的悄悄话，老太太哇，哭了，真是我的老公！
    这种故事还拍成电影，有些不大准确，有些很准确。就是说现在国际的趋势如此，像美国人现在研究生命科学、认知科学，研究人的灵魂是不是有前生后世，三世的因果。换句话说，西方的文化，基督教文化，不相信三世因果，现在整个在转变，正在追寻这个问题，一定牵涉到密宗的《西藏生死书》，尤其密宗加了西藏两个字，很神秘。我们不说对或不对，只说这是个问题。
    生死问题是佛教、道教、儒家早就研究过的问题，中国人几千年以来就相信有前生后世。人的灵魂，在佛学里头叫“中阴身”，也有翻译叫“中有身”，这是几千年前就有的学问。为什么叫中阴呢？我们死了，灵魂离开了这个身体，还没有转生另一个生命以前，中间存在的这一段，所以叫中阴身。
    注意，严格的讲，我们现在活着，也是中有身，因为这不是我们毕竟的生命。这一点，在这里先加以说明。佛学讲生死，有分段生死，变易生死。我经常问，佛学的基础在哪里？“三世因果、六道轮回”是所有佛学的基础，这是个大科学。很多人根本就不懂得佛学，都在瞎扯！也不相信因果；而你们只粗浅地晓得因果报应，其实随时随地都是因果。没有因果关系，这个世界一切都不成立，法律、政治、经济、医药、建筑、饮食男女，统统都在因果关系中。
    天主教、基督教、伊斯兰教也讲报应，做好事的人上天堂，做坏事的人下地狱。那么，因果谁做主的？谁判案让你报应？佛教不承认有人审判你的罪，判你下地狱上天堂。为什么不承认？因为这是因果的道理，是个大科学，上天堂下地狱，六道轮回，三世果报，都是我们自主的。我们学佛，是要认识生命自主的东西，这个自主不是你现在想做主就做得到的，所以修行的重点在这里。

    我一辈子研究哲学宗教，为什么重点在佛法呢？中国儒家、道家跟佛家一样，但是没有佛交代得清楚。佛已经修证悟道，知道我们一切众生、所有一切生命、整个的宇宙，有个总的共同生命，是不生也不灭的，永远不变的。这个在哲学上，中文翻译叫做“本体”，一切生命的六道轮回，分段的生与死，只是这个本体的变化现象。
    假定时间是永恒的，在科学上我们加“假定”二字是很严肃的，我为什么讲“假定”两个字？因为时间不一定是永恒的。假定时间是永恒的，那么，昨天、今天、明天，过去、现在、未来是时间的分段，这是人为的知识思想，把时间分段了。
    我们生命也同这个原理一样，在所谓的本体上讲时间是永恒不变的。可是我们现在变男人、变女人，女人嫁个丈夫，男人讨个老婆，然后生了又死，昨天、今天、明天，每一分每一秒，身心生命随时都在变化，宇宙也随时在不停的变化；这是变易生死。
    譬如说，我常常跟你们开玩笑，也是真话，有很多几十年不见的同学来看我，“老师啊，二十多年没有看到你，还是一样哦！”我说，我要是不变，那不是变成老妖怪了？其实我早变了，已经不一样了，这是变易生死。我经常引用《庄子》里孔子对颜回讲的“交臂非故”，这怎么讲呢？你们现在的教育不从古文入手，就看不懂了。交臂，就是两个人擦肩而过，你过来我过去，就是一下子，已经不是原来的你我，一切都变了，变得非常厉害。
    那么，佛法的修持，像小乘罗汉了生死，充其量了了分段生死，认为这一生修行成功了，不再来了。可是大乘菩萨就会笑他们小家子气，不来？做不到的！就算你入定八万四千年，最后还是要出定来的，所以说不是究竟，大菩萨才能了脱变易生死。

    昨天晚上胡松年问我，释迦牟尼佛也是化身吗？没有错。什么叫化身呢？以佛教来讲，十方三世一切诸佛，一切菩萨都是化身，我们一切众生也是化身，只有一个中心不变的，叫做中央毗卢遮那佛；一切佛都是毗卢遮那佛的化身，一切众生也是他的化身。换句话说，都是本体的分化作用，而那个不生不灭的生命的本体没有动过。所以释迦牟尼这一生，成佛做教主，他也是化身，阿弥陀佛也是化身。
    在讲这个课题以前，我们要晓得，人类整个的文化，不论中西，一切学问，都是为了追寻生命问题。像现在大学里开了那么多课，开了那么多研究所，经济学、社会学、政治学、物理学、化学、应用科技等等，也是为了生命问题。如果与生命问题、生存问题不相干，这个学问不会成立的，自然会被淘汰。还有生存里的现象，我们叫做生活，为了生活不管做生意也好，做官也好，花了那么多钱，培养孩子受教育求学问，拿了学士、硕士、博士学位。在我看来，也许我不对，我说求学问赚钱，或者做官，胡闹一阵，也都是为了一个生命问题；一切宗教也是一样。
    印度在释迦牟尼佛以前就有宗教。现在的尼泊尔、巴基斯坦、孟加拉、阿富汗，原来都是古印度的范围；佛教后来传播范围很大，不仅包括整个印度次大陆，乃至东亚、东南亚、中亚、欧洲，也有部分包括在内。印度的疆界土地非常大，不过古代没有统一，言语文字有六十多种，到现在也不统一，而且他们自己也不注重历史。如果印度也像中国一样，有类似秦汉的统一，文字的统一，那就不得了啦。
    这就看到我们中国文化的宝贵了，秦以后，我们文字统一了，很好地保存了历史文化，当然包括佛教在内。到现在，我们读古书，几千年以前的思想文字，一看就懂。不过，现在白话文、简体字的流行，差不多把历史文化宝库的钥匙丢了，这是个大问题。
    印度既没有统一文字，也不注重历史，再经过阿拉伯人、英国人的入侵，印度现在没有佛教了；现在的梵文也不是古代的梵文了。印度佛教真的东西，都随着佛经到中国来了，所以我跟有些练瑜伽的印度朋友感叹，我说很想把你们老祖宗留在中国的宝贝交还给你们！他们说我们也想啊，可是文字言语真的不行啦。我说你们老祖宗那么伟大一个圣人——释迦佛，他的东西都留在中国了，没有中国保留，现在就都没有了。
    至于言语呢！两千年以后，中国各地的方言那么多，到现在也还没有大统一；譬如广东话、闽南话，北方人听不懂的。现在所谓海峡两岸问题，就有语言沟通的问题。所以普及标准话，尤其必要；当然不是说普及标准话就不要方言了，两个可以并存的。

    我这个话又拉开了。那么世界上文化既然都为了这个生命问题，中国当然也有同样的问题。你们要学佛，那么佛悟道悟什么？为什么要悟道成佛？说穿了还是为了生命问题；为了追究宇宙万有生命的究竟根本，其中自然也包含了生死问题、生存问题。佛在菩提树下大彻大悟，得“阿耨多罗三藐三菩提”，这是梵文音译，翻译成中文来讲，就是无上正等正觉，无上正遍知，无上正遍道。什么叫菩提？就是悟道了，明白了。证得菩提，不只是道理明白，是身心都求证到了。“阿耨多罗”是至高无上，彻底的；“三藐三菩提”是正遍知，正等正觉，随时随地清醒知道，不糊涂。“三”，意思就是正；“藐”是等，平等，一切平等。
    为什么《金刚经》等经典上提到成佛是证得菩提？换一句话说，佛的大彻大悟，是彻底知道宇宙万有生命的究竟。到了中国文化，禅宗把这些名词都推翻了，就是“悟了”！悟了什么？唐代的大禅师说，悟了“这个”！“这个”是什么？干屎橛！狗屎！狗屎也好，这个也好，阿耨多罗三藐三菩提也好，上帝也好，主宰也好，神也好，都是代号。生命的究竟是讲不出来的，只好用个代号叫做菩提。
    释迦牟尼佛，在这一代这个世界上，所谓悟道成佛了，悟个什么道呢？彻底知道了，不是逻辑理论上知道，知道一切生命的本体是不生不死的，没有生过，也没有死过，是悟到这个而成佛。譬如释迦牟尼佛，他也生来也死去了，同我们一样，这个是生命的现象，分段作用，就是像昨天明天后天一样的，或是去年今年明年，过去现在未来一样的。所以我说，唐人刘希夷有两句很有名的诗：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”。中国的佛学道理，用文学这两句话就说明了。这个生命就是这样，年年都有个春天，年年也有个冬天，这是生灭两头的现象；念头、细胞乃至一切物质也是有生有灭，永远都是这样。找到了生命能生能灭的根本，叫做成佛，叫证得菩提。
    换句话说，佛说一切众生，不止人，包括宇宙的物理物质世界和精神世界，都是这个本体的现象变化，都是分段生死，都是变易生死。变化不是究竟，不是根本，而是现象。但是这个生命总体的功能，是不生不灭的，不生也不死。
    为什么佛教到中国，很容易就被吸收呢？因为中国文化的老祖宗《易经》，也讲过这个道理。《易经》有几个要点——变易、不易、交易、简易。所谓“不易”，有个东西是不变的，永远不生不死，根本的东西没有变过。“变易”就是变易生死，会变化的，宇宙万有一切现象有生有灭，随时变化，没有不变的东西。男女感情，父子感情，一定会变的，不变就不叫做感情了。“交易”就是变易中有交变，交叉的，感应的；这个交变感应，在梵文里就叫瑜伽，互相感应，相对应的变。“简易”，一切复杂的变化是由简易来的。只懂复杂，不懂简易；或者只懂简易，不懂复杂，都不通的。变易、交易、简易，万变不离其宗，只有一个不变的，就是不易。（按：唯识述记卷二曰：言瑜伽者，名为相应。）

    就因为中国有这个文化的基础，道家、儒家、诸子百家等，配上印度佛家佛陀所悟的道理，吸收融合，成为东方文化。因此我也常常告诉西方人，你们讲宗教，世界上哪里有你们的宗教？五个教主都是东方人！孔子、老子、释迦牟尼佛，东方人；耶稣，穆罕默德，是中东人，也是东方，没有一个你们西方人。你们西方拼命反对东方，其实你们的文化思想大多是东方人所给的。这五大教主都懂了这个道理，不过他传道传播的方法不同，因地制宜；当然，道理有程度的深浅，讲得最彻底的是释迦牟尼佛。中国的《易经》，对这个道理也知道。
    譬如说，易经八八六十四卦，有法则在变。你们要算命卜卦，算个什么？算也没有用。当你这个事情说对了，对了以后，已经变成不对了，随时变去；所以没有绝对算准的，都是刻舟求剑。常常有朋友问我，老师啊，我去做生意，你给我算算卦。我说，不是成功就是失败，没有中间的。你说做生意要赚钱，拿出本钱来，如果也没有赚，也没有赔，可是你消耗时间精神，已经赔了嘛！你说赚了，赚来的已经过去了，还是没有，其实没有赚，一切都是在变化的。生命的道理就是如此，这是一个大原则。所以学佛修道，所谓打坐参禅，大彻大悟，就是证得那个本来不生不死的，这就是佛学，也就是中国道家修神仙之学。
    我常说，世界上东西方的文化，讲了半天，中国人有个别家都没有的文化，就是敢讲生命是可以“长生不死”的，只有中国道家敢这样讲。既然晓得那个本体是不生不死，我可以修持到同本体一样活着，去了死的一头，永远活着，道家叫“与天地同寿，与日月同休”，“宇宙在手，万化由心”，这个只有中国人胆子大，敢做这个科学的假定，认为生命可以跟天地宇宙的寿命一样长久。宇宙是活动的，在这个虚空中，永远不停止的活动，没有休息过，我们的生命也使它永远活着不休。
    佛不同了，佛晓得本体是不生不死，但是不讲，把这个生死可以保留起来。中国的禅宗密宗虽不讲这个话，但有这个含义在。可是释迦牟尼佛得了道，为什么又走了呢？佛说我没有走啊！我还在这里。而且最有趣的，佛到八十一岁走了，要走以前，告诉跟他出家的弟弟阿难，阿难没有讲话。最后佛宣布要走了，阿难就痛哭的跪着说：哎！您不能走啊！佛说我有意地问你三次，借你的口看因缘，我可以留在这个世界上不死，你看我留好啊，还是死了好？可是问你三次，你那个时候被魔魔住了，头脑昏聩，都不答复我。如果你说我留，我就留下了，你没有讲，现在这个机会过去了；而且魔王要求我不能再留下去了，我也满魔王的愿，要走啦。可是经上记载佛吩咐他的四个弟子：迦叶尊者、罗睺罗（佛的儿子），还有宾头卢尊者，另外一个是君屠钵叹尊者，留形住世，身体留下来在世上继续活着。据说，迦叶尊者现在还在云南的鸡足山那里入定，这个叫“留形住世”。这些都是研究生命问题的资料。生命问题、生命的道理就有那么严重。

    讲到这个道理，先说明一下，我们佛学讲“道理”，现在中国的基督教传道也讲“道理”。“道理”是中国文化固有的名词，佛学、基督教进来翻译借用的。《解深密经》将“道理”分为四种：观待道理、作用道理、证成道理、法尔道理。
    “观待道理”，一切物质物理现象、精神现象，都是这个范围，都是因缘所成的相对的现象。像花草树木，土石水火，各种生命，乃至自然界的一切，人类建造的房屋、家具、各种电器，国家、民族、社会、法律、政治、经济、伦理道德、军事、医药，我们的思想观念、情绪、讲的话、写的文章，包括自然科学同人文科学，这一切都是观待道理。“待”就是相对待的，因缘起灭的，因果生灭的。
    “作用道理”，一切物质物理、精神现象，各有各的作用。譬如眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，各有各的作用；眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、大脑等，这些生理器官，也各有各的作用；地水火风空、觉、识，也各有各的作用。
    “观待道理”是从不同角度讲的，是从现象上讲，一切物质现象、精神现象都是因果、因缘起灭的，相对待的，不是单独的，也不是绝对的；换句话说，每个现象都必然随着因缘变化而变去的。“作用道理”是从作用的角度讲的，一切现象、一切因素各有各的作用，换句话说，各有各的变化作用。
    第三种是“证成道理”，是自己做工夫求证，科学求证到的。求证什么？求证法尔道理，本来的真理。你说一念可以清净，思想烦恼没有了，不受身体障碍了，这只是工夫，是要求证的，科学性的，这个叫证成道理。
    第四种是“法尔道理”，法尔如是，不随因缘因果变化而变化，是本来如此的，不生不灭，不垢不净，不增不减。这个“法尔”是佛学到中国来才创造的，意思就是我们中国人普通讲的自然，本来如此。但是为什么不叫自然道理呢？一讲自然，怕落在唯物观念，又怕落在道家的，或印度外道的自然观了，所以另创一个名词——法尔道理。所谓法尔道理，是有个永远不变的真理，是当然的，推翻不了的。
    我们一般讲的，随便说的，都是观待道理、作用道理，都属于观察对待，是逻辑，是作用，当然不合逻辑的话也很多，也是观待道理、作用道理。科学研究也是观待道理、作用道理，对证成道理、法尔道理的研究也是观待道理、作用道理。至于证成道理，是以本身的生命来修行实践求证到的，是正念求证成功了；譬如得道成罗汉，成菩萨，成佛，这是证成道理。求证之中也有观待道理、作用道理。
    这些道理的背后，最高的道理就是法尔道理，那是真理，是不变的；不是说没有证成之前它不存在，而是它根本没有变过，变了就不是道了。你真的求证到法尔道理时，那是得道了。“得道”也是比方说法，是观待道理的说法，因为“道”从没离开过你，也没有增一分减一分。用比方的说法，禅宗的话，就是回到本来面目。然后，发起各种妙用，那时法尔道理、作用道理、观待道理都圆融无碍了。以上这几种道理的分析，也都是观待道理、作用道理，只是帮忙你解脱迷惑的方便方法罢了。






                第二讲


        内容提要：
            寿终正寝
            时代人们的寿终
            无疾而终的人
            唯物加唯心的生命
            死前的四大变化
            轮回的预现状况
            五种无心地
 
    南师：我们现在这一堂开始，正式讲生死的现象问题，注意，只是讲人类正常生死的部分。
    我这一辈子，大概讲过很多次的生死问题，所以我很厌烦，很不喜欢一个课程反复讲。我在学校里教书，教同样的课，我每一次上堂，讲的都不同了。我的个性很不愿意说重复话，教书说重复话是非常痛苦的。为了这次讲，我也想了一下，原来都有录音带，他也不找去听，现在又再问，讲起来还是重复话。也许这一次比较详细一点讲吧！
    可是生死问题怎么说呢？是从投生讲起，还是从死亡讲起？我决定还是倒转来，先从现有的死亡讲起，然后再转来讲到人怎么投生，然后讲到整个生命的生死问题。不是生命问题，是生死问题，这是两个逻辑观念，生命的问题，跟生死问题是有差别的。生命问题大了，包括宇宙万有的生命，也包括了生死问题。
    现在讲生死问题，有个逻辑观念，先定一个范围，只讲我们人类一般正常的生死问题。人道中有许多是不正常的死亡，那就属于横死。人的生命为什么有些会横死呢？佛学的道理，是他的因果报应；正常死的，也是各人的因果报应。

    我的老朋友多，像我这个年龄，九十岁的人，经常听到都是老朋友死的消息。朋友打电话来说：某某走啦！我不好意思说好啊！这个不敢讲。有时候接到电话，问：老师啊，你还好吧？我说：没有死，还接你的电话嘛，当然好，听到声音已经好了嘛！再说八九十岁的人，随时会死，没有什么好不好。
    最近老朋友死的多，我就对一个老朋友讲起，我说：古代发讣文说某某人“寿终正寝”。我们讲别人的父亲死了，就说，某人的老太爷是好人啊！寿终正寝。正寝，就是在自己的房子，自己床上睡了一辈子，正常的死在那里，叫寿终正寝。古代修房子，中国人多半修四合院，正房给长辈睡的，儿女睡偏房，长辈正房旁边是大厅堂，那叫中堂。长辈死了，把门板拿下来，放在中堂，就把这个遗体放到中堂门板上，还要停尸三天。
    一移到中堂来，趁身体还软，要给他穿衣服了。在古代，所谓富贵的家庭，给死人穿六七层的衣服；一个女婿一条被子，假使有十个女婿，就盖十条被子。给死人穿七件衣服怎么穿？让死者的儿子站在那里，把七件衣服，一件件先穿好再脱下来；然后把尸体扶起来，趁尸体软的时候，把这七件衣服一次穿上，放在正厅，大家在旁边守着。为什么？因为人有一种假死病，有时候三天四天又活过来，这种个案很多。所以中国的古礼，一断气，不能马上就送到殡仪馆冷冻库，要停尸三天，昼夜有人守灵。
    讲到这个，你要晓得，为什么要人守灵呢？过去农村的房子，猫啊、老鼠啊，跑来跑去，刚死的人，停尸在那里，万一猫或老鼠在身上跳过去，尸体会坐起来的。以科学讲，那是一种电感，所以要守灵，不准猫或老鼠等靠近。
    停尸三四天以后大殓，放进棺材以后就盖被子了。死以前洗澡，如果是老太太，都是女儿媳妇洗的，把她身体抹干净；老先生就是儿子女婿洗的。古礼有很多细节，这个是寿终正寝。
    我说，现在地位越高，越有钱，越不能寿终正寝。送到医院，明明要死，还插上氧气管子。身体可能已经死了，脑细胞还没有死，插管子使脑细胞慢慢死。原来插管子是想救这个命，现在变成习惯了，很多病人一进医院都插管子。最后家属也好，朋友也好，谁也不敢说把管子拿掉，让他走了算了，结果是那个病人本身受罪。有时候拖上一年两年，或变成植物人，花很多钱，可以说家破人亡，所以我说现在人这个因果报应真不好啊！
    因此，寿终正寝很难，现在是寿终医院，不是正寝。在医院一死，气一断，送到冷气间；然后车子来送到殡仪馆，殡仪馆马上把你放在冰库。冰库还好，差一点的，就把你衣服都脱光，男女老幼泡在那个防腐池子里，像那些死鱼一样，一个个尸体都在药水里头漂。进去一看，一股气味，真是难闻！然后出殡以前，从这个池子捞出来，水一冲，化妆一下，衣服穿上，好像蛮完整嘛！实际上真受罪，就像我们买来那些小鱼小虾，泡在那个水里乱搞一样的。生命，有什么道理啊！真是毫无道理。

    有一次，我一个朋友，还是台湾的“立法委员”，他是个大学者，刚好也是叫我老师的。那么我啊，被人家叫老师，都变成家人一样，很亲切的。结果他太太死了，他也不在家里，孩子又在美国。这个医院查了半天，医生打电话找我，要我去认一下尸，替他签个字。我经常被人家拖去干这种事，只好去了。那是晚上，到了医院，我问在哪里，说在停尸间。一进去停尸间，喔唷！几十个男女老幼上下铺放着。然后看到一个管尸体的人，那是冬天，架一个火锅在那里，大片肉菜在里头，正端碗饭吃。我说某某太太在几号啊？他一边吃一边指，就那个，你去看。我真佩服这个人，那么多尸体，那个味道，他在那里吃大鱼大肉！然后，我说这个吗？被子盖到她的脸，我不方便啊！他说我来，把筷子一放，拉开来一看，是她吗？我说，对了对了，签个字。唉呀，心里真有很多的感想……
    由寿终正寝再想到过年，有人门口挂的五福临门，五种福“寿、富、康宁、攸好德、考终命”(《尚书·洪范》)，其中第一就是寿，有钱是“富”，官做得大不是福，五福中没有“贵”字。最后是“考终命”，这个考是什么意思啊？你翻古书，“考者老也”，考就是老嘛，七十岁叫老。那老又是什么意思啊？字典上说，“老者考也”。常常看到中文这些注解，气死人，真是胡扯，等于没有说。“考终命”的意思就是善终，死得好。死得好很难！长寿固然好，还要死得好。所以中国的古礼，八十岁以上寿终正寝的，送礼不用白布，用红色挽联，红帐子，当作喜事办。为什么呢？寿而考终命，高寿而有善终。
    现在这个社会，寿终正寝也办不到了；当然，最好是无疾而终。有几个朋友的长辈，晚上吃饭，跟儿女还在谈笑，自己一边讲，我累了，就这么一靠，走了！我的母亲一百岁走的，素美、传洪都去了的。过年晚上吃饭，子孙满堂坐在一起，还吃了两碗干饭，然后说我去睡了。第二天，正月初一早晨，我的太太发现她走了！最好是这样，没有病，走了。

    所以佛学讲生命的无常，人生的境界，有四个观点：“积聚皆消散，崇高必堕落，合会终别离，有命咸归死”。“积聚皆消散”，一个人穷苦出身，拼命赚钱发财，不管赚了多少财富，终究会散掉。例如很多有钱的家庭，主人死了以后，儿女太太争财产打官司，留下一大堆虚名与笑话而已。“崇高必堕落”，地位高了，一定会下来，上台一定要下台。“合会终别离”，大家在一起，总有一天分散嘛。“有命咸归死”，有这个生命，最后还是死亡。
    佛学为什么讲无常？因为世界上的事没有永恒的。人的欲望，永远贪求永恒，想永远保持存在，那是永远不可能的，那是笨蛋，是看不清楚的人搞的。所以佛告诉你，积聚必有消散，崇高必有堕落，合会终须别离，有命咸归于死，那是必然的道理，这是大原则。
    那么，首先要了解，我们人道这个生命是两样东西组合的，一个是思想精神，一个是身体，所以《易经》讲阴阳配合。这个身体，在两千五六百年前，释迦牟尼佛把它归类得非常清楚，物理世界的四大归类是：地、水、火、风。实际上，加空是五大类，空不需要讲，一定存在的。中国所讲的是五行：金、木、水、火、土。
    四大是四大类作用的代号，不是指具体的物质，而是代表很多很多作用；很多具体的现象都是四大作用的表现。同样道理，“五行”也是五大类作用的代号，不是指具体某一种物质现象，如果把它视同具体的现象就错了。“四大”代表什么呢？地大代表坚固的，凝固性的；水大代表湿润的，液体的；火大代表有冷暖温度的；风大代表运动，行动，运行。气流、电流的能量属于风大的现象，电流的热量属于火大的现象。
    在自然界的现象上，除了物理世界的地水火风空以外，声、光、电、化、一切物质的运动，都是地水火风变化作用的现象；在人类身体的现象，就是骨骼、肌肉、神经、血液、体液、内分泌、体温，以及所有器官功能的运行。那么，在科学研究上就衍生了现代物理学、化学、医学、药学、地理学、生理学，包括声学、光学、电学、力学、化学等等。

    刚才讲活着是两个东西，前面讲了身体；至于我们的精神思想，这一部分不属于四大的作用，但是跟四大的作用是配合的。换句话说，四大组合这个身体是唯物的，而精神情绪思想是唯心的，两个黏在一起，浑然一体，就有了这个生命。
    至于怎么入胎，乃至婴儿出生，在后面再说，现在先讲死亡的过程。死亡从哪里开始呢？我常说，身体健康要注意活动两条腿。你看健康的婴儿生下来，这个手一定握拳，拇指握在拳内。这个也就是密宗的护身拳。你看婴儿躺在床上，主要的活动是两条腿，手不大动的，他的生命力很足，腿喜欢动。我也经常说，人生下来就抓，世界上什么都要抓，爱情、人情、儿女、钱财，到死的时候一定放掉。人死了就不能抓了，就放掉了，都“大彻大悟”了，哈！抓不了啦。
    孩子生下来之后，一年当中，“七坐八爬九长牙”，这都是老古话，农村都知道，七个月会坐了，现在有些孩子更早一点；八个月会爬了；九个月长牙齿了；讲话是满一周岁以后。我们中国人说这个孩子满周岁了，很高兴，要“抓周”了。《红楼梦》上也写到过“抓周”，把这个周岁的孩子抱来，桌上摆的有文房四宝，有各种玩具，现在把汽车、火车、金银宝贝、钱啊都摆上。《红楼梦》上说贾宝玉抓周抓的就是女人的化妆品，胭脂花粉，所以贾宝玉一辈子风流。我们看到有些《高僧传》上的人，从小抓周抓的就是佛经，其他不要；有些抓的是书本。小孩子喜欢哪一样，就判断他的一生，这是根据他的习气、习惯、性格趋向。
    周岁的时候，婴儿头顶的囟门还在跳动，还不会讲话，第六意识还没有完全成长，有意（即意根，也叫第七识，末那识，俱生我执），没有第六意识（分别意识），分别心不大。等到囟门完全长满以后，开始说话，后天分别意识也开始作用了。
    孩子是喜欢动腿的，到了大一点喜欢乱跑，到七岁八岁，狗都讨厌，那个狗在睡觉，他偏跑过去踢一脚，因为两腿爱动。所以到上小学中学，爱打球运动。等到做了老板，像你们这些中年人，两条腿不行，开始架二郎腿了。当年杨管北到办公室，抽根烟，腿架到桌上去，这样子去指挥。所以，你们的健康对不对，看你们两条腿，到了老年两条腿就这样走路了（师示蹒跚艰难状），只要看自己两条腿是否灵活，你就测验出自己的身体状况了。
    所以衰老、死亡是先从脚底开始的，以前讲“寒从足底生”，老人冬天那个脚底心还发烫的，就会长寿。所以我经常叫你们加衣服，尤其女人，裤子要穿厚些。我们小的时候看到祖母，两个裤腿都绑起来，所以妇科的病少。现在穿个三角裤，又穿裙子，要美丽，不怕冻，所以妇科病特别多。寒从足底生，精也从足底生，两腿、两足是非常重要的。
    我经常说一个闲话，也可以说是笑话。我说，你们出家人早晚课，念经——“皈依佛两足尊”，佛是两足尊，怎么两足尊呢？依道理解释，福德具足，智慧具足，所以叫两足尊。这个世界上，一般都是有钱人没有学问，有学问的人没有钱；有福报没有智慧，有智慧没有福报。人生有富贵功名，智慧又高，学问又好，那了不起，那是两足尊；教理上是这样解释。
    实际上，做工夫两个腿和足最重要！如果一个人，走路姿势不灵活，腰以下都不行，那就是衰老了。假使说年龄大的人，还可以把腿放到头上，可以做瑜伽，还那么轻松的，就了不起了。

    说到人的死亡，其实人天天随时在死，不只一年一月的衰老，而是每个时辰，每一刻、每一秒都在衰老。庄子讲得更彻底，“方生方死，方死方生”，当你生出来的时候，就是死亡的开始，即生即死，随时在生死。庄子讲生命更有意思的一句话，我常引用的，就是“不亡以待尽”。这是庄子对于人生价值、生命价值的一个定论。看到人活一百岁，或者一百五十岁；我也活到九十岁，看起来是活着，实际上是“不亡以待尽”，等死而已。
    当你第一天生下来，就已经开始死亡。你说这个孩子几岁了？三岁。唉，前面的已经死亡了，后面来的日子，随时随地在死，在衰弱，在消亡。所以，生出来会老，会生病，老就是一种病，最后是死亡。老病是中间，是死亡的一个前奏。生与死是相对的，对待道理，观待道理，有生必有死，不过早死迟死而已。所以人要修到青春常驻，永远保持青年一样健康，那是不可能的。但是也有可能，这是秘密了。《楞严经》上说，有秘密在，看你怎么做工夫。但是也不是永恒，不过衰老得慢一点而已。

    我们了解了这个之后，现在再讲人的死亡问题。刚才说的是，一个人很安详地在自己家里寿终正寝地死。当病人要死以前，四大先起变化。首先是地大发生障碍，变化了，人体的地大是骨节、筋骨。所以年纪大了的人或风瘫了的人，半边没有知觉了，筋骨、神经这些死了，也就是地大的半边已经死了。我们现在不讲医学，讲医学更细了。
    要死以前，身体动不了了。我们读儒家的书，看到孔子的学生曾子，写《大学》的曾参，临死前，告诉旁边的学生和儿子：“启予足，启予手。《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”曾子临死，为什么叫启予足，启予手呢？因为不能动了，告诉学生把我的脚放好，手摆好，我要走了，最后一口气了。然后，弟子们告诉他，老师啊，已经摆好了。他说，我现在告诉你们，我做人一辈子，常常提心吊胆，战战兢兢，战战是发抖的样子，兢兢就是脚都不敢踩实的样子；如临深渊，好像站在悬崖边缘，脚下是万丈深渊，一不小心就失足成千古恨了。如履薄冰，初冬刚结薄冰，或早春要解冻时，走在河面上，要有工夫有本事，一个疏忽，掉下去就没命了。做人一辈子，要想修养到死都没有遗憾，如孟子所说“仰不愧于天，俯不怍于人”，实在是个伟大的工夫。
    人骗人是常事，最妙的是人还都喜欢骗自己。可是到了自己要死的时候，仍骗不过自己。要想做到内心对人没有亏欠，就“如临深渊，如履薄冰”了。人生是如此之困难，尤其是利害关头，能不能为忠臣，能不能为孝子，就在这么一念。如果怕自己吃亏，就掉下去了。现在我手脚都失去了知觉，已经死了一半了。“而今而后，吾知免夫！小子！”到这个地步，我才敢说大话，我不会再犯错了。“小子！”意思就是说，你们年轻人要留意啊！
    当这个身体不受你管，有时候连翻身都难，这是地大先死亡。不过还有医药可救。
    第二步，水大分散，这是正要死，真的要死了。两个眼睛瞳孔放大了，你虽然站在他面前，他看你距离好远，像一个影子一样；你跟他大声讲话，他听到像蚊子叫一样——啊？讲什么？听不见啊。身上出冷汗，汗流出来是黏的、冷的……这是水大分散。我们这个身体百分之七十是水，水大分散，就出这种汗了。一看这个现象出来，几乎没有救了，到了真正要死的时候了。接着肛门打开，最后一次大便；最后一次出精，非常短暂的性快感，没有救了。这是身体下面现象。
    身体上面呢，喉咙这里呃……呃……的，呼吸很困难了。水大死亡之后，跟着来的是风大分散，气也马上要没有了。这个时候，说不出话来，气上不来了。现在医生就打开喉部气管，插管子，抽痰。水分流不动变成痰了，医生只好把痰抽出来，肺都严重发炎、支气管被痰塞住了。抽了痰，呼吸的气一步一步上来了，呃……呃……呃……最后，气到喉结处呃……呃……如果一口气上不来，气断了，就死亡了。
    当年一些老朋友走，我问他的儿子：有灯草没有？现在人是点电灯，没有灯草，那就把鸡毛拿来；鸡毛在口鼻那里放一放，不动了，或者拿个很薄的纸测验，呼吸没有了，就是走了。
    再回转来讲，当人要死的时候，身体像被压住，不能动了，地大开始死亡。临死的人感觉是做梦一样，感觉自己要到一个地方，很黑暗，或者有点亮光，给东西压住。那个痛苦必梦压还难过，梦中只是压住难受；到死的时候，那个压住像两个山挟拢来一样的难受。
    到水大分散的时候，意识分散，好像进入梦境，掉到水里去，掉到海洋，还听到里头的水声，像海洋的声音，实际上是身体内部的变化。
    等到风大分散，气到了喉部，迷迷糊糊，那个境界里，感到台风把自己吹得又冻又冷，最后，呃一声，气断了。
    这个风大的死亡一步一步上来，同时连到火大的分散，体温跟着风大的分散一步步丧失，身体一步步变凉。上面喉咙这里呃……呃……最后一口气不来了，整个身体也冷冰了。

    佛学吩咐你，这时候可以测验死者未来轮回到何处，这个人如果做人很好，道德很好，果报很好，来生还做人的话，全身其他部位都冷却了，胸口的温暖最后冷却的，就是“人中再来”；当然还在轮回里头。这种人死亡，往往有个现象，临死以前，意识是清醒的，家里事情都吩咐好了，讲好了。然后，死的时候，面孔慈祥，蛮好看的，人中再来已经显现出果报了。
    如果死了以后，其他一切都冷却了，但是额头或面部或眼部最后冷却的，也许升天。但是这个里头有差别，有些还是很生气的样子，就变阿修罗。阿修罗也是天人福报，是善生，升天的；有些变正人君子，脾气大。天人和阿修罗是有同等福报的，但是阿修罗杀生习气重，脾气大，好胜，格老子揍你，啊，他娘的……那是阿修罗，而天人是慈祥的。
    如果其它一切都冷完了，头顶还暖，一定升天道；如果是学佛的，就是好生了。如果修持得好，也许见阿弥陀佛，到极乐世界，或者见观音菩萨接引。
    这叫上三道，向上走的。为什么会向上走呢？《楞严经》上有两句话：“纯想即飞，纯情即堕”。走精神修养的，有修养，又学佛，精神是上升的。“纯情即堕”，光走情绪化的，又做些坏事，堕落的，会落入下面三道。
    下三道是饿鬼、畜牲、地狱。如果一身冷却了，膝部最后冷却的，变畜牲。如果全身冷却了，肚子这里最后冷却的，是饿鬼道，变饿鬼。下地狱的，全身由上冷到下面，向脚底心下走，脚底心最后冷却，是地狱道。不过下三道的死相一定很难看，几乎没有办法测验，也没有机会给你摸了，尤其现代人，哪有机会！上三道规规矩矩，还好测验。
    这个人死过去以后呢，完全进入昏迷状态，不知道了。《瑜伽师地论》中，弥勒菩萨特别提出来五种无心地，叫“五位无心”，就是极睡眠无心、极闷绝无心、无想定无心、无想天无心、灭尽定无心。你们还记得吧？这个心是指第六意识，不是指末那识和阿赖耶识哦！所谓见闻觉知，“知”是第六意识的作用，“见”是眼识作用，“闻”是耳识作用，“觉”是鼻识、舌识、身识的作用。到达无心地是第六意识关闭了，不起作用了。
    第一种，“极睡眠无心”。那就是真睡着了，是无心地。你要晓得，说一个人睡了六个钟头、十个钟头，都不对。真正睡着只有十五分钟，最多半个钟头，其他时间都在做梦。你觉得没有做梦，那是醒来忘记了，实际上你脑筋没有休息过的。假使说会坐禅，完全没有念头，也不昏沉，禅坐十五分钟，你可以用十个钟头做事了，精神就充足。真的睡眠才是无心地，没有思想了。如果做梦就仍然在思想。
    第二种，“极闷绝无心”，是昏过去了。譬如后脑给人家打了，脑震荡，昏过去了；或者是开刀上麻药，昏过去了；或者有濒死经验的，我们这里有两个朋友，都说自己死过的，其实他们俩没有真死，不过也可以作为参考。
    第三种，“无想定无心”，无想定是真正做到思想停止的一种工夫。真达到无想定，那也不得了，也是无心地。
    第四种，“无想天无心”，无想定将来的果报是升色界天，那是很高的天人，是四禅天中的无想天，把思想关闭了，停掉了。当然不是成佛，也不是成罗汉，这是一种定力，也可以说属于外道的定力。可是能修到无想定很不得了，一般人还做不到呢。
    第五种，“灭尽定无心”，灭尽定也叫灭受想定。大阿罗汉，想受皆灭，把思想、感觉都灭了，超越心理及物理状态，叫做灭尽定，是大阿罗汉境界。灭掉了思想，理性，情绪，妄念，分别思想；身体上感受没有了，受就是感觉。把知觉、感觉关闭了，把这些平时做主的关闭了，进入一种空定境界，就是大阿罗汉灭尽定。
    这五类叫做五位无心，没有思想，没有意识，这个心是指第六意识，不是末那识或阿赖耶识。这五种无心，并没有包括生死两个阶段的无心。
    刚才讲到一般人正常的死亡，死的那一刹那，也进入无心的境界。一般没有修行的人，死的时候，那个无心境界有多久呢？等饭后再说吧。






                第三讲


        内容提要：
            火化的问题
            墓地风水说的流行
            各种不同的安葬
            风与暖寿识的关系
            你老了没有
            四大的分化
            念佛怎么念
            念速有多快
            中阴身生起后的光明
            如梦如幻又有神通
            由习气看轮回
 
    南师：我们刚才吃饭以前讲生死问题，讲到死亡，完全断气死了，第六意识昏迷。换一句话说，这个完全昏迷，就像是夜里睡眠的时候，完全睡着了，进入无心状态，第六意识一切都不起作用了。
    我们在这个地方岔过来一个问题，就是你要问的，尸体火化对不对啊？是这个问题吧？
    胡松年：有人问说，人死亡之后，择地埋葬。依中国人的习俗，有风水之说，其与后代子孙的运势颇有关联，不知是否有其道理；如有，则火葬是否也需依照风水原则葬之？
    南师：这就是说，在美国他们学佛的同学，也不只美国了，各地都有，中国也有，就是看风水的讲，死人埋葬要选一个好地方，因为与后代子孙有关系的。
    这个问题牵涉到一个大问题。关于尸体的处理，全世界的风俗，有很多种不同；我们中国同印度的一部分，以及阿拉伯人，都是注重土葬。土葬的方式就很多了，中国人过去对安葬父母很重视，对生命很重视，人死后由子孙埋葬。在秦始皇、汉朝这个阶段以前，也就是两千四五百年以前，没有像现在这样注重风水；但是另有一种注重，古书上叫“卜葬”，用占卜来选择。有时严重的，帝王亲自打卦，决定墓地好不好。
    中国的儒家是注重安葬的。儒家重视人生，儒家在春秋战国前后，注重对长辈养生送死。死了以后，子孙为了孝顺，必须选一个好地方，使遗骨有个安详的住所；并不是为了保佑子孙后代发财升官。古代只是一个孝心，孝的感情，死后给他找一个好地方土葬，保护他的遗体。
    东汉以后，魏晋一开始，中国人就喜欢选地了，不再是卜葬。这个选地就要懂得地理，现在讲就是地下的环境选择了，认为关系后代好不好的。这种学问，晋朝以后才开始大流行。要选形峦，就是地理的形势环境；形峦以外加上理气，阴阳五行的风水，运气好不好等等，一直流传到现在，认为墓穴是影响后代的。中国人严重地受这个影响，到现在也跳不出这个观念。
    遗骨是不是对后代真有影响呢？这可以说是迷信，没有这个道理。世界上其他的民族，其他地方的人，他们不用这个风水的葬礼，后代也是一样活得很好！发展得很好啊！

    阿拉伯人的伊斯兰教葬礼，也是土葬，不过与我们不同。中国重视葬礼最严重的是儒家，有“衣、衾、棺、椁”四个字。埋葬前，给死人衣服穿好；衾，是被子，给他包围好；棺材弄好；棺材外面还有个套子，棺壳，叫椁；再加上坟墓，花费很大。春秋战国时代，孔子前后阶段，儒家都是这样。
    “衣衾棺椁”是厚葬，但是反对的人很多，道家就反对这个；跟孔子同时的墨子，更是绝对反对的，墨家是主张薄葬。孔子在《易经·系传》上也讲，上古的人死后，后人找个地方把他埋葬，“不封不树”。不封，不是不盖棺，而是不另外划一块地起坟，属于自己家里的。不树，也不建一个碑或种一颗树，都没有。
    后世的人重视衣衾棺椁，是重孝道的思想，父母死后舍不得，搞这个厚葬，是儒家的坚持。道家是笑这个事，死是很自然的事嘛，“生者寄也，死者归也”，死了跟回家一样，死后随便怎样，不要注重这个形式了，只要把他收拾好下葬就好了。墨家呢，墨子这一派影响很大的，反对厚葬，主张薄葬，简单明了，葬了就好了，也没有管后代，风水影响后代是后人加上的思想。
    回族人的葬礼也很简单，他们忌讳说“死”，因为伊斯兰教把离开人世当作一个人最后的必然归宿，并把它理解为“嘎来布”（肉体）的消失和“罗罕”（精神）的升华，是人生的复命归真，而不是生命的终结。他们把去世叫“无常”或“毛提”，或“归真”。“毛提”是波斯语，就是逝世的意思；“归真”是对宗教人士逝世的称法。回族有句俗话说：“天下的土地埋天下的回回”，主张“入土为安”，人“无常”在哪里，就埋在哪里，不必回家乡安葬。而且主张“三日必葬”，一般是早上“无常”，下午埋；晚上“无常”，次日早上埋，不能超过三天。把尸体擦洗干净，用白布包裹了，放进棺材，抬到挖好的坟坑那里，抽开棺材下面活动的板，尸体落进挖好的洞穴里，平躺，脸朝向麦加圣地的方向。再把洞口用土坯砌好，把空棺材抬回来。回族人“无常”后忌火葬，主张土葬，而且忌设灵位，忌送花圈幛联，待葬期间不宴请，出殡仪式简单、安静，一般不动用车辆，不雇用吹鼓手吹吹打打，也不讲究任何排场。埋葬不用殉葬物，不搞什么纸车纸马、童男童女等。送葬中禁止摆设任何祭品，不举行任何祭奠。这个等于墨子所说的薄葬，简单就好了。因为身体也是地水火风，物质变的还归物质，身体还归大地就好了。
    其他的民族还有其他葬法。譬如西藏有天葬。
    还有些地方，譬如东南亚有水葬的风俗，把尸体放在水里，让他流走。西方有些国家也有水葬，把尸体放在特制的船里，有的还放上鲜花，任其漂流。
    所以，地水火风，都可以清理尸体，埋在土里自然变成土；丢在风里也会风化掉的。

    火葬是佛陀提倡的，“一火能烧三世业”，一把火把这个身体烧了，这个身体是三世因果的一个产物，用火把它清理了。
    佛学讲业有三种：善业，恶业，无记业。“一火能烧三世业”的“业”，不是“孽”，“孽”是完全属于恶业。我们一辈子的行为，只有三件事情：有时候做善事，思想行为善；有时候恶；有一种无意做的，自己不知道，意识上并没有为好事或为坏事而做的念头，就是无记业。譬如夜里睡着了，有蚊子咬，你随手拍打，然后又睡去。早上起来，见到血迹，原来打死了蚊子！这个不属于故意杀，是属于杀业中的无记杀业，法律上就是没有杀的动机。再譬如我们坐在这里，一把刀不小心甩出去了，结果到楼下伤了人，也属于无记业。
    所谓一火能烧三世业，只不过在身体外相上把三世业烧了，这个身体也是过去、现在、未来因果的一小部分。不要以为“一火能烧三世业”，什么因果都不用还了，当然要还！因为因果报应是烧不掉的。这个是唯心的道理，阿赖耶识把你做事的种子都留着呢，时候一到就报应。身口意的一切行为，都记录在阿赖耶识里，变成种子，因缘成熟时，变成现行果报。身体不过是阿赖耶识的极小极小一部分作用和现象，不过是三世因果中的一小段，一个小现象。现在是讲唯物身体方面，特别注意啊！一火能烧三世业，是讲身体，不是唯心方面。

    如果说一个墓地，会影响后代子孙发不发，这个是言说道理，讲讲而已。也可以说，是人类自己的观念造成的道理，观念上认为风水会影响后代子孙。
    如果把全国人都做个统计，有些人后代很好，也许祖先并没有一个好风水葬地呢；有些葬地很好，后世却很坏；所以这个不是真理。我们刚才提出来，这是言说道理，是一般人自己认为的，然后构成了意识上的一套理论，硬说是对的，其实是没有道理的。
    风水是什么？是葬地不被雨水淹，不被风乱吹，这个是孝道精神。等于我们坐在这里，说你后面窗子关好，避开风，有风或有雨水来是有伤害的，所以把衣服穿好，把膝盖头盖好，保持温暖，是这个道理罢了。现在提倡火葬了，所以也不必为了孝道，非要找个地方土葬不可。
    所以你问葬一个好风水地方，对后世子孙有什么大的影响吗？答案是没有。拿佛学道理来，包括我们的祖先，包括我们的后代，包括朋友的祖先后代，所有遗骨，通通是一个本体，一个生命功能的现象。这个生命功能叫阿赖耶识，同体的，各有自己的因果报应。并不是说，我好他就不好，他好我就不好，不是这个道理。这里头的学理讲起来很多，用《楞严经》上一句话，“不作圣解”，不要把这个当成了不起的道理就是了。
    那你说为父母找个好地方下葬，自己心安，这个是对的，是孝道精神；如果是为了墓地对自己好，对我后代好，这就不对了。“若作圣解”，自己认为有这种理论，“即受群邪”，那就是疯了，是着魔的思想，不是真理。
    好，这个问题连带讲过了。

    我们吃饭以前讲到，这个人死了，还摆在那里，地水火风离开了。再补充说，一个人正常的死，四大里面什么先出问题啊？地大分散，对不对？第二步呢？水大分散。第三步是风大跟火大一起分散，所谓风大跟火大一起来的。
    这里，你们研究佛学的要注意，我们现在活着能够有思想，这个心意识是哪里来的？所以唯识法相告诉你一个重点，就是暖、寿、识三个条件。暖是有温度，保持肉体生命活着的一定有温度，是火大的关系；寿，有温度就有寿命。所以，看我们这个地球上，越是温带热带的地方，生物发展的越茂盛，一到寒带冻住了就不行了，生物种类很少。所以有暖、寿，才有精神意识起作用。暖、寿、识是三位一体的。
    可是，暖寿识跟风大，就是我们讲的气（包括炁，即先天的气），是什么关系呢？
    这个气的作用，是生命的“根本依”。暖寿识根本靠什么？靠气的作用，靠风大，不只是后天的呼吸，还包括先天的气。所以死亡的时候，最后一口气停了，就是风大停止作用。是停止喔！不是风大不存在，风大还是存在，不过停止呼吸来去生灭的作用，来去就是生灭。接着火大也停止作用了，这个叫做死亡。
    死了以后，体温就凉了。我们活人，男女相爱，或者对父母兄弟，你可以抱起来、背起来，很轻灵。等到他气不来了，就非常重，抱不动了，没有气就不轻灵了。所以我们活着时的身体，轻巧灵便，随便活动，就是这股气的作用。年纪大了，身体笨重了，甚至动不了，是气已经弱了；水大增多，水大都变成了病；火力也不够了。现在人讲笑话，那个“贼”啊，已经死了一半以上了，都不行了。

    这里有个科学问题，身体冷却了死亡，那请问，在零下多少度时，还有温暖没有？如果做个科学的答复，应该说还有温暖，不过是零下多少度的温暖，对我们来说很冰了，但不能说它没有火大。
    地水火风四大，每一大里头，都具备了四大的功能；比如火大里头，也有水大、风大、地大、空大。每一大都如此。本体上都有这些功能。同时，佛学很科学地告诉你，“四大性离”，地水火风四大作用，各有各的性向范围，但是无自性，它四种各有范围，各自成立的。譬如这个火烧了，火大起来，拿水一浇，水比火力量大，火就熄了，克掉了。如果火力大，水力小，水就烧干了。所以说四大性离，无自性，各自作用分离，各有各的作用范围；可是呢，它们的作用互相生克，哪一个成分较多，就克制那个成分少的。这个道理是很简单地给大家讲，如果用科学的道理讲，就很多了。
    所以说，“四大性离”，是非常科学性的，四大是四大类的作用及现象，没有独立的自性，也可以说它自性是空的、无我的，它们都是心物一元这个本体的功能。所以四大的现象，由生到死亡、毁灭，这个变化是量变到质变，质量互变的。
    四大功能作用，乃至加上空大、觉大、识大，这七大作用没有生死过，没有增减，都是本体的作用，没有各自独立的自性。怎么叫没有自性？就是没有真的自我独立存在。打个比方说，我们身体的各个器官，心肝脾肺肾，各有各的作用，但是每个器官并非真的独立，作用虽然不同，但都属于这个身体，离开身体，就改变存在形式和作用了。
    七大的本性也同我们生命的本性道理一样，也是不生不灭、不增不减的。所谓生灭、聚散、增减、垢净、高下、善恶、是非、因果等等宇宙一切物质现象、精神现象、作用，都是七大功能的变化现象、变化作用，用《楞严经》的话讲，七大都是“清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量……宁有方所，循业发现。”七大类作用本来不生不灭、不垢不净、不增不减，都是心物一元的本性、本体的作用；并且因众生的智慧差别，产生个体及群体行为差异，结果也就千差万别。这些行为、结果，其实都是众生自己造作的，不是别人替你做主的。
    讲到地水火风四大无自性，无自性是说它没有单独存在永恒不变的性质，它们都是本体的作用，好比一个人的四肢一样，各有作用，但不是独立存在的。水也好，火也好，风也好，它随时变化作用，还归于空；也因为空，起了这个变化。这里头完全是个物理科学，最高深的质变与量变的关系，现在自然科学的研究也在向这方面推进。我们那个朋友，科技大学朱校长，正写量子力学的科学这方面的普及著作，完全讲科学的。他把稿子寄来给我看，我看了很佩服他。

    我们回转来看，那个死人还躺在那里啊！刚才讲到死，这个时候，完全过去了。刚才说要补充说明的，是在死以前，先是地大变化，人先老化了，身体都动不了了，觉得不灵便。你们大家年纪都不小了，我一看，同我一样，都很老了，身体不像年轻时那么灵便。可是你们呢，以为自己还可以活个千把岁的样子，不晓得自己已经是衰老不堪了。这是很可悲的事，智慧思想那么低，其实你们跟十几岁时比一比看，差远了。可是我现在有时候测验自己，十几岁时的一切动作，我同样可以做。为什么？因为我注重修持它锻炼它。你们没有注重这些，所以走路也好，眼睛也好，什么也好，很老化了。我就回想，当年我们十几岁，如果站在你们这一班人前面看你们，我早就跑了，跟这群死老太太死老头子在一起，好讨厌哦！哎，可是你们现在，活得蛮有精神的，还是觉得自己前途无量后途无穷的。我想想有时候蛮好笑，嘿，这批笨家伙！呵呵，佛说的，愚痴众生，又笨又痴。痴，就是没有智慧。
    我们现在人衰老了，第六分别意识越来越顽固，老年人的主观越来越讨厌，所以老年人跟年轻人有代沟，讲不拢。老人一开口就骂年轻人，我都活了几十岁，还没有你懂吗？其实这一句话是不能成立的，这是老年人的傻，愚痴众生，你活了几十岁，第六分别意识的知识污染多很多，你智慧并没有高啊，常常反而下降了，不过经验多一点而已。可是对于呈现本有的智慧而言，凭借经验常常变成障碍，变成污染。青年人，尤其小孩子那个智慧，不靠学问，不靠后天经验出来的，那个是智慧，比你高啊！可是老年人偏要固执，分别心也多。

    死亡到了地大变化、水大变化的时候，第六意识慢慢散开了，昏迷了，自己思想做不了主了，也懒得想了。人一到老了以后，什么事情你讲给他，“啊，我不知道了，懒得想”。老年人想的都是年轻时的事，目前的事，你给他讲，他随时忘记。看书也记不住，老年不会读书了，看了，嗯，觉得很有道理，可一个字都记不住的，他脑子已经在死亡了。所以你们现在读书，还不如我们这样大年纪的人，要记它还是很深刻地记住，同年轻时一样；你们不肯记，不是你们不肯，是你们的意识已经死亡很多了，你不要以为自己还活着。老年这个意识，知识染污越多，越活越老，事情越来越烦，把那个清明的头脑、那个智慧，越发涂上污染，越盖住了。
    所以坐禅修行，是叫你放弃一切妄念，就是把涂上的颜色一点一点都除去，都丢干净，恢复原来的生命。可是你们做不到，所以死亡的时候，和普通人一样，当水大一分散的时候，第六意识分散了，做不了主了，剩下来只有一个做主——还“知道”。“唉哟，我好可怜，天哪，我快要死了！”那个是第七识，意识的根，分别意识已经不清楚了。
    等到呃……呃……呃……根本依的那口气，最后一声断了，这一口气散掉以后，火大也没有了，那时第七识——意识的根，完全分离了，这个分离以后，是真正死亡了。不过，一般唯物学者的观点，认为一个人死了，什么都没有了。

    死后四大不起生命的作用了，生命的根本依散掉了，那么这个身体呢？摆在这里怎么腐化？这就是不净观、白骨观里要讲的。
    肉体摆在这里，不是马上烂的。真正开始腐烂，是十几个钟头后慢慢开始的。肉体的烂，是先从眼睛这里开始的，所以法医验尸，先扒开那个尸体眼睛看看，就知道这个人死了多久了。
    一口气断了以后，身体是软的，所以赶紧抢着给他穿衣服。再过几个钟头以后，身体硬化了，穿衣服困难，骨节都不会动了。
    大概十多个钟头以后，又开始由硬慢慢变软了，软以后，皮肤外面变成淤青，然后腐烂，四大慢慢分解，水归于水，地归于地，火归于火，风归于风，一段时间以后，都化掉了，归于空。
    地水火风化掉，同我们有什么关系呢？这是属于第八阿赖耶识的部分了。如果这个死人躺在那里，还没有超过二十几个钟头，说去请法师们给他念经，在旁边念佛，这又是个问题，等一下再讲。
    譬如去年我们一位同学去世了，他们大家去到那里，就赶快拉他头顶中间的头发，告诉他：“某某啊，不要留恋，赶快走，念佛！我们大家和你一同念”，大家站在旁边帮忙念“南无阿弥陀佛”，引导他走，提醒他：“你听到啊，你随着念佛的声音，跟佛的光明走”。
    现在有很好的念佛机，你就赶快放，告诉亡者，随时提醒亡者注意，因为他那个时候已经不能注意了。很多人学佛一辈子，到临死的时候，他念不起佛了，不会念佛了，他想念，但念不起来，因为他平常没有智慧，以为非要嘴巴里念出来南无阿弥陀佛，才叫念佛。这是不对的！真的念佛念咒子，到那个时候，虽然嘴巴念不出来，一个字也念不出来，可是心里头还是想到佛啊，准提菩萨啊，有这一念在，这个就叫念佛。提醒大家注意，这一念叫做正念。
    旁边人提醒他：“某人啊，你不要忘记了佛啊，从这里走”，拉他头顶心的头发，提醒他。告诉他：“你现在不论看到什么境界，等于打坐一样，什么境界你都不要管，很恐怖的鬼啊，阎王，天神，不论什么恐怖的都不要怕；什么好的也不要受诱惑，你就一心想念着佛，就这样……”他能够这样，就会超出这个生命，来生的生命就不同了。
    在这个阶段，我们旁边人尽管讲，可是他断气以前，我这样大的声音讲话，他听到是蚊子一样的叫声。所以这个时候，你最好用清净的梵音，配上引磬，这个引磬的声音很容易提起他注意，跟着提醒他：“你心里念着佛，你这样去，看到一切境界，要像打坐一样，所有恐怖、喜怒哀乐，任何的现象都不能理，一理就被骗走了，被另外一个生命骗过去了，专心想念着佛。”一边敲引磬，一边提醒他，一边带着他一块儿念佛。
    所以叫你们练习禅定，一切念头、感受不理，一切境界不理，再慢慢培养行住坐卧中的定力。《金刚经》上告诉你：“凡所有相，皆是虚妄”，你做得到吗？在这里就可以考验了。一个真有修持的人，他在断气以前，他的正念是存在的。譬如修密宗的人，或者修净土宗，观阿弥陀佛的人，他到这个时候，嘴里念不出来，气力没有了，意识分散了，但是他的心念，不去管自己死不死，只要想一个佛像，心中想着佛的这个正念存在，拿基督教来讲，他一定得救，上升了。这个叫念佛，不是嘴里念。
    所以跟一般不懂的人说：“某人啊，你这个时候念佛啊！”很多学佛的答复我，“唉……老……老师啊……我念……念不出……来……”我说，“你好笨蛋啊！你怎么会跟我讲话？你跟我讲话，这个就是念啊！念佛，就是念头里有个佛的观念，并不是嘴里在念阿弥陀佛。”可是他已经听不懂了，意识力量不够了。所以看到很多学佛的，不管学密宗、禅宗、净土宗，到最后都是没有把握，做不了主。我们用四个字批评，叫“浪死虚生”。尽管出家，在家，学佛，信其他的宗教，白活一辈子，到临死做不了主。所以很多信宗教学佛的，都并没有得到好处。
    现在还是回转到死亡这个人。我刚才讲，他已经断气，进入昏迷，进入无心境界。这个气将断未断之间这一段，我们站在旁边的人，要给将死的朋友帮忙了，提醒他带领他念佛，这也是一个观待道理、作用道理。

    那么，真死了的人，怎么样产生中阴？刚才我们开始介绍过，就是这个生命死了，还没有转变成另一个生命以前，中间存在的这一段，叫做中阴，中国人普通叫灵魂。中阴身不是鬼，鬼是鬼道的生命，已经是另外一个生命了。中阴身虽不是鬼，可是比鬼还厉害，中阴身有神通的哦！人死后变成中阴身的时候，没有空间阻力的，只要想到自己的亲人或情人在美国，马上就到他们的旁边了，自己还告诉美国的朋友：我已经死了，你不要难过。不过对方听不见，可是我们活人讲的话中阴身都能听见。中阴身有五通，有神仙一样的神通，他什么地方都可以到，山河墙壁，时间空间，没有阻碍。其快速比光速还厉害，所以我叫这个速度为“念速”，快得很哪！
    其实你们这一班人在我前面，目前坐着的这几个学佛的人，根本没有真的在修行，没有在用功，影子都不懂，包括年轻这些都在内。所以你们修行禅定，我常常告诉你们注意，你们要晓得，一呼一吸中间有很多个刹那，一弹指就有六十个刹那，一刹那中间，意识有九百六十个变动，你自己不会发现，你的心不到那个真正禅定宁静境界，看不出来自己思想念头是那么快速的变动。这个快速，比光速不晓得快多少倍，你看不出来，真得定了，就看得出来。从白天到夜里，二十四个钟头，有十三亿个意的转动，这个数字你说可怕吧？我们思想变化就有那么快，像孙悟空一样，一个筋斗十万八千里！跳来跳去，没个安稳的时候。
    所以念头真的达到清净，修到止观，这些杂念才变化。这个变化是什么？行阴的变化，行动的变化，清净了，才进入定境，才得定。所以，你们随便说，这个得定了，那个得定了，是啊是啊！得定了……完全在自欺欺人，说着玩的。哪个得定了？你连自己念头在动都看不清楚。譬如我同某某谈话，我说，你不要乱讲。他说，老师，我没有乱讲，不过讲几句啊，你看讲了多少乱讲！我这样说是因为某某我可以开玩笑，别人还开不了玩笑的。你想想看，多可怕，这个思想念头，明明骗你自己，自己还不知道！
    中阴身的念头转得也很快。中阴身的五通来了：神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通。所以人死了以后，等他醒过来，就是中阴身生起来了。看到我们在哭，他在旁边劝我们不要哭了，“我已经走了，我也很难过，你不要哭”，他拉我们劝我们，我们听不见。中阴身可是听得见我们的，你做些什么事，他随时过来看见的，山河墙壁对他没有阻挡，这个物理世界对他毫无障碍。
    普通人死了，由死亡那个彻底昏迷的无心状态，到中阴身形成，大概要多少时间，就很难讲了。当然有个时间，要准确地讲，以现在科学的计算方法，非常难。我们普通人睡一觉，醒来大概五六个钟头、六七个钟头。由彻底死亡到中阴身开始醒转来，大概十来个钟头。
    中阴身醒转来，好比我们睡觉醒转来相似。所以你们讲修行，我请问大家，大家都睡了几十年觉了，睡醒是怎么醒来的？我请问，哪个知道自己是怎么醒来的？恐怕没有人知道。如果你说你知道，不可能的，你是已经醒过来以后的回想，才知道，那是分别意识的作用，那个不是的。
    换一句话说，我们晚上躺在床上睡着了，大家睡了几十年，你知道自己怎么睡着的吗？也不知道。如果说你知道，你既然知道，可见没有睡着，对不对？真睡着了就不知道。等于我们现在，妈妈没生你以前你是怎么来的？你不知道。死后怎么去的？也不知道。这两个问题是一样的，大小而已。
    在观待道理上讲，一个人清醒等于活着；睡着等于死了；睡醒以后，又是一个生死。所以真讲生死，不是父母生的时候叫生，死的时候叫死。其实我们每天白天夜里都是一个生死。更细地说，念念都在生死、死生中，这个你更不知道了。
    我们刚才吃饭以前到现在，思想观念的生生灭灭、乃至身体的新陈代谢，这中间已经是很多生死了。吃饭以前，我们大家坐在那里休息，谈谈话，等着吃饭。饭后，好朋友在一起，叫某某玩这一套了（指看到普通人看不到的超能力）。嘿嘿，怎么样？他说看到这样，看到你身体那样，都在那里瞎扯。一念一个生死，都过去了。
    现在就是一念，每一个念头是一个生死，你没有看清楚。这个念念生死中间没有看清楚，那你怎么修行啊？哎呀，我在念佛啊！我在打坐啊！我在念咒子啊！我在做观想啊！都是自欺欺人。

    修行，是智慧之学，不是这样随便的信仰就说是修行了；我今天能够给你讲出来，是我的智慧跟你讲，不是我看了佛经来跟你讲的。佛经里有啊！但你也看不懂。你们现在听我讲了，认为现在懂了，你懂个什么啊！是我懂！你不过听听而已，这叫声闻众。听到声音以为自己懂了，你没有证到，你是听了我的言语告诉你的，是观待道理，你没有达到证成道理，你没有求证到，你听懂了有什么用啊！不要骗自己。
    我们这些朋友，每天晚上喜欢来，说：老师啊，看你一眼也舒服一点。舒服个啥！坐在那里听我吹牛，因为上茶馆要花钱，去跳舞厅要付钞票，到这儿有茶喝，又听我乱吹。吹一顿好开心啊，一毛钱不花，当然高兴来看我，自欺欺人！都在那里骗，认为自己也在修行，修个什么行啊。
    所以我经常说，你们真修行就要懂永嘉大师两句话：“实了因之所了，非生因之所生”，那是智慧的解脱，不是做工夫啊。这个道理要真懂了，你要智慧去解脱的，不是盲修瞎练的。所以说，修行是个科学，先把这个道理通了，再说求证，求证不到不行。
    我们讲了半天，这个死人还在死亡的无心境界中，中阴身还没有醒转来。因为要讲这个中阴身，马上就发现，还有许多相关的道理，必须先要知道的，所以岔过来讲了半天。
    现在回来讲这个人死过去了，在中阴身要生起的时候，忽然，好像人醒了一样。这个时候，要醒来的时候啊，佛经上告诉我们，一个强烈的亮光就来了，非常强烈。可是你要注意，佛经那么讲，不要上当，这个光，不是太阳的光，不是月亮的光，不是电灯的光，不是一切的光，而是智慧之光。等于我问你，我们每个人睡醒了那个第一下，怎么知道醒？大家不知道，醒过来才知道，那个是智慧的光明。我们现在普通睡醒了以后，眼睛还没有张开，觉得醒了，这个已经是第二念了。第一念，我们睡够了以后，啪！这是比方，啪！电灯开关一样打开了，这个属于光明，是智慧之光，不是有形有相的。不过有时候也有形有相，譬如我们早晨睡醒了，或者中午一觉睡醒了，哎哎……我醒了，你那个时候迷迷糊糊还有点亮光，有时候偶然有点经验对不对？那个亮光是迷迷糊糊阴阴暗暗的。
    所以，死后到中阴生起，像睡醒了一样。这个阶段叫中阴身，好像同活着一样，自己感觉也有身体，也看得见，也听得见，但却发现：咦？他们都在哭……啊呀！我死了！自己也哭啊。哎呀，你们不要哭，他还来拉你，不要哭了，我走了，你不要伤心了。不但这里听得到，连在外国哭他的，他也听见了，一起听见，一边劝你，一边到外国去劝别人，一念之间穿过去，那个神通真广大了。
    这个身体叫中阴身，跟梦中身一样。你们想想看，你梦中有没有身体啊？有。你看到好吃的，也会感到香啊，也会哭，也会笑，也觉得火烧会烫，水淋会冷，刀砍你一下，也流血会痛，这就是中阴身的道理。中阴身如梦如幻，梦中看到害怕的，怕死了，还会跑，对不对？中阴的道理也一样。为什么用这个“身”字呢？因为还有眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识的作用，还有思想，这个是唯心所生的，可是它有这个作用。换句话说，他没有真正的眼睛、鼻子、舌头、耳朵、大脑、身体，但他可以看一切，色、声、香、味、触、法，他都会感应的，这个叫中阴身。
    好，现在只讲到中阴身的生起。可是我今天开始时给大家讲，佛法的基础在三世因果，六道轮回。六道有很多的生命作用，我今天告诉大家的是人道里头的，并且是正常的生死，对不对？没有讲其他生命的生死，更没有讲人的横死，大家要记住哦，听课没有这个逻辑，就不要来听我的课了，不要听错了或听偏了。这个要记住，现在是讲人类正常的死。
    实际上死后有中阴身是不容易的，这一辈子做好事多的大善人，有修行的，死后没有中阴身，这种人一断气，立刻升天了。或者是修成功的出家或在家人，往生极乐世界，或者其他佛土，有时候气刚断未断，已经到那里了，不经过中阴，中间没有停留。坏蛋则马上变饿鬼、畜牲或下地狱，也没有中阴身，马上下去了。所以，中阴身谈何容易啊，还可以停留。
    我开始学佛的时候，有一班都是老前辈，修密宗学禅宗的，大家都很爱护我，大概缘好吧，我都欠他们人情的。我们在一起聊天，老前辈问我：哎哎哎，师兄啊，中阴身有两个地方不能去，你知道吗？我说我知道啊。有些是考问我，有些真的不知道。哪两个地方？一个是，不能进菩提道场，就是开悟的地方。譬如释迦牟尼佛在菩提树下打坐，他那个境界，中阴身进不来，进来他也开悟了，成佛了。换句话说，有个禅堂，像我们现在在这里讲这个问题，中阴身也进不来，除了我心念里头说，一切护法神，你让他们进来听一听吧，结个善缘了。否则，这个智慧的光明，中阴身进不来。
    第二个是，不能进产门。产门就是女人临产的部位，孩子要生出来的地方，也就是女人的下部。为什么中阴身不能进产门？唉，我说你怎么那么笨！进产门他就转生了，变婴儿了。中阴身一不进菩提道场，二不进产门，进来就不是中阴身了，其他地方是无往不利，挡不住的。
    其实我们活着的这个中有身也一样，我们的念头要想什么，你要想一个女人，女人想一个男人，想跟他做爱，你一样在做爱，都可以想象，好像真的一样。可是你实际上做不到，为什么？这就同意念有关系了。

    中阴身有没有生死呢？有生死，七天一个变化，昏过去，再醒来。
    我看了几十年，今年活到了这个岁数了，经过多少世界的风浪！看过很多朋友，我真的很难过，看到有些现象，唉哟！我说这个已经变畜牲变了一半，自己还不知道；有些下地狱下了一半，这里还活着。尤其你到有些屠户的地方，杀了几十年，有些本身已经像个畜牲了，他自己不知道。很多人还没有到中阴身的时候，已经变了，这个就是因果。
    你再看佛经上面讲的，这个人可能从六道当中哪一道来的，有些是快要进入那个坏道去，有些是坏道里头转来投胎变成人的，他那个余习，剩余那个习惯，以及相貌，都显出来，你们看不出来而已。所以，神通是什么？智慧就是真神通，就看出来这个人是哪一道来的，因为他的余习没有断嘛，还带过来。
    中阴身七天一个生死。一般书上讲中阴，很呆板的，说是七七四十九天的生命，每七天一转变。实际上并不一定，中阴有时候很短暂的，并不是呆定的七天一个境界。我们所讲的七天，是以我们的时间来计算，在中阴境界的时间空间观念，与天人境界，地狱境界的时空观念，都是相对的，并不一样。譬如我们活着，最高兴的时候，好像只有几秒钟，实际过了几个钟头。在痛苦生病受罪受煎熬的时候，一分一秒等于很长的时间。所以时间是相对的。得意时候的感受，时间是很短的；痛苦的时候，感受时间很长。
    所以中阴的阶段，尽管讲七天一个生死，所谓七天，不是人世间呆板的时间计算。这七天要出来什么境界，什么菩萨来接引你……什么上帝来拉你一把啰，什么阿拉，佛等等，实际上，这都是观待道理，方便的说法，不是呆定的。这个等一下再补充。
    所以中阴的存在，为什么七天一个大的变化？我们还没有讲到生哦！生命在娘胎里头，也是七天一个大的变化。我们现在活着，在这个人世间，也是七天一个大的变化。只是大家不知道罢了。所以真正学中医西医，要懂这个。譬如一个人伤风了，没有三七二十一天，不能完全断根，吃药只是帮助而已，使你轻松一点，它实际上也是七天一个变化。
    中阴最多停留七七四十九天，这也是勉强的说法。现在民间，有些靠那个“过阴”，走阴啦，还有灵姑，把祖先的灵魂叫来跟你对话，还有跳神的，你以为真的是那个中阴吗？不是的。那个完全是阿赖耶识，那个走阴或灵姑，他的阿赖耶识、意识，配上你问的人阿赖耶识的对话，那完全是个幻境，其实不是真实的。学佛的听到这个会笑死了，可是一般人却很相信。
    佛教进入中国以后，超度做法事要七七四十九天，就是为中阴超度的。这个道理，是说这个中阴万一停留那么多天；其实真能按那个标准的规律走吗？没有这回事。
    今天先到这里，还没有讲投生呢。你们有什么问题，随便讨论讨论吧，我听听看。






                第四讲


        内容提要：
            濒死与闷绝
            离魂的少女
            梦游的人
            修道为什么会有神通
            独影境　阴神　阳神
            王阳明的故事

    南师：徐某某你来了正好，你先来报告你那个“死”的经验，我休息一下再讲。他很有意思，这位老朋友是上海人，很滑稽的，他对于死啊，认为是一件好事，因为他说自己有经验。所以，他的亲属死了，人家打电话告诉他，他说死了！那太好了！他妈妈气得大骂他。
    徐某：我有这个亲身的经验，两年前特地请教过老师，老师听了觉得很好笑。
    南师：很特别。

    徐某：是这样的，大概在我四十岁的时候，有一次应酬喝酒吃饭。我平时大概黄酒能够喝一到两斤，那天只有喝了一点点，因为那天我确实很累，突然觉得胸口发闷，出冷汗，人很难受，立刻就伏在桌子上，像休息一样。
    这时候，我的意识很清晰地知道，自己啪一下就冲上去了，我自己觉得这个就是灵魂，在三分之二是山，三分之一是天的这个环境上飘；而且思维从来没有感觉有那么清晰。当时非常安静，一点声音也没有，一点杂音也没有，就那么飘。这个山也是模糊的，有一点点墨绿色的；天也有一点点颜色，像一种比较模糊的水墨画。我就那么飘，自己也看不见自己的形状，可是我很清醒，就在飘，很舒服，像是每一个细胞都彻底放松了。人活着的时候，没有办法形容这种美妙的感觉，一种彻底的解脱，思维也清晰、集中，好像躺在那个无比高的丝棉被子上，飘……飘……飘……
    我平时很爱女儿的，可是这时候我没有想到她。如果偶尔想到的话，就好像仅是认识的，跟我已经没有感情联系了，好像已经隔了几代的一种感觉。这种飘……飘……飘……突然之间，我意识到，我要回来了，一下子很后悔！然后“啪”一下子，就回来了。
    回来之后，就抬起头来看看，一点事情都没有，也想不出我今天怎么会坐到这里；后来一看，我是在吃饭。我说，很抱歉，我刚才不舒服。他们也不惊奇，以为我累了，就那么歇一会儿。事后我问旁边的人，我昏过去多长时间？他说大概有一两分钟。
    我以前是不信什么灵魂鬼神的啊！我从小是受唯物主义教育长大的。从这一次以后，我就感觉灵魂肯定是有的，而且这个舒坦的程度，根本不是人间能够形容的；不像是肚子饿了，想要吃口饭，吃块肉，吃个鲍鱼，那样的感觉，而是一种永恒的，彻底的解脱和幸福感。这种幸福感不是什么事开心，嘎嘎嘎笑，而是一种很静谧的，很安逸的，涌出来的幸福感。因为有这个经验，我就肯定我不是幻想，肯定我不是像现在很多解释，所谓死是什么神经的暂时幻想，人在痛苦的时候昏过去，有反作用，有一种舒适的感觉，不是的。那个时候我思维非常清晰，很完整。
    那时候，我就认识到，徐某是我这个灵魂的名字。因为我脱离了肉体，我的思维非常完整，一点也没有缺少，很清醒，我就那么飘……
    我觉得有很多东西我是确认了，一个是肯定有灵魂。肯定有灵魂说明很多了，也就是有所谓的神，有所谓的鬼，有所谓的……他们是一种同类的东西，不管你叫什么名字吧，他肯定是存在的。
    我粗看了各种教义，看看都差不多。基督教说人有原罪，今世要怎么行善；佛教呢，也是回头是岸啊，怎么怎么的。我在想，好像宗教主要的出发点和归宿点，实际上都是在教人大慈大悲，然后这个灵魂就得救，不管说得救也好，什么也好，终归是可以升天了。天在哪里？不知道。是到另外的空间里去了呢？还是究竟到哪里去了呢？我也不知道。
    我后来看《濒临死亡研究》，美国有几万个案例，看起来大同小异，整个是幸福感的一种解脱，然后各人有各人的经验，有些进入隧道了，有些听到美妙的音乐了，有些看到了他想看到的亲人了，各种各样。我体会下来他们都是真实的，最终很关键的一点，他们都有一种解脱感，一种永恒的感觉，肯定是真实的，因为我自己已经体会到了。体会之后，我就发现唯物论跟唯心论实际上都是一件事情，实际上都是唯物论，另外一个空间存在的唯物论，客观存在的，不是虚构的。我们现在是三度空间加上时间，所谓四度世界。阳性世界，肯定有很多度空间，并且有灵魂存在，只是我们的阳性世界测不出来。
    后来我发现，南老师也总结了生老病死，生离死别，痛苦的事那么多，幸福的事那么少，开心的事都很短暂，可是痛苦的事却是经常普遍发生的，而且是蛮永恒的。好比说肚子饿了，很难受，吃了一块面包觉得有点舒服，是吧！好了，你吃多了又觉得不幸福了。痛苦的事很多啊，你走路跌一跤就很痛。我发现人活着就是劳动改造，不会让你开心。
    所以，我一个舅舅死了，我说哎哟好事啊好事。他生糖尿病比较严重，后来又有感染，两三天就死了。我觉得这是好事哎，一个人要死的时候受的折磨，是一辈子的痛苦加起来都不及呢，这么爽快的死是他修来的。我说，好事好事。我说给南老师听，南老师就笑。

    南师：徐某某，你热就脱了外衣，披在肩膀上，坐在那个位置，盘腿也好，不盘腿也好，没有关系，休息一下，旁听，要不要打坐，随便你。我们讲我们的，你一切自由。
    今天继续昨天没有讲完的课程，这次是胡松年要求的。刚刚我在工作，因为过年收到很多贺卡，那么一大堆，不知道怎么处理。接到贺卡，接到信，我头大了，最好诸位朋友帮忙，不写信，不寄贺卡，因为我回也不好，不回也不好。很多我都不回了，这个搞下去，不晓得浪费多少时间精神。
    贺年卡大概是民国十几年才开始的。中国古代一直到满清末，没有贺年卡的。那个时候是农业社会，交通不便，所以知识分子要写封信拜个年。后来印刷发达了，有贺年卡，现在是越来越多了。我看这个浪费是不得了。开始我也回信，后来越想越不回。我觉得这是国民的浪费，好像是讲礼貌，又毫无道理。中国人现在过年真麻烦，又是圣诞节，又是阳历年，发贺年卡，又是阴历拜年，越来越多，乱七八糟，自己没有一套风俗礼貌。这是顺便讲起。
    下午的气候不好，真不想讲了，精神不行，到底老了。不过我答应了，还是讲下去。

    徐某与王某这两个朋友，都有死的经验。我加两个字啊，“号称”有死的经验。怎么叫号称？他们自己认为这是死过去。等一下我解释。我不承认他们是死过去，没有真的死，只是濒死经验。
    这个就是昨天佛学提的，几种无心位中的闷绝状态，像死，但不是死。意识没有完全离开身体，也没有完全跟脑分开。换一句话说，这是我们勉强的讲，应该要做一个科学的实验才比较能说明。科学也是假定哦，因为到目前是如此，将来不一定，不要完全信以为真。我讲的也是假定，假定意识算一百分，徐某刚才所报告自己的经历，意识离开身体只有百分之六十，最多七十，那个意识的成分还在身体里头；换一句话说，留在脑里的部分意识关闭了，不知道了，闷绝了。但是离开的那部分意识是清醒的，因为没有了身体的障碍，所以特别清醒，如鸟出笼，很解脱，很自在，很宁静。这也是因为他的福报好，不是每个人都如此的。
    类似情况，将来我们最好能有一个仪器来测验。他的意识在脑的部分没有完全脱开，还留在左脑和后脑，类似很清晰的梦境。那么，在他的生命来讲，这是前面讲过的五种无心位的闷绝位；不是无想定，也不是无想天，更不是灭尽定，也不是真的死亡。这个五位无心你们要注意啊。
    什么叫无心位？就是意识思想不动。一个是极睡眠；一个是极闷绝；一个是无想定；一个是无想天；一个是灭尽定。死亡和出生时，也各有无心的阶段。无想定是一种工夫境界，不是正统的定，但工夫是很高的。释迦牟尼佛也学过无想定，他修到了以后，认为不对就放弃了。无想定属于色界天高层的定，关闭了思想，但不是道，不是涅槃。
    譬如徐某刚才报告，他昏过去那个时候是不是无想？不是的，仍属想，更不是无想定。但是他那个想，第六意识跟身体有部分分开的现象。
    如果拿医学随便讲，在中国古代叫做离魂症，我这个“如果”也是科学上的假定。有本古书讲一个非常好的文学故事，叫《倩女离魂》，在中国文学上是非常有名的，表哥跟表妹恋爱，家庭反对。
    譬如陆放翁与唐琬，也是表兄妹结婚。结果结了婚以后，陆放翁的母亲不喜欢这个媳妇，媳妇本来是她选的，是她的侄女，最后强迫陆放翁离婚的。所以有名的《钗头凤》的词是陆放翁写的，以及唐琬回他的词，在中国文学史上流传下来，非常有名。
    现在接着讲《倩女离魂》，是唐代的故事，父母反对表兄妹结婚，结果这个表妹，非要嫁给这个表哥不可。有一天，这个表妹跑到表哥这里，两个人结婚了，住在一起，完全真的。事情过了十几年，隔久了女的到底还是想父母，回娘家看看吧。回来把家里人快吓死了，为什么呢？因为这个女儿睡在床上十几年不死不活，就睡在那儿。这个女儿一听，也愣住了。家里人就把她带进房间，你不是在这里睡吗？喔，这个女的一下没有了，这个床上的人醒了。然后呢，他们兄妹也成为夫妇了。

    在中国医学上，还有梦游症，很多人有这个病。我小的时候亲眼看到，我们叫他什么哥的乡下人，我家里的水是他挑的。我们大家都晓得他夜里会去挑水。他没有知识，睡到半夜，穿好衣服，到处给人挑水，他会把你家的门开了，水给你挑满，然后他又去睡了。第二天，他也不知道已经给人家里水挑满了。这属于梦游症。
    我后来带兵的时候，最注意这个事。在陆军部队带兵，最怕什么啊？做司令官的，最怕“闹营”，也叫作“惊营”。譬如说，这个部队到一个偏僻地方，没有地方住，就住在祠堂庙子。那我都亲自先查看，观察到哪里最危险的，最可怕的，就拿火烧一烧，或是拿个干草，熏一熏，意识里有点旧观念，我给你烧香了，这些孤魂野鬼，你们出去吧。这个地方不准兵士睡，我自己睡，心里还是害怕的，不过自己那个带兵的威严镇住了。因为睡这种地方啊，有些兵营几百人，夜里突然有人起来，拿着枪装上子弹——冲啊，所有的兵都跟着起来拿枪上子弹了。这个时候，最重要是长官要镇定，要有智慧，就喊号兵：“吹号，集合！”他们就带着枪来集合了，“立正——向后转——开步走——睡觉”，枪放下睡觉了，这样就行了。你如果没有这个经验，枪会乱打喔，他们看到前面敌人来了，不得了。一个带兵的，以前碰到惊营，司令官大倒楣，非打败仗不可。
    像这些事，现在军事教育有没有讲，我不知道。当年我们旧式军事学校也不讲的，都是秘密，大家自己知道，准备带兵的人都要晓得，那会影响全体。那个梦游的兵拿枪装子弹，像醒时一样喔！可是他还在梦境，这种就是所谓的梦游症。

    我看现在的医案，有许多人，社会上说是精神病，医学叫精神分裂。但是你听到精神分裂不要怕，要知道那是脑神经与思想的分离作用。这个要研究脑了。我又扯开了啊，不过讲到这里，多给你们讲点经验。你去看病，这个耳、鼻、喉是一科，它的神经系统连带的。眼睛不算的，眼科是眼科，它神经路线不同。你打坐修气脉，左脑、右脑、前脑、后脑神经不同，思维意识走的路线不同。所以精神分裂这个名称，听到不要认为是精神病。真懂得修道，懂得医学，一看很多正常的人，甚至很多大老板、学者、长官，很多很了不起的人物，实际上，他的思维思想，也有精神分裂的现象。当年我们在陆军大学上课，非常注意学生，譬如说这个学生是少将，我们暗中已经给他记录了，他这个精神有问题，不能带兵的，只能做参谋，带兵会出问题，因为他精神意识思维有不同。这是一个科学，牵涉很多。
    讲到徐某刚才的报告，他是真的经验，但是，他的鼻子不通，鼻炎很严重，影响他的脑，不过我没有仔细研究他是左鼻还是右鼻。神经是交叉的，右鼻不通影响左脑，左鼻不通影响右脑。
    所以我想，到庙港以后，我要成立关于脑的专科实验室，要买仪器。打坐得定的境界，同脑神经绝对有关联。一个人的健康核心在脑，人的脑子真的成熟，要到六十至六十五岁。这只是讲脑喔！唯物方面说，好比一个苹果成熟了一样。我讲过，人的生命很可怜，生下来这个脑筋并不健全，到老了才成熟。你看东西方文化，科学这样发达，宗教哲学那么发达，我们一辈子真用到脑的部分，不过是百分之几，只用了一点点。这不是讲思维意识，思维意识是借用脑神经起作用，借这个电路起作用。所以你才晓得，修道为什么会有神通。
    也可以讲，徐某会看到另外一个时空，这是某一部分的脑神经，平常没有用，这时打开了一点。所以真正的神通，或者智慧的悟道，如果拿唯物观点来讲，同脑都有关的，密切密切的关系。

    因此讲道家的经验，所谓“还精补脑，长生不老”，从身体方面讲，重点在脑。脑同思维意识都有关系，例如刚才徐某讲的灵魂出窍了，以及刚才我讲的精神分裂、梦游症、离魂症，与脑都有关系。但是你们要特别注意，思维意识不是脑产生的，不过活着的人，思维意识凭借脑的电路起作用，因此脑的状况对思维意识有影响。
    譬如离魂症，有些聪明人，我们在座的很多，有时候他考虑一件事，自己想得都忘记了自己，忽然觉得，哟！这一下才回转来，已经小部分在游魂了，是那个意识脱离出去在想。这种道理在唯识学叫做“独头意识”，它是单独的，那个意识好像是脱离了脑神经，但是没有完全脱离。独头意识在法相上是“独影境”，单独影像的境界。刚才徐某讲的，他也就是进入了这个情况。
    有些人打坐，不管学佛家或道家，会进入他那种境界，非常舒服，那也就是灵魂出窍了，在道家修持上讲叫“阴神出窍”。怎么叫阴神呢？我们拿刚才徐某的报告作例子，以科学逻辑的说法，我们完全承认徐某那个境界，是他真的经验，他也不是编的，可是在科学上还是假定真的。他所报告的，他那个出去的徐某在空中，他回转来看这个山是淡的水墨画，模模糊糊不清楚。换句话说，他自己好像在上面，一个特别空间，另一个世界，非常舒服，心里没有烦恼；他刚才讲，他最爱的女儿，但想到女儿时，只是意识带到一下，好像这个女儿跟他的关系，时隔好几生的事情，几乎没有关系了，不像现在活着那个感情。那么当时这个徐某，有真的形象没有？没有，那叫阴神。

    什么叫阳神呢？如果修定，工夫到了以后，有意地变出一个或者几个自己，别人也可以看得到这个化身的。道家所谓“百日筑基，十月怀胎，三年哺乳，九年面壁”，然后才修到阳神出窍。道家讲的，“炼精化气，炼气化神，炼神还虚”，道家这部分跟佛家没有差别，不过道家讲的是唯物方面，规规矩矩把经验拿出来，佛家讲出来的原理比较多一些。阳神是什么？就是再变出来一个人。譬如有人在家里，在办公室办公，还跟孩子在讲话；同时另有一个他坐在这里。我们看到还跟他握手，跟我们讲话，这就是分身了，有形有象。工夫到这一步的人，是有的，你问他，他不会告诉你，笑笑说没有这个事，你看错了，他不会承认。
    譬如我经常提到儒家的人，到宋朝以后，把佛家的禅宗，道家的修持方法，拿到他们著作里头来，也有很高的成就。可是这一部分，现在的学者们看都不看。这种书很多，经验也很多，讲怎么样做人做事，讲修养。你们看明朝儒家的《明儒学案》，有位罗近溪先生，江西南城人，是很有名的大儒，他对儒道佛都通的，修养非常好。他可以预知时至，知道自己什么时候死。死了一个多月以后，有同乡在江苏一带看到他，还讲话：“哎，罗先生你在这里啊？”“是是是，你也在这里啊？”两个人还对谈了一下，还问候家里一下。回来一讲，乡里的人就说，你不要乱说，罗先生已经死了好几个月了。这一类就是阳神了。
    所谓阴阳两个字，只是个代号，不是有什么特别意义。一个是有形有象的，叫做阳神。一个是无形无象的，叫做阴神。像这些故事，道家特别多了。

    道家有句话，批评佛家一般打坐参禅念佛的，也包括道家的一般修行人，叫做：“只修命，不修性，此是修行第一病。”有些修行人，热衷于练气脉啊，打通任督二脉啊，做工夫，练身体啊，这只是修命，不是修性，不晓得明心见性，这是修行第一病；这样的修行是一个错路，落在了身见上。“但修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣”，譬如许多学佛的人，很多只讲学理，流于口头禅，身体一点都没有转变；有一点明心见性的，又不能念念不迷，这个身体的转变不去管，所以精气神不能凝合为一；这样充其量只修了一半，会出阴神，不会出阳神，只有等到中阴才可能成就，现世不会成就报身、化身。
    所谓报身成就，是转变了这个业报之身。出阳神是化身成就，不靠妈妈，自己能生出来另外一个生命，别人也看得到这个化身的。我们平常从女人下面生，修到阳神成就，从头顶上化生出另一个自己来。道家跟密宗的修法几乎是一个路线，这个不应该在这个课题上讲，今天是顺便说到，因为徐某讲了他的濒死经验，我一路打开了话匣子，就给你们讲了。
    譬如，你们在座的某人，经常玩这一套，玩弄阴神，帮人家看这个看那个，玩久了对他自己非常不利，走进鬼道去了，将来变成灵鬼了。再看王阳明是个大儒，他学过佛家学过儒家，有神通的。在王阳明的学案中，他也玩弄过神通的，但最后都丢弃了。王阳明比你这个本事厉害，他的朋友从很远要来看他，他已经早知道了。到了那一天，他就出门在几里外等了。朋友说，你怎么在这里？他说，我来接你的。朋友奇怪：你怎么知道我来？他说，我早就知道了。可是，王阳明后来放弃这个了。他说，“此乃玩弄精神也！”所以，你看王阳明的学案，他是走儒家路线的。
    王阳明当年很有意思的，出将入相。日本人明治维新是受他的学问影响，这叫王学。蒋介石也是研究王学的。王阳明曾在江西做巡抚，那个时候的巡抚，比现在的省长还有权。有个故事，在王阳明另外一个传记上，说王阳明到江西一个庙子去，他看这个庙子非常好，但是有个房间锁着；他问和尚，你这个房间为什么锁？和尚说，过去有个老和尚闭关，涅槃了，死在里头，吩咐锁着不准打开。王阳明一听，有问题啊！他是地方最高的首长，这个庙子有怪事，说不定里头是什么特务，或是和尚做什么坏事骗人。他说打开！我看看，那和尚说，绝不能打开，我们两三代的祖师都吩咐过，不能打开这间房。王阳明的个性，越听越奇怪，非打开不可，马上给我打开！他那个威严一发，一下命令，和尚没有办法，打开了。打开一看，一个骷髅打坐在那里，前面桌子上有个条子，写着“五十年前王守仁，开门即是闭门人”。王阳明的名字叫王守仁，阳明是他的号，他一下傻了，哦，原来他就是我！前身在这里涅槃，工夫到这一步，他预知自己转世再来时，会打开这个门。但是儒家呢，这一段公案不采用，不记载。儒家把很多真的故事拿掉，认为太迷信了，怕人家批评。
    刚才因为徐某给你们报告他的濒死经验，他还有个朋友姓王，他也“死”过的，你（徐）可以讲他的故事给大家听吗？
    徐某：王某那次生了胃病，胃穿孔大出血，只有四十的血压，他人一下子昏了过去，跟我的感觉差不多，就是灵魂走了。他说，他看见那个花园啊，像是阳光明媚，有亭台楼阁，还有音乐，他就在树梢上面这么飘……他最后飘到前面，有模糊的一栋很小的房子，里面很黑，他等在那儿，不肯进去。可是有一种声音，有一种力量在推他进去，一定要他进去。我问他，你听到什么声音，他说想不起来，也许并不是声音，那个意思是有人说，进去进去，一定要进去。他一进去，就醒来了。他持续的时间比较长。
    南师：那位王某是电力工程师，本来不相信这一套的。






                第五讲


        内容提要：
            魂与魄
            中阴境界的行阴和想阴
            中阴境界的多生业识现象
            三个梦
            十二因缘到底是什么
            等流和异熟的生命
            禅宗　密宗　性宗
            破山海明的故事
            三合一 ——名色
            十个一切入

    南师：我们昨天讲到一个人的正常死亡过程。可是有一点，大家千万注意，我常发现一般人听话，头脑不够逻辑，主题在哪里抓不住，都被中间那些话带走；所以求学问，就要科学头脑，先懂得逻辑。昨天讲的是人道中正常死亡，四大分散的情况，这个要抓住。懂得逻辑就晓得，这是一个生死大题目里的一个小题目，只限于人类的正常死亡。同时你们的智慧要想到，那些非正常死亡，还有其他众生的死亡，是不是也这样？因为这次时间来不及，这个不是本题所讲的范围。不要认为一切众生的生死都是那么正常，真正正常的死太难了。
    我们教书久了就晓得，一个老师在上面讲课，一百个学生听课，他们写心得的话，都不是老师讲的那一套，每个人抓到一小点就跑了。所以我现在有个结论——教育无用论。
    普通学校教课也是这样，从小学起，为什么一班之中，有些学生成绩好，有些不好？因为有些学生的思想不够逻辑，不统一的，主题抓不住，一边在听，一边在自己的主观玩弄去了。这是很严重的事，不过现在兼带提起大家注意。

    昨天只讲到四大分散以后，中阴身起来。我这也是用言语文字讲给你们的，就是所谓的言说道理。昨天上课，给你们讲四种道理：言说道理、观待道理、证成道理、法尔道理。言说道理是用语言表达的；譬如刚才请徐某报告，这是观待道理，在科学上讲，是资料和个案的统计，所以说，研究一个东西是观察的，都是相对性的，不是绝对的，不是肯定的。
    “中阴”是佛学的名词，还有个名词叫“中止”，这是《修行道地经》上最初佛学在中国的翻译，当时没有翻成“中阴”，也没有翻成“中有”。但是为了讲修持，第一个翻译用了“中止”，意思就是生命像流水一样，是分段的，过去流到现在，现在把他停在中间，昨天是昨天，明天是明天，今天的存在，是停止在这里，所以叫“中止”。
    过去翻译成中止，已经用得很不错了，可是被后人推翻，因为后来十二因缘正式讲“有”，有就是现在存在于现实的世界；又因为人的观念叫做有，此其一。再以本体的道理，佛法的观念来讲，现实世界也是虚幻的，不真实的，所以十二因缘既确定了“有”，因此中止改称中有。
    那么，为什么又叫“中阴”呢？刚才说以中文来讲，这个有也是观待道理。任何事物都是相对的，相对的事物明显看得见的，摸得着的，叫阳性的；摸不着看不见的，就叫做阴性的，所以中有也叫做中阴，我们普通叫做灵魂。譬如刚才徐某的报告，那个灵魂出去了，是他感觉到有个东西出去了。因为他是中国人，他的意识上受这个教育观念的影响，把这个东西叫做灵魂，也是个假定的名称。这是中国普通的叫法，并不是佛教的文化。所谓灵魂，是很灵敏，几乎无所不知，无所不晓，有感觉，有知觉，可是他又不是个实体的东西。
    所以讲中国字的来源，“魂”字是“云”字旁边一个“鬼”。鬼是阴面，看不见的；神是阳面，看得见的。严格研究这两个字，鬼与神，都与土地有关系，与“田”有关系。“鬼”是田字向地面下走的，阴性的电流，向下面下去，头上加一根头发一样的毛毛代表，这是鬼。“神”的右边中间是个田字，左边是“示”，属于上天的，田字上下通变成“申”了，合起来叫做“神”。一个田字代表土地，出了一点头叫“由”，就是萌芽，由来，就是田上长个东西了，光向上长叫做“由”；上下通叫做“申”，是伸出来，四方八面通；旁边再加个示，上天所表示的，叫做神。
    这个“魂”字右边是“鬼”，通下不通上的，为什么加个云？这是“雲”的简写，换一句话说，就是云雾一样，似有似无，濛濛的，搞不清楚，所以叫魂。
    魂与魄有分别，“魄”是物质的，生理的，我们生理上有气，像我们在北方冷天呼吸，鼻子呼出来有白气的。魄，是实质的，有实体的；魂是没有这个实质，看不见的，云雾一样搞不清。魂魄是两个东西，所以当我们受了惊吓，文学形容这个人“魂飞魄散”，魂就飞出去了，这个意识精神就离开了身体一样；魄，身体受了惊吓，下面屙尿了，人发抖了，就是身上物质的作用，四大不调和，就分散开，叫“魂飞魄散”。
    所以，你看中国的古文，每一个字都有它的科学道理。

    我们不要岔开了。再说中阴，就是灵魂。现在生命科学正在研究，找了很多资料，是根据三世因果的道理。
    中阴能记得很多生的事，中文有四个字，很简单，叫“一灵不昧”，这个灵魂有这一点作用，没有暗昧，没有被遮住，自己还记得，叫一灵不昧。一般人死亡以后，魂飞魄散，如果有中阴，即使存在一灵不昧，也等于人世间不到一天；几个钟头以后，他又无知了，又等于睡过去了，昏过去了，又忘掉了。
    所以为什么修行要修定？如果拿文学来讲，修到自己一灵不昧，儒家的形容叫“昭昭灵灵”，昭昭是很光明的，灵灵是很明白，见闻觉知没有昏迷，一灵不昧。
    什么叫得定呢？既不散乱又不昏沉，换一句话说就是儒学家、理学家讲的昭昭灵灵，一灵不昧，清清楚楚，没有妄想没有杂念。佛者觉也，觉就是从睡中醒了，觉悟了清醒了。我们睡觉这个“觉”字就是觉悟！睡是昏迷，醒了叫做觉悟。佛是永远清醒的人，一灵不昧，昭昭灵灵，不散乱不昏沉，可是一般人做不到。所以打坐修定，要做到这样才行。这是兼带说明。
    中阴生起醒来以后，一点灵明，所以其他修行的书形容，一道灵光就起来了，一闪就过去了。实际上，中阴身起来是像梦醒了一样。昨天讲到这里，对不对？在这个阶段，昏迷过后醒来时，中国有个说法，“生不认魂，死不认尸”。我们活着自己不认得自己的灵魂，除非你打坐做工夫，到了一灵不昧，“看”清楚了，才晓得自己心念变成的灵魂境界是怎么一回事。一般人死后，中阴身看到自己的尸体也不认识。
    在佛学里，灵魂这个作用属于“想阴”与“行阴”的范围。想阴是思想，行阴是生命动力的范围。当中阴生起，是行阴的作用，行阴是一股业力，快速得很。这个时候，眼前演电影一样，把一生的所作所为，好的坏的，善的恶的，都回忆起来了，快得很，比电视不晓得快速多少，你平生压制在下意识中隐瞒的事，都出来了，善恶分别果报都来了，对不起人的事，对得起人的事，受委屈的事，委屈人家的事，统统都出现。不但如此，连前生所作所为都出现了。这时候，行阴发动思想回忆的这一股力量，叫做业报的作用，叫做业力，这股力量，都重复出来了。怎么证明呢？等于我们年纪大的人，目前的事情都忘记了，过去的事情却很清楚出现。这还是活着的时候喔！到中阴的时候比这个更严重了，不但小时候的事情出现，前几生、很多生的事都出现了。
    现在我们提一个问题，在这个时候，有没有天堂地狱？有，天堂地狱境界也出现了。有没有鬼？有，都出现了，比梦中的快，比电影电视电脑不晓得快多少倍。
    但是佛告诉你，也没有天堂，也没有地狱，也没有这些事，都是唯心的作用，一切现象都是唯心所现。不只中阴境界如此，我们活着的身心内外一切，精神的、物质的，都是唯心所现。这个唯心是心物一元的心，就是哲学上说的本体。没有任何独立于本体之外存在的现象，都是本体的作用和变化现象。我们所认为的有或者没有，都是相对的，是我们意识假定的，是观待道理、作用道理，不是法尔道理。

    从现象上、观待道理上看，中阴境界出现各种现象，是因为意识里头有这些种子，这时种子都爆发了。我们人的这一生，为什么变成男的，变成女的，每个人身体、遭遇、环境又各人都不同？这是前面多生多世的果报来的，种子生现行。过去多生累劫，我们所作所为，善恶无记这三种业力，形成种子，因缘成熟时，种子会变成现行。这一生成什么样子，一生的命运、遭遇、思想情绪习惯，就是种子变成现在的行为、现象。我们这一生所作所为加上第六意识累积，又变成阿赖耶识里未来生命的种子，所以“现行”又生“种子”……因果是这样来的。这其中，很多因素都是因缘所生的，因果太复杂了，最精密的计算机也算不清。
    所以，从现象上、观待道理上看，佛也说，中阴这个时候有天堂地狱没有？有，都有，都会出现。
    如果是一个信基督教的人，他看到的是基督教描绘的现象，因为他的意识里头存在了这些印象。其他宗教信仰的人，看到的现象是其他的宗教境界；如果没有信仰的人，他看到的是自己习惯意识里的形象。所以并不是说，中阴起来，第一个七天有什么菩萨出来，第二个七天如何如何……这是对于学佛或学某一个宗派的人而言；因为他从小长大只看到这个，他的环境如此，习惯了。如果他不是学这个宗教的人，连画像、塑像，连这个环境都没有经过的话，看到的就不是这些了。像美国人看的，就是白衣天使出来，圣母出来，或者他们理想里的境界。
    这个中间有个问题，佛说“无主宰，非自然”，没有什么阎王、上帝、菩萨、佛做你的主宰；你的生命，完全是看你自己因缘成熟，业报如何。这里面的重点是三世因果。所以佛有一个最重要的吩咐，这个三世因果，就是你的心理行为和你平常做人做事，过去到现在无数生的行为，累积起来的，这是个动力。拿现在的话讲，也不是唯物，也不是唯心，但也包括唯物唯心力量在内，这个叫业力。前面说过，“造业”包括善、恶、无记三种业。无记业是中性的，有时候记忆里没有，不要认为记忆里没有就真没有，有的，存在的，都会报应的。
    所以学佛为什么要学戒定慧？有个基本的原则，有一个偈语大家注意：

        假使经百劫  所作业不亡
        因缘会遇时  果报还自受

    “假使经百劫”，不管你过去生，多少时间，百千万亿年，“所作业不亡”，你所做的行为没有亡，没有消失，“因缘会遇时，果报还自受”，我们所做的行为，在物理世界也好，精神世界也好，一切做过的事都有记录的。譬如，我们年轻时，所遭遇的最痛苦的事情，最喜欢的事情，永远不会忘，就算平常不去想它，但在下意识里都存在的。这就是假使经百劫，所作业不亡，没有忘失过，永远存在，所以这个叫“一切有”，不是“一切空”。因缘会遇时，就受这个果报，生死是这样来的。
    佛学还有个偈子：

        欲知前生事  今生受者是
        欲知来生事  今生作者是

    “欲知前生事”，你问自己前生是个什么人，做了些什么事，“今生受者是”，他说你这一生观察自己的行为遭遇，就晓得自己前生或多少生前做了些什么，才有今生这样的果报，以果看到过去的因。“欲知来生事”，你想知道来生或后几生怎么样？也很容易，“今生作者是”，看你这一生做了些什么。你欺骗了人，来生一定受欺骗；你杀了人，来生你一定还这个命债。一切一切，爱情也好，什么也好，都有因果。
    上面这两个偈子，就说明了三世因果，六道轮回。

    所以中阴的境界起来的时候会发现，不但现生的，过去多生的一切事，一幕一幕很快呈现了，快到什么程度呢？有一个科学常识你们要知道，我请问在座的各位，人做一个梦，有多少时间？最长的梦不到五秒钟，这是以我们醒着时的时间计算，不是梦中的时间。
    譬如历史上两个大梦，黄粱梦和南柯梦。黄粱梦又有两个，一个是吕纯阳的黄粱梦，是汉钟离在长安点化吕纯阳的。另外一个黄粱梦是在河北邯郸，讲吕纯阳得道以后，点化卢生的故事。
    我们现在讲吕纯阳的这个。吕纯阳为什么出家啊？他去考功名，在陕西长安，肚子饿了进饭馆，对面有一个老道士自己在那里做黄梁米饭。吕纯阳疲劳了，一靠就睡着了，做了一个梦。梦见自己一生几十年的事，怎么考取功名，怎么娶太太，生孩子，怎么样得意做官，一直做到宰相。最后，因罪被抄家，一家人都被流放，剩下年老的他孤单一人，立马风雪中慨叹无常。一觉醒来，几十年经过清清楚楚，抬头一看，对面老道士对他一笑，说“好玩吧？”老道士都知道他的梦。再看老道士的饭还没有熟呢。一觉醒来，黄梁未熟，几秒钟之间，梦了几十年的事，这是吕纯阳的黄梁梦。
    现在科学晓得，最长的梦不到五秒钟。悲哀痛苦的梦，甚至梦中被压住，觉得时间很长了。当然，一夜常常做很多个梦，大多数醒来都忘记了。每个梦都很短，但是在梦境中，你却感觉很长，有时候岂止几十年！所以说，时间是相对的。
    还有一个是南柯梦，唐代的，说有一个人好吃懒做，却一心想大富大贵。有一天吃饱了饭，躺在院子里槐树下睡午觉，梦见自己到了一个槐安国，遇到了公主，他就吹自己如何如何有本领，结果骗娶了公主，又做了太守。没过多少时间，敌国攻打来了，结果没几下，他就被打败了，公主自杀，国王把他驱逐出境。他醒来之后，哪里有槐安国啊？只有槐树下两个蚂蚁窝。这个叫“南柯一梦”，同黄粱梦一样。另外还有一个庄子的蝴蝶梦，这些都是有名的，说人生如梦，梦如人生。
    这里我们岔过来说一个故事。大家在文学上都感叹人生是黄粱一梦！清朝有个书生考功名失败，到了邯郸，想到吕纯阳点化卢生的那个黄粱梦，他很感慨，写了一首诗：

        二十年来公与侯  纵然是梦也风流
        我今落魄邯郸道  要向先生借枕头

    “二十年来公与侯”，黄粱一梦里头，封公拜侯，那不得了啊，等于现在讲开国元勋一样的地位；“纵然是梦也风流”，你们说人生如梦，还感叹，我还正想做这个梦呢！“我今落魄邯郸道”，我是南方人，今天在邯郸，饭都没有吃，很可怜，功名考不取；“要向先生借枕头”，嗨！吕纯阳，你把借给卢生那个枕头也借给我吧，我也想做这么一个梦，这一生就满足了。
    你看这首诗，文学特别好，意境特别高，代表了人生。据说这个人因为这首诗受到赏识，后来真的做了官，可是最后，也是个悲剧收场。他如愿以偿，亲自体会了一场黄粱梦。
    我们现在明知人生如梦，但都很想做这样一个好梦。所以我上课讲哲学，常常引用这个“要向先生借枕头”。中国文学有两句名句，也是清朝的，“多情自古空遗恨，好梦由来最易醒”，像黄粱梦、南柯梦，一下就梦醒了。

    回转来讲中阴的境界，要注意，都不是像有些书上讲的，第一个七天，哪些菩萨出现，有什么境界；第二个七天，哪些菩萨出来接引你……不是这样呆板固定的。他讲的对不对？完全对，是某一个宗教某一个习惯的范围。这类人没有接触到外面的知识和世界，从小到老永远在那个殿堂里头，见到的只有这些。如果拿这个去度一切众生，用这个学理跟人家讲，是不对的。
    比如北极的爱斯基摩人，也有宗教信仰；另外满族、蒙古族等，也有个古老的宗教，叫萨满教。譬如日本，大家认为是佛教国家，其实日本的国教是“神教”，佛教不过是日本宗教中的一种。日本信的是天照大神，是多神教，真正的全民信仰是这个神教。
    世界上的宗教有几百种，每个人中阴境界起来时，所呈现的形象，是他熟悉的一套。像我们中国人近几十年来，不接触宗教哲学的人很多，他的中阴境界、梦中境界，只有自己熟悉的一套。所以我看到人快死的时候说，哎呀，我快要死了，去见已故的老朋友。那也对的，因为他的观念里头没有其他的，他否定了其他的宗教。但是，死后的中阴有没有佛菩萨出现？可能有。因为我们不敢保证他前生不是信佛教或别的宗教的。我刚才讲过，中阴起来的景象不是这一生，而是多生累劫的，比梦还要快。
    大家问算命看相有没有道理？我说有啊，那是过去的定业，显现出这一生应受的果报。譬如有些人，一辈子很富贵，有钱，有地位，可是遭遇永远不好，身体也不好。另外我所晓得的，当年跟随孙中山革命，了不起的几个人，其中有一个大名鼎鼎的历史名人，他天生是“天阉”，天生阳痿，后来他收养一个女儿。天阉的人很多，我在四川时，有个大财主朋友在自流井，那是四川最富有的地方，出盐的，这个朋友一辈子享受，可是也是“天阉”的；他有这个功名富贵的果报，可是身体却是这样。
    再看古代许多英雄才子，遭遇很好，功名富贵，可一身是病，那就是古人的诗：“百年三万六千日”，活一百岁只有三万六千天，“不在愁中即病中”。的确有这些人，我也亲自遇到这些朋友。你说怎么说呢？人生的命运，以佛学来解释，那是多生累世的因果，也就是这句话“假使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受”。
    刚才我讲了，不是说，第一个七天一定是菩萨什么的出现，第二个七天又如何，不是一定这样的。譬如西藏人，从小在庙子出家，一辈子也在这个庙子修佛法，他才可能是那个境界，勉强可以如此说。但是他的境界里出现的不一定是神、菩萨，也会有家属出现，因为他也有家属的情感，或者也有爱情的情感等等。所以出现的又各有不同，不是那么呆板的。
    那么天主教，其他异教徒，是否永远是异教徒呢？也不一定，每一生不一定。也许一个佛教徒，如果前生是信别的邪教，或者信其他宗教，他到中阴境界出来前生的事，也是那一套。
    这个因果报应讲不清楚的，太复杂，计算机也算不清。所谓的六道轮回，我常常告诉修行人，去看《楞严经》由人道转生六道这一段，简单明了，比较是科学性的。你们出家讲修行做工夫，另一部很重要的经典是《修行道地经》，也讲到六道轮回的果报。但是这两部分，我不大喜欢翻译出来给大家看，因为你们看了以后，会喜欢观察别人，说这个人前生果报里带的是什么成分，这个人来生快要变什么去了，大家会有这个错误认识，而且忘记了自己反省，只看别人的过错。像你们在座的某人一样，闭着眼睛乱说，他这个因果就背得很大，他不知道自己乱说犯口过。

    你（胡松年）那些问题，有些已经顺便答复了；其他一些问题，可答可不答，以后再说了，你晓得我这里很忙。
    那么死以后投生呢？现在回转来，我开始讲这个问题。前面给大家有个交待，我说，这一次给你们讲生死，是倒因为果的讲法，还记得吗？先讲到怎么死，对不对？现在这样大概可以交待清楚了吧！我们现在要讲的，是怎么样来投生了，也是讲普通人正常的投生。
    关于这个，佛学有好多资料，最重要的资料，是给我们正式学佛用的，就是《修行道地经》。其实后来魏晋南北朝到唐之间翻译的，如《大集经》，里头分散得很，这里一段，那里一段，要连起来研究。再其次，《楞严经》只是讲生死的大原则。
    讲生的问题以前，希望大家把十二因缘都要背来，尤其你们在家的居士们，出家的就更严重了，这个与所有佛法修持都有重要关联的，可是一般人都不记得。
    “无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。”
    老了以后死，死了以后再来，圆圈的，轮回的，又从无明开始了。这十二因缘，你也可以用一、二、三、四……来标记。
    所谓修行了生死，打坐修定，尤其是出家的人，出家是干什么啊？你们不要搞错了，认为打坐是练身体养精神，平常你这样说，我只好笑一笑，我也不骂。严格地讲，你那是胡说，不懂佛法。佛法是求了生死，所谓“了生脱死”四个字，了了这个生，脱开了老死、病苦，叫做了生脱死。必须先把十二因缘搞清楚，这不是理论，是个科学。如果详细解释，用十几个钟头也解释不清楚，很多牵涉到现代科学。可是现在的佛教，出家在家的往往不懂现代科学，不懂现代知识，同我一样，好差劲！这个就严重了。所以，我说佛教佛学没有办法，因为一般人不晓得现代自然科学，平常也不留意，就抱着一个佛学，认为最高明，自己困在一个范围里，以为是全体了。
    大小乘修行学理，包括般若、唯识法相、华严，统统依十二因缘发展，大家要搞清楚。佛是讲这个给那些跟他出家的小乘弟子们听的，这些弟子是完全听他指导的，自己不加以其他的知识、理想，只是专门学佛的，所谓“声闻众”。声闻众是来受教育的，自己没有独立思想，也不去深究。佛怎么说，老师怎么教，就怎么办，自己没有本事参究。大菩萨不是这样，他可能提出来意见，与佛对辩研究。

    十二因缘，第一是“无明”，这是佛创立的理论。无明是没有光明，依中国字解释，就是阴的，糊涂的，什么都不知道，佛学上常用这个名词。昨天我讲过，我们怎么样睡着了，我们醒来是怎么样醒来，你不知道，是糊涂的，那就是一念无明。我们坐在这里很好，忽然想到很远的事，这个突然的念头不晓得怎么来的，就是你们讲的动脑筋。爱做生意的，在这里打坐，忽然想到要飞到美国去，有一个机会差点忘了；这叫一念无明。你说他是什么动机来的？为什么几十年前的事，或者前生的事一下想起？有时候我们的思想牵涉到前生哦，譬如一个完全没有想过、没有经过的事，我们念头里忽然有这个幻想出来，我们叫做幻想，实际上有前生的因缘在，也就是一念无明来的。
    这个无明，讲唯心的道理，是讲心意识一念无明。假使明白了呢？得阿耨多罗三藐三菩提，大彻大悟，已经把自己的根本找出来了，这个无明的反面就成为明了，就是大光明大智慧，大圆镜智了。可是众生却并不明白，仍然念念在无明中。
    一个科学问题来了，刚才我们提的这个无明，我坐在这里好好的，从来没有想的一件事，忽然一下想起来了，这个是什么来的？是“行”来的，有一股动力，是股力量，“行”就是业力，这股业力很大，永远在流动，千生万劫，没有时间空间的阻碍。所以佛解释生命的要点，有一部最深的、最秘密的经典，叫《解深密经》，其中有个偈子，讲出来这个一念唯心的生命根本：

        阿陀那识甚深细  一切种子如瀑流
        我于凡愚不开演  恐彼分别执为我

    “阿陀那识甚深细”，佛到最后，推翻一切宗教、一切哲学，没有上帝，没有阎王，没有神，也没有一个人格化的神叫佛，根本没有一个主宰。这个生命的本体有个东西，用个代号叫做“阿陀那识”，也叫“阿赖耶识”。佛说这个东西啊，给你们讲不清楚，你们不懂的，阿陀那识既深又细，非常秘密难懂，要实证到了才会懂。
    “一切种子如瀑流”，我们所谓的过去现在未来，实际上没有空间时间的限制，是心物一元的。譬如黄河壶口的瀑布流水，长江三峡那个流水也一样，这股力量，哗啦啦在流。这个流，佛学唯识上叫“等流”，平等在流动。你看黄河瀑布的水里头，一切水分子，水里还夹着泥沙、木头，一切好的、坏的，善的、恶的、不善不恶的，一切唯物的种子、唯心的种子，哗啦啦没有分别，一起流动。这个宇宙的生命有股动力，使一切种子平等地一起流动，心物一元的，这个动力是“行阴”，是根本动力。
    那么中国固有文化有没有这个？有！《易经》就告诉你，用乾卦代表，“天行健”三个字。这个天不是科学物理概念的天，而是理念的天，代表本体，就是宇宙有股力量，永远在动；物质的、精神的功能作用，永远有个动力在动在变。
    这个“行阴”最难懂，修行是修这个啊！一般讲修行，如果不懂这个，修个什么行！所以《易经》告诉你“天行健”。接着有句话，“君子以自强不息”，这句话是周公加上去的。文王当年研究《易经》悟道了，通了，他对乾卦只有三个字——天行健。他的儿子周公，研究《易经》，加一句话“君子以自强不息”，我们做人要懂得乾卦的道理，懂得宇宙一切随时在变，自己因此要懂得自强，要随时反省，努力修养学问，要永恒地前进，不能停留。所以《大学》有“苟日新，日日新，又日新”，就是这样来的。后世如“学如逆水行舟，不进则退”，也是这样来的。《金刚经》上说“应无所住而生其心”，也是基于宇宙这个状态而来的道理，一切现象本来随时在变，你还抓个什么！
    “我于凡愚不开演，恐彼分别执为我”，佛讲《解深密经》《楞严经》，是最后讲的，《解深密经》是佛到晚年要走以前讲的。佛说，我对于一般没有智慧的人一概不讲，这些笨家伙智慧不够，给他们讲了以后，他们以为宇宙中间有个动力是本有的生命，他又把无我的东西，当成有个我了，又起了意识分别，思想又抓住有个生命的本来。
    生命没有本来，只是有个流动性的现象，像风一样。你说风从哪里来？你说西北来，那西北以前呢？后面是空。《金刚经》告诉你，一切现象都是“无所从来，亦无所去”，即有即空，即空即有。可是佛讲了这个科学的道理，大家都把它当成一个总的东西在那里存在，就错了，所以佛说，“恐彼分别执为我”，所以不敢讲。
    这个阿赖耶识里的种子是等流的，但是这个“等流”作用的同时，中间有个作用，叫“异熟”，这是因果的规律。每一个众生的种子里，有善有恶，有无记。譬如大家喜欢偷懒，喜欢离开世间打坐修行，不想做事，那是属于无记业的。无记业的果报很严重了，所以给大家指出来，因果是很可怕的。人这个生命是“等流”和“异熟”作用变化出来的，成熟了，等于一个果子熟了。
    至于变成人，变男人女人，变笨人聪明人，变好人坏人，都是因果的异熟。我们把山东的苹果移到美国去种，它完全变味了，而果子长得非常大，通通不同。讲种菜，种水果，种树，有个方法叫“嫁接”，一棵树接另外一种树，使果实味道改变，外形也改变。这个也是因果的异熟。
    阿赖耶识有等流、异熟的作用。所以《楞伽经》告诉你，有些人天生是凡夫，不愿意修行；有些人天生要修行；有些是爱修小乘，只管自己的声闻；有些走大乘菩萨路线，最后成佛。他说，根器是异熟的果报不同，这叫做根基不同，种性不同。《楞伽经》不叫根基，叫种性。譬如他姓王，他姓李，每个人家族不同。这个人是小乘的种子，那个人是大乘的种子，这个是文人的种子，那个是武人的种子、军人的种子……种性是多生多世累积的因果，属于异熟。
    “无明缘行”，倒转来讲，这一念无明哪里来的？是生命那个动力，像瀑布流水一样，昼夜在转动。等于我们打开电灯，看起来亮光没有动，实际上里头随时在动，只不过我们看不出电灯里的电是怎么接上来的，这就是无明。我们只看到亮光永远亮着，实际上它每个分子都随时在变化，在异熟，生命是那么细的一个科学。
    十二因缘，看你怎么去了解，古来的高僧，他把普通的学问搞好了，再讲佛学就讲通了。现在一般学佛的，普通的书都没有读好；而且这个时代，只把古文搞好了没有用，还要知道现代科学才行，佛学是那么深啊！

    再回到十二因缘，无明缘行，这一念无明，引起生命的动力在动，这里头带着异熟和等流作用，可是这个行动里头是心物一元的。你要晓得物理世界也永远在动，无明里头也是包括心物一元的，行阴是心物两个一起动的喔！等流来的喔！
    现在讲人的生命来源，特别抽出来这个十二因缘。无明是代表本体痴的、不明的作用；行阴同第七识意根，有连带关系。佛学中讲的心意识，心代表心物一元的本体，就是阿赖耶识；意就是第七识，是我执、法执的根本；能够思想分别，能够思维的这个识，叫做第六意识，根根是第七识。这是所谓“心意识”。
    现在人常常讲禅宗，禅宗古来祖师有个教育法，我们叫它瞒人的方法，就是唬你一下，说“离心意识，参！”离开心意识，还参个什么啊！那早成佛悟道了，也就不要参了。可是他用瞒人教育法。“离心意识去参！”这句话现在好多人随便讲，他也不懂，如果懂了离心意识，那是已经到了，没有无明了，行阴也停了，那就成佛了。我已经成了佛，还上你禅堂参吗？哼！
    禅堂也叫做参堂，进去要研究的，不是说死抱一个东西，死死在那里坐一辈子，那是搞什么啊！造什么业啊！但是造的算是好业，来生做一个学者，天地间就是我一个人的学者而已。

    无明缘行，“行缘识”，这个“识”是思维意识，就分阴阳了。因为行的动力连带阳的，就是灵魂一灵不昧，阳的动力能够起各种思维。唯识学是把十二因缘“识”的部分，专门扩充来讲的，透过一切现象来了解本体，所以叫做法相学。
    与法相学相对的是般若，譬如《金刚经》是性宗，不讲相，把现象遮住了，推翻了一切现象，直接将那个无明的本体变成光明自性，那个就是般若。这是性宗，直接的，禅宗走的是性宗路线。
    唯识法相走的是科学路线，把现象研究透了，最后还是回到性宗，般若性宗。
    禅宗和密宗大手印，都先走性宗的路线，开悟了以后，一悟千悟，再把这些法相学通通明白了，无所不知无所不晓，就是佛的大彻大悟。如果还有所不知，还有所不明白，连佛经道理也搞不懂，只会守住那个香板当成是佛，或者只守着那个铃子，叮叮当当，拿个咒语就当是佛，那都不是的。那只是给凡夫一个方便之门，找一条路走走，凡夫都喜欢抓一个东西，所以给他一样东西抓着玩玩。
    佛在般若经上讲，我四十九年没有说一个字啊，你们不要认为我传了法，没有啊！《法华经》上佛说，佛法只有一乘，说东说西不过是“空拳诳小儿”，那是一个教育法，为了使你们真的明白那个本体的法尔道理。等于小孩哭了，大人握一个拳头，说不要哭不要哭，我这里有糖给你吃。小孩子不哭了，拳头打开并没有糖，嘿！是“空拳诳小儿”。这也叫做“黄叶止儿啼”，小孩哭了没有办法，拿一片黄树叶，说这个多好看啊！这个是黄金啊，你不哭，金子给你；你再哭，不给你。孩子说，我要我要，就不哭了。结果给你的，只是一片黄叶，所谓“黄叶止儿啼”。
    当年我到四川一个庙子里头，看到一副对联：

        山迥迥  水潺潺  片片白云催犊返
        风潇潇  雨洒洒  飘飘黄叶止儿啼

    对联好，字也写得好，这是谁写的呢？是破山海明禅师写的，也是他作的对联。所以我看了书法，看了陈抟老祖写的“开张天岸马，奇逸人中龙”，看了张三丰写的字，看了破山祖师写的字，我再也不学那些法帖了。那些仙佛的字真是不同！这副对联也好，可惜现在都没有了。
    “山迥迥，水潺潺，片片白云催犊返”，就是讲佛法的教育，每个方法都是引导你归家成佛的。小牛在乱跑，把牛拉回来，把这个心念拉回来，回到本体一片光明自性清净。“风潇潇，雨洒洒，飘飘黄叶止儿啼”，那文字境界真好。破山祖师是大彻大悟的。
    张献忠杀到了四川，结果破山祖师要来看张献忠，他的弟子中最护法的就是秦良玉，是四川著名的女将军，在川东跟张献忠对抗，就是现在重庆这一边。在川东，张献忠杀人太多了，破山明师父讲，不行，我要去看他。秦良玉说，不行哎，师父，您是出家人，他会杀了你。破山明师父说，即使杀了我，我也要去看他，叫他不要杀人。结果他一个人去了。张献忠一看到，“你来啦！很好！什么事啊，大和尚？”他说：“不要杀人了！”张献忠说：“可以！一个条件，你吃肉，我就不杀人。”破山明说，拿肉来！当场吃了，张献忠说，我不杀了。
    破山海明禅师，二十三岁时，为了悟道住在黄梅破头山三年，三年当中，使尽浑身解数，还是没有悟道。最后，他决定以七天为限，克期取证。四五天后，他腿的气脉比较通了，走路好像在云中飘一样，他也不怕，也不理，可是还没有悟道。这下，他发狠心了，到悬崖上立足，说：“悟不悟，性命在今日。”今天再不悟，死了算了！之后，他进入了人境双亡浑然一体的境界，看到眼前的是平坦的大地，根本没有悬崖，他抬脚要经行，就是行香走路，结果一下踏空了，摔到悬崖下面，跌断了脚，变成跛子，毕竟悬崖还是悬崖。
    他后来开悟了，在现在的重庆那里建了双桂堂，我去过的。这一副对联是他作的，字也是他写的。看了这副对联……我们喜欢文学的，作不出来；这个字之潇洒！真了不起！这是高僧，不是你们现在什么乱画的书法家。
    我现在讲的本题是什么啊？是识。为什么讲到识扯到这里来啊？由“识”讲到唯识法相，讲到性宗、相宗，都是帮忙你觉悟的方便，“空拳诳小儿”罢了。
    说到唯识法相，我说这一般讲唯识的，后人这些讲唯识的书，讲得都对；可是他不知道唯识法相是专门指导修证的，叫你清楚认识任何一个相，一个境界。现在大家不从这里研究，反而把唯识法相搞成了哲学思想，那跟修正有什么相干啊？

    无明缘行，行缘识。这个识，在生命而言，就是灵魂了。究竟这个灵魂怎么样跟身体结合？我们肉体里头怎么样有这个思想在？他们怎么搅在一起，变成一个生命？所以“识缘名色”比较难懂了。
    一个精虫，一个卵子，古代叫父精母血。其实真讲精的话，什么是精？我们说男人出精，女人性交的时候出水，都是精。佛讲得很清楚，精是全身的，那个出来的精，已经是废物了；因为全身都是精，就是每个细胞，每个地方都是精。而且佛经中在律部告诉我们，一般讲的男人的精分七类：“青、黄、赤、白、黑、酪色、酪浆色”。青色是转轮圣王的精；黄色是转轮圣王太子的精；赤色是因为玩女色过度的精；白色是普通人的精；黑色是转轮圣王的大臣的精；酪色是须陀洹（初果罗汉）的精；酪浆色是斯陀含（二果罗汉）的精。
    那么，当男女两个出精的时候，精虫卵子结在一起的时候，中阴身被那个业力一搅，有个强大的吸力，就吸进去了，和受精卵搅在一起混合了。这个心物混合的东西叫作“名色”。
    你们打坐，开始上座念头蛮清净，为什么等一下心里就不清净了呢？是那个心念的吸力又在吸了，吸外界的杂念进来，你放不下。所以禅宗讲——放下！你放不下，都是向里面吸了，这就是苦集灭道的集，我们随时随地都在集，在抓，抓念头、抓感觉，什么都抓。
    “名”是属于精神理念的，受想行识都属于名的范围，看不到形体的。中阴身那个灵魂，是精神的，属于“名”的范围。
    什么是“色”？地水火风，物质的叫做色。精虫卵子是生理的，物质的，四大所变化的，属于“色”的范围。
    精虫卵子结合，再加上你的灵魂，三个东西“哗”一搅，那个强大的吸力你跑不出来，这个就是轮回，进去投胎了，这叫“名色”。
    “名色”开始七天一个变化。第一个七天，那是稀稀的，佛经形容好像冻了的牛奶，好像现在小孩子吃的果冻。七天一个变化，慢慢成长。可是你那个识，精神那个心，那个思维意识，跳不出来这个行阴，你转不出来，所以叫轮回，永远在里头转。等于电风扇里头有一个苍蝇，电风扇开动了，苍蝇飞不出来，除非把电风扇关掉，它才可以飞出来。我们的思想灵魂，前生所有带来的果报，都卷在里头，在这个名色里头。
    这个名色七天一个明显的成长，详细的要看《入胎经》，佛在二千多年前讲的，非常详细。现代医学提出一些证据，证明佛讲得正确。你们研究懂了《入胎经》以后，你才晓得打坐坐在那里，七个钟头，七分钟，七秒钟，七天，都有一个变化，同那个胎儿成长的道理一样。可是你们不去研究，光是叫老师，有什么用！都在骗自己。

    “名色缘六入”，“六入”是什么东西？眼耳鼻舌身意叫六根，是名色本有的；色声香味触法叫六尘，也是物理和精神世界的东西。六尘穿进六根这个过程，叫做“六入”。
    当年我看佛经，六根六尘，为什么这里用个“入”字？奇怪，就留意了。所以叫你们留意十种“一切入”，地水火风青黄赤白空识，你们用功都不用脑筋。“一切入”是穿透进来，譬如我们坐在房间里，你们什么感觉啊？今天比昨天气候沉闷一点，是不是？湿度高，它穿透进来，你受不了。你以为房间关着，外界环境就穿不进来了吗？都是穿入的。我们不过用暖气调剂，不然大家坐在这里不会这么舒服。这就要懂得，外面物理环境、精神环境对你身心穿透进来了，色声香味触法穿透进来了，就有接触，所以叫“六入”。
    小乘的佛经你不能不研究，佛经十分科学，有十种一切入，地水火风空这五大，加上“识”这个理念精神作用，还有青黄赤白，那是地水火风等色法变化发生的现象，不论任何地方，任何地区，它都穿透你。
    这个里头你研究研究，没有“黑”字吧？为什么啊？读佛经要做科学的研究，他说青黄赤白，怎么忘记了一个黑字？他没有忘记，实际上没有黑；因为所有颜色的集中就是黑。颜色分很多种，譬如你们中学的时候读过有七种，背来听听，红橙黄绿蓝靛紫，对了。不仅七种，还可以变化出更多的色彩。所有的色彩集中了以后，就是黑。全部反射了，就是白。各种颜色都是变化出来的，都是物理科学。所以你们如果不懂科学，就不要谈修行了。而古代那些得了道的师父们都懂，不过表达方式不同而已。
    知道了十种一切入，就晓得坐在那里为什么定不住，因为你同时受气候等等外界的影响，地水火风空识，乃至各种现象境界，随时变化刺激你。你的心力不强，智慧不够，就会去抓，不能不理。所以般若谈空，叫你把它化开了，放出去。可是人呢？习惯在抓，这个生命在入胎时，识缘名色的时候已经都是吸进来。可是真吸得住吗？吸不住。他一边吸入，一边集中，一边散掉；越集中，越松散，反作用力越大。这个心理、生理与力学道理一样。

    十二因缘，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，“六入缘触”……讲到“触”，一有六入以后，就发生接触，交感，触就是交感，互相就受影响。

    “触缘受”，触就是发生感觉、感受。你说，我受凉了，给风吹了，就是十一切入的地水火风这个风进来，冷气进来凉到了。一凉了以后里面发炎了，火起来了；接着流鼻水了，鼻子不通了，水大不流畅了；所以地水火风在里头变化，触受接二连三太多了。
    我们从娘胎生出来到现在，没有一天是舒服过的，每一秒钟的触受都是很痛苦的。但是人们没有感受到，因为麻木了，习惯了，加上智慧不够，观察不清楚。工夫能够做到离开了触受，那你就变成虹光之身了，一片光明，空灵，与虚空合一，那也就是空无边处定了。这不是理论，也不是幻想，是真的工夫。
    这个中间的修持关键，就靠你心意识的力量，能够做到不受这股业力的驱使。所以叫你们仔细了解《三十七菩提道品》。打坐不过是练习学定啊！坐中能够定了，还要在行住坐卧中，随时都能定，定慧等持。如果连定的根都没有扎好，五根中的定根都没有，当然就没有定力，怎么不受这股业力的驱使呢？五根是信根、精进根、念根、定根、慧根，依五根发起五力，信力、精进力、念力、定力、慧力。有了慧力，智慧变成力量了，破一切执著挂碍，那才叫做修行。
    触受是很严重的，一切众生都被触受骗走了。男女两个为什么要做爱啊？是触受的舒服嘛！可是很短暂的。因为触而有感受，你们叫享受。你看，性的高潮享受不到一秒钟就没有了，这个力量就散了。那个高潮来的时候，是十一切入，都进入，集中了，那个力量一集中，爆炸了，又散了，结果什么都没有。可是众生凡夫呢，愚痴，没有智慧，给骗住了。所以触缘受，受是感觉。

    “受缘爱”，爱就是喜欢、贪图。“爱缘取”，明明抓不住的东西还要拼命抓。所以我说你们拼命抓财富、大权、高位，有什么用？那都是暂时之所属，给你用一下，它不是你之所有，都要散去的。

    “取缘有”，抓到手，所谓有，是暂时做到归你之所有，不是真的属于你，是骗你的，都会变去消散的。即使一部分你用掉了，好像这部分用掉的真属于你了，其实也都是欺骗自己，不过是刹那之间的因缘聚会触受而已。一切都是因缘聚会复消散，根本没有个“得”，没有真的拥有过，连你自己的身心都在随时新陈代谢，都留不住。所谓有所得、拥有过，不过是心理上的想法，骗自己的。既然无所得，当然也无所失，一切缘起性空，性空缘起。真的看清了这个道理，就不会拼命去抓了，也就可以把一切无保留地贡献给社会了，所谓诸恶莫作，众善奉行，自净其意。不是有心为善，是自然地如此，当然也要智慧去做，不是乱来的。
    “有缘生，生缘老死”，因为“有”，比如有孕了，就有生，有老死。人生如此，一件事情，一个东西，一切有为法都如此，有生必有毁灭。
    老死了以后呢，灵魂再来，无明缘行……就这么轮回。这是大原则，了解了之后，才晓得入胎是怎么回事，人生是怎么回事。懂了吧？

    现在准备吃饭。你看我给你们卖了那么大力气讲，你们跟我很多年，自己不在这里头参透，有什么用啊！这就是话头！禅堂讲参话头，每一个都是话头，你去参！
    譬如你打起坐来，有时候痛得受不了，你就要晓得“受即是空”，那个痛再痛你也留不住的，无常的。诸行无常，是生灭法；无所从来，亦无所去；从空中来，又回到空中，好像来过，你不要被它骗走了。你们不是会念《心经》吗？《心经》告诉你“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”，接下来你就要晓得，难过的时候，你就念“受即是空，空即是受，受不异空，空不异受”嘛！你就不晓得用吗？思想多了，你就晓得“想即是空，空即是想，想不异空，空不异想”。不论出家在家学佛，学些什么啊！在这里被自己感受困住了，闷在那里，那个是受阴嘛，你就被它骗了嘛。有时候，自己还觉得蛮舒服，是受阴配上想阴，还误以为这个是定呢！去你的！






                第六讲


        内容提要：
            人生十二苦
            向不苦努力
            法界在哪里
            如何成胎
            习气的转动
            胎中的成长变化
            胎儿的境界
            自杀的果报
            入胎　住胎　出胎　都不迷
            天人的境界
            风大观转化四大

    大家都晓得讲小乘，如果要考问你们苦集灭道、十二因缘，一定考不及格的。尤其这些居士们，嘴上讲学佛，其实是凑热闹好玩；这些在家的学佛打坐，想玩神通玩健康，玩弄自己，玩弄佛法，像做生意一样，想求一点利益而已，没有真的学佛。
    佛初次讲法，就讲苦集灭道四谛。所谓小乘，像是小学开始，大乘是讲到大学了。小乘是基本教育，有些人基本教育都没有学好，就讲大乘，讲什么禅宗、密宗、唯识，都在自欺欺人。
    苦集灭道叫四谛法。我也经常问这些出家同学，佛经上说佛三转四谛法轮，怎么三转呢？就是讲无明缘行，行缘识……启示大家，这个世界的生命和物理世界，一切皆苦，没有真正的快乐。除了刚才徐先生讲，灵魂脱出来那一下很舒服，觉得很乐，现在还很留恋。其实，这个世界上一切皆苦，所以有八苦十二苦。
    如果考问这些居士们，八苦背得出来吗？八苦是生、老、病、死、求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛。很多佛经你看了半天，往往一部经只讲一个苦，发挥起来已经很多很多了。八个苦是大原则，归纳了人生最痛苦的事，你们背了也不体会。实际上与这些社会学、经济学、政治学、教育学……都是连带的。
    普通讲八苦，讲深刻的有十二苦，八苦再加上愁、悲、忧、恼四苦，十二个大原则。换一句话说，人生是痛苦地活着。
    你们问我人生问题，我平常告诉你们，人活了一辈子，就是三句话——莫名其妙地生来；无可奈何地活着；不知所以然地死掉。每个人都这样，自己莫名其妙生来，不知道怎么生来的，为什么生来的。活着呢？无可奈何地活着，你们追求这个，追求那个，你们常说的，都为了追求快乐、幸福，可是你们都活得不快乐不幸福。死了不甘愿，活着很痛苦，就这么活着。最后死的时候，不知所以然地走掉了，如此而已。所以佛说一切皆苦。
    佛讲苦是什么意思？一般学者说，佛对社会人生世界的看法是悲观的，这是讲哲学的人的讲法。佛只告诉你大家这样活着苦，他并不是说本来苦；他是有方法的，教我们修持，跳出这个苦，得到极乐，这是佛的目的。他在这里叹苦，告诉你世界上皆苦，叫我们认识这个世界，认识整个的人类社会，人生毕竟是苦；可是有一个不苦的东西，你去找，这就是佛的目的了。跳出来找到那个没有痛苦的极乐，所以叫极乐世界。不是只有阿弥陀佛的世界才是极乐世界，凡是彻底离苦得乐的境界，都是极乐世界。

    昨天，胡松年问“跳出三界外”，跳到哪里去？我也经常问你们，你们修行说要“跳出三界外，不在五行中”，跳出三界外到哪里去呢？有个第四界吗？佛没有说啊。不在五行中，在哪里呢？在第六行中吗？也没有讲。可是你要找出来。
    是啊，他说跳出三界外，跳到哪一界去啊？有，法界。佛不是告诉你吗？那个也不是第四界，就在三界中，另有一个超越的，佛创了一个名字，叫法界，超越时空的。所以你们光晓得讲苦集灭道，听得很悲观，认为宗教是悲观的。要知道，佛从悲观开始讲起，最后最高的是离苦得乐。
    当年，我年轻时在四川大学讲哲学，我问大家，人生有个总的目的是什么？大家答不出来。最后，我告诉大家，就是离苦得乐。一切众生的要求，都想跳出痛苦；不只人哦，任何一个细菌昆虫，都想跳出来求一个极乐。法界里头那个是极乐，佛法有一个标准的，那个是极乐。
    “苦集灭道”，什么是“集”？苦是自己抓来的，都是自己集拢来的。譬如要钱做生意，把钱都抓来给自己很痛苦，真的统统集拢来更痛苦，所以集是苦的因。刚才讲十二因缘，什么是集啊？“爱取”，贪爱，抓来，占有。无始以来，都在爱取，集中来，又散掉，无法不散掉。要知道，当下一念你就在抓，抓思想，抓感觉，都被这些欺骗住了，所以集是苦的因。你们一毛一毛的钱，一点一滴抓来；读书人知识分子，由幼稚园到大学博士，集中知识，知识越多痛苦越大。有集就苦，集是苦的因。“苦”是什么？苦不过是集的果。所以讲“苦集灭道”，是由果说因，从果讲起，使你明白苦的因。
    怎么叫“灭道”呢？灭是一切放掉，没有了，空掉了。怎么样空得掉呢？除非你智慧明白了，才空得掉。道是灭的因。得道，智慧成就了，破除了一切苦的因，得了这个道，才灭除了一切苦；彻底不苦了，就是极乐。
    这是一转四谛法轮了。禅堂叫你参禅，这就是话头，话头就是问题，自己不去研究问题，这是学什么佛啊？

    第二转苦集灭道四谛法轮，怎么转呢？十二因缘，刚才分析过了。都记得了吗？中国把它变成四句偈，我常常告诉你们要背：

        无明爱取三烦恼  行有二支属业道
        从识至受并生死  七支同名一苦报

    “无明爱取三烦恼”，十二因缘的无明、爱、取，这三个是根本烦恼，就是苦集灭道的集。由一念无明起，脑筋不清楚，就要抓住爱，想永远把握，所以痛苦就大了。这三种是烦恼的根本，痛苦的根本。
    “行有二支属业道”，无明缘行，行是原始的动力。十二因缘第十是有，一切占有，行和有是业力，这股生命的动力，从过去多生多世到现在，以致到多生多世的后世，都在这股动力中，都在动乱中，在行中；然后被假相欺骗住了——我有名，有财富，有子孙儿女，有爱情，有家庭，有病，都是假相。行有这两支，实际上是无明、爱、取三个的基本动力，因为业力使你产生了无明、爱、取；由集到苦，因无明、爱、取又使你永远在行动，在抓，一切要占有，一切都执著，要把握一切属于自己的东西，就是所谓业道、业力。
    “从识至受并生死，七支同名一苦报”，生命的作用，身体的死生、生死，就是由心意识开始，由识来入胎，精神与地水火风变化的生理细胞结合，由识到名色、六入、触、受、生、老死，这七个阶段，都是苦的果报。这是苦集灭道四谛法门，第二转了。
    所谓转，转动，就是分析给你看。你看佛这个逻辑科学，很周密的，给你分析得很清楚。
    刚才我们吃饭以后，某同学跟我讲老实话。我问他听得累不累？他说不累，老师啊，你累了。我只好笑。我说，听得怎么样？他说，有许多听不懂。我不说话了。嘿！我一声不响不是否定他，是肯定他，他讲得对。你们完全听懂了才奇怪呢。他讲的老实话，有一部分懂，有许多真的不懂。你们这一批上课的同学们，每一个都装起很懂的样子，实际上全体不懂。他讲的是老实话，一般人不老实，还说听懂了，谁懂？假定你们这些都弄清楚了，不得了，那不同了。
    “无明爱取三烦恼，行有二支属业道，从识至受并生死，七支同名一苦报。”这四句你们要记得，记得干什么？打坐用功就在这个里头，一点一点破过去，你的功力智慧就一步一步上进。光是傻哩瓜叽打坐，几个钟头坐下来，我问你，你一百年坐在那里有什么用呢？坐就是道吗？你百年坐下来，没有那个石猴子、石狮子厉害吧？它可以坐几百年不动啊，它得道了吗？
    所以道家张紫阳真人有两句诗，讲你们修行打坐的：“腹内若无真种子，犹如炉火煮空铛。”你人坐在这里，内心没有一点真的东西在里头，等于炉子上烧一口锅，除了水没别的东西，你烧一万年也炼不出丹来。所以道家叫“炼丹”，“丹”字是中间有一点，有一个中心点，可是你没有啊！所以禅宗的禅堂里，叫你抓住话头，抓一个正念，你没有这一点在里头，没有真种子，有什么用？几个钟头坐下去，坐几十天，多少年，也没有用啊！
    我现在不是给你们讲道理，这个体会进去就是实际的修持工夫，要点都告诉你了。可是你懂不懂？不知道。讲不讲是我的事，懂不懂是你的事。

    回转来再讲入胎。你懂得了苦集灭道、十二因缘，知道怎么入胎的，就晓得怎么打坐做工夫了。
    刚才讲入胎，佛说的，三缘和合才成胎，成为这个生命，这是阿赖耶识的异熟因果了，因缘成熟了变成人。
    我先声明，这次是讲正常的转生人道的一段，不是讲六道轮回，别听错了。
    男性的精虫跟女性的卵子碰在一起，不一定变成胎儿，没有中阴身加入是不行的。可是，就算有中阴身加入，算不定碰得不好变成子宫外孕，也不能成胎。
    要变成一个人身很难。佛经里说得很多了，《入胎经》也好，什么经也好，佛在几千年前讲的，你们可以比较现代的医学。佛说女性的子宫有很多种情况，子宫长得高不容易成胎；矮了不容易成胎；子宫后曲也不行；子宫太寒也不行；有些太热也不能成胎；有些有性病，有什么病，也不能成胎。女性即使很健康的，成胎的条件也有几十条。
    请问，释迦牟尼佛在二千六百年前，医学科学没有那么发达，他怎么讲得那么清楚？现在医学并没有超过他讲的范围。
    然后讲男性，精虫不健康的还不行。讲到男性的遗精，太冷了会遗精，太热、太饿、情绪不好都会遗精。佛经里关于性病的知识很多很多，你们真研究佛学，把佛经讲的性关系、性病知识写成书，可以拿好几个博士啊。可是你们呢，没有学问，不去读书，也不去读经。
    我常常吩咐年轻同学，你们不要出去乱搞，你以为没人知道？当你两个在那里做爱的时候，旁边好几亿的中阴身在看呢，他们找机会要进来投胎。
    一个男人一次排出的精虫有多少呢？六亿到十二亿。我问医学家，男性那个精虫在里头有没有新陈代谢啊？有一个妇科医生答，大概有吧。那么女性的卵子有几万个，一生只能成熟排出四百到五百个，排不完的，是在体内变成别的东西吗？如果留在体内，这些随时都要转化，转化不了，身体究竟是健康，还是不健康？这是个医学健康大问题，不是那么简单。
    今天我们正式讲，佛学研究的是个生命科学、认知科学。你怎么样认识了解生命，然后你才晓得这一念无明，晓得认识自己。这是现在追寻的科学，叫认知科学，外国刚开始不久，他们不晓得中国佛学里已经讲了许多年了。可是学佛的人，不管出家在家，不知道认知科学、生命科学。西方在初步研究，我们国家刚刚开始。其实我们自己家里有财产，有最好的宝贝。你们说中华民族的文化如何如何，中国文化是什么啊？什么叫中国文化？演电影，画个画，写几个书法文字，就是文化吗？
    好了，这个精虫卵子结合，中阴身入胎了。这是讲人道正常的入胎。那么第一个七天，昨天提到过，那个形态像儿童吃的果冻一样，一点点。可是这里头，生命的一股气同时在转了，在佛学叫习气，多生多世在转动，习惯性在转动。这个果冻一样的东西，在娘胎里呼噜噜一转，七天一变，生出来一条中脉，将来会变化出背脊骨。每七天一转变，每七天的风，佛学里都有名称的。所谓风就是中国人讲的气，动力，一共到三十八个七天，九个多月身体长成了。到了最后的一股气，是倒转的风，倒转的动力，使这个婴儿身体倒转过来，准备正常出生。这个我不多讲了，你们详细研究佛学的《入胎经》吧。

    在娘胎里头，男孩子的脸是向着妈妈的背脊骨，所以民间说，怀孕女人肚子尖尖的，她会生男孩子，因为男胎背脊靠近母亲肚皮。女胎是反过来，仰着的，民间经验，孕妇肚子看上去平平的，会生女孩子。我也常说到，死在水里的人浮起来，男性是趴着的，女性是仰着的，同胎儿的情况一样。
    胎儿的成长，这里头都是一股气、一股动力在转。佛还是给你简单讲的，七天变换一种气在转动，某个七天成长哪一根经脉，变成心脏，变成肺，变成脑，变成眼睛，变成耳朵等等。到了第三至第五个月中间，胎儿在肚子里已经有意识了，知道父母外面的环境。他听得见，都知道，不过没有意识去分别。他在里头也有喜怒哀乐，在娘胎里有他的境界。等于徐某说喝了酒在那里趴着，到上面游，胎儿在里头也有这个境界哦。所以有时候孕妇说，这个孩子在肚子里乱踢；他不是乱踢，他在里头有一个境界，他觉得在赛跑，开运动会，或者打拳，调节一下身体。同你打起坐来，有时候境界是一样的。这是个科学。
    那么佛讲到，在进入娘胎的时候，通常的情形，中阴身忽然一个念头是性的欲念。如果看到男女在做爱，这一对男女跟他有缘，他就一下被吸过来，变成他的父母。当中阴身靠近的时候，没有看到人，只看到两个性器官在动作。如果他喜欢女的，好像自己变成男的跟这个女的在做爱，实际上就是和妈妈，那时入胎就变成男人了。如果喜欢那个男的，好像自己跟这个男的做爱，实际上就跟爸爸做爱，就变成女的了。
    这个道理弗洛伊德知道了，所以他认为，男孩子潜意识里喜欢妈妈，女孩子下意识里喜欢爸爸，所以弗洛伊德的心理学是性心理学。我说他懂了一点，没有全懂。
    那么，佛又告诉你，这个生命是很不容易的。有些生命夭折，死在胎中。为什么？他的业报就是死在胎中。有的是快到临盆的时候，业报结束了，死了。有的是一出胎就死了。这个佛也说了很多。所以人身难得，这个生命存在是不容易的。因此，佛学认为，自杀是犯戒的，不准你自杀。为什么人要自杀？觉得世间很苦，活受罪，早一点自杀就解脱了。错了！这反而使你罪上加罪，判你的刑期没有满，你自杀就是从监狱里脱逃，脱逃反而要更受罪，更加刑。所以自杀不是解脱的办法。
    但是入胎不一定都是因为性的欲念来的。有些生命，刚才讲过，在娘胎里头还好的，但是他业报的意识寿命，在胎里死掉了，而另外一个意识进去了，就是另外一个中阴进去了。有些是刚出娘胎，可是意识死了，离开了身体，另一个中阴在这个时候进去，所以说并不一定。还有其他不同的情况。这个里头很细，你们去看《入胎经》。
    你们问转生不迷的问题，像有些活佛转生，有没有不迷？很少，极少。佛说要有非常高定力智慧的大菩萨、大阿罗汉，才能做到。佛经上讲，一般大阿罗汉与大菩萨有隔阴之迷，入一个胎，或者住胎，或者出胎，统统迷了，前生的事都忘了，把你隔开了，这个叫“隔阴之迷”。除非你很有定力，入胎不迷，虽然入胎来，不是被吸进来的，而是自己有意地自主入胎的。释迦牟尼是正规入胎不迷的。第二步，住胎不迷，在胎儿阶段，自己还在做工夫，还在菩提道场境界，正觉不衰。第三步，出胎不迷，才可以生而知之，过去的学问都记得，智慧很光明。
    至于说生下来是什么人转世，还靠卜卦来决定，那我就不知道了。那我也可以说，胡松年啊，你或者是我的女儿转生吧！某人是我养的什么大鹏鸟转生吧！那都是随便扯。现在人都在乱扯，哪有这个事！
    这是佛明讲的，除非是入胎不迷，住胎不迷，出胎不迷，否则不能生而知之。所谓不迷，是清清楚楚。譬如佛说，他有一生做过什么什么，你看佛经说，佛多生累劫什么都做过，做过野兽，做过兔子，也做过鸟；我们也是一样。你把佛过去多生的故事集中起来，是一部大小说，给儿童教育是很好的书。
    所以佛学讲，我们大家要有“无缘之慈，同体之悲”。我们坐在一起，谁能够知道前生有没有互相做过父母啊！也可能做过夫妻，做过儿女，翻来覆去都轮流过的，谁知道自己啊！
    因此说，你对这个朋友不高兴，要整他，你算不定整了自己前生的父亲，或者前生的儿女呢，或者兄弟姐妹。所以说无缘之慈，同体之悲，那是没有条件的。

    佛经告诉你，有时候不一定看到男女性爱才入胎。他说我们这一生做人，悭吝，整人，但是其他方面人品还好，来生还做人，不过变一个穷人。当你中阴的时候，像做梦一样，忽然感觉到刮台风，又打雷，下大雨，淋湿了，又害怕，赶快跑；这时看到旁边一个茅草蓬，或者一个山洞，赶紧钻进去躲，就入胎了。那个时候没有性爱，是生在贫穷人家，很苦。
    有时候，中阴走进一个地方，这个地方风和日丽，建筑也非常好，就进去玩玩。进去就入胎了，是富贵人家。所以入胎的因缘有很多种，也没有一定看到性爱。
    譬如徐某讲，他累了，灵魂冲上去，他如果真死了，这个是天人境界，不过不是最高的天。天分欲界天、色界天、无色界天，三大类二十八个层次。像徐某跟他的朋友王某两个，照徐某所报告的，这是欲界天里最低层的四天王天，接近人间的，比我们高一点点，还在太阳系中。四天王天以上是忉利天，也叫三十三天。三十三天不是三十三层哎，是像联合国一样的组织。三十三天的天主，中国道家叫玉皇大帝，佛家叫释提桓因，也叫帝释。这还是离不开太阳系统。
    忉利天再上去，有夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。这些都是欲界，共有六个大层次；同时，这些天人离不开六种欲望：色声香味触法，所以叫六欲天。六欲还有一种解释，是指色欲、形貌欲、威仪姿态欲、言语音声欲、细滑欲、想欲。总之是身心两方面的各种欲望。
    欲界天人有男女差别，有笑、视、交、抱、触，你看我，我看你，彼此笑笑，相爱，拥抱，触摸，有性关系。不过层次越高，性关系的形式也越不同。有的两个一拉手已经完成了，比我们还高，还舒服。再高一层呢，连手都不拉了，彼此两个人对面一笑，完成了。而这些天人生的孩子，不是从女人下部生的，是男人从肩膀上、头顶上、腿旁边生的，各种各样。这个讲起来完全像神话，可是说得很清楚。
    你们学佛，这些都没有研究过，学个什么佛啊！你打坐到了什么境界，自己也不知道，你跟哪里接近也不知道。你问那些师父们，这个境界是在哪个境界里头？大多师父们也不知道。
    夜摩天，也叫焰摩天、时分天。我们地球时间是依太阳系统来的，焰摩天大概超过这个太阳系统了，时间有差别，是相对的。那里以莲花开合为一昼夜，一昼夜等于我们这里二百年，所以他们看人类，像我们人类看蜉蝣一样，比蜉蝣还不如，早晨生的，不到中午就死了。那里没有日月光，天人自己发光的，男女拉拉手性欲就满足了。
    焰摩天上去是兜率天，弥勒菩萨在兜率天内院说法，外面还是有六欲，男女笑笑就行啦。我们现在譬如是弥勒内院，在这个房间里专门说法；在外面，有人喝酒吃肉啊乱来。那里的一天，等于我们这里的四百年。
    兜率天再上去呢？是化乐天，也叫乐变化天。一天等于我们的八百年。男女两个相对一笑，就完成性交了。孩子是在男性的膝盖附近化生的。各种玩的吃的东西，自己都可以变化出来。他有他的定境，不过不是真的禅定，是欲界定。那么，什么人死后上生到化乐天呢？《楞严经》形容“于横陈时，味同嚼蜡”，健康的男女，在做爱时，味道像嚼蜡一样，毫无快乐可言，就是说性的欲望已经基本没有了。这样的人死后生化乐天，当然还要配上很多善行功德。
    化乐天的上层，叫他化自在天，是天魔。他化自在天主叫魔王波旬，是整个欲界之王。释迦牟尼佛成道之前，就是他来干扰测验的。他化自在天的男女两个对视一眼，就完成性交了。不像化乐天那样，他不需要自己变化出东西来娱乐，“此天夺他所化而自娱乐，故言他化自在。”他到下界，变化各种形象，当人们沉迷于自以为快乐的事时，刚好被他利用骗走，他以此为乐。反过来说，他也是测试你们的智慧、定力，能否不被六欲骗走。他的定境也是欲界定。
    欲界定是不稳定的，容易因散乱或昏沉而出定，所以也叫电光定。你们常常说这个入定了，那个入定了，都是骗自己，充其量不过是欲界定，闪电一样，一下就完了。如果能够一直定下去，“心一境性”，就是得到真的禅定了。
    真得了禅定，就跳出欲界的限制了。初禅已到色界，本身已经得乐了。初禅“心一境性，离生喜乐”，不需要男女关系了，从色界天开始到无色界，就没有男女差异了，那个心身的喜乐不是欲界男女性爱快感所能比的。这个定境才有点味道了。不然你们在禅堂打坐，拼命熬腿，那是化苦天，妈呀，咬起牙齿，那是咬牙切齿天，是他化极苦天，被苦受拉走了。

    那么回转来说，晓得了这些道理，再回到我们打坐修行，为什么要修白骨观、安那般那？
    白骨观，包括不净观，是破除身见，破除你对这个身体的执著，以及色声香味触等五欲，乃至很多念头，这些都是以这个身体为基础的。
    安那般那以修风大观为基本，因为风大这个气，就是唯识学所讲的八识的根本依，八个识所根本依止的，这个生命就是一口气。你不从根本依上去解决，就得不了定。物理世界的生起，也是风轮先起的，研究《楞严经》就知道。念头一动，气就跟着动，四大作用跟进，各种感受、念头、境界跟着来。反过来，你念头真的止了、专一了，就会转化四大业报之身。
    修安那般那、白骨观是先转化你的四大，由风大、由气来转变你的地水火风，转化习气，每一个细胞神经都转了，因为这个业报之身转了，超越了欲界天所有境界，才可以得到禅定。简单明了，就告诉你们这个大原则。所以叫你们好好修安那般那，从修小乘禅观入手。
    这是佛学讲修正之路的一个科学系统，同生命科学连起来，是一个根本的道理。这个不懂，所有学佛都是白搞的，所有打坐也是白坐的。不管你学密宗、禅宗，什么宗都没有用。

    胡松年，你这一次来，只能这样答复你的问题，告诉你大概的要点。如果要详细听，不是像你这样一年来一次，逼我马上讲一次，短短时间就走，我给你八个字形容——贩卖真如，批发般若，哈哈……
    其他零碎问题再说啦，你来了很高兴，就给你抢着讲一点。至于将来到庙港以后，不是这样的，那要正式上课，正式修学了，不管老的少的，老关系来也都不能随便，以后是这样一回事。
    你们讨论讨论吧，你们讲话，我听嘛。你们有一点很讨厌，说请老师休息，那你们就讲话我听；再不然，你们管你们的，不要招呼我，我就休息了。老是在我前面，叫老师休息，意思是叫我走开；我不走开，你们都不动，这是什么礼貌啊？一点般若智慧都没有。
