
第1章
做到这些，你就成功了八成！
22招，让你在一秒内抓住顾客的心
可以毫不夸张地说，销售员最大的烦恼就是不知道怎么向顾客发起“最初的攻势”。不知道该怎么跟客人打招呼的销售员很多，害怕跟客人打招呼的也大有人在。其实我自己刚刚做销售的时候也是这样，完全不知道该怎么跟客人打招呼，好不容易鼓起勇气跟客人说话却被视而不见或者惹怒客人，出现过不敢再跟客人打招呼的情况。
“怎样做才能让顾客解除戒备呢？”“怎样才能让顾客停下脚步听我说话呢？”我下工夫想了很多方法，在一遍遍重复着尝试和失败的过程中，我找到了不让顾客产生戒备的打招呼的方法。我还掌握了抓住顾客的心，让顾客踏上购买第一阶段（“唉，这是什么”阶段）的技巧。本章将告诉你抓住顾客的各种技巧。
1.做到“抓住顾客”，销售就成功了八成
如何把顾客的注意力转移到自己销售的商品上呢？我把它称为“抓住顾客”，这对销售员来说是一个很难的问题。这里就要考验销售员有没有能力让原本对商品漠不关心的客人产生“唉，这是什么”的疑问。我过去也因为做不到抓住顾客吃了不少苦头，曾因为硬拽着客人不放被客人讨厌，也曾因为没有先抓住顾客的心就直接介绍商品，导致客人匆匆逃开。所以，让客人很自然地对商品感到好奇的这个阶段是至关重要的。
那么，怎么才能抓住顾客的心呢？首先，把握顾客的心理状态是必要的。“抓住顾客”可以大致分成“吸引顾客靠过来”和“吸引顾客购买”两类。所谓“吸引顾客靠过来”就是要将远处的顾客的注意力转移到商品上。这里说的远处的顾客，指的是几米之外正好路过店铺的顾客或者到附近的店买东西的顾客。所谓的“吸引顾客购买”就是当顾客好奇地靠过来以后，再将顾客的兴趣转移到商品上，把顾客带进商品的世界。
从顺序上来说，先是“吸引顾客靠过来”然后是“吸引顾客购买”。在实际销售中，很多人容易误认为只需要“吸引顾客购买”就足够了。如果怀着这种想法销售的话，是无法做到将商品销售一空的。只有连那些对商品毫无兴趣的顾客都吸引过来了，才能做到既完成销售指标，又可以成功地将商品销售一空。
这个地方还得重复一句，如果不是客人心甘情愿地决定购买，而是向顾客施压成交的话，之后会招致顾客的投诉。根据我的经验，能否“吸引顾客靠过来”掌控着销售成功与否的八成，因此，这一步是最重要的。如果做不到“让顾客靠过来”的话，来店客人的总数就会减少。就像我前面说的那样，顾客决定购买必须经过五个阶段。不是所有来店的客人都能一步步上升到第五阶段，所以，销售员首先需要和尽量多的顾客交流。
事实上，通常情况下把顾客强拽进店里，销售员再稍微施加一点压力，多数顾客还是会购买的。长期从事客服销售行业的销售员都知道这个潜规则。尝到其中的甜头后动不动就给顾客施压进行强卖的销售员也不少，但是，如果一个店总是强卖的话，来光顾的顾客一定会越来越少。强行把顾客拉进店里让顾客买东西，然后招致顾客投诉，最终不论能力如何都会陷入被辞退的泥沼。其实这都是销售员心知肚明的道理，但是，为了完成销售指标还是不断地有销售员选择了强买强卖这条路。
想让顾客靠过来，关键是要找准和顾客交流的时机，勾起顾客的兴趣。能够很自然地找准说话时机的销售员实在是为数不多。如今被称为“销售大王”的我最初也是吃了很多苦头却不见销售业绩上涨。于是，我开始不断地尝试我研究出来的技巧，在尝试与失败不断重复的过程中，销售额开始一点点攀升。
想让顾客产生好奇有很多的方法，觉得自己不擅长销售的销售员们可以先模仿我的技巧，一定可以立竿见影。
2.“欢迎光临”这样的招呼方式，是让顾客逃开的咒语
前几天我遇到一个卖美容护肤品的女销售员，在旁边听了听她是怎么叫卖的。
“欢迎光临，试一试吧，可以让你的皮肤滋润嫩滑。欢迎光临……”
从早上开始她一直这么叫卖，虽然很努力，但进店消费的顾客还是寥寥无几。过了中午，顾客更少了，这个女销售员还是坚持不懈，扯着嗓门喊。下午三点，她嗓子哑了，“欢迎光临，临，临……”声音变得像蝉一样，“欢迎光临”最后只能听到“临”字了。
像她这样认真的销售员，东西越是卖不出去就越着急，然后还觉得如果自己不尽力卖的话心里过意不去，于是就开始一遍遍地叫卖。其实她做的就是“空念佛经一万遍”的无用功。
少说“欢迎光临”，谁爱听啊！
欢迎光临，临，临……
我观察了一下，她是怎么推销化妆品的？！
连续叫卖“欢迎光临”是败笔
欢迎光临，让您皮肤滋润嫩滑，欢迎光临
……
0顾客0销售
◎ 闹剧般的“叫卖竞技大赛”
曾经一度还出现了男销售员也参加的“叫卖竞技大赛”。
“我是来自××的一号选手，‘欢迎光临……’”
“我是二号选手，来自××。‘欢迎光临，临，临，临……’”
一号二号选手简直就是在比赛谁说“欢迎光临”说得好听。转换音调、改变断句方式、拉长尾音，销售员们在“欢迎光临”的说法上下了很多工夫。但是，我觉得这种努力没有任何意义。换位想想，如果你是顾客的话，换个语调的“欢迎光临”能勾起你的购买欲吗？还不如告诉顾客你卖的是什么商品，商品有什么特点来得实际。
但是，很多销售员觉得如果不做点什么别人会说自己游手好闲。于是销售员们开始在“欢迎光临”的说法上下工夫，为的就是告诉经营者：“我在认真工作哦。”这样的销售员根本没有找对工作的对象，真正买东西的是顾客不是经营者。以前的我也是这样，但接连不断的“欢迎光临”不能向顾客传达任何信息，有时候只会让顾客觉得很心烦。无论过程显得多努力，销售额上不去，经营者也不会赞赏你，因此，销售员完全没有必要连续不停地叫卖。
拉长尾音地喊“欢迎光临”，听起来更让人觉得很别扭。我指导销售员的时候首先会严令禁止上述的叫卖方式，让他们知道在“欢迎光临”的叫法上加入新意是没有任何意义的。
◎ 一句“欢迎光临”，顾客逃之夭夭
“欢迎光临”本来是挺好的问候方式，但是如果使用方法不当，就会成为让顾客匆匆逃开的咒语。假设你是销售员，朝着迎面走过来的顾客说一句“欢迎光临”试试，我敢说，结果是很多顾客都会避开你的视线。销售员的一句“欢迎光临”，会让顾客不自觉地担心：“这人是不是要拖着我买他的东西啊？”于是赶紧离开。事实就是如此，一句“欢迎光临”往往会在顾客心里筑起一道墙。
其实“欢迎光临”这样的招呼方式，用在吸引远处的顾客上就足够了。比如说像“欢迎光临，这边有××卖哦！”这样引起远处的或者背朝着你的顾客的注意，向顾客传达到“我在这边”的信息就足够了。
技巧
1
不要连续叫卖“欢迎光临”
技巧
2
摒弃拉长尾音的叫卖方式
技巧
3
用“欢迎光临”用来传达“我在这里”的信息
3.问好是一种技巧，变换一下方法，顾客就肯停留了
那么，怎么跟顾客打招呼才合适呢？实际上很简单，只要跟每一个顾客都认真问好就行。上午就说“上午好”，过了上午就说“你好”。当然在问候后面加上“欢迎光临”也行，“早上好，欢迎光临！”“你好，欢迎光临。”等都可以。前面我也说了没有必要连续不断地叫卖“欢迎光临”，那种连说话对象都不明确的问候方式没有任何意义。
打招呼的时候，身体朝向也很关键。想清楚希望哪个方向的顾客注意到你，然后把身体朝向那一方，将自己的问候准确地传达出去。就这样让顾客感觉到你的存在，产生“唉，这是什么”的好奇心理。
Point
要想抓住顾客，就先戒掉“欢迎光临”
不停叫卖“欢迎光临”
只会让客人觉得心烦
一句“欢迎光临”，顾客逃之夭夭
用一句简单的“你好”
来认真问候
我在跟客人打招呼的时候，通常都会注意以下几点：
?看着对方的眼睛
?要一直微笑
?要主动先问好
?问完好以后再简单说一句
顺便说一句，对我们这样的外派销售员来说，以上这几条打招呼的注意点不仅适用于顾客，也适用于店里的营业员。被派到一家店以后，和店里的工作人员以及上司好好相处，工作起来也比较容易。只要认认真真地大声问好就可以在对方的心里留下良好的印象。我不论被派到哪里，都会跟库房、卖场周围的员工们问好：“早上好，我是河濑，这几天要在这里卖东西，请大家多多关照。”
◎ 问候方式要随着店里的氛围和顾客的年龄的不同而改变
问候也是很有技巧的，技巧就在于要调整说“早上好”“你好”时的速度。是“早上好”这样干脆的问候好，还是“早，上，好”这样缓慢的问候方式好呢？快还是慢，由顾客走路的节拍来决定。
通常一个商家拜托我销售一件商品的时候，我会在很多个不同的卖场进行销售。店铺不同，顾客走路的速度也不一样。我经常去的东急HANDS和大丸百货店的店内气氛就有很大的区别。日期、时间段不同的时候，顾客类型也会改变。我每去一家店，第一件事就是观察顾客，然后“一、二、一、二”打着拍子看顾客是以怎样的速度走过。是“一！二！一！二”，还是“一……二……一……二”。不可思议的是，我发现在一家店里购物的顾客几乎都是以相同的速度在行走。
根据我的观察结果，面对年轻顾客我会稍微快一点问候，如果是面对上年纪的顾客，我就放慢速度。问候的速度因人而异，听的人就不会觉得你的话千篇一律。只要不是千篇一律的说辞，听的人就更容易接受你的问候。而且，不仅是你问候的顾客，周围路过的顾客听到你的问候，也会对你产生信赖感，这绝对是“一石二鸟”的好方法。
说话速度看人调整
逛超市 年轻人
不同地点
不同顾客
早上好！小姐今天的洗发水特价哟……
说话的速度和
态度都要不一样。
逛商场 中年人
下——午——好！
过来——逛逛——啊……
◎ 如果顾客中有小孩，就更要认真地跟小孩问好
在“吸引顾客靠过来”的技巧中，跟小孩问好这一招相当有效。有一些销售员只跟顾客中的大人问好从来不跟小孩问好，但正所谓“射人先射马”，小孩背后就是小孩的父母。和小孩认真问好，背后的父母看在眼里，心里也会明白。我在跟小孩问好的时候，会看着孩子的眼睛跟他说“你好”。有的孩子会回应我一句“你好”，有的孩子害羞就躲到父母身后。总之，小孩都会给出一些回应。这样一来通过和孩子进行一定的交流，心里的隔阂就消除了，和孩子父母的交流也可以很顺畅地进行下去。
能和顾客说上话，那么让顾客对商品产生好奇的机会就多了，这样顾客购买商品的几率也提高了。因此，当看到带小孩的顾客的时候，要意识到那是销售的机会，认真地跟小孩打招呼吧。
这里顺便说一下，我在跟小孩打招呼的时候，不会蹲下去用小孩子的口吻跟小孩问好，而是像跟大人问好一样对小孩说“你好”。我觉得这也是一种技巧，可以视为自己独特的问候方式。
◎ 问候时，动作和声音稍微错开一点
跟顾客打招呼的时候还有一个技巧，那就是把行礼和说话的时机稍微错开一点，就和电视台转播国外节目时影像和声音合不上的感觉差不多。具体地说就是先低头，抬起头以后再说“你好”。为什么要这么做呢？是因为这样声音和动作错开就能观察到顾客的面部表情。
视线相遇时表情发生变化的顾客就是有可能购买商品的顾客。而那些对你的问候没有任何反应的顾客，就极有可能只是路过，也可能是有目的地购物或者去厕所的顾客。对于这样的很有目标意识的顾客，是不太可能让他对你的商品产生兴趣的。在他们身上，“吸引顾客靠过来”的技巧是行不通的。遇到这种顾客时我会自动放弃。在不断地重复问好的过程中，通过观察顾客的表情来搜寻更多的客源，可以说这也是一个提高销售额的窍门。
技巧
4
想好要让哪边的顾客听到你的声音，然后面向那边问好
技巧
5
问好的速度要和顾客走路的节拍保持一致
技巧
6
一定要认真地和小孩问好
技巧
7
问好的时候动作和声音稍微错开一点，以便观察顾客的表情变化
为了看见顾客的表情先深鞠一躬，如图（A），然后抬起头问候，如图（B）
问候别人的方法也是一门技术！
要看着对方的脸来问候
（A）
（B）
4.“一定要卖出去”的气氛会让顾客心生戒备
顾客是很讨厌被逼着买一样东西的。只要是顾客自己想要的东西，即便当时是冲动消费，对顾客来说买东西这个过程是很开心的。但如果是销售员怂恿顾客：“这件商品很不错的，您买吧。”在顾客没有从心里接受商品的情况下成交的话，顾客把东西买回家后就会想：“啊，我怎么买了这么一个破玩意儿。”然后后悔不已。
其实只要站在顾客的角度换位思考一下就很容易明白其中的道理。但是一旦以销售员的身份站在店里，在销售指标和来自销售商的双重压力下，很多销售员都忽略了顾客的感受，一心想着“赶紧卖出去，赶紧卖出去”。但是越是想卖出去，这种心理就越容易让顾客觉得有压力，心想：“和这个销售员走得太近的话，他会不会逼着我买东西啊？”就这样顾客对销售员产生了戒备心理。因此，对销售员来说，最重要的就是不要想着一定要把东西卖出去。
道理虽然是这样，还是有很多人认为把商品卖出去才是销售工作的本质。但是你一定要注意，你一心想把商品卖出去的气氛会很容易传染给顾客，让顾客心生戒备和反感。
有没有能让顾客解除心理戒备的技巧呢？
有！答案就是：适当地忙碌一点，等着顾客来跟你打招呼。
故意去拿货上架，整理货架，让顾客觉得你有一点忙。不主动招呼顾客，而是等着顾客来叫你，这一招叫欲擒故纵。对顾客来说，和销售员面对面地交流心里会产生一定的压力，但面对那些左看看右理理有点忙的销售员，顾客在心理上没有抵触感。
我做销售的时候，会一遍遍地把摆好的商品弄乱又重新摆，把已经一尘不染的货架擦了一遍又一遍。就这样，不可思议的事情发生了，有越来越多的顾客开始主动和我打招呼。顾客心里会想：“忙碌着的销售员不会逼着我买，也不会强行给我推荐什么商品。”更进一步地说，如果蹲着，在低于顾客视线的地方整理货架的话，顾客主动来打招呼的概率会更大。对顾客来说，在低处忙碌的销售员不惹人烦，觉得有什么问题问那个销售员会比较安心，也可以随意地搭话问问商品的相关问题，这就是俗话说的“没事儿找事儿干”。
但是，销售员们一定要注意了，不能过于专注摆货，不要太过投入到整理打扫等工作中。而是要“眼观六路，耳听八方”，一边工作一边注意周围的气氛，保证一旦有人跟你打招呼能立刻回应。适当地去上货摆货为的就是让顾客跟自己打招呼，如果过于专注，把购物筐放在通道上不管，就会妨碍顾客挑选商品，最后得不偿失。
◎ 如果身后有人跟你打招呼，即使不知道声音是从那边传过来的，也要微笑着回头
过度沉浸在摆货理货中的话，如果有顾客过来打招呼，就会不自觉地认为顾客打扰了自己的工作，目光变得很尖锐，流露出很不乐意的表情。
听到身后有人打招呼，很多销售员会一边想声音是从哪传过来的，一边一脸疑惑地转身回头。有句话叫“眉目传神”，表情的大部分都是通过目光来传达的。茫然回头时的目光、工作被打断后抬头时呆滞的眼神都会让别人觉得别扭。要知道，看到你表情的不仅是跟你打招呼的客人，周围的其他客人也会通过观察你的表情来判断你是不是一个容易交流的销售员。所以，不管顾客是从身后哪个方向跟你打招呼，你都要微笑着回头。事先定好回头时眼睛看哪儿（比如看某根柱子、某张海报），可以避免回头后眼神游离。
当有顾客从背后跟我打招呼的时候，不管声音来自哪个方向，我都会立刻响亮地答应。这样就能给顾客留下好印象，打破和顾客之间的隔阂。顾客从背后跟你打招呼时，偶尔会不知道声音来自哪儿，但如果你微笑着回头的话，大多数顾客会再叫你一声。要做到顾客一招呼就能微笑着回头，我觉得首先应该开始有意识地注意背后的世界有什么状况。
技巧
8
适当地忙碌，让顾客觉得跟你打招呼很容易
技巧
9
在低于顾客视线的地方理货
技巧
10
当有顾客从背后跟你打招呼时，要事先定好回头时眼神的方向
5.学会用拟声、拟态词在一秒内说完商品的特点
吸引顾客注意力的时候，我经常用拟声拟态的方法介绍商品的特点。所谓拟声拟态，比如“滑滑的”、“噗噜噗噜的”、“软绵绵的”、“刺溜刺溜的”等形容事物状态的词。相信你平时说话时也经常使用。如果客人正好通过商品演示台时你用拟声拟态词在形容商品，说不定顾客就会被吸引驻足。换成你是顾客，如果听到销售员说：“来看一看吧，噗噜噗噜的！”也会觉得好奇而停下脚步吧！事实上，我用这一招招徕的顾客不计其数。
运用拟声拟态词，让顾客止步！
像这样
噗噜噗噜！
当然，并不是说只要是拟声拟态词就行，还必须是能表现出商品特点的词才可以。如果是面包那就说“软软的”，如果形容茶就用“让血液干干净净的”，如果是化妆品就说“让肌肤嫩嫩的滑滑的”。不用拟声拟态词也可以，那就想一个能简单精练地说出商品特征的短句。
卖橄榄油的时候，我用很简单的一句：“唉，这个是橄、榄、油哦！来看看吧！”吸引到了很多顾客。卖轮胎的时候我用：“啊！轮胎怎么不是圆的呢？”勾起了很多顾客的兴趣。
重新审视一下你要卖的商品，想想怎么用一句话来概括它的特征，想想关于商品有没有什么让人觉得很意外又有趣的话题。试着提炼出一个短句，让客人好奇地想：“唉，这是什么？”
技巧
11
一秒钟内用一个短句说出商品的特征，让顾客停下脚步
6.即便只用“动作”“拟声”“标志箭头”也可以抓住顾客
很多人觉得，要想让顾客停下脚步，就必须跟顾客打招呼，事实上，即使不出声也可以吸引到顾客。
比如我以前卖保健食品的时候，就把保健食品倒到纸杯里，故意用很大声音搅拌，以此吸引顾客的注意力。那种保健食品是很细的粉末状，需要加水混合。搅拌是演示的一部分，但是如果你用很高兴的表情和很滑稽的动作搅拌的话，周围的顾客就会觉得很好奇然后停下脚步。
我还卖过一种坐垫，叫“智慧坐垫”，是一种设计得有点倾斜的坐垫。卖的时候我把坐垫放在椅子上，有顾客路过时我就用手指在坐垫上画屁股的形状，然后微笑着看着顾客。顾客看见了就问我：“什么？屁股？你是让我坐下吗？”总之，即便只是通过声音或手势也可以吸引住顾客。
我以前还经常用黑色记号笔在B5纸上画箭头，然后把商品放在箭头指向的地方。顾客一脸疑惑地靠过来问“这是什么”时，你就可以接过顾客的问题开始介绍商品。此外，如果是化妆品，可以在纸上写“清洁毛孔”“滋润嫩滑”等简短的词句来吸引顾客。这样的手绘海报，有着和印刷海报不一样的感觉，而且只要有纸笔就可以做，非常简单方便。字写得丑没关系，只要写得让顾客认识就行。通过视觉刺激来吸引顾客驻足的技巧，是相当见效的。
技巧
12
用拟声拟态词吸引顾客
技巧
13
画个箭头，写个拟声或拟态词，用一张简单的手绘海报吸引顾客
7.用这种方法向顾客递购物筐，成功率100%
10年前的销售员指南手册告诉销售员“不要跟正在看商品的客人打招呼”。一些销售员坚信这句话，从来不跟顾客打招呼。但是，在经济不景气的今天，如果不主动跟顾客打招呼的话，肯定会被上司批评：“为啥不跟客人打招呼啊，不跟客人说话怎么可能把东西卖出去？”因此，看看现在的销售员指南手册会发现，提倡“积极地和顾客打招呼”的企业越来越多。这时又有销售员相信这个说法，开始尝试跟顾客打招呼。
但是，很多销售员因为不习惯，不知道该怎么跟顾客打招呼，于是就笨拙地问顾客：“您需要什么，我帮你找吧？”结果呢，顾客要么无视，要么就一句硬邦邦的“不必了”拒人于千里之外。这还算好的，有的顾客还会说：“真烦人，没看我正在挑东西吗？不用你管！”被客人这么恶狠狠地说，销售员会觉得自己的人格被全盘否定，很受伤。严重的还会患上PTSD（创伤后应激障碍）等心理疾病，从此害怕跟顾客打招呼。
招呼客人看似一件很简单的事，但是一旦错一次就可能导致心理阴影和疾病，实行起来并不容易。
◎ 递购物筐给顾客时，顾客一定会给出相应的回应
为了避免打招呼时被顾客无视，我采取了向顾客递购物筐的方法，实践证明很有效果。我指导的很多销售员也觉得这种方法很好，因此我对这一招很有信心。具体点说就是如果看到顾客拿起商品观察就顺势递一个购物筐过去，说一句：“您好，您用这个吧。”递购物筐很简单，关键是递之前要观察清楚顾客正在看什么商品。
这一招的厉害之处就在于，不用过多的语言，也不会被顾客无视，一定能够得到Yes或No的回应。对于销售员来说，被无视是很难受的，只要顾客给出回应，都算是一种成功。
如果顾客接受递过去的购物筐，通常会说一句“谢谢”或“你真有眼力”这类的话。这个时刻抓住机会和顾客说上两句，销售员与顾客间的“心墙”就会立刻矮一截。通过观察顾客手里拿的是什么商品判断顾客对什么感兴趣，然后一边介绍相关的其他商品，一边有意识地把顾客诱导到自己销售的商品上。因此，即使顾客看的不是自己销售的商品这一招也同样适用。比如顾客在看一件商品，而我销售的是别的商家生产的类似产品，我会利用递购物筐的时机跟顾客攀谈，然后指着我销售的商品说“这是新产品”，顾客听了会想“唉，这是什么”，从而燃起想看新产品的欲望。
当顾客不接受购物筐的时候，会说“不用了”“谢谢”，有的顾客会用手势示意。这个时候销售员就简单地行一下礼离开就行。跟顾客搭话是为了判断顾客是否愿意和你交流，也没有必要因为顾客拒绝了你递的购物筐而郁闷。转念一想，购物筐被拒绝说明那位顾客不需要你的帮助，这样也就不用浪费时间了。因此，被拒绝也是一件好事。
递购物筐这一招还有一个好处，那就是周围看着你递筐的顾客会觉得你容易交流。你递购物筐的时候，会给周围的顾客留下你很有灵性的好感。这样一来，顾客有什么问题就会来问你，你主动跟顾客打招呼的时候也更容易得到对方的回应。
技巧
14
观察好顾客手里拿的是什么商品后再递购物筐给顾客
递购物筐——挺有眼力
您好，
您用这个吧。
您需要什么，我帮你找吧？
谢谢！你挺有眼力啊！
真烦人，没看我正在挑东西吗？不用你管！
8.能勾起顾客兴趣的“发传单技巧”
除了递购物筐以外，第二种跟顾客打招呼的技巧就是用小道具跟顾客搭话。这里所谓的小道具就是传单。但是，我推荐的传单不是我们经常看到的A4纸大小的传单，而是长7cm宽5cm左右，可以拽在手心大小的传单。原因很简单，这种大小的传单被顾客收起来的概率更高。因为小，所以不碍事，放在手提包里也不费劲。
我曾经在商场营业结束后调查过垃圾箱，发现A4纸大小的传单被扔了很多，而手掌大小的传单几乎都没有被扔进垃圾箱。从那以后，不论是我自己做传单还是委托厂家做，都做成长7cm宽5cm大小的。这样的传单只有普通传单的一半大，所以很多人会担心太小了，写不了什么东西。我想提醒大家的是，这是折叠后的大小，一展开，就是这个大小的2倍4倍，可以写很多商品的相关信息。
Point
卡片大小的传单也可以吸引顾客的注意力
如果店铺或厂家给你的传单太大，你可以先尽量把它折小再递给顾客。
把传单做成比名片小一点，可以拿在手心左右的大小。
这样的传单被扔掉的几率很小。
一展开
小传单不容易被扔掉
◎ “快来买吧”传单和“你知道吗”传单
Point
“快来买吧”传单
强调低价、减价的“快来买吧”传单。价格写得很显眼，有吸引顾客立刻购买的即时效果。对了解商品的顾客很奏效。
如果传单太大，自己动手折小一点就行
发传单给顾客，让顾客了解商品，勾起顾客对商品的兴趣。
写着商品性能以及商品故事的“你知道吗”传单。如果店里给的传单太大，可以自己折小一点，或者自己手写，再复印一下。
“你知道吗”传单
传单做小了，那么在一张小小的传单上，写什么比较好呢？在解答这个问题之前，你需要先知道传单大致分为两种，一种是告诉顾客“便宜特卖啦，快来买哦”的传单，我称之为“快来买吧”传单；还有一种是告诉顾客“这种商品有××等作用哦”的传单，我称之为“你知道吗”传单。
前一种传单用于吸引顾客进店，告诉顾客商品有多便宜，画上招牌产品，价格用很大的字体来写，也就是所谓的大减价传单。后一种传单是用于给来店客人说明商品有哪些特点和作用的资料，上面写着诸如“这种产品有这样的作用”“这样使用的话会很方便”之类的商品相关信息，而这正是销售员要使用的传单。
如果事先了解自己要卖的是什么商品，再利用网络搜索相关信息，有了自己的理解和认识那就更好了。进一步说，如果你曾通过利用小传单的方法达到很好的销售成绩的话，让委托你销售的销售商制作传单也行。我现在就是这样，每次接到委托开卖之前都会想好做什么样的传单，然后拜托销售商制作。
你一定要相信，用或不用传单这个小道具，销售额是完全不一样的。
◎ 传单不是散出去的，而是恭敬地递出去的
也许有很多人觉得传单散出去就行了，但事实上告诉顾客商品有什么作用之类信息的“你知道吗”传单，是绝对不能很随意地散出去的。原因就是，不管是什么，如果被很随意地散出去，再好的东西也会立刻掉价。那么，怎么做才合适呢？答案就是将传单一张一张地、恭敬地递出去。
举个例子，如果看到有顾客在为选什么商品而犹豫不决的时候，先把传单放到衣服兜或者围裙兜里，然后一边理货一边靠近顾客，借机从兜里拿出传单递给顾客，说一句：“您好，您参考一下这个吧。”
要注意不要很唐突地直接递传单给顾客。下面我要介绍的递传单方法也特别好用，顾客接传单的概率格外高。
发现有貌似在选商品的顾客时，一边从顾客面前经过，一边问候：“你好，欢迎光临！”多的话不说直接走到库房里，十秒以后再出来走到顾客面前，递出传单说一声：“您好，请参考。”
从顾客面前经过，只是问候一下，顾客就会对你留下一定的印象，觉得你不会强行卖东西给他。一段时间后再出来，顾客就不会有很强的戒备心。打招呼也愿意给回应，递传单也比较愿意接。
随着接触次数增加，一个人对另一个人的好感也会增加。短时间内多次碰面，亲切感也会递增。通过这样的方法递传单，顾客就会一边心里说“谢谢”一边萌发出“唉，这是什么”的好奇心。
想知道顾客到底给出什么样的反应，递传单的时候就一定要注意观察顾客的表情。如果顾客流露出对商品感兴趣的表情，我就会说：“传单上介绍的商品在这边。”然后把顾客领过去，开始介绍商品。结果有很多顾客很快就决定购买了。顾客也会觉得拿到传单，买到了好东西，然后很满足地离开。
◎ 要细心注意发传单的位置是否合适
前面介绍的技巧是盯准一个顾客发传单的技巧。当人很多的时候，要想提高顾客的接传单概率还需要注意一点，那就是不要在顾客的行动范围被限制得很小的地方发传单。
我们经常在公交车上下车处、电车检票口、电梯升降口旁边见到发传单的人。事实上，在这样的地方发传单，看似人很多发起来效率很高，其实效率很低。
我在“黄帽”上班的时候，曾经作为参谋参加过选举宣传活动，为了吸引那些对政治完全不关心的无党派人群的注意下了很大的工夫。就是在那个时候我发现，在像公交车上下客处这样的地方，人们进出的空间被限制得很小，大家通过时，精力都是高度集中的，根本没有工夫去接传单。行走中的人们会接你递出去的传单，但是要让刚刚从公交车或电梯上下来的顾客接传单是相当困难的。
要是在电梯升降口这种顾客自身活动的一半被机器操控的地方发传单的话，顾客心里会很不愉快，即便接过传单，这传单也极可能被扔进垃圾桶。如果不给予顾客接传单还是不接的“选择权”，顾客就会觉得很烦。所以，选择那种如果顾客不想接传单可以从旁边走开的地方发传单的话，效果会更好。比如在电梯升降处，不要贴着电梯口，在离电梯口90cm远的地方发传单就行。
Point
在离电梯升降价口稍远一点的地方发传单，让顾客可以自己决定到底接还是不接。
不能在电梯上下口的地方发传单
◎ 拿样品给顾客的时候，不要靠近顾客三步以上
接下来，我将介绍站在卖场的销售员如何向从面前通过的客人递传单和样品的技巧。技巧就是，看好一位客人以后，先轻轻地行一下礼，然后朝顾客走一两步把东西递出去。这样一来不论是谁都会觉得你和大路上发传单、发面巾纸的人完全不一样。
销售员主动上前的时候，顾客接样品的几率会很高。周围的顾客看到你主动上前，也会觉得你很努力，也更愿意接你递的东西。我经常告诉我知道的销售员“努力可以战胜一切困难”，这绝对是一个真理。顾客的眼睛是雪亮的，销售员努不努力他们都看在眼里。
如果销售员站在一个地方，等着顾客自己来取样品的话，谁都不会过来。主动出击相当关键。但是，一定要注意，不要靠近顾客三步以上。三步以上就有追着不放之嫌。被顾客拒绝了还紧追不舍，周围的顾客看到了也会觉得很讨厌，然后逃得远远的。
技巧
15
传单做成长7cm宽5cm大小
技巧
16
把传单作成宣传商品作用的小贴士
技巧
17
传单不是散出去的，要恭敬地递出去
技巧
18
进商场前跟顾客问好，出来的时候递传单给顾客
技巧
19
不要在顾客的行动范围被限制的很小的地方发传单
技巧
20
递样品的时候，自己主动朝顾客走一两步再递
9.店铺、地域不同的时候，要用不同的视角观察客流
要想把离得很远的顾客吸引过来，首先要学会观察客流。举个例子，店面位置不同的时候，通道的位置也会不一样，有的在左有的在右。
因此第一次在一家店销售东西时，要先观察清楚路过店面的顾客都是靠右通行还是靠左。顾客靠右的话，就在右边发传单或样品，靠左的话就在左边发。这样做就不会阻碍顾客通行。有的销售员为了兼顾路两边的顾客就站在路中间发传单，这样会影响顾客通行，让顾客心生不悦。结果是贪多必失，一无所获。要想得到好的结果就必须放弃一边的顾客，专注于另一边。
不过销售员可以通过改变自己站的位置改变顾客通行的方向。就好比在河中间摆一个大石头，水流会分成两股，或者都朝一个方向流。销售员将自己置身于来往的人群中，也可以把人们的通行方向调整到朝着自己商品的陈列台方向。
◎ 在电梯附近招揽顾客时，东京和大阪需要注意方向改变方法
举个例子，如果是向右转往上走构造的电梯，如果在东京就要以坐电梯上楼的顾客为中心，在大阪的话就应该以坐电梯下楼的顾客为中心。为什么要这么做呢？原因就是人们都习惯走最短的距离。在大阪，上电梯站在右边是常识。坐上升电梯上来的顾客要继续上到上一层的话，只需要右拐转一个小弯。
但是如果是坐下楼的电梯下来的话，和上去相反要左转一个大弯，就容易注意到电梯旁边的地方。而东京恰恰和大阪相反。在东京上电梯靠左站是常识。因此在电梯附近放一些宣传海报等招揽顾客的时候，如果没注意观察，没把海报放在顾客需要绕大圈的地方的话，就很难引起顾客的注意，导致商品完全卖不出去。有从大阪到东京来支援的销售员，因为不知道要换一个方向，就出现了发传单没人接，贴海报没人看的情况。
下面这张示意图是以往右转上楼为例。在习惯靠左的东京，转弯上楼需要绕一个大圈，在转弯处放海报等很容易引起注意。与之相反，往左转下楼的时候，在习惯靠右的大阪左转下楼时需要绕大弯。地域不同、电梯不同的时候，人们通行的路线也不同，在放海报等宣传资料的时候，一定要好好观察顾客的通行线路。
Point
人都是尽量走最短的距离的，理解了这一点后，再来思考该把海报放在什么位置，才能吸引到顾客。
如果是右转往上的电梯，地点在东京的话。
就在上升口的旁边放置吸引顾客注意的东西。
地区不同，顾客的行走路线也不同
如果是右转向上的电梯，且地点在大阪的话，因为顾客通常不会往外看，就不容易在电梯附近开辟一个能吸引顾客注意的地方。
技巧
21
第一次到一个卖场销售时，要先观察客流
技巧
22
通过改变自己站的位置可以改变人群的通行方向
技巧
23
在电梯附近招揽顾客时，东京和大阪需要注意方向改变方法
10.让顾客不自觉地想伸手的“微乱摆货方式”
摆放商品有两个基本原则，一、方便看，二、方便拿。
现实销售过程中，从销售员的位置看到的商品陈列和从顾客位置看是完全不一样的。因此，摆货的时候，一定要站在顾客的位置确认一下——看这样摆，顾客方不方便看，方不方便拿。
在设计和广告行业有这么一个常识，那就是人的视线都是按“Z”字型法则在移动。先左再右然后往下看。根据我的经验，我觉得这个法则可以用在商品陈列上。有意识地按这个法则来摆放商品，就会有更多的顾客对它产生兴趣，问你更多问题。
要想方便顾客看，并不需要摆放得很整齐，相反，如果摆放得微微有点乱，顾客会更愿意伸手去拿。因为大家都有不想破坏摆放整齐的东西的心理。因此，摆货的时候，要故意将商品摆得有点乱。
技巧
24
有意识地按照“Z”字型原则来摆货
技巧
25
商品摆放得过于整齐的话顾客会不忍破坏，所以要故意摆放得乱点
稍微乱一点的摆放方式更有利于销售
把靠顾客右手边的商品摆得垮一点
第2章
16招，助你成为“优秀销售员”
最近几年，我指导销售员的机会越来越多。每次指导大家的时候，我都会先说一句话，那就是“先从我们能做的做起”。我觉得，会卖东西的销售员和不会卖东西的销售员的不同之处就在于他们掌握的销售技巧的多少。同样的销售技巧，“知道”和“会用”是完全不一样的水平。因此，我希望记住技巧的销售员们能够在实际销售中进行实践。最初可能会经历失败，但是失败没关系，如果不坚持继续的话，技巧就永远不会成为自己的东西，也不能在实践中得到磨炼。
我在本书中介绍了各种我悟到的销售技巧，本章我将归纳总结出一些谁都可以做到的技巧。很简单的，请大家务必要试一试。
1.首先尝试跟30个人打招呼，并做一张明示表
有的销售员从来不会主动跟顾客打招呼，就那么呆呆地站着。对于这样的销售员，我想严厉地说：“那样一直站着等的话，客人是绝对不会过来问你‘唉，你卖什么的’？！”
因此，我在前一章介绍了很多跟顾客打招呼的技巧。试着用这些技巧和顾客打招呼吧。首先设一个跟30个人打招呼的目标。
跟客人打招呼的时候，请用下一页的表格来做记录。我以前也用这个表，现在指导销售员的时候也用来作为记录明示表。表格的使用方法很简单，记下跟多少个人打了招呼，其中有多少人最后买了，记下来店时间，还有顾客的年龄层。不过并不是要求你每跟一个人打了招呼就记录，而是在你有时间的时候记。有点误差没关系，大致的人数能对上就可以了。
◎ 养成记录的习惯
通常情况下，表格的左边记录跟多少个人打过招呼，表格的右边记录有多少人最终购买。在左边记录向多少人发了传单也无妨。习惯表格记录以后，也可以在左边记下接受样品的顾客人数，停下来听了商品介绍的人数，触摸过商品的顾客人数。原则就是要把握你跟多少顾客接触了，其中有多少顾客最终购买了的数据。
刚开始记录的时候也许你会发现跟30个人打了招呼但没有一个顾客最终买了你的东西。但你可以分析一下，其中大概有百分之多少的顾客有打算购买的想法。这个比例就是你成长的晴雨表。而且，如果你坚持记录，说不定什么时候，这张表就成了你的护身符。
记录自己的感想。
记录跟多少人
打过招呼。
记录顾客对商品
的感觉和意见
做一张明示表，记录下跟多少个
顾客打过招呼的明确数据
委托你销售的人通常只会重视销售的结果，当一件商品极不好卖的时候，你可以拿出这张表格，告诉他你接触了多少位顾客，以表明卖得不好不是你自身没有努力。现实生活中，有很多商品本身质量很好，但就因为价格太高卖不出去。当被委托卖这一类商品的时候，如果不记录下你跟多少客人打过招呼之类的信息，别人说“卖不出去都是因为销售员没能力”的时候，你就找不到证据来反驳。
所以，我希望大家养成记录的好习惯，将数据明确地反应在表格中。
技巧
26
把跟多少位顾客打过招呼以及有多少位顾客购买等数据记录在一张明示表上
2.游手好闲是销售员的大敌
很多销售员工作时如果手里不拿点什么东西就会觉得不安——这个时候销售员就会不自觉地逃避或者溜号，去找一些寄托。而通常所谓的寄托就是一些没用的促销道具，比如字小得看都看不清楚的海报。我一直认为，作为销售员站在卖场的时候不是为了让经营商看到自己在工作，而是为了让顾客看到自己在服务。如果所有销售员都有这种意识的话，就能明确地区分清楚什么有用什么没用，就不会手拿一些没用的促销道具工作了。
为了吸引顾客的注意，销售员可以手拿自己做的宣传册子或者显眼的海报，如果没有这样的道具，两手空空也没关系。销售员首先要知道，即便手里什么都不拿也是正常的，不用觉得不安。不过话虽如此，也不能认为自己可以像迎宾那样，只要站在那就够了，一旦走入这个误区，就极可能陷入“游手好闲”的泥沼。
我这里所说的“游手好闲”是指手上做一些无关紧要的事情，比如拿着字小到顾客无法看清楚没有任何意义的海报，比如不停地抠或者挠身体的某处。这些行为会给顾客留下浮躁、动作不文雅等不好的印象，导致你和顾客之间产生隔阂。
◎ 卖场是一个舞台，销售员们跳起来吧！
我指导销售员的时候一定会告诉他们一句话，那就是：“跳起来吧！”跳起来并不是说跳舞，而是“有节奏地动起来”。守株待兔一般站在那等着顾客过来的话，只可能让顾客逃得远远的；而一心要把商品卖出去的拼命三郎，也会让顾客觉得很烦。要让顾客不产生厌烦情绪，销售员要做的就是适当地专注于商品而非顾客。
具体方法我在第一章做了相关介绍，比如整理商品陈列、摆货上架等。也可以为了让顾客方便挑选故意把货物摆乱点，可以把架上的商品重新摆一遍，可以拿着抹布把商品和货架都擦一擦。总之要敏捷地动起来，看到有发愁的顾客时也要迅速地提供帮助。顾客发愁的时候也不外乎是不知道厕所在哪儿，找不到自己想买的东西放在哪儿之类的事情。
我在东急HANDS做销售的时候比较多，人多的时候有时一天有将近100人问我：“请问你们店有××卖吗？”当然作为派遣过来的销售员，我对店里其他商品并不熟知，但我会在围裙兜里放一份商品分布图，必要时就翻一翻找一找，然后招呼临近的店员：“这边有一位客人要买××，麻烦你接待一下。”
顾客问问题时如果一脸困惑或者干脆说不知道的话，会让顾客觉得你很不亲切，作为销售员这是一种失职的表现。
如果店里的店员都很忙，那就先跟顾客说明你不是店员是派遣来的销售员，然后再带着顾客找想要的商品。销售员一定要意识到，当你站在卖场接待顾客的时候，周围其他顾客都会观察你的行动。卖场是一个舞台，如果你表现得好，就能给顾客留下好说话、为人亲切的印象，顾客也就自然而然地聚过来了。所以，销售员们，跳起来吧！
技巧
27
明白一个道理：在卖场，即便手里什么东西都不拿也是正常的
技巧
28
要意识到你接待顾客时的表现，周围的顾客也看在眼里
3.把头发扎起来，销售额就增加了20%
之前有一个女销售员找我谈过一次话：“河濑先生，为什么我卖东西总是卖不出去呢，怎么做才能让商品卖出去啊？”
通常别的销售员问我这个问题的时候，我会问他诸如“你平时都是怎样跟顾客打招呼”之类的问题，但是我一看这位女销售员就立刻明白了她东西卖不出去的原因了。我给了她一个建议：“把头发扎起来试试看。”
过了几个小时这个女孩过来跟我说：“河濑先生，真的很管用啊，比平时好卖多了，销售额涨了20%，谢谢你！”
把头发扎起来，销量提高2成？！
比平时好卖多了，销售额涨了20%，谢谢你！
河濑先生，为什么我卖东西总是卖不出去啊？
把头发扎起来
试试看。
其实，其中的奥妙很简单，长头发如果遮住了脸就会让人觉得整个人的状态很暗。潜意识里谁都不愿意靠近感觉很暗的人。所以长头发的销售员就应该想点办法让头发不要遮住脸。把头发扎到后面，左右别两个发夹，露出额头，整个人的感觉会瞬间亮起来。就这么简单的一个方法，就能让销售额涨20%。女销售员们要是不相信我的话，可以尝试一下。
◎ 为什么不能穿太显眼的衣服，不能佩戴过多首饰，不能喷香水
销售员不仅应该注意自己的发型，还应该注意衣着打扮。偶尔能看见一些穿着很显眼很时髦，佩戴着项链戒指手表等装饰品的销售员。如果是服装店的销售员，这么打扮还行。但如果是一般的边演示边卖的销售，没有统一制服的话，就尽量保证上身穿白色的，下身穿黑色的，而且装饰品一律不戴。
销售这一行主角是商品本身。如果销售员的服饰打扮比商品还要显眼的话，顾客就不能将注意力集中在商品上，购买的欲望也就下降了。销售员的工作是让顾客对商品产生兴趣，所以销售员绝对不能把自己打扮得过于显眼。
同样的道理，香水也不能用。香味会直接刺激大脑，一些忘记的事情也会因为香水的刺激突然复苏。香水有着能让人产生联想的作用，所以，如果有香味，顾客就会根据香味随意地对商品进行联想，从而扰乱了对商品的正确判断，影响销售。不仅是香水，就算是带香味的其他商品也不要放在你销售的商品旁边。
技巧
29
长发的女销售员要注意不要让头发遮住了脸
技巧
30
上面穿白色下面穿黑色，不佩戴装饰品，打扮简单一点
技巧
31
香水会阻碍顾客购买，所以不能使用
4.放弃麦克，用自己最真实的声音面朝顾客说话
蒙上眼睛用手摸香皂的话，大概可以知道这样东西跟石头差不多。但是如果蒙上眼睛用棍子去触碰香皂的话，可能没人能联想到它像石头。
最近几年拿着麦克风像明星说话一般对商品进行宣传的销售员越来越多，我觉得这不是一个好趋势。为什么这么说呢，因为在销售员自己的声音和顾客之前加上麦克或扩音器的处理的话，感觉就前面说的让顾客拿着棍子捅一捅敲一敲商品然后进行判断一样，没有真实感。
以前有一位叫田中角荣的政治家，我看过他演讲时的照片。他在地方面向几十人进行演讲的时候，穿着长靴，用自己天生的嗓音演讲。几十个人的规模，不用麦克或扩音器也行。我觉得他这么做能让人产生亲切感。后来田中角荣能在大城市里面对几千人演讲，也是因为他在地方演讲时给大家留下了好感。
商品也是一样，不会突然在几千人里面掀起热潮。通常都是在小地方受到人们的喜爱，然后经过众人口传逐渐推广。网络以及电视上介绍的商品信息通常都不太真实，顾客们都知道，电视上看到的都比实物好。因此，我们应该尽量展示商品最真实的一面，想要给商品制造最热情最忠诚的粉丝，就不要利用那些能把商品吹得天花乱坠的道具或途径。
我从来都不用麦克，而是用自己最真实的声音，面朝顾客很诚恳地介绍商品的优点以及开发者的想法和心血。
技巧
32
放弃麦克，用自己最真实的声音面朝顾客介绍商品
5.认真观察顾客，通过配音模仿来了解顾客在想什么
常年从事销售工作，我感受很深的一句话就是“销售是一种心理学”。如果不知道顾客在想什么，销售的商品怎么都卖不出去；但一旦有一天突然明白了顾客的心理，那商品就一定能够好卖起来。
我在指导销售员的时候让他们学着模仿顾客。不可思议的是，这样的模仿对理解顾客心理相当有帮助。具体怎么练习呢？在卖场看到顾客在挑选商品的话，就仔细观察顾客的背影，然后想象挑选着商品的顾客心里在想什么。这种感觉就像漫画中为表现人物心理都在旁边加标注一样，也和外国电影用日语配音的感觉差不多。它的要领在于看着顾客的背影想象顾客在想什么，然后自己说出来。
举个例子，比如一位顾客站在厨房用具的货架前，拿起一个菜板，可以设想一下场景。顾客拿起偏薄的菜板，“嗯……这个应该还比较好吧，轻巧，去户外野餐之类也比较方便……”然后顾客凑近了看说明书，“相关的使用说明写在哪了啊？啊，字太小了，看都看不清楚。算了算了，太麻烦了，还是看看别的吧。”顾客又拿起一个相似的菜板，歪着脑袋开始研究，“这个比刚才那个贵，有什么不同的地方啊？”……就像这样去设想顾客的心理。
10年前刚刚从事销售的我，为了打发时间曾经像上面介绍的那样揣测顾客心理。就是在不停地揣测和模仿中，我开始真正把握住了顾客的心理。这样一来，我就明白了跟顾客介绍商品的哪些信息可以促成购买，我的销售额也就随之上涨了。
技巧
33
看着顾客的背影想象顾客心里在想什么
6.和客人谈话并不是全部的交流，手势也是一种语言
不知道你知不知道“梅拉宾法则”。它是由美国心理学家梅拉宾在1971年提出的，内容是一个人的行为会对他人产生多大影响的调查结果。外表之类的视觉印象占了55%，说话的语气快慢等听觉的印象占38%，而说的内容只占了7%。所以，与其用语言说明，不如在外观和海报之类刺激视觉的地方下工夫。手势就是利用视觉刺激的一个很好的方式。
我觉得只用手势都可以传达出很多意思。比如说数数时掰掰手指，表达商品大小的时候张开胳膊，描述形状的时候用手指画一画，想表现东西很坚硬的时候就握起拳头……总之，要想向顾客传达商品的优点，手势是必不可少的。
满怀自信地向顾客推荐商品的时候，手由商品的上方迅速下划，然后“啪”地直线停下，一边做手势一边用断定的语气说：“您想要的就是这个了！”动作加上语言，更能让顾客感觉到你的自信。如果只是想单纯地介绍商品，那手就从斜上方下划，停下的瞬间手轻柔地滑出一条曲线，同时说：“您要的东西在这里。”这样能给人柔和的感觉。
Point
除了声音，手的动作也可以表现出商品的特征。
很有自信的向顾客推荐时
表达商品的柔软度时
手划出一条曲线
通过手腕的动作来表现商品的特征
此外，我经常提醒销售员为顾客指示商品时要注意手势，不要用一根手指去指，要用整个手掌。理由很简单，尖的东西会让人觉得有敌意感到不安。用一根手指指示会给人命令的感觉，如果用整个手掌的话顾客看着也安心。
技巧
34
很断定地向顾客推荐商品的时候，手从上往下划，然后“啪”地迅速直线停下
技巧
35
表现商品的柔和感时，手停下的瞬间轻柔地划出一条曲线
技巧
36
指示商品的时候要用整个手掌
7.身体是做销售的本钱，教你如何练就坚持到关店也不觉得累的好体力
相信所有销售员都有这样的体会，到下午3点疲惫会突然来袭。身体疲惫了，跟客人打招呼或者笑着接待顾客都会觉得很难受。我42岁才改行做销售，站的时间长了就体力不支特别累，但总得想点办法解决啊，于是我开始在食物和营养摄取上下工夫。经过我的各种尝试，发现以下几种方法很有效果，如果你感兴趣的话，可以尝试一下。
首先要介绍的就是柠檬酸。据说酸的东西对身体有好处，现在市面有很多柠檬酸的制剂可以很容易地补充身体所需。下午3点左右，我通常会喝酸性饮料或者吃柠檬橘子等水果补充维生素C。神奇的是，吃了以后真的觉得神清气爽，到下班还精神饱满。同样，下午3点左右由于站太久血液集中到脚部，容易出现脑供血不足的情况，导致走神，然后工作没有干劲。这个时候就需要补充葡萄糖。我通常都吃一些带馅的面食，补充能量之后短时间就能恢复活力。
此外，由于店里的空气通常都比较干燥，销售员们长时间都置身于容易感冒的地方。销售是需要交流的，因此保护好嗓子是销售员必须注意的事。当我觉得自己疲惫了或者要感冒时，就会每顿都吃很多的水果补充维生素C，然后晚上睡得饱饱的。有了丰富的维生素C和充足睡眠，我很少生病，这么多年也没有因为感冒发烧之类的卧床。对销售员来说，身体就是革命的本钱，留意身体健康是非常必要的。
◎ 口渴的时候不要喝茶或饮料，要喝白开水
我在黄帽上班的时候，因为是在室外的停车场做销售，所以很容易口渴。尤其是夏天，不一会儿又渴了。渴的时候，我会喝白水。一些人口渴了就喝茶，但是我不行。不知道为什么，每次喝完茶我喉咙上都会有痰。我以为只有我是这样，问问周围的朋友，发现大家都有一样的情况。介绍商品的时候，如果喉咙上有痰，说起话来会很不舒服，有时候说着说着就说不下去了。所以，我从事销售以后就决定以后水杯里都不装茶了。
后来我又发现，夏天的时候多加注意饮食对身体相当有好处，其中的好处也反映在了销售额的数字里。曾经在杂志上看到一篇报道，说马拉松运动员等专门从事运动的人都很注意饮食；同样，对销售员来说身体健康也是很关键的。正当我意识到这一点的时候，我偶然接触到了樱泽如一先生的思想。樱泽如一先生是“长寿饮食方法”的创始者，在海外也很有名。相信了解“长寿饮食方法”的人有很多，其中的主旨就是提倡以天然食物为中心，适合日本人身体素质的饮食习惯。
炎炎夏季，大家会觉得需要补充能量，于是多吃烤肉之类的肉食。但是我接受樱泽如一先生的方法，夏天控制肉的摄入量，多吃豆类和蔬菜。刚开始的时候，还隐隐觉得吃不饱，但是坚持一周以后收获了惊人的效果，身体感觉很有活力，一直站到下班也不觉得累。到现在为止我坚持了一年多了，少吃肉多吃豆类和蔬菜水果，体重也比最重的时候轻了20公斤。所以我建议大家，夏天少吃肉多吃豆腐、豆类，多吃含丰富维生素的蔬菜。
技巧
37
累的时候吃酸的，补充柠檬酸和维生素C
技巧
38
下午3点推荐大家吃带馅的面食
技巧
39
感觉累了或者要感冒的时候，补充维生素C保证充足的睡眠
技巧
40
口渴时不要喝茶或饮料，要喝白开水
技巧
41
夏天控制肉类摄入量，多吃豆类和蔬菜
第3章
19招，告诉你怎样和顾客谈话能提高成交率
让顾客对商品产生好奇心，想“哎，这是什么”后，下一阶段就是要让顾客了解商品，说“哦……然后呢”、“啊……原来如此”的阶段。要想让顾客顺利地上升到这个阶段，销售员的谈话技巧很重要。
销售员群体中，会向顾客介绍商品但不会找其他话题的人很多；能和顾客进行一定程度的交谈，但是话说到一半就接不下去让双方都陷入沉默的销售员也不少。我自己也是，刚刚从事销售的时候，被无法继续话题带来的尴尬沉默困扰了很久。不过现在的我掌握了很多谈话技巧，之前的“沉默”完全消失了。
本章我将教你如何在谈话过程中找到引导顾客进入下一个购买心理阶段的契机，教你说明商品时的技巧，以及让话题继续下去的技巧。不善于交谈的销售员们，请务必参考。
1.销售员应该是能发现顾客潜在需求的职业咨询员
我从事销售工作以后，常常体会到这样一个道理——“销售员就是职业咨询员。”并不是所有顾客都是很有目标性地出来逛街购物，事实上“目标购物”的顾客很少。大多数顾客还是享受着边看边挑然后再决定买不买的整个购物过程。也可以说顾客是为了找到潜意识里想要的东西而逛街。
作为销售员就应该像专业咨询员一样，发掘出顾客潜意识里想要，但自己都没有意识到的商品；挑选出最适合顾客的商品，然后引导顾客购买。“哎，这是什么”的下一个阶段是“哦，然后呢”，处在这一阶段的顾客还没有想买的意思。这个时候我通常会按照事先做好的3页左右的商品资料，花10秒左右介绍商品。
介绍的时候，放慢语速是关键。客人来店里逛的时候，通常心情都不是很平静。介绍新东西的话，顾客都需要一定的时间来理解。因此即便是简短的商品功能介绍，也要提前考虑好顾客的想法和感受，说明越简单越好。
举个例子，卖一种能洗掉毛孔里污渍的香皂时，我会在单词本大小的卡片上写上商品的特征。然后跟客人说“试着洗一洗，就立刻明白了”，“为什么呢？因为一洗污垢就会出来”，我一边说一边翻卡片给顾客看示意图。这样一来顾客就能立刻理解到你想表达的意思，意识到这个香皂去除毛孔污垢的效果真的不错。理解了之后，顾客也就自然心安了。
在5cm×7cm可以放在手上大小的卡片上写上商品的特征
用3张卡片左右大小的纸来介绍商品
大多数女顾客都会被“毛孔”、“污垢”之类的词吸引住，继而对相关的商品产生兴趣，之后就会就冒出各种疑问。如果销售员在这个时候对商品进行一定的介绍的话，顾客就能被引导到“啊，原来如此”的阶段。详细的商品说明，就从这个阶段开始。销售化妆品的话，“美白”、“保湿”、“去斑”等词也能勾起顾客的兴趣。总之，销售员的作用就是发掘出顾客自己都没意识到的潜在需求。
技巧
42
像职业咨询员一样发掘出顾客的潜在需求
技巧
43
像给小孩念童话书一样放慢语速介绍商品
2.强卖不可取，要给客人讲与商品相关的故事
大家都很清楚，销售员的工作就是卖东西。于是当有顾客停下脚步挑选商品的时候，很多销售员就会不自觉地想：一定要把东西卖出去，然后开始和顾客攀谈。对于这一点，我在第一章已经介绍过了，你越是想卖给顾客，顾客就越觉得有压力不愿意购买。
虽然顾客被吸引停下脚步，但到购买还需要一定的心理准备。要想成交，就必须让顾客上升到“哦，然后呢”“啊，原来如此”的阶段。这时介绍商品的优点很重要，你首先需要让顾客了解你的商品。不过如果你一味地用商家惯用的宣传台词去介绍的话，顾客根本不会对你的话产生兴趣。
◎ 做销售就是给顾客讲商品的故事
任何一件商品都有它的“历史”，给顾客讲商品的“历史”是销售员的工作。
谈过恋爱的人都知道，一旦恋爱了就很想知道对方的事情，不管多细小的事都想了解。跟恋爱的这种感觉一样，我爱商品，就开始调查商品。“它是什么季节，在什么地方被开发出来的呢？开发的目的又是什么呢？”我自己会想象：“是不是在炎炎夏夜难以入眠的时候，想让脖子凉快一点，突然想起垫子的弹性材料也可以吸热于是用来做了枕头。”
有了这样的想法，再跟厂家确认一下自己的想法对不对。就这样，我总是有各种新发现。正因为是自己发现的话题，跟顾客讲起来也会特别自信充满说服力，很容易打动顾客的心。
◎ 每件商品背后都有很多的故事
喜欢一样东西的话，就会越发地想了解它。“原材料是什么呢？有什么特征啊？”“谁给我介绍的这件商品来着？”“是谁制造的呢？”想各种问题，让自己的思想驰骋起来。然后想象一下“为什么要制造它呢？”一调查你就会发现，这背后有很多能促使顾客购买的故事。
——“我家孩子皮肤很脆弱，所以我想要一种连孩子都可以安心使用的商品。”
——“我以前总是腰疼，于是我发明了能解决腰疼的产品。”
——“这件商品有着悠久的历史，我要在它身上加入新时代的附加价值，然后继续将它发扬流传下去。”
你会发现，一件商品是在历经了很多人的手，在各种错综复杂的努力中诞生的。了解了商品背后的精彩故事再传达给顾客是我们销售员的价值所在。可以毫不夸张地说，销售工作是一门闪闪发光的工作。
技巧
44
像想了解自己的男（女）朋友一样去调查了解商品
3.按自己的方式去搜索一些商品的相关资料
按照上文的道理，给顾客讲商品背后的故事就能达到成交的目的，这是为什么呢？
如今这个时代被称为什么都不好卖的时代。要让顾客喜欢你推荐的商品，不仅价格要便宜，还要给顾客传达商品的真实度以及背后的故事。“商品的原材料是什么？”“开发这件商品的契机是什么？”“商品开发过程中经历了哪些艰辛？”这样的问题在商品的宣传资料和介绍册子里面通常涉及不到。所以当我决定卖一件商品的时候，一定会先向厂家打听清楚商品的历史、诞生的背景，以及开发者开发时是怎么想的。
当你了解了商品背后的故事后，跟顾客的谈话水平就上升到另一个阶段，交流也就更顺畅。
——“这种商品是哥伦比亚当地妇女怀孕期间一定要吃的东西，营养价值很高，而且卡路里也不高……”
——“事实上，商品开发者的夫人就因为皮肤不好而苦恼……”
——“开发者觉得无论如何都要用最天然的东西，于是提取了澳大利亚深海的镁元素……”
当你了解了商品背后的故事后,这样的话题就能自然流露。
你可以直接咨询厂家，也可以利用网络自己查。在网上事先查好，掌握一些有深度的话题之后，销售过程中就不会发愁没话说，听了你讲的故事顾客也会觉得：“啊，原来如此……”
技巧
45
销售时不要尽说商品的优点来推销，要告诉顾客他们想知道的信息
技巧
46
让顾客感受到商品的真实可信度，跟顾客讲商品背后的故事
技巧
47
想要顾客心理上升到“哦，原来如此”阶段，就找一些商品相关的有深度的信息
4.做一张介绍商品的图表，和顾客交谈起来就不会觉得困难了
正如我前文所述，跟顾客讲“商品的真实可信度”和“商品背后的故事”就不会让顾客觉得你是在极力推销。要做到这一点，事前的准备很关键。只要准备好了，和顾客交谈的时候就能左右逢源不会没话说了。
这里我举一个实践过的例子，是我作为指导员时要求销售员做的一个谈话图表。如果是刚开始做销售的销售员，就先组织起一段介绍商品真实可信度的谈话。我觉得从商品的素材着手组织语言会比较容易。在纸上写下商品的素材或某个部件，然后引出三条线。
①这种材料还用于制作什么别的商品，对人体是否有害？
②这种材料有什么效果，为什么这么说？
③这种材料是从什么东西里提取出来的，产地是哪儿，有什么特点？
回答
原材料：
类胡萝卜素
①还用于制造红色蔬菜饮料。 胡萝卜里富含此物质。
②能让肌肤很有光泽。
③提取自原产马来西亚的椰子。
因为它能为人体提供维生素A。
椰子中胡萝卜素的含量是一般胡萝卜的5倍。
思考
部件（材料）
①这种材料还用于制作什么别的商品？对人体是否有害？
②这种材料有什么效果呢？
③这种材料是从什么东西里提取出来的，
产地是哪儿，有什么特点？
为什么这么说？
理由是什么？
如果对人体有害该怎么跟顾客说明？
以材料为中心的谈话图表示意图，
和顾客交谈的时候就用它啦！
P88的图例是卖一种叫“类胡萝卜素美容啫喱”的化妆品时使用的，分成了3条路线说明。分支越多，和顾客的谈话就能进行得越顺利。具体说明的时候，就这样说：
①“这种胡萝卜素在红色蔬菜中含量很高，尤其是胡萝卜。”
②“胡萝卜素可以让肤色变亮，因为它是产生维生素A的元素，在人体内能转变成维生素A。”
③“这种胡萝卜素是从产自马来西亚的椰子里提取的纯天然物质，这种椰子里胡萝卜素的含量是一般胡萝卜的5倍之多。”
像这样，单单是原材料就能拉出这么多谈话的资本；从其他各个方面也这样组织话题。在给不同的顾客重复说明的过程中可以每次从不同的地方开始说。比如上次是说的第一项，这次从最后一项或者中间开始说，总之脑子里有一个图，自己灵活选择按哪条线走。还可以进一步地在一个图里面加上“商品素材”、“商品的真实可信度（商品效果以及诞生背景）”等好几个话题。
P89的这张图也是卖“类胡萝卜素美容啫喱”时制作的并实际使用过的谈话示意图。你可以从商品的传单上挑出一些觉得不错的亮点，然后自己进行一定的补充。
以P88-89的图为基础，推而广之，对商品进行反复说明。把每一条思路都理清楚，说明过程中漏掉的话题就会减少。和顾客的交谈时一旦建立起自信，就会越来越顺利。当然，要建立自信，充分的事前准备是相当重要的。
技巧
48
画一幅介绍商品的谈话图，把要介绍的内容明示出来
技巧
49
以原材料和商品背后的故事为素材组织语言
技巧
50
一个方面引出三个话题，和顾客交谈起来就能得心应手
5.打破尴尬沉默的方法——让顾客亲手拿一下商品
有很多销售员都是在介绍完一遍商品后不知道再说些什么，于是陷入了沉默。为了应对这种尴尬的沉默，我通常会做一件事，那就是让顾客亲手拿一下商品。
但是如果直接跟顾客说：“您可以拿起来好好看看。”顾客是不会主动拿的，这个时候我会拿起商品递到顾客面前说：“您拿着看看。”
这样做的话，大多数顾客都会接过你递的商品，然后会说一两句诸如“啊，比我想象中重（轻）多了”之类的话。而这正是你和顾客搭上话的契机。你可以顺势说一句：“这么重（轻）是有原因的……”从而引出更多的话题。
事实上，让顾客亲手拿一下商品不仅仅可以制造跟顾客搭话的契机；顾客听了一遍商品的介绍以后，上升到了“哦，原来如此”的阶段，这个时候让顾客拿一下商品的话可以提高顾客的购买率。原因很简单，相比只是用眼睛看一看，用手拿起来摸一摸、闻一闻、尝一尝，通过五官来感受商品后，顾客更真实地了解了商品，也更容易萌发想买的念头。
下面是我在东急HANDS一家店卖香皂时的事情。
顾客问我：“哪种香皂最畅销啊？”
我指着墙上挂的表格告诉顾客：“这是香皂销量前十名的排名表。”
于是那位顾客拿起一个个香皂观察。拿起销量第一的香皂的瞬间顾客喃喃地说了一句：“哎，这个香皂看着和别的差不多，但是比别的都贵。”
这时，我轻声说了一句：“是啊，香皂里面包含了制造者的良苦用心啊！”
这么一句话，就让顾客从沉甸甸的香皂里感觉到了其中蕴涵的技术，最后买了一个。
此外，我在另外一家店卖便当盒的时候有这样一个故事。顾客拿起便当盒说：“比想象中轻很多啊。”
我回答说：“是因为挑选了很好的原材料。”
这样顾客在便当盒的轻巧中看到了原材料质量很好，最终决定买了。
人都很有趣，不管了不了解商品，都会充分发挥五官的作用来对商品做判断。买枕头的时候，顾客会用手抓一抓试试枕头的弹力；买地毯的时候，顾客通常都会用手去抚摸。买化妆品的时候一定会把盖子打开闻一闻香味。因此，对商品进行说明的时候就让顾客亲手拿起商品感受一下轻重和柔软度吧！
技巧
51
陷入尴尬沉默的时候就让顾客亲手拿一下商品
技巧
52
在“哦，原来如此”的阶段让顾客亲身感受一下商品可以提高成交率
6.学一学评书之类的语言艺术，尝试用相同的节拍重复顾客的句尾
现在的我在和顾客交谈的时候能轻松地开几句玩笑，但刚开始做销售的时候我可完全没有这种能力，总是特别紧张，说不出话来。
顾客：“怎么办才好呢？”
我：“……”
顾客：“买小的吧，不过买大的是不是更划算啊？”
我：“……”
顾客：“……”
我：“……”
顾客：“这商品是不是一直都有啊？”
我：“是的，一直都卖。”
顾客：“哦，一直都卖啊，那下次再说吧。”
刚开始销售，我紧张得直冒汗
你说哪个更好？
这商品是不是一直都有啊？
是的，
一直都卖。
……
哦，一直都卖啊，
那下次再说吧。
买小的吧，不过买大的是不是更划算啊？
第101次失败
……
如果一直沉默不语的话，就会出现上述的这种尴尬局面。那么怎样做才能避免这种尴尬呢?下面我介绍一个最简单的方法，那就是用相同的节拍重复顾客的句尾。只是重复一下句尾，很简单谁都可以做到。这个方法感觉就像相声里“丢包袱”和“接包袱”的。
相信很多人都看过相声表演吧。
丢包袱：“我……”
接包袱：“你怎样？”
丢包袱：“要是面前站了一个美女……”
接包袱：“站了一个美女又怎样？”
丢包袱：“心就会扑通扑通地跳。”
接包袱：“啊，心跳加速啊，然后呢？”
丢包袱：“但是……”
接包袱：“但是什么？”
丢包袱：“今天……”
接包袱：“今天怎么了？”
丢包袱：“今天我完全心平气和。”
接包袱：“你这是说什么话啊～”
接包袱的时候只有最后一句话很不一样，其他都是在重复对方的话，但是即便这样说话，感觉双方还是很搭调。
销售员没有必要像相声演员一样逗大家乐，只要单纯地重复顾客的话，就可以避免陷入沉默。
顾客：“怎么办好呢？”
我：“是啊，选什么好呢？”
顾客：“买小的吧，不过，买大的似乎更划算。”
我：“是啊，买大的划算。”
顾客：“嗯，对，那我还是买大的吧！”
我：“好的，就买大的。”
像这样，我只是重复了对方的话，就让我们的谈话持续下去了。重复对方的句尾，可以让对方觉得有同感，让对方发现自己内心真正的想法。在此基础上将话题进行下去。
技巧
53
用和顾客说话速度一样的拍子重复顾客的句尾
7.学习寅先生的说话方式，要明白和客人谈话时节奏很重要
前面我们说了相声艺术，现在我们说一说大家熟悉的《男人不容易》这首歌的创作者寅先生。
“我，出生，成长，都是坎坎坷坷。”
“姓车，名寅次郎。”
“人称‘疯癫的寅先生’。”
这是寅先生惯用的开场白，事实上这种不拘一格饶有趣味的说话方式，正是能吸引顾客购买商品的方式。我刚刚从事直销的时候，为了寻找一种可以作为参考的说话方式进行了很多研究。在对商品进行说明的时候也变换节拍进行尝试，最终发现还是寅先生的说话节拍最有效。
我也参考NHK播放的一个叫“日本的语言艺术”的节目，主要是日本传统的落语、杂谈等语言艺术。通过这个节目你可以听到各种有旋律有节奏的说话方式，也可以看到一些拟声拟态的说法。这些语言技巧在直销中都是相当适用的。
◎ 要有意识地精简语言，说话也要有节拍
为什么说寅先生的说话方式是最适合销售时用的呢？我也不知道我的想法对不对，但是在我看来，人都是在旋律中对新事物进行理解的。商品说明时，你罗列出的各种道理都会直接刺激顾客的左脑，但是，刺激左脑很难达到成交的效果。讲各种让顾客购买的道理固然重要，但只讲道理是不够的。前些年常用的博取顾客同情的方法是不行的。在如今这个时代“求求您了，您买吧”之类的说法根本行不通。
根据我多年的经验，如果不刺激到顾客的右脑，就很难把商品卖出去。右脑会通过印象和感觉来对事物进行判断。我和顾客交谈目的就是为了刺激到顾客的右脑。来购物的顾客中，大部分是女顾客，而女性更重视感觉。通过语言的刺激，将商品的优点传达出去，成交的概率就会很高。而刺激右脑的一个方法就是，说话时制造一种旋律。
要像寅先生那样很有节拍地说话有两个关键。第一就是要尽量精简语言，“这个啊……”，“嗯……”，“但是啊……”，“所以呢……”之类的话都要省略掉，总之就是一定要长话短说。直销时，很少能花上一分钟对商品进行说明。就像我在前面的“购买心理的五个阶段”中说的一样，从吸引顾客到最终成交通常就花30秒的时间。在这短短的30秒内要向顾客传达到商品的各个优点的话，就必须用简短精练的语言直接说明。
另一个关键就是，话都得和着“啪啪”的节拍来说。我们来分析一下刚刚介绍的寅先生的开场白：“我（啪），出生（啪），成长（啪），都是坎坎坷坷（啪啪）。姓车（啪啪），名寅次郎（啪啪），人称（啪啪）‘疯癫的寅先生’（啪啪）。”就像这种，你可以一边念出声，一边轻轻敲桌打拍子，试一试就明白了，这种旋律听着真的很顺耳。
那么掌握了这两个关键后又怎样对商品进行说明呢？下面我举一个实际的例子。这里插一句，在考虑如何对商品进行说明的时候要把要点一项一项地列出来。按照“结论”、“原因”、“起”、“承”、“转”、“合（结论）”的顺序来说，说起来抑扬顿挫也有节奏感。注意，要以“结论”开头以“合（结论）”结尾，就是说重要的地方要说两次。
【销售香皂的例子】
“结论”：可以提亮您的肤色。
“原因”：这种香皂可以洗净毛孔里的污垢。
“起”：香皂的成分中含有负镁离子。
“承”：毛孔中的污垢是正离子。
“转”：因此它可以像磁铁一样把污垢吸出来。
“合（结论）”：你用了以后周围的人肯定都会说“哇，你皮肤好亮啊！”
技巧
54
有节奏意识用精练的语言进行说明
技巧
55
说明时按“结论”、“原因”、“起”、“承”、“转”、“合（结论）”的来说，结论要说两遍
8.重要的关键字，换换别的说法反复说几次
选举的时候，候选人都会反复地呼喊自己的名字，原因很简单，说的次数越多就越能在选举人的脑海里留下深刻印象。前面我也提过，反复地看或者听，随着次数增加，相应的好感也会增加，但是如果一直都重复相同话题的话，就会让人觉得很冗繁。因此我在对商品进行反复说明的时候，关键词我会用换其他说法来表达。
举个例子：“往泥土里加水，浇上去，哗哗地从上往下倒，就像下雨的时候一样……”像这样，“加水”，“浇上去”，“哗哗地从上往下倒”，“就像下雨一样”，同样的意思我用了4种不同的方式来表达，以此向对方传达了故事的整体印象。
◎ 专用术语也换一种说法来重复一下
这种“换种说法重复说明”的方法同样适用于专业术语。用专业术语说明的时候要加上一句专业术语的解释，这样才便于顾客理解。
比如：“这是一种渗透性很高的水，因为它的聚成分子很小。”一句话里面用到了“渗透性”、“聚成分子”两个术语，直接这样说的话，顾客不容易理解。换种说法；“这种水渗透性很高，可以渗透到皮肤深层，因为它的聚成分子就是一种很小的微粒，只有普通水分子的1/10大。”这样一来，“渗透性”用“可以渗透到皮肤深层”来说，“聚成分子”用“很小的微粒只有普通水分子1/10大”来说，顾客就更容易理解。
这里再给大家介绍一个例子，是我之前卖美容乳液时的商品说明。我在说明过程中注意了“换种说法来重复”这一点。
【介绍美容乳液的例子】
“结论”：这种乳液可以让皮肤水润嫩滑。
“原因”：睡觉时如果皮肤太干就很容易起皱纹。坚持使用这种乳液可以让5年以后的你看起来和现在一样年轻，因为这种乳液有锁住水分的效果。
“起”：对肌肤来说，水分相当重要。特别是过了20岁，会越来越觉得皮肤缺水。如果突然发现最近皮肤比较干的话就一定要注意了，干燥的时候最容易起皱纹。
“承”：这种美容乳液的“聚成”就是“原子组合”，比一般水分子小很多。
“转”：它能渗透到皮肤深处。采用的是“超微技术”，就是用十亿分之一比例的显微镜才能看清的微生物技术。
“合（结论）”：因此这种乳液可以渗透到您皮肤深处，让您的皮肤水润嫩滑。
如果在说明时加上“嫩嫩的”、“滑滑的”、“刺溜刺溜的”之类能表现商品特点的拟声拟态词会更有说服力。为了强调商品的优点，我会加上抑扬顿挫的语气“刺溜～刺溜～的”。这样说会更形象，说起来也很有意思，就很容易和顾客越聊越开心。
技巧
56
想要传达的关键词换换别的说法反复说几次
技巧
57
使用专业术语的时候要加一句解释
技巧
58
用拟声拟态词来形容商品的特征会更有效果
9.学会有效利用公共传媒上的相关报道
如果顾客知道你销售的商品报纸杂志都报道过的话，对商品的信任度会骤然提升。但有的销售员为了表明商品的知名度和优点，在销售的时候拿各种乱七八糟的资料给顾客看，其实这种方法是不可取的。给顾客看太多东西，反而会导致顾客思绪混乱，不知道该不该相信，该不该买。因此，要向顾客介绍的时候，只拿一份报道就够了。但是绝对不能拿花钱登的广告，因为这样的广告反而会让顾客觉得可信度不高。要尽可能地利用公共传媒，并且是报纸杂志主动来采访的报道。
这里要注意不要直接打开杂志把相关报道给顾客看，要先让顾客看看杂志封面知道是什么杂志。一边用手指指着杂志名和相关报道的题目，一边介绍：“在××（杂志名）的第24页刊登着这件商品的相关介绍，题目是‘看得见效果的化妆品’。”不要只过于简单地说“这本杂志里也有相关介绍”。对于顾客来说，最想知道的就是眼前的商品在什么杂志上被介绍过，大概内容是什么。说明的时候加上几句相关说明，能提高商品的信用度。销售员们，以让顾客容易理解为目的，尝试一下吧！
在介绍杂志报纸上商品的相关报道时，要一边用手指指着报道，一边念出声。就像早上读报那样的感觉。
我一边指着报道一边念：“以30岁左右的上班女性为中心，让没有充足时间化妆的她们也能在短时间里做好基本护理。凭借这个亮点，销量很好……您看这里是这么报道的。”
顾客：“哦……是吗？”
我：“专为忙碌的职业女性打造的哦。”
像这样念给顾客听不仅可以提高信赖度，还可以把商品的优点有效地传播到顾客大脑里。
报纸宣传比自己说——强100倍
哦……
是吗？
两分钟搞定……
保湿美白防晒都包括……您看这里是这么报道的。
这报上说的，“专为忙碌的职业女性打造的哦。”
告诉顾客了相关报道在哪里后，很少有顾客会自己主动拿过来读。可以毫不夸张地说，顾客在店里购物时是没有心思去读一些文字材料的。跟顾客念商品的相关介绍，时间不要超过10秒，把你想强调的地方明确地传达给顾客就行了。
技巧
59
利用杂志中商品相关报道进行说明之前先把杂志的封面给顾客看看
技巧
60
第4章
绝对不能强卖!
教你在不知不觉中勾起顾客购买欲望的技巧
在销售这个行业，如果销售员稍微态度强硬一点，大多数顾客都会决定购买的。长年从事销售的销售员都会发现这个潜在规则，于是有的销售员就开始利用强卖来达到成交的目的。但强买强卖会直接导致顾客投诉，也会严重损害店铺的形象。顾客不了解背景，不论你是被派遣过来的销售员还是店里的从业员对顾客来说都一样。
那么，在不强卖的前提下如何销售合适呢？怎样才能勾起顾客的购买欲望，让顾客自己把商品放进购物筐呢？本章我将教你几个行之有效的技巧。
1.销售新构想：绝不能匆匆“收尾”强行让顾客购买
所谓“收尾”就是指商品说明结束后让顾客购买的步骤。也就是购买心理的五个阶段中由“哦，原来如此”到“嗯……买还是不买呢”的阶段。销售过程中觉得很难收尾的销售员有很多，我也曾为此苦恼。后来，经过我的探究，我总结出一个道理，那就是绝不能匆匆收尾强行让顾客购买。
如果商品够好，你也已经将它的价值完完全全地传达给了顾客的话，之后买与不买就取决于顾客的钱包有多厚了。如果钱够的话，顾客就会购买；但如果身上没有带那么多钱，顾客想买也买不了。因此，到了这一步顾客买还是不买，都不是销售员的责任，而是顾客自己的事情。
了解了商品的好处，即便顾客当时不买，以后再来店的时候也会买，甚至会专程再来一趟。最近网上购物很盛行，顾客也很可能在网上购买。因此我认为，为了保证顾客之后能搜索到商品，在顾客离店时最好给顾客一张宣传单或者小册子。但是也不是所有没购买的顾客都给传单，客人问你要，你就给一份就行了。
如果急功近利匆匆收尾强行让顾客购买的话，就一定会让顾客觉得自己是被强迫的，然后进行投诉。因此，不要强行给顾客推荐商品，买还是不买，把决定权交给顾客。
技巧
61
不能匆匆收尾，强行让顾客购买
技巧
62
为确保顾客事后能找到商品，提供商品的一些相关信息
技巧
63
上升到购买心理的第四阶段后，之后的决定权交给顾客
2.最后说明商品的“局限性”，推动顾客购买
我前面也说了，最后买与不买就看顾客的钱包又多厚。我们销售员能做的除了自信满满地将商品的优点传达给顾客以外，还能做一件事，那就是通过最后的一句话推动顾客购买。在戏剧里面就叫“决胜的台词”。具体台词有以下三句：
【只有现在】（想用这么合适的价格买的话，只能是现在/时间局限）
【只有这里】（你只能在这家店里能买到这件商品/场所局限）
【只有这些】（只有这些卖完就没了/数量局限）
也就是说通过告诉顾客商品的“局限性”来促使顾客购买。以上三句是谁都会，在哪都能说的台词。不过作为专业的销售人员，你也应该知道说话的艺术和难度。话不能随便说，在销售这一行，绝对不允许说谎。“小时候偷针，长大偷牛”，谎言会严重损伤品牌形象，愈演愈烈的话就会失去顾客的信任。
Point
把商品的弱点，转化为吸引顾客的卖点
例:库存很少的弱点→转化为数量有限的“局限性”来吸引顾客
例：要出新产品了，所以旧款降价处理→转化为限时降价销售
想用这么合适的价格买的话
这个地区， 才卖这种商品
卖完就没啦
顾客对于有“局限性”的商品会更感兴趣
◎ “决胜的台词”要和有说服力的理由一起说明
我们前面提到了“决胜的台词”，那么怎么样说才能达到良好的效果呢？有一个原则，那就是要和有说服力的理由一起说。
举一个我卖橄榄油的例子：“到×月×日是我们的消费体验期，此期间打八折。如果您喜欢这种橄榄油，肯定还想来买，但是那个时候已经恢复原价了。销售方就是瞅准了会有回头客才决定现在打折。所以，您要想用这么合适的价格买的话，就只能趁现在了。”像这样，在顾客看穿打折的背景之前，自己先爽快明确地把理由说明清楚。
另外，如果商品只是在有限的几个店里才有货的话，就基于事实跟顾客说明：“商品的制造厂家是资金不够雄厚的零散企业，如果大量生产，库存太多就可能出现资金周转不良的风险。所以它生产得很少，在为数不多的几家店销售。在日本关西地区，您只能在我们店才买得到。”这样清楚明白地陈述出局限性的理由就会很有说服力。
其实在说明的背后还藏着一招，那就是把零散企业不能大量生产的弱点，转化成了商品很稀有的优点。事物都是有两面性的，通常被大家认为是缺点的地方，换个角度看，就变成优点了。作为销售员，一定要学会灵活运用事物的两面性。
技巧
64
告诉顾客商品的“局限性”推动顾客购买
技巧
65
“决胜的台词”要和有说服力的理由一起说
技巧
66
换个角度看，缺点也能变优点
3.教你3招，对应犹豫不决的顾客
介绍完一遍商品后，有的顾客会为买还是不买而犹豫不决，这个时候很多销售员就不知道做什么才好了。这里我交给大家3种应对这种情况的方法。
第一种方法：重新再进行一次商品介绍。很多顾客都是看起来好像在听你介绍商品，实际上根本没听进去。你感觉他在很热心地听你介绍，结果后来又问你已经说明过的问题。其实顾客在听你介绍的时候只挑自己想知道的听，所以，向同一位顾客介绍两遍商品没什么奇怪的；应该说两遍还不够，多说几遍才对。当顾客犹豫不决的时候，就再介绍一遍，同样的话换一种表达方式就行。
◎ 如果面前有好几位顾客，就向另外一位顾客从头到尾介绍一遍商品
第二种方法：向别的顾客介绍一遍商品。这个方法也是再进行一遍商品介绍，和上一个不同的地方就是说明的对象不一样。如果面前只有一位顾客的话，就不得不用第一种方法，当有好几位顾客的时候，就可以向别的顾客介绍。这样一来，犹豫不决的顾客能再听一遍相关介绍。
介绍的时候可以采用我在第三章中介绍的方法，利用事先做好说明的图表，上一个顾客按这条路径说明，下一个顾客就换一个另一条路径。我之前也多次强调如果态度强硬，逼着犹豫不决的顾客购买的话，顾客会觉得自己是被强迫的；即便当时买下来了，事后也极有可能去投诉。因此，面对一时决定不了买还是不买得顾客时绝不能强卖，再介绍一遍，把主动权交给顾客。
◎ 进行一些实际演示，让顾客有时间静下心来决定是否购买
如果已经向顾客介绍了好几遍也没有成交，旁边也没有别的顾客的时候，就要用到第三个方法了。那就是实际演示。为了让顾客有时间静下心来决定是否购买，更为了让顾客不离开，销售员要进行一些实际操作演示。比如把美容乳液涂到顾客手背上轻轻按摩，向顾客传达一种给她充足时间慢慢思考的信息。
你可以一边介绍一边按摩，也可以先告诉顾客商品有什么效果，顾客就会一边期待效果出现，一边听你介绍。
比如卖美容啫喱的时候就这样说：“注意毛孔的变化哦，挤珍珠大小的啫喱，然后均匀地抹开。”
这么一说，顾客就会专心听你介绍。
介绍完以后，让顾客看看双手比较一下，会发现：“哇，毛孔真的变得不明显了！”
这时再摸一摸顾客抹了啫喱的手背，你再说一句：“还特别嫩滑哦。”
专心体验完这样的演示，大多数顾客都会情不自禁地问你：“这个多少钱？”
Point
演示并介绍
顾客犹豫不决
再介绍一遍
顾客还是犹豫不决
让顾客可以亲自体验的演示
花30秒左右的时间进行演示或试用，让顾客在这段时间慢慢考虑是否购买。
面对犹豫不决的顾客时就进行实际演示
促销护肤品
像这样演示化妆品的时候，要事先预测好从涂抹到吸收的时间，对商品的介绍也控制在这段时间内。当然，演示时间可以通过你涂抹的宽度来调整，最好控制在30秒左右。拉着顾客的手进行演示，顾客就不可能离开，这30秒就是完全展示商品效果和特点的绝佳时间。如果卖的不是化妆品是食品的话，可以让顾客再尝一个；如果是保健器械的话，就让顾客再体验一遍。这些都是很好的技巧。
技巧
67
向犹豫不决的顾客再介绍一遍商品
技巧
68
向周围别的顾客从头到尾重复一遍商品介绍
技巧
69
进行一些实际演示，让顾客有时间思考购买与否
4.不要说是你的推荐，要跟顾客聊别的顾客对商品的评价
介绍商品的时候如果跟顾客讲其他顾客使用后的感受会非常有说服力。所以当有回头客讲他们对商品的看法和使用心得的时候，一定要做笔记记下来以便以后使用。介绍的时候，你可以模仿顾客说使用心得时的声音和表情，不要求你学得像模仿达人那么像，只要尽量传达出顾客的感情就行。
举个具体点的例子，就好像我在卖化妆的时候就经常和顾客说：
“我在北海道札幌销售某种化妆品的时候，有一位60岁左右的女顾客走到我身边说：‘你看看就是这种产品，之前有一位女销售员给我推荐，我试着用了一段时间，看，眼睛下面皱纹是不是少了很多？’
我说：‘我没有看到您使用之前的样子，所以不知道到底效果有多好。’
顾客说：‘真的，你看看这里，和之前完全不一样啦！’”
像这样真实地再现了当时交谈的场景，说起来也很生动。
这一招用于说明那些自己没有用过的商品很有效。比如我这样的男销售员，有时候会卖化妆品等女性用品，相反也有女销售员卖男士用品的情况。此外还有卖的是含有过敏源自己不能吃的食品，或者是卖自己买不起的很高级的吸尘器等情况。诸如这些销售员自己没有试过没有用过的商品，跟顾客讲回头客对商品的认可度很高之类的话，会很有效果。
但是，这里同样要注意，绝对不能说谎。你也可以问问用过这种产品的同事的感受。我之前就让店员先试用，然后告诉顾客：“您看那边站着的那位销售员，她用了这种产品，说效果相当好，于是刚刚自己掏腰包买了一套。”总之，一定要真实地反映“顾客的心声”。
技巧
70
介绍使用过该产品的顾客的感受和使用心得
技巧
71
通过再现于顾客的谈话情景，真实地反映顾客的想法
技巧
72
“顾客的心声”可以用于介绍销售员自己没有用过的商品
5.顾客问你“选哪个好呢？”的时候，你该怎么办
当你作为派遣销售员到一家店里卖一种商品时，被顾客误认为是一般的店员，然后指着一堆类似的商品问你“这些商品里面，我买哪个比较好”的时候，你会怎么回答呢？
这样的时刻，指着自己负责的商品告诉顾客“这个最好”的销售员有很多，这样的做法也是人之常情可以理解的。但是如果你只推荐一种商品的话，顾客会觉得你暗地里有目的，不会轻易接受你推荐的商品。如果你继续不停地推荐的话，顾客会心生戒备，觉得你要强卖给她。那么，销售员要怎么做才得当呢？
顾客问我“选哪个好呢？”
售货员，你说我
选哪一个好呢？
您看，它
现在特价，
卖二送一，
原价……
这个是名牌，
还好用。它能
消毒，还能杀
菌，还能……
促销员，
绝对的。
不买了，
不买了。
这个家伙，知
道这么多，是
促销员吧！？
我遇到这样的情况时，都不会直接推荐自己的商品，而是会拿出两种差不多的对顾客说：“这两种都不错，您看看您更喜欢哪一个吧。”让顾客自己来决定。当然，两种商品中一样是自己销售的商品，另一样是性能价格都差不多的其他厂家的商品。
然后，我会开始按顺序介绍这两种商品，说明的时候如果一个时间太长，另一个说明过于简短的话，顾客就会看穿你的心机，所以，介绍时两种商品花的时间要差不多。但是这样做的话，卖出自己销售的商品的概率只有50%。这个地方就要用点技巧提高顾客购买自己商品的概率。技巧就是：先介绍自己的商品，再介绍相比较的商品，最后说一句“其实我刚刚介绍的商品也有这些效果”，然后补充介绍一下自己商品的一个特点。也就是说，自己的商品多介绍一次，而且是一头一尾，能给顾客留下的印象会很深刻。这样你会发现，顾客都会买你最想推荐的你自己销售的商品。
一定要注意的是，销售员要抑制住想卖自己商品的想法。前文也多次强调，做销售这一行，绝不能有“我要卖出去”，“一定要买我的商品”之类的想法。
技巧
73
销售员不要替顾客决定该买什么
技巧
74
挑出两种商品，让顾客自己选买哪一种
技巧
75
自己销售的商品多介绍一遍
6.在谈话进行到一定阶段的时候，重新把商品标价摆到商品前面
听了商品介绍后萌生想买的想法后，顾客就会关心商品的价格。到了购买心理第四阶段“嗯，买还是不买呢”的顾客，会根据商品的价格来判断“买还是不买”，“现在买不买得起”。这个时候顾客就会开始找商品标价。但让人意外的是，即便标价就放在眼前顾客也不一定能看到。
如果顾客不能立刻找到标价的话，就会想：“这个多少钱啊？”“没找到标价，但是专门问的话也不太好啊……”“算了，还是下次再说吧。”然后离店而去。
有的销售员认为，如果顾客想知道价格的话，会主动打听。殊不知能主动打听价格的顾客只占很小一部分。很多顾客觉得一旦问了价格，销售员就会要自己买下来，所以，大多数顾客是不会主动问价的。
为了不损失这部分顾客，我重新注意了一下标价牌的位置和大小。首先要确认从顾客的角度看来，标价牌的位置是否得当，然后有意识的用手指示标价牌的位置，告诉在思考“嗯，买还是不买呢”的顾客“价格在这里”。有的店面标价印得很小，遇到这种情况我就会用随身携带的标记笔手写一个标价牌。如果是限时抢购、降价特卖的商品，手写的标价牌会更容易引起注意。
在实际销售过程中，我会在商品介绍的最后阶段一边说一边拿起标价牌重新摆在商品前。在不知不觉中就把顾客想知道的商品价格告诉给顾客了。
◎ 顾客提出打折要求的时候，不要立刻拒绝
说到价格，在销售中有的顾客会要求你打折。日本关西地区会提出打折要求的顾客还不少，于是从东京调遣过来的一些销售员因为没有经验，一旦遇到顾客要求打折都会慌慌张张。很多销售员会干脆直接地说“不能打折”。但是，这么一说，不但东西卖不出去，还会招致顾客反感，也会给周围的顾客留下不好的印象。
那么，怎么应对这些提出打折要求的顾客呢？
有两个关键，一、不要立刻答复顾客，稍微等一下再跟顾客说。二、跟顾客交谈的时候一定要表现出诚意。这里我介绍几个我试过，而且很有效的方法。
伙计，便宜点我就买了？
伙计，便宜点
我就买了！
伙计，你
真有意思
啊，呵呵
三、二、一
我也很想给您便
宜，但我只是个小销售员，做不了主啊。
这是我的真心，
作为赠品给您，
您看能值个价不？
顾客：“伙计，这个能不能再便宜一点啊？”
我（心里默数，三、二、一）：“我也很想给您便宜一点啊，但是我只是一个销售员，做不了主啊。
（然后把手放进兜里，捏成拳头拿出来）这是我的真心（啪把手打开，像托起什么东西的感觉），作为赠品给您，您看能值个价不？”
这样一说，顾客会觉得：“伙计，你真有意思啊，呵呵。”然后决定购买。
听到这样的话，你只要幽默点、滑头点就行。
如果是女销售员的话可以说：“价格我没法做主给您便宜，但是我的微笑您想要多少就多少！”
总之你可以根据自己的情况进行创新改变，在不说谎的前提下，你可以想很多办法，这也是销售的乐趣所在啊！
技巧
76
顾客最后都会很关心商品的价格，所以标价牌要放在显眼的位置
技巧
77
商品介绍到最后阶段，把标价牌重新摆在商品前面
技巧
78
顾客要求打折时，稍微停顿一下，然后拿出诚意去应对
