




静静地做一个明师


汪丽清著













上海社会科学院出版社

第一章为学生设置丰富的学习内容第一章为学生设置丰富的学习内容新课程倡导教师和学生都是课程的有机组成部分，是课程的主体和课程的创造者。教师成为教材的再度开发者，教师可以根据学生的学情自由地选择一些学习内容来补充和丰富课堂教学内容，真正做到用“教材”，而不是教“教材”。要做到这一点，以下几个问题就至关重要：如何再度开发教材，如何整合教材内容，如何选择适切的课外内容来达成教学目标，为学生到底应设置什么样的学习内容？这一系列的问题促使教师在教学内容的整合和开发中，不断地思考和反思。在这一章节中，笔者将从教材内容整合、课程资源的开发、课外活动打造来谈一谈如何为学生创设合适的学习内容。
第一节有效整合教材内容激活学习内容
目前小学英语教学倡导通过单元统整、内容整合来形成有主题、有相关话题的学习内容，并通过语篇、语境来带动学生语言知识的学习，同时获得语用体验和思维提升。如何基于教材内容进行语篇内容设计，什么样的语篇才能真正担当起学生实现学习目标、能力目标和情感目标之重任，换言之，如何有机整合教材内容，让学习内容成为一个个鲜活的语境，让学生沉浸在其中，感悟在其中，这正是本章节笔者想与大家共同探讨的。
一、 如何巧用单元设计中的主文本与辅助文本？
目前我们采用的应用性阅读教学，其关键词为应用，而非仅仅是理解。我们的最终目标是指向学生的口语和书面的交际和运用。从应用性阅读教学的特征我们就可以获悉，其指向交际过程，与语义整体、主题内容相对应。为了达到应用性阅读教学的目的，我们常常将学生所要学习的单词、词组、句型等零散知识放入合适的语段中，让学生整体理解和学用。这也是为什么我们每一个课时中，都有一个主文本来贯穿课堂教学的全过程。有时一个主文本还无法直接达成教学目标，还需要辅助文本来帮助主文本的语用功能得以实现。而在实际教学中，教师们可能对于主文本与辅助文本的功能没有准确把握，缺乏正确认识，以至于在教学设计时，会将主文本与辅助文本颠倒使用，使得最后的语用内容与主文本的语言内容不符，造成学生语言输出的困难，这显然与应用性阅读教学的目的不符。
（一） 案例描述
三年级第二学期第7单元是有关花卉的单词教学，课文内容是有关在花店买花的情节。在第二课时的教学设计中，我们设定的话题是flowers for Mothers Day。基于本课时的语言目标，我们设定了一个主文本，并且通过一个辅助文本来帮助学生理解主文本内容。
1. 原有教学设计
（1） 主文本
Assistant: Can I help you, my boy?
Tom: I want some flowers.
Assistant: We have many flowers,roses, lilies... Which do you want?
Tom: I want some carnations. Are these carnations?
Assistant: No, they are roses. Look, those are carnations. They are beautiful.
Tom: Oh, I know they mean “thanks for mothers love”. I want some carnations.
Assistant: Roses are nice, too. They have got a nice smell. They mean “I love you”.
Tom: OK! I want some roses for my mother! And I want some lilies, too. Are these lilies?
Assistant: Yes. They have long leaves and big flowers.
Tom: Good! I want some.
Assistant: What a good boy!
（2） 辅助文本
Dear Mum,
Mothers Day is coming. Here are some flowers for you.
These carnations are for you. They are beautiful. They mean “thanks for mothers love”.
These roses are for you. They have got a nice smell. They mean “I love you”.
These lilies are for you. They have got long leaves and big flowers.
You do many things for me. Thank you, Mum. You give me love. I love you, too. Happy Mothers Day!
Yours,
Tom
（3） 输出文本
Dear Mum,
Mothers Day is coming. Here are some flowers for you.
These...are for you. They are/have got...They mean...
You do many things for me. Thank you, Mum! You give me love. I love you, too! Happy Mothers Day!
Yours,
×××
根据本课时的主文本与辅助文本的运用，教师原本的设计过程是：母亲节来临之际，Tom 去花店买花——Tom写感恩信给妈妈——Tom送花送信给妈妈表祝福。从逻辑顺序来看，非常合情合理。但就语言学习和运用的视角以及应用性阅读教学的原理，文本阅读的最终目的指向的是language use, 指向的是交际运用，所以从上述教学设计来看，最后输出的语言内容并不是主文本内容所呈现的，而是存在于辅助文本内容中，这就与本课时语言运用的目标语不相符。而我们在课堂上恰恰会花大量的时间在主文本的教学上，这使得学生的输出无法在课堂教学的推进中获得语言的支撑，也就违背了应用性阅读教学的宗旨。所以基于此，教师将主文本与辅助文本进行了交换，如下所示。
2. 调整后的教学设计
（1） 主文本
Dear Mum,
Mothers Day is coming.Here are some flowers for you.
...
Yours,
×××
（2） 辅助文本
Assistant: Can I help you, my boy?
Tom: I want some flowers.
...
通过主辅文本调整以后，主文本的语言内容与输出文本保持了高度一致，而教学过程也相应地改变为：母亲节来临之际，Tom写感恩信给妈妈——Tom去花店为妈妈买花——Tom送信送花给妈妈表祝福。这一过程的改变也符合逻辑顺序，符合生活常理。更重要的是，文本内容切合了本课时的主题，切合了交际语用的目的，输入与输出达成了一致。
应用性阅读教学的运用，最重要的一点是对于文本的运用，文本的定位非常重要，什么才是示导和支撑学生语用的文本，什么是辅助学生语用的文本，这是教师在运用应用性阅读教学时需要认真考量的一个因素，文本的学习要与学生的语用保持一致性，使文本学习真正为学生的交际服务。通过主辅文本来带动词汇和句型的学习，带动学生的学习兴趣，提升学生的情感，这才是应用性阅读教学的真谛。
二、 运用独立语段促进有效教学的案例研究
——可爱的Season Babies（一） 教学背景
当前的小学英语教学正在如火如荼地探讨和研究运用独立语段教学来促进课堂教学的有效性，也就是说Holistic reading已经成为改变缺乏语言语境、情景语境、文化语境和时空语境的外语教学的有效途径。独立语段教学策略必须基于以下几个原则：在选材上要充分挖掘和利用文本的资源；在目标设定上要充分考虑语用功能有效落实；在呈现形式上要充分体现教学步骤的有序性；在教学步骤上要充分关注语段的整体性推进；在技能的转换上要充分利用语段开展语言训练。（朱浦，2008）正是基于此，笔者在一堂二年级有关seasons的课堂实践中，充分利用了低年级学生喜欢童话故事和儿歌、喜欢表演等心理年龄特征，精心再构了有关“seasons”的四个独立语段，并在课堂中有效地呈现、推进和运用，使得本堂课获得很好的教学有效性，也使笔者对如何运用独立语段来开展英语教学有了深刻的体会和反思。
（二） 教材内容（2B Module 3 Unit 1 The four seasons）


（三） 教材目标
1. 语言知识目标
（1） 复习巩固单词：summer, spring, hot, warm理解和运用；
（2） 进一步感知autumn, winter, cool, cold的发音，并建立音、形、意的联系。
2. 语言技能目标
（1） 能熟练认读单词autumn, winter, cool, cold；
（2） 能运用I like.../doing...和I can...的句型来表述对四季的喜好及原因；
（3） 能根据阅读和听到的语段内容判断出季节；
（4） 能有感情、有节奏地朗读语段与儿歌。
3. 情感态度
能体验四季的美丽与美好。
（四） 教学策略
1. 基于教材的语段再构，促进语言理解
独立语段是将所要学习的单词、词组、句型等零散知识放入到合适的语段中让学生整体理解和学用，通过语段和语境的整体推进来激发学生的学习兴趣，调动学生的语用情趣，提高学习的有效性。在运用独立语段教学时，要充分挖掘和利用文本的资源，充分考虑语用功能有效落实。笔者根据本单元的话题seasons，教材中所呈现的look and learn，listen and enjoy，enjoy a story这三个板块的内容（见教材内容呈现）以及教学内容所体现的语用功能，整合学生旧知的基础上，对教学内容进行了如下的独立语段再构。

Im Spring. Im warm and nice.Im Summer. Im hot and sunny.
Flowers love me. Trees love me.Blue seas love me. Icecreams love me.
Children can ride bicycles.Children can swim and play.
Children can play under the trees.Children can eat icecreams.

Im Autumn. Im cool and windy.Im Winter. Im cold and cloudy.
Winds love me. Red leaves love me.Winds and snow love me.
Children can fly kites.Children can make snowmen.
Children can eat nice fruits.Children can skate on the ice.
在英语教学中创设一个符合学生心理年龄特征的语境是非常重要的，独立语段便承担起了语境创设的职责。对于二年级学生来说，他们喜欢听故事，喜欢唱儿歌，尤其喜欢听生动形象的童话故事，所以教师运用拟人化的方式再构了独立语段，让四季都变成了一个个可爱的宝宝，让它们一一出场来介绍自己，使学生能在语段所创设的富有童趣的语境中学习知识，习得能力，提高学习的有效性。这四个语段的语言结构都是相同的，这不仅能使语段朗朗上口，也便于学生理解和模仿，降低了学习难度。如果每个语段的结构形式都不一样，对于学生来说，就要阅读四篇不同形式的语段，反而增加了学生的学习负担，引发学生的抵触情绪。
2. 语段整体多样呈现，促进语言能力
根据本堂课的教学目标和教学内容，教师创设了贴近儿童情趣的话题情境，通过season babies的自我介绍让同学们了解他们的个性。在引入每一段season baby 的自我介绍时，教师采用了不同的语段整体呈现方式（见下表），以此来培养学生的听、说和读的语言能力以及他们的思维能力。
四季语段的不同呈现方式
语段内容呈现方式设计说明Spring Baby通过听和猜的方式。根据听到的内容来猜出是哪一个season baby来报到了。
Im warm and nice.
Flowers love me. Trees love me.
Children can ride bicycles.
Children can play under the trees.
Who am I?听的要求要高于阅读的要求，但是有关spring的季节特征是学生所掌握的旧知，所以通过听来猜spring这个季节，不仅能复现旧知，也能培养学生通过听来捕捉信息的能力。Autumn Baby通过读和猜的方式。直接呈现与Spring Baby不同语序的语段，根据所阅读的信息来判断是哪一个季节宝宝。
Winds love me. Red leaves love me.
Children can fly kites.
Children can eat nice fruits.
Im cool and windy.通过对打乱语序的语段进行阅读，主要是为了让学生能全面阅读内容，而不是读了第一句话就知道了答案，以此来培养学生的阅读理解能力。Winter Baby通过听和猜的方式。但是此处所提供的是季节交错的信息，具体的说，是用了Im Summer Baby这个开场白，但是接下去所描述的内容都是关于冬天的特征，以此来引发Winter Baby的出场。
Im Summer. Im cold and cloudy.
Winds and snow love me.
Children can make snowmen.
Children can skate on the ice.有关summer的季节特征是学生已掌握的旧知，所以用他们所掌握的旧知来判断新知，这既可以起到复习巩固的作用，也可以引发学生的思维判断，在夏天和冬天特征的剧烈矛盾冲突中，学生可以更深刻地认识到winter的一些明显特征，如cold and cloudy, make snowmen...Summer Baby通过阅读和填空的方式。直接呈现语段，但是语段中的一部分内容缺失，让学生根据夏天的特征来进行填空。
Im Summer. Im hot and sunny.
 love me.  love me.
Children can swim and play.
Children can eat icecreams.由于Summer Baby是最后一个出场的，所以对学生来说，已经没有什么猜的悬念了，而且有关summer的季节特征是学生已掌握的旧知，所以就让学生运用旧知来发挥他们的想象能力和语用能力。
每一个season baby 出场前，教师都会先让学生猜一猜会是哪个季节宝宝要出场了，这样既可以让学生复习和运用四个季节的单词，也可以活跃课堂气氛，激发起他们学习的欲望，使他们对接下来所要听和读的内容充满了期待。
3. 语言训练分层推进，促进语用能力
学生在学习语言时，首先要体验、感受和理解这些语言现象，然后是操练、实践和运用这些语言现象，所以只有在充分整体感知语言以后才可能有充分的语言输出。本堂课教师采用了三个教学步骤：语段呈现（初步了解）→阅读推进（深度理解）→运用输出（巩固体验）。通过不同方式整体呈现语段后，教师对四个语段的推进采取了分层的方式，由于学生已经在一年级时学过了有关spring和summer两个季节的内容，所以语篇呈现后，教师通过问答和填空的方式来快速地推进文本内容，训练巩固旧知。比如，在推进有关春季语段时，教师提出了以下两个问题：What can children do in spring? What else can you do in spring?在推进夏季的语段内容时，教师通过fill in the blanks的方法来让学生陈述看法，Summer is . I like (doing). I feel happy. 这里所运用的句型“...can do...”以及“...like doing...”都是学生所学过的旧知，而且语言结构简单，语量较少，学生易于输出。
本堂课浓墨重彩的一笔运用在了所要学习的有关秋季和冬季的语段上，本堂课所需达成的语言知识目标也集中在秋季和冬季的语段中。教师通过对autumn的语段信息提取来让学生感知单词autumn和cool的意义。通过冬季语段中所述的明显季节特征来感知和理解单词winter和cold的意义。单词的运用输出是通过句型结构相似的两个文本来加以辅助:
Autumn is cool.Winter is cold.
 I feel cool.I feel cold.
Autumn is cool,Winter is cold.
 I can.I like (doing) .
通过这两个辅助文本，不仅使学生在情境中理解和运用单词，使句型“I can...”和“I like doing...”在学生的学习过程中不断地得到复现和进一步运用，也使得学生的语言训练层次又提升了一步。
在学习完整个四季的语段后，为了提升学生的语用能力，教师在前面语言训练基础上设计了语段新编:
Im . Im and .
 love me.  love me. 
Children can .
最后从语段创设的语境中转换到学生的现实生活中来进行语段输出，毕竟语言学习的最终目的是为了生活交际:
I like . It is  and .
I can .
I like  in .
I feel .
通过语段内容整体有序地推进，语言训练层次也逐步地递进，最终形成语段的整体输出，达成语言训练的目标。
4. 语段整体多元朗读，促进情感体验
特级教师朱浦老师曾说过，任何一堂有效的课一定是内容、结构和情感并举的课，缺一不可。我们都知道，语言是承载着情感的，情感也是通过文字来传递的。在一遍遍地朗读中，语言情感便自然地流淌出来。所以在本堂课教学中，我也将四季的美丽、四季的多彩渗透在各个语段上，通过语段朗读、语段表述以及美景欣赏来促进学生的情感体验。
个体读：学生在学习每一个季节的语段时，教师让他们进行自主朗读，感知语段内容。
师生读：当学生学完每一个季节语段后，教师和学生一起朗读语段，旨在带领学生进行有表情地朗读，感悟语段情感。
生生读：在学习完四个季节的语段后，同桌互读互听，让学生选择一个自己喜欢的season baby来读给同桌听，再次感悟语段情感。
小组读：最后采取小组朗读表演的方式，让喜欢同一个季节的学生组成一个小组来进行朗读表演，体验语段情感。
通过上述多元化的朗读表演，学生逐步地体验到了四季的多姿多彩，体会到了四季不同的景色，享受到了别样的心情。学生在反复地朗读中，充分感受到了大自然的美好，情感体验也随之得到了升华。
（五） 教学实践反思
从本堂课的教学效果来看，运用独立语段的课堂教学设计有效地达成了本堂课的教学目标和要求，学生对基于教材所再构的独立语段不仅能够全面理解，而且还能绘声绘色地朗读，并在此基础上能够整合新旧知识去运用语段，真正做到了在语段中理解，在语段中运用。
运用独立语段进行教学，必须关注以下几个方面。
1. 独立语段的内容再构
独立语段的内容再构必须基于教材内容和学生的学情。语段的再构绝不是去重新编写一个与教材内容无关的文本，而是要根据教材内容所提供的话题和语言知识进行文本再构，其目的是通过文本来带动词汇和句型的学习，让学生在语境中学习语言，习得能力。基于学生的学情也非常关键，再构的语段内容必须是基于学生已有的知识和学生的年龄特点，要贴近学生的生活，迎合学生的兴趣。如果再构的内容难度超出学生的理解范围，或是成人化的话题内容和表述方式，那将适得其反，增加了学生的学习压力，导致课堂学习低效。
2. 独立语段的内容呈现
语段的内容呈现必须是整体呈现，通过文本整体呈现，来理解文本内容，学习其中的语言知识。这与以往的先解决单词，再学习语篇的学习方式是截然不同的。“全语言教学”理念告诉我们：学生语言发展和语言学习是具有整体性的，当语言是完整的、真实的、相关的，当语言具有意义和实用功能，当语言融合在使用的情境中，语言是很容易学习的（王萍，2007）。所以在教学中作为载体的语段必须整体呈现和推进，在相关的主题、真实的语言以及有意义的语境中进行语言知识的学习和学习能力的提升。
3. 独立语段的运用输出
通过独立语段带动语言知识的学习，就是要充分利用语段来展开语言训练，其最终的目的是形成输出语段，而输出语段绝不是一蹴而就的，而是通过训练层次的不断推进而达成的。所以在教学语段的同时，要对语言训练进行精心地设计，要紧紧围绕语段内容及其语言结构来训练学生的语言能力，要做到循序渐进，由易到难，从运用语段的部分逐渐过渡到运用语段的整体。这样才能达到语用的目的。
（六） 结语
应用性独立语段教学的有效性将取决于教师基于教材内容的文本再构和过程再构的有效性，而一切的再构都应该以学生为主体，考量的是学生的知识需求、学生的知识水平和学生的兴趣等。独立语段的教学策略充分发挥了学生的主观能动性、自主的学习能力，真正贯彻了“为用而学，互用中学，学了就用”的教学原则，让更多的学生在英语学习方面能有更好的发展。
三、 基于应用性阅读教学的文本内容特点
——以牛津英语2A In the sky 为例（一） 背景说明
英语课程标准在前言中写道：“英语教育的现状与时代发展的要求还存在差距。此次英语课程改革的重点就是要改变忽视对学生实际语言运用能力的培养的倾向。以往小学英语教学中的单词对单词、句子对句子的教学方法，使得英语的工具性长期得不到解决，因而就不会有文化的提升和运用能力的提高。而应用性阅读教学的核心理念就是运用文本的整体推进，来层层递进地训练学生的语言，提升学生的能力，升华学生的情感，为最终的语言整体输出而做好伏笔。由此可见，文本注定将成为应用性阅读教学的重中之重，而基于教材的文本内容则是直接影响课堂有效性的实现。那么经过内容整合的文本应具有哪些特点呢？下面我们将以牛津英语2A In the sky 为例来具体说明。
（二） 案例描述（牛津英语2A In the sky单元)

（三） 单元教学目标
1. 正确认读和拼写单词the sun, the moon, the star；
2. 能用“Look at... Its... Its like...”来描述the sun, the moon, the star；
3. 能正确理解情态动词can的一般疑问句及其肯定、否定回答，并在情境中熟练运用；
4. 通过观察、欣赏及描述自然天体，让学生感受自然万物的和谐之美。
（四） 主文本（输入文本）
Its a fine day. Kitty and Peter go to the park in the daytime.
Kitty: Peter, look at the sky. Can you see the sun?
Peter: Yes, I can. 
Kitty: How is it?
Peter: Its big and red. Its like a ball.
Kitty: Do you like the sun?
Peter: Yes. In the sun, I can play football. Im happy.
Kitty: I like the sun too. In the sun, I can fly a kite. Im happy.
Its a fine day. Kitty and Peter go to the garden at night.
Kitty: Peter, look at the sky. Can you see the moon?
Peter: Yes, I can.
Kitty: How is it?
Peter: Its yellow and bright. Its like a plate.
Kitty: Do you like the moon?
Peter: Yes. In the moon, I can listen to a story. Im happy.
Kitty: I like the moon too. In the moon, I can read a book. Im happy.
Peter: Look, so many stars. Theyre little and twinkle.
Kitty: Lets count the stars. One, two, three...
Peter: Oh, theyre like a spoon. How nice! 
（五） 反思总结
文本应该是内容、语言和情感三位一体、相互融合，始终贯穿于课堂教学过程中，并在此过程中逐步推进。所以我们就从上述三个方面来解读一下基于单元整体设计的文本特点。
1. 文本的内容的特点
（1） 文本内容的情境性
文本的内容即情境，也是文本的第一个特点。我们为什么喜欢看电视剧、看小说、听故事，那是因为它们具有生动的情境和引人入胜的情节。所以教师在整合文本内容时，也要基于话题进行情境的创设，在故事讲述中、在话题谈论中逐步地学习知识，学生才会全身心投入，才会享受课堂，进而喜欢学英语。
本单元的文本一共创设了两个情境：In the daytime, Kitty and Peter go to the park. When they play, they watch the sky. At night, Kitty and Peter go to the park to enjoy the shiny and beautiful sky.
白天和黑夜这两个情境的创设，使本单元的单词得以融入到文本中进行整体理解和运用，从白天到黑夜，Kitty and Peter 对明朗的日空和美丽的夜空产生了兴趣，并且通过不断的观察天体来体会自然之美，并在情境中体验到人和天体之间的联系，再延伸到真实生活情境的运用。只有富有情境性的内容，才会有生动的课堂教学过程，才会激发学生学习的欲望和兴趣。所以说，文本必须具有情境性。这里要强调的是，单元文本应该是一个可续演的情境、可续说的内容。(2) 文本内容的科学性
文本情境的科学性也是需要考量的，遇到有些涉及科学常识的文本，教师应遵从科学规律，情境的创设也要具有科学性。如本单元中，人们看见太阳、月亮以及星星的时间是不同的，太阳在一天中的颜色也会因时间日照不同而不同，世界各地也是有时差的，看到这些天体的时间也是不尽相同的。文本内容的科学性使学生能在学习语言的同时，拓宽学科以外的知识面。
(3) 文本内容的趣味性
兴趣是第一位老师。如果说成人可以为了目标努力学习，那么孩子完全是靠兴趣在学习。所以教学中的文本必须具有趣味性。本单元的文本中，Kitty和Peter这两个好朋友，学生非常熟悉，一直贯穿于他们的学习生活中，所以他们非常乐意了解这两个朋友在做些什么事，低年级学生对于什么都很感兴趣，所以天上的太阳、月亮和星星对他们来说，也是很有兴趣去了解的。对于他们能干的事情，他们也喜欢与伙伴们分享。虽然单词是三个客观的天体，但文中运用Its like...来比喻这三个天体以及孩子们数星星等活动，都是低年级学生所喜欢的。正因为情境是富有情趣的，所以学生才会全情投入，乐于表达，才会产生有效的课堂活动。
2. 文本的语言的特点
文本的语言对于文本内容来说是非常重要的。因为文本的语言直接影响到目标语言的达成、新旧知识的联系、学生的语用输出和情境的趣味性。所以文本语言是文本整合的一个重要考量因素。
(1) 文本语言的规范性
这个规范性指向的是语言的正确运用，首先在文本的语言语法结构上，应该是具有科学性和规范性的，也就是说，不能有语法错误。再则是不能有中文的思维和语言表达方式，也就是我们说的Chinglish。因为这些文本都是应用性阅读教学的输入文本，是引导学生为最终的语用输出服务的。所以语言结构必须具有规范性，给学生正确的输入，才会有正确的输出。
(2) 文本语言的生活性
文本的体裁有多种，低年级的独立语段为童谣、对话、图语等。本单元中的文本是以对话形式呈现的，除渗透了教材中句型“Can you...”以外，对于二年级学生来说，他们喜欢问问题，喜欢讨论，喜欢表达自己的情感，所以对话形式是与他们的生活方式相通的。再看其中的语言形式:
Kitty: Do you like the moon?
Peter: Yes. In the moon, I can listen to a story. Im happy.
Kitty: I like the moon too. In the moon, I can read a book. Im happy.
Peter: Look, so many stars. Theyre little and twinkle.
Kitty: Lets count the stars. One, two, three...
Peter: Oh, theyre like a spoon. How nice! 
这些语言都是低年级学生所特有的，句子简洁明了，节奏明快，非常生动活泼，这就是孩子平时的语言。所以我们整合文本时，要时常追问自己：这样的语言是孩子的语言吗，这样的语言是孩子的思维表达方式吗，他们喜欢用什么样的方式来表达自我的情感。只有深入地了解孩子的思维和表达方式，从孩子的角度出发，文本语言才会富有童趣和生活气息，才会具有生活性。
(3) 文本语言的复现性
在以前单课时教学中，教师要达成的教学目标都是终极性的，这一节课解决单词，那一节课解决句型，如果学生不能反馈出来，就会觉得学生有问题，这不仅使教师很有挫败感，学生也会学得没信心。在本单元的教学目标中，学生所需要学习的新知，在本单元的文本中不断复现，“Can you...? How is it? Do you like...? In the...I can...”这些语言结构始终贯穿整个文本中，始终贯穿三课时的课堂教学中，也始终贯穿学生的学习过程中。众所周知，由于智商的差异造成了学生学习新知的速度是不尽相同的，而语言在文本中不断复现，使得那些学习速度较慢的学生也能最终达成学习目标。文本的复现性使新知在文本推进中不断地得到复现，使学生们一直浸润在新知的学习中，它使学生在语言学习上有了延续性和巩固性，提升了学生学习的有效性。
(4) 文本语言的巩固性
巩固性指的就是与旧知的联系。特级教师顾立宁老师一直强调，及时复习对于学生的学习来说是非常重要的。以前的复习可能是放到要考试的时候，集中进行巩固练习，而文本语言的巩固性就是在文本整合时，要解读学生的语言基础，根据学生已有的语言进行整合，在此文本中我们可以看到，文中的句型都是学生所学过的旧知，如verb to be的句型，有表达喜好的“I like... Do you like..?”和“I can...”等句式。教师要利用学生的旧知来带动新知的学习，使学生每时每刻都在复习和运用旧知。文本整合的目的不是要增加学生负担，不是增加知识的难度和广度，而是让学生在学习过程中，既能学到新知，又能巩固旧知。
(5) 文本语言的语用性
应用性阅读教学就是提倡应用文本的整体输入，整体推进来引导学生整体输出。而文本正是学生整体运用的输入性范本，它是为语言输出做准备的，所以语用功能是非常强调的。从本单元三课时最后的输出文本来看，正是基于单元教学目标，基于文本的语言结构而呈现的，随着课时的推进，对学生的语用能力目标也不断地在提高，到最后一课时，学生能够看着图标运用所学的语言来整体地进行语用输出，这绝不是一蹴而就的，这是一个逐步递进的语言训练过程，一个水到渠成的结果。应用性阅读教学倡导的就是 “reading for language use”。所以在技能训练方面，要紧扣语段，带动词句，理解语义，关注语用。
输出文本
The first Period
I can see...at night.
Its... Its...Its like a...
I can read a book.
I am happy.
The Second Period
Its a fine day.
In the day time, I can see...Its...Its like...I can...
At night, I can see...Theyre...Theyre like...I can...
How happy!
The Third Period
Im in...Its a fine day.
day or nightplacein the skycolor, shapeactivityfeeling

3. 文本的情感特点
（1） 文本情感的渗透性
语言是承载着情感的，情感是通过语言来传递的。也许从文本中看不出显性的情感因子，但是从Kitty和Peter的对话中，体验到了他们对太阳、月亮以及星星的喜爱之情，如，他们觉得太阳像什么，月亮像什么，他们兴致勃勃地数着星星。在富有情趣的对话中，其实也承载着孩子们愉悦的情感。在表达自己能在白天和夜晚所做的事情时，那快乐心情也向大家传递了一个信息：这是一个美妙的世界，我们在如此美丽的天空下，能做自己想做的事情，感到非常的幸福。学生在一步步地阅读中理解，在理解中一步步地体验和感悟，感情随之而升华，比起标签式的提示语，这种隐性的感情渗透更具感染力和说服力。所以在文本整合时，我们要挖掘教材中的情感因子，要让语言充满人文的情怀。
（六） 结语
应用性阅读教学成功取决于教师在教学中的文本整合、目标再构以及过程再构。其中，基于教材的文本整合是关键的关键，是真正体现一名教师能否智慧地实施应用性阅读教学的重要标志。所以文本的这些特点决定了文本是课堂教学有效性实施的关键。文本整合不是字叠字、句加句，不是加深难度，不是重沏炉灶，而是基于教材的主题和话题，基于教学目标，基于学生的学情来构建的，并且始终将文本的情境、语言和情感的特点相互融合、相互促进，只有这样，文本才会具有语境和语义的功能，同时产生语用的可能，形成学生真实的话语性。
四、 为学生配好合适的菜肴
——基于学生学情的教学文本创设研究英语课程标准在前言中写道：“英语课程强调从学生的学习兴趣、生活经验和认知水平出发，发展学生的综合语言运用能力，使语言学习的过程成为学生形成积极的情感态度、主动思维和大胆实践、提高跨文化意识和形成自主学习能力的过程”。简而言之，就是需要教师在进行教学设计时，基于学生的学情，要根据学生的生活和学习需求来设计教学内容和教学过程。如果忽略了学生的知识水平、年龄特征以及个性特点，那么即使教学内容（情境）多么富有内涵，教学手段多么富有变化，其教学效果也是无法达成预期的，这只是教师的美好愿景罢了，因为真正学习的主体是学生，只有针对学生的口味配好美味的“菜肴”，学生才会欣然“买单”。
（一） 案例描述
1. 教材描述
本案例选取的是新世纪英语3A Unit9教学内容，其教材内容如下图所示。

 从教材内容来看，学生所需学习的单词是有关餐具类的单词，如dish, spoon, bowl, plate, cup等，并能在日常的生活情境中运用所学的餐具类单词。
2. 学情描述
教材内容中的单词基本都是第一次在教材中出现，除了单词plate曾经在课文版块中出现过。对于大多数学生来说，本单元的单词学习会是一个比较重的任务。将全新的八个表示餐具的单词放在一起学习，学生很容易将单词的意义混淆。有些学生对于个别餐具的中文意义也不是很清楚，如碟子和盘子的区别。而且这些单词的复数形式也是多样的，如knife，glass和dish的复数形式，学生在运用单词时也会产生一定的困难。
这个年龄阶段的孩子比较喜欢表达自我，好于表现；喜欢有趣味的故事，生动的对话。而单纯的说明类文章可能无法吸引孩子们的兴趣。
3. 情境描述
众所周知，语言学习离不开情境，将语言知识融合在一定的故事情境中，能激发学生的学习兴趣，使他们愿学、乐学，积极地参与到学习活动中。所以根据教材内容来创设情境教学，是每一位英语老师都认可和采取的方法。根据本单元的知识内容，教师创设了“明明帮妈妈摆餐具”教学情境。
文本
I set the table in Chinese way.
First, I put a plate in the middle. On the right, I put the chopsticks.
At the left front, I put a bowl with a spoon.
Then I put a dish, too.
In front of the plate, I put a glass there.
At last, I put a cup on the right side of the chopsticks.
4. 效果描述
从本节课的课堂效果来看，学生参与教学活动的积极性不高，几乎成了学优生的课堂。在朗读文本内容时，也是部分学生参与，大多数孩子都无法正确朗读文本的内容。在本节课的语用输出部分，学生无法运用所学的知识来准确地描述文本内容，且参与的也只有极个别的孩子。所以总体来说，本课的教学效果显然是无法令人满意的。
（三） 反思总结
本课的教学效果之所以没有达成预期的目标，是因为教师对于学生的学情没有足够的关注，没有基于学生的学情进行教学设计。虽然文本内容融入了本课所需学习的语言内容，但是在教学情境的创设时，显然忽略了学情分析这一块内容。该文本内容之所以无法激发学生学习的主动性，是由于以下几个原因。
1. 没有基于学生的知识水平
从文本内容来看，除了有本单元的核心词汇餐具类的单词以外，还有很多表示方位的介词，如in the middle, on the right, on the left front, in front of等，这些介词对于大部分学生来说，也是从未学过的新知。所以该文本内容对于大部分学生来说，在理解方面难度非常大。核心词汇餐具类单词就是学生从未接触过的新知，再加上那么多未知的介词掺和在其中，显然是超出了学生的已有的知识水平。根据学生的就近发展区的理论，如果跳一跳就能摘到桃子，相信大多数孩子都愿意尝试一下，而如果桃子太高了的话，那孩子显然也就失去了尝试的兴趣，索性放弃了。
2. 没有基于学生的年龄特征
处于上半学期的三年级学生，他们的心理年龄特征还是处于比较低龄化的状态。他们喜欢听故事，具有一定情节的故事能更吸引孩子阅读的兴趣。而本课的文本内容其实是一种餐饮文化的学习，它比较理性地告诉孩子。第一步先放什么餐具，放在哪个餐桌的那个部位；然后第二步，第三步……依次介绍餐具如何按顺序摆放。就内容来看，比较像一篇说明文，所以其内容比较枯燥，无法吸引这个年龄段的学生。这个年龄段的孩子更愿意运用学习到的知识内容来表达自我，如，我会干什么，我可以做什么，我有什么，我想做什么等诸如此类的话题，而本课文本的内容显然无法让学生来表达自我。作为餐饮规则是无法让人任意想象的，这显然与学生的年龄特征不太相符。
3. 没有基于学生的生活经验
创设情境一定要基于学生的生活经验，否则学生就无法理解，更无法体验。而没有体验就没有情感。我们可以设想一下，在生活中，学生跟这些餐具会发生什么交集，会有什么样的对话。如果深入考虑学生生活经验的话，我们就会发现，三年级的学生可能会帮妈妈摆放餐具，但不太可能会按照步骤和相应的位置来摆放相应的餐具，可能大部分的家长自己也不是很清楚，中餐的餐具摆放有这么多的讲究。所以文本所述说的内容与学生的生活经验有些脱节。学生的生活经验是，在与家人外出吃饭时，他们看到各种各样的餐具，它们分别装着不同的食物。他们可能更关心的是该如何来表达用什么餐具来装什么样的食物。
4. 没有基于学生的语用需求
语言学习的目的是为了交际和语用。如果将上述文本作为主文本来学习的话，那么最后能让学生输出什么呢？由于这是一种餐饮文化，所以我们不可能灵活的地进行语用，因为这已经是约定俗成的东西了。那么我们唯一能做的是将此餐具的摆放规则铭记在心，并在生活中运用这些规则。显然这不是本单元的最终能力目标，真正的能力目标是希望学生能熟练地运用餐具类单词于生活的交际中，自如地表达自我的想法。而此文本其实可以作为本单元的辅助文本，在学生掌握了餐具类单词后，再为学生介绍一下这方面的餐饮文化，以此也可以拓宽学生的文化视野，这倒是锦上添花了。
（四） 反思修正
基于上述的教学反思，我们对教学情境进行了如下的修改。
文本（2）
Mum: Lets get ready for the birthday dinner.
Ming: Ok. What tableware do we need?
Mum: We need some bowls, plates and dishes.We can eat chicken and roast duck with them.
Dad: We need some glasses and cups, too. We can drink milk and juice with glasses and cups.
Ming: I like western food. So we need some forks and knives.
We can eat cake and pizza with them.
Mum: Lets take them from the kitchen.
Dad & Ming: Ok. Lets go.
教师重新创设了文本情境，将原本明明帮妈妈摆放餐具的情境改成了明明和父母一起为生日晚餐做准备的情境。这个情境内容与学生的生活经验非常贴近。现在大部分家长会给孩子过生日，也许就是一顿丰盛的生日大餐。另外，文本内容中出现的人物都是学生熟知的一些小朋友，而且谈论的内容也是学生平时喜欢谈论的，如喜欢吃什么，想吃什么，只不过这次文本中又增加了相关的餐具使用。从文本的语言结构来看，也是基于学生学过的旧知，如食物类的单词，句型“I can... with...”也是学生在第5单元所学过的旧知，所以除了本课核心词汇外，没有额外的新知，真正地利用旧知来带动学生新知的学习，这样就不会让学生望而生畏而无法积极地投入到课堂学习中来。从语用角度来说，学生也可以通过修正后的文本学习，能够熟练地表达自己想吃什么，需要什么合适的餐具，这样的语用设计就给了孩子更多的语言发挥的余地，使孩子能说、愿说、乐说。
事实证明，运用修正后的文本内容教学，绝大部分学生都能融入到课堂情境中。无论是课堂说话练习，还是文本朗读表演，学生的参与度和积极性都很高。课后，教师针对教学内容在同学中进行了一个微调查。参与调查的班级学生为25人，其中有20个同学选择了喜欢文本2。其中喜欢的理由大多是语言内容容易理解，语言内容比较有趣，与自己的生活经验有关，还有两位学生在其他中写到：①有对话；②我喜欢谈论食物。从调查的结果来看，文本2还是被班级中的大部分学生所接受，选择的理由也是因为其符合孩子年龄特征和学习需求的。
（五） 结语
要想设计有效的课堂教学过程，教学内容（情境）的创设至关重要。而教学情境的创设必定要充分分析教材和分析学生的学情。只有基于学生不同需求的教学情境才能真正带领孩子快乐地走进知识的园地中。反之，再多样化的课堂活动也无法弥补教学情境的缺失，无法带动学生学习的欲望。
第二节有效运用课程资源优化学习内容
众所周知，课程资源对学生的发展具有独特的价值，与传统教科书相比，课程资源是丰富的、大量的、鲜活的、具有开放性的，它具有形象具体、生动活泼和学生能够亲自参与等特点，给学生多方面的信息刺激，调动学生多种感官参与活动，激发学生兴趣，使学生身临其境，在愉悦中增长知识，培养能力，陶冶情操，这是传统教科书所无法代替的。教师还应当成为课程资源的开发者和利用者，充分挖掘各种资源的潜力和深层次价值，与此同时，教师应该围绕学生的学习，引导帮助学生走出教科书，走出课堂和学校，充分利用校外各种资源，在社会的大环境里学习和探索。
一、 二期课改下的小学英语教学课程资源开发与利用
二期课改要求为学生营造良好的英语课程实施环境，强化与信息技术的整合，处理好“学得”与“习得”的关系，以习促学，拓展学习时空，提高英语学习效率。基于此，英语课程资源的重要性便日益显现出来。积极开发和合理利用课程资源是实施小学英语课程的重要环节。在日新月异的社会变革中，小学英语课程该如何将已有的资源进行有效地利用，又如何去开发富有时代和生活气息的课程资源，便成了二期课改中英语教学的一个新的课题。
课程资源有广义和狭义之分。广义的课程资源指有利于实现课程目标的各种因素，狭义的课程资源仅指形成课程的直接因素来源。按照课程资源的功能特点，可以把课程资源划分为素材性课程资源和条件性课程资源两大类。素材性资源的特点是作用于课程，并且能够成为课程的素材或来源。条件性资源的特点则是作用于课程，并不是形成课程本身的直接来源，但它在很大程度上决定着课程的实施范围和水平。当然，这两者并没有绝对的界线。现实中的许多课程资源往往包含着课程的素材，也包含着课程的条件，如博物馆、互连网、人力和环境等资源就是如此。所以，上述的素材性课程资源还可称为课程人力资源。同样，条件性课程资源还可称之为课程物质资源。本节旨在通过一些教学实例来说明作为最重要的课程资源——教师可在日常教学中开发和利用身边的课程资源来丰富自己的教学内容的。
（一） “教材”的再度开发
教材是基本而特殊的课程资源，在某种意义上是很有限的，它们只是为我们的课堂教学提供了一定的语言素材，提供了一个科学的知识结构，所以该如何把握和运用教材，这就需要教师根据自己的学生，根据教学的需要，对教材进行灵活地调整，适当地拓展。教师要思考教材以外的事。如：为什么要教这些内容，如何来教，该提供什么样的学习机会等。英国著名教材编写者Tom Huntchinson等人说过：要是有一天没有教材就好了。教育是必须从人的发展需要去思考，教师应成为教育家而非教书匠。
仔细研究一下新世纪教材，我们发现教材中有很多的语言材料可以加以整合和拓展，有些版块的语言材料除了能实现本板块的教学目标以外，它们还能再开发利用，使它们或成为引入课堂的引子，或成为培养学生听说能力的材料，或成为培养学生学习能力的工具……。
如新世纪英语中Disneyland版块呈现的是一首首琅琅上口的儿歌，目的是让学生体验英语学习的快乐和提高学习兴趣。在下面这首儿歌的教学中，教师充分地开发了这个教材内容对学生进行学习能力的培养。儿歌原文如下：
Uncle John
Has on his farm
One dog, two cats,
Three hens, four goats
Five cocks, six ducks
Seven cows, eight chicks,
Nine rabbits, ten geese
And one hundred honeybees.
教学儿歌时，我们会补充一些跟这些动物有关的新单词，如这些动物在他们是baby的时候，是怎么称呼的，这属于纵向的拓展。而此教师对这首儿歌做了横向的拓展。她先让学生听两遍，记下听到的动物名称以及他们的数量，培养他们的听力理解以及瞬间捕捉信息的能力。接着，她又让学生针对所得到的信息来进行提问，这可以让学生巩固运用“How many...are there...?”的句型。学生们在回答中还用到了数学的理念。如教师问How many animals are there on the farm? 有的学生速度非常快地算出了155个动物，当老师问他们为何算得如此之快，他们解释道，因为从一加到十是55, 这是运用数学等差数列的公式算出来的。所以虽然是简简单单的一首儿歌，如果老师善于思考和挖掘的话，还可以成为发挥更多效用的课程资源，反之则是错失了一个运用语言的好机会。所以，作为一名优秀的教师，就要善于挖掘教材，灵活运用教材，这样学生才会得到知识的增长和能力的提高。
教材的再度开发还包括为学生提供一些为课堂教学补充的课外资源，如儿童英语读物，中学生英语报，等等，所提供的材料需要保持一定的难度，能够对学生原有的知识结构和理解水平构成一定的智慧挑战。其难度是保持在“最近发展区”的范围。让学生大体能够通过有指导的自主学习而理解和掌握资料中所蕴含的信息。
（二） “社区资源”的开发
社区课程资源包括学生家庭乃至整个社会中各种可用于教育教学活动的设施和条件以及丰富的自然资源。其中社区的图书馆、科技馆、博物馆等都是宝贵的课程资源。学生家长与学生家庭的图书、报刊、电脑等也是不可忽视的课程资源。
1. 公共场所
如今的上海是国际化的大都市,，随处都能看到中英文的文字说明，这无疑是学生学习英语feefree最好的资源了，如路牌、场所的名称以及标语等。比如标语Passion for the FIFA Womens World Cup China 2006和Sincerity to be a good host. 这句话不仅能用来向学生介绍女足世界杯的事宜以及FIFA的真实含义，让学生对体育文化方面的内容有所了解，作为语言教学，它更能让学生体会到介词for和to的不同用法。学生从这句话中，还能了解到专用名词的用法和缩略词的用法。
2. 科技场馆
我们还可以组织学生参观青少年科技站、上海市科技博物馆、城市规划馆、磁悬浮列车博物馆等一些科学知识教育场馆，让学生亲身体验和感受城市的进步和发展，中英文对照的文字说明还能让学生学到很多书本上学不到的知识。学生们将英语单词摘录下来，扩充单词的积累。
3. 校外辅导员
大学生具有一定的学习经验和知识，他们也是优秀的课程资源之一。聘请大学生为校外辅导员，对学生进行口语的辅导或是担任客座教师进行授课。由于年龄比较相近，兴趣爱好相似，所以易于为学生接受和喜爱。
4. 学生家长
家长的知识背景以及教育理念都是我们教学中的重要资源。有些家长擅长英语；有些家长是外企职员；有些家长是大学教授……如果我们要教学乐队的知识，那就要请爱好音乐的家长提供一些经典的CD; 如果我们要在英语周中开设互动环节的时候，那就可以邀请有英语背景的家长共同参与孩子们的活动；如果我们要了解一个国家的文化，那就可通过在外企工作的家长为我们邀请该国员工来友情客串，等等。总之，我们要充分利用好学生家长的资源。
5. 电教节目
广播电视具有覆盖面广、更新快等优点，特别适合外语教学的需要。目前中国教育电视台以及各地地方电视台都制作了很多适合少年儿童英语学习的电视节目，如《动感英语》《小太阳俱乐部》等，这些节目含括了大量的口语词汇和情境教学，很大程度上弥补了课堂教学的不足，为学生的口语学习提供了一个便捷的平台。
（三） 网络资源与现代教育技术的利用
网络资源和影视资源可以合称为“媒体资源”。教师可根据教学的需要，从网络资料、影视资料或利用现代教育技术开发有价值的课程与教学资源。
1. 网络资源
网络教育提供给学生一个开放式的、自由的学习空间。相对与传统教学中的教科书而言，互联网网络资源为学生提供的是丰富全面的学习资料，它鼓励学生按自己的爱好、环境、心境，选择适宜自己学习方式的内容和过程，从而创建和形成个性化的学习方式。英语教学已突破传统的教学模式，出现了一个全新的局面，那就是课内教学和课外学习相结合的模式，课堂内的教学活动将在网络的支撑下，不断地得到延伸。
（1） 获取知识，培养学生的探究能力
① 获取科学技术方面的知识
在新世纪教材中，每一个单元都涉及一个主话题。现代教育追求的是知识的整合，所以在我们新世纪英语教材中也谈到了很多科学文化方面的知识。科学知识范围很广，这不是靠英语老师的单纯备课一蹴而就的，需要老师和学生的共同努力才能解决问题。于是具有各类丰富材料的网络便成了师生首选的参考媒体。
② 获取文化背景方面的知识
学语言不可避免地要涉及文化方面的知识，中西文化有着共通之处，也有着许多的不同之处。这就需要我们在学语言的同时，也要了解语言后的背景文化，除了大多数人们所知道的：中国人过春节，西方人过圣诞节。中国人过清明节，西方人过万圣节等，但还有许多学生们所不了解的文化方面的知识。
③ 获取俚语和成语方面的知识
学生在学习英语的过程中，难免会碰到一些英语俚语或成语方面的知识。如有一次课上阅读，学生们碰到了一个英语词组“give colour to...”,同学们直译成“给……颜色”，课后通过查询才得知原来是“似有可能”的意思。很多同学都是通过电脑查到的，他们认为这种方法更便捷。有些同学甚至对此产生了兴趣，从网上下载了很多成语和谚语，并打印成稿作为他们小组的课外学习资料。
（2） 收集资料，充实课堂教学内容
教学内容是一堂课的支柱，为了能让教学内容和讨论的话题更为丰富，教师让学生根据话题搜寻一些相关的材料，以便在课堂上进行讨论。如四年级第一学期的教材中有一个单元为Have a picnic,教师让学生事先从网上查找到世界各国的关于picnic的习俗，有的是水果野餐，有的是面包野餐，学生们还真找到了不少国家的野餐习俗，从而对picnic有了更深入的了解。
（3） 软件下载，丰富学生学习英语的方法
日前网络日趋成熟，针对学生热衷电脑的特点，很多网络公司也相应创造了很多有趣的学习软件供学生们课余时间应用。如五年级同学正在学习音标，与其让学生们枯燥地抄写音标，不如让他们在玩玩做做中习得音标。教师陆续介绍了拼单词的软件、近反义词的软件和一些英语游戏软件给学生，受到了学生们的欢迎，它们使教学达到了事半功倍的效果。
（4） 介绍网站，激发学生的学习兴趣
针对学生对上网学习的兴趣，我经常上网搜索一些儿童英语学习网站，并将这些网站的网址告诉给学生们，让他们能在假期或双休日中上网学习和阅读。这些网站上涵盖了一些学习英语的方法、英语故事、英语歌曲、英语笑话等，并兼有flash动画图像，非常生动形象，这些网站丰富了英语课堂教学，也为学生的英语学习提供了欢乐的驿站。
（5） 网上传送，创建师生交流的平台
随着信息技术的传播，五年级的学生们已熟练地掌握了运用网络来进行聊天和发送email。生生之间和师生之间可通过网络这个平台来进行交流，以此锻炼语用能力。学生们可将他们所写的英语作文上传到网盘，老师用粗体修改文章并将评语附在文章的后面，学生能直接在电脑上进行修改，并进行打印和存盘，这样既方便又便于保存。
2. 现代教育技术
当教师使用“现代教育技术”时，现代教育技术本身就构成课程资源的一个部分。有的教师在课堂里可通过直接上网的方式，让学生进行同步阅读和学习，有的教师可根据特定教学内容制作课件，其形式主要以PPT和flash为主。由于现代教育技术不断提高，数码相机、手机以及影视资源的运用也成为了教学中强有力的生力军。
（1） 现代教育技术为传统的教学手段提供了一场新的变革。
① 课件制作
根据新课程标准，学科间的知识应进行整合教学，所以如今的英语教材已不仅仅是语言教学的载体，其中还承载了其他学科的知识，有些知识就需要依靠动画的形式进行演绎，让学生有直观的感知而深入理解。如在教学what makes the rain?可以通过flash的形式来演绎水的循环，通过生动形象的演示，学生们能清晰明了地了解了雨的由来，为后面文章的阅读理解扫清了障碍。
② 影像制作
现代教育技术还能将外面的大千世界搬到教室中来，将学生的生活记录下来作为他们的课程资源。数码相机和摄像机也是现代教育技术中的常规“武器”。
在一次春游活动中，教师担当了临时摄影师，用数码相机拍下了很多生动有趣的照片。这次的目的地是东方绿洲，在游玩Amazing Bridge时，教师拍下了标牌指示，孩子们欢快的身影；在Childrens Garden里，教师拍到了孩子们享受美餐的调皮情景；在Defense Education Zone里，教师拍下了各种军舰和孩子们好奇的神情；由于这些照片里的主人公都是学生自己，又是他们一天生活的写照，所以他们表述起来一点都不费力。
（2） 现代教育技术为课程资源的收集和保存提供了必要的保证。
对课程资源要充分利用，还要注重收集和保存。以往传统的保存方法不仅要占用很多的人力和物力。而现代教育技术却将这些问题迎刃而解。如教师可运用网络云盘来收集教学资源。学生们精彩的句子或短文，都可作为教学资源用作阅读、听力及范文演示。老师还可将网上收集到的影像资料和从报刊杂志上所摘录的语言材料存入到电脑，或刻录光盘，这样既方便，还能保证资源的永久共享。
（3） 现代教育技术为学生创造性的学习提供了更广阔的舞台。
为了培养学生的综合能力，教师还可让学生根据学习的内容完成一些电子作业。如五年级第二学期的教材中，有一个单元是关于天气形成的科常知识。我让学生以组为单位，每组学生去探究一个话题，如 What makes the snow? What makes the fog? What makes the clouds?等，并要求学生将这些内容的说明制作成PPT的形式进行课堂讲解展示。学生们制作的幻灯片不仅图文并茂，而且漂亮精美。有的小组竟然还运用了背景音乐，孩子们的信息技术能力绝对不在老师之下。
不过，现代教育技术是否能够发挥它的力量和魅力，取决于教师的恰当使用，以便真正能够实现“现代教育技术与课程的整合”。同时，需要考虑现代教育技术进入课程时所花费的资源成本，包括教师在制作中所花费的时间、精力和材料。若不计资源成本或使用不当，倒可能“弄巧成拙”。
3. 影视资源
作为媒体资源之一，影视资源也越来越受到教育者的关注，影视资源因其直观、形象而具有“可视性”和可读性，它使“寓教于乐”的理想部分的成为现实。如果影视资源能够与学科课程进行有机地结合，则可以补充教材的广度和深度。对于这样一种运用人类高科技技术创造出的丰富资源，我们应充分地加以合理地运用。
（1） 儿童动画片
动画片是孩子们喜闻乐见的影视资源，它们为孩子的英语学习提供了栩栩如生的课程资源。老师可以根据具体的教学内容来截取动画片中的图像和对话来为教学目标而服务，如教授一年级学生关于动物的单词，可以通过Lion King中的动物场景来引入和教授，又如在教授What are you going to do? 的句型时，可通过Mickey Mouse 和唐老鸭的对话的画面来进行巩固和想象，等等。由于学生对这些动画片都耳熟能详，画面又制作得非常宏大和逼真，所以，这些影视资源是小学英语教学不可或缺的课程资源。
（2） Little Fox的语言软件
Little Fox是兼具动画和声音的可视资源，每一个Little Fox都是独立的一个故事或是一首歌曲，且都是配以flash 动画，非常生动形象。而且最值得一提的是里面的朗读都是native speaker，对学生的语音语调具有一定的示范性。如教学In the library这个话题时，老师就在教学中利用了Little Fox中的一个语篇，其重要句型为：some books tell me happy stories. Happy books make me smile.这个语篇不仅为本堂课的拓展教学提供了恰当的语言材料，也阐明了一个道理，书是人类的好朋友。
从某种意义上来说，有效教学意味着“为学生提供丰富而有价值的课程资源”。也可以认为，所谓“有效教师”，是那些能够为学生提供丰富而有价值的课程资源的教师。好教师就算话语不多，但他提供的资源却是丰富的。总之，课程资源的开发与利用涉及英语教学的各个方面以及与英语课程有关的各方面机构或人士，一切活动要以有利于提高教师教学水平和学生学习效果为目的，为积极推进小学英语课程创造条件。
二、 瞬间的精彩，永恒的光芒
——小议巧用课堂教学动态生成资源随着我国基础教育课程改革的力度不断加大，课程资源的重要性日益显现出来。对学生来说，有了课程资源的概念以后，学习的内容变得丰富多彩，不仅有来自教材，也来自于同伴的经验、感受、见解、智慧、问题和困惑。学生的问题与困惑受到重视，教学便由教师控制课堂的预设过程变成了师生共同建设、共同发展的过程，原来的先行模式变成了一个动态生成的过程，课堂变得富有生机和活力。笔者见证过如行云流水、活动设计新颖巧妙、完美得令人仰慕的课。同时，我也见证过许多课堂发生的意外。面对课堂中的意外，教师常见的反应有三：置之不理、束手无策或转移话题。其实水到渠成的教学效果固然好，意料不到的课堂意外也是正常的。所以，当面对无法回避的课堂意外时，我们应该把这意外及时纳入预设的教学当中，在冷场的时候及时调整，在出错的时候重构共建，从而使课堂上的意外转化成教学中宝贵的课程资源和财富，那样的课堂才是充满了师生互动的情趣以及智慧火花的碰撞。这里所展现的几个教学片段，都是来源于我所观摩的课堂教学以及本人课堂实践。笔者试图通过本文来阐述捕捉和巧用动态生成资源的重要性。
（一） 学生的错误引发的动态资源
在课堂教学中，由于学生的知识层面不同，学习能力的差异，发生各种各样的错误是在所难免的。比如在新授单词时，总有些学生的读音不到位，他们或是没有听清教师的发音，亦或是没有经过音标的系统学习而单靠模仿造成的读音偏差，那教师此时该如何巧用学生的错误来为自己的课堂教学服务呢？
教学片段
本堂课的主题是talk about beautiful butterflies。
T: What can butterflies “eyes” do?
S: They can trick their enemy.
(引入到单词enemy教学)
T: Who are butterflies enemies?
S1: Bird is butterflies animal. (实为enemy)
T: Enemy.
S2: Lizard is butterflies animal. (实为enemy)
T: Enemy.
教师先后纠正了数位同学的enemy的发音。由于enemy的发音与同学们学过的animal极为相似，所以容易将读音混淆起来。老师显然没有预设到这个问题的发生。虽然老师对学生错误的发音予以了纠正，但他没有意识到数位学生产生读音问题已表明这已不是个体的问题，而是一个共性的问题，此时的enemy的读音问题已即时生成为一个动态资源。与其一遍又一遍地去纠正学生的发音，不如抓住这个契机，将animal与enemy的读音进行重点辨析，让学生比较朗读，让学生清楚地意识到这两个单词发音的不同，这样学生会对这个单词的读音掌握得更扎实，不会再轻易犯错。
（二） 学生的经验和见解引发的动态资源
当今知识和经济的迅猛发展，让学生变得见多识广。他们热爱科学、乐于探究，随着网络的普及，他们更是如鱼得水般地汲取着各种知识，丰富着自己的阅历。下面的两个教学片断所产生的教学资源便是学生的经验所引发的。
1. 教学片段（一）
本堂课的主题是talk about beautiful butterflies。
T: Who likes to eat butterflies?
S 1: Birds like to eat them.
S 2: Dragonflies like to eat them.
T: Dragonflies like to eat them?（老师沉思了一下）
S1: No, they dont.
S2: Yes, they do.（同学们开始争论）
T: Ok, stop talking. Now lets look at the picture...
那蜻蜓到底是不是蝴蝶的天敌呢，虽然从语言教学来说，老师已经达到了操练句型的目的，似乎也不用去过多地考虑这个问题，但这却是促进学生形成合理的认知结构的资源。此时的课堂上，其实已生成出一个科学知识，到底蜻蜓是不是蝴蝶的天敌。老师如果能够及时要求学生课后去探究一下这方面的知识，而不是轻描淡写，转移话题的话，那学生得到的不仅仅是语言和科学知识，他们的探究能力也得到了培养。
2. 教学片段（二）
本堂课的主题是：Talk about the animals tail。
T: And whats the peacocks tail for?
S4: Its for saying: How beautiful I am. (教材内容如是说)
S1: Chris, I dont agree with him. I think peacocks tail is for吓唬敌人。
T: Really, I dont know. But we can check it up on Internet or science books. Now todays homework is to find the information about the peacocks tail. Tomorrow we will know whether its tail is for beauty or frightening the enemies.
教师没有忽视学生对问题不同的见解，而是及时抓住了这个机会，让学生回去查询资料，使学生和老师都习得了一个全新的知识。因为一直以来，我们从长辈那儿传承的关于孔雀尾巴的用处就是为了显示其美丽，教材也如是说，没想学生的不同见解让我们对孔雀的尾巴有了一个全新的认识。
（三） 由学生的困惑引发的动态资源
小学中高年级学生已具备了一定的知识储备和学习经验，他们会将自己所接受到的新知识与自己以往的知识经验进行比较、迁移或整合而吸收。当两者之间发生矛盾冲突时，困惑便由此而产生了。笔者在教五年级学生的时候，曾经在课堂上碰到这样一个案例：
教学片段
本堂课的主题是学习短文A holiday in Shanghai。
（After reading the text）
S1: Chris, I have a question for you. A group of students is visiting the New Century Primary School.我觉得这句话有错误。这句话里students是复数，be动词应该用are, 它为什么用is呢？
T: Oh, you are so careful. Is he right or wrong? Now who can give him the answer?
S3: I know Because a group of means “一组，一队”，so we use the plural form “students”.
S2: I know. Because it says “a group of”,它是以组为单位的，因为是一组，所以be动词用is.
T: Yeah, so clever you are! Ill give you more examples about that.
这个语言点在教师的备课中没有预设到，而这位学生观察非常仔细，他大胆地提出了自己的困惑。多亏学生的一个疑惑，才使得一个非常重要的语法点没有在课堂中溜走，也使课堂教学少了一份遗憾。可见认真对待学生的困惑是多么的重要啊!
（四） 由学生的智慧引发的动态资源
教师备课不仅要备教材，更要备学生。教师首先要了解自己学生的知识层面以及他们的生活经验。但要做到课堂全面的预知是不可能的，因为我们所面对的是有着智慧的头脑，有着自己独特思维的学生，所以，我们的课堂教学也应随着学生智慧的迸发而做出相应的调整。下面所阐述的课堂生成资源是笔者通过三个班级的教学而产生的，它凝聚了三个班级同学共同的智慧。
教学片段
本堂课的主题是课外阅读，学习一个故事。故事中涉及很多的常用词组，如be afraid to do sth., see sb. doing sth., move ones feet等，教师将这些词组分别做了一些解释，并让学生进行逐一的造句。
T: Lets make a sentence with “see sb. doing sth.”
S1: I see my mother cooking at four in the afternoon.
S2: When I go to school, I see the children flying the kites.
T: Wow, wonderful. Lets make a sentence with the sentence pattern: 
When I..., I see (saw)...doing sth.
S1: When I was shopping, I saw Mr Li walking in the street.
(另一个班的教学)
T: Lets make a sentence with “When..., I see(saw) sb.doing sth.” (根据第一个班学生所给出的句式要求进行造句)
T: All right. Lets make a sentence with “be afraid to do sth.”
S1: I am afraid to touch the dog.
S2: I was afraid to ride a horse. But now I am afraid to ride a bike.
S4: I was afraid to ride a horse. But now I am still afraid to do it..
T: What about you?
Ss: I was afraid to..., but now I am (not)...
(又一个班级的教学）
（根据前面两个班所整合的句式来对“be afraid to do sth.”“see sb. doing sth.”两个词组造句后，然后进入了下一个词组的运用环节）
T: Now lets make a sentence with “When I..., I cant move my feet.”
S1: When I see the tiger, I cant move my feet.
S2: I am afraid to touch the cockroach. When I see the cockroach, I cant move my feet.
S3: When I was little, I was afraid to touch the dog. But now I am afraid to touch the mice. When I see the mice, I cant move my feet.
T: What a wonderful word! Lets say it like his.
Sc: When I was a child, I was afraid to the tiger. But now I am still afraid to the tiger. When I see the tiger, I cant move my feet.
T: Is there something wrong in his sentences? Whats the difference between “be afraid of...” and “be afraid to...”?(同学发言中的错误被教师及时发现并作为教学资源又引发了一场讨论……)
在此教学片断中，我的教学目标是让学生通过造句的方式来学会运用 “be afraid to do sth., see sb. doing sth., move ones feet.”三个词组，没想到通过三个的班级的教学，学生不经意间一步一步地，层层推进地将这三个词组整合成了一段有意义的话，而我事先并没有意识到这些词组间微妙的联系。学生的智慧确实能为课堂制造很多意想不到的课程资源，为我们的课堂带来了惊喜和精彩。
（五） 由学生的感受引发的动态资源
课堂教学离不开师生间情感的交流，思想火花的碰撞。每当学生在表达自己的情感和感受的时候，教师要仔细倾听，要善于捕捉师生交流中所可能产生的动态资源，并将其充分利用来为自己的教学锦上添花。以下的一个教学片断是笔者巧用学生的感受这个生成资源自然地创设了情感教育的情境。
教学片段
本堂课的主题是A holiday in Shanghai。
S1: I like Shanghai. Because its beautiful.
S2: I dont like it, because its dirty in the street.
S3: And the air pollution and noise are here and there.
T: Sowhat must and mustnt we do now?
S1: We must keep the street clean.
S2: We mustnt throw the rubbish.
T: You are good students. I know all of you love Shanghai. Because you give us much good advice for Shanghai construction. So we must try our best to make Shanghai clean, rich and strong.
虽然预想过学生对于上海的感受是不同的，可是当有学生说不喜欢上海时，我还是有些意外。但我转而一想，这个话题不正是提供了一个对学生进行情感教育的绝妙的机会吗？于是我及时调整了教学环节，抓住这个教学挈机，让学生说说为了让上海更干净，更美丽，我们应该做到哪些。让学生为美化上海而出谋划策，让他们体验到主人翁的精神。如果我没有足够重视学生对上海的不同感受，也许一个情感教育的绝佳机会就从我身边划过了。难道还有比这更自然更贴切的德育教学渗透于学科教学中的资源吗？
（六） 总结
就上述几个教学片段来看，我们可以发现一些看似平常的资源却是教学中不可预设的绝妙资源。同时我们也发现了一些宝贵的资源在教师不经意间流失了。所以教师在处理动态生成资源时，需要敏锐地加以捕捉、放大。否则，契机稍纵即逝，而且无法复制。吴刚平教授说：“如果我们用动态生成性课程资源的视角来看教学过程，教学就会充满生机，教材也就变得活起来了。学生的问题、困惑、感受、见解等不再是教学的绊脚石，而是教学的生长点了。教学的过程就是一个不断消除困惑、增长见识和分享智慧的过程。愿每个老师都能成为一名优秀的“摄影师”，捕捉瞬间的精彩，成为永恒的经典。
三、 一堂陌生的英语课
——谈英语文化教学中课程资源的选择（一） 背景说明
美国教育家温斯顿·布伦伯格说过：“采取只知语言而不懂文化的教法，是培养语言流利的大傻瓜的最好办法。”因此，英语教学中要重视文化教学，要重视对学生跨文化交际能力的培养。跨文化交际意识与能力必定融合在基础的英语教学内容中，融合成一个整体性教学内容，脱离了语言内容进行跨文化交际意识与能力的培养是很难实施的。
目前，英语教师对在语言教学中渗透文化意识的理念已有了深刻的理解，都会自觉地、认真地研读教材内容，充分挖掘其中所蕴含的文化内涵，开发多元化的课程资源来对学生进行跨文化交际能力的培养。但同时也出现了这样一种现象，课堂教学中的文化教学反客为主，课程资源丰富了，可是课堂却无趣了。本文所述的是一堂二年级的课外阅读课，是有关中国传统节日——腊八节的文化介绍，教师运用了多媒体和图片等课程资源来对学生进行文化教学，其中也涉及了腊八节一些传统食品的单词学习。综观本堂课，中文的介入与英语内容的学习各占一半，使得一堂英语课被设计成了一堂双语课。而且课堂所整合的课程资源对学生来说，都是比较陌生的，学生最终对腊八节的了解可能更多的是来自中文的介绍，而不是在语言学习中形成对文化的了解。
1. 教学片断（一）
T: How much do you know about “Laba Festival? Lets take a look.
Watch a short video: the introduction of Laba Festival?
(全中文的一段视频，时间长度为2”07)
2. 教学片断（二）
T: What do we eat on Laba Festival?
——Laba porridge is a special one. There are eight treasures in Laba porridge. So we can also call it ‘Babao porridge.
There is somerice, sticky rice, walnuts, peanuts, red beans, millets, dates, almonds, lotus seeds, chestnuts and so on in Laba porridge. So yummy!
(教授单词，学会识读)
3. 教学片断（三）
T: What do we do on Laba Festival?
Watch a video: Huai Opera
（淮剧表演视频，时间长度2”20）
4. 教学片断（四）
T: Lets enjoy two Chinese poems about Laba Festival. (节选)
宋·陆游——《十二月八日步至西村》
腊月风和意已春，时因散策过吾邻。
草烟漠漠柴门里，牛迹重重野水滨。
（二） 教学反思
英语学习主要有两个目的，即掌握一定的英语基础知识、培养一定的英语语言技能，我们还要了解异国的风土人情、风俗习惯、历史、文化等，使我们感受世界文化的多元与丰富多彩。本堂课老师为了让学生感受到传统腊八节的文化习俗，采用了大量的图片、视频、文学作品等课程资源来让学生一步步地体验其中的文化和情感，可谓用心良苦。综观本堂课的语言和文化教学，笔者认为，在课程资源的选择和运用方面有以下几个方面的缺失。
1. 陌生的话题
教师所创设的课程资源要贴近学生生活，符合小学生兴趣的需求。教学的语言材料和课堂上的教学活动应充分反映小学生所熟悉的生活。而本堂课所介绍的腊八节是北方地区的居民所庆祝的一种节日，所以对生活在南方的二年级的小学生来说，这个话题是很陌生的。如果没有大量的中文介入，学生是很难理解腊八节风俗的，所以本堂课基本以教师讲解为主，学生的主体作用没有得到充分地发挥，这源于陌生的话题使学生所学的知识没有用武之地，没有生活的经验可以参照，没有相应的情感共鸣。老师在设计课外材料教学时，应选取贴近学生生活的话题内容，使学生更能融入到课堂教学中，成为学习的主人。
2. 陌生的单词
从教学片断（二）可以看到，学生要学习walnuts, peanuts, millets, almonds, lotus seeds, chestnuts这些单词，这些单词不仅在音、形、意方面都是难点，且在现实生活中，这些东西对二年级的学生来说也不一定都认识，所以他们连一个直观的概念都没有，怎么能将食物与单词建立起知识建构呢？如果学生事先对腊八节已有了一定的了解，对所吃的食物也略有所知，那么再进行英语教学，那或许还能提高一些效率。如同我们进行spring festival的文化教学，孩子从小就受到春节传统文化的熏陶，对春节的一些风俗习惯已略有所知，如果老师再进一步加以引导，学生就能轻松地习得其中的语言，并能够与西方同样重要的圣诞节进行对比，从而了解中西方文化之间的差异，达到跨文化能力的培养目标。
3. 陌生的语言
教师在本堂英语课的教学中，介入了大量的中文视频和诗歌，其中的耗时几乎占了整堂课的三分之一。我们能够理解教师的良苦用心，因为没有中文的介入，也许学生对于陌生的腊八节就无从去了解，所以干脆就让学生自己观看中文视频来理解，这其实已违背了在学习目的语的过程中习得文化的宗旨。另外，教师出示了两首古人关于腊八节描述的诗歌让学生欣赏。二年级的学生正在进行基础中文的学习，这些经过精心推敲的古文对他们来说，是难以理解和欣赏的，所以这个教学设计只是课堂教学的一个形式，从学生学习的结果来看，是一个无效行为。
再看教学片断（三）,教师组织学生观看了一段淮剧视频。而淮剧对于当今的年青人来说，已经是很陌生的一个剧种了，更不用说二年级的小学生了，让学生长时间观看，学生既听不懂唱什么，也不能运用其他学习能力，这又是教学的空白期，大大降低了教学的有效性。
（三） 结语
针对小学低年级的学生来说，教师更要选取一些学生较为熟悉，且有趣味的课程资源来进行课外学习和文化的习得，脱离语言学习的文化习得在英语学科教学中是很难实施的。笔者认为低年级的跨文化教学可以从字、词和句子入手，也可以从学生熟悉的中西方节日来渗透文化交际能力的培养。同时，当教师在对学生进行跨文化交际能力培养的同时，千万不能忘记，课程资源是为教学所服务的，只有选取符合学生年龄特征的，符合学生生活经验的学习资料，才能让学生在课堂上真正地学习知识，获得技能，体验文化。
第三节精心打造课外活动充实学习内容
学习英语离不开其背后的语言文化，作为一个未来的世界人，要认识和尊重世界文化的多元性，这也是学生未来发展的核心素养之一。在课堂内教师通过教学内容和课堂活动来渗透其背后的文化，而在课外教师则通过多姿多彩的活动来进一步丰富学生的语言文化活动，使学生在参与各项文化活动时，既能学习和运用语言知识，又能感受到西方的人文和情怀。在本节中，笔者将阐述如何通过英语周、节日庆祝和中外学生间的交流等活动来为学生打造走入语言文化的平台。
一、 带学生“周游”世界
唱起美丽的红河谷，玩转刺激的新西兰，游览风之城芝加哥，走进伦敦大本钟，老师们带领着孩子不出校园，却周游了世界，领略了异域风情，感受了异国的多元文化。孩子们尽情地歌唱、表演、购物……尽情地陶醉在快乐的英语活动中，这就是我们的英语周。每逢12月圣诞节期间，大家都会整装待发，共同欢度这属于自己的节日，用心去感受这丰富多彩的一周。在英语周中，学生每参加一项活动，都能赚到相应的“货币”。“货币”是结合英语周的主题国家或地域而特别为孩子设计的英语周奖励“钱币”。在之后的活动中，孩子们还要利用这些货币来参与其他活动。所以孩子们都会把握好每次活动的机会，表现越出色，奖励就越多。所以每当活动结束后，看到自己的“奖金”越来越多的时候，他们的脸上都会洋溢着灿烂的笑容。
（一） 了解异域文化，开阔学生眼界
每一次的英语周我们都会带领孩子们走进一个国家或城市，了解这个地方的风土人情。英语周的代表活动是异域风情小报展。孩子们通过各种方式去了解这个国家，并手工制作出一张张色彩缤纷、图文并茂的小报。从这些别具匠心的小报中，孩子们了解到该国家的人文地理知识，开阔了自己的眼界。学生们纷纷在门厅的小报展板前驻足观看，成为英语周一道亮丽的风景线。异域知识问答活动更是让孩子们全员参与，大家利用课余时间共同讨论答案。有时孩子们会为了一道题目的答案而争得面红而赤，有时会为了答对题目而欢呼雀跃。为了让学生体会中西方文化的差异，我们在英语周期间还请来了外国朋友和孩子们一起欢度这个欢乐的时刻。在和外国朋友的接触和交流中，孩子们了解了中西方国家的餐饮文化差异，了解了西方国家传统节日文化活动，等等。这些活动让孩子们真正走近了这些美丽的国家和城市，领略了世界的无奇不有和美妙之处。
（二） 悦耳的歌声，唱响你我心中
“The Sound of Music”英语歌曲大赛是我们英语周的保留节目。这项活动从第一届延续至今，深受学生们喜欢。从选歌、学歌，到编排、表演，学生们都全程参与。虽然低年级孩子们的歌声还非常稚嫩，英语歌曲也比较简短，但是从他们可爱的脸庞上透露出的童真，让所有的听众都感到愉悦而幸福。三、四年级的孩子用英语唱出了他们心中的愿望和快乐，那美妙的歌声，深情地表演，十分让人感动。五年级的哥哥姐姐更是让所有人为之赞叹，无论是英语歌曲的难度，还是动作编排，都非常出色。他们的歌声悦耳动听，总是能把歌曲比赛推送到高潮。在歌声中，孩子们展现了自己的英语能力和精神面貌，欢乐的歌声久久地在校园上空回响。
（三） 创设真实场景，体会英语的魅力
生活是一个大课堂，只有在生活中历练英语，才能真正地学到本领。所以我们在英语周活动中，力争为孩子们创设真实的场景，让学生感受说英语的魅力。在英语周中最令孩子们激动和兴奋的还是Shopping Mall和Auction。孩子们纷纷拿出了各种各样有意义的物品，布置自己班级的摊位。物品的种类繁多，有书籍、玩具、学习用品等。然后孩子们用自己在英语周活动中所赚到的货币购买自己喜欢的商品。当然在购物的过程中必须用英语进行交流，否则是买不到自己心爱的物品的，还要被我们的志愿者当场罚款。每到Shopping Mall的时刻，整个校园就像大的跳蚤市场一样，热闹非凡。当你走进任何一个摊位时，你都会发现我们的孩子正在熟练地用英语购买商品，还时不时传出叫卖的声音，“On sale! Buy one get two free!”让人感觉是不是走进了某个异国小镇的市场，也情不自禁地想走进去淘一淘自己的所爱。这个活动为学生提供了一个用英语进行交流的平台和物物交换的场所，深得学生们的喜爱。
英语周的高潮便是Auction了，我们事先将拍卖物品的明细表予以张贴公布，这些物品都是学校用来奖励学生积极参与课外活动的。随着竞拍员不断举起的班牌，一件件“拍品”便传到了各班竞拍员的手中。通过这项活动，既奖励了积极参加英语周活动的班级，也让我们的孩子在活动中学会运用英语。
（四） 级组英语活动，展现各自特色
1. Sunny Baby秀才艺
一年级组的英语活动是Sunny Baby，阳光宝宝英语才艺秀。小朋友们会把自己喜欢的动物和水果做成头饰，一眼望去，仿佛小动物们和水果们云集开会一般，非常俏皮可爱，尽显小朋友们的天真活泼。
在才艺展示环节，这些小动物和水果们，纷纷举手上台，个个不甘示弱，在舞台上尽情展现自己准备好的英语节目。唱英语歌曲时，有男、女生歌曲独唱，有同桌合作小组唱；有手舞足蹈地儿歌唱诵，有摇头晃脑地讲故事；念英语儿歌时，有朗诵，有背诵绕口令，有念chant的。
还有些小朋友准备特别充分，把自己打扮成一个小小魔术师，手上拿着事先准备好的道具，口中大声说着英语，和台下的小观众们互动，展现着自己的魔术，看得小观众们直呼神奇。节目真可谓是精彩纷呈，目不暇接。小朋友们在展现各自的英语才艺的同时，也让大家一起分享了学习英语的快乐！
2. Show Time课本剧表演
二年级组老师根据本年级学生的学情和特点，策划了课本剧表演——Show Time的活动。剧本则是来自平时的英语课堂教学中故事文本，这些故事既符合孩子们的英语认知水平，同时都是孩子们真心喜欢的内容。通过让学生表演英语课本剧，不但复习已学习的文本内容，还能在真实情境中运用语言知识进行交流。小朋友们对这个活动投入了极大的热情和兴趣。学生们在老师的指导下，纷纷准备好各自道具，利用课余时间积极排练。活动当天，学生们会带来各种各样的头饰和道具，有人物，有动物，有箱子，有盒子，有瓶子，还有饼干，等等。每个班级的教室搭起了小舞台，在表演中，他们不但能流利地用英语进行表演，而且能加上夸张的动作和表情。文本中的人物形象在小演员的演绎下，生动地呈现在观众眼前。观众们时而被表演逗得捧腹大笑，时而情不自禁地为表演鼓掌。活动让班级的每个学生都有机会表演，体验合作的快乐。
3. A Letter to Santa Claus圣诞祈福会
“叮叮当，叮叮当，铃儿响叮当！”伴随着悦耳欢快的音乐，一场别开生面的圣诞祈福会在三年级的教室里开始了。教室被装扮得格外美丽，一派过节的热闹景象。孩子们拿着自己精心制作的圣诞卡片，带着自己美好的心愿，站在教室的最前面，用流利的英语朗读着给圣诞老人的信件。May I have a teddy bear? Because tomorrow is my birthday. May I have a story book? I like reading books very much. 其中有些信更是意味深长。还有一封信中说道：“May I have some flowers? Because my grandma is ill. I want to visit her.”多有孝心的孩子啊！她希望鲜花能让奶奶的病快些康复。
当老师们把带着心愿和祝福的信件，张贴在展板上时，形状各异、色彩斑斓、富有创意的信件，让我们都赏心悦目，无不赞叹孩子们的用心。
4. A Story Show英语故事中的精彩
四年级的孩子们把童话故事搬进了他们的教室，一个个经典的童话人物在这里重现，Snow White, The Ugly Duckling, The Tortoise and The rabbit，等等。孩子们以小组为单位，每个小组承担一个课本剧的表演。每当英语周的课间十分钟，走廊变成了孩子们的排练场，到处可以看到孩子们认真专业的表演神情。到了表演的那一天，孩子们穿上了故事里的动物服装，一个个都成了童话故事里的人物。森林里的“小树房子”齐上阵，把教室打扮成了一个个小“森林”。每个孩子都争相表演，就算只有一句英语台词、一个造型，都会以百倍的精神去表演，所以每个童话故事表演都是那么栩栩如生。瞧！大灰狼张开了它的爪子，伸向了可怜的小红帽。小红帽大声呼救：“Help! Help!”，孩子们看得激动地站了起来。四年级的每一个教室都成了一个个小剧场，掌声一次又一次响起。
5. Super Star Show做一回英语小明星
走进五年级的英语活动，你会被他们的欢声笑语所吸引。每个五年级的孩子或个体表演，或小组合作，或弹琴演唱，或边舞边唱，或诗歌吟诵，或小品表演，甚至魔术表演，他们夸张的动作、灵动的眼神、配套的服装、专注的精神，感染了所有在场的小观众。他们将英语歌曲演绎得或静谧或动感，把对学校、师生的爱融化在诗歌的吟诵中，将他们多彩的课后生活投射在一个个小品中。他们用他们精彩的表演告诉大家，他们就是Super Stars。
英语主题周活动已经风风雨雨走过了十几个年头，成为了学生最亲密的朋友。孩子们在活动中走过了一个又一个著名的城市，经历了一次又一次多彩的旅程。在这些富有童趣的活动中爱上了英语，留下了美好的童年回忆。
二、 ON SALE——英语活动周侧记
“On sale, on sale...”
“Two dollars for one, three dollars for two...”
“Welcome to our shop...”
听着这些响亮的叫卖声，你可能会以为是在国外吧？那你可猜错了。这是我们小学英语周自己的Shopping Mall。熙熙攘攘的场景让人感觉仿佛置身于国外的圣诞节大甩卖。
每逢英语周来临，孩子们就开始掰着手指盼望这一天了：
“老师，这次英语周有没有Shopping Mall啊？”
“老师，Shopping Mall什么时候举办啊？”
“老师，我们每个人Shopping Mall的时候，能有多少dollars呀？”
Shopping Mall活动是我们英语周丰富多彩的活动之一，十分受学生喜爱。每次活动的时候，孩子们先将自己小时候玩过的玩具、读过的书籍、听过的磁带、看过的碟片，或是自己的一些书法和绘画作品拿到学校里来，每个班将这些物品集中在一块儿，明码标价，然后以班级为单位开出一家家百货用品“商店”，并给每家“商店”取上漂亮的名字，如，Rainbow Store, Superman Shop, Rabbit Store等。英语周中，孩子们再用在各项活动中挣来的“钱”去各家“商店”购买他们中意的“商品”：
“Hello, Welcome to Deer Shop. This pencilcase is very nice.”
“How much is it?”
“It is four dollars.”
“Here you are.”
“Thank you! Here is your change.”
“Hi, welcome to SuperKid Shop.”...
“On sale, on sale. We have something cheap.”...
此起彼伏的叫卖声，响彻在操场的每一个角落。如果仔细观察，还会发现有一些流动的“柜台”，游走在人群中间。小“掌柜”们手里拿着、身上挂着、头上套着各式各样的“商品”，不停地叫卖着，那吆喝的样子绝对不输给精明能干的商人。
为了“买卖”双方能正常地进行交易，我们还在Shopping Mall附近开了一个小小的“银行”，专门为孩子们兑换“零钱”。这里的生意同样好着呢。孩子们都迫不及待地来兑换，生怕自己中意的东西被别人买去：
“Hello, I want to change five dollars into five onedollar notes.”...
“Can I change ten dollars into five twodollar notes?”...
当然，这里也有“市场管理员”。这些“管理员”是我们英语周中特意招募而来的志愿者。你也许会问，让学生来维持“市场秩序”，行吗？这你不用担心，这些“管理员”可不是来管理秩序的，他们是来监督“市场”里的学生是否用英语在进行交易，是否用英语在谈论“商品”。一旦发现用中文来shopping，不但“营业员”会拒绝售卖，“管理员”也会当场进行罚款，警告购物必须使用英语：
 “Dont speak Chinese. You must speak in English. If you cant say it, you can ask the teacher for help.”
 “You spoke Chinese. You will be fined one dollar.”
你还别说，这个“市场管理员”的设置还真管用，在“市场”里说中文的学生比“管理员”设置前明显减少了；同时，也逼着那些平时不太愿说英语的孩子积极地向别人讨教shopping用语。
每次英语周活动的时候，我都会看到孩子们兴奋地奔走在商品琳琅满目的“商店”之间，三五成群地挑挑拣拣。每次，我都会听到“商店”里的“营业员们”那卖力地叫卖声，俨然一个个小小的商人。每次，我都能从孩子们那里学到很多的经商门道，感受到孩子们除了学习以外的另一种能力。
当看到学生拿着买到的心爱之物奔来竞相告诉我自己shopping的战果时，我感到由衷的自豪：
“老师，我买到了《加菲猫Ⅱ》，这是我最喜欢的动画片！”
“老师，我买到了‘高达的玩具，这是我一直想要的。”
……
当听到平时英语学习困难的学生对着我说“Cheaper, OK?” “May I have a book?”，我更感到由衷的满足和快乐。英语周中的各项活动不就是希望孩子们能够享受学习语言的快乐吗？因为学生快乐了，我们才会更快乐！
愿Shopping Mall越办越红火，“生意”越来越兴隆！
三、 My love on Mothers Day
又到了一年一度的母亲节。节日文化一直是我们英语教学文化中的重要一环。利用各种各样的节日，我们可以让孩子了解节日的来历和习俗，运用所学的语言，也可以让孩子在节日中享受快乐，学会关爱，懂得珍惜。这也是我们培养孩子核心素养的又一方土壤。母爱是人类一个亘古不变的主题，人生最美的情感之一就是母爱。如何让孩子们体会到真挚的母爱，进而感恩于母爱，母亲节的活动便是一个极佳的契机。
（一） My card, my love
新世纪教材3B Unit 6的教学内容恰好是有关于母亲节的，而且正值母亲节之际，所以我们便组织了“My love on Mothers Day ——母亲节温馨贺卡制作”活动，让学生们在母亲节里为自己的母亲送上最真挚的祝福。
在活动第一阶段，我们基于教材内容，创设了以flowers for mother为话题的教学内容，在教学有关花的语言知识的同时，渗透了各种花语的文化内容，并引导学生学会如何利用各种花和其相对应的花语来表达对母亲的感激之情。活动第二阶段，同学们结合班级的二十分钟队会，对母亲节的文化习俗做了更进一步的了解。在队会中，小主持人制作了有关母亲节的PPT，那一幅幅温馨的画面、一个个感人的视频，让孩子们感受到母爱无处不在。同时主持人提出倡议，呼吁同学们为母亲们做一件力所能及的事。学生们纷纷行动起来，微信群或朋友圈里充斥着家长们分享的温馨画面，温情满满。活动的第三阶段，我们要求学生们亲手或与爸爸合作制作一张母亲节感恩卡，并用所学的语言知识来表示自己对母爱的感恩。学生们对于贺卡的制作格外用心，虽然孩子们的语言能力有限，但那一句句感恩的话语却让老师们动容:Dear mother, You cook dinner for me every day. I want to say, “thank you, happy Mothers Day”; You play with me, you help me with my study. You are my good mother. Thank you.为了让母亲们在母亲节一早能够收到这份惊喜的礼物，我们要求孩子做好保密工作，将贺卡悄悄地塞在妈妈的包里、枕头下、抽屉里等。事实上，我们的孩子确实做到了，很多妈妈都被孩子的这一举动感动万分，纷纷在朋友圈里晒出了自己所收到的贺卡，表达了自己激动的心情。我们希望通过这样的活动让孩子们意识到，妈妈为我们所做的一切不要认为是理所当然的，要学会感恩，学会知足，要珍惜妈妈对我们无私的爱，更要大声说出对妈妈的爱。


（二） My words, My love
当孩子们进入四年级后，他们的知识水平和认知情感随着年纪的增长都有了很大的提高。那么我们又如何利用母亲节的活动来让学生进一步认识自己的母亲，感受浓浓的母爱呢？随着社会的发展，母亲也拥有了各种社会身份和角色。有的是白领女性，经常满世界出差；有的是医生、护士或老师，经常加班加点工作。还有一些职业女性为了孩子回归了家庭，做起了全职妈妈，全心呵护孩子的成长。对于孩子来说，虽然他们经常跟妈妈在一起，但是他们一直忙于自己的学习，对于妈妈所做的一切是否都明了，是否对自己的妈妈都很了解，是否能感受到妈妈对他们和家庭的爱呢？基于此，我要求孩子们写一写自己的妈妈，向大家介绍一下，自己眼中的妈妈是什么样的，工作状态是什么样的，她们有什么样的兴趣爱好，喜欢吃什么，和妈妈经常一起做什么？通过孩子们的作文，我们可以清楚地看到，孩子对自己的妈妈是否了解，对妈妈生活是否关心，是不是能感受到妈妈的辛劳，进而感受到做妈妈也不易，而更应该疼爱自己的妈妈，感恩亲爱的妈妈。
孩子们纷纷图文并茂地为我们展现了不一样的妈妈。原本以为孩子们学习生活如此忙碌，一定不会太过于关注或体验到妈妈生活之忙碌和辛劳。可是孩子们的习作告诉我，他们对于妈妈所给予的爱，对于妈妈的付出还是很有感触的。孩子们所描绘的形态各异的妈妈，让人忍俊不禁，也倍感亲切。他们深情地写到：As you know, you do many things for me. You give me love and attention. I love you so much. 然后我又在课堂上教孩子学唱了一首英文歌曲：You are my sunshine. 让孩子们先将自己的作文朗读给妈妈听，然后将所学的英文歌曲唱给妈妈听。与此同时，我要求学生将此画面录像并上传至云盘中。当我在查看每一位同学的母亲节活动画面时，我也被一个个温馨的场面所深深地打动，有些妈妈非常激动，情不自禁地留下了眼泪，与孩子拥抱了起来，有些妈妈跟随孩子的歌声一起哼唱了起来，因为孩子在妈妈眼里也是温暖而耀眼的sunshine。
 
每年的母亲节都会如期而至，通过各种各样的母亲节活动，我们不仅能让学生学会示爱，学会感恩，还能让学生运用所学的语言知识来抒发自己的情感，这不正是学习语言的真谛吗？
四、 来自马萨诸塞州的问候
今天的五（6）班充满了欢声笑语，来自马萨诸塞州Boylston学区的Patty和Lorua老师们正与孩子们一起随着音乐而唱起了英文歌。只见Patty老师一手拿着词谱，一边随着音乐而舞动起来，孩子们也不由自主地跟着Patty老师一起跳起舞来。
Patty和Larua老师此次来校访问，带来了来自美国Boylston学区学生的问候。Patty老师打开了她的学生所做的自我介绍的PPT，一一为我们介绍了她的学生，孩子们那一张张笑脸感染了在场的我们，每一个孩子都把他们的家人、朋友和自己的兴趣爱好，呈现在了我们的面前。其中，很多孩子谈到了自己未来的梦想。这也激发了我们的孩子谈论梦想的欲望。孩子们纷纷举起小手，告诉Patty老师自己的梦想，孩子们的梦想让Patty老师不由得发出一阵阵赞叹和笑声。随后，Patty老师将他们孩子们做的彩色的卡片发放给了孩子们，那上面写着各种各样对于秋天秋色的感受，读来非常地富有诗意。我们的孩子也为Boylston的同伴们准备了他们亲手绘制的自我介绍的卡片，趣味的图画，创意地黏贴，也让Patty老师欣喜不已，不由自主地拥抱孩子们。
听说Patty老师学校的孩子们喜欢收集各个国家的硬币，同学们纷纷掏出自己身边的硬币送给Patty老师，硬币也是一个国家民族文化的写照，孩子们希望能把中国的传统文化通过硬币传递给远在大洋彼岸的同伴们。
欢快的时光总是那么地短暂，分别的时刻终于来到了，Patty和Lorua老师和孩子们依依不舍地告别，孩子们纷纷涌向两位美国老师，她们也张开了双臂，尽情拥抱孩子们，这份大大的拥抱饱含了中美师生间真诚的友情,增进了彼此的友谊，相信未来的日子里，我们一定会和Boylston学区的师生再次相会，再次拥抱，共同谱写一首中美文化交流的交响曲。
此次马萨诸塞州老师的来访，对于孩子们来说是一次难得的学习机会，是一次中美文化的碰撞，孩子们非常地激动，感触也是颇多，以下是J同学在活动后写下的感受：
盼星星，盼月亮，终于盼到了我们学校英语周请来的马萨诸塞州老师来为我们上课啦！
那天，我们端端正正地坐在座位上，手里拿着自己亲手做的英语名片，期待着老师的到来。“叮铃铃……”第三节上课的铃声响了起来，远处传来了老师们交谈的声音，脚步声越来越近，越来越近！两位具有亲和力的老师走进了我们的视野。
这时，汪老师让我们给远道而来的老师表演一个节目，我们立刻心领神会，起身排好队形，唱起了《blue skies》，这两位外教老师在一旁啧啧称赞：“Its great! We are singers, too!”于是，他们也随着音乐的律动，和我们一起舞动起来。
唱完了歌，跳完了舞，外教老师问：“What do you want to do in the further?”大家的手都举了起来，争先恐后地想要回答问题。
小丁说：“I want to be a 考古学家。” 
小胡满面春风地介绍道：“I want to be a boss!”
“Oh, my student Bob want to be a boss, too!” 老师解释她在马萨诸塞州有一个学生Bob也想做boss。
小黄说：“I want to be a boxer.” 老师听到这儿，立刻做出了拳击的动作，左一拳，右一拳，小黄见状，也马上做出了防御的样子，可有趣了！逗得我们哈哈大笑。
“叮铃铃……”下课铃声响了起来，到了say goodbye的时间了，我们恋恋不舍地看着老师，接下来的这一幕也许你不会猜到，我们似乎都心有灵犀般地一窝蜂扑向了来自远方的老师，与她们紧紧地拥抱在了一起。我想，也许只能用这种方式才能表达我们对他们的不舍。虽然只见了一面，虽然只有短暂的35分钟，但是我们就像是和亲人告别一样，我第一次觉得这35分钟是如此得短暂！不知何时才能再见到他们!这次中美交流既帮助我们锻炼了口语，又促进了中美文化的交流，还让我们感受到了马萨诸塞州老师的热情和夸张的教学，这次交流真是让我们受益匪浅啊！我真希望能马上飞到那里去，和马萨的小朋友们一起玩耍，一起学习，了解那里的风土人情……第二章为学生设计灵动的课堂活动第二章为学生设计灵动的课堂活动英语课程标准强调：要改变英语课程过分重视语法和词汇知识的讲解与传授、忽视对学生实际语言运用能力的培养的倾向。强调课程从学生的学习兴趣。生活经验和认知水平出发，倡导体验、实践、参与、合作与交流的学习方式和任务型的教学途径，发展学生的综合语言运用能力。课堂学习活动是实施课程目标和课堂教学目标的载体，学生通过教师精心组织的课堂活动而感知体验，学习知识、锻炼能力。而作为教师的我们在进行课堂教学活动设计时，应该想一想，什么样的课堂活动既能让学生全身心投入，又能让他们在学习活动中获得综合能力的培养。在本章节中，笔者将试图从培养学生的语言能力、思维能力和情感体验三个方面来谈一谈对课堂教学活动设计的认识。
第一节设计灵动的课堂活动促语言能力的提升
基础教育阶段英语课程的任务是：激发和培养学生学习英语的兴趣，使学生树立自信心，养成良好的学习习惯和形成有效的学习策略；使学生掌握一定的英语基础知识和听、说、读、写技能，形成一定的综合语言运用能力。在日常教学中，我们发现有些课堂活动看似热闹，新颖，但其中的语言训练和运用成分比较缺失，这种流于形式的课堂活动无法提升学生的语言能力。所以我们在设计课堂活动时，必须要考虑到学生语言知识的运用和语言能力的培养。
一、 有效课堂活动连连看
——小学英语课堂活动有效性的探析与实践目前，教育界正在就“课堂教学的有效性”展开着热烈地讨论，那么到底一堂课的教学应该从哪些方面来判断它的有效性呢？首先我们来看看，有效教学是如何来界定的：所谓有效，主要是指教师一段时间的教学之后学生所获得的具体进步或发展，即：学生在语言技能、语言知识、学习策略、情感态度和文化意识等方面获得发展，从而提高英语综合运用能力。针对有效教学的概念，国内外专家都对此进行了不同角度和文字的阐述，笔者经过大量的参阅后认为，教学有效性的评判，最根本的参照指标就是, 通过教师精心地组织教学活动后，学生学到了什么，获得了什么，得到了什么样的情感体验。如果说评判一堂课仅看教师是如何采用丰富多彩的教学手段来组织课堂教学的话，那么我们就忽略了学生的主体地位。对教师来说，学生的学习效果才是真正衡量课堂教学有效性的坚实杠杆。
课堂活动设计的有效性应基于哪些要素呢？笔者将从以下几个方面来谈一谈。
（一） 问题的提出：为何要研究课堂活动的有效性？
从目前的课堂教学来看，有些课堂活动的设计还是比较倾向于形式化。有些课堂活动看似多样化，其课堂气氛活泼愉悦，但深究其中的活动内涵，我们不难发现在这些课堂活动中，有些是没有将所呈现的语言材料运用效率最大化，有些是学生没有充分得到运用语言的机会，有些是不太符合当时的教学环境和学生的实际学情的，从语言教学的角度来分析，其课堂活动的效率也是低下的。具体表现在以下几个方面。
1. 活动目标名厘定不清 
活动目标是教学有效性的保障，它规定了活动内容的设计，影响着活动策略的选择，是实现课堂教学有效性的前提。如果教师在活动设计时，活动目标意识不强，活动的内容和策略没有目标的聚焦性，那么活动可能就会产生无效的结果。比如说下列所述的活动：
老师让学生进行对话练习，设计的队形是学生两两相对型，犹如学生跳集体舞的形式，然后音乐响起，学生们开始对话，音乐停止，学生们就交换对话的同伴，犹如交换舞伴一样。在这个课堂活动中，使笔者感到困惑的是，学生们的对话内容和速度都是一样的吗？学生的口语能力也都是一样的吗？再则，音乐的伴奏是否会影响到老师对学生活动的辅导呢？所以在这个活动中，我们能体会到教师运用了学生喜闻乐见的舞蹈方式来激发学生的学习欲望，但却无法获知这个活动对目标的达成到底有何促进作用？
2. 活动内容上浅尝辄止
新课程倡导教师成为课程的建构者，教师确实在教材的再度开发和研究方面下了大量的功夫，其中不乏成功的范例。但是我们也不难发现，为了拓展教材内容，教师们把大量的内容都安排在复习巩固和课外拓展方面。笔者在有些课堂教学中却发现，新授活动的时间较短，新授内容如蜻蜓点水般地一晃而过，那么这就会产生一些问题：如果新授内容能一晃而过，那么这些新授知识对学生来说，都是轻而易举的，那还用得着花笔墨去涂抹一下吗？在拓展教学活动方面也是如此，由于是对教材内容的补充和提高，教师也没有足够重视，似乎一堂课中有过这样的拓展活动即可，而对于效率有多少则考虑不多。这样的课堂活动只能使学生囫囵吞枣地掌握知识，对一些学习能力差的学生来说，也许什么都没有学到，那课堂活动有效性又从何说起呢？
3. 活动方法上过于机械单一 
教师在长期的工作中积累了一定的教学经验，这些经验能使他们顺利地开展日常教学，但同时教师会一直在这种教学定势下进行教学活动方法的设计，从而导致活动的方式过于机械。目前我们还是能在一些日常课堂教学中，发现教师所采用的课堂活动方法比较单一，如新授单词时，教师会根据不同的单词设计好一些句式，然后让学生以填空的方式来操练单词，或者说是采用问答的形式来进行单词的运用训练。但是如果一堂课中的活动设计都采用其中一种形式的话，那么就无法从多个方面、多元化地创建语言平台来让学生灵活地运用语言，那么活动的有效性也是值得商榷的。
4. 活动评价趋向表浅
评价应是充满平等，真诚，期望与热情，使学生在形式不同的评价里获得鼓舞，从而能增加学生的信心和勇气。从笔者观摩的课堂以及自我实践的经验来看，应该说，英语老师们从不吝啬对孩子的表扬, “Well done!”, “Excellent!”, “Good job!”这些鼓励和赞扬的语言可以在每堂英语课中听到，但是如果我们再深入探究的话，我们会发现这样的活动评价还是趋于表面的，每个孩子在问题回答之后几乎都能得到这样的评价，长期以往也会产生所谓的“耐药性”，他们会逐渐看淡这份表扬，进而失去了前进的动力。所以评价并不等同于表扬和批评，评价的目的是给与学生努力的方向，我们应该真诚地给与学生评价。
（二） 问题的解决：基于有效英语课堂活动设计原则来提高有效性
活动是英语课堂教学中所一直采用的教学手段，可以说，导入、新授和巩固环节都离不开它。当然，课外活动也是英语学习必不可少的一环，但此课题不在本文研究之中。活动也是连接教学过程的一个个链子,所以要想成就一堂有效的英语课，那么课堂活动的有效性就起着关键性的作用。有效地课堂活动能调动学生多种感官参与活动，能开拓学生思维，使他们感受学习的艰辛与快乐，从而使其身心都能得到发展。笔者将基于有效活动的设计原则，并结合有关课例来探讨如何提高课堂活动的有效性。
1. 活动设计的原则杨良雄，黄远振.中学英语课堂教学活动有效性研究［J］.中小学外语教学（中学篇），2007（1）.
（1） 活动要体现人文性
教师在设计活动时要充分考虑学生的个体差异和不同的学习需求。改变教学过程中大多数学生不是听教师讲，就是听教师与其他学生一问一答的被动听课的局面。活动难度要适中，使不同水平的学生都有参与课堂活动的机会。
① 活动的设计要考虑学生的全体参与
随着多媒体被广泛运用，课堂活动也变得越来越丰富。但是我们在进行活动设计时，不仅要考虑到技术问题，更要考虑到学生参与活动的全面性，这里的学生参与有两种含义：一种是看得见摸得着的，就是学生参与活动了（participation）。另外一种参与实际上是一种思维上的参与(involvement)，既要积极的、真正地参与大家的讨论，同时也要积极去思考，全身心投入进去。程晓堂，刘兆义.小学英语［M］.上海：华东师范大学出版社，2008.所以在进行活动设计时，我们要想一想，这个活动是否能带动所有的学生，活动中所设计的内容和方法是否考虑到了一些边缘的学生。
活动案例（一） 五年级单词教学活动
活动目标：学习识读和运用单词 “manager”
活动过程：Step 1: 识读单词“manager”
Step 2: 学会在语境中运用单词，理解其意
My  (father, mother, uncle, aunt)is a manager. He/She often goes to other places on business. He/She usually goes to  on business.
活动简评：老师在活动中创设了一个语境来让大家学会单词的运用，这语境中也整合了刚学会的“on business”，但能够举手说一说的学生寥寥无几，究其原因，这个语境的创设所涉及的学生面很窄，不是每个学生的家庭成员中都有人是做经理的，所以这个语境的创设就没有考虑到学生的参与面，如果改成以学生为切入点，那倒是可以让每个学生都能对未来展望一番，想象一番, 如：I want to be a manager in the future. I think being a manager is so . I want to go to  on business. Because . 这样的语境设计能使更多的学生加入到讨论的范围当中，学习效率明显增强。
同样在活动方法上，也要考虑到学生的参与度。如个人表演、一问一答等方式应适时而用，我们应加强师生互动、生生互动的方式，多采取一些同桌活动、小组活动、集体活动等活动方式，使英语课堂成为大家共同运用语言的平台。
② 活动的设计要考虑学生的知识水平
活动的设计除了要考虑全员的参与性，还要考虑到内容与学生的知识水平相吻合。对学生来说，高于和低于他们知识水平的，都不能激发起他们的学习动力。如果说为了达到全员参与的目的，而降低了学习内容，长此以往，学生还是停留在原有的知识层面上甚至有所倒退；还有一种是高于学生知识水平的活动内容设计，于是乎课堂上发言互动的都是那几个学生，而大部分学生担当着观众和陪读的角色；这些都将影响到有效性地达成。
案例（二） 五年级阅读活动
活动内容：阅读理解与主题有关的文本
活动过程：Step 1: Read the passage individually
Step2: Choose one of the exercises and make it out
On the fourth Thursday in November, Dont forget to prepare sweet potatoes, corn, cranberry sauce and pumpkin pie. You can stuff a turkey with breadcrumbs, and roast it. Or you can stuff a turkey with a duck, and stuff the turkey with chicken. Because its Turkey Day, or usually called Thanksgiving Day. 
★ We need, ,  and  for dinner. You can stuff a turkey with,  and. （根据课文内容整理）
★ ★What does the word “stuff” mean? （根据上下文理解）
★★★ The first paragraph talks about.（理解归纳）
活动简评：目前课堂中所常用的阅读活动分层设计正是考虑到学生不同的知识水平以及全员的参与性而采取的有效方法，教师会根据阅读内容的难易度分层设计阅读要求，让学生根据自己的阅读能力和知识水平，自由选择阅读要求，这样不仅尊重了学生主体的发展要求，也使不同层次的学生都能参与其中，大大提高了学生的学习积极性。
(2) 活动要突出目标性
任何教学活动都要围绕某个教学目标展开，在突出目标的前提下将趣味活动和有效的语言实践有机结合起来，活动目标设计时应考虑：在活动之前，学生能够做什么？在活动之后，学生的行为应该有什么变化？目标是否适应学生特点，已有的经验和发展需求？是否能调动学生的兴趣和学习积极性？是否能涉及学生学习各个领域且能够培养学生的思维能力与技能？这样教学目标才是具体明确，可操作和可测评的。要防止只有活动、没有语言的假“繁荣”现象。
① 活动与语言实践有机结合
课堂活动是为语言实践所服务的，所以我们在活动设计时，首先应该考虑的是语言的运用与活动的结合度有多大？如果结合度不大，那再好的活动形式也只能舍去。
案例（三） 二年级阅读活动
活动目标：了解中国腊八节的文化
活动过程：Step 1: 观看一段有关腊八节的中文视频介绍，耗时三分钟
Step 2: 观看一段淮剧的表演视频，耗时两分半
Step 3: 学习有关腊八节所吃的食品
Laba porridge is a special one. There are eight treasures in Laba porridge. So we can also call it “Babao porridge”.There is some rice, sticky rice, walnuts, peanuts, red beans, millets, dates, almonds, lotus seeds, chestnuts and so on in Laba porridge. 
 Step 4: Enjoy两首关于腊八节的古诗
活动简评：从这个课堂活动我们可以看到，学生得到语言实践的机会几乎没有，除了第三个活动涉及英语知识的新授。但是我们想象一下，像walnuts, peanuts,, millets, almonds, lotus seeds, chestnuts 这些单词，不仅在单词的音、形、意方面都是教学难点，且在现实生活中，这些东西学生也不一定认识。至于那些古诗词对学生来说，也是不知所云，这就使学生由于听不懂而没有积极投入到课堂中来，所以本堂课的活动留有许多思维和语言的空白之处，所以对于二年级的学生来说，这些活动内容只能成为形式。
当然，目前教师们都对活动的语言实践性增强了认识，其中也有很多活动与语言实践巧妙结合的成功范例。老师会将食品的学习与现实生活中叫外卖情形结合起来,通过What do you like? What do you want?来表达每个人想吃的外卖食品；将时间的学习与学生一天的活动结合起来；将季节的学习与人们的活动与穿戴结合起来，诸如此类。教师们想方设法创设的活动内容使语言实践有了充分发挥的余地，使学生在创设的真实语境中学会知识的运用。
② 活动与能力培养有机结合
英语学习所必须具备的口语能力、听力能力、阅读能力、写作能力以及交际的能力是学习英语的目的，同时也是学习英语的手段。因此小学英语课堂教学是一种动态的教学，只有从组织课堂活动入手，大量地进行语言实践，使英语课堂交际化，才能有效培养学生运用英语进行交际的能力。
案例（四） 二年级拓展活动
活动目标：了解dolphin喜欢吃的食品
活动过程：Step 1: 老师让学生圈出dolphin 喜欢吃的食物
Step 2: 朗读有关海豚食性的短文
活动简评：从科常教学角度来看，这个活动设计无可厚非，但从语言教学角度来看，这个活动没有考虑到 “What skills will learners be working on?”这个问题。学生只要根据自己的科常知识来圈图片即可。所以学生虽然在这一活动中，了解到了海豚食性的知识，但其能力目标的达成度低下。如果我们将这些图片分别用英语标示出来，然后让学生听一听“What do dolphins like to eat?”的小短文，然后根据所听到的内容来进行选择，那么学生不仅有了单词视觉的输入和语言的听觉输入，还有学生思维后的一个语言理解的输出，这样的课堂活动既让学生了解到海豚所吃的东西，也培养了学生的语用能力。
③ 活动与学生趣味有机结合
俗话说，兴趣是最好的老师。一旦建立了学习的兴趣，那么很多学习的问题就会迎刃而解。但是兴趣的建立不是一蹴而就的，这就需要教师在活动设计的时候，充分考虑到学生的爱好和趣味，投其所好，才能赢得他们的关注和探究，才能达到学习的效果。
案例（五） 一年级语言运用活动
活动目标：创设童话情境，巩固有关水果的特点，并学会用语言来表达
活动过程：Step 1: 将所学的水果通过首字母的改变，使之成为水果宝宝
apple—Baby Applepear—Baby Pear
Step 2: 运用拟人化的手法，创设开party的情境，让学生通过水果宝宝的介绍，来对所学水果的特点有所了解
Step 3: 让学生扮演其中一个水果，做自我介绍
Hello! I am, I am. I am. 
I can  in the party. How happy!
活动简评：根据一年级的学生特点，教师运用了拟人化的手法，将学生所学的水果都变成了水果宝宝，然后教师充分利用了这些活泼可爱的宝宝们，让学生对各个水果特点有了初步的了解。教师正是利用了低年级孩子喜欢童话故事的特点，使原本静止的东西变成了活生生的人物，真可谓是妙笔生花！它把住了学生兴趣的脉点，吸引了学生的注意力，使低年级的课堂活动有效性大大提高。
(3) 活动要遵循可行性
教师在设计活动时要充分考虑学生的知识水平和生活经验，合理安排活动所需时间、活动步骤以及学生在活动中的分工。其中时间的把握最为重要。教师可以为学生提供必要的支持，让学生跟上活动的节奏。
① 合理安排活动时间 
有效课堂教学关注教学效益。教师在教学时既不能跟着感觉走，又不能简单地把“效益”理解为“花最少的时间教最多的内容”。笔者认为，如果根据教学环节来说的话，新授内容的活动时间可以相对长一些，因为学生有一个理解和内化的过程；导入和巩固内容的活动可以相对紧凑一些，最后到语言的运用部分又应该适当放宽时间，毕竟语言的运用需要一定的思维时间。如果根据思维层次来看的话，低层次的思维活动时间安排相对短一些，比如说简单地问答、机械地操练等，高层次的思维活动时间就需要安排得充裕一些，如阅读理解、听力理解、短文写作等。当然同一种活动内容、活动目的、活动主体和活动手段不同，所需时间也不尽相同。最后活动的时间安排还要根据本堂课的教学设计意图来进行统筹安排，做到顾此不失彼。
② 合理安排活动步骤
活动的设计一定要考虑到教学目标，活动的安排也应该有张有弛，有节奏。要特别注意活动进行的过程中，一定要循序渐进，由浅入深、逐步深化。
案例（六） 五年级阅读活动
活动目标: 阅读并理解Carol的生命轨迹，从而感知人类的life cycle.
活动过程：
Step 1: Read the passage and match the picture.
baby—kindergartener—child—teenager—adult
Step 2: Read the paragraph about Carols baby and kindergartener and answer.
When she was a..., how was she? What could she do?
Step 3: Read two paragraphs about Carols child and teenager and compare them by ticking the different items.
Step 4: Read the whole passage and retell the story based on the clue.
活动简评：这是一堂关于life cycle的教学，老师通过美国喜剧片《快乐家庭》中的成员——Carol从出生到成人的生命轨迹，来叙述人类的life cycle。从以上活动步骤我们可以看出，老师将这个阅读活动的实施步骤设计得非常清晰。通过总分总的阅读顺序，不仅使学生达到了学习巩固的目的，也为学生在阅读中搭建了一个支架，使学生能一步步地、潜移默化地达到了语言能力训练的目的。
③ 合理安排活动分工
教师在设计小组活动的时候要考虑期望组内每个人说什么，可能会说什么，有几个角色，都做什么？学生在小组的活动中要有属于自己的角色，让学生各个有话说，人人都能说。目前小学英语课堂教学中，教师们大多会采用合作活动的教学方式，我们也能从众多的课堂中发现，有些小组活动还是开展得非常有效的，小组成员都参与了活动，都可言可语。然而也存在着很多的小组活动看似热热闹闹，其最后所达成的效果却是远远不够的。
案例（七） 四年级小组阅读活动
活动目标：通过小组阅读，了解其他四个动物的习性
活动过程：
 Step 1: Read the four passages of theanimals.
Largest snail in the worldClever kangaroos
Elephants memorySmallest bird in the world
Step 2: Check up reading by answering the questions.
活动简评：教师在阅读活动中给了学生四个语篇，内容都是专业词汇较多的科普类短文，教师没有要求小组成员进行任务分工，所以造成了部分学生看到四段内容要读要说，就有了畏难的情绪，以至于没有欲望和动力去认真阅读，再加上小组中有优秀生撑着门面，他们就更容易产生懈怠情绪，也就不可能产生教师所希望的语言输出。于是课堂又演变成为几个优秀生的课堂，学生参与度大大降低。
(4) 活动要提倡多样性
多样化的课堂活动形式有利于保持学生的注意力。教师在设计课堂教学活动时，应充分考虑活动形式的多样性，采用灵活的教学手段和方法，创设丰富多彩的教学情景，以激发学生的学习兴趣，调动学生学习英语的积极性。
① 活动内容的多样性
就内容而言，教学活动既要有训练活动、记忆活动，又要有理解活动、应用活动、情感活动、反馈活动和评价活动等。如何合理充分地利用好这些活动内容，也是活动有效性的重要参照指标。有一堂关于birthday的课堂教学，其中的一些活动就对活动内容的多样性做了充分的诠释。
案例（八） 三年级教材——birthday
活动目标：学会运用有关birthday的文化礼仪
活动过程：
Step 1: Show ID card and get to know the birthday (实际应用)
Step 2: Read the passage and fill in the blanks: 
I can give her . (语言理解和说话训练)
Step 3: Answer the questions and learn to say the words: a helping hand, a kiss, a hug, a telephone call...(语言学习和理解深意)
Step 4: Read the rhyme: love is more than a present(朗读训练和情感培养)
Step 5: Write : A plan to show my love to...（写作训练、语言应用和情感升华）
活动简评：教师在让学生学习了有关Bens grandpas birthday的内容后，阐明了A present is love的观点，然后老师让学生进一步来学习Linlins grandmas birthday的内容，而教师所设计的多样化的活动内容成就了本堂课集知识学习与情感体验为一体的优秀课堂活动案例，使三维目标在活动中得到了充分地体现，通过学生的课堂表现以及他们的语言输出可以清楚地发现，活动中的教与学的效率是非常高的。
② 组织形式的多样性
小学生的兴趣具有多样性和阵发性的特点。就目前的课堂来看，英语教师创造了各种各样的活动形式，如师生互动，生生互动，小组合作，角色扮演，谜语游戏，采访调查，手工制作，画画说说，唱唱跳跳，讲讲故事，电影复述，等等。岳尉.新课标小学英语任务型教学设计与实例[M].浙江：宁波出版社，2004.教学中，我们可以根据活动内容和目标选择合适的形式来达到更好的教学效果。
案例（九） 五年级（新世纪）What makes the weather?拓展内容教学
活动目标：通过自主学习，感知不同天气的成因
活动步骤：
Step 1: Group work: Choose one ofthe topic to explore on the Internet.
What makes snow/clouds/rain/fog?
Step 2: To put the information in order
Step 3: Show the content by powerpoint and explain it.
活动简评：让学生以组为单位，每组学生去探究一个话题，并要求学生将这些内容以PPT的形式进行课堂讲解展示，学生最终所呈现的幻灯片不仅图文并茂地对各自探究内容做了生动地描述，有的小组竟然还运用了背景音乐。多元化的组织形式使学生的探究能力、归纳能力以及信息技术能力都得到了相应的发展和提高。
(5) 活动要力求生成性
教学活动是提出问题并解决问题的持续不断的过程。有些教师误把“满堂问”等同于启发式教学，或把实施众多的任务看作解决问题的活动，缺少生成的课堂活动。教学的预设无不是为了有效生成，活动内容和问题设计的开放性都有助于课堂中生成意想不到的效果。活动的生成性应从学生的生活经验和兴趣出发。
案例（十） 五年级（新世纪）holidays in Shanghai 的课文学习
活动目标：通过了解学生对上海的印象来引入本堂课的话题
活动过程：
Step 1: Pair work: What do you think of Shanghai?
Step 2: Talk about what we should do to make Shanghai nicer?
活动简评：在课堂的引入活动中，笔者通过问题What do you think of Shanghai?来让学生谈谈对上海的感受，预想学生一般都会说，I love Shanghai. Because its....没想到有学生就提出了异议: I dont like Shanghai. Because Its dirty in the street. And the air pollution and noise are here and there. 我马上抓住了这个生成性的契机，反问学生：Then what should we do to make Shanghai more wonderful? 学生积极踊跃地畅谈了各自的想法。这个引入活动不仅达到了我的既定目标，也生成了我意料之外的收获，利用好学生自然生成的内容将会使我们的课堂更具光彩。
(6） 活动要倡导激励性
有效的课堂活动需要评价手段的支持。教师应及时评价学生的课堂活动，使他们能从教师的反馈中获取信息，提高学习热情。教师对学生的出色表现应及时给与表扬和鼓励，对其不足之处则应委婉地提出一些建议。在强调口语流利性的活动中，应让学生多开口，少纠错，在强调准确性的活动中，可适当多纠错。正如Susan Halliwell在“Teaching English in the Primary Classroom”中所谈到的: In classroom teaching, in order not to hurt childrens selfesteem and confidence， we may indicate a problem or give a signal by using facial expressions, a frown, a different tone, or repeating with an emphasis on the problem item, or asking a question to point out the problem.
(7)活动要凸显开放性
课堂教学不是封闭的系统，教师要想方设法使英语课堂教学活动真正“活”起来。教师可以从开放活动的内容、空间等方面入手。
① 活动内容的开放性
在开放活动内容方面，教师不必拘泥于某一版本的教材，而是要创造性地运用教材，要善于汲取其他版本教材的长处。教师还要使教材走近学生生活，尝试用英语来解决学习和生活中遇到的实际问题。
案例（十一） 五年级（牛津）shopping
活动目标：通过听和阅读来了解生活中不同的shopping方式
活动过程：
Step 1: Watch the VCR to know about the different ways of shopping.
TV Shopping, books shopping (hot line), on line shopping
Step 2: Talk about what shopping ways you prefer?
活动简评：本活动内容设计中，教师将shopping的教材内容进行了延伸和开发，将生活中我们所经常遇到的诸如“喜欢在哪儿买东西(Where do you prefer shopping？)，有哪些买东西的方式(What are the new shopping ways？)以及如何成为智慧的买家(How to be smart shoppers?)”都融入学生的学习内容中，这些内容不仅创造性地进行了教材内容的重构，其开放性地设计对学生的日常生活提供了大量的讯息和建议，真正达到了语言运用于实际生活的目的。 
② 活动空间的开放性
教师要改变以往以课堂为中心的封闭式教学空间，构建开放、自主、富有活力的活动空间。随着现在学校的硬件设施日益完善，很多学校拥有了语音教室、英语活动室、多媒体教室等，我们可以充分利用这些空间来进行课堂活动，特别是对于低年级学生来说，有些游戏活动需要较大的空间，那么英语活动室就能解决这些问题。对于高年级学生来说，有些需要拓展课外知识的或者是动手做的活动，就可以在多媒体教室里开展。
案例（十二） 一年级（新世纪）sports club教学
活动目标：能根据听到的指令做出相应的动作
活动过程：
Step 1: To know about the orders
turn leftturn righteyes fronteyes right
Step 2: Listen to the orders and act out
Step 3: Play games: who will be the first?
活动简评：新世纪试行版一年级教材中的sports club板块都是一些指令性动作，笔者带领学生到操场上进行sports club的内容学习，这种learning by doing的方式，深受学生欢迎，而操场的空间也便于学生展开动作。当然，活动空间的开放势必要考量教师对活动过程的把握和调控，因为活动空间变换了，势必会吸引学生一部分的注意力，此时教师要做好活动的组织工作，将学生的注意力集中到所需学习的内容上来。 
（三） 结语
从活动设计的有效性来看，有的教师搭的是地铺，设计了一个活动，结果是领着学生热热闹闹地转了个圈；有的教师为学生搭建的是天梯，目标之间隔着山水千重，学生伸长脖子，抬起腿却找不到落脚点；高明的教师却是巧搭梯，妙引领，一个个活动匠心独运，一层层铺垫恰当好处，课堂如行云流水，从control 到less control最后达到free，一气呵成，无限精彩尽在活动中。程晓堂，刘兆义.小学英语［M］.上海：华东师范大学出版社，2008.所以，在课堂活动的设计时，教师要努力成为一名为学生巧搭云梯的引路者，使学生能自主快乐地登上知识的堡垒。
二、 辅助教学行为，课堂活动有效性的催化剂
对于英语课堂教学来说，有效的课堂活动设计是教学有效性的重要基石之一。很多专家和一线教师已对此做过很深入很细致地研究和实践。但同时，我们也发现课堂中的教学辅助行为同样也是实现课堂活动有效性不可忽视的一环。所以研究课堂活动的有效性不仅要关注活动的有效设计，还要关注在活动实施中辅助教学行为的有效实施，教学中的辅助行为也是活动有效达成的重要因素。 
（一） 辅助教学行为的界定
辅助教学行为是为主要教学行为服务的，是指教师在课堂上直接处理学生心理或教学情境中的问题的行为，而主要教学行为直接关注的是教学目标或教学内容。辅助教学行为通常表现为直接的，或显或隐的，有些可预先设计，而多数是生成性的。从某种程度上说，辅助教学行为更能体现一个教师的专业素养。崔允漷.有效教学[Ｍ].上海：华东师范大学，2009(6).笔者认为，在课堂活动中的一些教学辅助行为也是提高教学有效性的因素之一。
1. 有效的指导
(1) 活动前的指导
就目前的课堂活动来看，有些教师对活动前的指导工作还不够重视，所以造成真正开始活动时学生面面相觑的现象。究其原因可能是教师在活动前的步骤交待不够详细。要让学生做一个主动的、知情的和清醒的参与者，就应该明确告诉学生这个活动的目的和步骤，使学生清清楚楚，明明白白地参与活动，这样才是真正的师生平等参与。必要的时候，还要辅以肢体语言，通过动作的演示来帮助学生理解活动过程。
案例（一） 2A（新世纪）Unit 9I cant make a paper boat
活动目标：通过短文阅读，将人物与其所对应的信息配对,从而进一步加深对短文内容的理解。
活动前准备：将写有不同句子的不同颜色字条放在一个信封里。
活动前指导过程：
Step 1: 通过对不同颜色纸条上句子的识读，进一步强化学生对句子意义的理解。 
Step 2: 通过师生问答的方式，教师将与学生的答案相同的颜色字条摆放在人物相对应的对话框内，为学生做一个清晰地演示。
活动前指导简评：笔者将这一单元的学习整合成一个有关hobby group的话题，设计了一个让学生根据短文阅读进行内容归类的活动，这个活动要求如果用语言来一本正经地表述，学生显然无法理解。于是教师通过语言的讲解结合动作演示来指导学生如何开展活动。学生们在教师一步步地指导下，立刻领会了活动的要求，使得最后活动得以顺利地开展，大大提高了活动的有效性。
(2) 活动中的指导
课堂活动需要教师组织，学生的思维需要教师引导，学生遇到困难需要教师帮助，在活动过程中，教师要巡视课堂，关注学生的活动情况，对于活动中可能的生成，要予以相应地指导。这里所谓的生成，指的是来自于学生的困惑或问题；或者是活动中突发的一些意料之外的事件等。
案例（二） 四年级（新世纪） Unit 11my tail
活动目标：通过小组分角色朗读和表演，巩固学生对课文的理解
活动中指导过程：
Step 1: 巡视中发现有小组成员不合作现象
笔者在活动巡视中发现有个小组没有及时开展活动，经过一番询问才得知，原来是小组成员对所分到的角色都不满意，而且大家也各不想让。
Step 2: 及时说明道理，快速予以解决和指导
针对这种情况，笔者当场对他们进行了指导：“小组是一个小家庭，大家应该互相帮助，团结合作。”接着我让组长根据他们的声音和形象进行了角色分配，同时承诺他们，如果真的很想表演哪个角色，老师愿意下课再看你表演一次。经过这一番耐心地指导，小组活动又正常地开展了起来。
活动中指导简评：在活动中，小组成员不合作现象时有发生。针对这些情况，教师一定要及时地予以关注和疏导，从而保证小组活动能有序和有效地开展。对于那些比较弱势的学生来说，他们的知识水平和能力使他们容易在活动中产生消极的态度，这就更需要教师对其特别指导；同样对于另一些善于动脑的学生来说，由于他们发散思维较强，但限于自己的知识水平，有些单词和句子又不会表达，这时他们也需要老师给与他们帮助。所以活动中的指导对促进活动有效性的提高，也发挥着一定的作用。
(3) 语言的指导性
教师的语言表达能力在很大程度上影响着教学效果。研究发现，学生的学习成绩同教师表达的清晰性有显著的相关。崔允漷.有效教学[Ｍ].上海：华东师范大学，2009(6).这就不难解释为什么在有些课堂教学中，教师在活动之前进行了活动步骤的指导，但大部分学生还是互相观望着另一方，这就是因为教师的表述比较复杂，学生无法理解。教师在指导学生课堂活动所运用的语言应该是清晰准确的，使学生听得清，应简洁明白，使学生听得懂。当然，对于步骤较多或者难度较大的活动，特别是对于低年级的学生，教师必要时可以适当地使用母语。再次，教师的话语不仅起着课堂组织作用，还起着促进学生语言习得的作用。因为不仅课堂活动的内容要通过恰当的教师教学话语得到有效地传递和指导，而且教师语言本身对学生目的语的使用也起到一个示范作用，是学生语言输入一个重要途径。所以教师在指导学生课堂活动所运用的语言也应该是严谨和规范的。
2. 有效的倾听
曾听一位教授说过，课堂上也需要一定的宁静。所谓真正的宁静，并不是全然的鸦雀无声，而是教室里的话语与置身其中的人之间的一种和谐关系。而和谐的教室是以倾听为基础的。这里的倾听的主体是由学生和教师组成的。
(1) 学生的倾听
如果我们希望在课堂上更好地培养学生的言语表现能力的话，那么与其鼓励他们发言，不如培养他们倾听的能力，倾听能力培养起来之后，课堂的言语表现才能变得丰富起来。倾听还能使学生静下心来，沉浸到学习活动中来，从倾听中，知晓别人的观点和想法；在倾听中，反思自己的观点和想法，从而汲取别人之所长，摒弃别人之所短。当然更重要的是，倾听是对别人的尊重，是一种美德。所以，培养学生有效地倾听也是提高课堂活动有效性的重要一环。
(2) 教师的倾听
教师的听也许与讲课同样重要。真正的倾听其实是理解。如果不能理解学生的话语背后表达的意思，是不可能产生心领神会的感觉的。教师要注意在教学中倾听学生的反映和语言表达，要善于在倾听中捕捉到学生在学习过程中产生的疑难点、质疑点、闪光点，进而追问，生成新的教育教学资源来为课堂所用。
案例（三） 五年级拓展阅读：The bear and two men
活动目标：通过同桌活动来讨论Tom如何来帮助穷人朋友John
倾听追问的过程：
Step 1: Discuss in pairs: How does Tom help his friend John?
Step 2: Check out the ideas.
S: Tom may find a wolf for John.
T: Why should Tom find a wolf for John?
S: Because if John has a wolf, he will be happy.
T: Why will John be happy if he has a wolf? Why do you think it is a wolf? Why not others?
S: 因为John有了妻子，他就高兴了。(生急着用中文说)
活动中倾听追问过程简评：这个插曲真实地发生在笔者的课堂教学中，依稀还记得当时该学生的说法所引发的听课老师和同学善意的笑声，一方面是感叹该学生小小年纪倒是为别人考虑蛮周到的，另一方面也终于搞清楚了，原来这学生将“妻子”与“狼”的读音混为一谈了。如果没有笔者当时有效的倾听和不断的追问，可能我们就无法知晓他对此次活动内容独特的见解，就无法发现他单词发音的一个留白处。经过本堂课的读音校正后，相信他今后对“狼”和“妻子”的读音会更明晰。
对于语言教师来说，有效倾听学生是非常重要的，因为在学生的表述中，有语音的问题、语言组织的问题、语法结构的问题等，这些问题都是在教师的倾听中发现并予以及时或后续解决的。特别是目前教师们在教单词时，大多会采用“开火车”的方式， “开火车”的目的是想让更多的学生能有机会识读单词，但如果教师没有仔细地倾听学生的发音，那么这个“单词开火车”活动的有效性就很难达成了。
3. 有效的调控
有效调控是有效教学的重要内容，它既要让学生放开去想，去做，去活动，又要让学生想有方向，做有目标，活动得有收获。教师要根据当时活动的状况，通过目光传递、语调的变化和夸张的手势来对课堂进行适时地调控和管理。特别是在低年级中，教师们会经常采用游戏和竞争的活动方式，但真正实施中会发现学生做起游戏来就容易激动，忘乎所以，甚至会忘记自己是在课堂上，有时竟会情不自禁地高声喊叫，特别是开展竞赛性的游戏时更是激动不已。为避免这种状况，教师应首先在开展游戏之前讲清规则、纪律要求、评分标准，防患于未然。在游戏过程中即使还出现一些混乱，也不能一味批评指责，而是要积极引导，讲清目的，学习第一，比赛第二，对学生进行团结守纪，友爱谦让，进取向上的思想教育。
4. 有效的评价
教师要根据具体情况对学生的回答、提出的问题、好的方法及时评价，教师夸张的体态语言也能起到及时有效地评价，如点头微笑、拍拍学生的肩膀、握握学生的手等都可表示赞扬；反之，皱眉、疑惑的眼神、耸耸肩膀或者摇头等则表示“需要改进”。恰当好处的表扬和赞许能激发学生的学习兴趣。让他们体验克服困难解决问题的成功的欢乐。Youre special （你不一般），Im proud of you （我为你而骄傲），You care （你很认真），等等，这些具有针对性地、富有个性的评价语言能使学生感受到他的特别之处，从而增加自信心。
案例（五） 笔者有一个学生，平时不爱举手发言，在一次课堂活动中，他竟然举手回答出别人都无法解答的内容，我不仅立刻用言语赞扬了他，还情不自禁地吻了一下他的额头，没想到在以后的课堂中，总看到他踊跃发言的情景，也许在亲吻的那一瞬间我都未曾料到，一个吻居然会对这个学生产生这样大的变化。
有效的评价还可以从评价的不同形式来达成，除了教师对于学生进行评价，还可以采取学生自评、学生互评或者小组之间互评等，在这些评价方式中，学生们能了解别人或别的小组的优势和弱势，以此来反思和激励自我的学习行为，这样的评价也能激发他们的学习兴趣和产生进步的动力。
5. 有效的反思
有效反思是有效教学的保证。同样有效的课堂活动也是通过不断地反思来实现的。实际上，学生有自身的主观能动性，教师不能单一的向学生输出信息，而不注意接受从学生身上发出的信息。教师应注意察其颜，听其音，观其行，根据学生的反馈信息及时进行反思，即刻进行调整。教学反思有多种形式，而此处的反思属于课中反思，当教师在活动实施中发现了问题，就要找出其中的成因，并迅速调整活动内容和方案，这样才能使活动真正地开展下去，提高活动的有效性。
案例（六） 2B Unit 2How much is...plus/minus...?
活动目标：巩固和运用句型How much is...plus/minus...来进行算式问答
活动过程：运用句型How much is...plus/minus...?来进行问答
48+52=56-29=16+5=90-60=
活动中反思：实施中笔者发现，学生对于一些简单的算式能迅速准确地回答出，对于一些有进退位的计算则明显表达不顺畅，甚至答案要经过几个回合才能答对。我立刻反思其中的原因，可能两位数进退位的算式对学生来说太难了，而且还要用英语来表述，这其中要经过一系列的思维转换过程，这样的要求明显吓退了大部分学生，打击了学生活动参与的积极性，所以我马上调整了其中难度较大的算式，只保留了几道留给那些数学尖子兵。 
Step 3: Play games: Who can give the key first?
8+3=7+6=30-10=15-9=
活动反思简评：事实证明，经过内容调整以后，学生回答的积极性明显提高，整个课堂又充满了生机。如果没有及时地反思和调整活动内容，那么活动的效果就可想而知了。事后我与数学教师进行了一番交流，原来二年级学生对于进退位的加减法还在训练中，要求他们即刻口算出来确实是勉为其难了。
（二） 结语
综上所述，活动中的教学辅助行为在很大的程度上也影响着活动的有效性，所以教师要有效的利用教学辅助行为来更好地促进课堂活动的实施，只有两者完美地协作配合，才会使活动更加富有生成性和实效性。
三、 梦想金字塔的缺失
——创智课堂活动有效性案例研究目前老师们都在致力于创智课堂的研究，他们希望自己的课堂是智慧的课堂，是一个师生双方创生智慧的地方。所以他们会竭尽所能，创设一些新颖的课堂活动来激发学生的学习潜能，发展学生的思维能力。笔者最近听了一堂五年级的课，教学内容是有关怀特兄弟发明飞机的故事。通过此故事的学习，希望学生们能从小树立远大的理想，并且为实现自己的理想而努力学习和奋斗。
我们都知道，语言的习得离不开听说读写，离不开思维和情感，而思维和情感又是承载在语言学习中的。但是如果课堂上只剩思维，没有语言学习的活动，那么语言学习的能力目标是无法得以实现的。所以说，无论课堂活动如何创新，其目的都是为了促进学生语言学习能力的提升，激发学生的英语学习兴趣。本堂课在培养学生思维方面花了不少功夫，课堂活动中渗透着对学生思维能力的培养，如，老师通过几个关键词what, why, how来一步步地引导学生听文本、读文本、解析文本，使学生始终处于思考和探究过程中。但是作为一门语言学科，其在语言训练方面比较欠缺，导致学生语言能力培养的缺失，主要表现在以下几个方面：
（一） 缺乏朗读的训练
老师首先让学生复习第一课时所学的文本，老师采用的是集体朗读。但在朗读的过程中，学生拖音现象比较严重，没有一定的朗读节奏。此时老师应该要介入指导，教会学生如何断句，如何来朗读比较长的句子。只有不间断地朗读指导，才能让学生知道，什么样的朗读才是流利的朗读，如何朗读才能把文章朗读得更漂亮，并不是读得快就称作为流利。而在教授完新授文本以后，老师也只是让学生全体朗读了一遍，没有让学生自主朗读，也没有以小组的方式朗读。没有细细地朗读，何能品出文中的情感呢，如何能感受到怀特兄弟为了实现自己远大的梦想而努力学习，执着探究的精神呢？
（二） 缺乏知识的训练
在本课时的文本中，有两个介词词组贯穿了文本内容的发展过程：be interested in和have a dream of doing sth.。教师在教授两个词组时，只是让学生跟着读一读，然后采取引读的方式，如教师说have a dream of学生说flying, 教师虽然反复让学生练了好几次，但学生说的仅仅是flying, 所以在学生们的概念中，并没有建立起have a dream of doing sth.的知识运用。如果这两个词组的教学目标设定为只需要学生了解含义的话，那没有语言训练是无可厚非的，而恰恰教师最后还是需要学生运用这两个词组进行语用输出的，那么我们前期就要针对新知进行语言训练，为最后的语用整体输出做好铺垫和语言支持，否则学生的语用输出就无从谈起。
（三） 缺乏说话的训练
在本堂课的教学设计中，教师呈现了说话练习，如“When I was... I was interested in...It was... At that time, I often... I had a dream of...”,但教师只是让两三个学生说一说，而没有让学生同桌间互相说一说，让每个孩子都有表达自己梦想的机会。当学习完本课时的文本后，教师又让学生根据板书来复述课文，这既能让学生回顾文本的内容，又能训练学生说话和思维，但教师采取的还是引读或与学生一起说的方法，没有让学生静下心来自主地想一想，说一说，而是很快地滑过了这一环节，错失了一次说话训练的好机会。
（四） 缺乏语用输出训练
本堂课的最后输出环节，教师采取的是根据所给的语言架构写一写自己的梦想。教师在设计此环节可谓是非常用心，而且极具创新性。教师事先为每个学生精心准备好写作的纸张，这些纸张都是经过折叠的，写完后可以折叠成金字塔形，教师希望通过搭建全班同学的金字塔来告诉学生，一切的梦想源于初始的脚踏实地，这样的德育渗透是润物细无声的，学生在这个过程中能体验到，梦想是需要自己努力去奋斗的。但是问题就在于，教师关注了德育的渗透，而恰恰把语言学习的目的给忽略了。所以在本堂课的输出环节，我们并没有听到孩子们大声说出他们的梦想，而是教师不断地催促着他们赶快完成写作，其目的是为了用他们的作文纸精心搭建起一座梦想金字塔。而班中每个孩子的语言学习能力不尽相同，这就造成了学生为了不让自己的作文纸成为金字塔的一块缺失而不得不加快速度，这就无法保证其作文的质量。如果教师能让学生写完以后，让他们互相读一读，挑几位同学说一说，然后再完成金字塔的德育渗透，那就更好了。总而言之，我们不能让活动的形式大于活动的内容，不能让情感价值观目标代替了语言知识和技能的目标。
（五） 结语
综观本堂课的教学过程，教师为了完成最后一个与梦想金字塔息息相关的写作活动，教师在处理各个活动环节上都比较短平快，学生能静下心来想一想、说一说、读一读的时间不多。老师似乎不断地引领着，催促着学生往前走，最后终于来到了金字塔脚下。这堂课给我的启示就是，一旦一个活动设计不当，可能会影响到整个课堂的教学节奏，所谓一着不慎，满盘皆输。所以在设计课堂活动时，一定要关注其设计的目标指向的是课时目标的哪一项，每一个目标是否都渗透在文本和语言知识的学习中。然后教师再结合目标进行创新性地活动设计，让学生能在活动中习得语言和能力，获得感受和体验，那才是教师语言教学的真谛。
第二节设计灵动的课堂活动促思维能力的培养
龚亚夫先生在“如何通过英语教学培养学生核心素养”的讲座中谈到，学生的核心素养包括社会文化目标、思维认知目标和语言交流目标。而思维认知目标包含了学生积极的思维方式，多层次的思维能力和有效的学习方式。所以在日常的课堂活动设计中，教师要关注学生多层次的思维能力的培养，如逻辑推理、想象、归纳、演绎、创新等。而笔者在教学实践中发现，孩子们非常乐意思考，敢于想象，充满思维碰撞激荡的课堂活动能让孩子们全身心地投入学习活动中。
一、 用思维导图点亮我们智慧的课堂
思维导图（Thinking Mapping）按照发散性思维的特征，把注意的焦点清晰地集中在中央图形上，主题的主干从中央向四周放射。分支由一个关键的图形或写在产生联想的线条上面的关键词构成，次级话题也以分支形式表现出来，附在较高层次的分支上。由此可以看出，思维导图是对思考方式和思维过程的一种书面呈现。目前所倡导的创智课堂，其目标就是要改变教学方式，引导学生以自主、合作、探究的方式进行学习；改进学生的学习过程，激活学生的潜力和思维活力，使学生知识迁移的能力、预测、观察和解释能力、推理能力，批判性思维和创造性思维能力得到充分发展。而思维导图无疑是创建智慧课堂不可或缺的教学手段之一。
Thinking Map主要包括八种图，分别是：Circle Map (圆圈图)、Bubble Map (气泡图)、Double Bubble Map (双重气泡图)、Flow Map (流动图)、MulitFlow Map (多倍流动图)、Brace Map (支架图)、Tree Map (树型图)、Bridge Map (桥型图)。
笔者在日常的教学中，致力于通过思维导图来进行师生对话和互动，以此来营造智慧的教学氛围。通过一段时间的实践，笔者发现，思维导图的运用不仅激活了学生的学习方式和教师的教学方式，还培养了学生的学习协作、自主学习、积极思考等多方面的学习能力，为学生的终身学习提供了扎实的基础。
（一） 通过Thinking Map 来激活教学方式
教育博士David Hyerle认为，使用Thinking Map的目的是：To use Thinking Maps as a common visual language in your learning community for transferring thinking processes, integrating learning. 正因为Thinking Map 有着呈现思维过程、整合学习过程的功能，它在语言类学科的教学中经常被教师所采用，无论是说话、写话，还是阅读理解，Thinking Map都有它的用武之地。借助Thinking Map，教师可以更清晰、更明确地表达自己的教学意图，学生可以更有思维性、逻辑性和创新性地呈现自己的学习成果。
1. 口头表达能力的培养
英语学习的最终目的是为了交际，而口头表达能力无疑是交际活动中不可或缺的。如何让学生有条理地进行故事的复述或是描述一件事情，Thinking Map的清晰的脉络就能为学生的表述提供了有力的支撑。
如，五年级有一篇关于各种天气形成的成因的文章。对于大部分小学生来说，科普类的英语文本在理解上会有些困难，而此刻Thinking Map就发挥了很大的作用。通过我设计的Thinking Map, 学生不仅能明确地了解到天气变化的成因，而且还能根据Thinking Map将各种天气的变化成因通过自己的语言表述出来。
2. 理解概括能力的培养
语言学习离不开语言思维。通过各种文本的阅读，我们要求学生能理解文本的内容，体验文本的情感。那么如何来了解学生对文本内容和文本结构的理解呢？让学生根据文本内容设计Thinking Map, 概括文本内容，我们就能清楚地了解到孩子们对文本内容的理解程度。
笔者经常要求学生通过Thinking Map来预习课文，可以是自主式的，也可以是小组合作式的。如学生在预习课文“waiting for another weekend”后，先进行小组讨论，然后成员合作共同完成了Thinking Map. 其成果如下面两图所示。

从小组的成品来看，学生们虽然对文本内容已有所了解，但显然对文本的脉络还不够清晰。但是笔者却可以从Thinking Map中了解到孩子们不理解的地方所在，这使教师在教授课文时更有针对性。通过文本学习以后，笔者又要求学生课后自主地设计本课的Thinking Map，使他们能够通过理解和反思后，修正自己对文本脉络的概括。以下两图是个别学生的Thinking Map。

通过上述的Thinking Map可以看出，经过课堂学习以后，学生对于事情发展的经过已非常清晰，所以他们对于主要信息的提炼和概括都非常精准。
3. 构思写作能力的培养
由于Thinking Map概括了文本的主要信息以及文章的架构，具有提纲挈领的作用，所以利用Thinking Map来培养学生有条理、有主次的写作，不失为一条极其有效的途径。如笔者在教学二年级时，经常会教孩子运用Thinking Map来进行构思写作，将文章需要撰写的主要信息先通过思维导图呈现出来，然后只需根据思维导图所呈现的要点来撰写文章即可。学生一旦养成运用Thinking Map来构思写作的习惯，他们的思维将更具缜密性，更富有逻辑性。以下两图是二年级学生基于教材内容，运用Thinking Map构思写作的成果。

4. 创新思维能力的培养
人类要创新，这就要求人们采用发散性思维，突破思维定势，而这正是思维导图的优势所在。通过这种方式的训练，学生不仅有了思维的深度和广度，而且还会在不同智能之间架起沟通的桥梁，甚至产生一种思维的跳跃，将原本不可能的事物进行创造性的连接，激发一种超乎常人的创造力和想象力。
在本文一开始，我们介绍了Thinking Map具有八种基本的图形。但这八种图形远远不能涵盖所有的文本结构，所以在学生所设计的Thinking Map中，不乏会产生一些其他图形的Thinking Map，从孩子们多元化的Thinking Map设计中，可以看出孩子们非常会利用身边的一些事物和自己的兴趣爱好，来富有想象力地创造出新颖的，富有情趣的Thinking Map，如下面两图所示。
幼苗成长型灌篮高手型
5. 反思评价能力的培养
反思和评价能力是人类终身学习所需具备的学习品质。运用思维导图的可视化优势，学生自己或者他人可以对认知过程和思维过程进行评价、反思、修改和调控，久而久之，学生的反思评价能力必然会得到提升。如以下呈现的是学生根据教材School Wall Newspaper所设计的两个Thinking Map 的作品，笔者请学生们来进行评价和调控，然后再请作者根据同学们的评价进行反思和修改。

由于School Wall Newspaper课文是由四个独立文本组成的，所以学生们对于上述左图的评价是，这条龙画得非常好，作者是想富有创意地来设计Thinking Map，但是根据本课内容，这条龙显然无法清晰地表达出文本脉络，应采用更为简洁的图形来设计。对于上述右图的评价是，作者的书写和插画都很棒，但是作为Thinking Map，我们应该高度概括和厘清文章的结构内容，而不是将文章内容不经加工地全部罗列上去。要具备评价的能力，首先要自身掌握一定的相关知识，所以学生在互动评价的过程中，不仅对于Thinking Map的设计要求加深了理解，同时也会反思自身在设计Thinking Map中存在的问题，这使学生们的Thinking Map设计越来越有逻辑性、概括性和创新性，而且对于文章的理解也更加地深入和透彻。
（二） 通过Thinking Map来激活学生学习方式
1. 协作性学习方式
学习需要交流与协作，学习过程中要充分发挥学习者的主动性和积极性。在利用思维导图的过程中，笔者经常要求学生以小组为单位进行讨论学习，旨在充分利用群体的智慧和技能，通过激烈的讨论，促使大家提出不同的看法。然后，笔者将经小组讨论后形成的Thinking Map予以展示，这种协作式的学习方式，使学生们能互相帮助，取长补短，在激烈的讨论过程中能碰撞出很多的思维火花。
2. 自主性学习方式
Thinking Map是以建构主义理论为基础的，它强调以学习者为中心，尊重个人意见。笔者将Thinking Map的制作或是作为学生课后的作业，或是作为课内小组协作学习内容，但无论采取何种方式，笔者都会事先要求学生进行自主地阅读和思考，赋予他们充分的自主权。学生自行绘制、自我规划与自主调整，这不仅可以使学生自由地表述观点和描述自己的思考过程，而且还给了他们想象的自由空间，从而体现了以学生为中心的建构主义思想。
3. 批判性学习方式
“批判”的过程是一个学习的过程，学生对所学习的东西、所认识的事物进行全面而深刻的分析、反思和评价,认识其真实性。而Thinking Map正好为学生提供了“批判” 的平台。每一次学生个人或小组完成Thinking Map的制作后，笔者都会要求学生根据文本内容对其中的一些Thinking Map作出反思和评价，通过对话协商、交流协作最终达成一致，并且不断地加以调节和整修。在“批判”的过程中，学生对于文本内容的框架有了更加清晰的认识，自身的价值也得到了显现。
（三） 通过Thinking Map 来激活课堂学习氛围
思维导图不仅是增强记忆的工具，而且能够激发思维，开发智能空间。思维导图就是通过给学生提供感兴趣的问题情境来辅助教学的。利用思维导图辅助课堂讨论，学生处于一种轻松自由的学习氛围，他们可以更加积极、更加自由地思考，充分发挥想象力和创造力，有利于知识的创新。 所以只要有Thinkin Map的课堂，就会感受到学生活跃的思维，热烈的讨论，专注的设计，中肯的评价，和谐的互助，等等，正如学生在心灵沟通中所写的那样。

（四） 结语
人类大脑的潜能是无限的，思维导图遵循人类大脑的自然思维模式，所以它的作用也可以说是无限的。思维导图在英语课堂中的运用，不仅让学生充分发挥了其课程的主体地位，也使师生双方成为了课程的创造者。永远不要低估你所教授的孩子，他们能通过思维导图带给你无限的惊喜和感动，带给你别样的智慧和财富。
二、 创生智慧的课堂教学，促学生思维能力发展 
“今天我们如何智慧地教与学？”这是目前摆在每一个英语老师面前的课题。创智课堂提出：教师要运用多样化的学习策略开展学习。将课堂作为资源开发、教学活动、教学评价等诸多教育要素交相作用的全方位的教学阵地。在教学3B Unit 9make a fruit salad的这一课时，笔者尝试着将创智课堂的部分元素融入到课堂教学中。如设计较多的参与机会，开展自主的、合作的学习活动；根据学习内容组织合宜的学习活动；提供清晰、及时、中肯和具体的反馈；提供指向学习目标的、多样的、可选择的作业等，从而激发学生的思维能力，使学生能在课堂学习中尽情地表达自己的想法。以下笔者将结合新世纪教3B Unit 9Fruit的课堂教学，来对其中的创智元素进行详细阐述。
（一） 教材与学情分析
在本单元中，学生需要学习有关水果类单词，如a pineapple, an orange, a lemon, grapes等，能用There be的句型来表达什么地方有什么。单词中除了pineapple是新知以外，其他的水果类单词都是学生的旧知。There be的句型也在二年级的句型板块中学习过，所以学生对于本课的语言知识比较熟悉。课文板块的内容是有关做水果色拉的。基于本单元的学习内容，我们将单元的主题设定为Fruit, 通过子话题Lets enjoy fruit和Let make a fruit salad来诠释主题内容。基于上述的学情，笔者在进行课堂教学设计时，更关注培养学生的语言运用能力、综合思维能力以及对话题内容的体验和情感。
（二） 文本内容
本堂课的文本内容整合了课文版块make a fruit salad和句型版块（Farmland）的内容，并将对话式的文本转述成陈述性的文本，通过内容的演变生成了以There be句型为主的主文本。内容如下所示：
(1） Tom and Carols fruit salad
Look at our salad.
There is an apple in our salad. It is yellow and sweet.
There is a pear in our salad. It is yellow and sweet.
There are some grapes in our salad. They are green and sour.
Our salad is good.
(2） Mrs Green (Toms mother)s fruit salad
Lets make a salad!
There is an apple in my salad. It is yellow. It is sweet and sour.
There is a banana in my salad. It is yellow and sweet.
There is an orange in my salad. It is orange. It is sweet and sour.
There is a pineapple in my salad. It is yellow. It is sweet and sour.
My salad must be tasty.
Lets start!
文本内容（1）Tom and Carols salad就是根据课文对话内容的转述演变过来的，而文本内容(2)Toms mothers salad是对Tom and Caros salad内容的进一步丰富和提升，但语言结构都没有改变。所以对于学生来说，并没有增添学习的负担。而生成后的文本，不仅其内容直指教学目标和主题内容，而且还盘活了学生的学习内容和谈论的话题，随之也激活了学生的思维和语言能力。
（三） 创智元素分析
在本堂课的教学设计中，笔者力图通过开放式的教学手段来让课堂“活”起来，让学生的学习“活”起来，从而盘活学生的学习能力、思维能力和学习情感。笔者将通过以下几个方面来谈一谈，本堂课是如何来激活学生智慧的火花的。
1. 个性化作业设计，促学生创新思维能力发展
在教育创新的时代下，作业已不仅仅是学生巩固复习知识的平台，而是学生表达自我，放飞梦想的舞台。指向学习目标的多样化的作业，就是为了让学生的个性得以施展，创新思维得以表达。在本单元学习完第一课时的内容后，孩子们都觉得水果的色彩非常的colorful. 于是，教师让孩子与家人一起制作一个水果拼盘，并且还要为这个拼盘起个有创意的名字。没想到孩子们的积极性非常高，纷纷用PPT呈现了自己的水果拼盘。

从上述的水果拼盘作业来看，孩子们的想象和创意是不可估量的。为拼盘起的名字也是极富个性化的。“海底世界”“夏天的椰树”“夜色中的小舟”，等等。通过水果拼盘的制作和相关内容的写作，学生不仅复习巩固了第一课时所学的水果类单词和“there be”的句型，而且还将知识运用与生活实际紧密地结合起来，更重要的是，每个人的拼盘都是独一无二的。学生在制作拼盘的过程中，充分地表达了各自的想法和创意，激活了他们的创新思维，丰富了他们的个性。
2. 开放式问题设计，促学生发散思维能力的发展
通过问题来引入学习内容，推进学习进程是英语课堂教学中一种有效的，必不可少的教学方法。但如果教师的问题设计单一，过于肤浅等，就难以发挥提问的统领性、启发性等功能，对学生的理解能力、想象能力、创新思维能力发展都不利。在本堂课的教学中，教师设计了大量的开放式问题，让学生的个性想法和发散思维得以表现。由于孩子们乐于表达自我，所以他们对于这样的问题，总是积极踊跃地举手发言。
What can we make with fruit?
what fruit do you think Tom and Carol need for their fruit salad?
What do you think of Toms/ Mrs Greens salad? Why?
A wonderful salad must be  and .
What fruit do you want for your fruit salad? Why?
从上述的问题来看，问题的答案都不是唯一的，学生们可以尽情地畅谈自己的想法。如what can we make with fruit?这个问题，学生们的回答非常得丰富：fruit juice, fruit milk, fruit jelly, fruit ice cream, fruit bread...当然，有些问题对于学生来说，需要一定的概括能力，如，A wonderful salad must be and . 教师的预设是要学生说出wonderful salad是什么样的，但是在课堂教学中，学生们给出的答案是具体的水果，如，A wonderful salad must be bananas and apples. 显然，他们对于信息的概括能力还不够或者对问题的理解还不够清楚。面对这样的情境，教师进行了及时地追问why do you want bananas and apples for salad? 学生们回答道：Because they are sweet. 教师及时总结道：You think a wonderful salad must be sweet.通过问题的不断深入，学生们最终明白了该如何就这个问题来表述自己的想法。课堂上的活问题能不断地激发学生的思维，引导学生如何来思考和表达自我。
3. 思维导图式练习设计，促学生分析思维能力发展
在英语课堂中，教师会通过各种各样的口头或书面的语言练习来让学生学习和运用新知。本堂课基本采用了Thinking Map的练习方式，以参与、体验、交流、合作的学习方式，来充分发挥学生的认知和思维能力，在真实的任务中感知、认识、应用目的语。
练习（一） 通过阅读主文本有关Tom的妈妈——格林夫人所做的水果沙拉的内容(生成本文（1）)，以Thinking Map的方式来填写格林夫人所选择的水果的颜色和味道。然后让学生来分析和感受一下，格林夫人所做的水果沙拉是不是符合他们所归纳的 A wonderful salad must be colorful and tasty。

要完成此练习，学生们首先要根据文本内容，捕捉所需要的信息，然后根据所获得的信息，进行分析和比对，从而得出格林夫人的水果沙拉是否很美味。这是学生获得生活经验的体验过程，也是让学生体验如何分析和综合信息的过程。在此过程中，学生的分析和归纳的思维能力得到了渗透和培养。
练习（二） 同桌同学以Thinking Map的方法一起来设想一下他们的水果沙拉。想一想，要做到色香味俱全的水果沙拉，该选择哪些水果呢？

通过完成练习（一）的任务——即学生们对Mrs Greens fruit salad的分析和综合后，学生们已经了解到，如果要做一道美味的水果沙拉，应该如何来选择水果。在此过程中，学生们已经学会了如何来思考此类问题。而练习（二）的设计，就是让学生通过刚才体验到的经验来进行自我实践，并且通过同桌同学的讨论、合作来共同完成。最后通过本课时的目标句型：There is/ are... in the salad来介绍自己的水果沙拉里有哪些水果。这是一个体验到实践的过程，也是一个分析和思考的过程。
从上述练习设计可以看到，它们不是简单地将目标语There be 的句型进行简单地、机械性地语言操练，而是通过Thinking Map等方式让学生参与合作，结合自身的生活经验，完成与生活实际相关的任务，来达成语言训练的目的。这样的练习是真实的语言交际，它们不仅培养了学生的语言能力，也培养了学生分析和综合的思维能力。
4. 多元主体化评价，促学生判断思维能力的发展
目前，整个教育界正在进行“基于课程标准”的教学与评价的研究。评价成为促进学生学习和教师教学行为改进的重要手段之一。在本堂课中，笔者采用了多元化的评价主体，除了采用教师评价学生的学习表现以外，还采用了学生参与式的评价，它能最大限度地发挥学生的主体作用，使学生评价成为一个开放的过程，从而促进学生的学习。
（1） 学生对自我的评价
在学生介绍完自己的水果拼盘作品后，笔者要求学生对自己的作品进行评价。有的学生说，Its beautiful. Because You can see many colors. 有的说，Its amazing. Because I can make the trees and flowers with fruit. 有的说, Its perfect. Because my fruit plate很有创意, You can see a “turtle” is on the “sea”。也有孩子对比别人的作品，觉得自己作品还不够好，显得比较单调，不够有创意，“Its just soso. It isnt beautiful. Its not nice. Its boring.” 
学生自我评价本身就是学生自我反省、自我提高的过程。学生通过主动对照评价目标，促使自己不断进步，逐步接近评价目标，这样能不断激发他们内在动因和学习积极性。
（2） 学生对同伴的评价
对小组朗读的评价（team work）：当小组合作朗读文本Mrs Greens fruit salad以后，笔者要求每个小组进行讨论，组长代表自己所在小组给朗读的小组进行评分(满分为4分)。有的说，我们小组给他们three point five(3.5), 因为他们小组中有一个人跟不上，不太整齐。而有的小组有了不同的意见，他们给出的分数是four points（4），因为他们觉得这个跟不上的同学其实已经尽力了，不是他不努力，不配合，应该要肯定他的付出。小组们给出的分数都有着各种各样的理由，这其实又是一次分析和判断的过程。
（3） 对小组作品的评价(pair work)
当同桌合作完成自己的水果沙拉设计时（具体内容见练习二），笔者先让学生们通过本课时的主句型There is/are... in the fruit salad.来介绍自己的水果沙拉设计想法，然后让学生对于同伴们所呈现的水果沙拉设计做出自己的评价。有的说，Its perfect. It is beautiful and yummy. 有的说，Its not delicious. Its a little sour. Because There are mangoes, and lemons in the salad.
通过上述的案例我们可以看出，学生们相互评价的过程，也是一个分析和判断信息的过程，它有助于学生判断思维能力的培养，同时也能促使同学之间相互学习，取长补短，共同进步。“Tell me and I forget. Teach me and I remember. Involve me and I learn.” 学生参与式评价充分体现了这个理念。

创智课堂是一个智慧创生过程，一个师生合作生成智慧的集体行动。通过“个性化作业、思维导图式练习、开放式问题、多元主体化评价”几种方式，教师和学生的智慧在本堂课中得到了创生和迸发，学生在”Make a fruit salad”话题的体验、合作、思考和探究中生成了精彩的想法，获得思维能力的培养，这不正是我们需要给予孩子们终身的财富吗。让学生和教师都能在课堂中智慧起来，这将是我们英语教学持之以恒的追求。
三、 基于课程标准，活学绘画文本
——解读阅读教学中思维能力的培养（一） 背景说明
2011版国家课程标准提出，英语课程要培养学生主动思维，开发学生的思维能力。在小学英语教学中，由于学生的语言水平有限，在培养学生思维能力方面有一定的难度，因为学生很难通过语言来表达出自己的所思所想。而英语阅读的过程是一种积极思维的智力活动过程。学生在英语阅读过程中主要通过思维去把握语言的本质，只有具备了用英语进行思维的能力，才能正确理解阅读内容。本堂课的教学内容采用的是故事绘本Mole and the Bird，属于拓展教材内容。故事内容讲述的是一只鼹鼠将一只无助的小鸟带回了家。虽然父母跟他阐明了养育小鸟的困难，但他仍然为小鸟筑巢、喂食，精心地照顾小鸟。小鸟渐渐地长大，它要享受自由的翱翔。但是鼹鼠非常爱小鸟，为了让小鸟能永远跟他在一起，便把它关进了笼子。突然有一天，爷爷带鼹鼠来到了山顶上，他让鼹鼠感受到了飞翔的兴奋和快乐。鼹鼠终于明白，如果真正爱小鸟，就要让小鸟快乐，让它自由地飞翔。于是鼹鼠流着泪放飞了小鸟，但是当他第二天在森林里又看到了那只小鸟，他又高兴地笑了。因为只有你爱的人快乐了，你才会真正的快乐。这个故事是让孩子学会如何去爱一个人。在与学生一起阅读此故事绘本时，教师通过揣测、思维导图、问题分析、预测等各种各样的思维活动方式来让学生理解文本内容、体验文本的情感、领悟文本的思想，使学生在阅读时，始终积极地、主动地思维。这不仅活跃了课堂的学习氛围，也激活了学生的思维，提升了学生的主动思维意识。
（二） 文本内容
（1） 
Mole found a baby bird. It had fallen out of its nest.
Mole waited and waited : but no big bird come to help it.
So Mole took the baby bird home.
（2） 
He made a nest for it.“Look!” he said to his mother.
 “Its very, very hard to take care of a baby bird,”she said.
“They usually die,”said his dad.
“My bird wont die,”said Mole.
His friends helped him find food for the baby.
His mother showed him how to feed it.
Mole fed it whenever it chirped.
And the bird didnt die ! It grew.
（3） 
“Its my pet bird,”said Mole.”
“Its not a pet bird.Its a wild bird,”said his mother.
The bird fluttered its wings.
 “Your bird is trying to fly,”said his mother.
 “No!”cried Mole. “It mustnt fly!”
Mole found some wood and some nails.
He borrowed his dads toolbox.
“What are you making?”said his dad.
 “I making a cage for my pet bird!”said Mole.
He put his bird into its new cage.The bird was sad.
Moles mother was sad,too.
But Mole kept his bird, because he loved it.
（4） 
ThenGrandad came to visit.
He looked at Moles pet bird.
LaterGrandad said, “Lets go for a walk, little Mole.” 
Grandad took Mole to the top of a hight hill.
Mole looked down at the trees far below.
He felt the wild wind trying to lift him.
“Wheee! Im flying!” cried Mole.
 “Nearly,”said Grandad. 
 (5)
When Mole got home he looked at his bird.
It was sitting very still in its cage inthe dark underground room. 
 “Birds are meant to fly,”said Mole.
He opened the cage door,and he let his bird fly away because he loved it.
Then he cried.
 (6)
The next day Mole went into the forest.
He saw his bird flying, soaring, free.
And Mole was glad.
（三） 教学设计
1. Story Predicting（预测故事）培育想象空间
在课堂一开始，教师便呈现故事里的一位主人公：小鸟。然后让学生猜猜，这个故事讲述的可能是小鸟和哪一个动物的故事。学生饶有兴趣地给出了各种各样的动物。学生们是很难猜到“鼹鼠”这个动物的，其一是因为此动物不常见，另一原因是学生也没有学过这个单词。之所以让学生猜一猜，主要是让学生进行思维的热身活动，让他们随意的想象。
当教师揭示完另一主人公后，教师又让孩子猜一猜，鼹鼠和小鸟之间会发生什么样的故事。孩子们又展开了想象的翅膀，有的说，鼹鼠和小鸟成为了好朋友。有的说，鼹鼠要吃掉小鸟，后来却被小鸟戏弄了。有的说，小鸟是鼹鼠的女朋友，等等，孩子们充分运用他们看过的书籍或是动画片里面的故事来想象鼹鼠和小鸟的故事，非常的有生活性和趣味性。
孩子们喜欢挑战，喜欢揣测，更希望得到正确的猜测结果，所以利用guessing game来培养学生的想象能力是非常有效的。
2. Thinking Map（思维导图）理清文本思路
在揭示了故事发生的起源以后，即鼹鼠将迷失的小鸟带回了家，教师让孩子们先观看了一遍整个故事的录像，然后让学生自主地阅读了一篇故事，接着让学生以小组讨论的方式，一起商量如何来根据故事发展的过程来设计Thinking Map。
Thinking Map是用来进行建构知识，发散思维，提高学习能力的一种可视化工具。它可以提高学习者阅读、写作、逻辑思考等方面的能力。由于前期我要求学生们设计过多次的各种类型的Thinking Map，所以学生们已有了一定的感性经验，他们首先会商量以什么样的Thinking Map来呈现，然后又怎么来准确地概括故事的经过。小组讨论完毕后，孩子们就开始绘制Thinking Map。他们大多采用的是story mountain的形式，部分采用的是Flow Map的形式，但是万变不离其宗，都是按照故事发展的经过来绘制的。Thinking Map成品如下面两图所示。

从学生们所绘制的Thinking Map来看，每一组归纳的过程都不尽相同，内容还不具有连贯性和逻辑性。但是为何要让孩子自主地阅读和设计Thinking Map呢？就是为了让孩子在阅读中思考，在思考中阅读。在后续的故事阅读中，教师会指导学生来厘清故事的思路。而由于学生在前期的Thinking Map制作中，已经有了一定的思考，而经教师一点拨之后，相信会对故事的发展经过理解得更加透彻和深刻。当然由于课堂时间有限，学生无法进行缜密的思维，所以在课后，教师又将自主设计Thinking Map作为作业之一，要求学生在学习完整个故事后，自主地思维、自主地概括和设计Thinking Map. 
事实证明，通过学生课内小组合作和课后自主设计Thinking Map，使学生对于故事的内容理解得更加深刻，Thinking Map所呈现的主要内容也更富有逻辑性和连贯性。


3. Questions Designing（深度问题设计）提升文本分析
课堂提问是激发学生积极思维的动力，是开启学生智慧之门的钥匙，是信息输出与反馈的桥梁。在本堂课的问题设计中，教师注重学生对问题的分析和解决。
（1） 分析性问题
“Its my pet bird,”said Mole.
“Its not a pet bird.Its a wild bird,”said his mother.
小鸟在Mole 和妈妈的照顾下逐渐地长大。Mole 和妈妈对小鸟的看法产生了不同。此时，教师设计了一个问题：Whats the difference between Moles and his mothers idea? 通过对这个问题的分析，学生们了解到，Mole所认为的Pet bird是希望小鸟永远地陪伴自己，而妈妈认为wild bird则是希望Mole能够让小鸟自由地飞翔。
Mole kept his bird, because he loved it. 
Mole let his bird fly away because he loved it.
文中出现了两次Because Mole loved the bird, 但是情况却截然不同。此刻，教师又设计了一个问题: Mole kept the bird and let the bird go, the reasons are the same, can you explain why? 这个问题其实蕴含着故事的思想，通过对这个问题的分析，学生们理解了故事的真谛，Mole 因为热爱小鸟，所以他希望把小鸟永远留在身边，但是在爷爷的帮助下，他意识到了什么是真正的爱，那就是要给所爱的小鸟自由，要尊重小鸟的意愿，所以最后也正是因为热爱小鸟，他将小鸟放归了大森林，让小鸟能够快乐地自由翱翔。
（2） 开放性问题
在本堂课的教学设计中，教师特地采用了Mole 和bird的心情对比来突出故事的矛盾冲突。当小鸟在Mole 和妈妈的照顾下逐渐长大时，此时的Mole 和小鸟的心情都是非常快乐的。但当小鸟想要自由飞翔时，而Mole 却将小鸟束缚在其精心制造的笼子里，此时小鸟变得非常伤心，而Mole因为小鸟可以一直在他身边而感到高兴，这时他们的心情产生了矛盾。而当Mole 最后将小鸟放飞后，他因为舍不得而伤心地哭了，可是小鸟因为获得了自由而显得非常高兴，此刻他们彼此的心情又形成了矛盾。针对这样矛盾的情况，教师又提出了一个开放性的问题：How to make Mole and the bird both happy? 开放性的问题是没有唯一和正确的答案的，只要是合理的，一切皆有可能。
所以开放性的问题，可以让学生各抒己见地阐述自己思考的观点，可以任意的发挥想象。学生们的回答也是非常有创意的，有的说，可以让小鸟把窝筑在Mole的家附近，这样Mole 就可以天天去看他了。有的说，让小鸟生好孩子以后，把小小鸟给Mole来养育，权把Mole当成保姆了。
4. （Paragraph Ordering）（段落排序）培养逻辑思维
语段之间存在着各种逻辑关系，如顺承关系、转折关系、因果关系等。学生如果想要正确地对段落进行排序，那么他们一定要理解和把握篇章结构的能力，要理清段落之间的逻辑顺序。
在本堂课的教学设计中，教师对故事文本进行了处理。因为故事的发展经过是发现小鸟—喂养小鸟—关闭小鸟—放飞小鸟，而段落（4）并没有涉及文章的主线，所以教师在初始的文本中并没有呈现段落（4）。在故事讲述完毕后，教师才呈现段落(4)，然后带领学生学习领会段落（4）的含义，最后教师让学生将段落（4）正确地置放在整篇故事恰当的位置上。学生们有的是通过When Mole got home这条线索来判断的，他们认为段落（4）的内容就是讲述Mole和爷爷出去然后才回到家的。有的是通过逻辑顺序判断的，他们认为Mole正是因为享受到了飞翔的快乐，所以他才能体会到小鸟的感受，才会放飞小鸟。通过对段落（4）的排序，不仅使学生对故事的真谛理解得更为清晰而透彻，也培养了学生的逻辑思维能力。
5. （Key Words Refining）提炼关键词体现高度概括
准确提取关键词可以全面的检测学生的高度概括能力。学生要对材料进行认真阅读，全面分析，才能找出一个对应的关键词来描述材料内容。在本课的教学设计中，教师主要通过一条主线来引领学生对故事的理解，即：What did Mole do for the bird?,围绕这根主线，教师设计了如下的板书：
found took home
happyfedmade a nesthappy
(raised) fedfood
Molehappykeptmade a cageBirdsad
Sad（happy）freedopen the cagehappy
当学生厘清了故事的发展经过后，教师让学生用一个关键词来概括Mole为小鸟所做的事情，板书中的粗体字就是学生所概括的关键词，其中针对made a nest, fed food, 学生已有的知识水平只能概括出feed,教师适时地补充了一个相同含义的单词：raise,这个词是学生的旧知，但学生不清楚还有养育的含义在其中。这些关键词不仅简明扼要地叙述了故事的发展经过，也培养了学生的高度概括能力。
6. （Meaning Guessing）揣测词义考量分析联想
根据上下文提供的clue或hint来揣测单词的含义，它需要学生运用逻辑推理及其他知识判断或猜测，他们会联想到生活经验和普通常识，并以此来确定词义。如段落（2）中有一句Mole fed it whenever it chirped，学生通过句子解释得出，当小鸟饥饿时，Mole就及时地喂食。教师进一步启发，那么小鸟饥饿时会怎么办，学生马上揣测出，chirp的含义是“叽叽叫”的意思。又如，段落（3）中有一句The bird fluttered its wings.其中flutter这个单词的含义，学生是通过后面一句“Your bird is trying to fly,” said his mother.而揣测出来的，因为小鸟尽力想飞起来，所以它必须要扑腾它的翅膀，所以对于单词含义的揣测，也是考量学生分析和联想能力的有效手段。
（四） 结语
基础教育阶段英语课程的任务是：激发和培养学生学习英语的兴趣，培养学生的观察、记忆、思维、想象能力和创新精神；基于此，教师不仅应创设多元化的思维活动来激活我们的课堂教学，更应开展多元化的活动方式来激活学生的学习氛围。当积极的思维活动产生之时，当灵活的评价展开之际，学习活动便自然而然地产生了，知识的大门便真正的开启了。
四、 问题，思维的源泉
 ——问题设计有效性案例研究（一） 背景描述
课堂要以问题为纽带，在提出问题、解决问题、产生问题的过程中学习知识，运用知识。所有的知识应是围绕着问题展开的，在讨论问题、回答问题的过程当中掌握知识，而不是根据知识点设计课程进行教学的。这看上去是教学模式之间的差异，其实在更深层次上是对人的培养理念上的差异，是对教育功能的理解上的差异。在日常教学过程中，还存着很多低效甚至无效的提问的现象。比如，提问的数量过多，没有就教学目标和教学内容来进行设计，缺乏聚焦性；问题的设计过于简单，缺乏思维性；问题的设计比较繁难，缺乏互动性。如何基于教学内容来进行提问，换句话说，如何来进行问题的设计，使问题具有开放性、思维性和针对性，这就需要教师对于教学目标和教学内容有着深入细致的研究，并紧紧围绕目标和内容来有效地设计问题。
（二） 案例描述
1. 文本内容
新世纪教材5A第10单元的内容主要是围绕太阳和风为了争论谁比较强而展开的争论。
The sun and the wind are quarrelling in the sky. The wind say, “Im stronger.” But the sun says, “No, Im stronger.” The sun says, “Look at the man down there. Who can make him take of his coat?” “I will try first,” says the wind. “Whoo, whoo,” he blows hard. The man doesnt take off his coat. “Now its my turn,” says the sun. “What will you do?” asks the wind. “I will shine and give off hear,” the sun answers. He gives off lots of light and heat. The man takes off his coat. “Aha, Im stronger.” The sun is happy and he gives a good laugh.
2. 第一次问题设计
根据文本的内容，教师设计了以下几个问题：
（1） Who is stronger than you ? (通过让学生说一说谁比自己强壮，来引入到本课时话题：太阳和风比强壮)
（2） Who is stronger, the sun and wind? Why?(让学生先进行预测和表述自己的观点)
（3） What does Mr Wind do to show his strength? 
（4） does Mr Sun do to show his strength?（通过问题3和4来让学生对太阳和风的作为进行比对分析）
（5） Who is stronger? Why? (最后让学生通过分析原因而总结出问题的答案)
3. 问题分析
从上述的问题设计中我们可以看到，太阳和风争论的这一情境是通过一个与儿童生活情境紧密结合的问题Who is stronger than you? 引出的，学生在生活中喜欢进行比赛，喜欢显示自己的才能，所以他们会比较乐于谈论此话题。通过生活情境来引入到故事情境，这一开头似乎没有多大的问题，而且后续针对文本内容所设计的问题也简洁明了，都是以Wh开头的特殊疑问句, 针对性地、一步步地解决了本课时内容的主旨。但是细细研究，却发现针对文本设计的这些问题并没有给学生的思维带来更多的挑战，基本都是属于理解性的问题，除了第二个问题需要动用学生的归纳和判断性思维以外，其他的都能在文本中找到相应的答案。这对于学生思维品质的培养还是缺乏一定的力度。
4. 第二次问题设计
基于上述的问题分析，笔者在第二次教授本单元时，对此课文内容的问题设计进行了改进，即通过问题的层层深入来推进故事进程，训练学生的思维。犹如抽丝拨茧。
（1） What are the sun and the wind doing ?(呈现太阳和风两个人物，让学生猜一猜他们正在干什么，引入本单元的故事情境)
（2） What are the sun and the wind quarrelling about? （让学生猜一猜，它们为什么而争吵，引出本故事的主题）
（3） In your opinion, who is stronger, the sun or the wind? （让学生通过自身的生活和知识经验来思考和判断一下，风和太阳究竟谁更厉害？）
（4） What will they do to show their strength? （让学生通过整体阅读故事来概括出故事的主要内容）
（5） To make the man take off his coat, what did the sun do ? What did the wind do? Who is stronger?（从整体感知到局部，通过分析太阳和风的行为来让学生理解最后的赢家到底是谁？）
（6） Is the game fair or unfair?Why?（让学生通过分析来判断这个游戏公不公平,并说出理由）
（7） If we give the wind another chance, what game will be the next? (为了表示公平，我们让学生来设计下一个游戏内容)
（8） If the sun shines too strong, if the wind blows too hard, what will happen? (让学生通过科技知识来分析和表述，太阳和风都不能过分显示自己的strong,否则会物极必反，这为后续学生的strong比较打好伏笔)
（9） How do you do to show your strength? (让学生结合自己的生活情境来表达自己的想法，并且进一步加深对故事的现实性意义的认识)
（三） 教学反思
通过上述问题的改进设计，学生们的学习兴趣得到了激发，课堂上，他们积极思维，热烈讨论，课堂气氛异常活跃。学生们不仅理解了故事发生的起因、经过和结果，而且在学习故事的过程中还懂得了一个道理：每个事物都有其存在的理由，都有其不同的能力，要适时地显示自己的能力。基于上述案例，我们可以看出问题的有效性设计必须基于以下几个原则：
1. 开放性原则
在问题的设计中，教师要关注问题的开放性。开放性的问题能让学生整合已学的旧知来运用新知，能让学生展开想象的翅膀，发挥他们的理解性思维、创新性思维和判断性思维，促进学生思维品质的提升。问题（3）、（6）、（7）、（8）、（9）都属于开放式的问题，在故事中并没有直接的答案。如问题（3），它必须要唤醒学生的已有的有关太阳和风的知识，通过分析和归纳来表述出来。问题（7）需要学生运用生活经验和人文知识来为风设计一下能使它发挥能量的游戏，这就要动用学生分析和创造性思维。问题（9）需要学生综合上述的信息，然后为自己设计一个展示能力的平台。这有益于学生综合性思维的锻炼。问题（6）和问题（8）的设计则能让学生辩证地、公正地看待太阳和风的争论，从而认识到事物所具备的两面性。对于游戏公平性的质疑则充分培养了他们的批判性思维，使他们认识到赢的一方不一定都是公正的、正确的，要敢于探究，敢于质疑。这些答案都无法在故事中找到现成的回答。
2. 针对性原则
问题的设计不能过于繁多而琐碎，要针对教学目标和内容进行针对性的设计。每一个问题对应一个小目标，让学生能跟着问题的一步步地推进和解决来深入到故事的中心。从上述的设计中，我们可以看到问题（1）、（2）、（4）、（5）都是针对故事的发展过程进行设计的，问题（1）和问题（2）呈现了故事的起因，即太阳和风为何争论。问题（4）和（5）呈现了故事的经过和结果，即太阳和风是如何来证明自己更加strong，最后太阳胜出的一个过程。通过问题的层层深入，学生们对于故事的起因、经过和结果有了清晰的认识，这些问题帮助学生厘清了整个故事的内容。而同样问题（6）至问题（9）是基于故事内容来让学生更加深入地对故事中的一些情境进行分析、判断和思考，如问题（8）的设计目的就是为了让学生从这个故事中学到做人的道理，既不能过分炫耀自己的才能，但也要敢于展示自己的才能，其目的是提升学生对于故事现实性意义的认识，聚焦培养他们的思维品质和人文品格。而问题（9）的设计目的则是为了将故事内容与现实生活结合起来，使故事的学习能为学生的生活带来启迪。
3. 序列性原则
问题的设计不仅要有针对性，还要有序列性。要由易到难，由表及里，使学生通过序列性的问题能将故事内容层层剥开，将思维层次层层提升，获得真正的学识和能力的培养。
（1） 序列性问题引导内容的推进
问题（1）至问题（3）解决了事情的起因
干什么→吵什么→你认为谁强？（吵架）
问题（4）至问题（5）解决了事情的经过
怎么比—make the man take off the coat
怎么做—The sun→give off light and heat
The wind→ blow hard
通过序列性问题的提出，学生在回答问题的过程中，对事情发展的起因和经过有了清晰的了解，那事情最后的结果也就不言而喻了。
（2） 序列性问题引导思维的推进
依据布鲁姆的认知目标分类，我们可以把思维分成低阶性思维，即记忆、理解和运用；以及高阶性思维，即分析、评价和创造。基于此，上述问题我们可作如下分析。
问题（1）至问题（5）低阶性思维层次
上述5个问题的答案，学生通过阅读和理解，都可以在文本中找到相应的答案，记忆和理解性思维占主导地位。
问题（6）至问题（9）高阶性思维层次
问题（6）的答案是需要学生动用评价性思维，通过调动自己的语言旧知以及科普类知识来对太阳和风比强壮这个事件进行评估，是公平还是不公平。有的学生说，太阳是拿自己的长处去比人家的短处。有的说，太阳和风都有自己的本领，而这个游戏正好迎合了太阳的本领。
问题（7）能让学生发挥他们的创造性思维，通过整合自己有关风的课外知识，经过合理的想象来为风设计一个证明自己strong的游戏。
问题（8）能让学生通过对于风和太阳过于strong的现象的讨论，使学生进行结构性的概括和比对，从而发挥学生的分析性思维，辩证地看待风和太阳strong的问题。
问题（9）的设计意图是为了让学生明白，strong并不仅仅代表的是外表，更应该是自己的学识和能力。通过学生对自我strong的认识和建构，培养学生创造性思维和评价性思维。
问题（1）到问题（9）都是基于故事内容，基于学生的认知，从对故事的理解到对故事的认识，最后联系到自己生活的情境，学生们在一个个序列性问题的解决中获得了对整个故事的深刻理解和感悟，获得了思维能力的培养。

有效的问题能使教学过程更加精简，教学条理更为清楚，上述的问题有的是学生通过课文的阅读而解决的，有的是通过学生的生活经验和学科外知识而解决的。问题的层层推进和深入，不仅帮助学生理清了文章的思路，也培养了学生的思维品质，拓宽了学生思维的广度，使学生能真正地走入文心，理解文意，达成其理。
第三节设计灵动的课堂活动促文化品格的提升
英语学科的课程标准指出，学习的目的不仅仅是学习语言知识，形成语言能力，而更应该在语言学习的过程中，获得美好的人文情感，养成良好的文化品格，形成健全的心智。这是成为一个未来的世界公民所应具备的核心素养。所以在课堂活动中，教师要关注到人文情感的渗透，文化品格的培养，让学生在语言学习的同时，获得心灵的洗涤，情操的培养，成为一个心智健全的未来社会人。
一、 “老师，他们下一个目标会是什么？”
——单元整体设计中情感目标有效实施案例研究“老师，他们下一个目标会是什么？”当我听到孩子问我这个问题的时候，我的心情一阵激动。这不就是我为本单元所设定的情感目标吗？希望孩子们通过本单元三课时的学习后能够体验到，如果想让自己越来越棒，就要不断地去尝试自己不会做的事情，然后通过自身的努力和同学的互相帮助来达成最终的目标。孩子们提出这个问题，充分说明了情感目标在本单元教学中的有效实施。孩子们之所以情不自禁地问出这样的问题，是因为情感渗透始终萦绕在本单元的三个课时的文本内容、教学过程、板书内容与语用输出等方面。它们相互联系，层层推进，不断提升着学生的情感体验，使学生在学习过程中，有所感，有所悟，而此问题的提出，则是孩子们情到深处的自然流露吧！
在以往的教学中我们发现，有的教师非常急于要实现情感价值观的目标，而忽略了情感是需要循序渐进地培养的，是需要在体验中不断深化和升华的，是需要通过课堂的教学过程、教学内容、教学方法来逐步落实情感价值观的目标。单元整体教学设计的理念，为逐步实施情感目标提供了有效的平台，它是教师基于课标要求、教材分析和学情分析，针对一个单元的教学内容，整体制订教学目标，组织教学内容，安排教学课时，设计教学方法和活动，布置单元主题作业等。整体性单元设计使每课时的主题和内容兼有延续性、复现性和递进性，这使学生的情感体验能随着单元课时主题和内容地不断推进而获得逐步地升华，直至达成最终的单元情感目标。下面以新世纪教材3A Unit 6为例来进一步说明，如何通过单元整体教学设计来实施情感价值观的提升的。 
单元教材内容如下图所示。



（一） 在教学目标中设定
本单元教学内容来自于新世纪教材3A Unit 6, 学生们主要是学习一些动词类单词，如skip, jump, write, read等，以及会用“...can...,...cant...”的句型来表述自己和他人所会与不会做的事情。本单元我们通过三个课时来完成，基于单元整体设计的原则和对教材的深入研究后，我们对本单元三课时的情感态度价值观目标进行了如下的设计。
课时情感态度价值观目标第一课时通过对班级学生能力的介绍，引导学生感悟班级中每个小朋友wonderful，从而增进同伴间相互了解，建立自信，学会欣赏他人。第二课时通过同学间对想学做的事情的讨论来引导学生主动学习，做更好的自己，树立积极向上的态度。第三课时通过体验经过自身努力和别人帮助后获得成功的过程来感受互帮互助，努力进取的快乐和精彩。
通过这三课时的情感目标的设定，情感态度价值观在单元整体设计的每课时中步步落实，层层升华。第一课时引导学生描述同伴的才能，学会欣赏他人；第二课时引导学生敢于挑战自我，愿意去学习和尝试自己不会做的事情，培养学生积极的人生态度；第三课时引导学生体验经过自身努力和同学真诚帮助，而最终达成愿望的喜悦。这三课时的情感目标设定是有关联性和递进性的，使教师能在每个课时的教学中有的放矢地、逐步地进行情感的渗透。
（二） 在教学内容中体现
根据本单元的情感价值观的目标设定，教师发现教材中只有一篇文本内容，对于实现所设定的情感目标显然是不够的，于是教师基于本单元的知识和能力目标以及学生的学情，对教材内容进行了整合。
1. 第一课时
Hi, Im Mingming. I am in Class One, Grade Three. There are thirty students in my class. And everyone is so wonderful. We can do many things.
I can read English stories and write a letter to my friends. I can draw nice pictures. I feel good. My classmate, Norman can skip the rope and jump high. He likes P.E. He is super. Sandy can run fast like a horse and walk like a penguin. He is so funny! My deskmate, Alice can sing like a bird and dance like a butterfly. She is so beautiful!
We have a wonderful class.
2. 第二课时
Mingming: In my class, everyone is so wonderful. We want to be better. We want to try our best. I like P.E. I want to jump high like Norman. But I cant.
Norman: Dont worry. I can help you. Alice, I cant sing well. I want to sing like a bird. Can you help me?
Alice: OK. I am not good at P.E. I want to run fast like a horse. But I cant. Ill try my best. 
Sandy: Run with me! And you can be better. Mingming, I cant draw well. I want to draw nice pictures. Can you show me? 
Mingming: All right. Lets help each other. We can be better and better. 
3. 第三课时
I cant jump high and touch the ball. I want to jump high like Norman. Norman helps me. I jump, jump, jump high. Oh, yeah! I can do it now. I feel so happy!
I cant sing well. I want to sing like a bird. Alice helps me. I sing and sing. Oh, yeah! I can sing beautiful songs now. I feel so cool!
I cant draw well. I want to draw nice pictures. Mingming helps me. I try and try. Oh, yeah! I can draw nice pictures now. I feel so good! 
I cant run fast. I want to run fast like a horse. Sandy helps me. I run and run. Oh, yeah! I can run fast now. I feel so nice!
从上述所呈现的文本可以看到，第一课时整合的陈述性文本体现了Mingming对于班级同学所能的赞赏；第二课时的文本体现了同学们愿意去尝试和学习自己不会做的事情，形成了同学间愿意互相帮助的一种良好的学习风气。第三课时的文本内容对教材内容进行了补充，即最后通过同学们的鼓励和Norman的示范帮助，Mingming终于碰到了高处的球。并且还呈现了其他同学也通过自身努力和同学帮助获得了成功的内容。通过这样的内容整合，使整个单元的故事内容更加完整，也使最后的单元情感价值观目标得以在教学内容中体现。
（三） 在教学过程中体验
情感态度价值观的目标最终落实，还是要通过课堂教学来进行有效渗透和实施，那么在课堂中所采用的教学方法，是否能够支持情感目标的落实，这是教师要考量的。在本单元的三课时教学中，教师充分考虑到了情感价值观的目标，采用了以下几个教学方法来落实。
1. 在文本朗读中体验
语言是承载着情感的，情感是通过文字来传递的。朗读不仅能读出语言文字的精妙，还能读出作者的情感，读出自己的独特体验。本单元整合的文本内容都渗透了情感目标以及要传递给学生的情感内容，所以在本单元的三课时教学中，这三个文本的朗读始终贯穿在课堂教学中，通过个人读、同桌读、小组读、师生和生生互动读，使学生通过不断地体会和感悟文本内容所诉说的那份积极向上的人生情感。
2. 在语言训练中体验
语言学习离不开语言能力的训练和培养，所以在英语课堂上，教师通常要设计一些语言训练来对学生进行听说和读写能力的培养。教师要充分设计好课堂练习，使学生在能力训练的同时，也能体验和感受到教师所要传递给学生的情感价值观。




上述的语言训练分别来自于单元整体设计中的三个课时，从这三个课堂练习设计来看，不仅培养了学生的语言组织能力和思维能力，与此同时，学生在反馈这些课堂练习的时候，首先他们要学说自己或他人分别能干什么“...can...”,再学说他们又想通过同学的帮助学到什么“...cant..., He/ She wants to...,...can help...”，最后学说通过自身的努力和同学的帮助又学会了什么“...helps...,Now...can...and...”，当学生们能不断地、流利地表达自我的时候，他们的情感又会进一步升华。 
3. 在板书表述中体验
板书是一种可视语言，具有一定的语意功能。通过板书的呈现，能帮助学生建立起知识的建构和内容的理解。通过板书的复述来复习巩固故事内容和语言知识，是教师常采用的教学辅助手段。
三课时板书如下所示：

每课时板书的内容都是在前一课时板书的基础上不断完善和递进的，在第二课时呈现的try ones best的那一栏内容，即学生所要尽力去学习的本领，到了第三课时便转移到了help each other那一栏，即最终通过互相帮助获得了新本领。这样，当学生在复述每课时的板书时，他们对明明班级里的学生从会什么本领到想尝试学新本领，再到最终学会本领的这一串心路历程又有了更深刻的体验，再一次感受到了努力向上以及互相帮助的积极氛围。
4. 在语用输出中体验
语言学习的最终目的还是要落实到语用，从本单元三课时的语用输出来看，学生必须联系自己班级中同学的情况来进行描述，在这个过程中，学生不仅有一个信息处理和语言组织的层层推进的过程，也涵盖着一个情感体验层层升华的过程。三课时的语用输出如下所示。
（1） 第一课时
I can......can......is......can....
（2） 第二课时
I can..., but I cant...I want to……can help me.
I can..., but...cant...I can help...
（3） 第三课时
...can... 
I can..., but I cant...I want to......help(s) me. I try and try. I can do it now. 
I feel so...
当学生在课堂中描述别人的成长过程时，他们会受到很多启迪和鼓舞。而课堂的最终的目的是将这些积极的正能量能影响到学生，输送给学生，使他们能够健康地成长。所以当学生联系自身的实际情况进行语用输出时，他们会感同身受，会增添许多的信心和勇气，这可能就是榜样的力量吧！
（四） 结语
情感的教育从来不是一蹴而就的，也不是单靠教师的简单说教就能达成目标的。只有让学生充分地体验和感悟，他们才会欣然地接受，并以此作为自己的人生态度和价值观。而单元整体设计中课时之间教学目标、教学内容和教学方法的相互关联，层层递进的特点，使情感态度价值观的目标在学生逐步地体验，慢慢地感悟中得以有效地实现。
二、 让爱在English中流淌
——浅谈英语教学和爱国主义教育长期从事英语教学的我，某一天被报上的一篇文章所吸引。文章内容大致是这样的：作者全家移民到了美国，第一天便遇到了一位老太太的造访，原来她是一位语言学校的志愿者，主动上门请求为作者的儿子免费教授法语。可是后来又有一位志愿者——日本的老爷爷——主动请求教孩子日语。由此，引发出两位老人为了教授各自的语言而争风吃醋，闹得不亦乐乎。原因很简单，老太太是法国人，老爷爷是日本人。他们都在自己的国家而自豪着，为教授自己国家的语言而努力着。其实，爱国有时并一定意味着豪言壮语或什么英雄壮举，两位老人的传授语言之争已能充分显示出他们的爱国情结。试想，如果一个国家的人民没有了爱国情结，一个民族缺乏了凝聚力，那将是一种怎样的悲哀呢？
作为一名中国的英语教师，当我在对学生反复强调英语学习重要性的时候，也不曾淡忘过汉语的美妙绝伦。想起学生时代，曾倾倒在一篇篇美妙绝伦的散文中，曾陶醉在一首首清素淡雅的古诗中，曾不止一次地感叹道：语言之美，唯我汉语。所以，我一直会在英语课堂中寻找契机，让学生感受到中国语言之博大精深，从而树立起他们一种身为中国人的自豪感，培养他们的爱国情结。在一次公开课的教学中，我也将这一理念融进了课堂中。本堂课的课题是讨论一年四季的气候。春季的气候是温暖而潮湿的，那绵绵的春雨一直是诗人笔下的最爱，由此我想到了中国古代诗人孟浩然的诗作《春晓》。于是，我从网上找来了此首诗的英文译本，将它穿插在教学春季气候的这一版块中。我先让学生听一遍英文版的《春晓》，让他们猜测这首诗取自中国的哪首古诗。在古筝伴奏以及我的动作演示下，学生一下子就说出了诗名。然后我让学生跟我读，又让学生分成小组进行诵读，让学生体会了一次中西文化的大碰撞。当学生能流利地朗读英文版的Spring Morning，并从中了解了春天的气候变化时，我又要求学生把中文版的《春晓》诵读一遍，只见同学们个个摇头晃脑，有滋有味地吟诵了起来。我适时地问道：Which edition is better, Chinese or English? 同学们异口同声地回答：Chinese! 我又追问道：Is Chinese wonderful? 同学们又响亮地回答道：Yes! 通过对中英两个版本的《春晓》诵读，学生充分体会到祖国语言之美妙而醇厚，由此引发了他们对祖国语言的热爱，并以此激发他们的爱国情结。同时，在教授每个季节的气候时，我总让学生欣赏一些描绘祖国四季景色的图片，这些图片不仅是用来询问学生四季气候变化的，更是让学生来欣赏体会祖国的风景秀丽以及美丽富饶。我国的一些自然风景区，在四季气候不同的装扮下，各显其色，有的妖娆，有的壮丽，有的清朗……同学们观看之余，不由得发出一声声赞叹：Wow! So beautiful! 我马上说道：China is so great, do you think so? 同学们纷纷说道：I love China, too. /Me, too. /I very, very love China. 此时，学生的爱国情结在课堂上再一次得到升华。
其实，在平时的课堂上，我也常常有意识地培养学生的爱国主义精神。在解释一些形容词性的英语单词时，学生能用各种形象的汉语词汇来描述它，如在解释nice的时候，同学们用“漂亮的”“美丽的”“好看的”“精致的”等词汇来解释，每当这时，我就会及时表扬他们汉语学得棒。记得在一次教授Disneyland中的儿歌时，我又突发奇想地让学生做了一回小小翻译家，虽然之前对Disneyland也做过一些教学上的研究，但让学生对儿歌进行中文翻译，可是第一回。这首儿歌有些抒情散文诗的味道，所以我就想到了让学生用优美的汉字来遣词翻译它，一则可以培养学生运用英语的能力，二则也可以借此将英语和语文整合起来，以此来宣扬中国源远流长的文化底蕴。英语儿歌如下：
Roses come, roses go.
Violets begin to blow.
Neither you nor I may know,
Why they come or why they go.
同学们展开了热烈的小组讨论，仁者见仁，智者见智，共同将这首儿歌打造成了美丽的中文诗歌，虽然显得有些稚嫩，但其中也不乏上乘之作。
（一） 
玫瑰热烈地盛开了，却又无声无息地凋谢了。
紫罗兰悠悠地在风中摇曳。
为何它们来去匆匆，你我都不曾知晓？
（二） 
玫瑰轻轻地走，正如它轻轻地来。
紫罗兰在微风中悄悄地露出笑脸。
谁都不曾知道它们是从哪儿来的，又往哪儿去？
这两首翻译之作可以充分看出学生们已具备了一定的语言功底，祖国的语言美已在他们的诗歌中得到了淋漓尽致地体现。学生们通过这一个活动，或许对祖国的文化有了更深层的体会。
我时常告诫学生，中国历史源远流长，五千年的文化造就了中国语言之纯美，作为一个中国人，首先要把自己的母语掌握好，这样才能更好地去掌握外来语。其实学英语与爱国并不矛盾。20世纪80年代曾流行这样一句话：“中国人就说中国话呗，学什么洋文，崇洋媚外。”而如今却再也听不到这样的言论了。当今世界变幻莫测，我们唯有掌握好世界通用的英语，才能学习国外先进的科学技术，报效祖国。所以，在教学语篇 “A story about the Wright Brothers”时，我又适时地抓住了爱国主义教育的契机。语篇讲述的是美国怀特兄弟发明飞机的故事。这一对兄弟可非同寻常，他们是人类的航空事业的先驱。他们的一生经历了无数次的失败，始终为着自己的梦想而不懈地努力奋斗，最终在1903年实现了飞上蓝天的梦想。他们执着的精神是值得我们学习和称颂的。这无疑是一篇励志的生动教材。在教授本单元时，适逢“神舟六号”的成功发射，我及时地将发射神六的实况反复地放映给学生观看，学生们在感叹怀特兄弟的伟大之时，也深深地为祖国所取得的成就而感到骄傲和自豪，为祖国的航天事业而欢呼雀跃。有些同学立志将来要当一名宇航员，有同学说要让中国的航天技术跟美国一样发达，有的说要让中国成为世界一流的航天大国。
在英语课堂上，教授英语知识是英语教师的主要任务，同时决不能忽视对学生的情感教育，特别是爱国主义教育。把对祖国的爱融入英语学习当中，流淌在English的字里行间，这就是我所期望的目标。等到哪一天，世界上的人们也争先恐后地来到中国学汉语，犹如现在人们学英语一样热情，那就是祖国国富民强的时候了。当然，在英语课堂上的爱国主义教育必须要寻找契机，适时地进行。如果为了教育而教育，难免会有思想品德课之嫌了。
三、 德育无处不在
——在学习活动中适时渗透德育案例研究学生的学习活动不仅包括在校学习的课堂活动、课外活动，同时也包括校外的作业和练习等活动。它是学生获取知识和提升综合能力水平的重要途径。有效的学习活动既可以高效地完成课程的目标任务，还可以高层次地达到新课程标准提出的“人的全方位可持续发展”的要求。那么教师如何在学生的学习活动中，基于他们所探讨的内容来展开德育渗透呢？笔者认为，学生在课堂活动中的突发事件，学生对问题的见解，对事物的看法，学生的作业反馈，等等，如果老师能做个敏锐的有心人，他都能从中找到其中的德育因子，潜移默化地对孩子进行教育。
（一） 由学生的作文引发的生命意义的教育
在一次作文教学中，我布置了一篇题为My ideal life的小短文写作，目的是想了解学生的真实想法和培养他们的想象能力。在作文中，很多的同学都提到了理想的生活是没有作业的生活，可以有很多玩的时间和看课外书的空间。通过这些字里行间，我充分体会到现在的孩子学习压力有多大，所以社会上才会出现一些厌学并伴有心理问题的学生。如今教育界提出对学生进行生命教育，教育孩子要珍惜生命是多么的必要啊！在评讲作文的时候，我充分表扬了学生们的美好愿望，同时，作为过来读书人的我告诉孩子，学习本来就是一件艰苦的事情，当今社会人才竞争如此激烈，没有压力的学习也是不可能的。我们应该将压力转化为学习的动力，而不能被压力所打垮。我们每个人来到这个世界都是很不容易的，能与同伴们一起学习游戏是多么幸福的事啊！老师愿意与你们一起分担压力和困难，有什么困惑一定要跟老师分享，或许老师能帮你很多的忙呢！虽然我不知道学生听了我的话能否释然，但我还是会抓住一切时机，诠释生命的意义，关爱我的学生。
（二） 由学生的诗歌引发的价值观的教育
“If I were a color, I would be golden, because thats the color of money.”当我要求学生根据教材自己编写一首题为 “If I were color”的诗歌时， 我发现学生在写到自己想成为的颜色时，大多数都谈到了golden这个颜色，有些学生认为thats the color of the sun，而大多数学生喜欢的原因几乎都是因为thats the color of the money。其实，金色可以是很多东西的颜色，但学生们都选择了金钱，说明如今的学生已对金钱有了深刻的认识。于是，我决定跟学生来探讨一下金钱观。在这篇作文讲解中，我先是充分肯定了孩子们丰富的想象力，但同时也告诉学生，钱确实能买到很多东西，没有钱是万万不能的。但金钱也不是万能的，你们学习的知识是金钱买不到的，你能用钱买到文凭，但你买不到真才实学。你跟父母的亲情，跟同学的友情也是金钱买不到的，需要依靠勤劳、诚信、真诚来换取别人对你的信任。所以对你们来说，就是要好好学习，要真诚待人，要讲究诚信，这样你才会拥有这世上比金钱更可贵的东西。
（三） 由学生的回答引发的感恩教育
听过一堂一年级的课，其教学目标是学会“Shes... Hes...”句型。教师将这个句型进行了拓展教学，将这个句型拓展为：Shes my . Shes  (good, clever...)。在回答时，有些学生将自己的父母亲，祖父母说成是Shes ugly. He is bad. 每当学生说这些句子的时候，学生们还会哄笑一番，不知是觉得有趣，还是赞同。这个时候，就要考验教师的德育机智了。一句“不可以这样说”似乎解决不了问题，学生们还不知晓其中的道理，此时，教师应该抓住这个课堂生成出来的德育资源，用中英文相结合的方式来告诉学生父母工作的辛苦，祖父母照顾他们的辛劳，要让学生知道父母不是懒惰，是他们经过辛劳的工作后，需要一定的休息。祖父母年纪这么大了，可他们还在尽力地照顾着你们，你们应该学会感激。在老师的眼里: They are so beautiful. 不懂礼貌的孩子，不知道感恩的孩子才是ugly呢！
（四） 由学生的见解引发的自信心的培养
新世纪4B教材中有个project是关于making a leaf picture. 整个语篇主要是几个steps组成的，句子结构相对简单，而且步步相扣，很具有实用性。所以，我就在课前去校园里捡了几片树叶，让学生来欣赏不同树叶的形状和大小，让学生说说这些树叶的不同之处和相同之处。有的说，They are different from colors. Some are red, some are green. 有的说，They are different from shapes. Some look like a fan, some look like a palm. 有的说， Some are soft. Some are hard. 这时，有一位学生举手说，Every leaf is different from others. Exactly! 我赞叹之余忽然想到，这些形状颜色不同的叶子不是正如我所面对的富有多彩个性的孩子们吗？于是我立刻接茬道：“其实世界上没有绝对相同的一片树叶，这就像我们每个人在这世上也都是独一无二的，你有你的长处，他有他的长处，所以我们要学会互相欣赏，互相学习对方的长处，尊重别人的个性。当然不同的树叶之间也有相同之处，它们都是有叶柄、叶脉和叶细胞等组成的，作为社会人，我们除了发挥自己的个性外，我们也必须具备一些共性，那就是良好的道德品质、认真负责的态度以及诚信待人的处事原则，等等”。由于我对学生的教育融入课堂教学中，所以学生们并没有觉得我在说教，反而不停地点头表示赞同。

实践证明，学生接受的思想品德教育，应该是显性与隐形并举，而且隐性的教育作用往往大于显性的教育。学生习惯的养成，品德的提高，往往不在于别人的说教，而在于自身的感悟与体验。一位优秀的教师应该在教学过程中能够及时地捕捉学科教学中或学生心理上的，思想品德上的突发的东西，演变成新的教育，教学资源，进行恰当的，合理的处理，这便是教师的一种创造。教师在学科教学过程中渗透德育的教学能力恐怕是现代教师专业化发展的必不可少的重要标志。
四、 不只是梦想
——基于教材内容，挖掘德育因子当我们研读教材，设定了教学目标和教学内容以后，接下去的教学设计就是非常关键的一步，每一个内容的选择、每一个问题的设计、每一个语言的训练都应该直指教学目标，都会影响到教学目标的有效实施。而对于教学内容不同的解读就会产生不同的教学设计，随之语言目标、价值观目标也会产生相应的变化。所谓一百个读者就有一百个不同的哈姆雷特。新世纪5A教材第6单元讲述的是有关怀特兄弟发明飞机的故事。
（一） 教学内容
There were two famous brothers in America. They were Orville and Wilbur Wright. They were both interested in flying.
At a young age, they flew kites and watched birds flying. They had a dream of flying some day.
The boys grew up. They studied very hard. They read a lot of books and later they made a plane.
The plane flew into the sky. Hurray, it worked well!
The Wright brothers were very happy. Their dream came true. It was in the year 1903.
（二） 第一次基于教材解读的教学过程
1. 教材解读
通过对教学内容的解读，我们了解了怀特兄弟来自于美国，他们是飞机的发明者。兄弟俩从小就对飞翔很感兴趣，而且喜欢放风筝和看小鸟飞翔，并始终怀揣着能有朝一日飞上蓝天的梦想。最后终于实现了他们的梦想，使人类飞上蓝天的梦想变成了现实。
2. 教学目标
（1） 通过听和阅读故事A Story about the Wright brothers，来理解词组be interested in，have a dream of doing, come true, have a dream of doing的含义，并能在真实语境中表达和运用。
（2） 通过阅读和理解故事A story about the Wright brothers，进一步巩固行为动词的过去式来表达过去发生的事情。
（3） 了解飞机的一些简单发展史，并能从小就建立起良好的志向。
2. 教学设计
根据教学目标，教学设计主要以三个问题为核心来达成知识和技能目标：
What were they interested in? 
What dream did they have?
Did their dream come true or not? 
基于文本内容的语言输出也是围绕谈论自己的兴趣爱好和梦想。输出内容如下所示：
When I was little, I was interested in..., I had a dream of... And Now I am interested in... I have a dream of... I hope my dream will come true!
从以上的问题设计和输出内容来看，教学目标还是比较关注语言知识的学习和运用，当然，在语言学习和训练的过程中，也设定了情感价值观目标，那就是一个人要建立起自己的兴趣爱好，要树立起自己的梦想，兴趣爱好逐步转变成了人生梦想，它们会让你的人生变得更加丰富和精彩。
（三） 第二次基于教材解读的教学过程
1. 教材再次解读
 正如河水不断地流动注定着人不可能踏进同一条河一样，学生也是不断变化着的，教师的教育思想也随着世界的发展和变革而不断地在更新和提升的。党的十八大明确提出“教育要培养什么样的人”这一教育的根本的问题。也就是说，学生应具备哪些核心素养，才能使他们成功地融入未来社会，推动整个社会的健康发展。对学生核心素养的培养摆到了每个教育工作者的面前。
如今，重新研读和审视怀特兄弟的这篇教学内容，笔者发现文本中不仅仅谈到了怀特兄弟的兴趣和梦想，同时还谈到了他们为实现他们的梦想而所做的一切。
At a young age, they flew kites and watched birds flying. They had a dream of flying some day.
The boys grew up. They studied very hard. They read a lot of books and later they made a plane.
在第一次的教学设计中，可能我们只告诉了孩子，从小要拥有梦想，但是我们并没有强调，为了梦想，我们必须要付出辛勤的努力，要为之不懈地去奋斗。而这不正是孩子们走入未来社会，在自我价值观的实现、推动整个社会发展的过程中所必需的品格吗? 
2. 教学目标调整
基于教材再次解读的内容，本课时教学目标中的情感价值观目标则修改为：
 （1）、（2）两项语言知识能力目标不变。
（3） 通过了解怀特兄弟、景海鹏以及老师的梦想故事，能体验到人生不仅要有梦想，还要为之付出努力，才有可能实现自己的梦想。
（4） 能说一说自己的梦想，以及自己将为之付出的努力和行动。
3. 教学设计调整
 在本堂课的教学内容处理中，同样以三个核心问题的讨论来达成教学目标：
What were they interested in? 
What dream did they have?
What did they do for their dream？
与之前的三个问题相比，有关兴趣和梦想的讨论还是相同，改变的是我们的关注点落在了我们应该为了实现梦想而做些什么？这才是最核心的人文品格。所以基于我们的情感目标，我们的输出内容不仅谈到了有兴趣，有梦想，还谈到了要勤作为。
When I was a little child, I was interested in . Now I am interested in . I have a dream of . So I must . I hope my dream will come true!
（四） 教学效果
从两堂课的教学设计来看，虽然看似改动并不大，只是增加了一个有关“What do you do for your dream”的讨论。但正因为我们在情感价值观的目标上，在教学设计上进行了如此地调整，学生们才会深刻地认识和体验到，仅有梦想是远远不够的，我们还要为了实现梦想去努力学习，坚持奋斗。
事实证明，经过如此教学过程地调整，本单元所要渗透给学生的价值观目标得到了有效的实施，在课后学生的作文中得到了印证（如下图所示）。


同学们纷纷谈论自己的梦想，谈到了对于梦想的认识。有的写：“Everyone has a dream. But if we dont do something for our dreams, and our dreams will be day dreams.”还有的写：“Dreams are something that we work hard for them.”孩子们通过本堂课的学习，意识到了拥有梦想会让人生多姿多彩，但同时也明白了梦想是要靠努力和坚持去实现的，否则就是白日做梦。这不正是我们要渗透给孩子的人生的道理，为人的品格吗？这不正是我们通过本堂课的学习要达成的核心价值观目标吗？
（五） 结语
 当教师在进行课堂教学设计时，首先要对教材进行详细解读，不仅要对教材的语言知识内容进行解读，还要对教材中所蕴含的德育因子进行解读。通过一个个故事或是文章，让学生知其言，懂其道，这远远比单纯的说教要有意义得多。所谓知书达理，这才是学习的真正意义所在。第三章为学生创设趣味的课外作业第三章为学生创设趣味的课外作业作业是课堂教学的延伸，是巩固和深化学生学习效果的有效载体。对于学生来说，真有一种“想说爱你不容易”的感觉。当学生经历了一段时间的学习以后，他们对传统的作业已经出现了倦怠，作业已然成了枯燥的代名词。而趣味的课外作业不仅能激发他们学习的热情，更是他们发挥特长和迸发智慧的天地。
第一节为学生创设个性化的线下作业
作业是学生每天都要见面的伙伴，如何让学生在完成日常的作业中发挥自己的个性和特长，如何展示自己的想法和创意，作业的设计便变得尤为重要，同样的作业设计目标，由于设计的方式不同，其目标达成度以及受学生欢迎的程度却截然相反。
一、 让作业“活”起来
——基于课标的学生个性化作业评价设计作为教学常规的五环节之一，作业在教学过程中的作用至关重要。它不仅能检验学生对课堂所学知识的掌握情况，同时也能检验教师课堂教学的实效性。长期以来，英语学科的作业还是充斥着大量的机械抄写和背默的作业，这些枯燥的作业使部分学生对于英语的学习失去了兴趣。国家课程标准阐述了课程实施应成为学生在教师指导下构建知识、提高技能、磨砺意志、活跃思维、展现个性、发展心智和拓展视野的过程。为了顺应课标对学生学习过程的要求，老师们也绞尽脑汁，想出了很多的办法来提高作业的趣味性，减轻学生的作业负担，培养学生的学习兴趣，这其中不乏有很多富有创意性，趣味性、技能性和知识性的作业，但是不可否认的是，在众多的创意作业中，充斥着一些花架子，看似活泼，富有童趣，但却脱离了与所学知识的联系，对学生的学习运用促进不大。
作为一门语言学科，适度的抄写和背默是需要的，也是必要的，但同时我们也应该根据学生的年龄特征，设计一些符合学生能力的趣味化的、个性化的作业，让作业能够鲜活起来，从而点燃学生的思维火花，使他们能够展现自我的风采和个性，这才能达成国家课标中对学生学习过程的要求。
那如何来通过作业的设计活跃学生的思维，展现他们的个性、发展他们的心智呢? 笔者通过一段时间的探究和实践，在此愿与大家分享一下，自己的实践心得。
（一） 找一找，写一写，培养学生的观察能力
观察能力是思维的起点，是聪明大脑的“眼睛”，所以说，“思维是核心，观察是入门”。二年级新世纪教材中，涉及有关公共标识的语言知识学习，如Dont swim, Dont shout, Dont paint等，在学习完相关的内容时，我让学生利用双休日，到户外去找找相关的公共标识，然后将它记下来，上课时与同学们分享学习。为此，我专门设计了一份作业单，学生们也认认真真、饶有兴致地完成了作业，如下图所示。

通过此项作业，不仅能让学生对于公共标识这个单元的知识有了巩固和运用，也培养了学生的观察能力，让学生学会用一双会发现的眼睛去认识世界，认识周围的事物，与此同时，也是将育人的因子渗透在其中。在学生学习和寻找周围的公共标识的时候，他们会更深刻地体会到，在公共场合要遵守相应的规则，做一个文明的小公民。
（二） 编一编，做一做，培养学生的思维能力
了解孩子的老师都知道，学生喜欢做同学的小老师，这样可以给他们带来自信心和满足感。二年级新世纪教材中，有一个单元是让学生通过How much is...plus/minus....?来询问数字的加减结果，在课文中也有简单的类似应用题的表述。基于上述的孩子心理特征，笔者设计了让学生自编应用题的课后作业。第二天，笔者将作业收齐批改后，将学生的作业随机地发放给同学们，每个学生都会拿到一张别人创编的应用题，然后将此应用题读懂并写出相应的算式和答案。学生们的热情非常高涨，每个人都想证明自己是一个称职的小老师，所以他们的应用题都编写得很用心；而在答题时，也是非常仔细认真，也想证明自己既是英语又是数学的小能手。所以此次作业受到了学生和家长的喜爱，作业的有效性得到了大大的提升。以下是个别学生的作业：

此项作业不仅让学生有效地巩固和运用了本单元所学的知识，而且还激发了他们用英语做事情的兴趣。有些学生还出了好几道题给同学做。有一位学生还用英语出了一道数独的题目，真是让我欣喜万分。
（三） 理一理，写一写，培养学生的概括能力
在学校的教育中，我们非常关注学生分析能力、观察能力、思维能力和动手能力的培养，而对于概括能力的培养关注较少。当学生希望教师能提供给他们每个单元的知识点时，而我则告诉学生，你们是学习的主体，只有你们才知道，本单元我们学习了什么知识，哪些是重点，哪些对你来说又是难点。为此在每个单元教学结束后，我都会让学生自主地对每单元的知识点进行整理和归类，有些同学还别出心裁地设计出知识点整理的模块，有“特别提醒”“小贴士”“固定搭档”“作文大讲堂”，等等。每个学生都根据自己的理解和经验，总结出各具特色，符合自身学习能力的单元知识点学习单。（如下图所示）
 
通过阅读学生们概括的单元知识点，笔者也可以以此来反思自身的课堂教学。是否有些知识点学生还没有掌握等，都可以从学生们知识点的整理上获得一定的反馈信息。当学生将所学的基本知识、重点和难点条理清楚地总结出来，那说明他们已牢固地掌握知识，且有了清晰的认识。
（四） 想一想，写一写， 培养学生的反思能力
孔子曰：吾日三省吾身。这就阐明了反思的重要性。反思是指对学过的知识或经过的事件进行回顾和思考的一个心理活动过程。而在我们的教学中，更多的是由教师来反思自身的教学效果，而由学生自主地来反思学习效果的却不多。而如今学生才是学习的真正主人，所以，我们要培养他们的反思意识，要让他们养成反思的习惯。在每次分析完单元测验的练习卷后，笔者除了让学生们将错题订正在错题本上以外，还要求学生针对测验的结果做一次深入的分析，从优势、不足以及需改进这三方面来总结。如下面两图所示。

刚开始学生还不太会描述自己反思的结果，经过一段时间的课堂诊断和指导后，学生们学会了如何来分析自己的学业成果，如何来改进自己的学习习惯和方法。从同学们的反思分析中可以看到，有些同学会为自己的粗心而惋惜顿足，有些同学为自己努力学习而取得的成绩欢呼。通过这样的自我反省的方式，促使学生认识到自己读题不完整、书写不端正、注意力分散、考虑问题不全面等带来的不良后果，从而促进他们学习习惯的改变。反思能使他们扬长避短，追求卓越，认清自我。
（五） 构一构，写一写，培养学生的构思能力
语言的学习离不开表述和写作。而写作离不开对行文的构思。而构思的顺利展开，离不开思维运动的内控力、思维组合的内现力和思维创造的内化力。各种框架式的Thinking Map就综合了上述三种思维内力的协同合作。每次教学单词，我会尝试教学生用Thinking Map的方式选取其中的一个学习对象来罗列出其特点和作用。然后根据Thinking Map中所罗列的内容来串成一篇小作文。如下面两图所示。

通过上述案例我们可以看到，学生已经学会用不同的Thinking Map来构思所描述的对象，上述左图是通过是什么、有什么、能干什么来三方面来描述蝴蝶，而上述右图则是通过相同点和不同点来描述葡萄和葡萄柚这两种水果。当学生完成了对Thinking Map的设计，其实他们也完成了对作文的构思。这对学生逻辑思维能力的训练也非常有帮助，更重要的是，学生乐于去想，乐于去写。
（六） 想一想，画一画，培养学生的创新能力
如今的教育界，一直在呼吁要培养学生的创新意识和能力。而创新是在思考的方法和技巧上，在某些局部的结论和见解上具有新奇独到之处的思维活动。笔者曾看到过一本书《象形5000——象形英语单词书》，颇具新颖性和创造性。笔者先给学生介绍了其中几个单词巧妙地设计，然后让学生来选择自己所学过的单词进行设计。同学们非常喜欢此项作业，纷纷摩拳擦掌，跃跃欲试，第二天就上交了很多富有创意的作品，让我不由地感叹，永远不要低估孩子的思维。作品如图所示。

此项作业充分激活了学生的思维，为了让自己的作品能与众不同，能有独创性、新颖性和艺术性，他们可是动足了一番脑筋。而我也将一些优秀作品进行了展示，并且让同学们来进行评价和学习。通过这样的作业，不仅让学生对单词进行了一次梳理，而且还培养了他们创新思维的意识，更激发起他们对语言学习的兴趣。
(七) 总结
从笔者的日常教学实践来看，学生最喜欢的就是具有自主性、个性化的作业，能给予他们成就感和美感的。自主性的作业能激活学生的潜力和思维活力，使学生知识迁移的能力、观察和解释能力、创造性思维能力得到充分发展，而这些能力对学生未来的终身学习也是必需的。让学生的作业“活”起来，不仅要活在形式上，更要活在思维上，活在能力上。
二、 基于多元化任务，促学生核心素养发展
华东师范大学教授袁振国曾经说过的一句话：学校是什么？就是当孩子们把学校学到的知识都忘记了，剩下的他们所获得的能力和素养，就是学校所赋予他们的。
那么究竟什么是学生的核心素养呢？中国教育科学研究院龚亚夫教授在有关《多元任务设计：如何通过英语教学培养学生核心素养》的讲座中曾引用了辛涛所定义的有关素养的诠释：素养并不指向某一学科知识，而且强调个体能够积极主动并且具备一定的方法获得知识和技能，它的目的不仅限于满足基本生活需要，更有助于个人追求生活目标、促进个人发展和有效参与社会活动。而英语学科的核心素养则包含了语言能力、学习能力、思维品质和文化品格。
那么作为一名英语老师，我们又应该如何来通过语言知识的教学，渗透对学生人文素养的培养呢？笔者曾经短期地在美国当地学校参观学习过一段时间，其中有一所学校是被授权教授IB(International Baccalaureate Diploma Program)课程的。IB课程的核心理念就是培养学生具有责任心，同情心、好奇心、宽容心、创造力、合作能力、独立人格等。这也正是我们希望学生们所获得的核心素养。
在我们的日常教学中，任务型教学是我们经常采用的教学方法。任务型强调培养学生在真实生活中参与和完成真实的生活任务(reallife tasks)(D. Nunan，1989)。它应该是具体的，贴近学生生活、学习经历和社会文际，能引起学生的共鸣和兴趣，激发学生积极参与的欲望，培养学生人际交往、思考、决策和应变能力，有利于学生的全面发展。 
任务具有目的性。这里的“目的”具有两重性，一是任务本身所包含的非教学目的，也就是在完成任务的过程中所需要的一些能力和素养。二是任务设计者所期望任务参与者达到的教学目的，可能是通过完成任务过程中所产生的语言交流，感受语言，增强语言意识，提高交际能力。作为促进学习的教学任务，教师更多地关注它的教学目的。而在本文中，笔者将通过一些案例来阐述如何通过多元化的任务来达成教学目的与非教学目的整合，促进学生核心素养的培养。
（一） 任务1：为社区设计公共设施
教学目的：运用所学的表示公共设施的单词以及句型“I like to go..., I can...”来描述自己的社区生活，并根据社区周边情况来规划一个市民比较需要的公共设施。
非教学目的：培养学生对待生活的热情，分析综合的思维能力以及社会归属感和责任感，学做社会的小主人。
实施过程：
首先，我们通过介绍Mingming的社区生活来教学与社区相关的公共设施，如超市、医院、银行、邮局等，在了解了Mingming的社区生活以后，我让学生仿照Mingming的介绍方式来介绍自己的社区生活。如下面两图所示。
 
大多数同学都根据自己的社区情况进行了清晰地描述，还运用了自己课外学习所学到的知识。One thing is for sure. 那就是学生们喜欢这项作业，而这份喜欢源于他们对自己所住社区的热爱，对生活的热爱，源于能用所学的语言来表达自己感受的喜悦。 接着我让学生分组讨论，如果你也住在Mingming的社区里，你们认为还需要什么公共设施，并且要说一说为什么。通过热烈的讨论，有的小组选择了restaurant, 认为如果有一个饭店的话，那就可以随时随地外出吃饭了。有的小组希望有地铁站（Metro Station），因为有了地铁站，出行就非常方便了。当然，还有小组希望社区里有公园，这样人们可以享受绿色，呼吸新鲜空气。从学生们的回答中我们可以看出，他们所选择的答案都是经过对一系列的设施功能分析以后总结出来的，并且结合了他们日常的生活经验，这个任务不仅培养了学生的综合思维能力，也培养了他们主人翁的精神，每个人都是社会的一员，都有责任为了社会的发展贡献自己的一分智慧，一分力量。
（二） 任务2：为家人购买礼物
教学目的：运用所学的钱币类表示法和数字来描述自己如何在节日里用压岁钱来家人买礼物。
非教学目的：培养学生精打细算的理念，做一个有爱心，有善心的学生，体验生活的乐趣。
实施过程：
本单元的学习内容为价钱的表达法以及会用How much 来询问价钱。此任务的设定能让学生将所学的知识运用于实际生活中。当孩子在学习相关的价钱表述法的过程中，我们就已经通过教学内容渗透了货比三家的理念了。这不仅能让孩子意识到合理使用钱币的必要性，而且还能让他们体验到购物的乐趣。接着，每一对学生拿到了一套超市的促销小册子，我要求学生用How much来互相询问促销单上物品的价格。然后，我让学生看着促销单想一想，自己的家人喜欢什么、需要什么? 假设你现在有500块压岁钱的话，请你核算一下，能够分别为他们买些什么？最后学生根据家人的喜好以及核算的结果描述自己的购物计划，如下图所示。
 
从上述任务的实施过程可以看到，学生不仅要对家人的喜好有所了解，还要运用数学的知识来计算和调整所买的物品。它让学生意识到，作为一个有爱心、有孝心的孩子，应该要关心家人，知道他们生活喜好和需求，在自己力所能及的范围内，表达自己的孝心。与此同时，还应该要根据需求来买东西，要学会如何才能最大化地使用有限的金钱。为了不超过预算的500元，学生在这一系列挑选商品和核算价钱的过程中，要不断地进行调整，从中也会体验到生活购物的乐趣，他们的金钱观和财商也得到了一定的培养。
（三） 任务3：制作昆虫类书籍
教学目的：运用所学的昆虫类单词以及“have/has got..., ...can..., like to do...”等来描述昆虫的外形和习性。
非教学目的：培养学生探究能力、观察能力、审美能力、创新思维，以及对自然界的好奇心。
实施过程：
本单元的语言知识主要是学习昆虫类单词，这些单词学生在三年级的学习内容中已有所涉及。所以此次任务设定为，让学生制作一本有关介绍昆虫类的科普书籍。首先，我让学生了解到我们要做的是一本科普类书籍，所以编写的内容一定要有科学性。我要求孩子查找一下有关这些昆虫的中文介绍，然后观察一下你所看过的科普类书籍，它们都有什么元素组成的。接着我要求学生想一想，如何来设计和策划这本科普书，使它能够吸引读者的注意和兴趣。以下是学生作品：



要完成此项任务，学生首先要学会探究的方法，可以是上网查找，也可以从书本中，刊物中查找。通过探究，可以让孩子们了解到有关昆虫的更多的信息，从而激发他们对大自然的好奇心，鼓励他们勤于探索，收获知识。其次，我们要求孩子观察科普书籍构成的几个要素，以便使书籍更具有专业性，学生们都谈到了书籍的封面、封底、目录，还有的学生还观察了到封底的二维码，从上述的作品来看，学生不仅观察到了构成书籍的基本要素，还添加了书封、价钱、促销信息等，而且他们还注意到了书籍设计的趣味性，都做到了图文并茂，颜色鲜艳。而这正是儿童书籍所具备的特点，这与他们对日常生活的仔细观察是分不开的。最后，孩子在设计书本时，要对其做一个整体的设计，采用什么样的图片，用什么语言来表述，图片与文字如何来排版，这些都需要孩子们具有一定的审美能力和创新思维，要吸引更多的读者，那么我们设计的书本就要别具一格，富有创意。孩子们将自己的想法付诸现实的过程，其实就是一个创作和创新的过程。
（四） 任务4：描述小组成员的本领
教学目的：能用所学的动词和句型“...can...”来描述自己或他人所能做的事情。
非教学目的：培养学生科学的探究方法、学会欣赏他人，为他人的精彩而高兴。
实施过程：
本单元的任务主要是让同学能运用所学的动词结合can的句型来描述各自小组成员的本领。在课堂学习中，学生们通过阅读语篇Mingmings wonderful class学习了相关的语言知识，然后通过“Can you...?”句型来调查组内成员会做哪些事情，并完成调查表格的填写。最后根据调查表格的内容来描述各自小组成员的本领。我们要求学生在描述他人本领时要表述一下自己的感受。如下面两图所示。
 

通过此任务可以让学生们意识到，任何事情要得出正确的结论，就必须事先做好调查工作。当我们在了解别人的时候，要带着友善的眼光去欣赏和发现别人的长处，要为他人各自所拥有的本领而高兴、喝彩。同学们在描述中写道：My deskmate Tom can play football, jump high and skip the rope. He is so wonderful! Lily can run fast and dance well. She is cool! I love her.当一个孩子拥有严谨的学习品格，拥有一颗善良豁达的心，他才真正地拥有了人生的财富。

目前大家都在谈论如何关注学生的核心素养的培养，虽然目前学术界还未作定论（华师大，吴刚），但我觉得有一点是不容置疑的，那就是要培养学生成为一个世界公民，拥有一个世界公民所应有的人文品格。随着全球化的发展，如何在未来世界立足，拥有良好的素养便是每一位孩子所面临的课题。作为英语老师，我们要充分利用我们的教学资源，创设各种各样的任务，从不同的角度和方面来培养学生的核心素养，使学生在运用语言完成生活任务的同时，能够获得心灵的洗涤，情操的培养，做一个真诚、守信、有着一颗善良而宽容的心，懂得敬畏和尊重的世界好公民。 
三、 轻松寓教，妙笔生花
——小学中低年级英语作文教学初探根据课程标准要求，英语学科必须让学生受到听说读写的训练，掌握最基础的语言知识和语言技能，培养初步运用英语交际的能力，养成良好的外语学习习惯，掌握学习英语的基本方法，为进一步学习和运用英语打下扎实的基础。就目前的学生来说，他们最大的特点是，英语词汇量大，交际能力强，且见多识广，思维活跃，表现欲强。他们非常喜欢与他人分享他们的情感体验，他们的观点和看法，而写作便是他们表达自我的途径之一。“写”其实是人们进行交际活动的一种基本形式，与“读”一样，“写”也是通过文字传达信息，表达作者的思想感情的。写作的目的不是帮助学生熟悉某些语法项目或某些词汇，而是提高学生用英语表达思想的能力。在这个过程中，学生自然不仅复习了旧知而且也学到了新的语法与词汇，但这种复习与学习是以有助于表达思想为前提的。
刚开始写作文，小学生们的兴趣很高，想表达的想法和情感也很多，而表达能力却极为有限。于是五花八门的作文便层出不穷，要么词不达意，要么条理混乱，有些文章简直就是电子词典堆砌出来的产物，让人读完百思不得其解。这时，老师的正确引导就显得极为重要。怎样循序渐进、有条不紊地培养孩子的写作能力呢？笔者认为可以从以下几个方面加以操作。
（一） 读读写写
中国有句古话：“熟读唐诗三百首，不会写诗也会吟。”恰如其分地道出了写作与阅读之间密不可分的微妙关系。要想写出好文章，就必须大量阅读。阅读的过程是对语言的认知过程，阅读有助于巩固和扩大词汇、丰富语言知识、提高运用语言的能力。阅读可以训练思维能力、理解能力、概括能力与判断能力。加强阅读训练可以为学生创造大量获取语言知识和大量运用语言的机会和条件。《英语童话故事》《英语示范日记》等，都是阅读的好材料。通过广泛的阅读，学生开阔了视野，开拓了思路，也了解英语特有的语言表达方式。同时这些文章为学生提供了很好的示范作用，使学生们能进行仿写作文。以下是一位学生阅读了文章My Family后，根据其仿写的My Family。 
I have a big family. There are five people in it. They are my grandparents, my father, my mother and I. My mother is a dentist. She works hard. She likes watching TV news. My father is a doctor. He works hard, too. He likes singing. My grandpa was a doctor, too. He likes watching football match. My grandma was a teacher. She was good at teaching. I am a good boy. I can make some model cars, draw pictures, play the computer and so on. I love my family.
通过大量的仿写，学生不仅锻炼了写作能力，更是起到了复习句型的作用。当然，切忌将仿写视作只是改换人名、地点或活动而已，应引导学生根据例文的结构写出自己的想法，文章中要有自己的东西，要展开个性的翅膀，这样的文章才会“活”。
（二） 说说写写
英国学者布里顿根据多年研究指出：“学生口语句型结构和表达方法往往是他们学习写作的基础。”教师必须在教授写作的同时，帮助学生提高和丰富其口头表达的技能，因为口头形式往往包含了近似书面语的结构和措辞。所以我尽可能创设各种情景，充分营造课堂交际的氛围，从而创造更多的机会加强师生间或学生间的对话与交流。
1. 主题讨论
笔者经常就一个话题要求学生进行全体讨论或分组讨论。学生在谈话中互相启发，共同构思，使思路更加开阔，还能充分调动不同层次学生的积极性。比如课上就最喜爱的季节和最喜爱的玩具进行讨论，学生都争先恐后地介绍起自己的最爱，经过一番整理后，已能清楚地表达出自己的想法。如：在表达最喜爱的季节的时候，他们会说出喜欢这个季节的理由，如：I like summer. Summer is never cold and freezing. I can swim and go to the beach in summer. I can eat icecream and watermelons in summer...接着便落笔成文，写出了my favourite season, my favourite toy 等文章。以下是一位学生写的My Favourite Toy。
My favourite toy is a Barbie doll. She is very beautiful. She is smaller than my other dolls. She has got two big eyes, a small nose and a small mouth. Her hands are small, too. She always wear a long and pink dress. Her shoes are black. I like my Barbie doll very much, and she loves me, too.
2. 连词成段
对于小学高年级同学来说，可采用连词成段的口语练习，进而将段整理成一篇小习作。给学生些许个单词，让学生从中选取若干个单词完整地说出一段话，如给出以下几个单词：run, trees, play games, swing,read, write, mop, clean, play football, eat, skip, happy，通过这些单词，同学们可以说出不同的场景：在公园里孩子们玩耍的情景，在操场上学生活动的场景，放学后学生劳动的场景，教室里的活动情景，等等。通过讲述后再写的文章，往往显得更通顺，更活泼。以下是一篇学生的习作：
Class is over. We can see some students on the playground. The boys of Class Two are playing football, and girls are skipping the rope under the trees. The students of Class One are running after each other. We also can see some students in the classroom. They are cleaning the classroom. Some are mopping the floor. Some are cleaning the blackboard. They are all happy.
3. 看图说话
看图说话是一种检查学生观察理解能力及运用语言能力的形式。学生必须根据所示图片或图片组，恰当地运用所学的词句表达一个完整的故事。如在新世纪版本的英语教材中的每个版块里，有很多生动形象的图片，这些图片都可用作看图说话的材料，并让学生再落笔成文。
事实证明：忽视说的能力的培养，会给写作带来极为不利的影响。正所谓:No writing without speaking。
（三） 听听写写
语言习得主要通过获得大量的可理解输入来实现，除了阅读这条主干道外，听也是获得可理解语言输入的重要的渠道。无论从人类语言进化的角度还是从语言交际的现实来看，听力理解能力对其他语言技能的获得和提高起着重要的作用。比如写作能力。所以，我们平时要注重训练孩子的听力，特别加强对语篇的听力理解，让学生记下所听到的只字片语（单词或词组），然后根据故事进行重新组合编排，变成了有着自己想法的新文章。这样既加强了学生的听力能力，也培养了他们的习作能力。如：学生们在听了一篇Toms Daily Life后，根据记下的一些信息进行再创作，写下了My Daily Life。
My daily life is sometimes boring and sometimes interesting. I always get up late and hurry to school. In the morning, I have four lessons. I have lunch at school. In the afternoon, I often have three lessons. But on Monday I have two lessons. I think its boring. I like Friday. Because on Friday I only have five lessons all day. After class, I usually play with YiYi. She is my best friend. In the evening. I usually do my homework. There is much homework waiting for me. At night, I sometimes go to bed late. Oh! What a busy day.
（四） 背诵写写
1. 熟背文章与句子
要想写好文章，首先要把遣词造句的基本功打好，这就需要由一定的词汇量做基础。词汇量少，或是虽能认得一些单词，却对其含义及用法一知半解，就写不出通顺、正确的句子。而记单词的好方法就是多背句子、文章，这样才能真正掌握这些词的用法，灵活地用到自己的文章中去。如在Side by Side教材中，有一篇短文名为All the students in my English class are absent today，其中有一句话：What a shame！Everybody in my English class is absent today. “shame”的原意是羞愧的意思，而此词组的意思为：真不像话。同学们通过背诵短文后，越发理解了此词组的意思，而且日后还用到了自己的文章中。
I often have an art lesson on Friday. But one day, I found the class is so noisy. When I went into the classroom, I saw the boys playing the video games, and the girls talking loudly. My art teacher was talking to my mother. I was so angry. I said: be quiet!” But the pupils were just the same. What a shame!
2. 熟背习惯用语和成语
为了尽量避免写出中式英语(Chinese English)，平时应多熟记一些习惯用语和成语(idioms)，这样在写作文时就能得心应手。而且还能使文章多姿多彩，富有情趣，如以下这些习语，都为学生所熟记的：
习惯用语：It is said...(据说)，I dont think...(我认为不……)...above all (首先)，In the end （最后），in short (总之), couch potato (电视迷)
成语(idioms)： rain cats and dogs（倾盆大雨）, apple of ones eye（掌上明珠）, talk big（说大话）,have a nose for(爱打听)
（五） 画画写写
根据小学生心理学所述：激发小学生的学习兴趣是促使小学生积极地进行学习的一个重要方式，对于小学生来说，直接兴趣起着关键性的作用，比如：做算术题，喜欢写字，喜欢画画。据统计，有95%的低年级学生喜欢画画。所以我们可以让学生画画喜欢的动物，喜欢的玩具等等一些具体事物，让学生对这些事物的特性有所了解，学生们可以运用他们所学过的句型，如：“to be, to have, there be, ...can...”等来描述他所画的事物。通过画画写写，一则可以复习运用所学过的句型，再则又抒发了自己的情感和想法。孩子们既享受到了画画的快乐，又享受到了语言运用的成就感。我们不妨来看一看一位学生所画的米老鼠和她的习作：
She has a round face, two big eyes, a small nose, and a big mouth. She also has two big ears. Who is she? Yes, shes a Mickey mouse. How do you like she? I think, shes very beautiful. Do you think so? If you ask me how do I get her? Ill say shes a birthday gift from my mother. I “play” with her, I “sleep” with her, I “talk” with her and so on. My father and mother like her, too. My family all like herthe Mickey Mouse.
（六） 填填写写
小学一、二年级阶段，学生的词汇量有限，这一阶段的写作就需要循序渐进，而填填写写就可以让学生逐渐而轻松地走入写作。我们可以将一些关键词或词组隐去，让学生通过阅读，联系上下文来猜出这些单词或词组，并进行填写。学生在填填写写中既锻炼了阅读能力，又对写作有了初步的认识，为高年级的写作打好基础。如我们可以让刚进入三年级的小学生用填写的方式试着去描述一种动物：
My Pet
I have a . It is  and . It has got. It has got and . It can. It can, too. It eats. My parents like  very much. We are  friends.
（七） 想象写写
根据小学生心理学所述，小学儿童在教学的影响下，由于表象的积累和言语的发展，不但再造想象更富有创造性成分，而且以独创性为特色的创造想象也日益发展起来。所以我们应充分发挥学生此阶段的想象能力。对于低年级的学生，我们可以让学生画出自己想象中的事物，他可以是有着山一样的身体、鹰一样的头、鸵鸟一样的腿，等等。然后让学生运用所学过的英语知识来描述他的想象之物。高年级学生同样也可以如此。但由于他们的想象已能比较真实地表现客观事物，其想象的内容也趋于现实，所以他们更能想象出一些与他们密切相关的事物。比如“If I were a junior student... Ill be...in 2008... I wish I could...”虽然这一类的想象作文，会出现较多的语法错误，但通过这样的作文，学生既发挥了他们的想象，又可以运用学到的知识。俗话说：“不入虎穴，焉得虎仔”。在想象写写的写作训练中，我们还可让学生用他们所学过的一些事物编成一个个童话故事，孩子们对童话世界充满了幻想，他们既喜欢看童话故事，更喜欢自己动手来编故事，所以他们会快乐地走进童话王国：In a Jungle。
Angel was in a jungle in Africa. There were a lot of animals in the jungle. The elephant was resting quietly under the tree. The giraffe was eating leaves happily. The zebra was running fast through the grass. The monkey was dangling naughtily in the tree. The crocodile was swimming lazily in the lake. The kangaroo was hopping up and down gladly. The parrots were talking to each other loudly. The rattlesnake was crawling slowly between the rocks. The lion was roaring proudly, “I am the bravest in the jungle! I am the king of the jungle!... 
（八） 命题与评价
1. 命题原则
根据小学生的年龄阶段特征，小学阶段的英语作文题材应以描写文和记叙文为主。由于学生语言能力有限，所以小学阶段的作文不能是自由命题，应采取规定命题或半命题，让学生能围绕题目有条理地展开叙述，并且要选取与他们日常生活有关的和他们熟悉的内容。比如说二期课改新世纪英语教材中就有很多与生活有关的话题，我们可以让学生学完一个单元后进行仿写和创造性的续写，如：新世纪教材有一个单元主题是：Get Ready for a picnic。正临国庆节，学生们大抵有各种各样的活动准备，我便出了一个半命题作文：Get Ready for...。通过交流，我发现大多数学生经过课文的学习以及句型的辅导，他们的作文都达到了一定的水准，有的写作水平甚至超越了这一年龄阶段的同龄人。
2. 评价体系
关于评价体系，我是采用五星制。五星授予最精彩，最有特色的文章；四星授予文章结构好，语句通顺的文章；三星授予达到基本要求，即围绕主题来写的文章；两星授予那些写了但没有达标的文章，旨在激励弱势群体继续努力。曾经有一段时间，我发现学生的作文写得越来越短，越来越单调，我纳闷了半天不得而知。忽然我想到了这一段时间，我总是将语法现象错误率很高的作文请上黑板示众，并进行“声讨”，这样一来使得孩子们都不敢再大胆地表达和想象了，以至于写出来的文章都无新意了。所以在评价学生作文时，应该内容与语言并重。首先看内容，充分肯定孩子的创造性，不要使他们感到老师只关心语言结构。语言方面，老师可以针对水平不同的学生采取不同的处理方法，帮助他们订正错误。

有人认为，小学生用自己的语言写一篇文章，已经很不容易，更不用说用一种外语来写了。但我的实际教学经验证明，学生用英语写作的能力完全可以培养，有些学生甚至可以写出内容有趣，语言通顺、可读性很强的文章。关键在于师生双方对写作都抱有极大的热情，并准备做出不懈的努力。写作可教，一切贵在坚持。
四、 趣味化单词作业促学生思维品质提升
单词是构成语言最基本的材料，是提高学生听、说、读，写能力的前提，是决定学生英语水平高低的重要标准之一。在日常的单词学习作业设计中，我们一般会让学生书写单词、朗读涵盖单词的文本、运用所学单词来描述话题，以此来复习和巩固单词的学习。那么除此以外，我们是否可以创设多元化的作业方式来让学生复习和巩固单词的音、形、意以及单词的运用，并通过这些方式来促进学生思维品质的培养呢？众所周知，当前国外和国内的教育界均提出了对学生核心素养的培养的教育目标。英语学科的核心素养包括了对学生语言能力、学习能力、思维品质和文化品格的培养，而思维品质正是其中的关键能力。
思维能力是整个智慧的核心，参与、支配着一切智力活动。思维能力的训练主要目的是改善思维品质，提高学生的思维能力。思维品质主要包括深刻性、灵活性、独创性、批判性、敏捷性和系统性六个方面。笔者在多年的实践中，尝试运用了如下的几种单词学习巩固的方式。事实证明，这些方式不仅提高了学生对单词音、形、意的理解，也提高了单词运用的正确率，更重要的是激发了学生的学习兴趣和思维品质的提升。
（一） 图文并茂，培养学生思维的独创性
独创性指思维活动的创造意识和创新精神，不墨守成规，奇异、求变，能够创造性地提出问题和创造性地解决问题。小学生大都喜欢涂涂画画，他们喜欢用画画来表达自己的思想，分享自己的快乐。笔者正是利用孩子们的这个特点，让孩子们将单词的巩固与画画结合起来，使他们能充分运用画画的方式来帮助记忆词形、理解语义。在此过程中，每个孩子对于单词的分析、想象和创新思维都不尽相同，所以他们的作品也是独立的和新颖的。
1. 象形文字
笔者曾经阅读过一本有关英语象形文字的书，对我教学工作的启发很大。作者通过单词中一些字母的变形来与单词的意义挂上钩，这个方法不仅让单词变得生动起来，而且便于学习者对词性和意义的记忆。如，新世纪教材4A第8单元是有关食物类单词的学习，如，cabbage, chicken, onion, pea, pork等，词形和词义具有可创造性，所以我采用让学生创作象形文字的方式来让学生知晓单词的词形和词义。
 

虽然我只要求学生选择所学单词中的4—6个左右的单词来表述，但是在象形单词的创作过程中，学生势必要对全部所学的单词的词形和词义做一个梳理，他们必须要在其中选择出可塑、可画的单词，这第一步已经让学生对所学的单词做了一次全面的复习。接着学生还要对所选出的单词的进行分析和研究，然后找出其中可以塑造的字母来进行设计，在设计与思考的过程中，学生势必对这个单词的词形和词义已经烂熟于心了。从上述的案例来看，学生们对于象形单词的创作非常感兴趣。在上述左图中我们可以看到，这位同学将cabbage中的字母b塑成了卷心菜样式，而且为了突出cabbage中有两个字母b，还设计了其中一个卷心菜b以降落伞的方式降落在单词里，单词显得既可爱，又形象。再看上述右图，这位同学不仅充分利用单词中的字母进行象形单词的创作，而且里面的字母间还产生了一些情感的纠葛，有的手拉手，有的不服气，有的献殷勤，在她的手里和心里，这些单词都成了活生生的“小朋友”了。笔者不得不感慨孩子们丰富的想象力和创造力，他们的世界真的是生动而本真的。
2. 图示文字
 高年级的单词学习中，会涉及很多的动词或相关的词组。而根据动词具有动态的特点，我们可以让学生以图示的方式，通过图片中事物的对话互动来诠释其含义，从而达成让学生熟练知晓词义的评价目标，如5A第12单元，学生们需要学习quarrel，give off等单词，学生们用图示的方法形象地呈现了单词的意义，如下面两图所示。

从上述案例可以看到，学生们通过描绘图画以及描述画中人物的话语，诠释了他们对于词汇quarrel, give off,lots of heat的理解。由于学生理解了词汇的含义，所以他们能通过蜜蜂与气球为了“谁飞得更高” 的争论来诠释单词quarrel的含义；通过太阳的表情与树苗话语“So hot. I want to drink water.”来诠释give off, lots of heat的含义。所以图示的方法不仅能使学生深刻地理解了单词的含义，而且还达成语言知识运用的目的，同时还能发展他们与美术、科技等跨学科的联想思维方法和技能。
3. 绘本描述
绘本故事是学生喜闻乐见的阅读形式，其图文并茂地方式能形象生动地描绘故事和事物，非常吸引孩子们的兴趣。同样，学生也喜欢用绘本的方式来表述自己对单词的理解和运用。绘本能让孩子展开自由想象的翅膀。所以绘本故事也是笔者常常用来评价学生对于词形、词义掌握以及运用的内容方式。 

上述左图是学生运用了新世纪教材3B Unit 12所学习的有关plant, dig, do, wipe等动词类单词，结合自己的生活描述了双休日在家里，她和同学一起种树，浇花、玩耍，可是爸爸要求她去做功课、去看书，爸爸那指手画脚的样子，真是学生真实的生活写照。上述右图是学生运用了新世纪教材3A Unit 6所学习的有关football, basketball, volleyball等球类单词，通过拟人化的手法描述了足球、篮球、排球之间为了表明自己是最棒的而争论的场景，以此来将这三个单词对应的三种球类的不同表现了出来，非常形象生动，这跟学生的好胜心也非常的吻合。通过绘本故事的形式来巩固单词，学生不仅理解和运用了所学的单词，而且他们富有创意的故事和生动的图画还促进了他们想象思维的发展。而他们所描绘的生活情境也让他们体验到了生活的多姿多彩。
4. 故事写作
对于高年级学生来说，他们已经具备了一定的写作能力。让学生运用所学的单词来编写故事文本也是一种对单词学习掌握程度的评价方式。如，新世纪教材中，学生需要学习young, old, fat, thin, big, small, rough, smooth,beautiful, perfect, kind等形容词，其中有些形容词学生已经耳熟能详了。笔者认为，这些形容词其实在生活的方方面面中都能涉及，针对这一情况，笔者设计了让孩子观察一下自己的家庭，用这些形容词来描述一下他们可爱的家和家人，或者可以发挥想象来描述一个童话故事，以此来达成单词语用的目标，如下面两图所示。
 
从学生的作品中，我不仅看到了学生们所学到的形容词，而且还体验了学生充满温馨的家庭氛围以及他们可爱有趣的家人，那些字里行间读来真是忍俊不禁。“My grandfather is fat like ‘b’ or ‘d’. Our electric rice cooker is hard like tortoise. My mother is thin like a monkey and beautiful like a fox.”等。有的同学通过这些词汇创作出一幅老鼠和小猫的和谐画面，两个小动物各有长处和短处，但这并不妨碍它们之间的友谊和美好的生活。通过对家庭的描述，对童话故事的想象，学生们学会了将所学知识运用到真实和想象的生活中，他们丰富的联想和形象思维使原本看似平常的事物变得生动而鲜活，富有生活情趣。
（二） 儿歌编唱，培养学生思维的灵活性
思维的灵活性表现在能否从不同的角度、方向、方面按照不同的方法来解决问题。儿歌是学生喜闻乐见的学习形式，由于其强烈的节奏感和朗朗上口的内容而受到小学生的欢迎。渗透着语言知识的儿歌说唱，配合与形象的形体表演，孩子们在愉悦的心情中将所学的知识内容进行巩固和运用。通过儿歌编写和说唱，学生们能从不同的角度和方面来理解和运用单词，他们的思维更趋于灵动。
1. 儿歌编写
让学生运用所学的单词来进行儿歌编写，无疑是有一定的难度的，所以教师要根据教学材料，适时地采用这一评价方式来巩固运用单词，找到适合学生编写儿歌的内容。4B Unit 7学习内容为名词性物主代词：his, hers, ours, theirs, mine，yours等，面对上述词形简单，但运用上与形容词所有格容易混淆的名词性物主单词，笔者采取了让学生编写儿歌的方式来让其知晓名物与形物的不同用法，如下面两图所示。
 
通过儿歌的编写，学生们不仅将名词性所有格与形容词所有格进行了整合运用，而且在运用的过程中，他们对于这两种物主代词的用法有了更深层的理解。如，“This is my ball. The ball is mine. That is his book. The book is his. What about your room? What about yours?”另外，儿歌的特征要求学生还要将这些内容整合成有一定节奏，有一定韵律的文本。在儿歌编写的过程中，学生们要对这两种所有格进行分析和比对，然后按照语言的思维逻辑整合成一首儿歌，这对他们的概括性的逻辑思维培养是非常有利的。
2. 儿歌说唱
儿歌由于其节奏明快，句子精炼，易于学唱而受到学生的喜爱，所以在我们日常的教学中，老师们会基于所授的单词来编写一些节奏欢快的儿歌，旨在通过儿歌吟唱的评价方式来让学生巩固单词的语音和语义，使学生的单词学习寓教于乐。在新世纪四年级教材中，有关于动物尾巴功能介绍的内容，里面涉及了学生所学的新单词，如show, tail, run away, danger,如下面两图所示。

但是由于课堂教学时间的有限性，所以我们采取了让孩子们课后吟唱的评价方式，来达成进一步巩固单词读音和词义理解的评价目标。同时鼓励孩子在说唱的同时，要配以动作表演，以此来加深对单词语义的理解，对动物尾巴的认识。有的孩子还与父母一起表演，增添了很多的乐趣。这样的儿歌说唱方式不仅能让孩子愉悦地巩固单词，而且还能培养他们的动作思维，在动作中思考和学习，这也是必备的思维品质之一。
（三） 思维导图，培养学生思维的深刻性
深刻性指思维活动的抽象和逻辑推理水平，表现为能深刻理解概念，分析问题周密，善于抓住事物的本质和规律。思维导图是对思考方式和思维过程的一种书面呈现。思维导图不仅可以运用于口头表达、概括理解、写作构思、创新思维能力的培养，而且也可以作为单词语义理解的巩固方式。比如，4B Unit 2学生学习的是有关spring, summer, autumn, winter, season等季节类单词，这些单词都与生活中的很多现象有着千丝万缕的关系，笔者便让学生们充分发挥自己的发散性思维，通过思维导图来表述自己对单词的理解和想法，如下面两图所示。

通过上述学生的思维导图我们可以看到，学生对于夏天这个单词，可以发散联想到hot, go swimming, holiday, watermelon, lotus, play on the beach, 通过这些单词联想，我们就可以知晓，学生对于summer的语义和规律了解得非常清楚。同样，对于秋天，学生会联想到cool, yellow, fly kite, eat fruit, autumn outing等。可以说，学生对于单词的理解已经涉及多方面，而且跟他们的生活也是息息相关的。通过思维导图这种评价方式不仅能让学生全面地理解词义，而且还能深层地了解到事物的本质。它有助于学生发散思维的培养，构建了写作的支架、丰富了写作的内容，可谓一举两得。
（四） 结语
无论是图文并茂，还是儿歌编唱和思维导图，这些趣味化的单词巩固的方式不仅是为了让学生们对单词的理解和运用更加深刻和熟练，更是为了培养和提升学生的思维品质。要完成此类作业，学生需要丰富的想象和创新思维，需要具备较高的思维品质，这绝不是靠简单地、机械地模仿就能完成的。趣味化的单词巩固方式让孩子们勤于思考，乐于动脑，敢于畅想，他们一次比一次有创意的作业就可以证明，他们的创作兴趣日益高涨，他们的思维品质也逐渐提升。
第二节为学生创设多元化的线上作业
随着信息技术不断地提高和发展，学生学习方式也随之产生了变革。越来越多的作业可以在线上实施和评价。线上的作业不仅解决了在线下无法达成的目标，而且使作业能依托着先进的信息技术而变得多元而富有创意。
一、 网络云盘让学习天地更宽广
创智课堂有三大核心要素，其中之一即为学习环境的创新。创智课堂追求一种促进学与教革新的生态环境，注重构建教与学的新时空。即我们要超越“课堂即教室”的狭隘认识和“课堂即课堂教学活动”的传统观念，而应该创建灵活的、激发创新可能的课堂物理环境，充分利用现代信息技术支持的网络学习环境。笔者在日常教学中，尝试着运用网络云盘来拓展学习环境，使学生的学习从课堂延伸到课外，从学校延伸到家庭。在我的学生的学习生活中，网络云盘已成为了他们不可或缺的学习伙伴，它为学生的学习提供了各种各样的平台。
在班级的网络云盘中，我们分别设置了“公告栏”“作业资料”“学习资料” 三个文件夹，它们为学生的学习提供了不同的学习资源，起到了不同的作用。
（一） 作业资料，学生的学习档案袋
在这个文件夹里，我们可以看到班级中每个学生以自己名字命名的文件夹，在每个学生的文件夹中，又分别涵盖了三个文件夹，它们分别是“口头作业”“书面作业”和“学习评价”，每个文件夹都承载着学生不同的学习成果。
1. 口头作业
在口头作业的文件夹中，有“动画配音、儿歌说唱、歌曲演唱、话题描述、文本朗读”文件夹。在日常的作业设计中，笔者非常注重学生口头能力的培养。从上述的文件夹中我们可以看到，学生的口头作业不仅有读和说，还有英语歌曲、儿歌的表演唱以及给动画片配音等，而这些口头作业不仅激发了学生的学习兴趣，且还可以通过互联网上传到云盘上进行记录和保存，使孩子们的有声作业能够被永久地记录下来。
2. 书面作业
在这个文件夹中，包含着学生所有的网上书面作业。笔者所设计的书面作业中，有不少都需要图文并茂的，再则，高年级学生已经具备了一定的计算机能力和写作能力，所以我会要求学生运用PPT的软件或者word软件来根据话题写作。另外还有学生的学习单作业，学习单包含着学生配以插图的作文以及象形单词。象形单词是学生根据所学单词的词形和意义来设计的变异形单词，这些作业都是学生静心钻研和设计的，其中汇集了他们丰富的想象思维和活跃的创新思维，应该予以珍藏，留下成长的足迹。所以我会让学生将其拍摄成照片上传到书面作业文件夹中。
3. 学习评价
学习评价也是学生日常学习生活中不可或缺的一项内容，通过自我评价、学生互评或是老师评价，学生可以从中知道自己的学习不足之处，了解他人的长处，从而达到改进自己学习行为的目的。在笔者的日常教学中，常常会布置学生一些趣味性的口头作业和富有创意性的书面作业，而什么样的作业才是符合要求的，学生并不是很清楚，而评价表中的一些指标描述就为学生的作业指明了方向，通过学生互评并填写评价表的方式，可以让学生互相学习，取长补短。这些评价也是学生成长足迹的一部分。
（二） 学习资料，学生学习的好助手
学习资料是学生课内学习的延伸，它包含了学生课内学习的内容以及课外的拓展学习资料，其中包含了“nice songs, 参考资料、趣味动画片、好评、好说、乐写、诵读、悦读”文件夹。其中“好评、好说、乐写、诵读”提供的则都是课内学习内容的资料，“好评”文件夹中存放了各种书面和口头作业的评价表。“好说”文件夹中则存放了教学课件中学生说话练习的语言支架。“乐写”文件夹中则为学生提供了相关话题的写作框架，“诵读”文件夹中则是课堂中学生学习的文本内容，这些课内学习资料使学生的学习由课内延伸到了课外。而nice songs、参考资料、动画片和悦读是课外的拓展学习资料。参考资料中主要是介绍一些学习方法、语法知识点和一些常用口语。悦读文件夹里收藏了一些国外的绘本故事的文本、视频以及经典儿童名著，供学生课外阅读。当然，我们还会每周轮换介绍给学生一些英语歌曲和动画片，供学生欣赏原版片的同时学习原汁原味的英语表达。这些学习资料成为学生课内和课外学习的好助手。
 （三） 公告栏，学生相互学习的小园地
公告栏的作用主要是公布一些学习中的信息，如同学们富有创意的优秀作业、中肯准确的优秀学习评价，教师对于学生的评价、班级作业评比中获得奖项的同学名单以及孩子们上课的照片、英语课上发生的趣事等，它们分别以“班级趣事、上课照片、获奖名单、教师评价、优秀作业、优秀评价”文件夹呈现。
学生们非常关注公告栏的更新，因为每一次当他们完成一些创意趣味性的作业后，总要看一看自己的作品是否获奖了，获奖作品都是在同学评价和教师评价的基础上评选出来的，所以孩子们分外珍惜这份荣誉。另外，那些获奖的作业都在优秀作业文件夹中予以呈现，供同学们观摩学习。为了鼓励学生认真地评价，不断提高评价的技巧，我们还设立了优秀评价的文件夹，其中呈现了那些精准、中肯、富有鼓励性的评价，供同学们参考学习。每一次作业除了让学生互评，教师也会抽取部分同学进行评价，学生也非常重视教师对自身的评价，所以他们也会非常关注“教师评价”了解此次作业是否被老师抽到了评价，评价的结果又是如何？在班级的课堂学习中，总会发生一些趣事和故事，有些孩子擅长写作和画画的，会将这些事情以漫画的形式进行记录，非常生动形象，笔者也欣然地将之保存于他们的公告栏的班级轶事文件夹中，孩子们可以随时打开看看，舒缓一下心情，回忆美好的瞬间。
（四） 网络云盘实施的意义
1. 全方位的电子档案袋
传统档案袋需要大量的数据、资料的整理、管理、储存，这样会使学校和教师力不从心，最终将不了了之，这样的案例屡见不鲜。而学生电子成长记录袋存储容量大，易于保存、查阅、携带和管理，易于操作、交流、展示，学生在家里通过网络就可以管理自己的档案袋，实现了真正意义上的家校互联，更能激发学生的参与兴趣。在学生作业资料文件夹中，包含了学生的口头作业、书面作业和学习评价，它们清晰地记录了学生在朗读、说话、写作、表演等方面的发展过程，从这些记录中，我们可以看到学生每一次不同的表现，感受到他们的进步和彷徨，它们为教师最大程度提供了有关学生学习与发展的重要信息，方便教师检查学生学习的过程和结果，同时又可以调整教学策略。与此同时，家长也可以通过作业资料了解孩子学习的近况，便于家校配合教育。笔者认为，电子档案袋为学生的学习成长留下了真真实实的足迹，留下了他们生命中宝贵的学习镜像。当他们将来学有所成，成家立业后，再打开网络云盘，看看自己小时候的学习成果，回忆其中的快乐时光，该是一件多么有意义的事啊。
2. 灵活丰富的学习途径
有了网络云盘，学生的课内学习在课外获得了延续，在课内来不及充分朗读的文本和说话的内容，都可以在云盘上进行继续进行。如今的学习单作业都是基于单元主题进行设计，有很多作业需要学生图文并茂地来诠释，他们就可以以PPT的形式在云盘中予以呈现，不会画画的同学也可以通过搜寻网上图片来完成。再则，网络云盘存储了每位学生的作业和作品，呈现了优秀的作业和评价，它使学生能随时随地相互学习，相互借鉴，从而促进自己的学习行为的改进，提升自身的学习能力。另外，云盘还可以为学生提供一些课外学习资料。网络云盘的大储存量不仅能容纳内存大的视频和音频，还可以容纳大量的电子图书，最可贵的是，它们将会被永久保存，而且也不占实地空间，学生如果想看绘本故事，看动画片，唱英语歌曲，随时随地都可以上网络云盘中的学习资料中获得。网络云盘让学生的学习途径变得丰富而便捷。
3. 趣味创意的作业平台
在我日常的教学中，总会创设多元化的作业方式来巩固学生知识，提升学生的学习兴趣。有了网络云盘，创意趣味的作业设计得以实现，学生们可以将他们设计的象形单词、思维导图、英语小报、PPT作业，通过电子稿的方式予以呈现，这不仅能使学生大胆地发挥他们的想象能力，而且还能让同伴们一起欣赏和借鉴。另外，学生的一些口头趣味作业也在云盘中得以实现。学生的儿歌配乐说唱、歌曲表演唱、故事演说等，都可以通过视频摄录上传到云盘中予以保存，而这些作业如果没有网络云盘的支撑，只能在课堂上予以呈现，而要让每个同学在有限的课堂时间内进行展示显然是不现实的，这些口头作业又是学生乐于参与、乐于展示的，而网络云盘则为孩子们的趣味创意作业的展示提供了极佳的平台。
4. 多元化相互学习的舞台
在学生的学习生涯中，伙伴间的互相学习是重要的学习途径之一。由于他们的心理水平和年龄水平都比较相仿，所以他们更乐于接受同龄人之间的建议和想法。而云盘中的优秀作业，优秀评价以及教师的评价就为他们的互相学习提供了多元化的舞台。这里的作业不仅包含了他们的书面作业，其中也包含了他们的朗读和说话音频作业、儿歌和歌曲表演的视频作业。有些书面纸质的优秀作业也会通过拍照上传到优秀作业文件夹中，供孩子们互相观摩和学习。获奖名单的公布也让孩子们了解到，应该向哪些同学学习。当然每一次的获奖名单和优秀作业的公布，笔者都会选取其中的部分作业，与同学们一起分享，让他们说说优秀的作业到底好在哪里，与之相比，他们的作业又缺少了些什么？通过一段时间的培养，学生们都能公正地、欣赏地看待别人的作业，而且对于别人的长处和自己的短处都能做到客观的分析，进而虚心地改进自身的学习行为。

综上所述，网络云盘使用整合了课堂、学校等正式学习环境与家庭、现代信息技术支持的网络学习环境等虚拟的学习环境。它通过网络便捷的传输和其储存量大的优势，为学习者的学习、教师的教学和创新提供了资源、情境、工具、支架等多层面的支撑。网络云盘不仅仅是承担着电子档案袋的储存作用，更是学生拓展学习的有效途径之一，它使得学习不受空间和时间的限制，不受学习形式的影响，可以尽情地传递自己的思想，发挥自身的长处，展示优秀的自我。网络云盘是学生学习交流的平台，也是家长和教师共同学习的平台。网络云盘让教与学有了更广阔的天地。
二、 争相斗艳的小演员
——多元化的线上口头作业实践与思考作为一门语言学科，口头作业在学习中所扮演的角色是不言而喻的。如朗读、故事表演、儿歌吟唱，话题描述等，完成此类口头作业的过程是充分调动学习者视觉、听觉、动觉的过程，可以达到综合的记忆效果。它们还有助于培养学生的语感，经常性的英语朗读、表演训练有助于建立起英语词形声符和语义内涵之间的联系，形成最基本的英语语言系统，学生语言能力不断提高，英语思维能力也能得到逐渐培养。通过声情并茂地朗读和表演，学生还能体验到文本内容的情感，感受语言所传递给的情感，使学生们更能与文本内容产生共情和共鸣。
虽然口头作业在语言学习中的重要作用众所周知，老师们在教学中也非常重视学生口头作业的设计，但是很多老师最终又放弃了口头作业的布置，究其原因，就是无法检测学生口头作业的完成情况，而使口头作业流于了形式。由于受到课内教学时间的限制，教师基本采用的是学生集体或者小组合作的形式，有时也会采用个别形式来进行课堂检查和评价。但正是基于此，教师可能对班级中大多数学生的口头表达能力情况无从了解，那也就无法针对每个人的情况来进行针对性的辅导和评价。
那么该如何来解决这个问题呢？互联网的迅猛发展给了教师多元化的展示平台，如今网上有了各种英语学习的APP应用软件，教师可以充分利用这些应用软件的功能来监测学生的口头作业。下面笔者将阐述如何运用云盘来组织学生进行口头作业的。
（一） 文本朗读
当下的英语教学采用的是语境带动语言知识学习的方法，即教师要将学生所学的语言知识渗透到具有一定语境的文本内容中，这些文本内容整合了学生的新知与旧知，基于了学生的学习水平，所以这样的文本除了能够带动学生新知的学习，它还能促进学生朗读能力的培养。所以每个单元我都会布置学生朗读文本内容，要求他们读熟后进行录音，然后上传到他们文本朗读的文件夹中。 
每当打开学生们的录音，我就能听到他们或是流利完美，或是有些生硬的朗读，从这些口头作业中，我发现了一批语音语调非常棒的孩子，这促成了我在学校的大型英语活动中，推荐他们做了活动的主持人。同时，我也了解到孩子们读破句的现象时有发生，这也促成了我在后续的课堂朗读中，对于如何断句对学生进行了特别指导。我还发现了哪些学生的读音问题较大，这样的发现促成了我在课后加强了对他们的个别辅导。我想，如果没有网络的支持，我可能对每个孩子每一次的朗读情况很难一一知晓，那通过作业来监测和改进教师的教学行为也就无从谈起了。
（二） 儿歌吟唱
儿歌是小学英语教学所经常采用的教学手段之一，它将学生所学的语言知识，精心编排成一首首短小精悍的儿歌来让学生进行吟唱，使学生在节奏明快的儿歌吟唱中复习巩固知识。儿歌作为教学的辅助手段，经常在课内被吟唱完后就基本没有下文了。而笔者认为，儿歌也是学生课后复习知识的重要方法之一，所以课后的儿歌吟唱作业正是让他们施展才能的好时机。新世纪教材4A Unit 8的句型版块内容主要是学习动宾结构give him/her/them/it，老师基于话题创编了一首儿歌，儿歌内容不仅让学生再次感受了给予别人帮助的快乐，也进一步复习巩固了动宾结构的运用。儿歌内容如下图所示。

我让学生课后表演儿歌并录像上传到云盘上。当我第二天上网检测学生的儿歌吟唱作业时，真的让我大为赞叹。有的孩子和妈妈，有的和爸爸，有的和猫猫，他们一边舞动，一遍吟唱，孩子和家长都很享受，不失为一次亲子活动啊。有的孩子没有选择原配音乐，而是另外选择了配乐，有的用两根竹棒敲打节奏，有的拍手踏脚打节奏，还有的用自己所学的架子鼓进行打击吟唱。真是被孩子们的创意表演而折服了。
（三） 诗歌诵读
诗歌朗诵也是我们教学中所常用的教学手段，而与儿歌不同的是，它的语言富有诗意，具有一定的意境。学生不仅能通过诗歌来复习所学的语言知识，还能体验到诗歌所带给我们的美的感受。4A Unit 2的话题主要是有关校园生活的，基于此话题，老师们创编了以下这首Beautiful school, my home的诗歌。

在课堂上，我对学生进行了特别的朗读指导，从语速、语音、语调、情感起伏等都做了一一地讲解和示范领读，课后我让学生将诗歌录音上传到云盘上。要求学生根据诗歌自主选择配乐，并将此诗歌吟诵作为一次朗诵比赛，评选最佳吟诵者。孩子们纷纷使出了九牛二虎之力，有的配以田园式的音乐，有的配以钢琴曲，有的配以排箫乐曲，还有的配上了民族音乐，有了这些音乐的衬托，诗歌的意境就更浓厚了。学生们朗诵得有声有色，声情并茂。有了云盘，孩子们优美的诗歌朗诵得以呈现，孩子们可以反复地收听，互相借鉴，个个变成了气宇轩昂地吟诵者。
（四） 话题描述
对于中国学生来说，“说”一直是我们的短板，很多学生学了多年的哑巴英语，所以最终还是不会说。目前，我们的英语教学采用的是语境式整体设计教学方法，这种教学方法使学生能基于话题运用所学的语言知识来进行描述。但是由于教学时间的限制，每堂课的输出环节，只有极个别学生能有机会呈现自己的描述。所以我会将此话题的口头描述作为作业布置给学生，要求学生根据所给的句型结构说一说，并上传至云盘上。如，新世纪五年级第9单元教材内容是描述天气的，我们基于单元的主题weather设计了“To be a weatherman”的作业，让学生以weatherman身份播报天气预报，以此来巩固和运用所学的语言知识。 
通过这个口头作业，学生们不仅将本单元所学的知识得到了进一步地运用，而且还培养了他们的口头表达能力。孩子们全情投入，运用了各种方式来播报天气预报，有的模仿电视中天气播报的形式，有的采用了自由谈话式的方式，有的像新闻联播式的，还有的像介绍美食一样，利用一个个道具来预报天气，可谓各展所长，百花齐放。 
（五） 歌曲演唱
学唱英文歌曲也是学生学习英语的有效途径之一。它不仅能让学生通过歌词的演唱来学习英语知识，也能激发学生学习英语的兴趣。而检验学生是否会唱英语歌曲，此刻我们就可以利用互联网来完成此项工作，我们可以随时随地上网来收看学生的英语歌曲演唱情况。在一次母亲节之际，为了让孩子表达对母亲诚挚的祝福，我教会了学生一首“you are my sunshine”的英文歌曲，让孩子们回家演唱给妈妈听，并将其拍成视频上传到云盘上。一方面想了解一下孩子们是否都会唱了，另一方面，也想给孩子留下一段母亲节的甜蜜回忆。没想到孩子们都非常投入，连妈妈也加入了，和孩子们一起唱起来：You are my sunshine, you make me happy, how much I love you...很多妈妈和孩子还配合着动作表演。虽然有些孩子不善于唱歌，有些孩子是无伴奏清唱，但是母子之间的亲情和温馨的场面让笔者深深地触动。在网络环境的支持下，它们被永久地保存了下来，美好的一幕将永远留存在孩子和妈妈们的心中。
（六） 实践反思
上述的线上多元化的口头作业到底为我们的教与学带来了怎样的变化，笔者认为在以下几个方面起到了促进的作用。
1. 促教师教学行为的改进
以往口头作业由于无法得到完整地检测，而一直无法受到教师和学生的重视。认真完成的孩子无法受到鼓励和展现，而未完成的孩子也无法得到有效的督促和纠正，长此以往，口头作业便流于形式。现今，有了各种各样的网上应用软件后，我们就可以充分利用互联网带给我们的便利，将口头作业的评价工作真正地落到实处。通过评价，我们会发现学生的文本朗读或话题描述中出现的问题，如通过收听学生的朗读，我们可以发现学生哪些单词的读音还未掌握，哪些句子的朗读节奏有问题。另外，学生在基于语言知识描述话题时，我们也可以发现哪些部分比较难说，或是学生容易犯哪些错误，这样就能对教师后续的教学行为提出了要求，或是不断优化学生的学习内容，或是加强对学生朗读的指导，使教师能基于全班学生的口头作业情况而不断改进自身的教学行为，提高教学的有效性。
2. 促学生音乐素养的发展
音乐教学领域重视学生的艺术实践，积极引导学生参与各项音乐活动，音乐课程中的音乐创造，目的在于通过音乐丰富学生的形象思维，开发学生的创造性潜质。它通过设定活动内容，形式和情景，发展学生的想象力，增强学生的创造意识。而我们的文本朗读、儿歌吟唱、诗歌诵读、歌曲演唱等都为学生提供了音乐实践活动，学生可以基于各自对音乐的理解和审美来为儿歌、诗歌、文本进行自由的配乐，配节奏，配动作，可以自由地展示各自独特的表演方式，在这里你看不到雷同的表演，看到的都是学生们富有情趣和创意的表演，他们的创造性和形象性思维在口语表达中获得了发展。与此同时，他们的音乐素养也得到了提升。
3. 促学生表达能力的提高
学生的语言能力包括听说读写四个方面，他们都是相互影响，相互依存的。试想，如果读和说的能力不强的话，也会影响到听和写的发展。如今随着课程标准的不断完善，综合考查也加入了口试部分，这对于促进学生语言能力的全面发展是有建设性意义的。语言学习的最终目标之一还是要学会用语言进行交际，而口头交际是生活中非常普遍的方式，在小学英语学习中，朗读、描述、吟唱、表演等口头语言的表达形式，是学生历练口语的有效手段。所以我们要充分创设学生口头表达的内容以及交流的平台，而网络云盘则提供了这样的平台，它让每个学生的口头作业得以展示和获得评价，使学生充分感受到口头表达的重要性，同时在同伴和教师的评价中，他们的口头表达能力也得到了发展。
4. 促学生学习兴趣的提升
当一个学生对某一学科发生兴趣时，他总是积极主动、心情愉快地去进行学习，而不会觉得是一种沉重的负担。否则，学生就可能只是形式地、勉强地去学习。所以说，学习兴趣是人才成长的“起点”。小学生的年龄特点就是活泼爱动、富有生气、表情丰富、思维语言活动敏捷，他们喜爱表演，喜爱唱唱跳跳，喜爱表现自我，而这些口头作业迎合了他们的特点，满足了他们的愿望，使他们的个性得到了释放，才艺得到了展示、情感获得了愉悦，而这份情感促使他们全身心地投入到各项口头作业中，他们会自觉地向同伴学习，自觉地不断反省，自觉地不断创新，如果没有兴趣是万万不可能达成这样的学习效果的。所谓“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，就是这个道理。
（七） 结语
作为英语教师，我们要充分挖掘和研究教材内容，精心设计口头作业的形式，使学生们能在线上充分施展他们的能力，尽情地展示他们的口头表达能力，成为一个个英语小达人、小演员，从而激发他们朗读、演说、诵读和表演的潜力，提升他们”说“的英语核心能力。
三、 原版动画片在英语教学中的妙用
众所周知，动画片由于其鲜艳生动的画面、有趣活泼的声音，与孩子认知发展相适应的内容，基本所有的孩子都无法抵抗其魅力。而原版的动画片由于其制作精良，画面华美，形象逼真等因素，更是受到孩子们，甚至是成人们的追捧。动画片中的每一个场景和对话都是生活的再现，这些语言生动活泼，简洁明了，富有生活情趣，学生不仅易于接受，而且易于模仿和习得。我们可以利用孩子们对原版动画片的兴趣，为孩子们的英语学习再添一道美味的佐料。英语课程也要求教师积极利用音像、电视、书刊杂志、网络信息等丰富的教学资源，拓展学习和运用英语的渠道。 
那么是否就是单纯地看看动画片，听听原版的语言就OK了吗？随着世界文明不断地发展，对于学生核心素养的培养已经成为各个国家课程的核心理念。就英语学科的核心素养要求来说，我们不仅要培养学生语言能力、思维品质，我们还要渗透对学生学习能力和文化品格的培养。那么我们该如何来运用原版动画片的观看来促进学生核心素养的培养呢？笔者将就自己在日常教学中所尝试的一些做法和想法与大家分享一下。
（一） 看动画，促学生语言能力提升
笔者每三周向学生推荐一部动画片。并基于每一部动画片的内容设计一份学习单，即Watch and Learn。每一份学习单中有一些共性的内容，也有根据每部动画片不同的内容设计一些个性化的内容,如下图所示。

通过学习单Watch and Learn的设计，旨在让学生在观赏动画片的同时，能学到新的语言知识，获得语言能力的提升。
1. 看动画，学词句
单词和句子是构成语言的基本单位，是学好语言的基础。原版动画片由于其描述的内容与学生的生活情境和兴趣爱好非常相仿，语言的表述方式也非常贴近学生的年龄和心理水平，所以学生易于理解和接受。当然里面也会有很多学生未学习过的单词和未听说过的句子，所以我们可以利用动画片来让学生学习一些简单的词汇和常用的句子，以此来拓展学生的词汇和句子的输入量，提升他们的学习能力。
看动画片学习新词新句，就是每份学习单的共性内容，如下图所示。

学生们会在看完每部动画片后，写下他们所学到的一些单词和句子。对于学生来说，一部动画片中涵盖了很多的新词新句，而笔者只要求学生根据自己的学习能力和兴趣爱好来选择性地学习。当然，只记录新词新句并不能让学生真正学会和掌握。于是，我在同学们所记录的单词和句子中，整理出一批比较适合他们学习能力和知识水平的词句，并且将这些词句放在了网络云盘上，供学生自学。与此同时，我还将这些词句分配给每个学生，在每节课上课之前，让孩子做小老师来教同学们说和读。然后每节课之前先让做过小老师的同学领读学过的句子，接着继续学习新的词句。通过这样的方式，让学生们不断地巩固和学习在动画片里所学的新词新句。而且，如果哪位学生在与同伴的日常交流中适时地运用到我们所学的新词新句，笔者还会特别进行表扬和奖励，以此来鼓励学生学以致用。
2. 看动画，学语音
语音语调是英语朗读的基本要求，也是形成一定的语感和良好口语能力的必要条件。而语音语调的培养需要多听多读多模仿。而原版动画片正是学生模仿语音语调的最好的学习资源之一。所以笔者会选取一个场景，让学生进行配音比赛。事先我会将配音文字发放给学生，然后让学生将自己的配音上传到网络云盘上。接着，我要求学生根据我所设计的评价单进行评选和评价，选出心目中最棒的几位配音明星，并说说选择他们的理由。与此同时，我将评选出的优秀作品分别在网络云盘中和课堂中进行展示，让学生们都能欣赏到同伴们的优异表现，如下面两图所示。

为了能让自己的语音语调模仿得惟妙惟肖，跟上片中人物的节奏，很多同学都是将一个场景反复观看，反复模仿。而我选取的场景一般都是对话式的，里面还有一些夸张的语调和象声词，所以学生一般要表现出两种不同的声音表情，还要配合着片中的人物语言的节奏习惯，关注语言的连贯性和语音的准确性，同时还要有一些夸张的声音表现，所以对学生来说，通过动画片的配音来学习语音语调，也是一个不小的挑战。不过，同学们都乐此不疲，尤其是在听取和评价同伴的配音时。这不仅能让他们互相学习借鉴，而且也为他们增添了很多学习的乐趣。经过一段时间的模仿和操练，我发现部分同学的语音语调有了明显的改善，有些同学还会通过重读、拖长音或改变语调的语言表述方式来表达心里的感受。
3. 看动画，练听力
听力是英语学习所应具备的能力之一。在日常的教学中，我们也会创设各种各样的机会来渗透对学生听力的培养，但是毕竟我们所说的英语和动画片中的原版英语无论在语音语调还是在表述方式方面都有所不同，这当然是原版的动画片中的语言更加纯正，所以我们要尽量让孩子浸润到语言环境中，让孩子尽量能听懂纯正的、符合英美国家习俗和文化的语言。

当然，要让孩子不看影片，每段场景对话、每句话都能听懂，显然也是不现实的，这不仅超出了孩子的学习能力，也会适得其反地降低孩子的兴趣度。所以，笔者会选取其中的一段时间，在截取的这段时间里，选择一些场景对话来让学生听，然后选择其对应的内容；或选择一些相对比较常用和简单的句子来让学生听，继而写下中文意义。这样就比较具有聚焦性和针对性，也能激发学生凭借自己的能力去尝试和挑战的欲望。最后我们评选出“金耳朵”奖和提名奖，以此来进一步提高学生观看动画片时听的意识和兴趣。
4. 看动画，练阅读
阅读能力是指人们从书面语言材料中获取信息、汲取知识（包括语言知识与社会知识）的一种技能，是综合运用语言能力的体现。当我们在阅读完一篇文章，观看完一部电影，留给我们的不仅仅是内容和画面，而更应该留下的是其中所传递给我们的情感和价值观。所以，笔者特意设计了与理解和感悟相关的练习内容，让孩子在观看动画电影的同时，能捕捉到其中的信息，理解其中的内容，感受到其中的情感，犹如一种动感的阅读，如下图所示。

比如在《厨师》的阅读练习中，教师设计了以下几个步骤让学生填空描述，Remy被认为是一只普通的、只会偷东西的老鼠，但他不相信命运，他坚信自己的能力能改变自己的命运。为了自己的梦想他不懈地努力，最终成为一名顶尖的厨师。通过这些内容的概括和描述，使孩子们懂得了一个道理，一个人一定要有梦想，并为此而努力去争取，有些不可能在经过不懈的追求后，都会有成为可能的那一天。
所以说，看动画片不仅仅是看影片所呈现的表面内容，而更应该看到其深层的含义。动画片丰富的内容和美好的情感是我们训练学生阅读理解能力的好帮手。
（二） 看动画，促思维品质的提升
语言是思维的工具，没有语言的思维是不存在的。可见思维对语言的重要性。学生的核心素养的培养目标中也明确提出思维能力的培养目标。思维包含了多种能力，如，理解力、分析力、概括力、抽象力、推理力等。动画片里的场景、对话、结局等，都可以成为我们培养学生思维能力的资源。所以在进行学习单的内容设计时，我特别关注如何设计一些问题来激发学生的思维。
比如在动画片《Puss in Boots》的学习单中，我设计了这样一个问题：If you were the editor, whats one thing you would change about the film? Why? 以此来培养学生的批判性思维。有的学生写道：I would change the part of the magic beans becoming a big tree. Because they only say one good sentence, the magic beans begin to grow. Its now very trustful. I want them to talk more.(我想改变魔豆变成大树那个情节，因为他们只说了一句，魔豆就长高了，这不太令人信服，我觉得他们应该多说点话)。有时候，我还会让学生写一写动画片中自己最喜欢的场景，以此来培养学生的理解和审美能力。
（三） 看动画，促文化品格的提升
课程标准要求我们在日常的教学中，要渗透对学生核心素养的培养，其中就提到了文化品格的培养，从广义上来说，学生情感价值观的培养也属于此范畴。在动画片里，孩子们能欣赏到各种各样的故事内容，这些内容不仅生动形象，幽默风趣，而且还富有生活的哲理，孩子们在观赏动画片的过程中，还能学到一些做人的道理。这也是每份学习单中比较共性的要求。比如，在观看了puss in boots这部影片后，孩子们纷纷写出了自己所学到的道理。如下所示：

有的孩子说，他从动画片中知道了朋友的重要性，一个真正的朋友是应该同甘共苦的、互相帮助的。还有的孩子说，我们要学会勇敢，学做一个高尚的人。我们不一定要做一件大好事，我们可以先将每一件小事做好。在看了《里约大冒险》后，有的同学写道：If you have love in your heart, you can do everything much better. You can become confident, brave and firm. You can do everything what you dont do before. 这部动画片让孩子们认识到了爱对每个人来说是多么的重要。当然，有些道理由于学生语言能力的有限，还无法用英语流畅地表达，我们允许学生用中英双语或中文来表述，我们的目的就是要让孩子通过观看原版动画片能学到其中的人生哲理，形成文化品格的意识。
（四） 结语
如今的原版动画片由于其画面动感，内容风趣、道理深刻，已成为了众人所喜爱的精神佐餐。小学生正处于思维活跃，模仿能力最强的阶段，经常看一些原版的动画片，不仅帮孩子熟悉英语原汁原味的发音习惯，提升孩子的语言能力，而且还能锻炼孩子的语言思维，更重要的是，能够让学生获得情感的体验和人文品格的培养。所以，基于原版动画片的英语学习不失为一种促进学生核心素养提升的行之有效的方法。
四、 互联网+同伴评价促学生核心素养发展
（一） 基于互联网+同伴评价背景描述
基于课程的教学与评价的目的是为了促进学生学习行为、教师教学行为的改进，它淡化评价的甄别、选拔功能，强化评价的诊断、改进与激励功能。如今，多元化的评价使教师已不再是唯一的评价者，学生同伴也成为不可或缺的评价者。Reberts(2006)认为，同伴评价的目的是让学习者互为学习的资源。在同伴评价的过程中，学生互相帮助，确认同伴的优势和不足，确定补救措施的目标，发展弥合差距的方法，促进彼此学习能力的提高。除此以外,同伴评价还能促进学生自身语言能力和思维品质的发展，在公正客观评价同伴的同时，他们学会了欣赏，学会了鼓励，他们的人文品格也得到了培养，而正是这些能力和品格形成了学生的核心素养。
同伴评价可以面对面地评价，同伴评价同样也可以远程进行。随着信息技术的飞速发展，储存量大、能够共享的网盘（云盘）为学生的在线学习互动提供了多样化的平台。五年级的学生对于互联网已非常熟悉，所以教师可以充分利用互联网来让学生开展学习评价活动，从而延伸评价的时空，拓展评价的广度，促进学生核心素养的发展。以下是笔者在实践中针对互联网+同伴评价方面做的一些尝试。
（二） 基于互联网+同伴评价案例描述
1. 学习单口语作业评价
在英语教学中，我们会基于课标设计每单元的学习单内容，其中包括文本朗读复述、话题口述等。采用同伴评价的话，既可以弥补教师评价的时空不足，而且还能让学生在同伴评价中，互相学习和借鉴。而校内面对面评价的时间毕竟有限，此时，网络云盘便成为我们评价的载体。笔者要求学生课后完成口头作业并录音上传到云盘中，第二天学生们将根据发到手的学习单去云盘上收听同伴的录音，并认真填写评价表。下图所示的是朗读评价。

学生们互评的积极性很高，评价得非常细致到位，如：×××同学，你读得非常有感情（大拇指）,朗读得也较流利。但是读coconut trees时，把coconut给“扔”了，你还把bright读成了bridge。希望你能更加准确地朗读文章，加油!（笑脸）当我们赋予孩子评价同伴的权利时，他们一下子都变成了严厉的小老师，严格之中还不乏鼓励的话语，让同伴不仅了解了自己朗读中存在的问题，而且还能获得伙伴们的表扬和鼓励。同伴的在线互评不仅有效地弥补了老师评价的局限性，而且同伴的评价更接近地气，更像是一次学习的对话和交流。
2. 说唱表演作业的评价
儿歌说唱、诗歌朗诵和主题演讲是英语教学中常用的教学手段，深受孩子们的喜爱。但是课内显然无法让每一个孩子进行展示，学生们也无法对同伴进行全面的评价，而此时我们同样可以采用远程的同伴评价方式。以主题演讲为例，在学生学习完有关天气预报的内容后，我让学生先基于一个城市的天气情况撰写天气预报，然后充当小小天气预报员来播报天气，并录制成视频上传到班级云盘的作业文件夹中。然后让学生逐个收看同伴的视频，评选出最佳的天气预报员。

从孩子们上交的评价表中，我们发现孩子们的点评还真是精彩纷呈：“11号读得很好，内容丰富，清晰流利，语音语调漂亮，也配了道具、动作的演示。同时，你也配有一根教棍和天气预报图，这一点我是要向你学习的（大拇指）！而且11号一边讲，一边指也没有乱了头绪，说明你准备得很充分。继续加油！”还有的评价道，“我认为我的语音语调不错，但看了其他人的视频后发现，我的表演太古板了，没有道具和动作，我太墨守成规了。”
3. 阅读批改作文
话题写作是对小学中高年级学生语言综合运用的要求。对于作文的评价，以往都是以教师为主导，而对于五年级学生来说，他们已经具备了一定的语言基础，所以笔者也尝试着让学生们来评价同伴的作文。由于纸质的作文可能会在评价的过程中发生批阅模糊的问题，而学生又具备了一定的PPT软件的操作技术，所以笔者让学生通过PPT图文并茂地描述自己的作文，然后上传至网络云盘中。孩子们是最喜欢当小老师了，批阅同伴的作文可仔细啦，错误的句子都用红颜色标注出来。下图是对以“my room”为话题的写作进行批阅的情况。

每位同学都仔细地阅读了随机分配到的同伴的作文，并且在批阅过的地方用红色字体标注，对于有些作文，孩子们还会插入文本框，写上自己真诚的评价：“Amazing!”“Wonderful”或“You need more practice, come on!” 通过作文的互相评价，学生们不仅学习了同伴的作文，而且还在批改的过程中，综合运用了自己所学的语言知识以及高阶的评价思维。
4. 评选优秀作文
如何能让学生通过一些优秀的范文学到写作的好方法。以往教师会将一些优秀的作文在班级中进行展示和讲解,但由于课堂教学时间有限，教师不可能把很多优秀的作品得以呈现，而且学生也很难了解到同伴们的写作情况，所以笔者希望通过同伴互评的方式来让学生间互相学习，结伴成长。以“my  group”写作为例(如下图所示)：笔者要求学生将自己的作文拍照上传到云盘中，然后让学生们上网去阅读其他同学的作文，并遴选出优秀的作文，填写好评价单。 

在这张评价单中，不仅有对优秀作品的赞叹，如“他的作文分了三层，内容有趣，语言丰富，还有很多我不认识的单词。” 还有反思自己的不足：“我觉得她的作文内容丰富，插图生动，我从她那边学到了好多新的单词和句型，她用了好多我们学过的句型“can”“there be”等等。我要向她学习。”通过这样的同伴互评，获得优秀作品的孩子由于得到了激励而更投入，其他的学生不仅欣赏到了同伴的优秀作品，也看到了自己写作中的不足，明确了今后的努力方向。
（三） 基于互联网+同伴评价实施的思考
经过一段时间的实践和研究，笔者发现，基于互联网+同伴评价的方式对于学生学习行为的改进有着非常大的作用和意义。它拓展了学生学习的时空，促进了学生互助学习、思维品质和人文品格的发展。
1. 拓展了学习时空
在评价中学习，在评价中成长，这是同伴互评的宗旨所在。从上述的案例中，我们已然发现，互联网+同伴评价最大的优势在于：它不仅解决了课内无法完成的面对全体学生的评价问题，而且使学生的学习时空得到了延伸。通过互联网+评价，将在校内由于时间的限制而无法完成的评价工作得以延伸至校外完成，使评价工作得以更全面，更细致。再则评价内容已不仅仅以书面文字呈现，可以是声音文件或是视频文件，拓展了评价的空间。更为宝贵的是，同伴们的评价通过云盘能永久地保存下来，可以让孩子看到自己在同伴的评价过程中，自己一路成长的足迹。
2. 提升了学习能力
学生不仅要学会如何自主学习，还要学会如何互助学习，批判性地向身边的同伴学习。从上述的案例中，我们可以看到，学生们与其说是在评价，不如说是在与同伴互相借鉴和学习。我们在实际操作中发现，学生在评价同伴时，对同伴的学业给出了详细和中肯的评价，他们会清晰地描述同伴的优势和不足，这是学生自信心、独立性和学习专注力的表现。与此同时，学生在评价时会反思自己需要改进的地方，学生通过互相评价发现了自身的不足之处。在批阅同伴作文时，学生也会发生批阅错误现象，但这并不是一件坏事。批阅错误的同学其实在这个过程中也发现了自己的薄弱之处，从而促使他后续更加努力地学习。所以说同伴互评让学生知己知彼，学会了借鉴、学会了反思，促进了他们互助学习的能力。
3. 培养了思维品质
人的智力还是能力，其核心都是思维。所以学生的思维品质是学生学习行为中的重要一环。每一份同伴互评，学生们都要整合自身的语言知识基础和能力，对同伴的学业进行比较和分析，然后对同伴的学业进行判断，进而综合已知信息给予评价，如上述的阅读批改作文和评选优秀作文等。这一系列的过程中，学生们的分析性思维、概括性思维和判断性思维获得了锻炼和培养。在评选优秀作文和说唱表演作品中，有些学生还会对其他同伴的评价提出质疑，如，对于某个同学的评价，有的同学觉得做得还不够好，而有的则认为，基于他自身的水平已经很棒了，对于评价的评价使学生的批判性思维也得到了锻炼。
4. 培养了人文品格
同伴互评需要学生客观公正地评价同伴的学业，要担负起“小老师”的这份责任，不能一味偏袒，也不能一味打压，大家都是评价的监督者。所以我们从案例中可以看到，孩子们的评价不仅毫无保留地阐述了同伴的优势，也毫不避讳地表达了同伴的不足之处，这对于培养学生的公正性是非常有帮助的。而独生子女大都比较自我。同伴互评就是要渗透给学生一种相互欣赏，相互学习的人文品格。那一句句“你非常认真”“非常有创意”，那一个个“Amazing”“Wonderful”，一个个大拇指和笑脸，无不透露出孩子们那一双双慧眼，带着欣赏，带着鼓励，温暖着同伴的心田。包容、欣赏和学习身边的不同，这不正是21世纪世界公民所应具备的人文品格吗？
（四） 基于互联网+同伴评价需关注的方面
当然，在同伴评价的过程中，会产生这样那样的问题，如，学生不知如何运用评价标准来进行分析和判断，抑或是敷衍了事，或者不顾事实，故意夸大成绩和不足等诸如此类的做法。一旦这些问题产生了，那么同伴互评就没有了意义和作用。那么如何来解决这些问题呢，笔者在以下两个方面做了一番尝试。
1. 对学生进行评价培训
（1） 解读评价标准
在我们让学生互相评价之前，一定要先为学生解读评价的标准。如，在让学生进行朗读互评时，我们要让学生知道要获得六颗星的话，首先是不能有单词的读音错误，还要能流利地朗读，何谓流利，那就是能正确地断句，一气呵成地朗读。何谓有表情，那就是要读出文本的情感，是自豪，是快乐，还是沮丧。那么五颗星与六颗星的区别其实就是一点，那就是出现有个别单词读音错误。按照这样依次对以下各个星数的标准进行解读，学生就很清楚，这些标准的具体含义到底是什么。这样解读评价标准的目的，就是为了让学生能够根据标准有理有据地、科学地、公正地去评价自己的伙伴，这样学生就不会仅凭印象或是拍脑袋而随意地去评价同伴，也不会因为对评价标准的理解不同而产生诸多的评价问题。要让学生从小形成评价的意识，要有依据地、公正地去评价别人。
（2） 检验评价效果
在学生根据评价标准评价完毕后，老师还要进行抽样检查学生的评价工作。由于学生学习水平和能力的差异，也难免会影响到学生评价能力的差异。比如，对于读音错误的问题，也许朗读的学生没有读音错误，而是评价的学生自己的读音有错，那么这个时候可能就会产生评价的误差。那么此时，老师就要介入评价，对学生的朗读作品进行再一次评价，而此刻就是对学生进行评价培训的最好机会。教师可以将有异议学生的朗读作品再一次播放，让学生们一起来收听，并根据评价标准自主地进行评价，然后说出自己这样评价的理由，而老师对于学生们的评价要给出解读和评判，这样学生们才知道，他们这样评价是否符合标准。通过这样的检验式评价，还能让发生异议的评价双方获知自己的问题出在哪里，从而促进他们后续的评价工作。检验式的评价，让学生在评价的问题中学会反思，学会总结，从而促进评价能力的提升。
（3） 展示最佳评价
为了激发学生评价的积极性，我们要建立起奖励机制，使学生在每一次的评价中都能认真公正地评价。所以在每一次的评价后，我们都会对学生的评价效果进行评选。评选出的优秀评论员名单都公布在网盘中的公告栏里，并给予小红星的奖励，使认真参与评价的同学得到大家的赞许，与此同时，我们还将优秀的评价表发布到网络云盘上，供同学们阅读和学习，让孩子们知道，什么样的评价是真正地在帮助同伴，评价理由的语言该如何来表述，这样才能形成良性的评价互动。通过评选和展示优秀的评价作品，使学生们对如何正确地评价有了更直观的感受，更深刻的理解，从而促使他们评价能力的逐步提升。
2. 变换学生互评的对象
在实际操作中，我们会发现，一个学生的学习品行在一段时期内是相对不变的，如果学生长期评价固定的伙伴，他们会渐渐失去评价的兴趣，评价的内容也变得越来越单一。所以为了避免学生在同伴互评中产生倦怠性，我们还要不断地变换学生互评的对象，可以按座位的左右、前后，交叉，也可以是学号、生日等相邻的，通过互评对象的变换，不仅能使学生一直保持着评价的新鲜感和投入度，而且还能拓展学生的评价面，使学生能从不同类型的伙伴身上，汲取各种养分，获得丰富的经验，能够多角度地向同伴学习。
（五） 结语
实践证明，与教师评价相比，学生更容易接受和理解同伴的评价语言。同伴评价意味着评价者要在评价中进行思考、比较、对比和沟通交流。整个思维过程可以帮助提升评价者本身的理解力。同伴评价还增加了学习方式和活动的多样性和互动性，促进学生的学习兴趣，自信心及对他人的同理心的培养。教师如果能充分、科学地利用好同伴评价的方式，利用好互联网这个现代化的信息技术，那对学生核心素养的提升会有极大的帮助。第四章为学生提升自身的专业素养第四章为学生提升自身的专业素养众所周知，教师的专业素养和教学能力对于教学起着至关重要的作用。所以作为一位明师，他必定会寻找一切可能的机会，大量地阅读专业书籍，撰写读书笔记，提升自身的教学专业素养，多途径地听课，撰写评课笔记，从别人的实践经验中汲取养分，听取专家的讲座，撰写听后感悟，在专家的引领下获得新知。一切工作都要围绕着“明”字展开，要在明明白白中改进自我，提升自我。在本章节中，笔者将从专业理论学习和同行经验学习两方面来阐述如何提升自我的专业素养。
第一节勤读专业理论，提升专业知识
随着社会经济地不断发展，对于人的培养目标也随之而不断地改进和提高，而相应的教学方法和理念也会发生一系列的变革。这就需要教师与时俱进，不断地学习新的教学理念，新的教学要求，使自身的专业知识跟上时代的步伐，适应新时代的要求，以便更好地为学生的健康成长和未来的发展提供有效的指导和引领。
一、 学习当如流水
著名数学家华罗庚先生曾说过，在寻求真理的长河中，唯有学习，不断地学习，勤奋地学习，有创造性地学习，才能越重山跨峻岭。同样，在寻求教育真谛的历程中，也唯有学习，不断地学习，勤奋地学习，有创造性地学习，才能获新知和能力。在二十几年的教学生涯中，我不断地寻求学习的机会。我从大学毕业，然后进一步深造成为硕士研究生，这一路走来，我且学且珍惜，跟导师学到了很多的专业知识，使自己不断地接受着新理念、新问题、新挑战。在教育的工作岗位上，我有幸得到了市、区教育部门和学校给予的学习机会，如加州影子教师项目，顾立宁名师基地、学科带头人、骨干教师研修班等，专家的讲座和报告，同仁的精彩课堂，各种教学论坛和展示丰富了我的教学思路，开拓了我的教学眼界，促使我不断地去思考、去研究、去反思教学中的问题，在问题的解决中，我收获了很多书本上学不到的知识。
（一） 学习让我提升了教学理念
1. 理论学习得理念
1998年，我有幸参加了杨浦区小学第二届骨干教师研修班，在学习的过程中，我聆听了多位专家的讲座，受益匪浅。我对其中郑金州教授的关于《读书与教师专业发展》和吴刚教授的关于《教学设计与教学模式》的讲座内容尤为感兴趣。郑金州教授说：“读书是教师成长的阶梯，谁掌握了知识谁就掌握了话语权。”我对这句话深有体会。首先，学生所获得的各种信息在课堂中反映出来，这会使老师面临许多问题。其次各学科之间相互渗透和课程综合化的趋势，也要求教师既要有精深的专业知识，又要涉猎邻近各学科的知识，这样才能丰富教学内容，适应现代教育的要求，再则，教师多方面的才能也是提高教师威信、改善师生关系、发挥教育作用的基本条件。虽然老师不可能样样都精通，但如果一问三不知的话，那么学生就不会崇拜你，进而疏远你，最后就是对你所教的科目失去了兴趣，而你所说的一切学生也就不会信服。所以，教师要不断地学习，培养自己的兴趣爱好，多关注学生们的情感因素。
同样在顾立宁名师基地的学习中，我们阅读了很多有关教学方面的专业书籍，如程晓堂、刘兆义的《小学英语》，Susan Halliwell的Teaching English in the Primary Classroom，高慎英、刘良华的《有效教学论》，王蔷教授的《英语教师行动研究》等，这些书籍中所谈到的一些教学方法以及教师的研究方法，都对我的教学工作提供了有力的理论指导。授课教授所谈到的小学英语的教学方法，让我阅读后有了别有洞天的感受，他谈到利用故事阅读来激发学生的学习兴趣，老师自己可以对故事做一些补充，对故事环境还可以做一些调整。可以通过创造一些语境，通过设问来激发学生更多的兴趣。如果仅把故事拿来作为教词汇，教语法的话，这个故事是不会有趣的。要让学生理解故事，能够去讨论故事内容，表演故事，等等。这一番叙述似乎是在与我对话，很多时候在进行阅读教学时，我总免不了要进行词汇或者语法学习的设计，每每此时也困惑于这样的教学设计打断了故事的完整性和连贯性，但总是放不下自己的老观念，而经过《小学英语》这本专著的阅读之后，我的困惑便豁然开朗。还有王蔷教授所阐述的《英语教师如何进行行动研究》，将自己的教学活动和困惑与自己的研究紧密地结合起来，在实践中去研究，在结果中去反思，这样的行动研究与一线教师的日常教学活动非常吻合，是一线教师们可行的研究方式。从书本中汲取知识的养分，是我们这两年多来一直进行的学习活动。另外，我们还欣赏了一篇篇美丽英文，每次教研活动我们都会读一读，讲一讲，这不仅使我的英语口语得到了操练，而且在一篇篇富有哲理的英语美文中，我获得了很多生活理念的滋养。
2. 课堂实践得理念
在一系列的培训和学习中，让我感触最深的是每一次的课堂教学实践，总能让我学到很多的教学理念。
在顾老师名师基地的课堂研讨和实践中，我知道了如何运用语段来展开单词教学，如何在教学环节设计中体现能力训练的层层递进，对单元统整和内容整合的教学方法有了更深层的理解，它们不是简单的语段堆砌，而是对一个单元的内容进行整体地考量和设计。语篇的形式是多样化的，它可以是小短文、对话、歌曲等，也可以是儿歌、连环画，关键在于教师所设计的语篇一定要适合所任教的学生，符合他们的心理特征，而不是增加他们的学习负担。在后续的公开课教学时，我经常与团队内的伙伴反复地钻研教材，探讨教学活动的设计思路，将单元整体设计与语篇教学相结合。在实践中，我积累了教学经验，获得了感悟，使我有信心继续地钻研下去。我想正是由于我在学习中仔细地观察，认真地思考，才会有今天在课堂实践中所收获的理念和经验。
3. 听评课得理念
在骨干高研班和名师基地学习中，我还有幸听了很多教学公开课，并对这些课堂教学进行了即兴地评课。这使我从其他教师的课堂实践中学到了很多的经验和方法，我知道了一堂流畅的课该怎样来设计组织，一堂教学扎实的课该怎样抓重点和难点来进行教学,一堂设计新颖的课是如何来通过别样的学习活动吸引学生的。同样通过听课我也学会了怎样去观察和评价一堂课，更多的是理性的、思考性的、欣赏性地去听一堂课。评课应评课堂教学的思想性，评传授知识的准确性，评教学理念的时代性，评教学目标的针对性，评师生关系的互动性。还要看教师的教，更要看学生的学。看学生是否掌握了学习方法，参与状态如何，是否有静思的空间与时间，是否有利于学生的创造性学习和创新能力的培养。
在名师基地活动中，我聆听了特级教师朱浦老师多次的评课，他谈到的有关教师对教材的使用，单元统整、语境带动、语用体验对学生语言学习的必要性和重要意义等，都进一步开拓了我的教学理念。顾老师在评课中，不仅一针见血地提出我课堂中的不足，而且还提出了很多有价值的建议，使我有了思考和修正的方向。在每一次的实践课后，学员们的很多金点子给了我很多的启示和帮助，从他们的评课中，我知道了如何去整体地创设语境，如何整合教材内容来拓展学生的思维等。在听课与被听课，评课与被评课中所获得的理念，将长期指导和左右着我的教学之路，使我受用不尽。
4. 参观游学得理念
在学习的过程中，我还有幸去了杭州、南京、香港等一些地方，参观当地的学校，学习当地的教学经验。最有感触的是在香港和美国加利福尼亚州的所见所闻，他们那种对于学生的人文关怀，对于家长资源的利用，对于语言环境的创设，对于学生思维的培养等，都给我留下了深刻的印象。在美国加利福尼亚州做影子教师的那段时间，我深深被他们的No child left behind的教育政策而折服，以人为本的教育理念，使他们为学生们创设了全新的核心课程标准（Common Core Standard ）和健全的网站资源。他们所创设的各种形式的特殊教育、政府的教育公平化项目，使每个孩子无论是贫穷还是富有，无论是聪明还是有智力问题的，都能获得教育的机会，都会获得不同层次的教育。体验式的阅读教学使学生们的学习与生活紧密地结合在一起，他们的思维能力和创新能力获得了最大化的培养。合作式的教师教研活动，让我感受到教育理念的碰撞和探讨。他们小组式的工作坊形式，经常就一些问题进行讨论和研究，小组间互相学习，互相交流，甚至有争论。尤其是他们非常重视数据的整理和收集，并且针对具体的数据进行分析和探讨，一切的教研工作都是实打实的，有针对性的。加州的跟踪式学习让我收获颇丰。
（二） 学习让我得到了职业的历练
如果我说，学习是一件非常轻松的事情，那肯定是言不由衷的，我必须说，各种培训和学习让我不仅得到了教学上的历练，同样也获得了意志的历练。
1. 课堂实践的历练
对于每学期的公开课教学，我都花大量心血以积极热情来精心设计，教案推翻了一稿又一稿，有时甚至会在梦中做起了教学设计，有时会为了一个突发的灵感而半夜起床，进行教案修改。每天脑子里想的都是导师所给予我们的教学理念和教学建议，想的都是自己从别人课堂中得到的一些启示，想的都是如何将这些方法有效地运用到自己的课堂中来。经过这样精心设计一堂课，最后还不一定是一堂成功的课，但是这其中的过程，是每一个寻求发展的老师所必须经历的，那些思维的火花，那些思考的过程，那些反思的体验，都给我今后的教学工作带来了诸多的宝贵经验。当基地主持人顾老师用“Learning happens in the brain of yours.”来评价我的课堂时，我想这不仅是顾老师给我的褒奖，也是顾老师给我的建议，那就是要在思考中学习，在思考中改进，这样的学习才会是有效的。所以我要感谢这些课堂实践的历练，它们让我的教学生涯又多了一份值得回忆的章节。
2. 论文写作的历练
课题论文的撰写对我来说，也是一次历练的过程。2010年的暑假存在我记忆中的就只有一件事情，那就是撰写论文。七月份刚刚忙完研究生的开题报告，还没做些许的休整，便又开始了课题论文的结题撰写工作。当我提笔开始撰写时，才发现这篇两万多字的文章对我来说，真可谓是两万五千里长征啊！虽然平时也喜欢写些小论文和随笔，但是正儿八经地撰写如此专业的论文还是头一回啊。我仿佛是一位全职作家，整天除了吃饭睡觉，就是坐在电脑前敲打着键盘，看着一行行字从我指尖流出。为了寻找翔实典型的案例，我将近两年在名师基地活动中听课的记录和材料都翻烂了，力求找到更具有针对性和说服力的案例。每当写作思路断了的时候，我也困惑，也焦虑，甚至以为自己写不下去了，但是每每想起我进名师基地的目的，不就是来历练自己的吗，如果怕吃苦，怕困难，那我来基地又能学到什么呢？经过整个暑假的奋战，我终于完成了论文的撰写。
3. 意志力的历练
作为一名骨干教师和学校中层干部，我不仅在学校承担了诸多项工作，而且还要参与校外的各种教研活动，所以学习和工作非常忙碌。但是各种学习活动对我来说，又是那么富有吸引力，所以我总不忍放弃，但为此我必须安排好所有手头的工作。跨年级的两个班教学工作不能放松，学校的一些管理工作也必须按时完成，研究生班的课也不能落下。自打小时起，我就知道学习是一件苦其心志、劳其筋骨的事情，我将此看作是一次职场和人生的历练，这样的经历也许当下是辛苦的，但我知道它留给我的将是我一生受用不尽的财富，这样的历练是值得珍惜和铭记的。学习活动是需要付出时间和精力的。于是我成了一只不知疲惫的穿山甲，注定要穿梭在教学大楼的教室间、上海的各个地铁站、各个学校中，穿梭在各个讲坛和报告现场，聆听专家和教授最新的教学理念，观摩同行精彩的课堂教学，探讨听课后的反思与感悟。我又是一只快乐的穿山甲，因为穿梭，我获得了很多的知识；因为穿梭，我认识了优秀的同行；因为穿梭，我有了展示自我的舞台；因为穿梭，我有了走出瓶颈的动力。虽然我时常感到会筋疲力尽，甚至会伤痕累累，但我知道，不经历风雨怎能见彩虹，不经过历练怎会有收获，所以我还是会坚持不懈地穿梭在学习的道路上。

每一次的培训和学习活动总会让我感叹时间的飞逝。劳累也好，忙碌也好，遗憾也好，高兴也好，一切又将重新出发。源源不断流淌的水才是活水，而学习也如同这流水一般，只有不断地学习，始终抱有一份学习的精神，我们才能让自己的教学“活”起来，让我们的学生学习“活”起来，使我们的教与学始终跟上世界文明发展的步伐，始终走在时代发展的前沿。
二、 整体呈现为先，提升教学有效性
——读《小学英语》有感非常庆幸能阅读到一本非常具有借鉴价值的针对小学英语教学讨论的书，这就是由北京师范大学教授程晓堂和特级教师刘兆义所编撰的《小学英语》，书中列举了大量的教师在教学中遇到的问题与困惑以及一些课例的展示和说明，有些问题和困惑也是我在教学中所经常碰到的。在此书中，程教授、刘老师以及一些特级教师都针对老师们的问题提出了各自的看法和见解，对老师们的一些困惑也进行指导和帮助。通过老师们相互之间的讨论和一些观点的发表，我也从中找到了许多共鸣的地方，深有同感。书中所描述的都是一些日常教学中所常见的问题，所以对我们的日常教学更具有指导性和有效性。可以说这本书是值得所有小学英语教师必备的一本教学专业书。
综观这本书，“整体”的概念一直印入在我的眼帘和我的脑海里，在书中可以反复地看到程教授和王蔷教授提到“整体”这个概念：整体地识读单词，整体地听故事，整体地阅读短文，整体地输入语言材料等。这主要是由语言学习的规律所决定的。学生学习时首先要接触一些语言现象，要体验，要感受，要理解这些语言现象，我们把这些称作英语的语言输入。然后是学生操练、实践和运用这些语言现象，这是语言的输出。教师就是要正确处理好输入和输出的关系。
令我感触最深的是书中所提到的关于如何整体设计教学过程以及如何设计呈现环节这两点。这两个教学问题是一直在困扰着我的日常课堂教学。所以在本书的阅读中，我特别关注这两方面的问题讨论。就如何整体设计教学过程，程教授提出：学生首先应该是有语言输入，在体验理解语言的基础之上，他们对语言大致有一个感受之后，教师在去操练其中的语言现象，这是一个先后顺序问题。当然有的老师认为倒过来做也可以，就是先教词汇、句型，再来学习课文，学对话，因为这样容易学一些，这也是一种思路。但是总体来讲，根据我们语言学习的一般规律，应该是先有输入，再有输出，即使先教词汇或句型，也应该设计为在看、听、读的输入感受中，结合语境进行教学。其次，课堂教学各个活动间之间的关系。前面的活动是为后面的活动作铺垫，或者做准备，这是一种顺序。后面的活动对前面的活动应该是巩固、提高，这也是个顺序问题。这就是循序渐进的教学规律。最后，就是考虑语言的学习和语言的运用之间的关系。一般情况下，还是先要学习一些语言知识，培养一些语言技能，然后才能运用语言。所以，教学设计应该遵循的规律，应该是处理好语言的输入和输出的关系，语言的操练和运用的关系，另外还有活动之间的顺序和难易度的关系。
在我自己的课堂教学中，其实是比较倾向于程教授所说的，就是先教词汇、句型，再来学习课文，学对话，我认为这样是为学生的后续学习扫清了词汇和句型的理解障碍，使学生对课文和对话的理解更容易，使他们对课文的阅读不会由于困难而失去兴趣和产生畏难的情绪。但是经过刘老师的一番点拨以后，我才知道我这样的教学也许能让学生学到一些知识，也能让学生学会如何运用，但是学生的主观能动性和思维能力都没有得到有效地发展。“无疑则思不起”，只有让学生有遇到问题的经历，它们才能形成思考的能力。从课文入手，不急于去解决语法问题，先让学生大体上理解故事，围绕故事提出简单的问题帮助学生理解，然后再去解决语法问题。
在如何进行设计呈现环节，程教授给我们的建议是可以多考虑从整体到局部的思路。学习语言首先要接触、感受、理解语言，而这个接触、理解、感受，肯定应该是整体接受，而不是去接受一些单独的支离破碎的语言现象。从整体到局部的另外一大好处是在相对真实完整的语境下，语言更容易让学生理解。当然整体呈现故事之前还是要做一些准备性的活动，一是话题性的准备，另外就是背景知识的准备，再就是一些激发学生学习兴趣的准备。语言一定要在某一特定情境中或在一个完整的有上下文的篇章内容中来呈现。对整体语言材料中干扰学生理解的关键词汇进行事先的局部处理，这也是从整体到局部的一种教学策略。
读了这番解释，我有了一种豁然开朗的感觉。因为我一直被整体和呈现和分步呈现这个问题所困扰，也没有找到理论依据和说服自己的理由。新世纪小学英语教材中，第一课为故事，第二课为单词，第三课为句型。按照教材的安排，第一课时是先让学生有一个整体感知，为学生提供一定的情境，然后在第二课时中再进行单词的详细教学。但是我在教学中，总担心第一课时故事中的新单词和句型多，重难点太多，学生学习起来困难重重，而且第一课的故事学习中学生对单词都有了一定的理解，在第二课的单词教学中就有做了重复，内容显得过于简单，而第一课的教学任务又过重，于是我总是把第二课时提前，也就是把单词提前，为故事教学扫清障碍，然后在单词已经掌握的基础上讲故事。而如今阅读了程教授的建议和指导意见后，我为自己的问题找到了一个解决的办法：如果课文板块中所涉及的新单词不多，其实就可以沿用课文的教学内容来引入单词的理解和运用。如果课文版块中出现的新单词和词组较多，就应该根据课文的主题以及单词的意义来进行文本的再构，这也能实现从整体到局部进行学习的目的。当然根据单词所再构的文本，目标比较单纯，内容较之前面的课文应有所删减和侧重。
在听力活动的有效性设计方面，我也觉得读来受益匪浅。在此书中提到，目前在课堂上，发现很多老师在设计听的活动的时候没有层次感，就是让学生听，而且听的目标也不清楚。成功在于把听的要求和技能分解成不同的步骤，让学生有步骤去实现听的目的。听的时候还是要个体听，个体做，听完了以后两个人核对、讨论，如果有差异的话就再听一遍。而反思我设计的听力活动，似乎也是没有什么层次感的，就是为了在一堂课中让学生有听的机会，培养了听的能力就可以了，对听的有效性和层次性考虑得比较少，所以学生听的能力相对于说、写和读的能力来说比较弱势。有的教师让学生听一篇短文分成三遍，每一遍都提出不同的听的要求，而要求的提出也是循序渐进，由浅入深。这样的听力要求的提出就非常具有实际性和有效性。在听力训练中经常使用的听力策略通常有三种：为把握整体意思的听，为了解某些具体信息的听，和为学习所听内容而进行的精听。针对不同的教材和不同的教学目的，可以采用不同的策略，根据学生的不同水平，也应选用不同的策略。
通过本书这一章节的阅读，我懂得了为了达到最好的效果，教师的教学目标要清晰，要准确，然后根据目标采用相应的教学方法或者是相应的活动。然后进行有效的实施。我们在教学活动中想达到的目的不仅仅是要教会学生一个知识，或者是培养一个技能，而更应该关注让学生学会学习，要促进学生的发展。让效果能够叠加，达到一个最优化，达到知识目标之外还有其他目标。
《小学英语》为我们小学老师提供了很多有效的教学方法和科学的教学理念，值得每一位英语老师细细朗读，而我也会不断地回味和阅读此书，使它成为我教学工作中的好帮手。
三、 Working with Young Language Learners
——阅读Teaching English in the Primary Classroom有感英语原版的教学指导书籍Teaching English in the Primary Classroom是顾立宁名师基地向我们学员推荐的一本极具教学实践的书籍，读来真是身临其境，深有感触。在这本书里，作者Susan Halliwell从working with young language learner, identifying priorities and their implications, being realistic以及working with a course book, working without a course book, integrating language work and other subjects等几方面来详细地阐述了教学方面的规律和观点，这些内容不仅给我们一线教师带来了实际性地指导，也带给了我们值得研究和深思的地方。根据我目前的教学实践和感受，我对其中的working with young language learners这一方面的内容颇感兴趣，也颇有感触。
对于刚刚开始接触英语的学生，我该如何运用各种方法去唤起他们的学习兴趣，该如何控制好课堂的节奏，该如何设计好适切的教学目标，该如何调控好课堂的学习气氛？所以，书中所提到的关于working with young language learners这一话题引起了我的兴趣和关注。
Young children do not come to the language classroom emptyhanded. They bring with them an already wellestablished set of instincts, skills and characteristics which will help them to learn another language. We need to identify those and make the most of them. 
—are already very good at interpreting meaning without necessarily Understanding the individual words
—already have great skill in using limited language creatively
—frequently learn indirectly rather than directly
—take great pleasure in finding and creating fun in what they do
—have a ready imagination
确实，我们的低年级学生虽然是刚刚开始接触英语，但是，我们千万不能以为他们都是一张张白纸，任凭老师随意地图画。特别是如今大城市成长起来的孩子们，他们在父母的培养下，很早就开始了英语学习、电脑学习、算术学习以及一些语言方面的听说读写地培养；而且外面的世界正在日新月异地变化着，他们的眼睛也在不停地观察着，脑子也在不断地运转着，他们的思维已在高速地发展着，所以他们有着丰富的想象力、超强的好奇心、善于发问的好习惯，而且他们还不知道害羞，勇于表达自我，这些低年级学生的年龄特征，将会成为我们后续的教学带来很多考量的因素。作为教师，我们要考虑的是如何利用好这些学生已有的学习能力和品质，充分发挥他们已有的特长，使他们的学习能走向愉悦健康的大道。在这些品质中，我认为应该充分利用好学生以下两个特质。
1. Childrens ability to grasp meaning
Intonation, gesture, facial expressions, actions and circumstances all help to tell them what the unknown words and phrases probably mean. By understanding the message in this way they start to understand the language.
我们人类生活在同一个星球上，虽然我们所说的语言不相同，但我们依然能与其他国家的人们进行交流，为什么呢？因为我们人类除了拥有语言，还有很多辅助语言的表现手段，如：声调、手势、脸部表情、行为等，这些辅助手段也能给人们带来很多的信息。孩子们也不例外，在他们幼儿阶段的时候，就是依靠成人们传达的各种语言信息、声音信息、脸部信息等来揣摩成人所表达的意思，进而他们将成人的语言和意思构建起联系，从而形成了自己的语言，所以孩子们在入学以后，这种揣摩意义的能力已经非常强了。作为教师，就要充分利用好他们这种学习能力。有些动词就可以通过动作来表达意义，有些形容词就可以通过脸部表情来传达意义；有些句子的含义也可以通过动作与表情来进行表达，批评的时候也可以通过声音和表情告诉他们，这些都要比直截了当地告诉他们效果要好得多，因为孩子们还具有第二个特质，那就是喜欢guessing。
2. Childrens capacity for indirect learning
Guessing is actually a very powerful way of learning phrases and structures. As far as the children are concerned, they are not trying to learn phrases，they are concentrating on trying to guess right. However, by the time they have finished the repeated guessing, they will have confirmed words and structures they only half knew at the beginning. They will have got the phrases firmly into their minds. They will probably even have adjusted their pronunciation.
从这一段表述中，我们可以看到，在小学英语教学阶段，guessing 其实是一个非常powerful的教学手段，学生们喜欢guessing,因为guessing具有很多的不确定性，孩子们喜欢挑战，喜欢揣测，更希望得到正确的猜测结果，所以我们就能明白为什么很多孩子喜欢猜谜语，为什么那么多孩子喜欢做游戏，“It is not just because they are fun. It is partly because the fun element creates a desire to communicate and partly because games can create unpredictability”。
在教学中，就要利用好学生的这种好奇心，利用好学生喜欢做一些具有unpredictability的游戏的心理特质。除了在教学中运用一些猜谜的游戏来进行课堂教学的导入，单词教学的引入，又或是故事结局的预测，再或是文化意识地介入等，我们还可以将guessing这个活动在课堂学习中有序、有理地进行。有些老师在低年级的单词教学中，要么通过图片的形式来告知意义，或是直截了当地用中文来传达意义，而我在教学实践中喜欢使用guessing的方法，因为这会创造很多的悬念，而我们的学生就是喜欢在解决一个个悬念中得到学习的成就感和喜悦感。由学生自行猜出的答案往往被他们所牢牢地记住。比如，在低年级中，我会要求学生根据以往所学的单词发音和拼读规律，猜一猜单词的字母拼写，猜一猜单词的读音，根据单词所处的语境或是教师的手势表情，猜一猜单词的意义。在高年级的英语教学中，我经常会让我的学生根据音标猜一猜单词的读音，根据单词的读音猜一猜单词的拼写；根据一些单词的搭配猜一猜词组的意义；根据单词所在的语境猜一猜单词的含义；或是让学生猜一猜一些比较符合词义的idioms的意义。特别让我感触深刻的是，一些学生在课外已经学了很多的知识，所以课堂内所教授的知识对他们来说已无新意可言，已无兴奋可言，长此以往，他们的兴趣会逐渐地远离课堂，进而变成一个旁观者，所以针对这些学生，我适当地补充了一些具有难度的语法知识和课外知识，让这些学生也能在课堂学习中有所得，有所获。实践后发现，无论是低年级的还是高年级的学优生，他们都非常喜欢guessing，因为guessing 给他们带来了挑战，让他们有了用武之地。这些具有一定难度的猜测提高了学优生的学习积极性，也使他们将课外所学的知识有了展示和运用的机会。当然，在课堂学习中，有很多活动都可以运用guessing，关键看老师如何在适当的时候，适当的内容下合理地安排，但同时我们也不能没有根据地、海阔天空地胡乱猜测，也不能一堂课中guessing活动满堂灌，要将guessing用得恰到好处，才能将guessing的功效发挥到极致，真正做到促教促学，成为教与学的effective way。
“working with young language learners”这一部分内容还阐述了如何利用好学生丰富的想象能力以及他们勇于表达、喜爱交流的天性来促进学生的学习兴趣，以此来推动他们学习的积极性，这些方法都使我感到受益匪浅，也使我对young learners 的学习特质有了进一步的认识。在今后的教学中，我还要在这两个方面好好地进行教学研究，使它们能成为我课堂教学的一部分，从而提高我的课堂教学的有效性。
第二节勤学同行经验，提升自身教学
孔子曰：三人行，必有我师焉。无论是在中国，还是在国外，很多的优秀的老师们正在用他们的专业学识和对教育的热爱，不断地探索、研究和实践着有效的教学方法，他们精彩的课堂实践、他们深刻的教学感悟，都是值得我们去学习和反思的。通过对同行教学的观察和思考，使自己能从中获得启迪，收获新的认识，从而改善和提高自身的教学素养。
一、 酣畅淋漓地课堂教学
——听“family”以及“money”课堂教学有感跟随着基地导师听了有关话题“family”以及“money”的两堂课，感受颇深。两位老师对课堂的把控能力都非常强，而且在教学设计方面，都能基于话题内容来创设语境，基于语境地整体推进训练语言，达成语用能力。
综观这两节课，我有以下几点感受：
1. 教师必须具有开发教材、开发教学资源的能力；
2. 教师必须针对教学内容，设定语量以及相应的语境；
3. 语境的设定一定要贴近学生生活，让学生可言可语，能言能语；
4. 教学任务设计必须逐步推进，由浅入深，由表及里；
5. 语言学习必须与能力培养紧密地结合；
6. 语言目标地达成要与文化、情感紧密地结合；
7. 将课外知识自然地渗透到语言学习中。（一） 观课堂教学“family”反思
1. 精巧的引入
本堂课的引入部分尤为精巧，它不按常理出牌，可能其他老师会出示一段录像，或是一张照片来表达出家庭的温馨。可是，本堂课却是在学生喜欢的话题：talk about you来展开的，也许其他老师会认为从talk about you 会自然而然地引入到family这个话题，但是老师却将她所设计的几个子话题：talk about your ability, interest, lesson, friend的首字母组合成了课堂主题：family，真可谓绝妙之笔。不仅自然地引出了话题，也让学生们学习新知做了扎实地铺垫。
2. 内容与语用的紧密结合
本堂课的语用目标是通过让学生学习现在进行时的运用来描述家庭成员的家庭活动。所以，根据教材中的busy family, 老师并没有马上引入到教材的学习，而是在引出family这个话题以后，她先介绍了Silvers一家，《成长的烦恼》虽然是很久以前拍的电视剧，但对现在的孩子来说，还是能引起很多的共鸣。前一段电视台又进行了重播，所以这部电视剧中的人物对孩子来说并不陌生。老师通过对Silver一家两个不同时段的子话题设计，引出她所要教授的“What...doing?”句型以及一些新单词的学习，然后将这些句型和单词与话题紧密结合，充分发挥这些句型和单词地语用能力。所以，在前面Silver一家的铺垫下，再来学习教材中的Chen忙碌的一家，便显得水到渠成了。语言是交流的工具，学习基本句型和单词的目的就是为了更好地交流，所以，教师在话题的设计与语用能力的结合，是自然贴切的。
3. 无痕的语言能力的培养
新课程标准强调学生的综合能力的培养，在这堂课上处处可以看到教师通过各种课堂活动，对学生进行了语言能力的培养。
（1） 通过问题的引导培养学生的口语能力
老师通过了以下几个问题来让学生表述对家庭的了解和热爱：
Whats your father/mothers birthday?
How old are your grandparent?
Whats your father/mothers favorite food?
学生如果能回答出这些问题，说明他们非常了解自己的家人，非常热爱自己的家庭。试想，如果一个不关心家人、不热爱家庭的孩子，他是不太在乎家人的生日和年龄，不会知道自己的家人喜欢什么样的食物。所以教师对于问题是经过精心设计的，通过这些问题的完整表述，学生不仅能表达出自己的对家的认识，而且还能获得表达能力的锻炼。
（2） 通过诗歌培养学生的朗读能力
Poem for Family
Family is full of love and understanding.
We help each other, love each other.
Lets care more about family.
And enjoy happy family life.
学生在诗歌的朗读中不仅对family有了更深层的理解，而且在老师精心地朗读指导中，情感得到了升华，朗读能力也得到了提升。
（3） 通过开放式的语境培养学生的想象能力
老师在引入Silver一家时，没有马上将原文展示给学生，而是创设了一个情境，来充分发挥学生的想象能力：
It is 7:00 in the evening. The silvers are all busy.
然后又通过问题的创设来让学生用所学的进行时来进行想象：
Its 9:00 Sunday morning. What are the Silvers doing?
学生可以结合自己的生活经验来想象一下，当时Silver一家忙碌的情景，他们在不同的时间可能会做一些什么事情。这不仅能让学生运用本课时所学的现在进行时态，而且还能激发起学生的学习兴趣，勾起他们对生活的美好回忆，从而培养他们的生活情趣。
（4） 通过话题培养学生写作能力
在本堂课的最后环节，老师通过几个不同子话题的描述，让学生进行选择并用所学的句型和单词进行描述，通过这样一个说的过程，为学生后续的写作打下了扎实的基础，长此以往的训练下去，学生的写作能力必定会稳步提高。
（二） 观课堂教学“money”反思
当我听了“money”这堂课才发现，只要做个有心人，同一样的教材，可以拓展出不同的内容和内涵。朱浦老师说过，教师的发展就包括开发教材的能力，教师要研究教材，要明白教学生什么，如何让教材的内容得以充分地发展？所以，如今如何使用教材，如何开发教材，是每个老师所面临的一个课题。我想本堂课的教师以及很多其他的优秀教师为我们做出了榜样。
本堂课和family的课堂教学设计相似，都是采用topic的形式作为主线将知识能力目标与情感目标穿引在一起。它始终围绕money这条主线展开，分别介绍了纸币以及硬币，特别是对纸币的背景和文化做了详细的介绍。说句实话，日常生活中，不要说学生了，成年人对纸币在乎的也好像是数目和颜色，似乎对它的版图以及背面的画面并不是很关注和了解，可以说，本堂课的一些内容对我们来说，是生活的盲点。可是老师注意到了这些生活细节，通过对教材的研读，老师将内容进行了延伸，将触手伸到了学生的盲点，补充了学生的知识空白，正如陈李明老师在评价本堂课的时候说到的，本堂课信息量大，涉及历史和地理，可谓知识的整合，借助于效果极佳的图片，学生也能充分的理解。
1. 教学设计由浅入深，层层递进
老师先是通过让学生通过颜色与纸币的搭配，来让学生对纸币有了一个初步的了解，这个任务比较简单，因为平时生活中是不可或缺的，所以，五年级的学生对完成这个任务，应该是易如反掌的。接着，老师设计了学习纸币上的一些基本单位，如国徽national emblem, 人民大会堂people congress hall等，这个任务中所涉及的单词对学生来说，已有一点难度了。然后老师让学生根据各种数目的纸币描述来做出判断的时候，这已经是在考量学生的阅读和理解的综合能力了。再提高一步的是让学生认识纸币后面所蕴含的文化背景，包括历史和地理方面的内容，通过纸币背面所呈现的祖国河山的画面，让学生体会到中国的美丽富饶。这一部分无论从语言方面还是文化方面，对学生来说都是难度较高的，但是由于在前面的层层推进下，本部分的教学不仅没有显得突兀，反而有一种升华的感觉。
在学生的语用能力的培养方面也是循序渐进的，从单词的识读，到句子中的运用，再由句子深入到段的练习。
如：A  is  (color)
→ On the back of  note, I can see .
→ Do you spend your pocket money? How do you spend your pocket money?
Do you think children need pocket money.
→ Free Talk about if children need pocket money.
2. 文化渗透和语言学习紧密结合
语言学习离不开文化背景的学习，本堂课在文化方面的渗透是非常成功的，它将原本简单的note 教学，赋予了丰富的文化内涵，使学生在习得语言的同时也充分感受到了其背后的文化。教师通过对钱币的一些基本标志的学习，如national emblem, people congress hall, chairman Mao等以及对钱币上所蕴含的文化内容介绍，如Mount Tai, Yangtze River, The West Lake等，使学生学到了基于教材之上的很多课外知识。如此坚持下去，学生将不仅获得了语言知识，更获得了许多书本上学不到的知识。这才是教和学的最高境界所在。
3. 教师的教学专业素养高
本堂课授课老师的专业知识丰富，教学的技能，如调控能力、反应能力、提问能力以及教学过程中的即兴处理能力都是非常细腻且质量高，充分展示了一个教师对课堂高超的控制、调整和驾驭能力。老师个人的语言水平很娴熟，语音语调也很漂亮，能充分运用自己的眼神、肢体语言来激发学生的学习激情，与学生能开展有效的互动，充分关注到学生在课堂中的情感体验。老师的教学智慧也很高超，能够将原本平淡的语言材料整合成一堂信息量大、文化气息浓郁的一堂课，其本身就能说明教师本身对教材开发能力以及运用和搜集各种教学资源的意识之强，这样的教师肯定能成就一堂堂精彩而又耐人寻味的课。
还是用Teaching English in the Primary Classroom中的一句话来说明这堂课：It is important for the children to see the new language they are learning as something normal and natural. They should see it as something to use, not just something they manipulate in language classes. Learning other things in English will help children to learn English. In the process, they will be handling real meaning rather than just words and structures for their own sake.
最后，借用静安闸北教研员陈李明老师说过的一句话来结束我的评课，那就是：勇敢地接受，智慧地吸取。
二、 以人为本的香港教育
非常荣幸能有机会到香港观摩当地的教育，与当地的教师共同探讨英语教学，使得我的眼界开阔了许多，理念丰富了不少。此次香港之行，我们参观了私立的两所小学，它们分别是港大同学会小学和英华男子小学，给我最大的感受是，他们的教育实实在在是以人为本，课程设置、活动安排、作业布置、学校环境创设等，无不体现了以人为本的教育思想。
（一） 学校是家长成长的地方
在香港的日常教学生活中，除了教师与学生这两个角色外，家长也是不可或缺的一支教学队伍。二期课改要求我们要充分利用社区、家长等各种资源来开展学生的教育活动，香港学校在这一方面，就做得非常的到位。他们有一套培训家长的体系，定期对家长教员进行教学培训，被请来做讲师的家长或是医生，或是律师，或是公务员等，他们利用自身的特长和工作经验来为学生做一些基础的知识讲座，丰富了学生的课外知识，也使孩子们能知晓在未来的学习和工作中都必须掌握的人生备忘录。从家长教员来说，这样的活动不仅使他们的工作得到了动力，也使他们倍感到自身工作的意义所在。学校还发动学生家长做义工，每星期到学校为孩子们分饭，与孩子们共同吃饭，我想这样的人生经历，不仅让家长由衷地体会到一种责任感，也成为孩子们的最鲜活的榜样，从小就对孩子渗透一种“我为人人服务，人人为我服务”的生活理念。所以，正如港大同学会小学所提出的一个教育理念：学校是一处让学生、老师及家长成长并享受乐趣的地方。整个社会的教育离不开这三方的共同努力，在大家共同努力，团结协作的过程中，这三角中的每一方都会得到成长和历练，所以，香港学校的教育不是仅仅为了学生的发展，他们是为了每一个社会人的发展而在努力着。
（二） 核心与拓展课程并举
香港学校的课程设置与内地稍有不同，但有些还是比较相似的，他们的课程分为key learning areas, extended learning activities, life wide learning, reading, project based learning等。而目前我们也在倡导校本课程的开发，特别是在拓展课程和探究性课程方面，每个学校都在研发符合自己学校的校本延伸课程。但是，香港学校不仅在教学理念方面能深入研究，在日常课程安排中，也充分体现了这一理念，他们一般早上都进行核心课程的教学，如语文、数学、英语、综合艺术、体育和常识等，下午则开展一些人文方面的教学，如community service, swimming, rugby, badminton, soccer, fencing等。在一些体育活动的普及中，有些有特长的学生在其中不断地显现出来，于是学校又为他们提供一些额外的小灶训练，使这些的学生的特长得到充分发挥，说不定在他们当中，还会出现世界冠军呢！审视香港学校的课程表安排，可以发现，他们是真正地在培养一个全面发展的未来社会人，他们非常关注学生核心素养的发展，不仅仅关注学生知识能力和学习能力的培养，还非常关注学生文化品格的培养和塑造。
（三） 智慧合作的课堂教学
香港学校的每节课时间为45分钟，这使得学生有了更多的时间去活动，去思考。本次香港之行，本人听了两堂高年级的英语课，一堂是以drama为形式的课堂活动，主要是让孩子通过演一演、说一说的形式来介绍自己暑假中的活动。在这节课上，老师先进行了示范，然后让小组讨论，共同排演出一张反映暑假活动的照片，并让其他学生猜一猜在什么地方，干什么，是有关谁的照片。这堂课教师示范的时间大概用了五分钟，学生讨论用了15分钟，其余时间均为小组展演和学生猜测时间，我们可以从时间分配来看，这个班级的每一个小组最后都进行了表演，而且都得到了语言锻炼的机会，课堂气氛非常活跃，学生活动的积极性也非常高，究其原因，我们可以发现，老师其实利用了学生喜闻乐见的学习方式：第一，小学生喜欢guessing, Halliwell在Teaching English in the Primary Classroom中曾多次提到这个方面；第二，小学生喜欢表演，喜欢learning by doing；第三，小学生喜欢共同分享，共同合作。从这堂英语课来看，每个小组中的每个人都有自己的角色，更重要的是，他们有充分的时间去准备，去思考，而且每个小组都要进行汇报展演，所以他们都非常投入和专注。而在这一点上，我们内地的孩子就没有这么幸运了，我们的小组活动时间在一堂课中非常的有限，我们给予小组展示的机会也不多。时间的窘迫让我们的小组活动总是处在形式性有余，实效性不够的尴尬情境。
另外一堂课是阅读课，令我印象深刻的是授课教师那深厚的英语功底和漂亮的语音语调，以及他独特的阅读教学方式。其实，他给予学生的那篇文章也是他以前学生写的，所以生词和大词并不多，但肯定是有一些的。老师采用的是让学生通过阅读归纳段落大意以及通过上下文来揣测新单词含义的方法，而这两种方法对于学生思维能力和推理能力的培养是非常有帮助的，在这堂45分钟的课堂中，教师也只让学生阅读了三段内容，其余内容都是让学生自己回家学习。面对我们对于阅读教学中的单词教学的询问，这位香港老师也回答得非常明确，这些单词应该是学生的学习内容，他们应该在课后进行字典查询读音，自己去探究学习，老师不可能把所有的东西都教给学生。这个说法也让我更深地认识到，教学生学习，不仅要教给学生知识，更应该教给他们学习的方法，激发他们学习的兴趣，只要有兴趣，有方法，还有什么学不会的呢? 
（四） 人文校园氛围的创设
走进香港学校，你会感觉到一股浓浓的人文气息，墙上张贴着老师的介绍、学生的作品。有些大厅的墙面上都是富有童话气息的彩图，一些行规要求都是通过走廊上张贴的中英文双语的标签来告知学生的。走进教室，你能看见一些富有哲理的话语，这些话语无时无刻地不在提醒着学生，要做一个怎样的人：No one can do everything, everyone can do something. Please line up for your turn. Stop when the bell rings. Dreams are not something to wait for, they are something to work for. To be thinker, inquirer, caring, communicator, wellbalanced, openminded等，就连厕所里都有一些中英双语的警示标志，如当心滑倒、如何洗手等, 他们还有专门的英语活动教室，每星期都要在活动室进行活动，英语活动室里有活动规则和要求，使英语活动室真正地在为学生的语言学习而服务。香港学校的校长都是非常平易近人的，他们与学生打成一片，港大同学会的校长每天都会与一些学生一起吃午饭，与学生聊聊天，学生都乐意与校长分享他们的快乐和悲伤。
香港之行归来，感慨万分！它对我们今后的教研和教学活动都提供了极具参考价值的东西，这段经历将成为我学习生涯中难忘的一个篇章！
三、 如影随形，亲历美国加利福尼亚州教育
 2013年，本人有幸参与了上海市第六期的美国加利福尼亚州影子教师的培训项目，这个机会对于我来说是极其珍贵而及时的。经过多年的教学实践和学习，本人已经成长为一名经验型教师，但与此同时，我的教学已走入了一种思维的定势，处于发展的瓶颈期。此刻，我更需要学习更多外来的新鲜教学理念和优秀教学案例，而此次加利福尼亚州影子教师的培训，正巧给了我一个学习的平台，犹如雪中送炭，给我的教学生涯带来了许多的新鲜视角，让我对自己的教学工作又有了一个全新的认识。
在此次加利福尼亚州影子项目培训中，我作为影子教师进入了Oswalt和Blandford两所学校进行跟踪学习。Oswalt是一所完全中学，是由幼儿园到初中八年级。Blandford是一所小学，它是由幼儿园到六年级。与此同时，我们还短暂地参观过Arcadia High School, Rowland High School以及罗兰岗地区的Alrado 和Santana High School. 在整个学习的过程中，加利福尼亚州的特殊教育项目、核心课程标准项目、网站资源建设以及学生的阅读能力培养都给我留下了深刻的印象。
（一） 全新的核心课程标准（Common Core Standard ）
此次在加利福尼亚州的影子学习过程中，听到看到最多的就是Common Core Standard。参与教研最多的主题也是Common Core Standard. 课程标准和要求都在原有的加利福尼亚州课程标准上有了很大的改变。就ELA学科来说，学生所学习的内容有了很大的改变，以往在小学阶段的阅读材料方面，故事题材所占的比例为80%，而如今的故事题材内容只占50%，而另外的50%则为说明文和议论文。学生在阅读这些材料时，除了要搞清楚文章的大意内容，还要根据文章中观点去寻找相应的证据，找出那些支持观点的内容，并且用规定的文章体裁撰写出来。还要将文章中的一些内容与自己的生活联系起来，用说明文的题材来加以叙述。这对小学生来说，要求是非常高的。毕竟孩子们更喜欢有人物、有情节的故事。又如数学也是如此，Common Core Standard更讲究学生的解题的思路，讲究学生的解题过程。在数学考试评价中，有些答案的对错是其次的，更重要的是要学生写出其解题的过程，用文字写出自己的解题思路，并且还要将此题的解题需求与日常的生活结合起来，让学生来写出在日常生活中什么地方会用到这个计算过程。虽然短短几十天，我们还进入不到Common Core Standard真正的精髓，但是其中的一些理念已经充分说明，此次的课程标准改革更关注学生的四大能力的培养：critical thinking, creative, cooperation, collaboration。
（二） 健全的网站资源建设
在加利福尼亚州的教育项目中，网站资源占了很大的一个比重。有各种各样的公司，有专门一批研究教育的专家参与到教学课程资源的开发、教学评价的研究等。因此，教师们无需利用时间到各个地方寻找教学资料、批改大量作业、设计练习题。在电脑上，你可以找到各种各样的练习题库、数学学习软件、阅读练习题等。当购买了相关的阅读软件后，学生们所需阅读的材料都能在学校的网站上找到，每个学生和教师都有自己的账户和密码，进入到学校网站后，学生利用自己的账户进入相关网页，不仅能阅读和聆听到教材的电子版内容，还能进行accelerate reading（拓展）阅读。学校根据学生的水平提供了一张长长的书单，学生可以从里面选择书目去阅读，可以选择阅读的目的是为了阅读练习、词汇练习还是写作能力。它还关心你是如何阅读的，是听别人读的，和别人一起读的还是自己读的？完成阅读后，还有10道quiz等待着学生去完成，完成后电脑会显示结果，并告诉你哪些题目答错了，同时呈现正确的答案以及文章中的内容依据，使参加阅读测试的同学对自己的阅读情况一目了然。而教师与学生的界面是不一样的，教师可以通过这个网页了解到学生一共读了多少书，读了哪些书，阅读的方式是怎样的，阅读测试结果如何，错在哪些部分，所以师生使用起来非常方便。家长也有自己的账户进入网站，他们可以看到孩子在校的学业成绩、表现情况等。另外还有针对学生学情分析的网站，学校使用该网站所提供的测试题，电脑里不仅呈现了学生个人的完成情况，还呈现了整个班级的学业情况。在个人表格里，你可以清晰地看到这个学生哪几题答错了，哪些题目是考学生理解能力，哪些题目是考学生写作能力的，他的正确率有多少，你都可以在表格中找到相应的数据。通过这张表格你就可以非常清楚地了解到该学生的优势和弱势是什么。在班级的那张表格里，你可以看到每道题目的班级得分率，并且还能看到这道题目的ABCD四个选项分别是由哪些学生选择的，干扰他们选错的因素可能是什么，还可以看到班级的学业成绩是否达到了proficient，所以当教师进入到这个OARS网站后，他不仅能获取评价测试学生的资源，还能通过这个网站来获悉学生学业情况，并且有着一系列的数据和分析说明的。
（三） 合作式的教研活动
加利福尼亚州地区的校长和教师的教研活动都是实打实的，他们的教研活动大多采用小组讨论和反馈的方式。老师们经常在培训教师的指导下，小组合作完成讨论的主题，并且要按小组进行反馈活动的结果。还要接受专家的专题培训以及完成网上的一些作业。校长和老师会被抽到回到各种各样的问题，犹如学生上课一样。
比如，五年级组的教研小组正在分析上一年的Oswalt学生在学区中的学业分析情况，学区呈现给学校的学生学业情况非常详细，ELA科目从词汇、阅读理解、听力、写作、语法等几部分给出具体的数据，数学从计算、图形、代数等方面给出数据。总之，它从各个方面对学生的学习情况做出了数据表，让老师一看就明白了具体的情况。校方还提供了上一学期的老师提出的学生学习的问题以及设定的未来目标。这样也能给后任的老师了解到学生可能会遇到的困难，以及他们需要达成的目标。去年Oswalt五年级学生在ELA的reading comprehension这个项目中是低于区级的百分比，所以五年级老师分析了其中的原因，对照核心课程标准中的新理念，老师们提出了接下去的工作目标。在每个年级组活动的时候，校长还不断地巡视着，不时地参与各个年级组老师们的讨论。他们活动时还有一定的要求和指导意见书，如为什么要分析原因，分析原因会遇到哪些挑战，分析原因时需要做什么？在这份指导书中，特别强调了老师的对话内容必须是在可以实施和管理的范围中，换句话说，办不到的或者不实在的，就不要在这浪费时间，抱怨和诉苦更是免谈了。同时特别强调分析学生学业的数据，分析学生学习的问题，这两点在他们教研的表格里一直出现，给我留下了深刻的印象，他们的教研是真正切切地发现问题，寻找原因，用数据事实来说话，根据课程标准来提出改进措施，提高学业成绩。
（四） 人性化的教育公平项目
来自世界各地的移民注定了美国教育的多元化，也注定了学生复杂的家庭背景。加利福尼亚州的教育就此各种不同的项目，针对不同的孩子提供尽量公平的教育。我们参观了一个independence program。它是为14—19岁孩子提供个性化教育。由于各种各样的原因，或是父母想自己教孩子，或是孩子不适合集体学习，或是行为有偏差的，或是长期生病吃药的等，这些孩子基本都在家庭中学习。而independence program为这些孩子提供的是每周两次的学习指导和帮助，每周五的上午还有一次extra help, 为有需要帮助的同学提供额外的服务。通过这个program, 将各个学生层面，各种学习方式的学生全部覆盖到。
Family Resource Center是加利福尼亚州的一个学生救助项目。其宗旨是通过早期干预，为学生提供一些与生活相关的资源来使家庭和学生都能建立起自信心，使家庭能够成为孩子生活的港湾。它为罗兰岗的学生提供一系列的免费的或者低廉的服务项目和生活资源。它的服务项目包括为居住生活环境差的学生提供教育和帮助的机会。每个家庭所获的帮助因家庭情况而异。为学生提供校服和必要的学习用品，提供没有医疗保险的学生急诊医疗服务等，如果父母在成人学校参加英语培训的话，孩子还能获得免费的学前教育。
social skills项目主要是帮助那些缺乏基本社交礼仪、不知道如何与别人沟通的孩子，该项目旨在教会这些学生如何与别人沟通和合作。负责该项目的老师希望学校能送出比较典型的社交方面障碍的学生，每八周为一个学习周期，每年办四期，前面四个星期主要是观察孩子到底有哪些方面的问题，后四个星期是教学生如何与别人沟通，学会交朋友。采用的方式有一对一或是小组合作。总之，在加州学习的日子里，我最有感触的就是美国在教育公平方面是全覆盖的，从各个层面来为各种各样的学生提供学习的帮助。

所以此次的加利福尼亚州影子教师之行，不仅丰富了我对教育的理念，对教学联动的认识，还让我认识了一批中美优秀的教师和校长。在与他们的朝夕相处中，在与他们的互动谈论中，我也拥有了很多的收获，让我又有了重新起航的信心！ 
四、 加州阅读教学中思维能力的培养策略研究
英语学习离不开阅读，阅读活动是一种多种因素、多种形式、多项交流与反应的复杂的解码过程。阅读理解既是语言文字的学习和使用过程，也是读者已有背景知识的运用和处理过程。那么何谓思维能力呢？思维能力包括理解力、分析力、综合力、概括力、想象力、推理力、判断力等。它是整个智慧的核心，参与、支配着一切智力活动，发展学生的思维能力是课堂教学的重要任务之一。因此，在学生缺乏阅读积极性的时候，要想方设法点燃学生思维的火花，让学生边阅读，边思考，以此激发学生求知的欲望和思维能力的提升。
此次我的影子教师培训被分配在罗兰岗学区，在为期六个星期的影子学习生活中，我们分别进入了两所学校学习，一所是中小学联体的Oswalt Academy School, 一所是小学Blandford Elementary School。美国实施的Common Core Standard非常关注学生的批判性思维和创新能力的培养，这两者其实是相辅相成的，如果没有批判性思维，何来创新能力呢？在这两所学校里做影子教师的时候，我如影随形地跟着学校的老师听课评课，收集相关材料，并与老师探讨交流，在这个过程中，我亲眼目睹了加州教师是如何运用各种手段来培养学生的思维能力的。
（一） 通过ask questions来培养学生分析和质疑能力
在我们日常的阅读教学中，我们经常会设置一些开放性问题来培养学生多角度思考问题的能力。开放性的问题更容易引起学生的思考，更需要学生进行细致分析，也更容易激发学生的思维活力。加利福尼亚州的老师在阅读教学中，非常关注问题的设计，他们将问题的最终目的分为三类: remember, understand, apply。
在他们所呈现给学生的问题中，基本都是understand和apply为主的，如学生在阅读完一篇有关Stanley的小说后，老师设计了以下问题来检查学生对故事的理解：
1. What upset Stanley most at his trial?
2. Why did Stanley think the sneakers were a “gift from God” when he first found them?
3. How did Stanleys parents belief in the court system affect Stanley?
4. Why was it harder for Stanley to dig than it was for the other boys?
从这些问题可以看出，学生首先必须对故事有一个深刻的了解，其次他们还要对其中的内容进行分析，然后做出一个归纳性的总结回答。这其中就涵盖了学生的一个理解—分析—综合的思维过程。
另外，加利福尼亚州的教育也非常关注学生的问题意识，培养学生多角度提出问题的能力。这种提问的意识培养一直贯穿在他们的阅读教学中。在Oswalt学校，阅读小组有一张分工表，其中就有questions writer的角色,其所需要完成的工作是: create 3 interesting discussion questions. Try to think of questions that will get your circle group to dig into the book and share their thoughts and opinions(提出三个能够引起讨论的趣味问题，想一想这些问题能否引起小组成员更深层地理解内容并能分享他们的想法和意见)。从这个要求来看，这对于学生的思维是极具挑战性的，提出问题的学生，首先要对书本内容有了全面地了解，其次他还要分析和挖掘书中的深层含义，并且还要分析这些问题能否给组员有表述的空间、探讨的可能。虽然这种方式难度非常大，但是长久以往地训练下去，学生的问题意识必定会得到很大的提高。
（二） 通过visualize来培养学生理解和想象能力
Visualize是指students picture in their mind whats happening in the story，也就是让学生用画画的方式来描述故事发生的内容，这样的方式经常被低年级的老师所采用。通过这样的方法，教师不仅能考查学生对故事文本的理解，还能培养学生的想象能力和概括能力。一位三年级的教师，就要求学生在阅读完一个故事后，通过手绘本的方式将这个故事的内容描绘出来。这个故事是按照事情发展的顺序来展开的。教师要求手绘本必须有以下几个页面组成：第一页手绘故事封面，第二页是故事大致介绍，第三页是描述问题的产生，第四页是讲述解决问题的过程，第五页讲述故事结尾。整个手绘本都是由学生亲自手写、手绘完成的。通过这一本手绘本，孩子们对他们所读的故事进行了一个总结和回顾，对于故事发生的整个脉络也更加清晰。在这个过程中，孩子们的归纳、分析、想象能力都得到了训练和施展。



（三） 通过monitor and clarify来培养学生分析和判断能力
在加利福尼亚州进入课堂听课的过程中，我发现无论是在要求学生做阅读还是写作，或是朗读还是做project, 老师都会事先将评价的标准给学生，他们希望学生能按照评价的要求去完成相应的任务，同样也会要求学生根据评价标准来阅读别人的文章，进而给出相应的判断。

这是Blandford学校的Paynich老师在上阅读和写作课的时候所设计的一个活动，他首先将评判的标准跟学生们一一进行解释，每个分数档次都有相应的要求，如0分的标准是无法从故事中提供支持的证据来解释和表达文章的内容，没有从文章中找到相关的信息，或是含糊不清的。然后他让学生分成几个小组，根据刚才所讲述的评分标准对五篇文章进行评分，然后统一听老师的口令进行rotate, 每个小组依次对五篇文章进行打分。然后老师让学生阐述给这篇文章如此打分的理由。最后老师将这些文章最终的得分公布出来，以此学生就能对照自己的判断准确与否。学生在此阅读评价过程中，首先他们要认真地阅读文章，然后还要分析文章的内容，归纳文章的条理，接着还要根据评价标准进行判断，这一评价过程涵盖了多种思维能力在其中，长期如此训练，学生分析和判断能力必将有很大的飞跃。
（四） 通过Thinking Map来培养学生归纳和概括能力
加利福尼亚州教育素以Thinking Map而著称，无论小学还是中学，走进每一间教室，你几乎都能看到墙上贴着或是白板上画着各种各样的Thinking Map。借助Thinking Map，学生能够学会有条理地完成各项作业，是培养学生思维的逻辑性及严密性的有效途径。
如教师不仅在教学中大量地使用Thinking Map 来进行文章的梳理，学生也是通过各种各样的Thinking Map来完成阅读理解。他们会用Story Mountain来表述故事发生的起因、经过、高潮和结果，表述主人公随着故事的发展而不断变化的性格。他们会用Bubble Map来表述故事主人公的个性特点，他们会用Flow map来表述事情发展的经过，在完成类似这些Thinking Map时，学生都有一个理解—分析—归纳和概括的过程，这样的Thinking Map 不仅能让学生厘清文章的脉络，使学生对故事和文本内容有了更深刻的了解，而且也让学生的思维能力不断地得到发展。

（五） 通过make connection来培养学生联想和综合能力
加利福尼亚州的教育认为，make connection是一个阅读者所应具备的能力。They connect what they are reading in the text to what they already know(他们能将在故事中读到的内容与他们所知道的情境联系起来)。一般分为三种情况：text to self(与自身联系), text to text(与其他文章联系), text to world（与真实生活联系）。从make connection这个过程来看，学生不仅要对文章有一个深度的理解，还要将归纳出来的主旨与其他类似的人物和事件进行比较和联系，进而获得更进一步的理解和感悟。其实这一过程是真正地将所学的知识运用于实际生活中，真正地使知识发挥了其指导的作用，也充分地让学生在思索中学习，在学习中思索。在Oswalt学校和Blandford小学的课堂里，我们都能看到为阅读专门设计的make connection 作业。 
（六） 通过predict来培养学生联想和推理能力
predict就是guess what is going to happen next in the story based on the text。而预测的根据则是基于学生的生活经验或是以往所阅读过的一些故事来对新故事内容进行预测，预测有助于激发学生的阅读兴趣和阅读欲望，形成对阅读文本的期待。如果学生在阅读文本前预先设想将要阅读的内容，在阅读文本的过程中他们就会不断分析、思考和验证自己的猜测，其思维就会处于积极地状态。以下是加州的学生们在阅读完Hatchet相关的章节后，根据其中的线索来对后面发生的故事进行的预测。表格中让学生填写他们所预测的情节，是什么线索让他们推理到这个情节，线索在那一页上所呈现的？当学生在填写这张表格时，他们一定要仔细观察和分析故事中的蛛丝马迹，寻找到那些有价值的线索，这中间还涵盖着学生对线索的筛选和判断，因为太多的，杂乱的线索反而会造成对预测的干扰，然后通过联想和推理来获得最后的预测结果。所以类似predict这样的活动，对学生的思维能力培养也是非常有效的。

（七） 通过surmise来培养学生的分析和推理能力
猜测词义是一种积极的思维活动。它需要学生对文本信息进行解码、加工和处理，能够有效地培养学生的推理判断能力（李杰，2012）。在加利福尼亚州的阅读教学中，老师们也同样使用此方法来培养学生的分析推理能力。在Blandford小学一年级的课堂上，老师和学生们围坐在了一起，今天他们要阅读的内容是有关change的。在阅读过程中，老师适时地进行阅读技巧的培养，如“An egg is an egg until it .”她用黏纸把it后面这个单词遮住了，然后让学生再读读后面的句子，再反过来想想那个被遮住的单词可能是什么？这其实跟我们阅读中的完形填空有些相似，这样的阅读策略在他们一年级的时候就开始渗透了，对学生的理解运用能力提出了很高的要求。学生们纷纷举手说出了hatches, cracks, breaks。这样既引发了学生的学习兴趣，也培养了学生的推理能力。当然教师选择遮住的单词也是有讲究的，对于一些学生不熟悉的，老师会选择让他们通过上下文来揣测词义。
（八） 结语
阅读的过程是一种积极思维的智力活动过程。学生在阅读过程中主要通过思维去把握语言的本质，理解语言的内容，只有具备了思维的能力，才能加快阅读的速度，正确理解阅读内容。此次加州之行，让我对阅读有了更深的认识，对思维能力的培养有了更直观的感知，如何将两者有机地结合起来，让学生在阅读中思考，在思考中阅读，这将是我今后需要深入研究的课题和努力实现的目标。
五、 美国加利福尼亚州阅读课程教学观察日记
日记（一） 
10月8日晴周二
来到Oswalt学校后，我们就跟着Kevin来到了影子教师的教室。这个星期我被安排在六年级，跟着一位名叫Ocheltree的女教师，她的声音轻轻的、柔柔的，她的班级学生说话的声音都是轻轻的，看来老师对孩子的影响力真是很大的。
先来说说阅读课，这也是我最感兴趣的。我所影子的这个班级是六年级，他们都有明确阅读要求，每学期每个孩子要完成阅读16本书左右，电脑上都有相关书籍的阅读练习。学生必须要读完这16本书，并且完成网上的练习，练习设计的题目以选择和判断为主，每本书有10道题目，完成后电脑会呈现最终分数，然后进入纠错菜单，它会告诉你，哪道题错了，正确答案应该是什么，阅读理解出错的原因可能是什么？学校不做阅读时间安排，只需在学期结束前进行检查孩子们的阅读完成情况。我觉得这个阅读软件设计得非常好，不仅能让学生大量地进行阅读，还能培养学生合理安排时间。怪不得我看到有些孩子完成课堂的学习任务后，就拿出一本书来看，不管学生是自觉的还是被动的，但至少这一年下来，学生会阅读很多的书籍，还能从中提高阅读理解能力。
六年级的孩子主要以阅读书籍为主，每隔一天老师与同学们一起阅读一个章节。一星期完成两到三个章节。课前，老师会布置预习工作。每个学生将明天老师要讲述的章节先进行阅读，并且要take notes，这个notes上可以写章节内容中的问题，新单词或是文章主要大意等，然后第二天上课，老师会与学生一起朗读。Miss O 今天要读的是Hatchet这本小说的第15章节，学生和老师围坐在一起，大家一起讨论这几页所讲的内容，同学们可以自由发言。然后老师进一步说明这几页的内容。这一章节讲的是小男孩犯了错误，导致了严重后果，所以老师让孩子们总结，小男孩应从错误中学到什么？接着，她把"What did you learn from mistakes？"这个话题抛给孩子，让围坐一起的孩子来谈谈他们类似的经验。学生们轮流表述，有的说对小狗扔东西所获得的教训，有的说跟弟弟打架所获得的教训，有的说盲目地在游泳池里跳水等，五花八门，各种情景都有。有些孩子还没有想好或做好准备，他可以说pass，然后准备做下一轮的发言。我觉得这个方法挺好，避免了一些学生的困窘，他们不仅能从第一轮学生例子中获得启发，还可以有足够的时间做准备，很人性化，可以为我的课堂教学所用。最后是小组讨论，美国人的小组活动非常具有实效性，究其原因，就是小组成员分工非常明确。我们来看看literature circle jobs, 一共有六个角色：summarizer, connector, vocabulary finder, passage picker, question writer, character reflector。每个角色都有自己的价值定位，每个小组成员各司其职，犹如一个个小老师。如summarizer, 他的职责是对所学的内容做一个归纳，然后将他所归纳的内容读给小组成员听，还要负责检查组员写下的归纳内容。所以每个角色在小组活动中都很重要，而且这些角色每次都会进行轮换，所以每个学生都会轮到不一样的角色。从这些角色任务中，你看到更多的是能力的培养。如归纳能力，自主学习能力，提取信息能力，反思能力等。当然我也有疑问，如果在前一天预习的note上面写的问题，学生们无法自行解答或者真的不理解，那应该怎么处理？Miss O 告诉我，他们就会在小组讨论中进行答疑解惑，老师会go around来观察他们的学习情况。一旦有困难，马上给予帮助。每周五，老师都会针对本周学习的内容给学生做一个quiz，来检验学生是否已掌握了相应的内容，所以学生们对于文章的理解不敢懈怠。
日记（二）
10月29日晴冷周二
回到Blandford学校已经中午了，我又来到了Maria的课堂。她正在教孩子如何来写文章的开头。她首先告诉孩子们，好的开头是能够抓住读者的心的。如果你的开头不够生动有趣，读者就会从你身边溜走了，就像河里的鱼，如果你没有抓住它，就会从你的手中滑走了。那么如何来写文章的开头呢？Maria老师向我展现了孩子是如何从不会写到会写的过程。Maria首先让学生阅读一张大纸上的内容，她将纸张先折了起来，只将第一句话露出来。她先让孩子读一读这一句话，然后又展开了一段话，让学生再读一读。她让孩子比较一下，哪一个开头你更喜欢，为什么？孩子们都说，第二个开头内容更丰富，还讲述了小朋友在干什么。老师就适时地解释：好的开头要利用人物的行为来展开。随着Maria老师手里的纸不断展开，学生们通过比较不同文章的开头，总结出好的开头可以从对话开始，好的开头可以从声音开始。通过比较的方法，让学生来进行判断和分析，什么样的开头才能够抓住读者的心。接着，Maria又念了几段开头，让学生判断，这里用了上述哪一种方法开头。学生通过自身分析得出的结论，往往印象深刻。接着Maria老师让孩子们回到座位上，将自己昨天写的作文拿出来，读一读自己的开头，看看能否抓住读者的心，如果觉得还不够吸引人的话，就按照今天学习的方法，将开头修改一下，用另一张纸贴上去。孩子们都专心致志地修改着，我也在教室里巡视了一下，发现有很多孩子都在改写自己的文章开头。十分钟后，Maria老师让大家围坐一圈，将自己修改的文章开头与同伴进行交流。孩子们都争先恐后地要朗读自己的文章，当我听了孩子们的朗读后，我发现每一个孩子的文章开头都写得那么生动有趣，每一篇文章我都想读一读。从孩子们的交流反馈中，我已经知道，孩子们对今天所学的内容已经掌握，而且还运用得相当到位。再回看Maria老师的课，虽然她没有运用现代教育技术，所用的只是一张充当黑板的大纸和一支记号笔。但是仔细分析她的教学，可以发现她的教学思路非常清晰，可以清晰地看到她对孩子思维能力的培养，她不是单纯地告诉孩子应该怎么做，而是让孩子通过观察和思考来自己得出结论，堪称作文教学的经典。她让我真正看到教师有教的过程，学生有学的过程。
分析判断比较
感知理解巩固运用 
正因为Maria 老师一步步扎实地教学，所以学生最后才会有那么好的学习效果。这堂课着实给我上了一课，给了我很多的启示，我想我会永远记住这位Maria老师，记住这堂孩子开心、我也欢心的课。
日记（三）
10月31日晴周四
今天上午，在学校的多功能厅里面，展览着二年级学生们所做的各种各样的南瓜作品，这些南瓜作品的旁边都放着一本书，那是因为学生的南瓜作品都是按照书上的人物所做的。所以一眼看过去，就知道谁是谁。原来这不是一次普通的万圣节南瓜作品制作，而是二年级的一个阅读project的作业。每个学生都会拿到有关project制作的要求和评价的书面稿，里面涉及的内容有阅读回答问题、信息描述, 也就是从文中找到支持自己观点的证据，最后还要学生口头呈现出来。最让我敬佩的是，老师不仅细致设计报告内容，而且她还设计了报告的评价标准，分值和要求都标示得很清楚，最后呈现孩子的分数后，还要给学生一个描述性的评价, 看得出老师非常用心，非常严谨，工作也是非常到位。在每张作业上，Nancy老师都会给出相应的评分和评价，或是指导学生如何来写作，或是鼓励学生继续努力，或是指出不足的地方等，真是功夫做到家了。万圣节这天，老师要求学生进行口头表述报告，并且给每个学生的表现打分。在陈述之前，Nancy老师还进行了发言的辅导，比如声音要嘹亮，眼睛要跟读者有交流，要说完整的句子，手脚要放好。这就是Nancy的教学风格，她在做每一件事前，会要求学生认真领会活动的要求，然后再开展活动，活动前的指导非常到位。
   
日记（四）
11月13日晴热周三
当我走过Robbin班级时，她热情地邀请我去她的教室去听课。这位Robbin老师也很有故事，她曾经是一位瑜伽老师，目前也在朋友的健身馆做兼职的瑜伽教练。走进她的教室，发现学生们都坐在教室的一角，每个人手里都拿着一本flip book（手翻书）。原来这是Robbin布置给学生的作业。今天，Robbin要让学生在全班面前朗读自己制作的手绘本，并让同学们针对他的手绘本的内容进行提问，而朗读的学生要做出相应的回答。今天上课的区域是在教室后边的阅读区域，那里放着一张大椅子，原先那是给老师上阅读课时坐的，今天这张椅子让给了各位展示手绘本的孩子啦，其他孩子则坐在地上聆听。只见孩子们轮流坐上了大椅子，绘声绘色、自信地朗读起自己的手绘本内容，其他孩子们也津津有味地听着，当朗读完毕后，下面的孩子们立刻举起了小手，向朗读的孩子提问题，而坐在椅子上的孩子也对答如流，偶尔有些问题回答不上来，老师会在一旁对孩子进行启发。这再次证明，培养学生的问题意识是加利福尼亚州教育非常重要的一部分。我还注意到，Robbin老师坐在一边，一边听一边记着什么，我走过去仔细一看，原来是学生作业的评价表，这其中包括了学生手绘本的质量，也包括学生今天的展示表现。我发现每次老师要求孩子进行一个project的作业，或是故事阅读作业，老师们都会制定详细的评价指标，而且还会事先告知学生，让学生了解老师将从哪几个方面来进行评价。这一点非常值得我们学习，犹如我们上课前，要将本堂课的目标事先告知学生，在做作业之前，要将评价的标准告知学生，这样不仅能让学生了解我该怎么做才能达成目标，与此同时，孩子们也会深刻体会到，做任何事都要有一个设定的目标，并且要为了实现目标而努力。
日记（五）
11月15日晴周五
今天是我在Blandford小学的最后一天。来到学校，我直接冲进了Maria的班级，因为这位老师让我时刻感受到课堂的魅力。我觉得Maria可能是Blandford这所学校里最好的老师，她的语言表达清晰，富有感染力，身体语言丰富，更重要的是，她对孩子的热爱，对教育的热爱，体现在她对每一堂课的设计，每一个project的设计。她的课不仅能让学生学到知识，更多的让孩子如何学会做人，如何学会去爱，去帮助别人。她将语言学习与情感渗透合为一体，使学生能成为一个完整的人。当我走进教室里，发现孩子们的桌上都放着各种各样的兔子，有用布料做的，有用纸头做的，有用绒线做的，有戴帽子的，有戴眼镜的……我很好奇这些兔子到底是做什么用的呢？正寻思着，Maria老师来到了我的身边，她手里拿着一本书，书名叫The Miraculous Journey of Edward Tulane. Maria告诉我，孩子们桌上的这些五彩缤纷的兔子来源于这本书所讲述的故事。她看出我一脸的疑惑， 接着她开始不厌其烦地向我介绍了这本书的大意，这个故事讲述了一只非常自负而又自私的兔子，他不知如何去爱别人，也不知道如何去照顾别人。有一天，他被一群男孩子扔来扔去，最后掉到了海里，接下去就开始了他的不凡之旅。在旅行的过程中，他遇见了渔夫夫妇，无家可归的Bull和他的狗狗，Bryce和他的妹妹，最后他落户在了一家玩具店。他与这些人家相依为命，又因为种种原因离开了这些人家。他每落户一家人家，他们都会给他起不同的名字和穿不同的衣服。在兔子Edward旅行的过程中，它经历了无数的痛苦，但是最后他懂得了爱的意义，学会了去爱，去照顾别人。多么美丽的故事啊！学生在学习完这个故事后，Maria让学生根据故事的发展顺序设计了一个时间表, 然后根据这个时间表来概括描述故事的发展经过。最精彩的就是Maria老师发了一份告家长书，在这份告家长书中，Maria老师首先向家长描述了本书的故事大意，然后让孩子和家长一起来完成一项任务，那就是今天是我在Blandford小学的最后一天。来到学校，我直接冲进了Maria的班级，因为这位老师让我时刻感受到课堂的魅力。我觉得Maria可能是Blandford这所学校里最好的老师之一，她的语言表达清晰，富有感染力，身体语言丰富，更重要的是，她对孩子的热爱，对教育的热爱，体现在她对每一堂课的设计，每一个project的设计。她的课不仅能让学生学到知识，更能让孩子如何学会做人，学会如何去爱、去帮助别人。她将语言学习与情感渗透合为一体，使学生能成为一个完整的人。当我走进教室里，发现孩子们的桌上都放着各种各样的兔子，有用布料做的，有用纸做的，有用绒线做的，有戴帽子的，有戴眼镜的……我很好奇这些兔子到底是是用来做什么的。正寻思着，Maria老师来到了我的身边，她手里拿着一本书，书名叫The Miraculous Journey of Edward Tulane。 Maria告诉我，孩子们桌上的这些五彩缤纷的兔子来源于这本书所讲述的故事。她看我一脸的疑惑， 便向我介绍了这本书的大意。这个故事讲述了一只非常自负而又自私的兔子，他不知如何去爱别人，也不知道如何去照顾别人。有一天，他被一群男孩子扔来扔去，最后掉到了海里，接下去就开始了他的不凡之旅。在旅行的过程中，他遇见了渔夫夫妇，无家可归的Bull和他的狗狗，Bryce和他的妹妹，最后他落户在了一家玩具店。他与这些人相依为命，又因为种种原因离开了这些人家。他每落户一家人家，他们都会给他起不同的名字和穿不同的衣服。在兔子Edward旅行的过程中，它经历了无数的痛苦，但是最后他懂得了爱的意义，学会了去爱，去照顾别人。多么美丽的故事啊！学生在学习完这个故事后，Maria让学生根据故事的发展顺序设计了一个时间表, 然后根据这个时间表来概括描述故事的发展经过。最精彩的就是Maria老师发了一份告家长书，在这份告家长书中，Maria老师首先向家长描述了本书的故事大意，然后让孩子和家长一起来完成一项任务，那就是如果Edward到你们家来了，你会给他起什么名字，会给他穿什么衣服，她提出了三个问题，让学生思考：
1. What did you use to create Edwards outfit?（你用什么材料来打造Edward的衣服？）
2. Why did your family dress him this way? Why is it important?（你为什么要给他这样穿衣服？为什么是重要的？）
3. What name did your family give him? Why?（你给他起什么名字？为什么？）
在这份告家长书中，老师要求学生运用毛毡、布料、铅画纸或者其他材料做一个兔子，并且要将上述的三个问题以文章的形式呈现出来。后面还附上了这个project的评分标准。Maria老师最后写道：Edward在他的旅行中明白了无私的爱和家庭温暖的重要性，老师希望你和父母也能在创造你们家的Edward的时候，创造你们的爱和家庭的温暖。Maria老师给了孩子两个星期的准备时间，今天正是孩子们展示各自家庭的Edward的时候了。所以今天孩子们的桌上异常热闹，每个家庭的兔子都以各种姿势呈现在我们眼前。Maria老师让孩子们围坐在一起，带着自己家的兔子来说一说给他起的什么名字，为什么要起这个名字，为何要给他穿这样的衣服。学生们都一个个高高地举着自己和爸爸妈妈一起制作的兔子, 自豪地介绍起属于自己的小兔子, 有的说给他起这个名字是因为这是好朋友的名字；有的说起这个名字是因为那是幼儿园老师的名字，因为幼儿园老师教会了自己很多；有的说起这个名字是因为喜欢哈利?偊b波特。给兔子穿各种衣服的理由也非常丰富，有的说因为想做飞行员，所以给他设计飞行员服装；有的说想把小兔打扮得很漂亮，因为书里他的第一个主人非常喜欢红色和紫色，而且非常美丽，所以也要把他打扮得漂亮些；有的说，因为小兔喜欢彩虹和阳光，所以给他穿上多彩的颜色，这样他能感到欢乐和放松……每位学生交流完后，大家都会热烈地鼓掌，老师也会适时地讲评，如果有学生讲到有趣的内容，学生们都会笑得前俯后仰，气氛非常愉悦和轻松。
这堂课让我回味久久，这个project让我反思很多。首先老师非常注重学生阅读和思维能力的培养。在阅读完故事后，老师首先让学生根据故事设计时间顺序表, 这其实是在培养学生的分析能力，看看学生能否根据事情发展的顺序，将故事的来龙去脉整理清楚。然后老师还要求学生根据时间顺序将故事进行概括描写，要将故事进行归纳，学生要具备一定的概括能力，而写成文章就要求学生有一定的语言组织能力。这堂课接下来的很多环节都充分说明了老师注重培养学生这些方面的能力，如根据问题来写文章，根据文章来陈述, 这些都与学生的阅读和思维能力有关。其次，老师非常注重学生的创造能力。在这个project中，制作一个自己家庭的兔子是一个重点和亮点，在制作过程中，学生首先要想清楚，给他穿什么样的衣服，为什么要这样打扮，然后还要把心中想的形象通过各种材质做出来，每个孩子想的形象和运用的材料都不一样，这就造就了多姿多彩的小兔子, 而正是孩子的创造力造就了这些多姿多彩的小兔子。 再者，老师非常注重情感的教育。要完成这样一个project, 老师没有把任务单独交给孩子，其理由并不仅仅是需要家长的帮助，而是应验本书的故事情节和思想内容，兔子在不同的家庭中享受到了不同的境遇，正是这些境遇让他学会了爱，感受到了家庭的温暖，所以老师也希望孩子们在与父母共同制作属于他们的兔子的过程中，也能享受到家庭的温馨时刻，体验到家人之间的关爱。这种爱不是用嘴说的，而是在共同完成一项任务时所自然而然地体验到的。最后，我认为老师非常注重家校联系。我们的家校联系更多的是反映学生在校的情况，或是希望家长配合管理学生，虽然有些作业需要家长的帮助才能完成，但是我们也不太会为了一次作业而发告家长书，在这一点上，Maria既巧用了家长的资源，而且也非常尊重家长，她将这个project的全过程内容向家长讲述了一遍，然后表达了希望家长参与的目的，家长阅读后可以非常清晰地知道，自己要做些什么，为什么要这样做，这样他们就能理解老师的想法，赞同老师的做法，配合老师的工作。
每次去听Maria老师的课，总会有很多的收获和感悟。真希望在Blandford的时间可以更长一些，能更多地向Maria老师学习，获得更多的教学理念。

