




民主是个有条件的好东西
漆畹生  著
    
上海社会科学院出版社


    



  民主是个有条件的好东西
引  论  

引  论


——民主的前世、今生与未来漫议    日前，笔者重新拜读了俞可平的访谈录《民主是个好东西》（闫健编,2006年），有了新体会。正如台湾作家唐诺所示： 重读才是真正的阅读（见曹静访谈，2012年9月21日《解放日报》），因为可以学习到新东西，进入新境界。此刻，笔者联想到： 毛泽东（1956年）、习近平（2014年）都曾论述过如何学习异域之“好东西”的问题。
    该书在国内有影响力，通俗的书名就具有吸引力。“好东西”就像“好人”这一基本判别词那样，孩子都能听得懂，大人就不用说了。且看两个见诸文字的例子。1924年出生于佛罗伦萨的意大利人乔万尼·萨托利（Giovanni Sartori）现任教于美国哥伦比亚大学。他于1962年出书《民主论》，流行至今。其后，他感到欧美民主理论混乱不堪，决意要“清理”这一领域中“论据和概念的污泥浊水”。经过10年努力，他于1987年出书《民主新论》（The Theory of Democracy Revisited）。该书对于理解作者所坚持的自由民主主义传统中概念演化过程有参考价值。于是，中国的两位教授冯克利和闫克文，在上海出版界的陆世澄、王德树等人的理解和支持下，将萨托利氏《民主新论》的英文版认真、细致、严谨地译成中文。该译作分别于1992年、1998年和2008年出了不断改进和完善的3个版本，可见该书的学术价值于一斑。一部当代社会科学理论专著的译作出书3版实属罕见。它的第3版是我20多年来所读到的关于民主理论的几十部译述作品中最好的、忠于原作又方便读者（如有文献出处和两个索引）的一本。这不是为之渲染夸大的商业广告语。这是我的阅读感受。译者之一的冯克利在该书的“中译本第三版译者说明”（2008年）中说：“18年前，‘民主’仍为一个可怕的忌语；而今天，大家已经在谈论‘民主是个好东西’了。”看，学界也关注“好东西”这一大众化的称谓了。再一个例子是： 作家王千马于2011年推出《民主不是万能的》一书，书中记述了她同政治学学者刘瑜（走红的《民主的细节》一书的作者）就五四运动之后90多年的变化所讲的话：“最近这30年，‘赛先生’（指科学）进了各级领导班子，‘德先生’呢，终于成了‘好东西’，写进了许多国策文件。”又一个“好东西”！简洁明晰，便于启蒙。
    《民主是个好东西》一书于2009年在美国华盛顿推出了英文版《Democracy Is a Good Thing》，有助于向全球学术界表达一位中国学者对民主问题的看法。该书作者俞可平被美国Foreign Policy（FP，外交政策）月刊2011年12月号评为“2011年全球顶尖思想家100位”（100 Top Global Thinkers of 2011）之一，且在排名中列于第19位。中国人民银行行长周小川则排名靠前，评为第10位；而美国国务卿希拉里、德国总理默克尔等人排名就靠后了，分别位居第20位及第27位。就是美国总统奥巴马也排在周小川行长之后（居第11位）。这一评选活动似以这100人个人之思想对2011年全球事务进程的正负影响之大小为基础的，它与其个人手握政治权力之有无与大小似无直接联系，名列榜首的人中就有一位是埃及的牙科医生兼小说作家阿斯万尼。它也好像没有以意识形态之红或白（如造福人类，还是称霸全球）来对个人划界，似较中立。因此，在我们“面向世界”（邓小平，1983年10月1日），坚持“向外国学习”、“一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学”（毛泽东，1956年4月25日）这一对外开放、洋为中用的方针指导之下，上述评选活动的结果可供参考。毛泽东就点出“好的东西”要学，但强调“真正好”，并要结合中国实际，有批判地学习，不能照抄照搬。虽然俞可平被评为2011年100位世界级顶尖思想家之一，且排名靠前，表明他的“好东西”之说及其相关论述所表达的思想受到更广泛的关注和共鸣，但要注意：“我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣、决不能邯郸学步”（习近平，2014年9月5日）。总之，要坚持科学的学“好东西”论，其中当包括人们能得到这一“好东西”之条件的研究。
    “好”的反面或对立面是“坏”，不民主或反民主的东西当是“坏东西”。我们坚持“让一切不民主的制度灭亡”（革命歌曲《团结就是力量》歌词），但它们都是一种价值判断，可归入人文领域，是人们主观期望之应然，并非客观的大自然之必然，而是人们根据某种社会标准对事或对人作出的一个总的最简括的评估结论，近似于“善”与“恶”的评判。这种好或坏的判断是否同人类基因组所决定的人性、人的天性或本能等相关联，尚待研究。应然的东西其能否实现就要看条件如何了。
    好或坏的价值判断背后有立场问题，立场背后则有利害关系和相关的意识形态或某种主义以为支柱。这是从科学理性的角度来分析好坏评价之根源。例如，一种伪劣商品进入公共监管不严的市场，销售一空，后被识破，消费者的利益受损（如伤人或死了人），就其立场而言，自当认为是坏事。但伪劣商品的炮制者认定此举对自身有利，可使其利益最大化，就其立场而言，就视为一件好事，否则他就不会干了。
    再看一个最大、最尖锐的问题： 战争“这个人类互相残杀的怪物”（毛泽东，1936年12月）至今未能制止它作怪。战争双方都认为自己胜了是好事，自己败了是坏事，好或坏的评价则取决于双方不同的立场及其背后的利害关系（如： 生存或死亡）。当1937年12月日本军国主义分子在南京屠杀了30万中国人后，中国人认为这是大坏人做的大坏事，而日本的一小撮军国主义野兽，如中岛、松井、朝香宫之流则视之为好事，至少可省下占领区的食物。松井于1948年因干这一类大坏事而被判处绞刑一事表明，国际上也有正直人士认为南京大屠杀是人类历史上的一件大坏事（参见： Iris Chang, The Rape of Nanking ,the Forgotten Holocaust of World War II， 1997；或见杨夏鸣中译本，张纯如，《南京浩劫》，2007）。
    再看我国历史上之例子。从秦嬴政到清溥仪的335位各式各样的皇帝（杨文和斐小敏，《被历史忽略的历史》，第240页，2008年）个人先后独霸神州大地长达2132年（易中天，《帝国的终结》，2007年）。在小农经济为主的基础之上，他们以神化的“天子”之名义，作为中国大地上最大的总地主，对广大民众首先是对作为社会劳动主体的农民施以“封建的经济剥削和封建的政治压迫”，制造了广大劳动者“极端的穷苦和落后”，从而“中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前”，以至“中国人民的贫困和不自由的程度，是世界上所少见的”（毛泽东，1939年12月）。面对这一历史事实，那335个封建专制主义的独裁者是好人、还是坏人？他们的黑暗统治及其后果是好东西或好事，还是坏东西或坏事？从广大民众首先是千百万农民的利益出发，从而站在中华民族中绝大多数人口的立场上评价，除了最初的中华统一大业之外，那都是坏的，无可置疑！
    作为极其复杂的有机体，一个社会中人们的“利害关系—立场选择—好坏评价”这一行为因果链无处不在。从家庭、单位、阶级、地区、民族内外到全球，大小“利害关系—立场选择—好坏评价”行为因果链多得难以计数，从而影响个人的行动，产生数不尽的矛盾，包括斗争、冲突、争斗或称博弈。其中，最大、最根本的一种行为因果链是以阶级利益为源头的。它是由阶级差别及其经济后果引起的，此链在旧世界抑制人性向善一面、扩展其向恶一面的同时，制约着其他一切行为因果链，使人自觉或不自觉地用以判别“好东西”和坏东西。这是因为： 从“有文字记载的历史”开始至今，“人类的全部历史（从土地公有的原始氏族社会解体以来）都是阶级斗争的历史，即剥削阶级和被剥削阶级之间、统治阶级和被压迫阶级之间斗争的历史”，这一“基本原理”属于《共产党宣言》的“核心”之内容（恩格斯，1888年1月30日）。不论谁是否承认、是否喜欢，说它好或说它坏，它都是基本的客观史实。就全球而言，它延续至今未变。当然，“《宣言》中所发挥的一般基本原理”的“实际运用，……随时随地都要以当时的历史条件为转移”（马克思和恩格斯，1872年6月24日）。例如，马克思主义要中国化。阶级、阶级划分和阶级斗争是站在时代前列、力求推动社会进步的人们当下得以认清任何一种好或坏的价值判断之性质与根源的显微镜和望远镜，不论是以它“为纲”而决策失误时，还是要“韬光养晦”，以利发展时，都是如此。例如，垄断资产阶级，首先是其中的金融巨头和大型私人企业主们，如2011年美国人民在那场因受反复镇压无果而终的“占领华尔街”运动中所针对的1%的人在骨子里都会认为，对广大雇佣劳动者及其他劳动人民进行“任何剥削、压迫”（恩格斯，1888年1月30日）都属于“好东西”；饱吸人血、骄奢淫逸、挥霍自然资源、自身胖得发愁、奉行实用主义和采取双重标准的垄断资本家们，首先是大军火商们还认为对全世界推行霸权主义、实施强权政治，利用金融霸主地位和高新技术优势，对全球的70亿劳动人民进行剥削、榨取、掠夺、愚弄、奴役、残杀等也是“好东西”。先进的人们从工人阶级和其他劳动阶级的阶级利益出发，自觉地站在他们的立场上深入观察并作出价值判断，上述的“好东西”都只能是坏东西，朗若白昼。
    民主是不是个“好东西”呢？我以为，根据马克思主义科学原理，它“是个好东西”。为什么？《共产党宣言》宣示，站在全人类解放的立场上，为了“代替那存在着阶级和阶级对立的”、充满着血腥罪恶和万般苦难的“旧社会”，消除“少数人对多数人的剥削”现象，无产阶级“一定要联合为阶级”，并力争“以统治阶级的资格用暴力”或“强制性的干涉”“消灭旧的生产关系”，把“全部生产集中在联合起来的个人的手里”，并且“尽可能快地增加生产力的总量”，走向“这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”（1888年英文版）。这就是共产主义社会： 何其美好！为此，“无产阶级首先必须取得政治统治，上升为民族的领导阶级，把自身组织成为民族”，从而“它本身暂时还是民族的”。这就需要有一个人类历史上空前壮丽又充满艰辛的“共产主义革命”过程。这是人类为结束几千年人间灾祸、走向幸福彼岸而进行的“最后的斗争”（《国际歌》歌词）。它的起点何在呢？“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（1888年英文版）。请注意其中的“使”字，它引出了“领导”的必要性。由此可见，“民主是个好东西”。如果它不是好东西，那么我们何必要去“争得”呢？
    “争得”一词需要反复体味，还要参阅原文。在1848年于伦敦发表的德文第1版中，此句为“der erste Schritt in der Arbeiterrevolution die Erhebung des Poletariats zur herrschden Klasse, die Erkmpfung der Demokratie ist”。其中，die Erkmpfung一词还有“夺得”之意，比“争得”含意更强，而die Erhebung其含义是“起义”或“造反”，并不像是“上升”。后者从何而来呢？它可能源于1888年由Samuel Moore英译后经恩格斯认可和作序出版的英文版本。在那里，此句为“the first step in the revolution by the working class, is to raise the proletariat to the position of ruling class, to win the battle of democracy”。在这里to raise较之die Erhebung之含义要弱，但作为革命“第一步”的目标之一，即“决胜于民主之战”则较之“争得”之含义更强，更准确，更具有战斗力、鼓动性和号召力。各语种其词语（反映概念和主张）之间微妙的差异，仅就上引的一句而言可见一斑，还有一些，不拟细说了。
    仅就中译文的那一句分析，笔者学习之后有3点体会。第一个体会是，马克思和恩格斯所用的“民主”一词之前没有定语。这表明“民主”一举不是哪一类型之人类社会中所特有的。例如，在无阶级差别的远古氏族社会就存在“古代自然长成的民主制”（恩格斯，1884年3月—5月）。在人类进入阶级社会后，“国家被发明出来了”（恩格斯，1884年3月—5月），作为一架暴力机器，直到1917年前的大约5000年（且以埃及苏美尔发明象形文字为起点）期间，它始终全力维护一个社会中的极少数人对大多数人的经济剥削和政治压迫。但在那些极少数人的集团内部，即在一个社会中占统治地位的剥削和压迫阶级内部，如古希腊雅典的奴隶主阶级和近现代的资本家阶级的内部有民主制存在，无可置疑。虽然雅典最后灭亡了，可是“使雅典灭亡的并不是民主制，像欧洲那些讨好君主的学究们所断言的那样，而是排斥自由公民劳动的奴隶制”（恩格斯，1884年3月—5月），即其灭亡源于社会经济基础之变化这一根本问题。总之，在理论上，我们似不能否认不同时代的民主现象所具有的、一切客观事物必然具有的“共性”或“普遍性”（毛泽东，1937年8月），即列宁所说的“一般”（1915年）。什么是民主一般呢？例如，在一个有组织的群体中，其全体成员平等地依据既定的规则参与公共事务，决策（软权力）时少数服从多数，而在公选的公仆执行公务时，硬权力依规高度集中（或称“威权”“极权”），等等。与此同时，我们更要认识到民主具体的个性、特殊性（包括特色、特点、特征等）或个别这个统一物（民主）的对立面，才可能结合实际（如国情和社会经济基础），正确指引民主建设实践。根据唯物辩证法来如此全面认识民主现象，或许我们就不会全盘否定或全盘照搬资本主义制度下的民主存在，更不会肯定古代和中世纪的专制主义即坏的威权或极权或把近代以来的无政府主义的那些表现误认为是民主了吧？
    但是，观察一个有阶级差别和民主存在的社会，“马克思主义者却永远不会忘记问一下： ‘这是对哪个阶级的民主？’”（列宁，1918年10月—11月）。例如，在古希腊雅典城邦的社会中，存在民主，其民主理念和操作技术可资后人继承和借鉴，但在其全盛时期的大约50万人口中，由于“阶级对立”，只有少数人享有民主，多数人被排斥在民主之外，两者的比例是享有民主的“每个成年的男性公民至少拥有（处于阶级对立方的——引者注）18个奴隶和两个以上的被保护民”（恩格斯，1884年3月—5月），奴隶“不仅不算是公民，而且不算是人”（列宁，1919年7月11日）。近现代资本主义社会中推行的政治民主是客观存在，至今还在全球许多地方的政治实体中流行，其具体形式、程序和方法也有后人可以而且已经予以继承与借鉴之处（如立宪、法治等），而且，把它“同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月），其最“大”的进步表现之一，我以为在于，引领时代先进思潮的马克思主义有可能诞生和广为传播，并乘势结出了现实革命硕果。这种事在中世纪制度下是绝对不可能的。  民主是个有条件的好东西引  论  那时，皇权和神权横行，只允许“半部论语治天下”，宗教裁判所肆虐，任何有点进步性或革命性的想法、言论、思路或主张都会遭到无情的血腥镇压（如文字狱、火刑架），绝不允许留存像马克思这样的伟大思想先驱的遗像、遗作、墓地或故居，而是要焚尸扬灰且株连九族，（除非是要利用，如对孔子的学说）。李铁映主编的《论民主》（2001年）一书比较具体地列出“同中世纪制度比较起来”，资本主义制度下的民主所表现出的“大进步”之处，并指出“对于资本主义时代的成就应有批判、有肯定”（见该书第404页）。例如，在那里对于政治权力之滥用与腐败保持高度警觉，力求通过法治以防止它对公民政治权利的分割，但对资本权力之不断扩张从而社会贫富两极持续分化则没有也不可能有根本解决之道。如果想要更具体地评议资本主义制度下的民主对于处在这一制度下的社会大多数人带来的“大进步”，可读读刘瑜写的《民主的细节》（2009年）一书。如果那些细节等于事实，那么应予肯定，并可借鉴。可是，细节是微观事物，它们在其本质上或根本上受制于宏观经济和政治制度。允许你搞些民主细节，根据“契约”，“折腾”一番，发泄一通，搞个选举，“热闹”非凡。这是大进步。因为在中世纪，备受剥削和压迫的广大劳动人民的愤怒只能通过暴力手段来表达（如农民起义），杀声震天，血流成河……但是现在，你也绝对不能触动当前的剥削者确定的一个大前提，那就是以生产资料私有制为基础的资本，首先是垄断资本（如所谓世界500强）为了自身的无限扩张而对雇佣劳动实施的经济剥削和专制压迫。你胆敢代表99%的美国人“占领华尔街”（2011年），面对的就是依“法”暴力镇压，不讲民主了。这个大前提也“全球化”了。如果地球上有的地方有人触动这个大前提（如搞社会主义）也不允许，要面对硬实力（如武力干涉和颠覆，屠杀或暗杀，冷战、凉战或热战，等等）和软实力（如宣传战，心理战，信息战，网络战，和平渗透和演变，等等）的跨国镇压与专政，也不讲民主了。就是存在一个有些全球民主性质但手无寸铁（只能维和）的联合国（United Nations, UN）组织对此也无能为力。
    总之，资本主义社会存在民主这个“好东西”，但它在总体上为资产阶级、首先是为维护垄断资本集团的利益所用。民主的甜果主要为资产阶级所享有。就此而言，民主也只是其实用主义的政治工具而已。也许，把民主单纯作为工具或方法时，谁都能用，在言行不一及奉行“双重标准”（任意任性地讲民主或反民主）的地方更好用。在不危及资产阶级主子利益，就是不危及上述的经济大前提时，广大的劳动者作为雇佣奴隶也可能享有一些“民主的细节”。故而，资本主义下推行的民主“始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局”（列宁，1918年10月—11月）。其所以狭隘而残缺，正是由于这一政治民主在总体上主要为资产者群体即资产阶级所享用,为了在其内部各垄断资本巨头的利益集团之间玩弄政治上的“权力游戏”（参见Hedrick Smith The Power Game， 1988）和烧钱游戏，占人口大多数的雇佣劳动者只能利用“民主的细节”为此泄愤、观望、助兴或起哄一番，或争得一点收入，如此而已。其所以虚伪而骗人，是因为资产者宣称他们享有的民主已经是保障“人人生而平等”（美国《独立宣言》）和自由的全体国民同等享有的民主，客观事实是贫富两极分化制造的不平等日趋严峻（如美国经济生活中的基尼系数在2011年已高达0.469，见2012年6月19日《南华早报》）。没有人人大致平等的经济实力，大家就不可能享有同等的民主；“经济民主”（邓小平，1978年12月13日）是政治民主的社会基础。在资本主义制度下，享有民主的程度也始终处在日益两极分化当中。资产阶级及其御用学者宣扬的自由民主主义及其保障平等和人权的原理与方法，听起来有道理，其中不乏欧洲文艺复兴和思想启蒙运动时期留下的宝贵人文遗产，而且那个时期“是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代”，尤其是“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”（恩格斯，1875—1876）,而是着眼于全人类的。以生产方式的改变为基础，又受上述进步思潮影响，在实践中，在资产阶级内部可能以比较文明的方式即民主的方式（如： 公开竞选统治公职；按规则分享统治权力；实行法治；主张言论自由；相信选票优于子弹；被统治的民众也可能沾上一点民主之光，或有活路，可以依“法”文斗，不一定以暴力方式造反；等等），取代了古代与中世纪的统治阶级十分野蛮、残忍、昏暗的，以权术、阴谋和暴力解决内外矛盾的方式即专制方式（如，被神化的一人独断，言出法随；所谓清官明君，屈指可数；宫廷内斗不断，亲人也不放过；无官不贪，他们为夺取大小统治权力明争暗斗，你死我活；民怨沸腾，不学斯巴达克斯，不“上梁山”就没有一点出路；等等）。但把这一切说成全民享有的民主且能全面保障人权却是“虚伪的、骗人的”（列宁，1918年10月—11月）。
    我以为，伟大的列宁根据铁的事实，对资本主义下的社会民主生活状况的判断是符合唯物辩证法这一哲学真理的，既肯定它是“一个大进步”，不是虚无，又指出，它是狭隘的，是“陷阱和骗局”。这就是“一分为二”（毛泽东，1957年11月18日），即辩证法。何以“唯物”呢？因为他并不是凭空论断。列宁亲身走过并仔细考察了欧洲许多地方，如伦敦、日内瓦、巴黎、伯尔尼、斯德哥尔摩等地，把沙皇俄国的封建专制主义同欧洲各国自由民主主义作实际对比之后，肯定后者的历史进步性。同时，他也发现后者并非如一些资产阶级代言人所宣传的那样，它已是一个“好东西”，而对大多数人来说，只是“陷阱和骗局”。何以如此？这是以资本主义下的政治民主所由产生的经济基础（如以生产资料私有制下的资本自由而无止境的扩张为目标）和经济后果（如贫富分化，社会分裂）为根据的，从而那里的民主只会“对富人是天堂”。且以1902年的伦敦“这个资本主义的堡垒”为例。列宁看到，一边是富人区。在那里，“宁静的公园的周围是窗如明镜的公馆，只有漆得光光的马车常常到这里来”。另一边是穷人区，在那里只见“伦敦工人居住的一些肮脏的小巷，巷的中央挂满了衣服，面色苍白的孩子在台阶上玩耍。看到富和穷的这种鲜明的对照时”，列宁就“咬着牙用英语重复着说，‘Two nations!’（两个国家！）”（见列宁夫人克鲁普斯卡娅《列宁回忆录》，1957年）。这就是资本主义下的民主实践的社会经济基础与后果。在不首先明确并解决“谁养活谁、谁剥削谁？”这一根本问题的条件下搞的民主只能落下这个后果，只让富人进了民主天堂，民主对富人真是个“好东西”！“马克思主义学说”的信仰者在理论上就是要“去对那些使一切资产阶级民主变为对富人的民主的条件进行科学批判”（列宁，1918年10月—11月），而在工人革命实践中，其“第一步”就包括要使广大雇佣劳动者摆脱这一骗局，“争得民主”（见《共产党宣言》），使他们共同跨入民主天堂，对那些坚持封建专制主义、无政府主义、法西斯主义、霸权主义、恐怖主义的人，尤其是想继续占有这个天堂之大厅以维护其阶级私利的人，只能通过革命或依法斗争到底。民主犹如天堂，当然“是个好东西”。
    我学习“争得民主”一语后的第二点体会是： 此语宣示，资本主义社会中占社会人口绝大多数的雇佣劳动者（如99%的美国人）并没有享受到多少民主，要通过“工人革命”去“争”而后可“得”。此语既反映了资本主义下的民主现实，又是对那些使民主对广大劳动者而言已沦为“陷阱和骗局”的社会经济条件之否定。
    学习“争得民主”一语给我留下的第三点体会是“好东西”似不可能从天而降，也不是某个神的恩赐。在资本主义制度下，民主是通过千百万劳动者自发（如： 出于革命或革新的本能）或自觉（如在共产党或其他左翼政党的培育和带领下）的不懈斗争、抗争或战争（即《共产党宣言》1888年英文版所表述的“The battle of democracy”）才有可能逐步分得一些“民主的细节”（如： 以民主选举形式选择和撤换社会公务主管，提倡言论自由，职工罢工权，妇女选举权，八小时工作制，推行法治等；显然，这些“细节”都是有条件的或在实际生活中被扭曲而变形的东西）。且就最先推行资本主义下的民主之美国而言，其政治上的“每一点进步都是各界民众艰难斗争的结果”，“没有斗争就没有进步”（参见邢悦和詹奕嘉《权力是靠不住的》2015年）。只有通过“工人革命”、“使无产阶级上升为统治阶级”，才能为全体劳动者彻底地“争得民主”，从而在“尽可能快地增加生产力的总量”（见《共产党宣言》）的经济基础之上，使占社会人口绝大多数的劳动者共同进入民主天堂大厅。由此可见，工人阶级的统治是真实、彻底、广泛、充分的民主政治或民主国家治理，不是去争旧世界在5000年中盛行的专制政治，更不是去争专制政治之极端表现如独裁、暴政、法西斯主义或“封建法西斯专政”（邓小平，1977年12月28日及1979年3月30日）。
    但是，这种全新的民主政治诞生于“工人革命”。革命是人们除旧布新的最高形式。在阶级社会中，它是阶级斗争的最高、最后的，以暴力为手段的斗争形式。这就是说，“工人革命”的先锋队即“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布： 他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”（见《共产党宣言》）。俄国十月革命、中国新民主主义革命胜利的经历以铁的史实表明，不“用暴力”就不可能为广大人民“争得民主”。这是因为俄国沙皇及其后短命的“临时政府”、中国的蒋介石的“封建法西斯独裁统治”（见《毛泽东选集》一卷本，第947页）都以暴力或以暴力为后盾千方百计地防止和阻断广大人民享有民主这个“好东西”，不准人口之大多数进入民主天堂。军队是最有组织、最大、最强的暴力集团，即将取代旧社会的反动统治阶级而成为民主的统治阶级的广大劳动人民也要它。“有军则有权，战争解决一切”；对于“这个基点”，蒋介石“是抓得很紧的。对于这点，我们应向他学习”（毛泽东，1938年11月6日）。至今，奉行霸权主义之强权政治人物对这点也抓得很紧： 成百上千的军事基地和以高新技术武装到牙齿的军队随时用于镇压国内及世界各地人民要“争得民主”的任何行动。“工人革命”要“争得民主”，如果“没有军队”（如红军），不“用暴力”，那么“就闹不出什么名堂来”（毛泽东，1938年11月6日）。总之，“工人革命的第一步”要靠“枪杆子里面出一切东西”（1938年11月6日），也“出”民主。这就是说，正确运用枪杆子，“我们要造一个民主共和国”（毛泽东，1938年11月6日），即在“工人革命的第一步”中“用暴力”“争得民主”（见《共产党宣言》），是客观规律，不论谁是否承认或是否喜欢。当然，暴力也“出”反民主的专制或坏的极权，取决于当时、当地的具体条件。显然，近现代的工人革命不得已而要“用暴力”不等于滥用暴力，滥杀无辜；“革命战争万能论”（毛泽东，1938年11月6日）并不是法西斯军国主义、军阀主义或“白色恐怖”主义（邓小平，1978年10月11日）。确保暴力行使方向准确无误的原则就是“党指挥枪”,任何人都“不争个人的兵权”，不把个人手中的“枪指挥党”，“但要争党的兵权，要争人民的兵权”（毛泽东，1938年11月6日），从而要发展“军队内的民主主义”（毛泽东，1928年11月25日）。这里首先就要明确一个要点，即《共产党宣言》中所宣示的，是工人革命使无产阶级上升为统治阶级，争得民主，但是依靠谁来组织和发动工人革命呢？只有共产党。
    共产党是以科学理论即马克思主义武装起来从而充分自觉的，有决心、有能力组织和发动工人革命以争得民主的唯一核心领导力量；而且，在本质和表象上，这个“组织本身是完全民主的，它的各委员会由选举产生并随时可以罢免，仅这一点就已堵塞了任何要求独裁的密谋狂的道路”，重大决策都先“交付……各支部讨论，然后又由”代表大会“再次审查……最后通过”，等等（恩格斯，1888年2月21日）。从1847年起直到恩格斯笔下回顾这个组织发展过程的1888年的41年之后，他指出：“现在一切都按这样的民主制度进行”。恐怕谁也无法设想人民能够依靠一个自身远离社会发展进程之规律的，反科学、反民主的邪恶组织及其头头，如希特勒及其把持的纳粹、蒋介石及其把持的一套反动党政组织，或“四人帮”及其操控的一些造反组织，除了大搞法西斯主义或“封建法西斯主义”（邓小平，1979年3月30日）之外，做表面“民主”的文章。没有“完全民主”（恩格斯，1888年2月21日）的共产党作为核心领导力量，旧世界的广大无产者和人民只能是一盘散沙，听任反动统治阶级的经济剥削和政治压迫，在《人权宣言》《独立宣言》等美好而虚幻的词句中受蒙骗，讨生活，听天由命。或者他们有可能自发地组织左翼政党、工会或一些NGO、NPO，可以罢工乃至全国总罢工，可以搞工资协议等，但是会被依“法”镇压（如在麦卡锡主义横行美国之时），或被哄骗一番，只准乖乖“听话”，最多是分得一点可怜的经济利益（如加点工资），而富者更富、穷者更穷依然如故，无法突破旧世界邪恶、昏暗、不公的牢笼，广大劳动人民焉能争得彻底的民主？
    20世纪的全球实际演化过程给人们留下了工人革命的成功实践经验（如俄国十月革命）和失败之惨痛教训（如苏联自我消失）。教训之一恐怕应是“争得民主”后没有以法治方略把它保持住，没有去“肃清思想政治方面的”“封建主义遗毒”，有世界上最完善之条文的宪法却未认真落实，以至“斯大林严重破坏社会主义法制，毛泽东同志就说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生”（邓小平，1980年8月18日）。究其思想认识论根源而论，原本是工人革命先锋队的苏共，在列宁去世后背离了他根据马克思的思想而作出的科学论断：“不实现民主，社会主义就不能实现，这包括两个意思： （1）无产阶级如果不在民主斗争中为社会主义革命做好准备，它就不能实现这个革命；（2）胜利了的社会主义如果不实行充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利，引导人类走向国家的消亡。”（《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，1916年8月—10月）。1991年8月24日苏共亡党的事实从反面证明列宁论断之第（2）点的真理性（参见： 李慎明和陈之骅编《居安思危，苏共亡党二十年的思考》，2011年，第47页）。幸好： 其他地方的工人革命的先锋队不忘列宁之名言，坚持工人革命成功后要走“一条新路，就是民主”（毛泽东，1945年7月初），坚定地认为“没有民主就没有社会主义、就没有社会主义的现代化”（邓小平，1979年3月30日）等，因之于具体实践中，在“争得民主”后致力于保住民主、发展民主，从而大地生机勃发，人间活力无穷，前景无限光明，令人充满希望。
    民主是首先通过暴力而争得的： 这一近现代民主发展史上呈现出的历史现象并非工人革命所独有的。从中世纪农奴中产生的城市市民等级里发展出来的资产阶级分子在其创建资本主义下的民主国家即以创建自由民主主义政体为主线的国家之过程中，以工业革命为经济基础，广大劳动人民在有关理性、科学、自由、平等、博爱、共和等进步思潮的鼓舞下，跟随资产阶级，在一场场血与火的战斗中，反复地同中世纪的王权、皇权或神权势力进行殊死抗争，“无情地斩断了人们束缚于天然酋长的形形色色的封建羁绊”（马克思和恩格斯，1848年2月），为资本扩张和积累开路。欧洲和北美起义的烽烟四起，革命与反动，激进和保守，忠诚与背叛，征服和殖民……波及全球，为资本扩张和积累所必需的“贸易自由的实现和世界市场的建立”（见《共产党宣言》）以及资产阶级政治民主的推行争得空间。多条战线犬牙交错，各方暴力时起时伏，革命人民历经了失利与挫折（如坚持民主的专政的罗伯斯庇尔等22人被害于1794年7月28日），也曾迎来光辉的胜利（以查理一世和路易十六分别于1649年1月30日和1793年1月21日被送上了断头台为标志）。历时近500年，以无数人的血与泪为代价，才使资产阶级争得资本主义下的民主，它进入民主天堂，也给了广大人民一些“民主的细节”，确立了它的阶级统治。与之相伴的是，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的生产力还要多，还要大”，故而“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用”（《共产党宣言》，1848年2月）。相对于中世纪的社会实际而言，作为全新的“国际革命的预兆”而发表的《共产党宣言》则“十分公正地承认了资本主义在先前所起过的革命作用”（恩格斯，《共产党宣言》1893年意大利文版序言，1893年2月1日于伦敦）。以暴力手段实现的“每一次革命的胜利都引起了道德上和精神上的巨大高涨”，也展示了广大劳动人民要求实现在全社会当家做主这一正当愿望和革命本能的伟大力量，而“暴力在历史中”起着“革命的作用；暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆；它是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”（恩格斯，《反杜林论》，1878年）；它也是开启全新的民主文明历史进程的突破口。
    枪杆子里面出民主不仅是个肯定的理论命题。根据史实，人们不难发现： 作为最有组织的世间暴力之实施形式的“战争也是民主政治的生身父母”（猪口帮子，《战争与和平》，1991年中文版），暴力不只是非正义之反民主的征讨、侵略、殖民、称霸、劫掠或大屠杀的手段。
    例如，面对19世纪末叶中国人民经历的内忧外患，孙中山作为“站在正面指导时代潮流的伟大历史人物”和“伟大革命先行者”（毛泽东，1956年11月12日），在理论上提出“三民主义就是民族主义、民权主义、民生主义”（孙文，1921年12月7日）及新三民主义（含有联俄、联共，扶助农工）的主张；在实践中，正是通过反复开展的大小革命暴力行动，包括革命党人的及他们联系秘密帮会采取的暴力行动，直到充满暴力的辛亥革命成功，才使专制的封建王朝寿终正寝，在中国大地上开启了近现代资本主义下的政治民主进程。不幸的是，孙中山的主张受制于现实国情与客观的时代条件而未能实现，反而最终沦为“法西斯主义的一党专政”（毛泽东，1940年2月20日）或“封建法西斯主义”（邓小平，1979年3月30日）横行的局面（1927—1947年）。但是，“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者”（毛泽东，1956年11月12日），立志继续他的事业。在中国共产党领导下，他们被迫拿起武器，同封建法西斯专政的头子展开暴力抗争，又历经了3年时间的血战，才“完成了孙先生没有完成的民主革命”（毛泽东，1956年11月12日）。枪杆子里面出民主的规律就是如此。就是当时珍视民主的进步人士，如黄炎培也认识到：“民主决定于战争（指第三次国内革命战争——引者注）的胜利（指中共领导的人民战争的胜利）”（周恩来同志于1946年9月3日发出的给中共中央的电报）。
    再如，18世纪下半叶以英国为宗主国的，北美13个殖民地的劳动人民以暴力去“争得民主”的斗争经历，也表明“枪杆子里面出民主”这一论断的真理性。当时，英国拥有3000万人口，已是世界上第一个工业大国。英国殖民主义强盗对殖民地人民的经济剥削、资源掠夺、政治专制、暴力镇压、文化奴役无所不用其极，对移民主要来自本土的北美殖民地人民也不例外。在那里，英国驻有9万正规军，装备精良，在13个殖民地四周还有多个军事基地，以备补充作战力量之需。而殖民地总人口不到300万人，经济落后，只拥有2万民兵。他们还缺吃少穿，装备极差，甚至几个民兵共用一条枪。宗主国同北美殖民地双边的硬实力如此悬殊，可见一斑。但是，北美殖民地人民不甘于忍受外来的经济剥削和政治专制，经过170年（1607—1776年）的小规模的反复斗争无效之后，终于从总体上爆发了双方暴力对决的生死搏斗，即北美独立战争，开启了北美洲大陆上的近现代资本主义下的政治民主的进程。这就是说，法国作者托克维尔论述的那种“民主”（托克维尔《论美国民主》，1835年）的美国、“现代的文明的美国历史，是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的”（列宁，1918年8月20日），即是由一次历时7年（1776—1783年）的战争开始的。
    北美独立战争初期，英国殖民主义者掌控的军力，凭借其优势，屡屡得手，曾一度包围了波士顿、占领了纽约和费城，形势严峻。但是，殖民地人民不畏强暴，坚持斗争到底。何以能够如此？那是因为： 除了拥有清教徒的坚定信仰，要“替天行道”之外，还首先在思想上有一个坚定的具有时代进步意义的信念，作为他们强有力的精神支柱。那就是，由杰弗逊（1743—1826年，主张通过革命战争推翻殖民统治，解决农民的土地问题，废除奴隶制度等等）起草，并于1776年7月4日经第二届大陆会议通过的《独立宣言》宣示的内容。它宣示“一切人生而平等，都有生存权和追求幸福的权利”，人民有革命和建立新政府的权利，等等。它正式宣告： 北美13个殖民地断绝同英国的一切政治附属关系，成立完全独立的美利坚合众国。马克思把它称为人类文明史上的“第一个人权宣言”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版，第16卷第20页）。它实为后来法国大革命时期于1789年8月26日经制宪会议通过的《人权宣言》的蓝本。《人权宣言》则正式主张“人类是自由的，他们在权利上是生而平等”，公民在法律面前人人平等，“公民都有言论、著述和出版的自由”，公民的“自由、财产、安全和反抗压迫”是天赋的和不可剥夺的权利，等等。马克思于1848年12月11日指出，以这个宣言为旗帜的法国大革命“反映了当时整个世界的要求”。
    1848年2月发表的《共产党宣言》明确号召劳动人民奋起去“争得民主”，而18世纪发表的那两个宣言却还没有提出民主，但是，作为民主因素，人人享有平等、人权和自由等进步的人文价值理念的提出为广大人民的民主实践和理论之后发展提供了思想理论前提，为告别古代和中世纪的万分荒诞的王权与神权思想和无比黑暗的政治专制主义、建立资本主义下的政治民主制度奠定了思想基础。
    北美殖民地人民举起《独立宣言》的进步旗帜，就有了投身战斗的精神优势，有了软实力，吸引越来越多的劳动人民加入这一武装斗争行列，特别是黑人极为踊跃地参与战斗。甚至广大劳动妇女把家中的铁饭锅和窗上的铜铁捐献出来，制造子弹，支援战争，为打败英国殖民强盗而献力。受到《独立宣言》的进步号角召唤的北美殖民地人民奋起斗争的正义性，还赢得世界许多国家之人民的同情和支持。法国、德国、英国、波兰、丹麦、瑞典、匈牙利等地的许多革命者远涉重洋，先后赶到，自愿组成拥有7000人的志愿军，同当地民兵团和革命军一道，开展反英战斗。其中，法国革命家拉法叶等人给了该殖民地人民以巨大帮助。总之，具有时代进步意义的《独立宣言》，给了北美殖民地人民以先进的理念、战斗决心和斗争勇气，有了“在战略上我们要藐视一切敌人”如英国的强大军力这一斗争中必要的精神前提。同时，“在战术上我们要重视一切敌人”（毛泽东，1957年11月18日），如英国的9万驻军。华盛顿（生卒于1732—1799年）指挥的殖民地人民武装力量正是这样行动的（如广泛开展游击战争，战术灵活机动，善于采用迂回战术，避免过早地正面决战，等等），相当成功。在夺取两次较大战役的胜利（即1777年10月在纽约的萨拉托加迫使5000人的英军投降的战役取胜和1781年10月19日在弗吉尼亚约克镇迫使英军7000人投降的战役取胜）之后，终于迫使大英帝国政府于1783年9月3日在《巴黎和约》上签字，承认北美殖民地独立（参见刘明翰和海恩忠《世界史简编》，1983年）。以战争形式展现的暴力，使那里的资本主义下的政治民主发展“争得”了一个起点，虽然尔后近300年的史实表明，血腥的资本并不允许占社会人口绝大多数（如美国“占领华尔街”运动中人们说的99%）的广大劳动者在那里真正、完全、彻底地参与当家做主，而真正作主的，更多的是“钱主”或“金主”。那点政治民主也商品化了，不可能不沦为赝品。
    又如，欧洲大陆以及地球上其他地区的情况也是如此，即“枪杆子里面出民主”、暴力也是民主的产婆、民主总是在血与火的洗礼中出生，等等。故而《共产党宣言》号召“全世界受苦的人”（《国际歌》歌词）奋起前去“争得民主”。不“争”（从多方位的大小博弈、抗争、冲击、斗争，到革命战争）是“得”不到的。这不是什么别有用心之人的蛊惑、煽动人们走向残暴之词，而是铁的史实。就是资本主义下的那点政治民主（如一人一张选票）也是广大人民参与“争得”的，上举北美殖民地的斗争情况是一明证；关于欧洲各国的有关史实可参见美国政治学学者蒂利的细致描述（见他于2004年出版的Contention and Democracy in Europe, 1650—2000，2008年有中译本）。
    何以如此？原因复杂。或许可以说，“人类是从野兽开始的”（恩格斯《反杜林论》），而人还是一种动物，不过是“一切动物中最社会化的动物”（恩格斯，《自然辩证法》）。从而，人的野蛮的兽性或动物性（例如要搞小者如家庭暴力、大者如非正义的反民主之侵略战争，可以“从印度到俄国的最野蛮的国家形式即东方专制制度”——见恩格斯《反杜林论》——以及20世纪30年代的德国纳粹和当今的霸权主义为代表）不可能根除，只能依靠先进文明发展的人文成果（例如平等、自由、人权、民主等价值论之主张）以及规则（如法治）来加以对抗，使之尽量降低，尽可能减少它对人自身和人的社会的威胁。尽管“在野蛮期的低级阶段，人类的高级属性开始发展起来。个人的尊严、雄辩、宗教的情感、正直、刚毅、勇敢，此时已成为品格的一般特质，但是”（马克思，《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》）自从拥有以“一切成年男女享有平等表决权的民主集会”作为“最高权力机关”为特征的“自然长成的民主制”（恩格斯，《家庭、私有制和国家的起源》）的远古氏族部落社会解体之后，在私有制的经济基础之上，在有文字记载或文物可考的5000多年中，在阶级社会里各式剥削者（奴隶主、封建主、资本家以及他们的政治与文化代理人）阶级则把人的兽性或动物性，如自私、贪婪、称霸、作伪、纵欲、肆虐、豺狼虎豹式的狂妄自大、动物式的领地意识、“残酷、奸险和狂热”（马克思，1881—1882年）等发挥得淋漓尽致，直至资本的人格化的喉舌竟把“自由竞争、生存斗争”这一“动物界的正常状态”在人的社会里“当做最高的历史成就加以颂扬”（恩格斯，《自然辩证法导言》），从而以丛林法则为主线的社会达尔文主义流行。手握国家暴力机器，因而占据统治地位的剥削阶级用人的兽性对占人口的绝大多数的广大劳动者和穷人施行经济剥削、政治专制和文化浸染与愚弄。后者虽然反复以马克思指出的那些“人类的高级属性”（可简称“人性”）予以对抗，但在社会生产力低下时，在马克思主义诞生之前始终没有希望成为社会主导力量。哪有什么民主？就是人类社会演进为社会生产力水平已经达到可能让人人过上小康生活的资本主义社会形态之后，雇佣奴隶主们主导、宣扬和怂恿的人的兽性，尤其是以无限追逐私利（从个人私利、家族私利，到阶级私利、资本主义民族国家私利）和权力（从个人作为一个家庭中的家长、一个生产与经营单元或社会组织的负责人、一个地区的行政首脑的权力，到一个国家在全球称霸、肆意妄为的权力，如所谓的在60分钟内打遍全球、几分钟内把一个地区的人民从地球上抹去，等等）为动力的极其野蛮的超级兽性，在世界许多地方大发淫威。“有钱能使鬼推磨”，滥用独霸的权力或搞权钱交易，使权力货币化等随处可见……这一切兽性大发的现象是同千百年来不少胸怀社会良知与良心的仁人志士所铸造的民主理念背道而驰的。广大劳动人民需要的东西是他们得以当家做主的和谐社会与和谐世界。但是，属于剥削阶级的已经掠取到私利和已经掌控到权力的极少数人绝对不允许民主这个“好东西”得势，人民只能奋起“争”之，没有别的出路。
    这个5000年来以私有制为经济基础，从而导致社会分裂和阶级对抗，即那些“从个人的生活条件中生长出来的对抗”，以至各色人等像动物那样的争权夺利无处不在的旧世界有没有可能转变为民主的和谐的新社会呢？过去没有可能。近500年来，当“现代资产阶级的生产方式”形成之后才有了希望。这是因为“资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式”，人间的对抗如故，“但是，在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此，人类社会的史前时期就以这种社会形态而告终”（马克思，《政治经济学批判》，1859年），跨进人类发展的“正本”，而人们过去经历的和现在正在经历的几种类型的“阶级社会是人类历史的前期，不是正本”（周恩来，1958年11月29日）。全球各地广大劳动人民千百年来所期望的人人得以生存、参与当家做主、全面发展、环境和谐的人类历史的“正本”即共产主义尚未到来。我们如何超越“人类社会的史前时期”、跨入人类历史的“正本”呢？后者不可能毫无斗争而十分平静地降临人间。这是一场新兴的真善美力量，同5000年积累下来的旧的假恶丑势力的大博弈，其集中表现就是共产党组织和领导的工人革命。而“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”(见《共产党宣言》)。
    民主是“争得”的，枪杆子里面“出”民主不仅是后资本主义下的民主，即“社会主义的民主”（毛泽东，1940年2月20日）诞生之必然（实例如1871年的巴黎公社，1917年的俄国十月革命等），就是劳动人民争得资本主义下的那点政治民主（如选票，各项法定自由，反对种族歧视等）的过程也充满了暴力斗争。如上举的北美殖民地人民展开的独立战争是一实例，欧洲情况也是如此。为此似可看一下上举美国学者蒂利研究欧洲民主化进程的结论。
    蒂利在他的书名为《欧洲的抗争与民主（1650—2000）》（中文版，2008年）的专著中，从独特的视角（如抗争政治）出发，以叙事的方式，具体描述了欧洲各国在近350年间、社会上各种力量的抗争（包括“革命、对抗、征服和殖民化”，“劳动与资本的对抗”等）对当地资本主义下政治民主的萌发与进展的影响。我感到，作者似乎把一国政治民主的诞生看作一个过程，还有进有退，即可能有民主化，也可能是去民主化，都不乏各种社会力量之间的大小暴力抗争。在研究方法上，他从大小历史事件入手，归纳出民主化或去民主化的社会动因、动力与机制及其进退的具体轨迹。在他重点关注法国大革命同该地政治民主过程进退的关系时，他指出：“将托克维尔与马克思的思想相结合”，能对“革命的情况、过程以及在法国产生的后果，提供有价值的指导”。关于斗争和民主的关系，这位作者的结论是： 从欧洲各地包括英、法两国的历史经验中，“我们都目睹了民众抗争与趋于民主的政体变迁之间的内在互动”，广大民众参与的“公然斗争在民主制度的形成中扮演重要而直接的角色”，“民主源于民众抗争，并且动员和重塑民众抗争”，“抗争与民主的交换一刻也不可分”。总之，“1650年后的欧洲，一切通向民主政体的道路，都包含了旷日持久的抗争”，即“所有欧洲的民主道路都经过了热血沸腾的政治抗争”。作者似乎赞同Collier氏（1999年）的总结：“民主是统治阶级和被统治阶级之间斗争的产物……当要求民主的阶级，首先是工人阶级比抵制民主的阶级更强大时，就发生了民主化。”蒂利分析欧洲各地民主化过程时还发现，在那里，民主只是“抗争政治的一个罕见的、偶然的后果”，这就是说，“民主化通常是作为斗争的结果出现的，在这些斗争期间（如在19世纪的英法）即便有，也只有很少的参与者拥有创造民主制度的自觉”，即便那里经历过文艺复兴和思想启蒙运动的洗礼，北美独立战争的启示并发表了《人权宣言》。继托克维尔于1831年考察美国并于1834年发表了关于民主（实际上他只是强调了人人平等理念在北美之实践状况）的专著之后，于1848年发表的《共产党宣言》则明确提出要在工人革命“第一步”中“争得民主”。这就代表了广大劳动人民首先是工人阶级显示出的充分的民主“自觉”了。
    蒂利“纵观（人类）长远之历史”时发现，其“常态”是“掌握特权的少数人，他们的网络实际上控制了政府”，用以掠夺和压迫大多数人。至今，欧洲所有的“民主国家”政权里，还都“是由少数富有而人脉广泛的人，我指的是男人在其中发挥超乎寻常的影响”，哪有多少政治民主可言？！他还认为“美国的政体是存在严重缺陷的民主，由于部分人口被排除在公共政治之外、社会不平等被带入公共生活、民意表达不畅通、无法为其公民提供平等的保护等原因，从而使之反复经历着去民主化的过程”。至于那些以美欧之政体为样本、被纽约的自由之家（Freedom House）评定为2001年之民主政体的121个政治实体中的亚、非、拉国家，其表现更不容乐观，虽然它们的人民为争得资本主义下的政治民主已经付出而且至今还在付出血泪代价（内战、政变、残杀、分裂、贫困、饥饿等）。因此，作者预计，全球各地“将会继续产生斗争和反抗”，从而可能“在世界范围内重建民主”。如何重建？我认为： 根据马克思的科学研究结论得以推断，人民重建的民主只能是崭新的、真实（不止于词语）而全面（不限于政治）的社会主义的民主。通过“彻底发展民主”（列宁《国家与革命》）即“整个社会生活的民主化”（邓小平《党和国家领导制度的改革》）来激发占社会人口绝大多数的劳动者奋起，以社会主人的精神共同迈步向前，终结“人类社会的史前时期”（马克思，1859年），迎接“人类历史”的“正本”（周恩来，1958年11月29日）的到来。
    总之，根据马克思主义的基本原理可以推断，民主是个好东西。根据《共产党宣言》宣示的真理得知，民主是“争得”的，即通过人民的斗争，如抗争、革命、用暴力或用枪杆子等斗争才能得到。何以如此？这是因为，历史发展趋势和阶级斗争的经验表明，“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流”（毛泽东，1945年6月11日），而包括“反民主的反动”在内，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”（毛泽东，1945年8月13日）。人民不用枪杆子打倒“反民主的反动”这一坏东西，人民期盼当家做主的民主这个“好东西”就无法取而代之。这是残酷的，甚至是血腥的事，令人民心痛！但社会经济发展规律和大量史实已经表明，只能如此，别无出路。同此，在工人革命之初，为广大劳动者“争得民主”的暴力又必须是民主的，即贯彻“军队内的民主主义”（毛泽东，1928年11月25日），实行“军事民主”（毛泽东，1948年1月30日），达到官兵一致、军民一致、“军民团结如一人”（毛泽东）这一空前高尚的军事文明境界。而这一切又只有在以马克思主义为指南的共产党领导下才可能办到。否则，一种社会暴力或武装力量就会沦为像希特勒或东条英机之流手中的人肉绞拌机、霸权主义分子手中任意杀人的工具、军阀混战中的赌注……或沦为白色恐怖主义团伙、土匪、黑帮或海盗之流，残害人民而不可能为人民“争得民主”，结果只能让广大劳动者陷入更为专制（如法西斯主义得势）的苦海或新一轮的专制统治（如反动军人暴君之统治）。看古今中外，众多无辜生灵涂炭之大小惨事（小者如一国的反民主的武夫发动的夺取权力之军事政变，大者如20世纪爆发的两次世界大战）仍历历在目，史上实例之多难以计数。占社会人口绝大多数的劳动人民只能听天由命，何来民主？
    “争得民主”要依靠民主的暴力（如武装的巴黎公社社员、人民解放军）： 保住已经争得的民主要以民主的暴力（如人民军队）为后盾；发展已经保住的民主仍然如此，即需要强大的民主国家机器，包括人民军队和起码能保持人民生存的强势政府，以防范其内外反民主的敌人，但这已不仅仅需要枪杆子了。争得民主不易，革命志士为之历尽艰辛，广大人民付出的代价高昂；保住民主也会有波折；发展民主则更为艰难。争得民主的过程可能持时较短，甚至在一夜之间专制暴政就垮台了（如在1917年11月7日之俄国）。但是，民主之争得只是一个起点，尔后民主之保住与发展的路途漫长，任务繁多，又受制于诸多具体的社会与经济因素和机制，如世情、国情及当时当地的一系列主观与客观条件，不乏风险。如果客观上不可能（如人民生存问题尚未解决）或主观上有失误（如误把无政府主义称为“大民主”，见《邓小平文选》第3卷第242页），从而实践上走偏，就会出现规模大小不一的去民主化（Dedemocratize）过程，“反民主的反动”这一坏东西就死而复活了，大小暴君又要肆虐人间了！就是资本主义下那点政治民主诞生的过程也是如此（如1789年后的法国）。
    “争得民主”是保住民主的序幕，保住民主是发展民主的基础。这里所说的民主的争得与保住都是或首先是政治议题，即首先由以马克思主义为指南的共产党通过革命“使无产阶级上升为统治阶级”，拥有“统治阶级的资格”，有能力“利用自己的政治统治”并可“实行强制性的干涉”，也就是利用“公众的权力”或称民主“政治权力”即用以实行阶级压迫的“有组织的暴力”来除旧布新（以上引语参见《共产党宣言》），就可能在民主序幕之后保住民主。看史实，“争得民主”之初，剥削阶级专制政治统治体系总体崩溃，社会生产生活秩序可能失控，危及人民争得的政治民主硕果。这时就需要有一个正确、坚定、有力的政治领导核心，以“为人民服务”为宗旨，以创新精神创建一个前无古人的以民主政治系统有效控制的新社会。为此，新人们需要完成的具体政治任务很多，如明确方向、达成共识、确立规则（如制定宪法）、建立政权、镇压叛乱、维护治安、安定人心、发展生产、维护民生、巩固国防、抵御外侵、开展外交等，总之，要创建一个马克思和列宁所主张的国家机器。这些任务之完成则有赖于一个以“万众一心”（《国歌》歌词）为基础的统一而强势的政治领导，即共产党的领导。否则一事无成，反而可能陷入无政府状态，或军阀混战，或出现新一轮专制政治统治，或沦为国际垄断资本集团口中的一块肥肉……人民争得的民主就荡然无存了，个人的生死沉浮又只能听天由命（即任由“命运”、偶然性、机遇或概率之摆布）、听任“上帝”的安排了！当然，旧世界的有效的各式专制政治系统无比黑暗的控制社会的手段，同新社会中民主政治系统光明正大的治国理政的方法有一个共性，就是说，它们都要运用国家暴力机器。但是，两者的阶级性质、宗旨和目标、服务对象等大异，正如政治上的雄心和野心、策略与阴谋、威信和迷信、集权与特权、悲剧和犯罪、科学指南与奇谈怪论、依法保密与暗箱操作、选贤任能和招降纳叛、引导教化和愚弄视听、自我批评和狂妄自大、认清时势和变节叛卖等完全不同那样。
    这里所说的“保住民主”是指政治民主，即创建社会主义的政治民主国家。新生的社会主义民主国家虽然还处在“共产主义社会的‘第一’阶段或低级阶段”中的初级阶段，而且“在经济上”、“在消费品的分配方面”还近似“没有资产阶级的资产阶级国家”，但是它已是“反对剥削者”、确认“废除国家是目的”的“无产阶级的国家或半国家”（列宁《国家与革命》）。这是一项在人类社会发展史上具有根本转折意义的、以广大劳动者的解放为目标的、前无古人的开创性事业。以马克思倡导的1871年诞生过的巴黎公社为蓝本，在以列宁为首的共产党领导下，激发并尊重俄国广大劳动人民的首创精神，创建了苏联（1922年）。俄国的劳动人民站起来了，站住了！他们有能力击退外敌入侵（如1941—1945年击溃了纳粹德国的进犯），有能力同发达资本主义强盗国家对峙长达半个世纪（1945—1991年）之久。巴黎公社保住民主仅仅72天，74年的苏联与之相比，已经不可同日而语了。在东方大地上，中国共产党领导亿万人民，以马克思主义为指南，在28年（1921—1949年）的时间里先后战胜了外来的日本法西斯军国主义分子的入侵，推翻了本土的封建法西斯分子的专制统治，创建了新中国。中国的工农大众站起来了，站住了，至今保住了“争得民主”的成果，而且在经济总规模上已跃居世界亚军，很了不起，足以自豪。
    由于社会主义的民主政权其理想是科学的，信念是坚定的，方向是明确的，宪法是完美的，操作方式与方法也能行，因而在保住民主的过程中成效是主要的。这里所称“争得民主”之后的“保住”它或让它“站住”，是就一个社会主义的民主政权的总体、外观而言的，其标志是： 坚持为工农、为人民或为社会人口中的绝大多数人服务；宪法是空前完善的，文字、话语和承诺是令人向往的，力求保障广大劳动者的生存与发展；办事动机总是善良的；国防与安全力量是稳固而可靠的，足以对抗国内外一切反社会主义的势力等。但是受制于主观与客观上的许多条件，美好的各种革新设想要具体转化为社会现实生活内容，工作细节千头万绪，加之，原生产力水平低下，物质基础薄弱，各地情况千差万别，保住民主之事十分艰难！新生的社会主义的民主政权始终受到内生和外来的大小专制势力威胁，其生存和发展的内外环境险恶，有利条件不足。从而，在某些地方或某些人那里，政治上的去民主化过程就悄然而生尚不自知。如果这一力量滋长起来，逆流变成主流而不见正面转变的力量，政权就可能败亡。
    以苏联为例。伟大的列宁（1870—1924年）深谙马克思的科学思想和科学社会主义的本质特征，对社会主义下的执政党内外、政权内外、一国内外的民主问题给予极大的关注并提出了一系列具有现实意义和前瞻性的论断，还大力采取改进措施。但万分不幸的是，由于他在为劳苦大众的解放而斗争、为推翻沙皇的专制统治而为人民“争得民主”的革命工作中，历尽千辛万苦，个人负担沉重，持时长达30余年，不畏艰险，不分昼夜，协同战友，依靠工农，奋力苦战，终因体力不支，加上其他因素（如遭政治暗杀），不过54岁，就结束了自己辉煌的一生。假如列宁能在人间多留40年，像邓小平那样，长寿到93岁，那么苏联人民保住民主的事业和苏联的命运会有不同。恰如在中国，如果孙中山（1866—1925年）多留30年，而不是在59岁就去世了，那么，“土洋结合”的封建法西斯主义也不可能那样横行于世长达22年之久吧？当然，历史不容假设。然而，历史给人启示，必须以史为鉴。例如，享有威信并手握重权的领导者个人的民主理论素养的高度、对民主问题认识的深度、对民主一事的态度、具体操控适度的政治民主议程的方法与能力等，对于保住人民争得的政治民主至关重要。保住民主只是保住人民已经争得的民主政权，还远未全面发展民主以实现“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）的状态。在保住民主这个阶段，以人为本、联系群众、刻苦学习、勇于创新、拥有威信和实力的领袖的促进作用是巨大而且是主要的，无法否认“个人在历史上的作用”（普列汉诺夫，1898年）。他们离去后，很快就出现了去民主化的专制现象（在苏联是6年，即1924—1930年；就中国而言仅2年，即1925—1927年），而且愈演愈烈。这反衬了他们生前对于保住民主事业的重要作用，同时也表明此时社会生产力水平和人民大众自身还远未能发展与成熟到保住已经争得的政治民主的程度。似此，根据伟大领袖人物生前的思想与作为，想象其寿命之延长可能带来的历史进步作用，将给后人留下的不仅是扼腕痛惜，而且还有很多启示和教益吧？
    比列宁小9岁、比列宁的寿命要长约20年的斯大林（1879—1953年），在他掌权的近30年中，为捍卫科学社会主义事业，为苏联的工业化、农业集体化和科学技术特别是军事科技的现代化，为卫国战争的彻底胜利作出了巨大贡献，前无古人！“他接手的是用犁耕地的俄罗斯，留下的是原子武器装备的俄罗斯。不，无论我们说他什么，历史和人民是不会忘记这样的人的”（作为意识形态上的敌人之一的丘吉尔如此评价斯大林之功绩，见1959年12月他在英国下议院的一次演说）。同时，斯大林也在总体框架上保住了苏维埃民主，并为此于1936年领导制定了一部在思想上与言词上空前完美的宪法，虽然某些提法难免过于超前了。总之，斯大林对于苏联人民和世界各地的劳动人民创立了“伟大的功绩”，有“不可磨灭的功劳”，他“是一位伟大的马克思主义者”（参见《毛泽东传〈1949—1976〉》第498—501页），广大劳苦大众对他的尊敬乃至爱戴也是真诚的。“人民对于杰出个人的尊敬”是很自然的，“而尊敬，当然不是迷信，不是把他当作神”，“领袖是人不是神”（邓小平，1979年3月30日）而“人总是要犯错的”，“列宁曾讲过，不犯错误的人全世界一个也没有”（毛泽东，1957年11月18日）。当然，错误有大小之别。斯大林是人，在保住民主这一问题上逐渐失误，去民主化过程悄然出现，尔后愈演愈烈，失误不小，以致丘吉尔竟称“斯大林是世上独一无二的伟大的专制者”（1959年12月的一次演说，参见叶梅利亚诺夫《斯大林： 未经修改的档案，在权力的顶峰》代结束语，2002年）。专制然而伟大，对人而言，似为悖论。可是，在某些历史关键时刻，为民主而行的好的专制、威权、铁腕、极权乃至独裁（实为集权）可能快速扭转危局，有望办成好事。同此，相对于民主政治领袖而言，对“伟大”（标志是为人民服务）的专制政治领袖的主观素养条件要求更高，个人也很累；关键在于其方法是一时专制，目标还是保住民主。因为专制方法不能用为长期的常规手段，否则就是中世纪的封建王朝复辟了，工人阶级的苏维埃民主政府中掌权的个人就变质为“新沙皇”了。共产党人不是、不能是也不应当是彼得大帝或叶卡捷琳娜女皇！
    关于民主，斯大林也有一些正确的论断。例如，他强调俄国要“在城市和农村中确立苏维埃民主制”，要“活跃苏维埃（即工农民主政权——引者注）”（1925年6月9日，见《斯大林全集》第7卷，第133—134页）。他认为“民主不是某种在一切时间和一切条件下都一成不变的东西，因为有时候实行民主是不可能的和没有意义的。”例如，“如果有人侵犯我们，而我们不得不拿起武器来保卫国家，那就根本谈不上什么民主”（这里忽视了毛泽东同志已经讲过的“军队中的民主主义”），所以“应该以条件为转移来看民主”（1924年1月16日，见《斯大林全集》第6卷，第9页）。他主张，要“提高工人阶级的政治水平，培养他们的国家主人翁感，使他们容易学会管理国家”（1928年4月13日，见《斯大林全集》第11卷，第31页）。斯大林讲得较多的是党内民主。例如，他认为党内民主就是提高党员的积极性，加强党的统一和党内纪律（1926年4月，见《斯大林全集》第8卷，第131页）；党的“司令部”“不是由上面任命，而是由全党自下选举的”（1923年12月15日，见《斯大林全集》第5卷，第307页）；“为了保证和实现真正的党内民主，就必须自下而上集中全党的意志”（1932年12月15日，见《斯大林全集》第5卷，第313页）。他认为，以“我们这些无产阶级革命的代表者”（1927年12月联共〈布〉十五大上）组成的共产党要始终沐浴在“阳光”之下，坚持批评和自我批评，绝不“害怕阳光并且竭力对人民隐瞒真相，用粉饰太平的办法来掩盖自己的缺点”；“害怕阳光和批评的政党，并不是政党，而是一个注定要灭亡的骗子集团”。总之，“只有后退的注定灭亡的政党才会害怕阳光和批评”（1925年5月9日，见《斯大林全集》第7卷，第103—104页）。他主张，苏共领导的工农民主政权内“不要有一个因职位高而使普通人觉得对他没有办法的官员”（1923年4月17日，《斯大林全集》第5卷，第171页），等等。斯大林的民主思想是宝贵的、发人深省的，充满民主辩证法的精神。
    但是，第一，斯大林作为苏共第一负责人在位的近30年中，就保住已经争得的政治民主这一方面的工作而言，受制于客观的和主观的诸多条件，出现了一些问题。他没有把民主作为科学社会主义的本质特征之一加以足够的重视，没有开展专门的深入而全面的、结合俄国生活实际的、以马克思主义与列宁主义为指南的民主问题研究。例如，人们似乎找不到一部在苏联存续的74年（1917—1991年）间发表的、如何在社会主义下保住已经争得的政治民主并进一步发展民主的科学研究力作。反之，在苏联内部阶级斗争日益“更加尖锐”（斯大林，1928年7月9日，见《斯大林全集》第11卷，第149—150页）、“愈加凶恶”（斯大林，1937年3月，见《斯大林文选,1934—1952》，第128—129页）之理论的误导下，主观而片面地、孤立地一味强调“专政”，在苏共内外都以国家暴力机器对待拥有与己不同意见的人，进行残酷斗争、无情打击（李慎明和陈之骅，《居安思危，苏共亡党20年的思考》，2011年，第86页），民主与法治已无从谈起。
    第二，斯大林的民主思想停留在抽象原则之上，并未依据宪法把正确原则具体化到国家政治生活细节并落实到每个公民身上。例如，假设斯大林在1925年提出的在苏联城乡“确立苏维埃民主制”的主张不仅停留在形式上，而且细化到整个政治生活实际细节之中，那么许多失误或悲剧一类的给马克思主义抹了黑的事例当是可以避免的。重大失误或历史性悲剧的出现招致其国内外不少人对马克思的科学思想的误解，令人痛心！就其消极方面而言，民主的物质功能之一就是可能纠错，先是减少决策失误，后是失误了可降低失误之损失（参见毛泽东同志于1962年1月30日的讲话）。在社会实践经验中，有无数正反实例可为此作证。仅举一例。斯大林强调“集体工作、集体领导”（1925年12月18日，见《斯大林全集》第7卷，第328页）。他发现，“在任何委员会里，在任何集体中，都有发表值得重视的意见的人”，其中，“每个人都有可能改正任何人的个人意见和建议”。他说得很好，完全正确。这就是决策民主过程及其纠错功能的表现。他强调，在决策中，“个人不能决定。……根据三次革命的经验，我们知道一百个没有经过集体审查和修改的个人决定中，大约有九十个是片面的”（1931年12月13日，见《斯大林全集》第13卷，第95—96页）。以片面的决定应对全面的现实，必然失误。一个人说了算，就是旧式王朝专制，即使动机良好；没有了民主的纠错功能，错误、失误乃至悲剧就在所难免。当然，为了人们的执行、操作或行动，必须“少数服从多数”（斯大林，1925年12月18日），即使多数也可能出错或是假的多数，否则什么事也办不成了。从理论思维上说，民主的纠错功能本是民主的唯物功能和辩证运动研究中从哲学上理当从“多与一”的矛盾出发而予以确认的东西（参见漆畹生，《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》，2000年，第135—141页），朗若白昼，无可置疑！
    第三，斯大林对民主问题的论述大多见于20世纪20年代，其后罕有直接的论断了。就其主观方面而言，斯大林的民主观点和操作方法似乎逐步有所不同了，在政治“民主制度化、法律化”尚未落实到每一位苏联公民的生活现实之前，就出现“领导人的看法和注意力的改变”（见《邓小平文选》第2卷，第146页），朝着非民主方向改变，非常不幸！显然，客观上的一系列条件也助长了这个去民主化的趋向。例如： 治理好一个大国的无比复杂与万分艰难，中世纪的即旧沙俄专制时代留下的大量“遗毒”（邓小平，1980年8月18日）作为一股黑色的社会软实力在作怪，权力也腐蚀意志如钢的人，发展经济、加强国防与安全以反击国际垄断资本主义势力对世界上第一个社会主义国家的仇视、围攻、封杀、渗透和破坏的紧迫需要，抗击德国法西斯强盗的入侵等，形成了一些去民主化过程的助推器。但是，就斯大林个人的政治威信与魅力、刻苦学习和思考（见诸《斯大林全集》各文）的精神、忘我工作（日夜留守在克里姆林宫的办公室内）的作风，以及他手中掌控的布尔什维克党的巨大动员与组织民众的能力等推测，本来有可能保住已经从旧世界争得的政治民主。可叹的历史事实是，他未能这样行事，而使去民主化过程泛滥开来，还逐代传承，不可收拾，以至亡党。首先，先锋队“内部发生的多次重大党内斗争，都不是通过民主的方式，而是通过残酷斗争、无情打击的不正常手段解决的”（见前引李、陈之专著），如通过人体大清洗解决。在党内外都不分清敌我的界限、不区分“两类矛盾”（毛泽东，1957年2月27日）；没有统一战线这个“法宝”（毛泽东，1939年10月4日）；不讲“改造”；一味坚持苏联社会中阶级斗争日益尖锐论，政治民主荡然无存；完美的1936年社会主义宪法成了一纸空文，只剩下形式上的空壳。一个组织内部缺乏民主体制与机制的统一或一致，号称坚如磐石，实际上潜伏着风险，一错全错、一误再误，不能纠错，不可持续，无法长久。一方面，“在1920年代末期，斯大林个人崇拜已初见端倪，以后逐步发展”，“个人专断代替了民主与法制”（李慎明和陈之骅，《居安思危，苏共亡党二十年的思考》，2011年，第85页），以至“斯大林严重破坏社会主义法制，毛泽东同志就说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生”（邓小平，1980年8月18日）。忘记了《共产党宣言》所宣示的“争得民主”的要求，并没有在争得之后力争保住它，产生一些历史倒退现象则势不可免。个人崇拜、神化个人之势，波及全社会，对个人狂叫Ypa（万岁）之声，此起彼伏，对个人也不讲“一分为二”（毛泽东，1957年11月18日），绝对化、极端化、继而僵化的思潮达到顶峰……而斯大林个人对此种显然违反马克思的辩证唯物主义和历史唯物主义（如“英雄造时势”论、“成王败寇”论等）的现象不闻不问，直到他去世时也未见扭转与改观。连我这个远在几千里之外的中国人，听到他走了的新闻后，也不由自主地落泪、绝望、惊恐和手足无措，如丧考妣，只觉得天已塌下来了！杰出个人之历史作用必须肯定，对他或她个人要尊重、尊敬乃至爱戴，但也要具体分析，不能全盘肯定或否定。这是马克思主义的对待任何个人的科学态度。个人崇拜，以至神化之是一种历史倒退现象，也是一个去民主化过程，同以马克思主义为指南的科学精神与民主原理是背道而驰的。作为一位伟大的马克思主义者和列宁主义传承人，斯大林未能在生前就以铁腕（为民主而先专制）扭转这一种颓势，实在令人扼腕痛惜！另一方面，同个人崇拜思潮相互呼应的政治实践是，采用强制性专制方法推行政策，乱用镇压性专政手段，甚至不分敌我地摧残或消灭人的肉体，连列宁生前的一些战友也不放过，埋下祸根，后果严重！例如，在20世纪30年代的农业集体化运动中，不顾当时农业生产力水平低下（小农为主）、多数农民没有集体化愿望的条件下，脱离实际，一厢情愿地改变农业小生产关系，过快地搞全盘集体化，是一个大失误。从经济上看，这个运动支持了重工业化的成功，但形成农工之间劳动价值交换的“剪刀差”，损害了占社会总人口的多数的农民的利益，“牺牲农业”，使之“明显滞后”，而且使之“始终是国民经济中的一个落后部门”，农业生产力始终上不去。这个失误“对以后农业以至整个国民经济发展留下的后遗症则是不可低估的”，令人惋惜！从政治上说，在这场“运动中采取了一些强迫命令手段”（以上引语出自前引李、陈的专著，第84页）。对于劳动者，不讲说服，而是压服，即使动机良好也结不出善果。农民无法参与当家做主，而且在“运动中被定为富农的农民，分别被处以极刑、关进集中营、流放至偏远地区，最好的下场也是逐出集体农庄的地盘，另作安置”（见张秀枫，《追寻历史的真相》，2008年，第283页）。作为人民的重要组成部分的农民处于被动地位，就失去他们劳动的主动性和积极性。这一农村的去民主化过程表明，10余年前十月革命中“争得民主”的成果在那里丧失了，没有保住民主，十分遗憾！似此，非民主或反民主的上层建筑反作用于经济基础后，不是解放，而是阻碍生产力的提升。在农村，其后果之一就是由原本粮食出口国变为其居民要排队买面包的乃至饿死人的地方，教训深刻！
    第四，斯大林忘却了《共产党宣言》所宣示的要“争得民主”而不是去“争”专制以换个王朝的明确要求和列宁关于“不实现民主，社会主义就不能实现”（见《列宁全集》第23卷，第70页）的警示，在进入和平建设时期之后，片面地强调专政，随意扩大专政的对象，又没有毛泽东倡导的、即使是真正的专政对象也可能“改造”（1962年1月30日）、“给出路”、“一个不杀，大部不抓”（如中国末代皇帝也改造成一个公民了）的正确思想与操作方法，一味地搞摧残和消灭人的肉体的事情，后果严重，万分不幸！尤其突出的是，在苏联国内“进展愈大，胜利愈多”，“阶级斗争将更加尖锐”（斯大林，1928年和1939年）这一无人敢于保留、批评、质疑或改正（因个人崇拜或政治投机）的，脱离力量对比之实际的思想误导下，在十月革命胜利后已经20年之时，即在1937—1938年还在党内外搞“大清洗”运动。它“在全国范围内进行”，不讲民主与法治，置宪法于不顾，不仅苏联一般公民受害，而且“许多党、政、军方面的优秀领导人和著名的知识分子也遭到了残酷的镇压和迫害”，还株连受害人的并无干系的子女和其他亲友，只能使全世界亲者痛仇者快。
    “关于‘大清洗’运动中受害的人数，目前有不同说法”（以上引语参见李慎明和陈之骅《居安思危，苏共亡党20年的思考》，2011年，第85页）。这一数字的准确性受制于各方研究者的材料来源、各种罪名含义和本人的阶级立场。一般而言，有原始的文字记载可考的资料，如秘密档案之研究结果比较可信，可能实事求是，不缩小也不夸大其人数。这种可能性直到1991年8月才开始实现。从那时起，随着“早期秘密档案的解密”（阿·利特温语），逐步还原历史真相有了希望。俄《国家档案》于1992年第2期中公布了“大清洗”的1937—1938年期间“被枪杀的政治犯人数”近68.2万人，而同期“因反革命罪被判刑的”人数超过157.5万人（俄国学者泽姆斯科夫根据解密档案提供的数字，2000年）。那两年因“国事罪”（实即“反革命罪”或称之“政治犯”）而被判刑的人数与苏联存续期间（1917—1990年）因同样罪名被判刑的总人数（超过385万人）的47%，相应地，因此罪名而被判死刑者，1937—1938年的人数占了1917—1990年的总人数（近83万人，据俄联邦安全部于1992年8月3日公布的材料）的80%（以上数据引自： 吴思远： 《廓清一个历史真相——苏联1930年代大清洗人数考》；见杨文和裴小敏《被历史忽略的历史》，2008年，第226—229页）。被害人数究有多少？至今还“由于资料局限，不可能说就完全解决了这个问题，随着今后一些档案材料的披露，或许能更加准确揭示其真相”（见上引吴思远一文）。但就现有档案材料的数字看，镇压规模之大令人震惊！当革命胜利后已经20年之际，在社会生产生活秩序已经大致平稳、举国进入和平建设时期的阶段，在只有1亿多居民的国家里，不依靠民主和法治来严格区分和处理两类社会矛盾（毛泽东，1957年2月27日），还是依靠革命胜利后的初期不得不用的“关人”“杀人”的办法，以解决党内组织不纯和国内存在敌特、叛国者等敌对分子的问题，应是一个宏观决策上不民主而产生的重大失误吧？
    我以为，在共产主义普降人间之前，敌我友关系始终存在，不可能用摧残或消灭人的肉体的方法使之化为乌有。如果利用国家机器不慎扩大了暴力镇压对象人数的规模，误伤“我”和“友”，化“友”为“敌”，遗患很多很大，最后引向自我毁灭。显然，在十月革命胜利后的初期，由于形势十分危急，斗争依然尖锐，误伤之事难以避免，甚至要用红色恐怖手段，否则无法保住包括“争得民主”在内的一切革命成果，何况国内外敌对势力的反扑是无孔不入、不择手段的。苏共上层人士季诺维也夫（1883—1936年）在十月革命前后的政治活动中被认为是“有名”“有过功劳”（列宁，1917年10月31日）的人物，曾偕同列宁分别于1915年和1918年公开出版了《社会主义与战争》和《反潮流》等名著，也曾因反对革命起义、自行退出苏共中央委员会等问题受到列宁的批判（1917年10月31日和1917年11月5日）。他曾在1918年9月表示：“我们应当将苏维埃政权治下一亿俄国居民中的九千万人争取到我们这边来。至于剩下的那部分人，对他们我们没有什么可说的，应当把他除掉”，完全“除掉”一千万人，而不是改造！1918年9月5日，苏维埃政府颁布了《关于红色恐怖的法令》，使恐怖手段法律化（见雅科夫列夫根据解密档案写作和出版的《暮霭》，2003年；参见张秀枫《追寻历史的真相》，2008年，第281—284页）。其后，于1923年2月苏联国家政治保安总局下达秘密通令，将19类人列为“肉体消灭对象”（出处同上）。在革命胜利5年后，继续朝着季诺维也夫设想的目标（“除掉”总人口的1/10）狂奔，直到1937—1938年达到高潮。在这个镇压大潮中，季诺维也夫本人也被“除掉”了，即“被处决”了，他的儿子就像其他曾是苏共领导人如加米涅夫、留京等人的儿子那样被枪决了。季诺维也夫等人“也尝到了自己种下的苦果”（出处同上），真是一大悲剧！这种背离《共产党宣言》宣示的“争得民主”的革命要求，从而出现去民主化的过程表明，工人革命胜利后的初期不得不搞的“红色恐怖”，如果一直搞下去，搞它20或30年，就变成“白色恐怖”了，即对“我和友”“加以野蛮的迫害和摧残”（邓小平，1978年10月11日），甚至消灭其肉体了。“动不动就捕人、杀人，会弄得人人自危，不敢讲话。在这种风气下面，就不会有多少民主”（毛泽东，1962年1月30日）。俄国十月革命为广大工农“争得民主”的成果就在盲目地“动不动就捕人、杀人”的去民主化过程中日益丧失了。我想，从他们一贯的信念、主张与作为推断，这种局面绝对不是马克思、恩格斯和列宁所设想、所期望、所乐见的事情！谁也不应以斯大林等个人的这一大失误为由给他们抹黑！
    我相信，没有一个俄国勤劳而善良的劳动者能够容忍“动不动就捕人、杀人”、对人“加以野蛮的迫害和摧残”、“肉体消灭”等行为肆虐。但是，劳动人民虽然占一国总人口的大多数，并未能及时扭转这一危局。为什么？问题就在于，广大劳动者因积极地参加“工人革命的第一步”而“争得民主”（见《共产党宣言》）之后，并未能保住民主，即未能继续参与当家做主，面对明显违反马克思主义的决策失误和一意孤行的大坏事也就无法纠错（民主之一大功能）、对此也就无能为力了。这一现象也属于去民主化过程。在没有民主与法治的地方，不仅是“人人自危”，而且面临“人人被害”的巨大风险，不论你是谁，无论你有什么功劳、现有什么名望或地位，只有一个被神化的人（如号称天子、天皇一类的专制者）例外。此时，每一个具体的公民个人何时何地是否遭遇什么厄运则受制于无数偶然性，即受制于该社会里“无数相互交错的力量”形成的“无数个力的平行四边形”的状况（恩格斯，1890年9月21日），俗称“个人命运”，那是人各有异的。偶然性背后的必然性（即科学研究的对象——规律）则是肉眼看不到的，由社会经济基础决定的，社会人际关系的宏观演化态势，例如人们是逐步走向无限光明的民主文明境界，还是日益倾向于以专政为名实行的暴力专制。后者促使人类退回到中世纪和古代的黑暗岁月，绝对不是现代势必超越垄断资本主义社会并以解放全人类为目标的科学社会主义社会中所应该发生的事。因为“任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己”（见《马克思恩格斯全集》第1卷，第443页）。民主世界（如科学社会主义主导的，日渐走向光明的地方）和民主关系（如以人为本；依法保障每一个人的各项正当权益；人人为我、我为人人的和谐状态等）才是人的世界和人的关系，而反民主（如在古代奴隶制下和中世纪的皇权专制下）和假民主（如在垄断资本集团的专制压迫之下）的混沌世界和邪恶关系只能是兽的世界和兽的关系（如损人利己，争权夺利，弱肉强食，穷兵黩武，争斗不息，战火纷飞，天灾人祸，人人听天由命等）。当在“工人革命的第一步”中“争得民主”（见《共产党宣言》）之后必须保住它，绝对不能产生去民主化现象，否则人民政治解放的成果就得而复失了，政权就变质了，开历史倒车了。关于解放与民主密切关联的，比较详细的理论分析可参阅： 漆畹生《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》（2000年）这本小册子的第234—242页。
    在阶级社会里，各大小民族国家的当权者手中握有的国家暴力机器其阶级性质不同，效能也千差万别，有的虚弱无力，纷争不止，一事无成；有的像3600万年前的霸王恐龙那样，称霸全球，为一小撮贪婪的人（如金融寡头、军火巨头）效力，草菅人命，榨干人肉，饱吸人血……不论效能高低，这部暴力机器的基本作用之一就是阶级专政。阶级专政不是哪一个人或几个人以失误的想法为据，无法无天地搞什么“专政”。但是，没有起码的民主（如允许批评，知无不言等），失误就无法校正，就要上演悲剧。对于自己人和友人，不能搞专政。就是对于依法确认的敌人，“对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级的分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造他们，使他们成为新人”（毛泽东，1962年1月30日）。据此，首先我们要区分“阶级”（如从宏观上以社会经济地位为准，识别和处理某个人群）和“阶级的分子”（具体的个人）。马克思主义者主张“消灭阶级”（毛泽东，1957年1月27日）和阶级差别（如人们在直观上就能感知的世界各地的暴富和赤贫的差别），但不是要消灭剥削阶级里所有具体个人的肉体（即滥用专政之名义）。这不是为反动势力张目或显示无原则的宽恕，而是在战略上符合客观社会实际的科学区分。一个社会万分复杂，尤其是“你中有我，我中有你”（毛泽东，1957年1月27日），如果不严格区分敌、友、我就消灭个人的肉体肯定不对，后患无穷。其次，取得统治阶级地位的工人阶级“争得民主”（见《共产党宣言》）之后，为了保住民主必须实行法治，依法治国，才能长治久安，在整体安全的条件下推动社会进步。如果以专政的名义无法无天地“消灭”个人的肉体，最终“统统消灭掉”的可能是自己，如苏联解体。这个20世纪的大悲剧只能让亲者痛仇者快！再次，对于具体个人区别对待的“改造（或改变）论”，远比个人肉体“消灭论”（包括急性消灭如处决和慢性消灭如受尽各种折磨致死）更符合马克思主义。因为作为统治阶级的“工人阶级中的他们知道为了谋得自己的解放，同时达到现代社会由于本身经济发展而不可遏制地趋向着的更高形式，他们必须经过长期斗争，必须经过一系列把环境和人都完全改变的历史过程。”（马克思，1871年4月—5月）“完全改变”就要经历一个对环境和人加以改造的过程。工人阶级“改造世界的斗争，包括实现下述的任务： 改造客观世界；也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”。就是对于一切反对改造的人们（如“一切反动阶级的分子”——引者注），他们的被改造，需要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段（毛泽东，1937年7月）。个人被强迫改造并不是消灭个人肉体，只有罪恶深重、民愤极大、死不改悔的人例外。对这种人也依规依法处理，以免误杀。我以为，阶级专政是客观事实，但我们要坚持这样的马克思主义的科学专政观，其前提则是要保住“争得民主”的成果，实施法治，否则20世纪30年代苏联“大清洗”之悲剧还可能以不同的借口、形式与规模重演，例如，1975—1979年间红色高棉之兴亡（参阅： 燕妮： 《红色高棉之恐怖执政》，2008年）。马克思论证过的“在资本主义社会和共产主义社会之间”的“政治上的过渡时期”所必需的“无产阶级的革命专政”（1875年4月—5月，《对德国工人党纲领的几点意见》），绝对不是旧世界的各种“专制主义者和封建主义者这些敌人”（马克思，1875年4月—5月）之一套邪恶主张与行为的死灰复燃！
    在论证“工人革命的第一步”中“争得民主”（见《共产党宣言》）后应尽力保住它时，重新反思一下“无产阶级的革命专政”（马克思，1875年4月—5月）这一重大论题在苏联社会主义下民主实践中的经验和教训，以期今后少些曲折，不演悲剧： 我想这并不是多余的事吧？多年来，我们已很少提“专政”一词，主要着眼于民主建设，但这不意味它作为国家暴力机器的主要职能之一的消失。1979年以来，我们始终坚持已经实践证明完全正确、可行的“一个中心、两个基本点”（邓小平，1979年3月30日；中共十八大报告第二节，2012年11月8日）。两个基本点之一就是“坚持四项基本原则”（出处同上），而四项基本原则之“第二条”就是“我们必须坚持无产阶级专政”（邓小平，1979年3月30日）。根据马克思主义者对“人类社会发展规律的认识”（中共十八大报告第二节，2012年11月8日），只要民族国家存在，阶级专政就存在，古今中外概莫能外。要害在于： 哪个阶级对哪个阶级实施专政，以何种方针和方式实施专政。汲取1871年巴黎公社成败以来世界各地“无产阶级的革命专政”的兴衰经验与教训之后，我们已经找到了在“民主法治”（社会主义和谐社会基本价值取向的第一条，见胡锦涛同志于2005年2月19日的重要讲话）这一有规则有秩序的轨道上实施“无产阶级的革命专政”的正确方针和方式，来之不易！
    只有无产阶级统治的国家讲专政，而资产阶级统治的大小国家不搞专政吗？根据历史与现实的情况看，这个问题的答案只能是否定的！列宁早在1918年就刻意举出处于“和平时期的例子”，包括“共和制法国”“民主共和国美国”“民主的英国”以及“1917年4月的俄罗斯民主共和国”等处的资产阶级统治集团如何大搞专政的例子（见《列宁选集》中文第1版第3卷，第632页），事实俱在，无可置疑。巧妙的是资产阶级不用这个词，它搞专政时只做不说；反而在资本主义宪法的框架内实施资本主义下的“民主法治”，依法保护资本主义社会里的个人自由权利和人权等这些从表面上看一般个人易于理解、顺从甚至喜欢的主张与措施，掩盖了资本主义社会中资产阶级专政的社会政治实质。资本主义社会里的资产阶级代言人则反复攻击“专政”一词，甚至把“专政”视为“马克思的这个最著名也是名声最不好的概念”（见Sartori，G.The Theory of Democracy Revisited 1987，Chap.15）。我认为，马克思的最著名的概念应是“资本”，不是“专政”，而后者在资本主义社会里之所以“名声最不好”，首先是因为这一概念揭穿了资产阶级专政的老底，刺痛了那个阶级，虽然这个专政适应资本主义社会的经济基础（如生产资料私有，资本无情地剥削雇佣劳动，以求得自身的无限增殖和扩张等）。另一个原因则是，世界史上第一个社会主义国家在列宁去世之后，在处理国内和平建设时期的“无产阶级的革命专政”问题上，没有以“民主法治”的方针和方式加以对待，却以革命风暴时期（1917—1920年）不得不采用的“红色恐怖”手段来处理“专政”问题，直至十月革命成功之后的20年间仍不见改变，以至领袖个人都“严重破坏社会主义法制，毛泽东就说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生”（邓小平，1980年8月18日）。专政也有好坏之分，无法无天的坏“专政”无异于自掘坟墓。
    相对应地，苏共在处理各国兄弟党的党际关系上，也不讲民主（如各党不平等），却自“充当老子党，去发号施令”（邓小平，1980年5月31日）；苏联的“对外政策”也不讲民主，却“是干涉别国的内政，侵略、颠覆别的国家”，“奉行的是霸权主义的路线和政策”（邓小平，1980年5月31日），即“打着社会主义旗帜实行霸权主义正是取得了政权的马列主义党背叛社会主义原则的最显著标志”（邓小平，1979年3月30日），也是十月革命中俄国广大劳动者争得的民主并没有完全保住的最显著标志之一。革命者的失误就是反动分子幸灾乐祸、乘势抹黑的时机，令人痛惜！开天辟地的个人还“是人不是神”（邓小平，1979年3月30日），而人会犯错。“列宁曾讲过，不犯错误的人全世界一个也没有”（毛泽东，1957年11月18日）。如果“争得民主”之后能够保住民主，任何个人就能少犯错误；已经错了，也能纠错，减少损失，不可能踏上亡党亡国之路。这正是《共产党宣言》指示我们要在“工人革命的第一步”中就包括“争得民主”这一目标在内的要义所在吧？争得的民主首先要保住它，不能得而复失或以巨大代价而再得。“无产阶级的革命专政”实践的重大历史教训之一就是，我们今后还可能犯错，但无论谁都最不能再犯的天大的错误应该是在“争得民主”之后，又把它或快或慢地丢失掉了，复归于旧世界的专制（包括个人独断，反动之极权与扩大特权等）状态了，旧世界一切陈腐的东西也随之复活了。
    以史为鉴，总结经验，吸取教训，是我们反思往日革命斗争与民主建设之成败得失的正确途径，其前提是我们绝对不能染上历史健忘症。我在这里论证“争得民主”后保住民主的必要性时谈到“专政”问题，还有另一个目的，那就是要大力澄清一些资产阶级学者与政客，以仇视的目光故意渲染苏联“大清洗”运动的恐怖气氛并夸大受难人数，蛊惑人心，不究真相，只求触发全世界劳动人民对马克思主义的误解、抵制或恐惧。他们反复地用毒液给人洗脑，流毒甚广，应当消毒。仅举一例，借以看看他们干的是什么勾当。且就苏共上层发动的“大清洗”运动中受难人数的研究结果而言，看看英美垄断资本集团的代言人们如何不顾历史事实，肆意夸大数字，妄图给新生的科学社会主义事业抹黑。英国的一个历史学者康奎斯特于1968年出版了一本书，书名为《大恐怖》。书中写道： 在1936—1938年的3年间，苏联国内至少有600万人被捕、300万人被处死及200万人被埋葬在集中营。这些数字的来源，据作者自称是综合了以下5个方面的资料后估算出来的： 1.20世纪30年代和20世纪60年代苏联官方公布的文件及有关资料；2.受害者本人的资料；3.苏联叛逃者所写回忆录；4.一些当事人的回忆录；5.第二次世界大战时期被德国侵略者从苏联掠走的部分档案资料；等等。显然，根据这些材料估算出来的涉案人数不可能是可靠的。因为当事人、叛逃者个人不可能了解全局。苏俄作家索尔仁尼琴虽然写了《古拉格群岛》一书，但他承认“我看不到档案资料”，而且“关在监狱里的人容易夸大被关押者的数量”等。比较可靠的数字只有在有关官方秘密档案正式解密之后才可能计算出来，而这种可能性是直到1985年春才开始出现的（据俄学者阿·杜金）。那时以后，从1990年至2000年，俄国安全部门、政法部门公布的及俄国学者研究解密档案后发表的数字是，在1917—1990年，因政治原因而被关押者385万人、被处死者约83万人；而在1937—1938年，因“大清洗”运动而被关押者为157万人、被处死者为68万人。这说明康奎斯特书中列出的数字很不可靠，它们被恶意放大了。但是，此书出版后，竟“被译为31种文字在世界各地不断再版，后来各国学者关于‘大清洗’的数字大多引自该书”，以讹传讹，欺蒙世人。例如，引用了该书数字并进一步放大的原美国总统国家安全事务助理布热津斯基在其《大失败》一书中竟说，在斯大林时代亦即1924—1953年“有数百万人惨遭杀害”，受迫害的人数“可以绝对有把握地估计不少于两千万，可能高达四千万”云云，信口开河、含血喷人！“估计”就没“有把握”，“绝对”更无从谈起（参看杨文和裴小敏《被历史忽略的历史》第226—229页，2008年）。
    苏共不幸因自身失误又有叛徒背叛而亡党之后，美英等国的垄断资本集团的代表人物或代言人出于其剥削阶级本能，仍然揪住它不放，频频造势，以有助于垄断资本寡头们顶着自由、民主的名义而独霸全球的野心得逞。例如，1993年，美国的那个窝藏了一些十分无知还口出狂言的极端反动分子的国会居然建立了一个什么“共产主义受难者基金会”。2007年6月12日，在华盛顿竖起一座“共产主义受难者纪念碑”后，布什总统出席了它的揭幕式并讲了话。他在讲话中借机大肆攻击共产主义，又进一步放大了那些数字。他说： 20世纪是人类历史上死亡最惨重的世纪（怎样估算出来的？括号内为引者批注，下同）。共产主义在这个世纪里夺走大约1亿男男女女和孩子的性命，光是在中国和苏联就夺走了几千万人的生命（“1亿”又是怎样算出来的？“几千万”究竟是多少“千万”？根据何在？）。以“邪恶和恨为基础的共产主义”到今天还继续存在（这是世界劳动人民之大幸！“邪恶和恨”本是资本主义社会盛行社会达尔文主义的思想和情感“基础”；这句话透露出的信息是，这位总统过于无知，对共产主义一窍不通，只会搞赤裸裸的咒骂，十分可怜！）他还说： 共产主义不只夺走受难者的生命，他们还企图盗窃他们的人性，抹消他们的记忆（不对！我们始终在反思，总结经验，吸取误判误伤个人、好心办了错事的教训，纠正失误）。这座纪念碑的落成，就是要归还他们的人性，重建他们的记忆（资本有什么人性？它的“记忆”中只有： 私有、私有、再私有；剥削、剥削、再剥削……为此而不惜见血、见血、再见血）。布什在讲话中认为共产主义“杀人不眨眼”（难道您派出的侵略他国的士兵在阿富汗、伊拉克、巴基斯坦等地对平民实施“杀人”时会“眨眼”吗？我认为，至少中国的共产主义者同此事不沾边，而是始终强调“绝不可以多捕多杀”“人要少捕少杀”，如毛泽东1962年1月30日所说就是明证。请收回您的天方夜谭！）他号召： 只要自由世界团结一致，共产主义将和恐怖主义一样“终将走进历史灰烬”（参见于沛： 《十月革命和科学社会主义的历史命运——纪念十月革命90周年》，《中国社会科学》2007年第5期）。这位总统把两种性质完全不同的主义相提并论，不仅是无知而放肆，且用心险恶。他的咒语背后则是杀气腾腾，势不两立。对此，共产主义者必须提高警惕，勇于并善于积极而巧妙地应对，“和平共处”是现实，但不能被“和平演变”，历史和现实启示： 至今，人间并没有什么“历史的终结”（福山）或“意识形态的终结”（哈贝马斯）；而另一位美国学者说的“只有一种意识形态，这就是我们民族的宿命”（亨廷顿，参见上引于沛一文）也只是一厢情愿，是不顾历史和现实的倒行逆施。那个“宿命”就是利用以滥发纸币为基础的美元霸权和几百个垄断资本巨头之力剥削全世界的劳动人民、利用高新科技装备（从巨大核武库、无人飞行器，到杀人机器人）武装起来的军事霸权对全世界的劳动人民实施专政，不把联合国组织放在眼里，不讲“国际关系民主化”（中共十八大报告，2012年11月8日），只想以海盗、空盗、天盗一体化的方式“一个小时内打遍全球”，何来民主、自由与人权？不合我的利益和心意，就消灭你……此种“宿命”只能短命。这是因为“弱肉强食不是人类共存之道，穷兵黩武无法带来美好世界”（中共十八大报告）。违反人类社会发展规律的“宿命”长得了吗？反观自身，苏共留给我们的历史遗产之一就是我们要尽力减少失误，少给对手留下攻击我们的把柄和机会，虽然对立双方察明对方之失误或弱点较准又较快，有益于我们防止自说自话、自我陶醉，“死于安乐”。减少失误的前提之一就是我们要在“争得民主”（见《共产党宣言》）之后保住民主。争得民主和保住民主乃至发展民主又要有以马克思主义这一科学理论为指南的共产党的坚强政治领导，厉行“民主法治”，而不是无政府状态。
    中共的领袖们主张在大方向上“走俄国人的路”“一边倒”（毛泽东，1949年6月30日），是正确的、必要的，从而战胜了内外敌人，建立了新中国。但是，我们并没有照抄照搬苏联的那一套，而是在探索、创新中寻找既符合马克思主义科学原理、又适应中国国情的发展之新路。探索新路就不可能一帆风顺，还不断在风浪中考验人们掌握马克思主义的程度。1949年前后，我们都走过曲折之路，出现一些失误，新中国成立后多为超越生产力发展水平之“左”的失误。这就是说“我们多灾多难，党和国家经过许多波折”（邓小平，1987年5月12日），付出了不小的代价，甚至是我们主观上不愿看到的许多人付出的血泪代价。分析大小失误背后的原因，可以说都同民主缺失尤其是决策民主缺失（如各层次的一言堂）有一定关联。如果没有在具体的当时、当地、当事之上保住民主，就会脱离实际，脱离群众，背离马克思主义的群众观点，无法实事求是，难免决策失误，就无法广集民智，无法推动改革以解放生产力和发展生产力，也缺乏全面创新的动力与活力。没有保住民主，就实现不了“双百”（百花齐放，百家争鸣）与“双用”（古为今用、洋为中用）的文化发展方针，只有一“家”（实为一人）独鸣，只能听到极度简单化的“打倒封资修！”一类的幼稚、恐怖而危险的吼声；没有保住民主就无法开放（包括对内、对外开放），只能闭关自守，又占山为王，闭目塞听，日益僵化，逐渐衰退乃至异化……（关于民主的良性社会作用的正面论证可参看笔者于2000年推出的小册子《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》一书中关于“民主的物质功能”一节的阐述）。另一方面，回顾我们在赢得革命事业胜利的每一个历史转折点上的情势时可知，它们之所以出现都含有保住民主之成果在内，即有民主存在（如中共七大上，1949年前后，中共十一届三中全会上）。90多年来，我们总体上走的是一条新路，一反旧中国的专制腐朽的那一套反民主的坏东西。“这条新路，就是民主”（毛泽东于1945年7月初答黄炎培先生之提问，见薄一波《若干重大决策与事件的回顾》上卷第157页，1991年），在风雨“波折”中取得一系列革命和建设成果，殊为不易。尤其是近30余年来，在“中国的第二次革命”（邓小平，1985年3月28日）历程中，坚持“政治上发展民主，经济上实行改革”（邓小平，1985年4月15日），成就辉煌，又一次换了人间！总之，我们在总体上保住了民主（如在十年动乱中即在1966—1976年也在形式上保住了人大和政协的政治民主框架），还主张“贯彻执行民主集中制”（中共八届十一中全会公报），没有滑向像苏共亡党、苏联亡国那样的危途，确是一件值得中国亿万人民万分庆幸的大事。
    民主的“新路”就不是老路，不是苏联式社会主义社会中那条没有完全保住民主的、又封闭又僵化的老路，不是更老的封建专制、一人独霸、三纲五常的老路。新路就不是邪路，不是美国式资本主义社会中那条以金钱游戏、院外游说、目光短浅、政府瘫痪、社会分裂、自私自利、双重标准、称霸全球等表象为特征的那种议会民主的邪路。总之，我们要走民主“新路”，“既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路”（中共十八大报告）。在新路上我们通过继续探索和不断创新，必将大大超越以公民“一人一票”选举制为基石的那点可怜的资本主义下的政治民主水平，创造出全新的民主文明成果，为全人类、全人类的民主（如和谐世界中的“民主法治”）作出中华民族的新贡献。为此，在民主建设事业上，我们首先也要“做好一件事，我们自己的事”（邓小平，1989年9月4日），同时不忘反对各种反民主和假民主势力对民主建设事业的干扰、敌视或破坏（如分化、西化、腐化、奴化、私有化等力量的反作用），因为树欲静而风不止。
    “道路决定命运”（习近平，2012年11月29日），民主“新路”（毛泽东，1945年7月初）决定科学社会主义事业的命运。因为“没有民主就没有社会主义”（邓小平，1979年3月30日），也就没有中国特色社会主义。正如“党内民主是党的生命”那样，“人民民主是社会主义的生命”（胡锦涛，2012年11月8日）；正如一个人没有了生命，个人的一切都归于零那样，一个社会主义社会没有民主，它的其他一切都无从谈起了。它也就不成其为社会主义了。列宁早已指出：“不实现民主，社会主义就不能实现”（1916年8月—10月）。可叹列宁之后的苏共就没完全理解并切实关注这一个重大的理论与实践论题，反而滑向去民主化的歧途，加上其他内外因素的反面作用，最终葬送了世界上第一个伟大的社会主义国家，令人不胜惋惜！而我们一贯坚持民主“新路”，在井冈山的斗争时期已经认识到“中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义”（毛泽东，1928年11月25日），就是在反右运动（1958年）和十年动乱（1966—1976年）时期也不忘民主，还有人称之为“大民主”（见1967年1月1日《人民日报》），其中包括大鸣、大放、大字报、大辩论等行动，以示名正言顺，虽然那些反常的行为与活动摆脱党的领导、不讲法治，实际上是无政府主义（邓小平，1987年6月12日），并不是民主。中共十一届三中全会以来，我们对民主“新路”的认识逐步走向全面而深入的境界，达到前所未有的喻为“生命”的高度，十分可喜！仅就这一方面而言，也可以说只有中国才能救社会主义。
    根据《共产党宣言》，在“工人革命的第一步”中要“争得民主”。“争得”之后，必须首先保住它，而不能丢失它，因为它是我们的“生命”。从以上引述苏联和中国的一点有关情况看，“争得民主”之后完全保住它，并非易事。保住民主之后还要发展它更难；要进行法治建设和制度建设，“从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日），从而首先“在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主”（出处同上）。这是马克思主义中国化的巨大成果之一，是完全正确的方向和鼓舞人心的方针！它展示了一幅多么美好的光明前景呀！我们必须为之奋斗！但是，它远非轻而易举之事；为了保住民主与发展民主而开展的民主建设工作任务十分艰巨，受制于一系列具体的主观条件与客观条件，它不可能单一突进。共产党正确领导下的民主建设事业的发展将是一个充满是非、正邪、得失之类的社会力量反复博弈的历史渐进过程，不可能一蹴而就，可能需要一二十代人的“顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗”（中共十八大报告，2012年11月8日）。
    试行回顾一下资本主义社会的政治民主进步历程吧。以1649年5月19日英国宣布实行共和制为起点，先后有1776年7月4日的《独立宣言》和1789年8月27日的《人权宣言》问世，为资本的无限扩增开路，资产阶级领头开辟了资本主义下政治民主发展的道路。虽然“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革”，而且那些“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”（恩格斯，1873—1883年），虽然资本主义下的政治“民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”（列宁，1918年11月10日），然而至今360多年亦即十几代人的光阴过去了，这一政治民主发展过程究竟给人类中绝大多数人口即劳动人民带来了什么东西？总的看，它不过是“对富人的民主”，“对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局”（列宁，1918年11月10日）。放眼当今世界上的资本主义下政治民主制度已经比较成熟的地方（如英、美、法等国）和正在争取实行这一类制度的地方（如一些发展中国家）大都是以合格公民“一人一票”的选举民主制为基石的，形式上热闹一番，而选举前后和选举背后黑幕重重，占社会人口绝大多数的劳动者对此难以知晓，也无暇过问（因在剥削制度下艰难谋生，没有时间和精力过问）。当他们的选举权利转换为一小撮人决策和执行权力甚至选出了法西斯主义分子（如希特勒）或大贪污犯（如陈水扁），就谈不上什么当家做主了，只能跌入一些政客、财阀、贪官、军阀、奸商、野心家、暴发户、黑手党头目一类人渣你争我夺的大泥潭中去了，虽然选票比子弹文明一些，就是刺刀控制下的选票也比为一小撮人之争权夺利而滥杀千百万无辜的刺刀要文明。在资本主义社会经济基础之上，即通行生产资料私有神圣不可侵犯之原则、盛行“资本的君主专制”（参看《马克思恩格斯全集》中文第1版，第566—567页）、无法解决如何“发扬经济民主的问题”（参看《邓小平文选》第2卷第145页），打着人民的旗号为资本扩张创造一切条件……只能搞点那一类政治上的、还在扭曲、变形的选举民主。为此，资产阶级也耗费了十几代人（且以30年为一代人计）的时间。似此，在社会主义经济基础之上，想要全新、全面的，工人阶级“争得民主”之后还要力求保住并加以发展的民主，如果没有广大劳动者一二十代人的广泛共识和热情投入，积极创造一系列必需的条件，共同致力于各领域与各层次的民主建设事业，那么恐怕是难以想象的事吧？
    全新而全面的社会主义下的民主首先是但不仅仅是政治民主。例如，数以亿计的家庭里的家庭民主（反对封建家长制，反对家庭暴力，爱护宠物等）与妇女民主（反对性别歧视，改变人口自杀率中女性所占比例高的社会反常现象）等也应属于“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）的基本任务内容。因为大小独裁人物或暴君可能是反民主家庭（最高典型是封建王朝之宫廷）或个体失去父母之无家庭（家庭民主熏陶缺失）的邪恶产品。
    科学社会主义下的民主不会从天而降，也不能全然靠天（即上帝、偶然性或宿命，因为“人在做，天在看”，看谁掌握了科学规律，“谋事在人，成事在天”，天只让理性的掌握了科学规律的人成功）吃饭，只能依靠广大劳动者亲自动手建设，别无他途。谁来为此组织、教育和动员他们呢？只有正确而坚强的共产党，别无神物。
    民主建设工作不是人们自发的随心所欲的盲目行动。它需要有以马克思主义基本原理为指南，又结合具体社会实际，通过大家不断探索而形成的民主科学理论的指导。否则，民主这个“好东西”是得不到的。所以，我们“必须加强民主建设的理论研究”（江泽民，1990年5月3日），无可置疑。反思历史并考察现实后可以设想： 民主建设理论的科学研究内容是极其丰富的，其内容之一就是要研究保住民主和发展民主的一切必需的条件。这是因为广大劳动人民是一个社会的生命载体，他们在旧世界被迫忍受的专制压迫秩序要转化为他们在新社会自觉创造的民主自我控制，需要一定的条件，就像其生命载体被蛋壳压缩为一团的“鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子”（毛泽东，1937年8月）即变化为充满活力、自主觅食的雏鸡那样，“适当的温度”就是条件。而影响民主建设成效的条件究竟是哪些东西，必须研究清楚，就不会蛮干，却能够得到民主这个“好东西”。条件（如国情、生产力水平等）是客观的，认真关注它就反映我们的民主理性增强了，民主建设工作决策正确的可能性也就增大了，“好东西”则指日可待，虽然这一时日漫长，仍然还会有曲折，但“前途是光明的”（毛泽东，1945年10月17日）。
    面对一时毫无成功条件的、看似可望而不可即的人间好事时，曾听到一种说法：“没有条件那么创造条件也要上”。这话展示了言者的一种极其可贵的革命奋斗精神。人的创造力或创新能力本是人类文明进步的原动力，因而在民主建设工作中我们也必须“要尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”（中共十八大报告，2012年11月8日）。不少事例表明，为看似不可能的人间新生事物“创造条件”可能促进它的诞生。马克思和恩格斯从理论上为20世纪新生的科学社会主义事业创造了思想先导的条件；列宁从组织、思想和宣传方面为俄国十月革命的到来创造了决胜的条件；为了创建新中国，毛泽东同志从党的建立和建设、武装斗争、统一战线等诸多方面创造了一系列有理、有利并有力的条件。他们的创造性活动都是成功的，也是后人在民主建设过程中必须学习的典范。在社会生活中，各领域的劳动者主动创造条件，获得大小成功的例子就举不胜举了。但是，“创造条件”本身也要条件，首先是创造条件者本人的条件，包括他的立场、志向、见识、眼界、目标、人格、智慧、勇气和能力等。在社会事物之创造性实践中，创造民主条件者本人的另一个重要条件应是他要有起码的民主素养，即能通过民主过程使大家“团结起来”（见《国际歌》歌词；毛泽东，1952年8月4日），集思广益，同心同德，及时纠错，才有望成功。孤家寡人，“一人称霸”、他“像项羽”、“叫做霸王”（毛泽东，1962年1月30日），就不能成就任何好事，反之可能大干坏事或错事，即使一时得逞，迟早要唱《霸王别姬》。史例不少，希特勒和爱娃的下场就是典型的实例。另一方面，就社会事物进行理论创新似乎可以个人单打独斗。如马克思一个人在大英博物馆独自悉心研究“资本主义积累的历史趋势”（马克思《资本论》第1卷第829页，1976年中文版）后撰写了巨著《资本论》，为人类的社会主义事业的创建和发展奠定了科学基础。这好像同民主无关，实则不然。马克思本人的学术民主素养（如批判性继承前人的学术成果，博采众家之长，不自以为是，以理服人等）和他所处的资本主义下一定程度的“学术民主、艺术民主”（中共十八大报告，2012年11月8日）等文化民主环境（如一定程度的学术资源的完整和公开、依法拥有言论出版自由、交流交锋的可能性以及相关的法治保障等）都是他得以实行社会科学理论创新的条件。有理由设想，如果马克思生活在这样一个地方，在这里，从秦嬴政到蒋介石都大搞“文化专制主义”（毛泽东，1940年1月），或者生活在那样一个地方，在那里，法西斯主义大行其是，控制人脑，还实施种族灭绝政策，大肆残害（如集中营）和成批屠杀（如用煤气与齐克隆B毒气搞工厂式谋杀）犹太人，都没有一点民主可言，那么他不但无法为人类创造什么理论成果，而且个人性命都危在旦夕了吧！古今中外的剥削阶级奉行的专制主义及其代表人物即各式大小独裁者或暴君运用血腥手段扼杀了多少人间“好东西”的创造者或革新奋进者，从而给人类文明进步事业造成多大损失，难以估量！
    在民主建设工作中关注这一巨大软件和软实力建设系统工程施工的条件，不是民主“唯条件论”。为了保住我们社会主义事业的生命，谁也不应以“没有条件”作为托词，逆流而动，成为大小不一的绊脚石，阻滞民主建设工作的发展进程。就社会事物而言，发挥人的主观能动性的空间不小，从而上述的“没有条件那么创造条件也要上”的意向可能实现。但是民主发展的客观规律又是不能违反的，对此必须有清醒的理性认识，还有力量对比、把握尺度与时机如何等问题，不能激情冒进。民主“唯意志论”也是违反马克思主义的辩证唯物论哲学的。
    为纪念邓小平关于“整个社会生活的民主化”和“使民主制度化、法律化”的重要讲话（1980年）发表20周年及江泽民关于“必须加强民主建设的理论研究”的重要指示（1990年）发表10周年，笔者推出了一本关于民主问题的小书，书名是《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》（2000年）。后来，我发现有读者似乎对这一本小书书名中的副标题有不同于本人设想的解读。例如，对“马克思主义民主科学”这一词语似被解析为：“马克思主义民主”和“科学”这两个部分。“科学”反映人们对客观规律之把握程度，意味着人们已知的“自然”（如马克思所言“自然过程的必然性”）或“必然”（包括“或然”），是人们实事求是的成果，不是“实然”（只是现象或表象）或偶然（呈概率分布）即有相关性或“应然”（人们主观上的价值判断和热切期望）……此词不大会产生歧义，虽然它常被作为定语用得太随便了。如果把“马克思主义民主”一词同常常听到的“自由主义民主”（参看Sartori,G. The Theory of Democracy Revisited 1987,Chap.13）“资本主义民主”（邓小平，1980年1月16日）、“资产阶级民主”（列宁，1918年11月10日）等词相对比，那么其含义也还是可以理解的。例如，它是指马克思主义者所主张的、无产阶级的或社会主义下的民主。如今，中外文献在民主一词前加上的定语很多（甚至加上“极权主义”一语，见Talman,J.F. The Origins of Totalitarian Democracy, 1951），反映各家论者身处的社会其经济基础的性质、本人的阶级立场和价值取向等。但是，民主作为一种已经又还在经受科学考察的客观对象，已是一个人们能够加以定形和定性的东西，不是幻影或神怪。无论给它冠以什么样的定语，民主自有它独具的一套质的特征或因素，用以区别于其他事物（如反民主）。民主一词前的定语特指民主个别（个性，特殊性），民主一词本身则意示民主一般（共性，普遍性）。“个别就是一般”，“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在”（列宁，1915年）。这就是任何事物内部“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系”；“共性是绝对的。然而这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性”；“一切个性都是有条件地、暂时地存在的，所以是相对的”（毛泽东，1937年8月）。唯物辩证法的真理就是如此，民主辩证法也是这样，没有例外。例如，古代希腊雅典的奴隶主们享有的政治民主，或现代与当代垄断资本巨头们享有的政治民主都不是零，都有民主共性存在，只是它们同马克思主义者主张的社会主义下的民主相比，始终拥有的民主个性为： 它们只是“奴隶主中间的民主，即对奴隶主的民主”或资本主义下的“对富人的民主”（列宁，1918年11月10日）。
    正因为有民主共性，使后来先进的展示民主个性的民主建设者有可能具体地进行批判性借鉴和继承（如竞争性选举制），形成科学的有益于劳动人民的民主文化。它同旧世界的那个在各式君王一人独裁之下、希特勒一人掌控的纳粹德国统治下、日本天皇一人独断和军国主义分子横行之处或蒋介石一人专断下的“封建法西斯的独裁国家”（毛泽东，1945年4月24日）之时空内所形成并流毒四方的专制文化迥然不同，完全对立。后者可随时代、地域之不同也各自有其专制个性，但更重要的是其专制共性，即反民主。它表现为只有一个人拥有无法无天的自由，其他人都是对他百般顺从的奴隶或奴才（参看王海明： 《专制主义概念辨析》，《山东大学学报》2003年第2期），极端蔑视并以神或“天”的名义奴化广大的劳动者，目标是“使人不成其为人”（马克思，1843年9月），就是专制者也不是人而是神，这个神维护占人口极少数的富人们的私利，分享他们的剥削所得；惯于运用暴力手段，大搞“白色恐怖”（邓小平，1978年10月11日），杀人如麻，嗜血成性；大小专制者之间则争权夺利，你死我活，不惜人命，征战四方，攻城略地，滥杀无辜，战乱不断，称王称霸，甚至酿成世界大战（如在1914—1919年）……长夜难明！马克思主义者根据人类社会发展规律和对未来的科学预见，立志动员和依靠广大劳动人民，联系当时当地的社会实际，“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”（马克思和恩格斯《共产党宣言》，1848年2月），包括同旧世界的专制观念、主张、理论、礼仪、作风、惯性、习俗实行最彻底的决裂，在扬弃历史上反专制的优秀文化遗产的基础上与时俱进，锐意创新，逐步以全新的、科学的、让广大劳动人民真正享有民主的民主观念取而代之，据以开辟空前宏伟的整个社会生活的民主化（邓小平，1980年8月18日）之路。
    综上所述可见，“马克思主义民主”一词也许还是可以理解的。但是，我写那本小书并酝酿其书名之副标题时的构想却是把它分为这样两个部分的：“马克思主义”和“民主科学”。前者意在指出，我们在面对需要探索、解决并力求为之创新的民主建设问题时，必须始终以马克思主义为指南；后者强调，研究民主建设问题要坚持科学精神、运用科学方法、求得科学结论。前后两者又是统一的。这是“因为马克思主义是科学”（邓小平，1992年1月18日至2月21日），而“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信”（毛泽东，1954年6月14日）。总之，我以为，我们要以马克思主义为指南，把各种不乏“应然”色彩、充满主观臆断、缺乏学术批判力量而因袭守旧乃至别有用心而制造迷信（如只信美国式民主化）的“民主理论”研究转化为反映客观“必然”的民主科学，尽力防止民主建设工作中的主观、片面、怠惰或盲动等现象，从而有益于在社会主义下“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）过程中广大劳动人民自觉的民主实践。
    社会主义的科学发展观中理当包括关于民主发展的科学。民主科学既然把社会主义下民主建设事业视为科学研究的对象，那么就要研究这项社会系统建设工程所必需的一系列内外条件。这是因为，除了物质和运动（即矛盾），世间一切事物的存在和变化都是“有条件的、一时的、暂存的、相对的”（列宁，1915年）。对于民主化及民主这个“好东西”而言，也是如此。我们已知，“唯物辩证法”不排除“外部的原因”，“认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”（毛泽东，1937年8月），“起作用”就产生结果，让我们找到因果链，据此总结经验和吸取教训。上引一句名言中的“条件”是相对于事物内部而言的“外部的原因”，更为广义的因果性的“条件”似应包括“内部的原因”。“内因”可视为内部条件，“根据”或可视为事物的一系列“内部原因”或“内部条件”的总和。试举一例，如果把社会主义中国的政治民主系统设定为一个有边界的、相对独立的软性事物，那么其存在与发展的“内因”或“内部条件”应为全体公民的状态（生态和心态），而全体公民是政治民主的物质载体和行动主体；其“外因”或“外部的条件”则包括共产党的民主教育、坚强领导和示范作用，中国优秀传统文化中和《独立宣言》与《人权宣言》里的“民主性的精华”（毛泽东，1940年1月）的良好影响，社会生产力水平较高及生产和分配关系公平，以正义为基石的依法治国方针落实，方向正确与充分理性的民主舆论或思潮汇入主流，马克思主义的良知与良心主导社会生活，不受境外反民主或假民主势力之干扰或破坏，等等。
    由于上举的一系列正面的外部条件不可能一步到位，相反地却可能存在不少负面的外部条件作梗或作怪，如人均GDP偏低，贫富两极分化，大多数人忙于自家生计或想个人投机暴富而无暇他顾，弄虚作假或投机取巧常见，各式“对策”和潜规则不断和党纪国法作对，劣币能够淘汰良币，奸商和贪官时不时亮相而发挥反面“示范”作用，“好逸恶劳”和“骄奢淫逸”（引自胡锦涛，八荣八耻观）之歪风压不下去，社会治安状况不容乐观，推动人类社会进步的信仰、信念和信心时有动摇，内部的不少人缺乏社会良知、良心、感恩和敬畏之心、权利和义务对等观念和严守规则之习惯，加之“颂古非今”之“封建的毒素”或“封建性的糟粕”（毛泽东，1940年1月）以及崇洋媚外之阴魂不散，外来的以抽象的“自由”“人权”和个人主义为招牌，以破坏、渗透、颠覆为目标的假民主势力不断蛊惑人心并有不小影响等，都会不断销蚀正面的外部条件的作用。上列的从外部影响政治民主系统存在和发展的正面因素与负面因素之对立是正邪之争，都作用于该系统内的所有公民，影响每一位公民的生存状态和精神状态，从而影响其行为与活动。如果在正、负两方对立统一中，负面因素相对地一时强于正面因素，那么政治民主系统内部条件是不够成熟的，其集中表现之一就是不少人的公民意识缺失或薄弱，其具体表现多样，如没有“天下为公”的志向，忽视公共利益和公共秩序（小者如酒驾和醉驾；家里搞得像王宫而在公共场所乱扔乱吐，大者如违法乱纪，巧取豪夺等）；以自我为中心，不顾他人和整体，斤斤计较，见利忘义，争权夺利，损人利己甚至不利己；事不关己，高高挂起，不热爱和维护真善美，不痛恨和排斥假恶丑，甚至嗜好暴力，称王称霸，向黑手党“学习”；大多缺乏“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的见识、能力、勇气和决心；有些共产党员和公务员忘却为人民服务的神圣职责，不发挥模范带头作用，反而可能去做了坏事……显然，在上述公民意识不强的地方或时段以盲目激进的方式大搞政治选举民主、甚至是“大民主”是不可取的，只能事与愿违。其结局不良： 或者是沦为无政府状态，出现千万个新型“造反队”，社会“四分五裂、各霸一方”（邓小平，1980年1月16日），你争我夺，“内战”不休，人民痛苦不已……或者是在广大劳动人民付出巨大代价之后，踏上资本主义下多党轮流执政的议会民主制之歧途，开历史倒车，没有前途。因为明眼人不难看透：“资本主义国家的多党制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益”（邓小平，1980年1月16日），只能看到一场场根本上代表暴发户、金融资本寡头、石油和军火巨头、各式剥削分子、食利者、靠寻租而暴发的人等占社会人口极少数（如1%）社会成员之私利的政客，在资本主义的法治约束下为争权夺利而定期演出的文明闹剧。之所以称之“文明”，是因把它们同古代和中世纪的剥削阶级之统治行为相比，资产阶级统治者更主张其体制内部要文斗，对外则抓选票，都不用刀枪，有点“君子动口不动手”（毛泽东，1956年11月15日）的味道，所以我们应当认为它们“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年11月10日），虽然与其民主法治精神相悖的政治交易、政治阴谋（如水门事件与深喉、“梭镜”事件）、政治暗杀（如对林肯、肯尼迪和马丁·路德·金）不断。社会主义中国的民主政治文明以马克思主义为指南，充分发挥社会主义制度的优越性，当然要争取历史上更大的进步，“在政治上创造比资本主义国家更高更切实的民主”（邓小平，1980年8月18日）。我们确认：“无论如何，社会主义制度总比弱肉强食、损人利己的资本主义制度好得多”；我们自信：“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度”（邓小平，1980年8月18日），包括赢得切实的政治民主这个“好东西”并以之为人民服务在内。同时，我们要联系实际，头脑清醒，不忘过去极“左”的激进运动带来不幸后果的教训，又积极又审慎，在“争得民主”（见《共产党宣言》）的基础上保住民主之后，以渐进方式发展民主。为此，我们当研究并认清影响政治民主系统发展的内外条件，包括处在对立统一中的正面的东西和负面的东西，从而得以发挥人的主观能动性，培育或创造正面的东西，控制或减少负面的东西，根据条件，审时度势，把握分寸，促进政治民主有序地逐步发展。这一切又都必须在中国共产党的领导下才有可能实现，因为在当今世界上只有中国共产党是唯一的一个确认“党内民主是党的生命”、坚持以“为人民服务”为宗旨，从而坚持“科学执政、民主执政、依法执政”的“学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党”（中国十八大报告，2012年11月8日）。有点历史知识和现实感的中国人都知道，这一论断绝非“假大空”一类的套话。若论中国政治民主发展的条件，那么这是首要的根本一条。如果有人因受内外负面话语影响有意无意地要削弱或取消这一条，甚至误认为我国“现代化”中的“民主化”应该是美国化、英国化或是美式民主的“山寨版”（如在印度、菲律宾、中国台湾省等地搞的那一套）……那么，我以为，那是令人遗憾的、可悲的看法。因为那不仅是缺乏民族骨气和民族创新精神的表现，而且违反人类社会发展规律，只能引向混乱，乃至枭雄蜂起，暴发户翻天（如苏联解体后），广大劳动者只能听天由命，这样去开历史倒车，没有光明前途。何来民主？只有灾难！第三世界的不少地方的实例很多，不是空论。
    从那本以《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》为书名的小书可见，我依据唯物辩证法试行论证马克思主义的科学民主观并提出自己的民主建设工作建议的过程中，反复提及“条件”问题，强调“条件”之意义的论述在250处以上。例如，“面向未来”（邓小平，1983年10月10日），书中提到，从马克思主义基本原理所确立的我们为之奋斗的美好理想与努力方向上看，历经几十代人持时几个世纪的“顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗”（中共十八大报告，2012年11月8日），我们必将创造出人类社会中充满了真善美的全新的命运共同体，即“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”（马克思和恩格斯，1848年2月），正如人们现在已经看到的每个雷锋式的劳动者的自由发展是一切劳动者的自由发展的条件那样（见拙作第56页，下同），而“共产主义革命就是个人自由发展的共同条件”（参看《马克思恩格斯全集》第3卷第513—517页及拙作第463页）。有条件（如存在并严守规则）的个人自由是民主过程的起点，又是民主建设的成果。有条件、有规则（如契约、合同、信用等）、讲民主（又有以党章、宪法为基础的一套约束）、要联合、要共同行动……个人又似乎不自由，在十分刚性的科学规律和有些许弹性而无上限的伦理戒律面前更是如此。社会人只能永远在不自由中享有个人自由。总之，民主及其包含的自由都是有条件的，即是具体的、始终处于变化之中的，其变化又包括恶化（如在资本主义下）和优化（如在科学社会主义下）两大方向。
    再如，面对现实，该书指出（第57页），我们“以人为本”（中共十八大报告，2012年11月8日）。那么人要作为民主化过程中的行动主体时其主观条件就是身心健康，掌握通行语言，能够承认其他人与自己依法等同，了解并严守既定的民主规则，有参与公务的兴趣、热情和素养，拥有社会主人感、选贤任能的见识、整体观念与全局意识的起码水准等等；其客观条件则包括： 人的吃、喝、住、穿保证，因为“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”（恩格斯，1883年3月22日），此外的条件是人的健康、安全和有序地生产与生活保障，个人获得的民主信息质优、量足、及时，个人依法拥有参与公务的平等资格、时间条件和空间物质设施、材料与手段，等等。作为一个比较具体的实例，该书中（第845页）举出了邓小平关于民主选举之条件的一个论述。他指出：“像我们这样一个大国，人口这么多，地区之间又不平衡，还有这么多民族，高层搞直接选举现在条件还不成熟，首先是文化素质不行”（1987年6月12日）。他说的完全正确！全球有一些地方搞总统等人的政治高层直选，就算是程序合法、参选率高、不出乱子、不受金钱污染，也不过是民主形式主义。搞不好，人们就会选出无能之辈或无耻之徒（如陈水扁之流），甚至像魏玛共和国的情况那样，选出又一个希特勒！
    总之，我写的那本小册子中论及“民主存在与发展的条件”（第105页）或其“具体的时、空、人、事条件”之处很多（第13页、第20页、第81页、第102页、第124页、第147页和175页等），并总结说，我们在“理论上，当作民主存在和发展条件论的专门研究”（第228页）。限于该书的“提纲”性质，它就不能担负这项“专门研究”之重任了。迄今为止，我们还很难找到这方面的专门论文或专著，但见燕继荣之一文《民主政治的条件》，认为它的和平实现所需要的条件是经济市场化、文化世俗化与同质化、政治文明化及政治领导人的开明化等等（见2004年4月12日《学习时报》）。此文专一于民主条件问题，是一家之言，值得关注。但它同本人拙作论及“条件”时之毛病相似，仍嫌笼统，似较空泛。可是无论如何，已经有人先行专门探索民主化的条件问题，是一喜讯。
    现在献给读者的这本小册子《民主是个有条件的好东西》，是想为俞可平称颂的“好东西”加个定语。同时，试行梳理和罗列一下，为了得到这个“好东西”，我们需要考察哪些条件。我认为，出于自然天性、社会地位与革命本能，“一切劳动者都要做人、要做社会主人的历史趋向，势不可当，顺之者昌、逆之者亡，只是时间和条件问题”（拙作第67页）。唯有马克思主义或科学社会主义使人们得以顺应这一历史趋向。“社会主义愈发展，民主也愈发展。这是确定无疑的”（邓小平，1979年3月30日）。根据唯物辩证法和历史唯物论，“管理上的民主，社会中的博爱，权利的平等，普及的教育，将揭开社会的下一个更高阶段，经验、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平等和博爱的复活，但却是在更高形式上的复活”（恩格斯，1884年5月26日）。这个“更高阶段”是人类经历了5000多年无比昏黑的阶级社会中不断“吃人”（鲁迅《狂人日记》；毛泽东，1940年2月20日）的百般苦难之后将要达到的光明远景，也是我们每天都正在为之努力的事。这一段论述还点明了民主存在与发展的已有条件或应当为之创造的条件，即社会博爱、权利平等、普及教育等条件。但就当代社会主义中国而言，首要任务则是要通过不断解放和发展社会生产力从而消除贫困现象之过程，逐步满足民主发展的物质条件。这也就是全心全意地为“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）奠定社会经济基础。同时，为了解放生产力和发展生产力，又必须在“争得民主”之后保住民主，例如建立含有理治、法治、德治、平等、人权、自由、诚信等含有社会民主进步因素的社会主义市场经济体制。否则，生产力也上不去，贫困问题难以解决。要发展社会生产力，首先就要在马克思主义指引之下“解放思想”，而“民主是解放思想的重要条件”（邓小平，1978年12月13日）；劳动者的思想不先“解放”，社会生产力则难得“发展”。中国过去30多年的发展经验为此提供了铁证。第一章  何为民主？  第一章  何为民主？
    什么是民主？换一个提问方式： 民主是什么？或问民主的定义是什么？这也许是人们思考民主问题时首先应当弄清楚的一件事，似不能信口开河。不同的人使用“民主”一词时，当含有共同或共通的东西，那就是民主的共性，表达这个共性的文字就是民主的定义。
    时至今日，一切关心人类历史命运和社会公共利益的人都把民主一词当作褒义词来看待，历史上对它有多种界说。例如，在古希腊雅典的奴隶制社会里，在提修斯（约公元前8世纪—前7世纪）和梭伦（约公元前639—前559年）先后进行的两次改革的基础上，克里斯梯尼于公元前509年又进行了一次社会改革，进一步完善了奴隶主民主制。那个时代的著名政治家伯里克利（公元前495—前429年）对此总结说，我们的制度之所以被称为民主制度，是因为政权在多数公民手中，而不是在少数人手中。当然，大家都知道，伯里克利说的“多数公民”只占雅典境内总人口（约40万人）的1/10。当时的历史学家希罗多德（公元前484—前430年）在其所著《历史》一书中，首次把雅典的政治制度称为民主政治。“这是人类文明史上最早的民主概念”（李铁映，《论民主》，2001年），虽然此前几近万年的氏族部落社会里早已有了“自然长成的民主制”（恩格斯，1884年3月—5月），但未能留下反映这一类社会实践的相关概念之文字记载。后人可根据人类学研究资料（如“活化石”）对我们祖先在“国家”被发明出来（恩格斯，1884年3月—5月）之前广泛的民主实践加以确认。
    在中华文明史上，虽然其大量文化积存中不乏“民主性的精华”（毛泽东，1940年1月），而且在古籍《尚书》一书中有“民主”一词（“简代夏作民主”），后者之含义却主要是劝说明主清官的，好似“当官不为民作主，不如回家卖红薯”一类的统治箴言，同近代、现代及当代进步人士所理解的民主完全不是一回事。
    当人类进入阶级社会后，剥削阶级掌控了“那脱离了人民的、可以用来和人民对抗的公共权力”（恩格斯，1884年3月—5月），从而可以用国家暴力机器来镇压其人口占社会总人口大多数的劳动者阶级。自此奴隶主作主、君主、神主、帝主、王主、官主、皇主、霸主等一堆专制主义怪物取代了氏族社会中的民主，持时长达约5000年之久。
    当人类中的绝大多数个体即广大劳动者（包括奴隶、农奴、黑奴、劳动妇女等）熬过了大约4600年（试以公元前3100年的埃及美尼斯王的王朝建立为起点计算）的非人的苦难岁月之后，迎来了“一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革”（恩格斯，1873—1883年），在思想与文化上表现为公元1500年前后的意大利文艺复兴运动和1760年前后的欧洲思想启蒙运动，孕育并诞生了以下两个推动人们解放思想、指导人们的伟大革命实践、推动人类社会进步的伟大宣言。
    在反对英国殖民统治的斗争中，在有北美13个英国殖民地的56位代表参加的费城大陆会议上，于1776年7月2日大家签名通过了杰弗逊（1743—1826年）起草的《独立宣言》（“Declaration of Independence”）。它吸收了欧洲启蒙运动中形成的先进思想，例如天赋人权思想、政治契约思想等，并在历数因英王乔治三世之背信弃义而造成北美殖民地人民的种种苦难之后宣示，当地人民有起来造反的权利和义务。宣言开宗明义的第一句话就是“我们相信这是不言自明的真理： 人人生来就是平等的”（“We hold these truths to be selfevident： that all men are created equal”）。马克思称这一宣言为人类文明史上的“第一个人权宣言”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版第16卷，第20页）。《独立宣言》是北美殖民地人民为了推翻英国殖民统治而进行民族独立战争并取得胜利的旗帜，因而列宁指出：“现代的文明的美国的历史，是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的”（1918年8月20日）。《独立宣言》的思想反过来对欧洲（如法国）以及世界其他地区（如拉丁美洲）的人民革命及民族独立运动产生了广泛影响。
    第二个宣言是在法国大革命中由该国国民议会于1789年8月20日—26日通过的《人权和公民权利宣言》（后简称《人权宣言》，英译全称为“Declaration of the Rights of Man and of the Citizen”， Man和Citizen皆为单数，突出了现实中人的个体作为单一生活实体之重大意义，即以人为本而不是以神或以君为本）。马克思指出，以这一宣言为旗帜的法国大革命“反映了当时整个世界的要求”（1848年12月15日）。《人权宣言》共有17条，位居首位的第1条宣示“人人生而自由，权利平等”。
    这两个宣言的精神成了200多年来的“新时代的信条”（米什莱，19世纪历史学家），即资本主义时代的信条，力图“消灭专制制度、封建制度以及市侩主义”等“资产阶级的敌人”（马克思，1848年12月15日），冲破中世纪的精神牢笼，也就是完成了一次“解放思想”（邓小平，1978年12月13日），加上自然科技进步、世界市场形成和工业革命，从而为资本主义社会生产力的发展开辟了道路。
    在北美独立战争和法国大革命中，“资产阶级都是实际上领导运动的阶级”，其他阶级那时“还没有与资产阶级不同的任何单独的利益”，也“还没有组成为一些独立发展的阶级或一个阶级的几个部分”（马克思，1848年12月15日）；两个宣言的起草人是资产者，行文中也反映了他们和利益诉求（如《人权宣言》第2条宣示的私有财产权利）。但是，就这两个宣言诞生前后的全球人文历史背景而言，它们出现于这样一个空前变革的时代：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代”，“他们几乎全都处在时代运动中，在实际斗争中生活着和活动着，站在这一方面或那一方面进行斗争，一些人用舌和笔，一些人用剑，一些人则两者并用”，使“教会的精神独裁被摧毁了”（恩格斯，1873—1883年），把世俗的政治专制者送上了断头台，以科学的理性之光驱散了中世纪的十分愚昧的黑暗……他们提出了进步人类中共有的美好理念，反映了占社会人口大多数的劳动者美好向往，留下了大量可供后来的革命阶级扬弃的宝贵思想材料……总之，“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”（恩格斯，1873—1883年），巨人们主观上并不局限于占社会人口极少数人的个人私心与阶级私利，而是怀有巨大的关乎人类前途与命运的宏观思考与终极关怀，虽然客观上受制于社会生产力水平和生产关系性质，现实的变革态势并不能如其所愿。
    18世纪在血与火中先后发表的《独立宣言》与《人权宣言》提出了平等、自由与人权等进步理念，其影响力广泛而持续，已反映到20世纪联合国组织发布的多个权利公约之中。虽然上述两个宣言都没有直接提出民主一事，但从平等、人权、自由等理念的含义出发，可以在逻辑上直接导向民主，而且它们本身就是民主观念中的一些构建因素或基本环节。近200余年的世界各地的社会实践表明，在资本主义制度下，施行生产资料私有制，剥削合法而且自由，在社会生产力大发展的同时反复出现大小经济危机，贫富两极分化严重，一国称霸全球的霸主轮流登场，世界各地战火不断，跨国垄断资本“合法”地剥削和奴役全球各地的劳动者，大多数地区的数以亿计的劳动大众仍在贫困、饥饿、疾病、暴行中挣扎，听天由命，世界末日（急性的如核污染，慢性的如环境恶化）的阴影不散……两个宣言所宣示的平等、人权、自由等美好理念大多数无法真正实现，民主也沦落为钱主、资主即货币或资本当家做主。当然，后者同中世纪君主、帝主、皇主、神主相比，还“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月），至少重新让“极少数人享受民主，富人享受民主”（列宁，1917年8月—9月），不允许一个凡人或一家人独占天下之一切，而且有点民主“溢出”效应，如给一个工人或一位公民一张选票，人人享有法律条文上的平等，允许工人“自由”地寻求出卖自己的劳动力的地方，允许一个人“自由”地剥削许多人，允许大鱼“自由”地吃小鱼，等等。似此，人类的命运究竟如何？还有待探索。
    19世纪中叶，一声春雷响彻天宇！一个全新的宣言《共产党宣言》面世了！它明确宣示：“工人革命的第一步”中的斗争目标之一是“争得民主”（马克思和恩格斯，1848年2月）。从那时起，世界各地形势处于不断变化与革新之中，民主共和的正义主张和独裁专制的反动叫嚣反复较量（以法国4个共和国之先后存亡最为典型），民主力量同反民主力量殊死斗争（可以1840年代欧洲大陆的革命历程、1871年巴黎公社的革命壮举和1917年俄国十月革命的辉煌胜利为例）。世界各国各地区的真正理解马克思的思想的共产党人真心诚意地为真正、全面、彻底、切实的民主而战，不仅是为了让每个公民只争得一张政治选票，而且有一个宏大奋斗目标，那就是“彻底发展民主，找出这种发展的形式，用实践来检验这些形式等等”（列宁，《国家与革命》中文版第70页）。这项斗争持续近百年。直到1945年第二次世界大战结束，民主已是全球争取社会进步的人们的共同追求，民主一语成为一个人们常见、常用的褒义词。这就是说，“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流”（见《毛泽东选集》一卷本第1003页）。
    当世界劳动人民以至少6000万军民之牺牲和更多的人之伤残为代价，战胜了其专制程度登峰造极的独裁头子（包括意大利的法西斯主义头目、德意志的国家社会主义工人党即纳粹的“元首”和日本军国主义的战争狂人）及其掌控的空前凶残的邪恶力量，打退了他们对上列3个宣言所宣示的平等、人权、自由和民主等美好理念的挑战之后，全球出现了两大国家集团，分属于都主张民主的两个阵营，即社会主义阵营和资本主义阵营。前者忠于《共产党宣言》的基本原理，包括“争得民主”在内，令人印象深刻的一个动员口号是“争取人民民主，争取持久和平”；后者则坚持18世纪中发表的《独立宣言》与《人权宣言》之精神，主张自由民主主义或“民主个人主义”（毛泽东，1949年8月18日）。似此，除了极少数“光头党”的成员、反动政客、军国主义分子和黑手党一类人之外，没有人敢于公然反对民主，欣赏特权（否定平等）、滥权（否定人权）、专制（否定民主）、坏的极权（在暴力支持下任意地全盘否定或肯定人间的理念与价值）或法西斯主义。相反，绝大多数人首先是广大劳动者都会认为民主是个“好东西”。两大阵营的一些国家参加了联合国组织，并且在那里人们先后通过了一系列涉及民主问题的文件。这包括： 1945年6月25日通过的《联合国宪章》，立意维护世界和平，确认人权、人的尊严、价值与基本自由，男女平等和国家不分大小一律平等；1948年通过的《世界人权宣言》则具体列出人人应当享有的各项平等和自由权利；1952年通过的《妇女政治权利公约》则规定，妇女有权参加选举和担任公职，不得歧视；1952年还通过了《关于人民和民族自决权的决议》，议定各会员国应支持这项自决权；1960年通过的《给予殖民地国家和人民独立宣言》则宣告结束一切形式和表现的殖民主义；1966年通过的两个公约《经济、社会、文化权利国际公约》和《公民权利和政治权利国际公约》，更具体地规定了男女公民和少年儿童享有的各项权利；等等。
    但迄今为止，除了《共产党宣言》提出了“争得民主”这一目标并对人类社会作了阶级分析之外，世上似乎还没有一个全球各地人民公认的“民主宣言”或公约；民主是什么？还是众说纷纭，莫衷一是。虽然如此，上列宣言、公约、决议中所主张的平等、人权、自由等理念的深化与扩展，还是发展民主的必要前提，是走向民主正道的铺垫。现实也表明，近200多年来，尤其是在第二次世界大战结束后的70余年来，经过反面教员即极端专制的法西斯主义分子的现实“教育”之后，劳动大众涉及平等、人权等方面的民主意识显著提高。这些进步是古代和中世纪的人们所无法想象的事情。例如在古代，“在希腊人和罗马人那里，人们的不平等比任何平等受重视得多。如果认为希腊人和野蛮人、自由民和奴隶、公民和被保护民、罗马的公民和罗马的臣民（指广义而言），都可以要求平等的政治地位，那么这在古代人看来必定是发了疯”（恩格斯，1878年）。中世纪依然如故。现在，如果谁公然反对“人人生而平等”（见《独立宣言》）也会被现代人看来“必定是发了疯”。人类的人文思想和价值理念在进步，但历时漫长，正反两方面反复斗争，且不断诉诸大小暴力，广大劳动人民为之付出了数不清的血泪代价！讲求优良文明，求同存异，增进人性，减少兽性，何其不易！直到20世纪，充满兽性的法西斯主义、封建法西斯独裁（毛泽东，1945年4月24日）、“法西斯专政”（邓小平，1977年12月28日）、“封建法西斯主义”或“封建法西斯专政”（邓小平，1979年3月30日）、侵略成性并滥杀无辜的军国主义、极端暴力恐怖主义以及反民主的妄图主宰全球的霸权主义等邪恶势力的头目仍能猖獗一时或至今仍然横行于世。似此平等、人权、自由、民主等理念远未转化为广大劳动人民的现实生活内容。在资本主义阵营里，“存在着土地和生产资料私有制”，“有进行剥削的可能”，贫富两极分化严重，平等、人权、自由、民主等理念存在，但不可能在劳动人民的生活中完全转化为现实，大多沦为空谈、伪善或谎言，只“在外表上是自由的”（列宁，1929年1月18日），即使在那里可能给张选票，讲究法治，又搞福利，都是权宜之计，不能治本。
    在社会主义阵营里，共产主义者以人类社会发展规律为依据，真诚地为在广大劳动人民中实现平等、人权、自由和民主而奋斗，而且他们崇信的马克思主义“绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说”（列宁，1913年3月），而且他们确认：“只有用人类创造的一切财富的知识来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者”（列宁，1920年10月5日—7日）。1917年俄国十月革命的胜利，为广大劳动人民“争得民主”，发展社会生产力，为全面实现美好的人文理念包括理性、和平、发展、平等、人权、自由等理念在内开辟了广阔的行动空间。尔后，这个伟大革命的成果乘势向全球各地扩散，形成社会主义阵营，即形成为一支能同垄断资本主义即帝国主义势力相抗衡的正义力量。但是，现实的发展情况并非如此理想。其阵营之外情势复杂而险恶（如应对入侵和冷战）。阵营之内的一些地方或一个时段的领导者忽视了马克思和列宁的民主科学思想，没有练好自身的民主内功，不了解“一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量”（列宁，1917年10月；这当是领导者为人民而发展民主的历史过程），僵化封闭，片面宣导，神化个人，更多“专政”，法治乏力，又缺乏包容性、灵活性或弹性，特权很多，脱离群众，没有坚持1871年巴黎公社的原则……难免以马克思主义和列宁主义之名义干了一些给马克思或列宁抹黑之事，酿成灾难，埋下了一些定时炸弹，给敌人以可乘之机，时机一到，坏人坏事倾巢而出，叛徒乘机出卖，内外勾结……十月革命空前伟大的成果这样“一个好好的东西，一下子被他搞掉了”（见《邓小平文选》第3卷，第375页），敌方的“和平演变”则“不战而胜”（尼克松）了（参看： 李慎明和陈之骅，《居安思危，苏共亡党二十年的思考》，2011年），令人不禁顿足长叹！这一不幸巨变之成因复杂，有内因与外因、远因与近因、偶然与必然等。就其内因、远因和必然性而言，在列宁去世之后，在“争得民主”之后没有完全保住民主，更没有大力发展民主当是致命的一条。这是一个严重的历史教训： 任何反科学、反民主之事，由于其脱离实际、脱离广大劳动人民，总是有复旧倾向，难以为继，不可持续，从而长不了。
    在社会主义阵营中另有国家，总结和吸取了自身和异地发展科学社会主义事业的经验和教训，确立了“解放思想、实事求是、团结一致向前看”（邓小平，1978年12月13日）这一思想路线，明确自身尚处于社会主义初级阶段，坚持改革开放方针，利用市场工具，解放生产力和发展生产力，又两手抓，以期逐步展现“富强、民主、文明、和谐”的新境界，以推动全民“讲学习”（江泽民，1997年12月22日）为根基，力求“政治上发展民主，经济上实行改革”（邓小平，1985年4月15日），与时俱进，不断创新，成效显著，从而在13亿人口中开拓出了一个生动活泼、生机勃发、生气盎然、充满活力的全新局面，为科学社会主义事业的大发展开辟了新天地！“拿事实来说话”（邓小平，1986年3月28日）吧！什么“历史终结”论（福山，1989年）？什么马克思主义“消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”（邓小平，1992年1月18日—2月21日）
    中国特色社会主义事业已有成就还仅仅是这一新生事物之优越性的小试牛刀。在“第二次革命”（邓小平，1985年3月28日）中投入革命的人们已不再闹好心的革命急性病以及由此引发的幼稚的简单化、绝对化、极端化的做法，而是确认就中国的国情而言，巩固和发展社会主义制度“需要几代人、十几代人甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗”（胡锦涛，2007年10月15日），还肯定“实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境”（胡锦涛，2012年11月8日）。这些话说得多么正确、多么好啊！这就是辩证唯物主义和历史唯物主义原理的体现，无可置疑，在考察民主问题时也理当如此。在“争得民主”并保住民主之后“发展民主”（邓小平，1985年4月15日）也必然是“永无止境”的，我们必须沿着毛泽东早已指出的“这条新路，就是民主”（1947年7月初）而“努力奋斗”下去，因为它关乎社会主义事业的得失与兴亡，绝不能重蹈苏联“人亡政息”之覆辙！为此，在理论思维上，我们也许首先要弄清楚民主究竟是一个什么样的好东西。从学术研究上说，这一问题首先就是民主的定义为何。这应当根据人们的民主实践给予科学的回答。当民主作为人文领域的一个价值取向在人们广泛认同并投入实践之后，就成了以亿万大活人为实体的一种客观社会实在（关系），也就成了一个在科学领域内应当加以理性分析的对象，似不宜仁者见仁、智者见智。
    显然，社会人的实践同他们就此形成概念并经理性思维后命名之间的关系是“在有论证之前，已经先有了行动”，即“起初是行动”（恩格斯，1892年4月20日）。在民主问题分析上，情况也是如此。例如，先有古希腊雅典城邦中的奴隶主阶级在其阶级内部采取了“政权握在多数公民手中”（伯里克利，495—429，B.C.）的一组行动，然后才有历史学家（希罗多德，484—430，B.C.）对这一类行动加以描述、论证并定名为政治民主。2500年来，民主先是为反民主的君主、神主和霸主所取代，黑暗时日漫长。“往事越千年、魏武挥鞭”（毛泽东，1954年夏）。广大劳动人民只能在其“鞭”下，忍受剥削与压迫，苦度时光。加之战乱频发，他们又反复为封建统治阶级内部的争权夺利与对外的争抢地盘而出血送命。他们在水深火热中听天由命，长夜难明！后来，“民主→反民主→民主”这一否定之否定的辩证法现身了（参看恩格斯的论证，1884年5月26日）！近500年来，民主随着欧洲文艺复兴和思想启蒙运动而重归人间。资产阶级革命中的“巨人”（恩格斯，1873年）们为民主复兴铺了路（如主张平等、人权和自由），结果是被作为统治阶级的资产阶级所利用并推行到许多地方。相对而言，列宁评价它“同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”。虽然它还只是资产阶级内部各方进行非暴力争斗的一种政治形式，只是“对富人的民主”（1918年10月—11月），全社会则以“钱主”“资主”取代了君主，但是占社会人口大多数的穷人也沾了点光（如可能得到一张选票，推行法治，依法专政，可自主择业，即可自行创业或自由地选择剥削自己的雇主，依法享有言论自由等），否则它就没有任何进步可言了。
    根据《共产党宣言》所宣示的“争得民主”的要求和历史唯物主义的原理（如贯彻群众路线以发展社会生产力），已经“成为统治阶级”的无产阶级主张民主，其先锋队坚持“民主执政”，通过“让广大农民平等参与现代化进程”，“保证人民依法享有广泛权利和自由”等（见中共十八大报告，2012年11月8日）等途径与方式，积极而稳妥地“发展民主”（邓小平，1985年4月15日），就是理所当然的事了。俄国十月革命胜利后的近百年时间里，世界各地的共产主义者沿着民主“新路”（毛泽东，1947年7月初）前进，让民主“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日），让民主取代“钱主”（货币当家做主）或“资主”（资本当家做主）。在这一实践过程中他们有创新（如苏维埃民主，协商民主），有复旧（如神化个人，人治、种种特权现象），有波折（如苏东巨变，中国的十年动乱），至今还以“解放思想、实事求是”（邓小平，1978年12月13日）这一马克思主义的思想路线为指引在探索与创新中前进，同时已经确认“民主是解放思想的重要条件”（邓小平，1978年12月13日）。
    首先要探索的问题之一就是： 何为民主或民主是什么？这两种即归纳式和演绎式提问，或可归结为一个民主之共性或民主定义问题。当今，人们在各种信息媒介（如论文、专著、大众传媒、文件等）中经常看到或听到这个词。仅就中国而言，民主的科学意义和价值判断也已经达到无比神圣的、至高无上的地位。例如，我们已确认共产党的“党内民主是党的生命”“人民民主是社会主义的生命”（见中共十八报告，2012年11月8日）。对于一个有机整体（如一个政党或一个民族国家）而言，还有什么比其生命更为重要、更有价值的东西呢？生命没了，其他一切都无从谈起。但是，人们谈及民主一词时，不同的人似有不同的指向或用法，有时人们单纯只用“民主”一词。例如说，我们已找到一条社会政治持续发展，不会人亡政息之新路，“这条新路，就是民主”（毛泽东，1945年7月初）；或谓“没有民主就没有社会主义”（邓小平，1979年3月30日）等。有时人们论述它时，在“民主”一词前加上了限定语，如称“共产主义民主”（恩格斯，1845年末）、“社会主义的民主”（毛泽东，1940年2月20日）、大众的民主（邓小平，1941年4月15日）、“人民民主”（胡锦涛，2012年11月8日）、“自由主义民主”（Giovanni Sartori， 1987）、“代表式民主”和“一党民主”（David Held， 1995）、“极权主义民主”（Talmon,J.L., 1952）、“高度专制的‘人民民主’”（Dahl,R.A.， 1999）、“经济民主”（邓小平，1978年12月13日；《蒋一苇社会主义经济民主理论研究》，1993年）、“工业民主”（Webb,B.and S., 1897）、“社会民主”（列宁，1898年）、家庭民主（这是毛泽东早在抗日战争时期就倡导的好东西，参见邓伟志《家庭面面观》，1987年）、“基层民主”（中共十八大报告，2012年11月8日）、“横向民主”（Giovanni Sartori, 1987）、“协商民主”（中共十八大报告，2012年11月8日）、“纵向民主”（Giovanni Sartori,1987；Naisbitt,J.and D., 2009）、“军事民主”（毛泽东，1948年1月30日；邓小平，1977年12月28日）“初级阶段的民主”（Dahl,R.A.,1997）、宏观民主、微观民主、选举式民主、公决式民主、竞争式民主、参与式民主、合作式民主、统领性民主、次级民主、非政治的民主、理性主义民主、经验主义民主、统治的民主（Burdeau,G.,1952）、被统治的民主（Sartori,G.,1987）、古希腊民主、“公民大会式的民主”（Dahl,R.A.,1997）、现代民主、伊斯兰式民主、代议制民主、真正民主或虚假民主、无政府主义民主、人民（或民粹）主义民主、激进民主、精英民主（Holden,B.,1974）、多头（或多元）主义民主（Dahl,R.A.,1956—1971）、“大民主”和“小民主”（毛泽东，1956年11月15日）等，不一而足。有人还在不同场合，把“民主”用作定语，用以界定很多社会事物之性质，如称（主张）民主（的）主义、民主革命、民主改造、民主统治、民主治理、民主生活、民主家庭（托克维尔，1840年）、民主国家、民主政体、民主共和、民主社会（托克维尔，1835年）、民主选举、民主决策、民主管理、民主监督、民主形式、民主方法、民主权利、民主义务、民主作风、民主传统、民主集中（制）、民主专政、民主立法、民主评议、民主（性）精华、民主观念、民主精神、民主时代（托克维尔，1840年）、民主（之转）化（此处之“化”字似为意示一个过程的名词，意为“彻头彻尾彻里彻外之谓也”——毛泽东，1942年2月8日）等。人们把这么多社会事物冠以“民主”一词，总是想把它们同古代和中世纪的旧社会里那一套套视占社会人口总数之大多数的劳动者“不算是人”（列宁，1919年7月11日）、他们“都无价值”（马克思，1842年4月）的、反民主的专制主义想法和做法划清界限，展示新文明时代中这些新社会事物的历史性、正当性、科学性、正义性、高尚人文性、进步性乃至先进性，体现了进步人类对自身命运的终极关怀。
    民主涉及近现代社会生活的领域、人群与层次如此之广，用民主以界定其创新性的社会事物如此之多，那么除了因时、空、人、事背景之不同而具有不同的民主个性或特殊性（如特点或特色）之外，必然有民主共性或普遍性存在（参见毛泽东《矛盾论》）。这就是说，民主一事必然共有其质的规定性，根本区别于旧世界的专制主义（如君主、神主等，其极端表现为法西斯主义、封建法西斯专制等）一套套吃人的邪说与行径。即使某地的民主沦为伪善，也总会留有一点民主的表象、形式或外观，否则美国的华盛顿主张的东西同法国路易十六搞的那一套就没有区别了，罗斯福和希特勒也同归于一类人了，同中世纪相比的、近200多年来出现的“大进步”（列宁，1918年10月—11月）这一正确估量也无从谈起了。如果说资本主义下的民主或资产阶级统治下的民主相对于中世纪专制状况是进步的话，那么社会主义下的民主或工人阶级统治下的民主相对于现代资本专制而言，应该是、必然是、从而必须是先进的。但后者同前者在民主共性的基础上必然具有可借鉴或扬弃之关系，除了疯子，谁也无法割断人类民主文明发展史之长链，即使前者在全社会范围内已逐渐沦为“钱主”或“资主”（如黑金政治）。社会主义国家则正“在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主”（邓小平，1980年8月18日），即要创造“比最民主的资产阶级共和国要民主一百万倍”（列宁，1918年10月—11月）的民主，从而我们不难确认民主之共性。显然，没有“已高”何来“更高”？如果我们对资本主义下的民主在绝不照抄照搬的同时予以全盘否定，即其民主的量化指标为零，那么怎能对“零”乘以一百万呢？至今，任何新的创造都是离不开批判性继承的。
    基于民主共性，根据人们社会民主实践的过程和结果，民主应该具有也可能找到一组可感知、可分析、可确认、可评判的其质之规定性的指标。它们完全有别于反民主的专制（包括一个人或一小撮人之无法无天，独裁、坏的极权，麦卡锡主义，霸权主义，无政府主义，法西斯主义，军国主义等）邪说与恶行。民主的质的规定性为何，通俗地讲，就是“民主是什么？”的问题。
    民主究竟是什么东西？什么样的东西（指社会事物）是民主？回应这两个问题的答案其取向与性质似有不同。前者具有规定性、演绎性、思辨性和理想性，更多反映人们主观上关注的应然；后者则有总结性、归纳性、经验性和务实性，显示客观上的实然。前者有助于激发人们不懈追求真善美的主观能动性，后者更多地关注现实的状况（如条件）和可能性（不盲动）。例如，我们说社会主义下的民主“是人民当家做主”（江泽民，1998年12月18日，2001年8月8日，2002年6月1日），不是由一个人或一堆货币在全社会来“主沉浮”（毛泽东，1925年）。这很好！很正确！它符合社会发展趋势和时代前进的民主“主流”（毛泽东，1945年6月11日），但这更多还是理想，属于应然。如果大多数劳动者停在忙于生计、以求生存的处境中过活，那么就没有时间和精力充分顾及如何在全社会参与“当家做主”的事。贫穷是民主之大敌，故而要首先关注社会经济基础如发展生产力以改善民生。我们还说过，为了摆脱中国两千多年封建王朝君王专制统治之兴亡周期律，中国的共产主义者找到了一条“新路，就是民主”（毛泽东，1947年7月初）。既然是路，就要去走（如探索和实践）。它是一个进步过程，要创造条件（如加强和改善党的政治领导、依法治国、发展生产力、办好各式教育，等），逐步推进，还需要时间这样一个不可再生之资源。它非常现实，我们不可能让理想化之民主一步到位。这是实然。“民主是……”同“……是民主”这两个论题并不是完全对立的，它们可以结合起来，一并考察，其结果有互补性。它们的关系近似于“解放思想”同“实事求是”（邓小平，1978年12月13日）之间、革命的浪漫主义同革命的现实主义之间的辩证关系。似此，在以下的论述中，本书作者不拟严格地把这两个论题分开来看，虽然他更倾向于探明“民主是……”。因为如果大家不明乎此词之基本含义，力求达到共识，那么我们要建设或发展什么东西呢？
    无论是要把民主当作名词来看，或是把它当作形容词或定语来用，在我们从有关的文字材料中试行抽提民主之共性时不难发现，“这个词的用法多得数不过来”（Robert A.Dahl, 1999），取向多样，众说纷纭。这也间接反映民主这个东西公认很“好”。
    试行举例如下： 
    民主是“通过人民自己实现的人民管理制”（马克思，1871年5月30日）。
    民主是“使全体居民群众真正平等地、真正普遍地参与一切国家事务”（见《列宁全集》中文第2版第28卷，第111页）。
    民主是人民“能够自由地去支持政府，和有一切机会去影响政府的政策”（毛泽东，1937年10月25日）。
    民主是进行“村选”“县选”和“全边区大选”选出政府，政府中“重要问题都要”经过“正式会议讨论”，广泛征求意见，“取得大家的同意”，无人能够因“大权在握，一切武断独断”（邓小平，1941年4月15日）。民主在政治上是由“党委领导”、其本身又“有民主”，即“重要的事情”“好好讨论”；有小组生活，“开展批评和自我批评”，“可以起到互相监督、互相勉励的作用”；没有“一个人说了算”的现象。民主在经济上有经济委员会“组织人查账”、“每月公布账目”，不存在一人侵占他人利益之事等。民主在军事上是在“教育训练方面”实施“官教兵、兵教官、兵教兵”（邓小平，1977年12月18日）；根本上实行“军队内的民主主义”“官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开”，从而士兵上战场“很勇敢”等（毛泽东，1928年11月25日）。
    民主“是人民当家做主”（江泽民，1998年12月18日）。
    民主是符合以下指标的公共生活状态： 在一个民族国家或一个社团范围内，所有公民（或成员）资格平等、参与决策机会同等、共同控制公共议程、充分知情和投票权平等（Dahl,R.A.,1999）。
    民主是“自由人统治的政体”（见亚里士多德《政治学》），而“革命政府就是自由对暴政的专政”（罗伯斯比尔于1794年2月5日的讲话）。
    民主是这样一种政治活动：“享有主权的人民在自己制定的法律指导下，做自己能够做好的事情，同时通过其代表做自己所不能做的事情”（见罗伯斯比尔《关于政治道德的各项原则》）。
    民主是这样一种政治权力产生的方式： 它“建立在尊重公民的自由与平等的基础之上”，并“使公民的集体意志成为政治权力的源泉”；“民主可以蜕变成蛊惑人心的宣传”（见托克维尔《论美国的民主》）。
    民主是“为了人民，而由人民来强制人民”（见王尔德《社会主义指引下人类的灵魂》），或由“人民自己监督自己”（见卡扎菲《绿皮书》）的政治体制与机制。
    民主是这样一种社会机制和状态：“让每个人作为个人都受到尊重，而没有人成为崇拜的偶像”（见爱因斯坦《我的世界观》）。
    民主是这样一种社会心理倾向：“愿意相信别人也许比自己更高明”（英国首相艾德礼于1948年10月在工党年会上的发言）。
      民主是个有条件的好东西第一章  何为民主？  民主是人民“依据宪法和法律生活在自由之中”的国家（见费夫雷斯总统于1985年3月24日发表于厄瓜多尔《今日报》上的意见）。
    民主是这样一种“美妙”的东西，有了它，社会里的“每种利益都是每一个人的利益”；对于它，“你要轻率鲁莽，你就破坏了你自己建立起来的生活条件；你要报复，你就是对自己报复”（见威尔逊总统的《自由的人不需要监护》）。
    民主是这样一个东西，它的“一切弊病可被更多的民主治愈”（史密斯州长于1933年6月23日在美国纽约州奥尔巴尼市的演说）。
    民主是这样一个东西，它之所以“成为可能”源于“人们接受正义的能力”，它之所以“成为必需”则起因于“人们趋于非正义的倾向”（见尼布尔《光明的孩子与黑暗的孩子》，1944年）。
    民主“是一种迷人的政府形式，变化多端，杂乱无章，给同等者和不同等者都分配以某种形式的平等”（柏拉图《理想国》，390，B.C.）。
    民主是“自由和平等”的“体现”，人人都能因之“最大限度地享受自由和平等”；它是这样一种“政府的形式，在这种形式中，自由者就是统治者”；它是因为社会中“那些虽然自由但并不富裕的人占大多数，而且掌握着政府的主要权力”才得以“存在”的东西（亚里士多德《政治学》，343，B.C.）。
    民主是要“建立一个民有、民治和民享的政府”（帕克于1850年5月29日在美国波士顿市的演讲）的政治活动。
    民主是以这样一种社会思想倾向和心理状态为基础的东西，每个人都认为：“我不想成为奴隶，所以我也不想成为主子”（林肯，1858年8月1日手记）。
    民主是“政府的一种形式”是人们之间的“一种相互关联的生活方式，也是一种合作与交流经验的方式”（杜威《民主与教育》，1916年）。
    民主“是防止在各民族中引发战争的诸种嫉妒、猜疑和阴谋倾轧的最佳手段”（威尔逊于1916年11月5日接受访谈时的观点）；它是一种“点人头的统治方式”，虽然“不理想，但至少胜过打破头”（汉德于1932年3月8日对美国联邦律师协会发表的演讲）；正如“有人说，民主是很坏的政府形式，但是所有其他时常被尝试的形式更坏”（丘吉尔于1947年11月11日在英国下院的讲话），但“我相信民主，相信人民”（丘吉尔于1941年12月26日在美国参众两院联席会议上的讲话）。
    民主是这样一种制度，在这种制度下，人们“是靠和睦友爱的纽带连接在一起的”，它肯定其“最高统治者……是这个国家的选民”，它“是一种自治行为，是自由的人们为尊重同胞的权利和自由而订立的契约”，“是一种追求，一种对更好事物的不懈探索，在追求或奋斗的过程中，人们有许多道路可选”；它“不是静态的事物，而是一种永恒的行进”；“是国际和平最重要的保证”；民主是以下列“原则”为“基础”的东西：“政府的权威来自人民，而且只来自人民”；“民主不是一句空话——在政治集会上大喊大嚷，却在选举日以后还给字典”（摘录自罗斯福于1932—1943年发表的谈话、演讲或年度咨文）。
    民主“是一种政治手段，即某种类型的政治安排，其目的就是达成政治的、法律的和行政的决议，因此民主本身不能成为一种目的”（熊彼特《资本主义、社会主义和民主》，1942年）。
    民主是“承认少数服从多数的国家，即一个阶级对另一个阶级、一部分居民对另一部分居民有系统地使用暴力的组织”（列宁《国家与革命》，1917年）。
    民主“不是摧毁，而是建设；不是破坏，而是实现”（柯立芝于1916年7月4日在美国斯普林菲尔德市的演讲）。
    民主“不是宽容，而是一种规定性的生活方式，其基础是人人生而平等”（海姆斯《如果你怕了，回家去！》，1940年）。
    民主，作为一种制度，是“政府的高级形式，因为其基础是尊重人的理性”（肯尼迪《英国为什么沉睡》，1940年）。
    民主“若要用一个词定义”，“我们必须用‘合作’一词”（艾森豪威尔在美国阿比林市的演讲，1945年6月）。
    民主“是一个反复出现的疑问： 大多数人在大多数情况下都是正确的吗？”（怀特《野菖蒲》1946年）；但“从长远来看人民的判断最准确”（肯尼迪于1960年9月17日发表的总统竞选演讲）。
    民主是有如下一些特点的东西：“人的尊严、经济自由、个人责任，这些特点把民主与人类所想出的其他体制区别开来”（艾森豪威尔于1947年9月24日的演讲）。
    民主是这样一种制度，在其规范下，“弱者应与强者具有同等的机遇。这只能通过非暴力运动实现”（甘地《和平与战争中的非暴力》1948年）。
    民主是这样一种政治，在其中“人人对事事都具有同等的责任”（艾略特《关于文化的定义的札记》，1948年）。
    民主是以如下“信念”为“基础”的东西：“人类具有道德和智慧的力量，也有不可剥夺的权利，并且能以理智和正义来管理自己”（杜鲁门于1949年1月20日的就职演说）。
    民主是这样的国家，它的“更深层的目的是帮助尽可能多的公民……改善生活条件，保留所有对邻居不造成负面影响的个人自由，并且能够追求幸福与安全，以及有享受娱乐和文化的机会”（罗斯福于1937年1月6日发表的年度咨文）；它保持“人民的意志和政府之间有一种平衡，它防止政府蜕变为专制政府”（见《爱因斯坦的最后岁月》，1950年）。
    民主是“它承认多样性”，而且“它允许批评”的共和国制度（福斯特，E.M.《对民主的两声欢呼》，1951年）。
    民主是这样一个东西，它“最适合于经济过剩的国家，最不适合于经济匮乏的国家”（波特，D.M.，1954年）。
    民主是这样的制度，在它的规制下，“大家既是管理者，又是服从者，既是立法者，又是守法者，既是起点，又是终点”（史蒂文森于1952年9月29日的演讲）；但是“当民主的道德信念脆弱时，它就会轻易成为煽动者和骗子的猎物。于是专制和压迫就会习以为常”（富布赖特于1951年3月27日的演讲）；它可能“灭亡”，即“消逝于冷淡、漠然和营养不良”（见哈金斯《伟大的书》，1954年），而要“拯救民主不能靠超人，而只能靠数以百万计的小民的始终不渝的奉献与善行”（史蒂文森于1955年的演讲），“若没有民主志士为民主而赴汤蹈火，那么任何民主都不可能长期存在”（劳合·乔治于1918年1月18日在伦敦的演讲）；它“虽然不是娇弱的鲜花，但仍然需要培育”（里根于1982年6月8日在英国的演讲）；要“让人民抨击财产特权”（比万，A.，1957年10月27日），要“在资本主义民主制度下”使“贫穷者利用民主制度赢得反抗财产所有者的斗争”（比万，A.，《代替恐惧》，1952年）；似此，“民主制度不错，之所以这样说是因为其他制度更糟糕”（尼赫鲁发表于1961年1月25日《纽约时报》上的言论）。
    民主是这样一种政治，它的“经历”是“变化多端，种类不定，有时候动荡骚乱，并且经历过灾难的洗礼后会更有价值”（卡特于1978年1月2日在印度的演讲）。
    民主“永远不是最终的成就，而是一种呼吁；它呼吁人民不懈努力，呼吁人民不断做出牺牲，呼吁人民在必要的时候为保卫民主而甘心献出生命”（肯尼迪于1963年3月19日在哥斯达利加的演讲）。
    民主是这样一个东西，它使人们在决策时“有了更多的判断，错误的发生率就会降低”（乃塞尔，L.,1978年2月5日发表于《芝加哥论坛》上的言论）。
    民主是这样的“制度”，它使“政府在道德上所走的道路正是政府在实践上所走的道路”，“意义深远，成效非凡”；在这种制度下，是“我们人民告诉政府做什么，不是政府告诉我们做什么。我们人民是驾驶员，而政府是汽车。我们决定车子往哪里走，走哪条路，走多快”（里根于1989年1月11日发表的告别演说）。
    民主是这样一种政治运作“方式”，通过它“制定的决议，甚至是以民主投票所赋予政府的权力，都可能是错误的”；“我们不是说多数票总是正确的，我们甚至不是说它通常是正确的，我们只是说这个非常不完善的程序是截至目前最好的程序”，而且“提出政策的只有几个人，但评判政策的却是我们所有人”（见《波普尔论民主》，刊1988年4月23日《经济学家》）；也有人认为民主原则中坚持照办的“多数人的意见根本没有价值”（罗斯，A.L.，1979年8月26日《观察家报》）。
    民主是这样一种决策形式，“瞎子领瞎子走路，这就是民主的形式”（米勒，H.,《空调噩梦》，1945年）。
    民主是这样的政治和政体，其中“没有不可或缺的人物”，如果“有人到了不可或缺的程度，那么我们就拥有了一个恺撒”（杜鲁门，1946年访谈录）。
    民主“是一个笑柄，口口声声说着民主，却一点都不允许诚实的人们为了人民的福利而建立政府”（库格林《社会正义》，1938年8月1日）。
    民主“是反复无常、冷酷无情的”东西，这是“所有公众人物都面临的痛苦经历”（胡佛，H.，1919年的言论，见《胡佛回忆录》，1952年）。
    民主是这样一种制度，对于它“最格格不入的事情，莫过于人们因为不受欢迎而遭受牢狱之灾”（丘吉尔于1943年11月21日写的书信）；可“把它定义为标准化的商业情节剧”（巴比特《民主与领导能力》，1924年）；在资本主义社会中，它并没有使政治发生“内在变化”，却“把世上最陈旧、最恶劣的富豪统治的社会习惯和思维方式带进了民主时代”，例如它“实施民主选举，其举动却反映出等级”（托尼《大路》，1937年1月），从而，至今它“只是拓宽寡头政治的基础”（艾登于1928年3月29日在英国下院的演讲）。实际上，它的“成功需要全体人民都成为能够明辨是非的选民”（萧伯纳《人与超人》，1902年），“需要人类本性的最高类型，可是这种类型在目前的任何的一个地方都是不存在的”（斯宾塞《随笔录》，1891年），从而这个制度只是“代表了所有的大人物和社会精英的怀疑态度： 人人平等”（尼采《权力意志》，1888年），它“就是以许多无能的人的选举来取代极少数腐败的人的任命”（萧伯纳《人与超人》，1902年），而且（在美国）其“危险”是由于此种民主而使政治“权力没有得到足够的集中，其结果是没有任何人为使用权力而对人民负责”（罗斯福于1908年12月8日提出的年度咨文）。
    民主“是选一个人上去挨骂”（罗素，转引自刘瑜《观念的水位》，2013年1月），因为“在一个真正的民主社会当政治家，简直就是活雷锋。忘恩负义的批判性民众看到的永远是你做错了什么，而不是你做对了什么”（引文出处同上）。
    民主是这样一个东西，从“这个词的严格意义上说，真正的民主从未存在过，而且永远也不会存在”（卢梭《社会契约论》，1762年；以上引文中有部分民主语录引自Bakes, D.B. Power Quotes 1992之王文斌和张文涛两位先生的中译本，2008年）。
    至于“什么是民主?”的答案即不把民主一词当主语而是把它作为表语的陈述句较少。例如，美国有一位戏剧家Paddy Chayefsky（1923—1981）曾说，“电视是最丑恶的民主”（刊1976年11月14日《纽约时报》）。另有一位美国学者Charles Tilly（1929—2008）则认为，仅就一国之政治系统而言，“当一个国家和它的公民之间的关系呈现出广泛的、平等的、有保护的和相互制约的协商”就是民主（见其《民主》一书，2007年），简化之，或可理解为人们之间的协商就是民主等。
    好了，上列的一些引语只是极其粗略地反映了2500年来，尤其是近现代以来的各方人士对人间民主一举之实践的看法。笔者的这本小册子不能“在这个看不到尽头的定义问题上”再花笔墨了，因为涉及民主定义问题的“各种民主思想，犹如一片巨大的、无法穿越的灌木丛”（见Robert Dahl On Democracy， 1999），似不能长久滞留其中了。我们也许要更多地考察社会民主实际（如受制于条件之实然），又不忽视民主思想（如定义之应然）对民主实践的反作用。
    仅从上列关于民主的有限数量的引语之内容，似可能看出如下几个要点： 
    第一节  民主有无共性？
    对于民主，至今有思想、讲文明、想进步的人们普遍秉持肯定的态度。这是人类文明较之古代和中世纪有了“大进步”（列宁，1918年10月—11月）的一个显著标志，是杰出的思想家们大力弘扬人文精神的一大硕果，也充分证明“现在的世界潮流，民主是主流”（毛泽东，1945年6月11日）。起码的事实是，人们谈论民主时，无论是称其行动主体为人、人人、人民、公民、居民、选民；或是称之小民，都是指社会人口的全部或绝大多数。它们都是复数名词，不再认可一个人（单数）独霸一切（从一个专制君主、一个全球霸主、一个独裁头子、一个军阀或战争狂人、一个暴政中的发号施令者、一个社会组织内的言出法随的独断专行之头领，到一个家庭中滥施暴力的家长等个人之称王称霸），更不是一个地上或天上的神为地上的众人作主。形成以上民主共识后，人类社会中不可或缺的硬权力不再被公认为是“一个人说了算”（邓小平，1977年12月18日）的那一个人手中的玩物、凶器或系统腐败之源，而只是为人民服务（马克思，1871年5月30日；毛泽东，1944年9月8日）的那些公仆手中必要的执行与执法工具；极少有人敢于公然赞颂恺撒、秦嬴政、希特勒、东条英机、蒋介石一类的视人命如粪土、玩弄权术、征战四方、掠夺人民、杀人如麻的乱世枭雄了。帝王将相之流必须退出历史舞台了，越来越多的劳动者意识到：“从来就没有什么救世主，也没有神仙和皇帝……”（《国际歌》歌词）。
    虽然，上列各条引文作者归纳出的民主定义之正面的内容大多属于个人的主观良好愿望（应然），远非世界各地人们社会生活内容之现实（实然），大多是他们考察近200多年来资本主义下的民主实践经验的结果，大多没有阶级观点，不作阶级分析（只有人提到贫穷者和大量财产所有者，弱者和强者），不了解资本主义下的社会生产资料私有制和人剥削人的制度是真正民主的死敌。在“自由”的雇佣奴隶占人口之99%的社会里，民主是不可能存在的东西（在那里，正如卢梭所言它“永远也不会存在”，他还没有找到出路或“新路”），也使那些关于民主的美好语言大多沦为空话或谎言。那个现实使人感到资产阶级那些把它享有的民主称为全民的民主只是一种伪善，甚至发现有人把民主作为一种软武器，施展软实力，配合硬实力，用以干涉他国内政、颠覆他国政权。如1981年上台的美国总统里根搞的一系列“促进民主运动”攻势（Reagans Offensive of Promote the Democratic Movement）中的所作所为，败坏了民主的好名声，糟蹋了这个“好东西”，搞得天下大乱，到处可见贫民、饥民、难民或受歧视的移民，何来民主？虽然如此，那些引语的原作者并非全是骗子或巫师。他们根据近200多年资本主义下民主实践的经验主要是在资产阶级内部实行民主的经验，点出了民主独有的一些特点或优点（如主张人格平等、协商、合作、权利、选举、宪政、法治、服从多数、得以纠错等），可资后人思考与扬弃。可惜，民主的一些优点就是在“弱肉强食、损人利己”（邓小平，1980年8月18日）、大鱼吃小鱼的资产阶级内部也发挥不了什么好作用，更不可能让它们为广大劳动人民服务了。然而，他山之石，可以攻玉；他山之玉更要扬弃利用。当“无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（马克思和恩格斯《共产党宣言》）后，无产阶级通过它的先锋队，坚持群众观点，联系广大劳动人民而取代了资产阶级的统治地位，真正的民主就可能（首先是源于社会生产资料公有，消除阶级差别）、必需（就先锋队和劳动人民的关系而言，民主是“从群众中来，到群众中去”——毛泽东，1943年6月1日）、必要（首先是为了“解放生产力和发展生产力”而提高劳动者的积极性与创造力——邓小平，1992年1月18日）和必然（源于科学社会主义之科学本质和解放全人类的奋斗目标）要成为逐步实现的“好东西”，不会使民主沦为空话、口号、套话、符号、外衣或标签。这是一个曲折的民主历史发展过程。其间有人搞砸了（如苏东巨变： 源于思想僵化、神化个人、包容不了不同的具体意见，没有完全保住民主，不依法分清敌我，一个人“犯了错误就杀掉，错误与反革命界限不清，错杀了很多人”，“抓到一个就杀一个，结果犯了大错误”，引自毛泽东，1956年4月25日，转引自薄一波，1991年，这就是对民主实行了“专政”等），或走了弯路（如在中国情况就是如此；最严重的是在十年动乱中，漠视规则，不讲法治，搞了实为无政府主义的“大民主”……以致“我们多灾多难，党和国家经过许多波折”——邓小平，1987年5月12日）。本来，人类追求进步的“道路总是曲折的”（毛泽东，1956年4月25日），不足为怪，但人命关天，教训深刻！任意任性地害人、关人和杀人本是古代和中世纪专制政治生活中的家常便饭。就此而言，近200多年来人们在资本主义下的民主实践中积累的思想材料，包括定义、观点、结论、批判和建议等却是我们可以研究、对比、反思和借鉴的一个理论资源，尤其要关注那些涉及民主共性的论述，只是要把民主行动主体和民主成果享有者从资产阶级更新为劳动人民，就应当择优而从之。因为科学社会主义绝对不可能从天上掉下来，而马克思主义“绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说”（《列宁选集》中文版第2卷、第441页）。
    为了在无产阶级“争得民主”（见《共产党宣言》）之后保住民主并发展民主，共产主义者首先必须“讲学习”（江泽民，1997年12月22日），人人都坚持“活到老，学到老，改造到老”（周恩来，1957年5月26日）。因为我们的“实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境”（中共十八大报告，2012年11月8日），就民主问题而言也是如此。个人不学习，就跟不上广大劳动人民民主实践之发展和民主意识之觉醒，无法认识民主科学之真理，更谈不上民主理论之创新了。我们学习就“要面向现代化，面向世界，面向未来”（邓小平，1983年10月1日），在关于民主问题的学习与探索过程中也要如此行事。就是从敌对阶级阵营中产出的民主实践经验与理论总结，我们也要了解并探明其特点、长处与优势，在必要与可能时为我所用。因为在民主理论上，那些从15世纪下半叶开始出现的世界上的“巨人”们，即那些“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”（恩格斯，1873年），蕴涵于进步“人类共性”（如追求“民主法治、公平正义”等）之内的民主共性并不是资产阶级之“专利”。再就民主实践而言，那些经验与总结中也包含现代劳动人民为了自身生存和正当权益而反复斗争的大量成果在内（如组建工会之结社自由、八小时工作制、劳资间工资协商制等）。
    试行就此回顾一下毛泽东对美国的辩证分析结论。
    就美国的一些帝国主义分子即占社会总人口之1%的人而言，他认为“我们恨美国那个帝国主义，帝国主义实在是不好的”，称霸全球，奉行双重标准，大搞强权政治，自私自利自肥，掠夺世界各地劳动人民创造的财富……但看占总人口99%的美国人民，实干巧干，辛勤劳动，长于创新，使得“美国这个国家发展很快，它只有一百多年就发展起来了。这个问题很值得注意”；“它搞成这么一个发展的国家总有一些原因。它的政治制度是可以研究的”等（转引自薄一波，1991年）。其中，独有其民主个性的美式民主发挥了什么作用？有哪些带有共性的经验与教训？……恐怕也“很值得注意”。在我们思考上列有关民主之定义的一些引文内容时，应把上述毛泽东同志的分析美国问题之立场、观点和方法作为范例。
    第二节  民主的定义是什么？
    从大量已有的各式民主定义中，我们当可抽提出或概括出民主共性。民主共性是民主这一个矛盾事物（它是多与一、分散与集中、责任与权力、义务与权利、交锋与合作、规则与自由、现实与理想、手段与目的等方面的对立统一体）的普遍性（毛泽东，1937年8月），也就是民主“一般”（列宁，1915年）。它同民主个性或民主特殊性，或民主个别（如英式民主、亚洲式民主、苏维埃民主、拉美式民主等）又有对立统一的关系。这是因为根据辩证法，对于任何客观事物而言，“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）。任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全包括在一般之中，如此等等”（列宁，1915年）。民主一般同民主个别，或民主共性（矛盾普遍性）同民主个性（矛盾特殊性）之间的关系也是如此，不可能例外。在社会实践中，民主个性（总有其特征、特点或特色）之实践成果不断丰富民主共性之内容（如从平等扩展到人权、从政治生活深化到经济生活、从交锋延伸到合作、从有分歧认识到要团结、从权力本位上升到权利本位、从单一选票裁定到力求协商一致、从零和博弈到争取双赢、从恶性竞争转化为友好互补，从一国独霸之反民主迈向关怀人类“命运共同体”的全球民主治理，参见习近平同志于2013年4月7日之演讲等），民主共性则有助于辨识民主个别之真伪，识破世上花样百出的虚假的形式民主，首先是存在剥削之社会经济基础上的民主。
    穿越2500年特别是近200多年时光之后，从上引有思想的人们观察人类的社会民主实践状况后提出的那些民主定义内容看，我们能够用哪些关键词语来表述、刻画或勾勒出民主共性呢？也许可以说，至少包括如下已知的一些结构性因素，即一个有组织的社会人之群体（从家庭、单位、国家到全球）： 存在着领导民主的核心力量（它坚定、坚决、坚强且有能力动员并依靠众人，首先保障一切劳动者或群体内所有成员之生存与安全并坚持以下人文准则），大家以人为本，在人格上人人平等（无人享有特权，没有以大欺小、以强凌弱、以富压贫现象），保障人权，没有人沦为奴隶、也没有人升格为人间主宰，但有主人（如参与决策的人民一员）与公仆（受托的公务执行者）之分；讲求科学，充分理性（无人走极端或发疯；无人自以为是，包办一切），人人善于兼听则明、兼收并蓄；人人严守规则（包括纪律、法律、科学规律和道德戒律），即服从民主权威；人人依规依法享有自由，首先是人身自由和言论自由；厉行法治而杜绝人治（没有大小土皇帝，否定“一个人说了算”的东西）；权利本位取代了权力本位（如官本位），公仆手中服务性的执行权力即硬权力始终源于并受制于群体内全体成员的各项权利即依法合成的软权力；权力再也不是来自天命、神意、血缘或某某“圣者”选定而托付给某一个人（可能是一个好人与能人，历史上更多的是坏人或无能之辈）的强权、交易品或任意滥施的暴力；人人服从并支持这种源于公益与公心的硬权力，共同使之运行顺畅，令行禁止，执行有力并有实效；人人意识到并做到： 权利和义务对等，权力和责任对等，群体内秩序井然，治安状况良好，活而不乱，管而不死；人人都自尊自重又互相尊重，和睦相处，都有修养、有能力、有热情参与公务，都在行动上“服从多数，保护少数”；“尊重劳动”（中共十八大报告，2012年11月8日），再也没有人剥削人、人凌辱人、人压迫人、人“吃人”（鲁迅《狂人日记》；毛泽东，1940年2月20日）一类反民主的丑恶事物，视“和谐”即“民主法治、公平正义、团结友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”（胡锦涛，2005年2月19日）这一时代进步精神为最高权威，主导一切；人们在公有制下，善于利用“看不见的手”（即市场方法）的积极面（如平等交易，自行作主，辛勤劳动，防止垄断，不断创新，自由买卖，用脚投票，契约为准等有益民主的因素）发展社会生产力，按劳分配，又能运用硬权力和伦理力量（“八荣八耻观”——胡锦涛）防止贫富两极分化，再没有“无商不奸，无官不贪”的现象，没有人不劳而获、少劳多获、弄虚作假、投机取巧、一夜暴富；涉及公务时，依靠“点人头”（如选举或协商后大家点头）、而不会用或极少用（因总会有人渣）“打破头”“砍人头”或看人“脑袋落地”（毛泽东，1956年4月25日）的方式（如大打出手、暴力强制、武力夺权或政变、制造暴乱、任意扩大专政对象等）来选人或办事；人人都生活在公正、公平、公开的阳光之下，没有口是心非、口蜜腹剑、“当面说好话，背后下毒手”或策划阴谋，耍弄权术的人渣或败类，也没有人以暗箱操作、非法保密、肆意造假、陷害或暗杀他人（如CIA、FBI、M6、KGB、垄断资本集团或某些富豪之某些行为）等地下行动以应对和愚弄人民或群体内部成员，掠夺他人劳动成果；总之，在一个利益共同体内，人人都有参与群体的“自己解放自己”“自己治理自己”“自己监督自己”“自己强制自己”的觉悟、动力、学识、热情、能力、权利与品德并付诸实践……民主是什么？它或许就应该是上述那个样子。民主就是拥有以上那一系列民主共性的“好东西”，使之在其质的规定性上完全有别于专制主义、神秘主义、法西斯主义、极端主义、自由主义、帝国主义、大小霸权主义、恐怖主义、分裂主义、犬儒主义、无政府主义之主张者所宣扬的一套套坏东西。民主首先是但不仅是人人可依法拥有一张政治选票。
    为了概括前引民主之各种定义的内容，抽提民主共性，笔者已经用了上列1000字左右的笔墨。这些引文还只是各家对“民主”一词之含义（或定义）的认识之一部分。随着劳动人民民主实践的发展，肯定还会有新的定义出现，不断丰富“民主”这一概念的内涵。如此理解的“民主”是否过于烦琐、庞杂而且难于分析、评价和量化了？确实如此！但笔者的认识是，它表明民主一词的意蕴确实丰富，而且进步人类总是能从“民主”概念中采掘到或引申出合乎辩证法的，催人积极向上的，有建设性的，充满革命、革新与创新精神的，充分体现对于人的终极关怀的，展示善之魅力的一系列人文因素，从而有利于占社会总人口之绝大多数的劳动人民，而不是相反。时至今日，想用一个简单的陈述句“民主是……”来全面而准确地说清民主共性，恐怕是办不到了。正因为民主这个“好东西”的丰富性和复杂性，它也许是人世间最难办的一件事，还是最需要人的理性、正义感、整体观和长远眼光的一件事，又是最容易因被人蛊惑而被误解或因有人煽动而被乱搞的一件事，从而必须要有正确而坚强的核心领导力量并由它来担起领导民主的历史重任。在人民的民主事业发展之初期即“争得民主”并保住民主之后，它更要加强对民主之领导。我们在理论上也许可以这样设定： 拥有全部民主共性的“好东西”才是真正、完全的民主，并以民主共性（即民主一般或民主之普遍性）作为尺度，用来观测世界各地其现实社会中的民主个性（即民主个别或民主之特殊性）。以此为准，环顾全球，真正、完全的民主还是广大人民可望而不可即的高级“奢侈品”，尽管人类走进20世纪之后，已经有人登上了月球。相反，却有人利用科学技术建成了足以毁灭全人类、制造核冬天的核武库，并不断“创新”以提升“一小时打遍全球”、任意杀害各地区人民的水平……试问： 世界上有哪个地方的哪一位劳动人民中之无辜一员或其家人愿意被打伤残或被炸死？何来民主？
    美国学者Huntington，S.P.（亨廷顿）曾于1991年发表一部专著，书名《第三波： 20世纪晚期的民主化》（The Third Wave ： Democratization in the Late Twentieth Century）。他把“民主”定义为一个国家的人民“通过某种形式的公开、公平和竞争性的选举来建立政府”，或“被统治的人民通过竞争性的选举来挑选领袖”，或一国中“最有影响的集体决策者”要“通过公平、诚实和定期的选举产生”，即民主是为了“作出政治决定”而作的“一种制度安排”，使任何“个人通过竞争而获得人民手中的选票，从而得到作出决定的权力”（转引熊彼特之语，1942年）。这也就是说，在此项“选举中候选人可以自由地竞争选票，而且基本上所有的成年人都可以参加选举”。总之，一国之内“用普选的方式产生最高决策者”就是民主。亨廷顿用民主的这一定义作为标尺，考察19世纪以来71个民族国家民主化之进退过程。综合各国情况后，他发现，从全球看，民主化有3个高波： 第一波始于1828年，第二波始于1943年，第三波则始于1974年……
    以政治选举界定民主并用以考察和比较世界各地的民主进程： 这样的观点和方法所反映的社会现实，与古代和中世纪的野蛮专制统治下的社会面貌相比，“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10—11月），还表明“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流”（毛泽东，1945年6月11日）。什么“君权神授”，什么帝王将相“有种”，任由他和他们那一小撮寄生虫来压迫、掠夺和奴役千百万被视为“子民”“草民”“贱民”或奴才的劳动者是“天理”，万古不变，永不移易……这一类黑货已逐步进入历史垃圾箱，不再是“主流”了。取代它的办法之一是在民族国家之政府层面上搞人们在远古早已发明的选举。尽管到了20世纪还有作为“反民主的反动”这“一股逆流”（毛泽东，1945年6月11日）的代表，即“希特勒、墨索里尼、东条、佛朗哥、蒋介石等人的政府取消了或者索性不用”（毛泽东，1949年8月28日）它，但这些“逆流”还是“逆”不过“主流”而在血与火中自取灭亡了。到1990年，在世界上受到评估的129个国家中，已有58个国家（约占45%）采用了此种政治选举式民主（亨廷顿，1991年）。同古代和中世纪的那一套套怪论和相应的体制机制相比，选举式民主也“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10—11月）。这是历史唯物论者一贯坚持的公正历史评价。这是因为，依法依规去“点人头”来授权总比乱“砍人头”来夺权更文明，争取选票总比舞刀弄枪更像文明人的作为。根据《矛盾论》（毛泽东，1937年8月）的科学原理，就是“在阶级消灭以后，还会有先进和落后的矛盾，人们之间还会有斗争”（毛泽东，1956年11月15日），何况当前？那么，人们如何斗争？不外乎文斗和武斗两种方式。当然两者也可一并用之。关于人间的武斗，汇古今中外之事例，当形成一部震撼人心的劳动人民血泪史。武斗之规模大小不一、形式多种多样，从罗马角斗场上个人之单打独斗到反动军阀对平民之屠城，从一国内战到世界大战，从个人仇杀或行凶抢劫到种族灭绝，从捅刀子到发射导弹，从阴谋暗杀到赤裸裸的大屠杀（仅仅奥斯威辛一处之集中营就被希姆莱等人活活杀死110万人），从地毯式狂轰滥炸到无人飞行器之精确打击和“斩首行动”……花样百出，总是让广大人民付出高昂的代价，令人哀叹和无奈！对立而难以统一。出路何在？就方法而言，出路之一也许是争取以文斗取代武斗，通过文斗，争得共识，力求合作，走向团结，逐步进入和谐与共赢的大同境界。为此，在一国之内或一个群体里解决矛盾时，要坚持“‘君子动口不动手’，最好的办法是用口”（毛泽东，1956年11月15日），“用口”就是认为选举式民主或可视为通过文斗（如各方提出承诺，竞争大众选票，以求担任公职）来达到对立统一的目的之一种方式。“根据选举来界定民主”（亨廷顿，1991年）。同其他的从理性、理想或抽象的概念出发给出的民主定义（如以人民主权、个人自由、公民控制政策、政府负责、政治清廉、人民知情等设想来定义的民主）相比，正常的选举当是人人在实际生活中可感知的、经验性的、有制度化的程序可供考察的、有数据可供量化分析的、不会使民主沦为空洞口号或“皇帝的新衣”或含糊不清的“好东西”的一种界定民主的方式。另一方面，“根据选举来界定民主”的主张是以资本主义社会现实和美国式民主传统为大背景的，仅以一国之政体（还局限于组成政府之程序）为考察、定性和评比的目标，却忽视“选举”一事所涉及的一系列变量（如一国之社会经济制度、人文传统、居民心理与民俗、经济发展和人民生活水平、宗教与民族差异、国民教育普及程度、人民的道德素养高低、国际形势和地缘政治环境优劣等）对选举结果的影响。即使选举合规合法、公民参选率不低，选出来的“政治领袖未必行使实在的权力。他们也许只是其他某些集团的代言人或傀儡”，如做了垄断资本集团包括金融集团、军火集团之代言人。选出来的政府也许“不可取”，表现为“效率低下、腐败、短视、不负责任或被少数人的特殊利益所操纵，而且不能采纳公益所要求的政策”（亨廷顿，1991年）等反民主结果。
    举目张望世界各地搞选举的情况，上列丑恶现象屡见不鲜，并非假想之个案。只看美国这个搞选举式民主的大本营吧。选出来的总统想搞点有益于民的改革（如医改、枪械管制从严等）都办不到；许多被选出来的政客之“短视”就不用说了；他们代表各色利益集团，花言巧语，无理取闹，搞得联邦政府之一些部门关门大吉，置民生于不顾，有什么政府工作“效率”可言？其内外政策“被少数人的特殊利益”即被垄断资本集团上层之一小撮人的特殊利益“所操纵”。这是代表99%的美国人去“占领华尔街”（2011年）以示抗议的普通劳动者都不难识别的事情。历经200多年运行后，美国此时的此种民主“比起华盛顿、杰弗逊、林肯的朝代来是差远了”（毛泽东，1949年8月28日）……似此，只以选举产生政府来界定民主恐怕是片面的，太单一化而失真并误导人了。亨廷顿自己也承认“根据选举来界定民主是一种最简单的定义”（1991年）。它“最简单”，故而它不仅无法概括人们已经提出来的一系列民主共性之全部内容，而且它会是自己的反面： 反民主，即把权力交给坏人或无能之人。魏玛共和国在20世纪30年代“选举”出了一个杀人恶魔就是实例之一（参见朱庭光等《法西斯体制研究》第63—70页，1995年）。它虽然“最简单”，却也很难办，因为还有55%（1990年）的国家连这个“最简单”的选举式民主也没办到（亨廷顿，1991年）。在资本主义社会制度下，在有阶级差别的地方只能如此。在生产资料私有与人剥削人的制度通行的社会经济基础之上，广大劳动人民不可能享有真正完全的民主，一位劳动者手中的一张政治选票的作用太有限了！私有“资本的君主专制”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版第47卷，第566—567页）力量，犹如一头爬在地球表面的巨型章鱼，用它的千万条数字化网络之触须伸向世界各地，力图自私自利地专制控制70多亿人的经济、政治、文化、军事等社会生活领域中的一切活动，独霸天下。你不“听话”，不合其意，它就千方百计地让你从地球上消失！同雇佣劳动对立的资本不是直观的东西，不是钱（如一堆货币），不是物（如一座工厂），也不是人（如一块资产的私有者），不仅是一个生产要素，而“是一种社会生产关系，它是一种历史的生产关系”（马克思《雇佣劳动与资本》，1849年）。它充斥并游走于全球资本主义社会的各个角落，异化人，驱使一个人“自由”地去吸食他人的鲜血，乃至人“吃人”（如在侵略战争中或殖民统治之下）……故而“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”（马克思《资本论》中文第1版第1卷，第829页，1976年）。似此，民主焉能存在？
    民主也是关系，是一美好社会人际关系，是一种旨在人世间促进社会合作生产、充满人文关怀、营造人们在竞赛中不断创新的氛围、追求“公平正义”与“团结友爱”（胡锦涛，2005年2月19日）、防止人的主奴分化与全盘异化、反专制之道而行之的良性社会交往关系。在私人资本这样一个血腥的坏东西实行全方位的“君主专制”之淫威下，民主有可能是个真正而完全的好东西吗？势不可能。只有建立了民主的社会交往关系的地方，才能展示民主共性的全部内容，才有真正、完全的民主。在资本主义社会制度下，这是办不到的事，虽然在那里搞了选举民主制、议会民主制、推行共和宪政等带有一些民主共性的东西，特别是它在体现民主的言论自由方面，给了各方真诚的真理探索者以一定的空间和机会。起码的事实是，马克思在伦敦完成并出版了科学地批判资本主义的《资本论》（1867年），没有像身处中世纪的塞尔维特或布鲁诺等“殉道者”那样被“送上了火刑场和宗教裁判所的牢狱”，被“活活地”“烧死”（恩格斯，1873年）。时至今日，除了德国的希特勒、中国的蒋介石和美国的麦卡锡之类的反民主的人物之外，恐怕很少有人会公开承认“焚书坑儒”一类的“文化专制主义”（毛泽东，1940年1月）行径是社会得以不断进步和个人得以全面发展的正道。相反，愈来愈多的人认识到“强权就是真理”并不是一句民主箴言。总之，虽然谈不上真正而完全、资本主义下的民主同古代和中世纪的专制相比，还“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月）。但是，那绝对不是人类“历史的终结”（Fukuyama,F.，1989）。
    “只有共产主义才能提供真正完全的民主”（列宁，1917年8月—9月），那时已无现代阶级社会中的政治了。世界各地的真诚的马克思主义者正在为此奋斗，任重而道远。
    第三节  何为政治民主？
    从前面引述的那些民主之定义的内容可见，大多数论者谈及民主时，指的只是政治民主。即使“民主”一词之前未加“政治”这一定语，他们谈民主时总是围绕着人民、国家、政体、权力、政府形式、暴力、统治、服从、专制，特别是人民与政府之间的关系等政治议题来立论与发挥。把民主之定义首先限定为政治民主之定义有实践意义，甚至有紧迫性（如在民主一词谈都不准谈的法西斯主义政治压迫之下）。但民主不仅是个政治议题，而且它还涉及人们社会生活的方方面面。
    《共产党宣言》号召的“争得民主”也是指首先要争得政治民主，因为它是以“无产阶级上升为统治阶级”为先导的，而阶级统治问题就是阶级社会中的政治问题。
    “民主是人民当家做主”： 这是我们经常听到的关于“民主是什么？”这个问题的一个答案。它也是指政治民主或政体民主，因为“人民”就是一个政治概念，它和公民、选民、国民、居民、平民、草民、子民、暴民、顺民、良民、贱民、小民、难民、移民、刁民等概念又是有差别的。这个定义简单明晰，通俗易懂，有号召力，能够激起人们奉献于真善美事业的主动性和积极性，推动人们大胆创新，等等。但是，它也像“民主就是选举”那样，“是一种最简单的定义”（Huntington，1991），而且较之“选举”，“当家做主”一语就难免空泛而有必要科学划定其主体和边界了。
    在“民主是人民当家做主”这一简短定义中已有两个关键词即“人民”和“当家做主”这两个词。它们是值得我们大致分析一下的东西。
    人民是什么？从词汇学上看，它是一个抽象的集合名词。在实际社会生活中，人们是看不到、摸不着它的，即不可直观。虽然我们常常可以看到一个个人群，但那不是人民之全部。古今中外，人们对“人民”（或“民”“民众”）的认定与用法有一个历史演化过程，这里无法细说。至今，人们用它时仍有多种含义，Sartori在他的《民主新论》（1987年）一书中概括出了至少6种用法。总的看，人民总是一国或一个地区中大多数人（群体）的总称，不是某个可直观的具体的人（个体）。
    从马克思主义阶级分析的观点出发可见，“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容”（毛泽东，1957年2月27日）。例如，在新中国建立之初，“人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级”（毛泽东，1949年6月30日）。到了1957年，“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围”（毛泽东，1957年2月27日）等。为了人民民主革命的胜利和社会主义建设事业的顺利发展，我们首先要分清敌我、划清“人民”同“人民的敌人”（毛泽东，1957年2月27日）的界限，“只让人民有发言权”（毛泽东，1949年6月30日）。分清敌我是革命斗争问题，人民的发言权则是人民内部的民主之发展问题；前者主要依靠暴力之“武讲”，后者则必须要“用口”来“善讲”或“文斗”（毛泽东，1956年11月15日；1966年9月5日）或称“文明博弈”，包括协商、批评、议事、辩论、说服、包容等。但是，人民的概念具体化一步就到了“阶级、阶层和社会集团”时，后三者仍然是抽象的群体，还不是可直观的人的个体。似此，谁来当家做主呢？其主体是抽象的群体呢、还是具象的个体呢？也许，无论从哲学原理（如多与一的对立统一）上说，或是以实践经验（如从君主与子民之关系进化到主人与公仆之关系的斗争结果）上看，两者都不是当家做主的唯一主体。似此，我们也许还有必要区分两个概念，即“人民”和“人民的一分子”（恩格斯，1843年10月23日；周恩来，1957年4月24日），或简称人民一员，即宪法意义上的“每个公民”（习近平，2012年2月4日）。相对应地，就产生了权力与权利，以及权力与责任、权利与义务的对立统一关系。因为当家做主就是拥有并运用权力，而政治民主就是“国家一切权力属于人民”（习近平，2012年12月4日）；人民一员拥有的只是权利，除非他已被选任为一个公仆而手中还有权力。自古以来，任何一个组织起来的人的群体（或集体）内部都存在着权力，起码是要用以强制性地维护公共安全和秩序，维护既定规则，化解各类矛盾等。就是在土地公有的原始共产主义即氏族部落社会里，还没有“国家被发明出来”（恩格斯，1884年3月底）、还没有政治时，已有权力。例如，氏族的“第一把手”即其当选并就职了的“酋长在氏族内部的权力，是父亲般的、纯粹道德性质的；他手里没有强制的手段”（恩格斯，1884年3月底）。
    当人类进入阶级社会之后，在一个国家内部乃至对外，政治权力以国家暴力机器为后盾，主要表现其强制性，且其野蛮和血腥都曾达到登峰造极的程度（如任意任性地害人、杀人、“吃人”）。在剥削阶级统治的国家里，政治权力本质上并不在人民手中，而是剥削阶级对广大劳动者进行合“法”地剥夺和无情地镇压的主要工具。同时，在此种国家专制政治权力的庇护和示范之下，非政治性专制权力（如地主对雇农之权力，资本家对工人之权力，世界500强对普通消费者之权力，教父对黑帮成员之权力、专制家长对子女之权力等）各有其空间，也有强制性和威慑力，可以或明或暗地置人于死地。当然，近200多年来，在资产阶级统治的发达国家里，迫于市场经济发展之需要和《独立宣言》与《人权宣言》等文件宣示的进步人文精神之压力，一小撮人窃取和利用权力对劳动人民大干坏事的丑恶行径收敛一些，更趋隐蔽，不再像古代和中世纪的统治者那样赤裸裸地“吃人”不吐骨头了，令一些人产生大家已经有了平等、自由、人权之错觉。但其社会的阶级性质依旧，虽然这“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月）。
    当一国之内的“无产阶级上升为统治阶级”（见《共产党宣言》）之后，本来是中性（工具性）的权力才能一反过去那种邪恶、卑劣而血腥的形象，即它被一小撮人包括大小奴隶主、农奴主和雇佣奴隶主以及他们的政治代理人所垄断和利用，把它也“私有化”，用以为非作歹，无情地剥削和专制性压迫广大劳动者的形象，认定“国家一切权力属于人民”（习近平，2012年12月4日），一切权力都必须“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日），包括为“人民当家做主”（习近平，2012年12月4日）服务在内，从而得以实现人间真正的平等、自由、人权等高尚人文目标。这是一个历史进步过程，它始终需要一个正确、坚定而有能力的先锋队的领导，即共产党的领导。
    人民和权力的关系如何形成并发挥作用呢？毛泽东对此曾经有过这样通俗地表述：“去年有个美国记者问我： ‘你们办事，是谁给的权力？’我说： ‘人民给的。’如果不是人民给的，还有谁给呢？”“人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人”（1945年8月13日）。人民如何把属于自己的权力“给”或“委托给”有那两个“能够”的人呢？一种方式就是选举。这是人类祖先早已发明出来的选贤任能的方式之一。例如，远古氏族社会的酋长就是通过选举产生的，而且为此，氏族中“所有的人，无论男女，都参加选举”（恩格斯，1884年3月底），也就是参与当家做主。此种方式沿袭至今。例如，社会主义国家就要“保证人民依法实行民主选举”（中共十八大报告，2012年11月8日）。严守规则的通过多数人之选举“给”予少数人的权力是一个实践性的、可操作的、可直观并可量化的，其公平、公正、公开的程序使其结果无可争议的，以“文斗”取代“武斗”即以选票取代刀枪或子弹的人才竞赛或“博弈”过程（这里提到“博弈”，是因为在3个生产资料私有制社会中，权力已不再完全是那个为全体氏族成员热心服务与忠实办事的公仆手中的道德工具，而在很大程度上异化成了一些野心膨胀或贪婪无比的人眼中得以满足私欲的猎物）。但是，这一选举过程不是一个抽象的“人民”所能完成的，而是只能由众多具体的“人民一员”来亲自行动而完成的。这个选举的过程就是他们参与当家做主的一种表现，体现一个权利转化为权力的过程。但在资本主义下它又涉及至今尚未达标的诸如平等、自由、人权、权利、义务等一系列人民得以当家做主的社会前提。且以法国作者托克维尔所赞叹的美国民主的特征即人人“身份平等”为例，仅就选举一事而言，实情是： 美国妇女通过其建国后近150年之斗争，直到1920年才在全国规模上赢得与男子平等的选举权；英国是在1929年、法国是在1944年、瑞士则在1972年才达到这一水平。男女选举平等一事已如此艰难，其他领域的平等更无从谈起。在资产阶级统治之下，其社会之中的不平等现象俯拾皆是，最大的不平等是贫富两极分化，即99%对1%之分化，对富人加税和搞社会福利政策对此也无法治本，选举也就不可能公平。即使我们假定，已能依据法律，人人选举“身份平等”，各种社会条件尚可，那也不意味“人民”中的哪一位“人民一员”当家做主。众多的他或她只是依规依法通过选举过程参与当家做主，把权力“委托”出去；而“人民”具体地存在于选举过程之末，即存在于选票汇总计算结果之中，不是一个空泛的主观上的概念，不再只是一个泛指某个政治群体并有号召力和鼓动性的名词。
    如果有个人民一员自称：“我是人民，所以我有权力……”（我曾在一段视频中看到一个名人并听到他讲这话），那么这恐怕是误解了“人民”一词。如果一国之中每一位人民一员或国中的大多数个人都认为“我是人民，我来当家做主”，那么这个政治实体内部就会沦为无政府状态，不讲选举程序了，各方都会以“人民”的名义相互争斗，动乱之势难以收拾，没有民主。如果有一个人自认为自己天下第一，“我当家做主”，并耍弄权术，乘势扩张自己的势力，其他人因无知或自私都冷漠处之，或不得不默认此事，或对他欢呼，奉之为神，甚至“选举”他上台，掌握了很大权力，那么其走向当是以“人民”“共和”的名义向“反民主的反动”（毛泽东，1945年6月11日）倒退，也没有民主，选举也不可能搞了或是假的。
    这些事不是空想，而是有历史教训可为佐证的。先看远古的一个例子。那是古罗马政治家、军事家恺撒（约公元前102或前100—前44）的从政和被刺身亡的经过。在罗马城、在公元前150年，暴君小塔克文被废黜后，那个存在了两个半世纪（公元前753—前510）的、实行选举表决式之军事民主制的王政时代，便让位于创建贵族共和国的时代了。罗马人进入阶级社会了。奴隶主阶级内部的富人们享有参与选举乃至竞选以谋求公职或权力的民主。在社会政治思想认识上，与恺撒同一代的古罗马哲学家、政治家西塞罗（公元前106—前43）是当时已经涌现出来的民主、自由、共和等进步思潮的代表。例如，他提出：“人民的利益是最高的法律”、“人民的安全应为最高的法律”（见《论法律》），“只有在人民的权力是至高无上的国度里，自由才有栖身之地”（见《论共和国》），“正义是最光辉的美德”、“不受金钱左右的人最受崇敬”（见《论责任》）等。这些论点，在2000多年后的今天，我们听起来，依然正确、简明、很好。问题是他个人提到的“人民”指的只是奴隶主与自由民呢、还是把占一国居民之大多数的奴隶们也包括在内？当是前者吧，但现在已无法确切回答。我们或者可以应用当代民主理论中关于“人民”的概念、从民主共性的角度去研究如何引申那些观点的正面含义，还是有积极意义的吧？与西塞罗几乎同龄的恺撒身处贵族共和制度的大背景中，立意参与政务，谋求权力，以实现自己的政治理想（如改善当时罗马的统治秩序）。为此，20多岁的他就开始参加政治生活，在选举制度下，先后当选并出任多种公职。恺撒长于为自己当选而玩弄政治手腕，为通过他的议案而不惜制造暴乱，征战埃及时甚至屠杀平民。在他40多岁时，在元老院接受了他人大量贿赂的条件下，通过竞选仍取得一个执政官的职位。恺撒在其政治职位上，采取了一些具有社会进步意义的政策措施（如惩治贪官污吏，政务信息公开，改革历法后的一年定为365天，将行省土地分给老兵等），后人予以肯定。但是，在此后的10余年间，以自身廉洁著称并拥护共和制度的西塞罗，同其他许多政界人士一样，发现元老院选举出来的执政官恺撒在对外征战和扩张有功、对内消灭了原先之盟友后，实行独裁了，拥有900位成员的元老院也在实际上听命于他。他为独裁开了先例，使罗马奴隶主阶级统治下的政体，由多人共同参与治理大政的共和制演化为一人独揽一切大权的皇帝制。从一个统治阶级之内部看，就民主之共性而言，共和制演化为皇帝制不能不认为是一种倒退现象。它也表明，为了多人“委托给”予一人以权力的民主选举可能引向一人独裁，除非人们同时建立了“把权力关进制度的笼子里”（习近平，2013年1月22日）的体制和机制。何为“制度的笼子”？至今人们所知的，比较管用的“笼子”只有一种，那就是“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的民主制度，而“人人”当指每一个人民一员之具体或实体，而不是抽象之人民这一概念。它还表明： 选举并非民主之唯一可靠的法宝。
    再看一个现代的事例，即通过多次民主选举以授权个人的过程后，竟然选出了一个大独裁者、战争狂人和杀人魔王！这个人就是希特勒（1889—1945年）。在其资本主义下的议会民主制先天不足、基础薄弱、政局动荡的德国魏玛共和体制（如在1919—1932年的14年间就更换了20届内阁）的大背景之下，这个出身军中下士的人在他30岁时（1919年）“决定投身政治”（希特勒《我的奋斗》，1939年伦敦版，第67页），其第一步就是加入和控制最初只有几十个人的德意志工人党，并于1920年为该党更名、改称为国家（或民族）社会主义德意志工人党，简称“纳粹党”（Nazi）。1921年，希特勒又夺得了该党主席的职位，废止了该党原本实行的委员会集体领导制度，确立了“领袖原则”。后者其实就是坚持一人独裁，此人就像是2000多年前古罗马的恺撒所占有的职位“终身独裁官”在20世纪的化身。1934年后，这个原则贯彻到了德国的政体之中，使整个国家暴力机器变成了希特勒个人手中疯狂的害人、杀人、“吃人”的凶器了，仅就犹太民族而言，就被屠杀了约600万人。希特勒和他掌控的纳粹党从1919年自巴伐利亚起家，在当时数以百计的政党和政治团体的恶性竞争中，耍弄权术，蛊惑人心，屡屡得手，乘势膨胀开来……到1932年，纳粹党竟然成为德国国会第一大党了。希特勒在1923年策划并发动的啤酒馆暴动失败之后，吸取了教训，决定走“合法斗争”的道路，即要利用资本主义议会民主制中通过多党竞争性选举程序而得之选票数来夺取政治权力，虽然早在他的蛊惑、煽动的宣传和秘密小册子（如在《重新崛起之路》，1927年）中已经表示，要推翻魏玛共和国，大肆攻击腐败的议会体制和它的无能的民主方式，等等。在一系列有利于他的条件（如经济危机和政治危机深重，政局动荡不定，中下层民众对现状极其不满，甚至有人如中央党的一位负责人表示“如果有一个独裁者能维持10年之久，这是我所期望的”，但各资产阶级政党却在1932年的总统选举中竟然推不出合适的新人选，又惧怕德国共产党的影响力之增长等）下，加上纳粹党在其政治竞选活动中独具的一些特点有效，希特勒的纳粹党在几轮国会选举中，得票数一次比一次多。1928年仅赢得81万票，1930年则获得640万票，到1932年7月31日新国会选举中竟然获得1374万张选票……这个邪恶党派的政治影响力与日俱增，德国广大劳动者无法判别其善恶美丑与未来走向。总统兴登堡于1933年1月30日任命希特勒为德国总理之后，自己于1934年8月2日去世。根据《德国国家元首法》（1934年8月1日颁布），要通过公民投票这一选举程序来决定谁是新的总统和武装力量最高统帅。希特勒则在这次于8月举行的公民投票选举中以3800万票对425万票的绝对优势夺得这一职位。第2天，他就声明：“我们夺取德国政权的运动结束了！”“德意志帝国……其领导权全部掌握在纳粹党手中！”（见巴特尔《法西斯专政时期的德国》中文版第28页，1980年）第三帝国的大独裁者从此可以放开手脚、为所欲为、制造史无前例的巨型人间灾难了。似此，德国人民依法通过民主选举过程把大量选票也就是把当家做主的政治权力，盲目地奉送给德意志民族的一个大灾星了！资本主义共和体制下的民主选举运行结果走到了完全取消自己的反面，即以取消了任何一种政治民主选举的法西斯极权政体的形成而告终。这一人们未能控制的辩证过程生发出的历史教训以其悲剧性与邪恶性值得后人郑重反思和总结。为此，我们似可细读Shirer, W.L. The Rise and Fall of the Third Reich ， 1992（第34次重印本），或朱庭光等《法西斯体制研究》，1995年，等专著。这里不拟复述他们已经讲得很全面而严整的关于法西斯政治体制形成的过程，而是试行借以简要地分析了一下：“人民”这一概念，提出区分“人民”和“人民一员”的意义，看看人民一员的权利（选举权）如何转化为代表人民执行公务的权力，而权力又如何极端私有化为一个人占有的东西并取消了任何一位人民一员的一切权利。选举民主可以独裁政治而告终。
    正当的选举民主过程应是，众多履行对等义务的人民一员所拥有的权利通过依法民主选举过程转化为以选票统计结果为实据的人民的权力，后者又总是要“委托给”那些负责任的人民一员个人以行使权力，为公众服务。这样选出的拥有各类各级职位的个人应当全都是“社会的负责的公仆”（The Responsible Agents of Society，见马克思评巴黎公社之论述，1871年5月）；对于选举出的个人因众人误判而其行为不像公仆或他蜕变了，变成了公贼、公害或公敌，当依法和平地“随时可以撤换”（to be at any time revocable，马克思，1871年5月），不需要暴力（如革命或内战），更不可能有个人像恺撒或希特勒那样，人民对他没办法，这个人不被他杀或他自杀，就终结不了那经过选举产生却残忍、野蛮而疯狂地滥用权力杀人的一个人的独裁统治。这就是说，在正确、坚强而有权威的政治领导下，当家做主的“人民”（作为一个抽象概念的实在），通过众多“人民一员”（作为社会真实生活中的实体）参与的依法选举过程，把权力“委托给”（毛泽东，1945年8月13日）负责任的某些“人民一员”个人，由他们为公执行公共权力，为众多“人民一员”服务，就实现了“人民”当家做主。我设想，这才是真正的政治选举民主过程。这是我所理解的马克思主义者应在社会主义国家中加以推进的事。它的前提是以社会生产资料公有和没有人剥削人与贫富两极分化的现象为经济基础，以拥有政治领导的广大劳动者皆为负责而尽义务的“人民一员”即公民等。没有这些前提，不可能有真正合格的政治选举民主。
    在剥削阶级统治的社会里，即使其政体是以共和制（如在古罗马共和国）或议会民主制（如在近现代资本主义国家）取代了君主的极权制（是一个历史进步），推行依法民主选举制，但以劳动者占其中绝大多数的，由千百万“人民一员”集合而形成的“人民”并不能当家做主，仍然是被愚弄、蛊惑、煽动、驱使、蒙蔽、奴役，甚至被送上战场当炮灰（如美国的霸权主义分子驱使3万多美国青年打朝鲜，驱使5万美国青年攻打越南，又驱使2000多美国青年攻打伊拉克时送了命）的不幸对象，只是对劳动人民干这一大堆无耻政治勾当的主谋不再是君主一人，而是被依法选举出来的一小撮政客（如聚集在国会与政府中的富豪或富豪的代表）了。民主选举制度并不能改变一国的阶级统治的性质，而且它还不能确保当选人总是合格的。当“无产阶级上升为统治阶级”（见《共产党宣言》）后，依法进行民主选举时，似也应吸取剥削阶级统治下搞选举失能之教训，即奴隶主阶级搞元老院内选举时出了终身独裁官、资产阶级议会民主制下的全民选举出了大独裁者的历史教训，始终坚持“把权力关进制度的笼子里”（习近平，2013年1月22日），又让它能依法充分地“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日），令行禁止，首先保障广大劳动者得以生存并正常生活下去（人权），弘扬“公平正义”（胡锦涛，2005年2月9日）精神（平等），全面发展每个人的创新能力（自由），捍卫“人民当做作主”（中共十八大报告，2012年11月8日）的宏伟事业。
    世界史上还有一种众多人民一员把权力“委托给”一个或几个能人的方式，那就是暴力革命。革命授权于个人当然不是、也不可能是众多人民一员参与民主选举的产物。革命之前还没有民主，包括资产阶级革命在内，民主正是近现代一切真正的革命的目标与硕果之一。无产阶级革命家则明确宣示工人革命的“第一步”就包括要“争得民主”（见《共产党宣言》）。革命过程正是人民决心要争得民主的进步力量同中世纪的帝王或现代帝国主义分子力求维护其全球专制统治的反动势力殊死较量的时刻，国家规模的政治民主还在孕育之中。革命的胜利是从政治专制变为政治民主的转折点。在这一起点上，人们把权力“委托给”个人的方式是无形的广大“人民一员”心中对革命党人办事正当的默认和拥护，此刻是民心先于选票，而不可能搞有形的程序上的民主选举。在革命党的政治领导下，依靠人民革命的力量“争得民主”之后，就要在保障人民生存与安全的基础上致力于保住民主和发展民主，依法治国，“保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督”（中共十八大报告，2012年11月8日），以巩固革命成果，大力动员各人民一员“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），积极参与，逐步全面地、切实地、审慎地和有建设性地丰富“人民当家做主”的形式和内容，以保住民主和发展民主。否则，新生而稚嫩的政治民主可能在复杂多变的许多具体的内外环境因素与人为因素（如代表人物的举措失当或有野心）作用下被取消，专制政治复辟，全盘葬送了往日人民革命的成果。历史上的去民主化的现象，无论是在资产阶级革命中，还是在无产阶级革命中，都有先例，留下值得后人反思的经验和教训，必须以史为鉴。
    例如，作为“反映了当时整个世界的要求”的“欧洲范围的革命”（马克思，1848年12月11日）之第一步的英国革命，以“尼德兰人民反对西班牙的起义（1566—1584年）来做它的原型”，完成了“17世纪对16世纪的革命”（马克思，1848年12月11日）。在历时将近半个世纪（1648—1689年）的革命斗争中，中世纪的反动的专制势力，以乔治一世、查理二世、发家后变为“护国主”独裁一切的克伦威尔等人为代表，同“实际上领导运动的阶级”即“资产阶级”（马克思，1848年12月11日）带领下的各阶层人民作为革命主力的民主力量，反复较量，起义、征讨、复辟、政变、镇压、独裁、内战乃至挖出克伦威尔的尸体施以绞刑等红色恐怖与白色恐怖场景先后交替出现。人民历尽多重苦难、付出大量血泪后才赢得近代资本主义下的民主对中世纪封建主义专制的胜利。这场革命的成果“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月）。英国资产阶级和土地贵族借助于劳动人民的革命力量为他们自己争得民主了，在尔后的300多年中保住了它，但没有发展。而且在民主建设理论方面，除了思想家温斯坦里领导的掘地派主张采用民主方式解决土地私有问题，建立土地公有制，借以消除社会贫困的根源（1649年），以及非常狡猾的君主查理二世为了复辟而发表的骗人的《布列达宣言》（1660年）之外，没有给后人留下多少可资借鉴的更先进的创新性民主思想遗产，反而保留了国王，虽然是虚君。
    作为“18世纪对17世纪的胜利”（马克思，1848年12月11日）的一场革命首发地并不是欧洲，而是受欧洲殖民主义者压迫、奴役和掠夺的北美殖民地。作为“现代的文明的美国”历史起点的北美独立战争是“一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争”（列宁，1918年8月20日）。在为期6年（1775—1781年）的战争中，在华盛顿、杰弗逊等民族主义者与民主主义者率领下的北美人民民主力量，针对英国殖民主义者的专制压迫势力，以革命暴力形式反复进行武装斗争，最后前者取得胜利，迫使英国于1783年9月3日正式承认美利坚合众国的独立，结束了英国对北美地区近2个世纪（1603—1775年）的殖民专制统治。正是“枪杆子里面出一切东西”（毛泽东，1938年11月6日），包括民族独立和人民民主在内！1776年7月4日第二届大陆会议通过的，由杰弗逊起草的《独立宣言》，被马克思誉为人类文明史上的“第一个人权宣言”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版第16卷，第20页）。它是18世纪末法国大革命中正式发布的《人权宣言》的蓝本。它宣示：“一切人生而平等，都有生存权和追求幸福的权利”，为了实现上述权利，人民有革命和建立新政府的权利，等等。这里提出的平等、人权等主张，为近现代民主建设理论提供了人们公认的人文思想基石和崇高价值取向。但是，北美殖民地本土的资产者和奴隶主们，借助于广大劳动者和黑人浴血奋战的力量，为他们自己争得民主之后，出于其社会经济地位和阶级本性，并不能去实现那个宣言中的公平正义之主张。最明显的政治表现就是，在他们把谢斯领导的农民起义（1786年）以暴力镇压下去之后，秘密地制定了一部宪法（1787年）以巩固他们对广大劳动人民的专政。那部宪法只字不提人民的自身权利，反而在各州宪法中出现了剥夺占据民众大多数的广大劳动者、妇女、黑人、印第安人、新移民的选举权的条文。1787年宪法甚至规定奴隶贸易合法。由此可见，同《独立宣言》宣示的内容相比，这部宪法是后退了。幸而，通过对立各方的斗争，作为宪法“补充条款”并于1791年开始生效的“人权法案”规定了公民的言论、出版、集会自由以及保障其人身和财产不受侵犯的权利，才体现了北美殖民地人民在反英独立战争中争得的部分革命成果。同当时世界各国相比，那是先进的东西，也没有发生君主复辟一类之事。但是，完全背离《独立宣言》宣示的高尚人文精神的1787年宪法规定的奴隶贸易合法，为南部诸州发展种植园奴隶制经济提供了法律保护伞。持时近一个世纪的那种奴隶制经济是一种倒退到2000年前的返祖现象，是比中世纪的农奴制或佃农制式的封建主义经济还要落后而野蛮的反民主的专制经济，那里只是奴隶们首先是黑奴们的人间地狱，何来平等与人权？在这片黑人参与战争而赢得独立的大地上，在这个发布了《独立宣言》和“人权法案”的国度里，其南部各州的种植园奴隶主大规模地使用黑人奴隶，主要种植棉花并把它的大部分输往英国。这是北美的哪一位“人民一员”所乐见的现象吗？这是“人民”斗争的目标吗？
    美利坚合众国南部的那个奴隶制同古代的奴隶制并无不同。它也把沦为奴隶的人看成是会说话的工具，“奴隶不仅不算是公民，而且不算是人”（列宁，1919年7月11日），奴隶主可以对他们任意责罚、转让或出卖；他们受到非人的待遇；在奴隶主的残酷奴役下，沉重的劳动无人可以承受，只有六七年时间，他们便会被折磨致死……但是，广大黑人劳动者并不默认这种黑暗的专制制度，也不认同18世纪末已经出现的废奴运动中温和派主张的用“说服”奴隶主的办法来解决问题，多次奋起武装自己来争取自己的解放（如1822年魏斯领导的起义，1831年唐纳领导的起义，1859年布朗领导的起义等）。他们意识到：“只有用鲜血才能洗清这个罪恶深重的国度的罪行”（见布朗领导的起义失败，他被俘就义前留下的遗书）。由于双方力量悬殊，奴隶们的起义均被南部各州政府军残酷地镇压下去了。19世纪的美国的奴隶主阶级专政的残忍面貌，同古罗马以克拉苏充当其刽子手血腥镇压斯巴达克斯起义的那个奴隶主阶级专政的凶狠面孔也完全一样。在那里，《独立宣言》宣示的内容中含有的作为“人类共同的追求”的“普世价值”，如“自由、民主、人权”（见秋石《巩固党和人民团结奋斗的共同思想基础》，《求是》2013年第20期）等主张都成了一纸空文。为北美殖民地的独立和建国而浴血奋战的广大劳动人民，包括参与战斗的大批黑人劳动者在内，从英国殖民主义者手中夺得的本应由他们自己在全社会当家做主的权力之后，受制于社会生产力水平和社会经济制度演化之规律，不由自主地把它“委托给”了当地的阶级敌人，即奴隶主阶级和资产阶级的政治代表。前者通过19世纪的内战（1861—1865年）已被大致消灭了，后者作为雇佣奴隶主阶级，要通过剥削雇佣劳动而存在，而“雇佣劳动只能被解释为吃人制度的稍微减轻的形式，这种吃人制度，现在到处都已经证实是利用战败的敌人的原始形式”（恩格斯，1877—1878年）。似此，占美国社会人口大多数的劳动者（即21世纪初爆发的“占领华尔街”运动中人们所说的99%）还是奴隶，不过是进步了，进步为马克思所说的“自由劳动制度”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版第15卷，第365页）中的雇佣奴隶。现在这里没有奴隶交易市场了，改称为“劳动力市场”或“人才市场”了，雇佣奴隶个人被视为公民了，不再允许公开乱卖、乱杀了；其“人权”受到法律形式上保护，其生存权由公共福利托底；他们可能“平等”地参与就业岗位的竞争，并有“机会”升格为雇佣奴隶主；他们可能“自由”地选择由哪个雇佣奴隶主来剥削自己，为之提供剩余价值，使之富得流油，而自己可能“过劳死”，不死也还要忍受周期性经济危机的折磨……同中世纪相比，这些还是历史上的进步，其社会生产力大幅度提高，是一明证。但在这样的以社会生产资料私有不可侵犯的经济基础之上的政治上层建筑绝对不可能公平地实现众多人民一员参与的人民当家做主。当然，北美洲大地上的雇佣奴隶究竟不完全等同于古罗马的奴隶，给你们每个人一张选票，总比无端给你一顿棍棒或任意让你坐牢或处死要文明一些，也是进步。
    18世纪的美国革命只是新一轮的在尼德兰（1566年）和英国（1648年）之后的资产阶级民主革命的开始，并不彻底，还要19世纪的南北战争为之补课，才算全面地解放了资本主义美国的社会生产力。18世纪末，革命的风暴中心回到了欧洲，表现为自“美国革命所开始的事情由法国革命来完成”（恩格斯，1877—1878年）。
    1789年7月14日，武装起来的巴黎人民以排山倒海之势冲向巴士底狱，经过4小时的浴血奋战，终于占领和捣毁了这座象征封建专制统治的反动堡垒。法国其他各大城市的人民则以巴黎为榜样，奋起革命，夺取了波旁王朝君主在各地的代理人如僧侣和封建贵族们手中用以剥削和压迫劳动者的权力。各地农民也纷纷起义，捣毁贵族庄园，焚烧地契，夺取土地，掀起了一场反对封建专制制度的大风暴。历时5年的法国大革命（从1789年7月14日之人民起义至1794年7月27日之热月政变）沿着上升路径展开，终于彻底摧毁了法国的历时1000多年的封建专制制度，为其资本主义社会生产力的发展扫清了道路。5年的革命历程虽然十分曲折，历经君主立宪派统治、吉伦特派统治和雅各宾派的革命民主专政等3个阶段，反专制的革命力量内部不断分化和激烈斗争，但给后人留下了具有历史进步意义的高尚人文遗产，如1789年8月26日制宪会议通过的《人权宣言》（它宣布：“人类是自由的，他们在权利上生而平等”；公民在法律面前人人平等，“都有言论、著述和出版的自由”；公民的“自由、财产、安全和反抗压迫”是天赋的和不可剥夺的权利，等等）；1793年6月24日国民公会通过的《一七九三年宪法》（它是当时最民主的宪法，规定公民有起义权）等。
    在法国大革命中，由众多人民一员集合而成的人民的力量又一次但更充分地展示出来了。在革命的每一个关键时刻，人民都挺身而出，不畏流血牺牲，力挽狂澜，气势如虹，把革命不断推向高潮，风云激荡，使革命运动沿着上升路线发展，直到革命胜利，可歌可泣可敬!正是“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”（毛泽东，1945年4月24日），从而也是任何一场创造历史的真正的主力。就此而言，为资本主义经济发展扫清道路的这场法国革命也是一场人民大革命。
    人民革命必然含有民主因素，包括物质因素和精神因素在内。民主物质因素（民主硬件）即各人民一员是自在的实体。当社会生产力的发展提出新的要求，相应的进步主张也出现时，他们就集合为“人民”，为自己当家做主而投入革命了。进步主张就是民主精神因素，必不可少。例如蕴含于《人权宣言》和1973年宪法中的，引领欧洲文艺复兴与思想启蒙运动的思想家著述中反对封建专制压迫的民主精神因素（平等、人权、法治、契约、自由等），虽然在革命风暴行进中没有也不可能在全社会使“民主制度化、法律化”（邓小平，1978年12月13日）。显然，在客观的社会经济基础之上，它们反映了新生的资本主义生产关系更能发展生产力的历史趋势，但在主观上，18世纪的法国那些思想“巨人”们，即“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”（恩格斯，1873年）。他们的高尚人文精神包括民主精神，具有“普世价值”，在道路与方法并不可“普适”的前提下，当“普惠”人类（见前引秋石一文），只是近200年的世界历史与当前全球现实给予人们的启示是： 他们的主张与理想在资本主义制度下不能完全实现，只有共产主义才能使之成为人类整个社会生活的实际内容。尽管如此事关久远，但那些民主精神因素从1789年至今仍是一切反对经济剥削与专制压迫，反对帝国主义、霸权主义、强权政治和双重标准的革命者或改革者的思想武器。它们或明或暗地闪烁于世界各地，成为力争社会进步的人们为正义而斗争的旗帜。例如，法国唯物主义和无神论思想家狄德罗（1713—1784年）组织130多位知名进步人士编写并出版的《百科全书》这一巨著，反对封建专制统治，给了“法国共和党人和恐怖主义者一面理论旗帜，并且为《人权宣言》提供了底本”（恩格斯，1880年1月—3月）。卢梭（1712—1778年）提出人是生而自由的，“主权在民”和社会契约论，主张建立民主共和国……他的思想成为法国大革命中民主精神最为彻底的雅各宾派的有力思想武器，从而“卢梭的社会契约在恐怖时代获得了实现”（恩格斯，1876年9月—1878年6月），具体呈现于《一七九三年宪法》的条文之中。至今，在近200个政治实体中，起码有150个以上的大、中、小民族国家制定了含有那些民主精神因素的宪法（参看张友渔《世界议会辞典》1987年的简介）。这表明，大多数人至少在条文、词语上或者说书面上认可它们。
    由于马克思主义不是从天上凭空掉下来的，“它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说”（列宁，1913年3月），故而在影响近现代历史发展的3大宣言中，唯有《共产党宣言》总括了过去民主文明进步的成果，明确提出为工人阶级和劳动大众“争得民主”（1848年2月）的革命目标。在通过武装起义取得十月革命胜利而建国的苏联，其1936年宪法条文就饱含往昔人民民主斗争中所弘扬的民主精神因素（平等，选举权，各项自由，全部政权属于城乡劳动者，等等）。令人痛惜的是，受制于一系列客观的和主观的条件，那个宪法文本并未能全面地而且认真、切实、从严地落实到苏联的每一位人民一员的身上，却只把某一个人视若万能之神，等级特权固化，不讲究法治，对于具体的个人也“不分犯错误和反革命的界限，甚至把一些犯错误的人杀掉了”（毛泽东，1956年4月25日），而且株连无辜……社会主义国家要“巩固人民的专政。但是，不要轻于捕人，尤其不要轻于杀人”，像王实味这样的人，就“不应当杀”；“动不动就捕人、杀人，会弄得人人自危，不敢讲话。在这种风气下面，就不会有多少民主”（毛泽东，1962年1月30日）。在中国人民民主革命中，“连被俘的战犯宣统皇帝、康泽这样的人也不杀。不杀他们，不是没有可杀之罪，而是杀了不利。……杀了他们，你得一个杀俘虏的名声，杀俘虏历来是名声不好的”，不要去“学了斯大林作风中不好的一面”（毛泽东，1956年4月25日）。再有，“还不要给人乱戴帽子……就会有很好的民主空气……使人心里不怕，敢于讲意见”；“总之，让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台”（毛泽东，1962年1月30日）。果然，世界上第一个社会主义国家面对凶恶的垄断资本集团的黑暗势力，进行了艰苦卓绝的国际阶级斗争，但因其国内不把宪法落实到各人民一员，缺乏民主，自我削弱了，终于在列宁逝世67年之后不幸“垮台”了，资本主义对手“不战而胜”（尼克松）了。历史教训深刻！
    “多捕、多杀”“不让人讲话”等（毛泽东，1962年1月30日）行为是旧世界的专制思维惯性的产物。专制思维是剥削阶级统治的思想政治基础。它包括奴隶主专制、封建主专制和“资本的君主专制”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版第47卷，第566—567页）的思维内容与形式在内，都是同《共产党宣言》所宣示的“争得民主”的斗争方向、同一切历史上产生的民主精神因素相对立的，同无产阶级先锋队坚持的群众观点、群众路线和群众工作方法背道而驰。它们都是马克思主义者在新社会里必须十分警惕、并大力运用民主精神因素支配的批判的武器予以批判和清除的旧世界残留下的“遗毒”（邓小平，1980年8月18日），虽然清除专制软件比清除专制硬件（如神权、君权、王权、资本或霸权控制的暴力专政机器）要艰难很多。在民主物质因素（即民主硬件，如拥有自觉领导民主的先锋队和拥有起码的民主觉悟的劳动者）发挥作用（如民主革命）之前、之中和成功之后，民主精神因素（即民主软件，如弘扬平等、人权、自由等以人为本的人文主义主张，共同富裕之追求，和谐的大小社会秩序之确立等）始终是其灵魂。没有一点民主精神因素存在，任何革命或革新都不可能发生： 这正是一切剥削阶级的专制主义者谋求达到的目标。民主精神因素始终站在唯物辩证法（如物质世界永恒地在对立统一中运动、变化）一边；马克思主义则科学地阐明并全面地综合了人类历史上产生的一切民主精神因素，不限于政治领域中的“好东西”。
    为什么占社会总人口大多数的劳动大众近200多年来通过流血斗争得来的当家做主的权力会失去呢？在资产阶级革命运动中，资产阶级分子包括银行家、包税主、大船主、工厂主、批发商和粮商等人在社会总人口中所占人数虽少，但经济实力雄厚，又有文化素养，所以在革命中就成了“实际上领导运动的阶级。无产阶级和那些不属于资产阶级的城市居民阶层，不是还没有与资产阶级不同的任何单独的利益，就是还没有组成为一些独立发展的阶级或一个阶级的几个部分”（马克思，1948年12月11日），故而在革命成功后，就是资产阶级当家做主了，给广大劳动者留下的主要是关于平等、人权、自由的词句、符号、标签、想象和幻影，只有忍受大小富豪剥削的自由才是他们最大的自由，只能享有“资本的君主专制”之下的人人平等与各项人权。在无产阶级革命取得胜利的地方，只要在理论上坚持“争得民主”（见《共产党宣言》）的主张与路径，在实践中，以苏联之消亡为鉴，把民主精神因素丰满的社会主义国家宪法逐条落实到每一位人民一员的身上，广大劳动人民通过流血斗争得来的当家做主的权力就不会得而复失，不会亡国。
    为什么会是这样：“枪杆子里面出民主”？“动手”与“动口”似乎是水火不相容的事呀？历史事实确实如此。资本主义下的民主就是从北美殖民地独立战争中和法国人民大革命战争中的“枪杆子”里面产出的。第二次世界大战后的联邦德国和日本国的资本主义下的政治民主体制的建立也靠“枪杆子”，即军事占领。社会主义下的民主更是如此： 它是从1871年3月18日巴黎劳动大众武装起义中、从1917年俄国工农兵大众武装夺取政权斗争中或从1927—1949年中国工农武装斗争中的“枪杆子”里面产出的。当然，在启动枪杆子之前，它们又都先受到某种进步的人文主张和理想即民主精神因素的影响或支配。因为“枪杆子”是死物，自己不会行动，要靠活的个人依据某种精神来用它。
    “枪杆子”是为了表述人类社会暴力，首先是国家机器掌控的暴力（如军队）的一种形象的概括。它是一人或人的组织施加于或威胁要施加于其他人的急性杀人或伤人的力量，服从并服务于某种利益，或社会目标，或个人目的。它不是自然暴力（如水灾、地震、海啸等），也不同于慢性的社会隐性暴力，如经济生活中人因缺少食物而饿死，文化生活中的谣言杀人，公共卫生生活中的流行病杀人，如20世纪初的流行性感冒吞掉的人上千万等。从古至今，人类社会暴力的形式多样，技术手段不断更新： 从刑事谋杀（如仇杀、情杀）到政治暗杀；从对个人或几个人之误判误杀，到对千万人之有意屠杀；从杀战俘到杀平民；从冷兵器到热核弹；从一刀砍杀一人，到一颗原子弹炸死几万人；从被囚禁者因酷刑致死，到押赴广场五马分尸；从直接杀人（如杀手、刺客或士兵之行为）到间接杀人（如希特勒、东条英机、蒋介石之所作所为）；从为了夺取一片一片土地而征战杀人，到“一个小时打遍全球”，想杀谁就杀谁；从以血肉之躯相互拼杀，到运用高科技而远距离操控无人机器杀人……显然，社会暴力最集中、最残酷的表现就是“战争——这个人类互相残杀的怪物”（毛泽东，1936年12月）。
    时至今日，凭借自身的智慧与理性，首先是以马克思主义为指南，人们已能区分历史上和现实中各种社会暴力，尤其是一场战争的正义性和非正义性，而且认识到，对于社会暴力或战争，“消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争”，“拥护正义战争，反对非正义战争”（毛泽东，1936年12月）；对于其他类型的社会暴力而言，也只能如此应对，只是规模和方式或有所不同。这就是说，作为社会主体和主力的广大劳动者只能奋起用正义的社会暴力去反对一切非正义的社会暴力，包括非正义的战争在内。
    杀人或被杀总是坏事，是一个“怪物”（毛泽东，1936年12月）。没有一个劳动者希望自己和家人因受诱骗或愚弄或被胁迫去杀人或被杀，只期求辛勤劳动、和谐生活，安居乐业，消除一切暴力，天下永远太平。广大劳动者不是暴力狂或战争贩子！但是近5000年来的人类文明史即阶级斗争史表明，劳动大众的这种朴素愿景是不能靠“枯燥的、干瘪的、软弱无力的传教士的思维方式”，以咒骂暴力为“恶魔力量”（恩格斯，1876年9月—1878年6月）就能实现的。同时，历史也启示： 一般而言，社会暴力并非“绝对的坏事”，“暴力在历史中还起着另一种作用，革命的作用；暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆；它是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”（恩格斯，1876年9月—1878年6月）。就无产阶级革命时代而言，“只有用暴力推翻全部现存的社会制度”，包括摧毁现存的一切因专制而“僵化的垂死的政治形式”在内，才能完成“工人革命的第一步”即“使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》，1848年2月）。这就是说，正义的社会暴力或正义的战争是民主的“助产婆”，即枪杆子里面出民主，或谓暴力出民主。历史就是这样说的。没有什么白送的民主；反动的剥削阶级专制者及其政治代表们绝对不会把手中掌控的，以暴力为后盾的，用以剥削和压迫占社会总人口大多数之成员的权力，拱手还给创造世界、创造历史的广大劳动者，绝对不准理应当家做主的广大劳动者参与人民当家做主，只准他们毫无自由（如在奴隶制和农奴制下）或“自由”（如在雇佣奴隶制下）地忍受剥削、压迫、奴役、驱使、饥饿乃至送死。另一方面，就广大劳动者而言，包括“反民主的反动”（毛泽东，1945年6月11日）的东西在内，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”（毛泽东，1945年8月13日）。历史就是这样说的，不论谁承认不承认、喜欢不喜欢，都是如此。
    纵观历史可见，世界各地其社会状况差异很大，阶级分化程度不一。受制于社会经济发展阶段、生产力发展水平、有无正确政治领导核心以及阶级力量对比等内因和外来的干涉与入侵，劳动人民一员以血肉之躯参与的枪杆子里面产出的民主，可能被反民主分子所取消，结果是资本主义下的民主制可能被中世纪的君主制所取代（如法国3个共和国之存亡过程），社会主义下的民主制可能被资本主义下的民主制所取代（如在苏联解体后）。这种历史倒退现象总是长不了的，因为“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流”（毛泽东，1945年6月11日），逆流总是短命的。同时，争取人民一员参与人民当家做主的“道路总是曲折的”（毛泽东，1945年10月17日；1956年4月25日）。作为任何一场真正革命的斗争主力的广大劳动者，可能把自己浴血奋战而争得的参与当家做主的权利送给人家（因不成熟）或被人家夺走（如政变或复辟），自己重新沦为奴隶，只能准备并投入新一轮的革命斗争，十分曲折！这是一个满目刀光剑影、耳边杀声震天，遍地铁与火、泪与血交织的十分悲壮、惨烈、残酷的曲折过程！加之革命运动的上层（各领军人物或代表之集合）和下层（或基层，即众多劳动人民一员）“都有左、中、右”、“或叫进步、中间、落后”（毛泽东，1957年5月15日）之分，而且“两头小中间大”（毛泽东，1957年1月27日），对人民当家做主一事看法与主张各异，在斗争中由阶级利益或阶层利益所决定的立场也不同，斗争方向不一致，战斗力量不统一……从而革命斗争结果总是广大劳动人民要求当家做主的期望落空，白白牺牲了一场又一场！劳动者个人死伤惨重，令人心痛！就此而言，也可谓人民“群众最可怜”（李瑞环，1990年1月6日）！例如，1789年法国劳动人民广泛参与的法国大革命所争得的当家做主的权力，15年后的1804年被一个人即拿破仑用暴力给夺走了。一个新的、驱使许多劳动者去当炮灰、征战四方的君主又登上了王位，恢复了早在1793已被送上了断头台的路易十六的统治方式。他一个人自行坐上去，重新对广大劳动者进行中世纪式的专制统治，1789年革命斗争中留下的第一共和国的那一点民主成果荡然无存了。
    欧洲大陆的1848年，正是《共产党宣言》在伦敦出版的那一年，新的人民的奋起革命和争取人民当家做主的浪潮滚滚而来。先是当年1月爆发的西西里巴勒摩人民起义，2月法国通过二月革命成立了第二共和国，继而在3月先后在柏林、维也纳和米兰掀起了革命或人民起义的高潮。1848年5月维也纳人民再次起义，应声而动的布拉格人民于6月也高举起义的大旗英勇奋战。继当年6月23日—26日的巴黎无产阶级六月起义之后，当年10月维也纳人民第三次起义……但是广大劳动者并没有争得在全社会参与当家做主的权利，他们看到的只是“1848年大风暴以前的‘过去的当权者’，又成为‘现在的当权者’了”（恩格斯，1851年8月—1852年9月），还是那一小撮专制统治者当家做主。但是，他们也逐渐认识到，在资产阶级的富人共和国内其阶级统治受到威胁时，剥削者就立即把“‘自由，平等，博爱’这句格言代之以‘步兵，骑兵，炮兵’”（马克思，1852年）。1871年，坚持劳动人民当家做主即坚持“通过人民自己实现的人民管制的发展方向”（马克思，1871年4月—5月）的巴黎公社，在英勇战斗70余天（1871年3月18日—5月28日）后，终于被法国境内外勾结的反民主的反动暴力给镇压下去了。
    1911年中国的辛亥革命推翻了前后长达2132年的封建专制王朝的黑暗统治（见易中天《帝国的终结》，2007年），对劳动人民的残酷剥削和专制压迫似乎有所缓和，有望建立现代资本主义下的民主政治制度。但是，在2000年前堪称先进的秦王朝留下的专制政治遗产而到20世纪已远远落后的东西很多，流向社会生活各领域、各阶层的“封建专制传统”或“遗毒”（邓小平，1980年8月18日）不少，都是同人民当家做主的人类先进人文思潮相对立，同“现在的世界潮流，民主是主流”（毛泽东，1945年6月11日）背道而驰的坏东西。日久天长，它们积弊很深，并非仅打碎那座陈旧的君主专制政治机器就能顺利走向民主的。果然，辛亥革命之后不过4年袁世凯就称帝了，恢复了封建君主专制政治统治约百日（1915年12月12日—1916年3月22日）。人民在短暂失权之后，运用暴力即武装讨袁行动总算把他打下去了。而在辛亥革命起义16年后，即在1927年，新的封建法西斯式的专制魔王现身了，上台表演了。“蒋介石是怎样上台的？是靠北伐战争，靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底细，还拥护他。他上了台，非但不感谢人民，还把人民一个巴掌打了下去，把人民推入了十年内战的血海”（毛泽东，1945年8月13日），完全是封建专制王朝的头子们惯有的那幅奸诈、野蛮、残忍的政治面孔！广大人民一员在辛亥革命中争得的那点参与当家做主的权利丧失殆尽，内外反民主势力勾结，枪杆子与笔杆子齐上，屠杀与暗杀并用，只许亿万人民俯首听命，连资本主义下的那种政治民主也不准搞或装装样子，只许搞一个“土洋结合”的“封建法西斯的独裁国家”（毛泽东，1945年4月24日）。这一个反人民、反民主的“逆流”（毛泽东，1945年6月11日）流了可不是100天了。人民以民主的暴力（即以共产党领导的“军民团结如一人”的武装力量为主体的暴力）、花了27年（1927—1949年）的时间，才把他赶出了中国大陆。争取人民当家做主之路何其曲折!?
    1917年的俄国十月革命迎来了世界上第一个社会主义国家，并继1871年的巴黎公社之后，构建了第二个无产阶级民主即社会主义下的民主政体，也就是苏维埃式民主政体。背景是： 
    以沙皇亚历山大二世为专制君主的沙俄帝国，对内是打造了一个人们生活在2200万平方千米土地上的“各民族的监狱”（见《斯大林全集》第15卷，第14页），经济上以中世纪的农奴制为基础，政治上则实行野蛮而腐朽的君主专制体制，无情地剥削和凶狠地压迫农工劳动大众，仅1860年一年被镇压下去的农民起义至少就有108次之多。它对外则充当“欧洲宪兵”的角色，策划和支持对西班牙、意大利和波兰等地的民族革命或人民起义之镇压。它妄图建立一个沙皇一个人专制的世界帝国，为此而竭力向四方扩张领土，先后向南向西夺取和吞并了土耳其、瑞典、华沙公国、罗马尼亚和中亚3个汗国的大片土地，仅仅向东就夺去了中国的150万平方千米的沃土（相当于3个法国的国土面积），野心勃勃，凶狠至极！它掠夺别国的大量财富时，完全是一幅殖民主义强盗的嘴脸！这种逆近现代“民主是主流”（毛泽东，1945年6月11日）而动的反动堡垒总是外强中干的。继1917年俄国二月革命给它一次巨大冲击之后，列宁和他的战友们领导的布尔什维克党发动并依靠工农兵大众，于当年11月发动十月革命，彻底清理了沙皇专制废墟和短命的临时政府，为俄国人民“争得民主”（见《共产党宣言》）。继而，在新生的苏维埃民主政权主持下，战胜了国内外的敌人，解放了社会生产力，以不断发展的“五年计划”制取代了资本主义下反复出现的大小周期性经济危机现象，重点发展重工业，国力日增。尤其是在战胜了独裁专制的德国纳粹匪帮的伟大卫国战争结束之后，苏维埃民主国家逐步升为世界强国之一，领衔世界各地革命民主主义力量，同那些反映垄断资本集团利益的反民主（剥削和压迫全世界劳动者）的帝国主义反动势力对峙，持时近半个世纪（1945—1991年），堪称5000年人类阶级斗争史上民主与专制大博弈中的一大奇迹！占社会人口总数之大多数的劳动者在那里参与当家做主（至少在意识形态、发展目标、宪法条文上是如此）的时日长达74年（1917—1991年），而不再是1871年巴黎公社坚持斗争的72天。如果列宁在天之灵看到持时长达74年这一数字，定会更加“满意”的。因为新生的苏维埃民主起初处在敌强我弱的阶级力量对比之下，列宁在坚决斗争的同时还怀有忧患意识，清醒地全面估计到这一新型政治民主有成或败这两种前景。例如在1918年1月，同列宁保持友好接触的英国《曼彻斯特卫报》驻俄国记者兰塞姆曾提到，当苏维埃式民主政权存在满73天时，列宁已“十分满意”，因为他认为，此后“即使苏维埃制度灭亡了，那它存在的时间也超过了巴黎公社，它为未来的世界革命事业作出了比巴黎公社更大的贡献”（费希尔《神奇的伟人列宁》，1970年）。
    苏维埃式民主作为一个新生事物立足世间长达74年，已经不算短寿了。为何它不能更长寿一些甚或屹立不倒呢？20多年来，人们对于20世纪的这一悲剧性的重大事变的起因已经作了不少探索，巨著迭出，例如，陆南泉等《苏联真相——对101个重要问题的思考》《苏东剧变之后——对119个问题的思考》、雷日科夫《大国悲剧——苏联解体的前因后果》等，可供参考。这里不能细陈各家论点与论据，但似可大致把它们归纳为以下几种起因说，如乌托邦说、病态早产说、经济没有搞好说、军备竞赛上当说、民族矛盾说、历史终结说、模式不佳说、政权变质说、叛徒（指赫鲁晓夫、戈尔巴乔夫、叶利钦等人）出卖说（参阅： 李慎明与陈之骅《居安思危，苏共亡党二十年的思考》，2011年）等观点。笔者认为，只要实事求是，坚持历史唯物主义，不同观点应可“百家争鸣”，求同存异，不搞“英雄造时势”的历史唯心主义，谋求共识，吸取教训。源于劳动人民付出的血泪代价，教训较之经验是更为珍贵的思想财富，如果人不健忘。如此巨大事变，我想其中的因果关系链不会只有一条吧？
    苏联在军事上已拥有数以千计的导弹与核弹，足以抗衡世界帝国主义势力；在经济发展方面表现也不俗。例如，同1913年相比，到1965年其工业总产值增长了60倍，到它建国达55年的1972年，其GDP已达5800亿美元（那时，已建国近200年的美国不过是11180亿美元）……（cf.Allan,G.Gruchy，1976）。苏式社会主义计划经济绝非一无是处，任何人在行动之前心中都有“计划”。似此，这样一个在世界数一数二的大国何以在全球并无巨大动荡时突然不幸消失了呢？笔者设想，其消亡之间接的、深层次的、有历史“遗毒”、又有现实中的慢性积累的主要内因之一就是，在十月革命胜利为俄国劳苦工农大众“争得民主”（见《共产党宣言》）之后，没有完全保住民主（例如，不平等的特权不少，没有全面保障法定的公民自由，反马克思主义唯物历史观的个人迷信大行其道，无法无天的“肃反”扩大化且为此杀人、捕人偏多，苏维埃民主政体并未能在实质上行使宪法法定的人民当家做主的权力，“一个人说了算”的地方出现大小决策失误时没有纠错机制等），更没有遵照列宁所要求完成的任务： 为了把已经成为统治阶级的无产阶级“能组织得同最完全最彻底的‘争得民主’这点相适应”，必须去“彻底发展民主”（见《国家与革命》），从而列宁在1916年已经预见到并对人们加以警示的话：“胜利了的社会主义如果不实行充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利并引导人类走向国家的消亡”（1916年8月—10月间批判基也夫斯基的政治观点），不幸在75年之后的那场惊世噩梦中应验了。
    苏联在74年间不仅没有致力于彻底发展民主，反而陷入去民主化、继而僵化的政治过程却不见有效的改革或革新；劳动人民的主体、主力地位及其历史动力作用更多停留于口头或纸面上……这一过程的最直观的后果就是，当戈尔巴乔夫于1991年8月24日宣布决定解散苏共中央，继而瓦解了整个苏共组织时，却没有一种党内民主体制与机制能使任何一位苏共党员或任何一个党组织得以立即起来，合规、合法、理性、主动地反制这一极其荒诞而十分邪恶的“决定”，以捍卫十月革命的成果！经历了93年的艰苦奋斗和有74年执政经历的大型革命政党，竟然由一个人的一个简短的声明说取消就被取消了！这实在是完全不可思议、令人无法接受的怪事，虽然那个人并不是CIA分子，也不留恋总书记手中的巨大权力，也不干了，似乎有点怪。当然，他不要党了，这个党的首脑也就没了，合乎逻辑。不使个人迷恋权力，当是民主化的社会政治成果之一。例如，最直观的权力是个人在一个政体中拥有其行政系统中的一个执行职位时运作的硬权力，可为人民服务，也可能用以谋取私利（如贪腐）。但“在一切真正的民主制之下，行政职位并不是一种利益，而是一种沉重的负担”（卢梭《民约论》中文版，第142页），“沉重”得可能达到有志之士为民献身的高度。相反，迷恋官位和权力，乘机钻营，不择手段还喜好大权，越大越好，不到死不放手（如君主之王位和大权），以至个人异化为权力之奴隶等，则是历史上专制体制与机制的常态。在一个尚未完全“把权力关进制度的笼子里”（习近平，2013年1月22日）的政治系统中，其第一把手宣布放弃手中的权力，是个人选择，虽有点怪，属于特例，完全不同于斯大林伊始的5位前任。他自己可以走人，但是绝对不应该拥有“解散”苏共的权力。这已不仅是他个人如何选择（做不做逃兵或叛徒）的问题，而且更要害的是有无一个民主“制度的笼子”而能防止这一灾难的问题。他如此运用个人手中的权力实在是太“自由”了，那是处在资本主义下的政治民主制度中的各式第一把手如丘吉尔（他不可能“解散”英国保守党）或奥巴马（他不可能“解散”美国民主党）等人都不可能拥有的“自由”。正如“斯大林严重破坏社会主义法制，毛泽东就说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生”（邓小平，1980年8月18日）那样，关键都在于缺失一个有实效的民主“制度的笼子”。笔者认为，这些事件都属于苏联在为劳动人民“争得民主”之后没有完全保住民主的具体表现。
    在戈尔巴乔夫自说自话地放弃苏共总书记一职之后的第4个月末，即在1991年12月25日晚7时，他又签署命令，令自己辞去1990年3月上任的苏联总统职务，随之克里姆林宫圆形房顶上的苏联国旗落了下来；一个大国竟然就这样从世界政治版图上消失了！在此万分危机的时刻，苏联人民当家做主的权力何在？那里的千百万劳动者焉能允许这样一个无知（根本不懂马克思主义和列宁主义）、无能（根本没有治理能力来充当一个大党和一个大国之第一把手；国内危机四伏之际还能去黑海边休假，可以设想列宁和斯大林面对类似乱局时会干什么）、误被少数人看中（在1985年3月11日的苏共中央全会上，经葛罗米可提议，与会中央委员一致同意，选定这个时年54岁的人为总书记，尔后6年多的事实表明，他们都瞎了眼）的人物如此“自由”地为所欲为而不受控制、任意摆弄苏联广大劳动人民的命运呢？那里的真正的马克思主义者怎能容忍此人把伟大十月革命铸就的社会主义下的民主成果一夜之间就毁掉了，“一个好好的东西，一下子被他搞掉了”（邓小平，1992年1月18日—2月21日）？要害也许还在于，那里没有切实地构建起社会主义下的政治民主体制与机制，从而没有一位苏联公民或一个公民组织能够及时奋起，依法反制这一史无前例的个人叛国行为。显然，这一巨大事变恐怕不能仅仅归因于一个人或几个人的罪过，更深层次的政治原因还在于上引列宁在1916年的说的那一句具有预警性质的箴言，而且我们要永远牢记“一个国家的力量在于群众觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量”（见《列宁全集》中文第1版第26卷，第234页），才有力量依法反制（或称人民民主的专政）任何人反社会主义、反劳动人民、反真正民主的大小恶行。为此，我们就必须在社会主义下“彻底发展民主”（见列宁《国家与革命》）。同此，我们知道，民主不是盲目自发的东西。由谁来提高群众觉悟、使他们知道、能够判断并自觉地从事一切呢？只能依靠无产阶级先锋队的领导，别无良策。人类社会发展至今日，只求个人自发而自由的选择与行动，不要民主的领导来领导民主，不可能实现民主。1990年代的苏东地区“出现严重曲折”，旧世界的那一套坏东西“暂时复辟”了，我们要“从中吸取教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展”（邓小平，1992年1月18日—2月21日）。中国的马克思主义者就此正在探索中前进。他们认为，只有科学社会主义才能救民主。
    资本主义下的民主，即资产阶级大力主张并四处推销的、经济上是为资本的原始积累和不断增值服务的自由主义民主或个人主义民主，在政治上，从尼德兰革命（1566—1609年）算起的400多年间，其产生也不是风平浪静的，其发展亦非一帆风顺，至今在全球所有地区，其政体也还远不是稳如泰山。没有什么“历史的终结”（福山，1989年），因为资本主义社会经济生活中的贫富两极分化始终是它脚下的一座活火山。纵观近代历史，民主代替专制、起初是“资本主义代替封建主义的几百年间，发生过多少次王朝复辟？”（邓小平，1992年1月18日—2月21日）具体一点说，“有长期封建历史的资本主义国家如英、法、德、日、意的发展，也都有过重大的曲折和反复（英、法出现过反革命复辟，德、日、意出现过法西斯统治）”（邓小平，1979年3月30日）。美国虽然没有封建主义专制传统，华盛顿又不想做个国王，但还是在建国（1776年）不到100年时进行了一场资本主义代替较之封建专制主义更为落后而十分野蛮的奴隶主义（盛行于南方大奴隶主庄园之内）的内战（1861—1865年）。
    再看一下20世纪上半叶资本主义下的政治民主被极端专制（一个人独裁）的“法西斯统治”所代替的那一个灾难性事件。在1918年11月9日的德国，专制王朝已经解体，德皇逃亡国外，社会动荡混乱。作为拥有政治权力的社会民主党负责人之一的谢德曼，自作主张，当日向聚在广场上的人群宣布，共和国成立了。但是，该党不仅不知道： 不依靠工人阶级的民主力量向反对民主共和的近10种反动势力实施专政，就共和不了，它反而联络那个在国外吃了败仗、在国内仍有地位的，其大多数人反对民主共和的陆军中人士，达成秘密协议，后者就于1919年1月10日—17日期间在柏林制造了一个“血腥的一周”，打压了拥护共和国或苏维埃共和国民主的进步力量。当柏林的血腥“内战”结束后，德国全国于当年1月19日在数以百计的政治组织之竞争中举行国民议会选举，以德国人民的3000多万张选票来代替千万发子弹，用来决定新旧力量斗争之胜负，看看新的民主共和力量能否战胜坚持专制君主复辟的反动势力。结果是，代表工人阶级的社会民主党（获得1380万票）和代表中产阶级的中央党和民主党（获得1150万票）在议会中占有了议会大多数的席位（251席）。那是拥护民主的共和国的力量。而主张君主专制复辟的国家人民党（获300万票，44席）和人民党（获150万票，19席）虽处于少数党地位，但没有被消灭，还有发表政见的地方，甚至为德皇威廉二世及其手下的侵略战争贩子们的丑行与恶行辩护！设若此次选举中没有违规舞弊行为，那么此种选举结果似乎表明，还有将近1/6的德国人或是没有民主觉悟，仍然钟情于君主专制政体，不思参与在全社会当家做主的事业，或受制于旧的专制传统观念，或被政客欺骗或出卖。他们人数不少，是对共和国民主的一大威胁。而后，新组成的国民议会于1919年2月9日在魏玛（Weimar）开会，经过6个月的辩论，于当年7月31日表决通过了一部宪法，后于8月31日经总统批准实施。这部魏玛宪法“从纸面上说，这是20世纪所曾见过的这种文件中最自由和最民主的一个”，其措词“在任何有民主思想的人听起来都是甜美且有说服力的”（cf.Shirer, W.L. “The Rise and Fall of the Third Reich ,A History of Nazi Germany”30th Ed.,34 Printing, 1992, PP.88-89）。
    纸面上论述的那些甜美的“好东西”离开德国当时的社会政治生活实际即德国国情，实在是太远了。新生的魏玛共和国在政局不断动荡中踉踉跄跄地前行，前途凶险。但是，魏玛宪法多少为各派政治势力的抗争行为提供了一些规则。有了规则但实践结果不尽如人意，总比没有规则的无政府状态要好一些。而且，大家力求“动口”，提出政见并作出承诺的“选战”，较之各派只会“动手”、为争权夺利大打出手而殃及无辜人民，以至血肉横飞的“枪战”，要文明一些吧？魏玛宪法可为德国当时左派政治力量如李卜克内西和卢森堡领导的斯巴达克斯团一类的先进组织提供一个平台，使它们能够为占德意志民族人口大多数的劳动者的权益公开进行抗争。可是，这一宪法也为一股邪恶的政治势力（纳粹党及其头号代表人物希特勒）的产生、得势和膨胀开了绿灯，最终于1933年1月（希特勒当了总理）和1934年8月（希特勒当上国家元首）的两个政治转折点上，把这个生存刚过16年的共和国完全取消了。希特勒以“领袖原则”“生存空间”论和反动的民族与种族主义等政治妖言取代了魏玛宪法的甜美条文，且有机会煽动全社会上下和他一样“充满了对民主主义、马克思主义和犹太人的刻骨仇恨”（Shirer, 1992）。广大劳动者上当受骗了！他们创造历史的力量被坏人利用了！他们无法弄清楚《我的奋斗》加上独裁的权力所引出的祸水，如何会把自己推向灾难和死亡，却在历次国民议会选举（如在1930年9月选举中纳粹党已升为国会第二大党，到1932年7月选举就位居第一了；共产党位居第三）、总统选举（如在1932年选举中，希特勒得票率达到36.8%，已位居当选的85岁的兴登堡之后；共产党的竞选人台尔曼的得票率为10.2%）和国家元首选举（如前所述，于1934年8月2日，希特勒竟获得3800万张选票，反对票只有425万张）的过程中，用选票把一个杀人不眨眼的政治恶魔一步一步地推了上去，最终达到权力顶峰，让这个坏人把他们自身万分不幸地出卖给了第三帝国！似此，人民当家做主又从何谈起？
    资本主义下的政治选举式民主，倡导平等、自由与人权等文明进步精神、在政治行动上认为选票优先于子弹，主张“君子动口不动手”（毛泽东，1956年11月15日）“要文斗，不要武斗”……较之古代和中世纪的大小各式帝王政治专制之野蛮，是历史上的一大进步（列宁，1918年10月—11月）。但是，由上举那个事例可见，没有科学理论（如马克思主义）指引的正确行动方向，没有一个同广大人民始终“打成一片”（毛泽东，1945年4月24日）的正确而坚强的政治核心力量来充当引路先锋，只是在私有和剥削的经济基础之上，在以个人主义价值观误导社会、完全崇拜人的个体和群体之自发性的条件下搞政治选举，民主会走向反面，把千百万劳动者的命运交给了一个中学也没有毕业、认真自学过各家书刊、当过军中下士、打仗尚称无畏、30岁时因“决心投身政治”（见《我的奋斗》，第67页）而首先加入并控制了德意志工人党、野心勃勃、花言巧语、投机钻营、乘势而上……只用了15年（1919—1934年）时间就垄断了德国政坛最高权力的那个嗜血如命的政治狂人，听信他的歪理邪说，由他任意摆布，被送上他发动的侵略战争的各大战场上去充当炮灰，其为德国、欧洲乃至世界的人民带来的苦难、灾祸和死亡之规模和程度，同亚历山大（公元前356—前323）、秦嬴政（公元前246—前210）、恺撒（公元前102或前100—前44）或拿破仑（1769—1821年）等人相比，有过之而无不及！其后，在全球各地“选举出坏人”之事也不鲜见。
    在荷兰的资产阶级共和国宣告独立（1609年）、英国资产阶级革命者宣布共和（1649年）已达300年左右之时，在北美殖民地革命者发表《独立宣言》（1776年）和法国人民在大革命中发表《人权宣言》（1789年）已过150年之后，在平等、“自由、民主、人权”等“共同价值”（即普世价值）已“是人类共同的追求”（习近平，2015年9月25日；秋石，《巩固党和人民团结奋斗的共同思想基础》，《求是》2013年第20期）的20世纪，有不少杰出人物为人类文明之进步作出了很大贡献的优秀的德意志民族中，竟然通过选举冒出了这样一个政治独裁恶魔，无可置疑地表明，资本主义下的，否认民主领导来领导民主的政治民主的阶级局限性及其巨大的政治风险。当今只有走新时代的科学社会主义主导和共产党领导下的“新路，就是民主”（毛泽东，1947年7月初），劳动人民才有光明的民主前景。否则，新的大小“希特勒”还会上台掌权，播撒灾难与死亡。
    给了资本主义下的政治民主即国家厉行法治下的多党竞选式民主以一记重拳的“希特勒现象”或纳粹（Nazi）意识形态与体制，或笼统地称之为法西斯主义与专政的坏东西，远非德国所独有。作为民主之大敌的专制主义之极端表现的法西斯主义人物与行径，可见于历史与现实中社会生活的各个领域，只是其规模大小与色彩浓淡各有不同。大小“希特勒”屡见不鲜，倒行逆施，自私而狂妄，蛊惑人心，玩弄权术，软硬兼施，制造灾难，同人类文明进步的大方向背道而驰，还总是要劳动大众为之付出或大或小的血泪代价，虽然那些政治上的“希特勒”不一定是通过多党竞选而冒出来的，更多是通过暴力即枪杆子（如军事政变或政治暗杀）来夺取个人专制大权。
    古代和中世纪的事暂且不论，仅就近代、现代和当代的社会现象而言，笔者以为，小号“希特勒”并不少见： 如刑事案件中的暴力凶杀罪犯（有特定对象的或偶发的），家庭暴力中的施暴人（全球有1/3的家庭存在暴力现象），小型有组织之人的群体中的“山大王”“土皇帝”（如无法无天的土豪劣绅恶霸之流），黑手党的教父，土匪或海盗的头目，实行“资本的君主专制”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版第47卷，第566—567页）而得以饱吸人血之经济组织里的“君主”，邪教组织的宗师，残害黑人的三K党党徒，组织贩卖黑人、妇女、儿童、毒品或枪械之团伙头头、毒枭与老鸨，白色的恐怖主义分子，为政治暗杀组织（如CIA、军统、M6等）在全球暗害他人而效力和卖命的职业杀手……种类繁多。他们共同的特点是： 野蛮（非理性或搞神秘主义）、凶狠（不择手段）、残忍（草菅人命，急性或慢性地吃人不吐骨头），都有希特勒的人格特征。他们危害广大劳动者，形成人民争取当家做主之运动中的阻力，威胁本应参与当家做主的各人民一员。资本主义下的民主即资产阶级专政或垄断资本集团的专政不仅不可能清除他们，而且以其自由民主主义或个人民主主义的主张与措施，自私自利、弱肉强食之社会氛围，为他们的滋生与做大开了绿灯，甚者把民主选举式政治搞成黑金政治。只有“无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》，1848年2月）后，才能把这些反民主的一小撮人清除干净或改造过来。1917年后的苏联或1949年后的新中国以铁的事实开始证明了这点。
    近500年来，大号“希特勒”先后冒出头来，给人民带来数不尽的苦难、灾祸与死亡。世上没有一个劳动者或人民一员愿意接受他们搞的那一套套大肆剥削、压迫、奴役、掠夺和屠杀好人的坏东西。但是没有民主，即人民不能当家做主，各人民一员不能参与当家做主，反抗又大多失利，还不断受骗上当，只落得听任摆布，反复作出牺牲……天理何在？创造世界的广大劳动者难道只能在痛苦、血泪中推动历史向前发展吗？马克思给了科学的答案： 社会生产力已经发展到了这样一个阶段，现已有望通过“工人革命”逐步清除旧世界所有害人吃人的坏东西，而这个革命的“第一步”就包括为广大劳动者“争得民主”（见《共产党宣言》）。
    人们“知名”的大号“希特勒”大多是依靠暴力（对内镇压、对外侵略），辅以阴谋和权术而独揽大权、独步天下的，不像希特勒那样主要是通过资本主义下的多党依法竞选议会议席式的政治民主过程而上台并得以独裁一切的。反民主的大号“希特勒”其人数有限，但他们一旦掌权，对人民危害面很大，危害程度极深，害死的人数都是以万为单位计算的（如希特勒害死的人，仅就犹太人估算，就达到600万人之多）。没有民主，不是“人民造时势”，而误把政治大权“委托给”披着人皮的一头野兽或让他夺得政治权力，独裁一切，定当酿成人世间最大的“白色恐怖”（邓小平，1978年10月11日）主义灾祸。怎么办？资产阶级近400多年的阶级统治并没有解决也不可能解决这个问题，虽然它提升了社会生产力且能使人登上月球。人类的人民民主事业前途如何？希望还是在“无产阶级上升为统治阶级”（见《共产党宣言》）之后了。
    近现代的大号“希特勒”是什么样子呢？或可举出以下人物为例： 首先是那个24岁已升为将军、对意大利等地发动侵略战争、30岁发动军事政变夺取了政治统治大权、41岁几乎控制了除俄国以外的整个欧洲大陆、虽然少年时期受到启蒙思想家（如卢梭、孟德斯鸠等人）进步思想的影响却搞反民主的王朝复辟，分别在35岁和46岁两次称帝的拿破仑（1769—1821年）。嗜好征战，对内对外都草菅人命、杀人如麻，是一切反民主的独裁者的首要特征。其次，可举出的其反民主声势远逊于拿破仑、但仍不容小觑的“希特勒”式的人物有那个38岁时正式成立“国家法西斯党”（PNF）、39岁时因发动“进军罗马”之政变成功而夺取到独裁政治统治之大权、对内镇压民主运动的同时对外侵略埃塞俄比亚和阿尔巴尼亚等地、54岁时同德日法西斯分子勾结而达成《反共产国际协定》的法西斯主义首创人墨索里尼（1883—1945年）。还有那个力主侵略中国的黑干将并在关东军屡任要职、于57岁出任内阁首相并发动了太平洋战争、推行同民主主义对立的统制主义并在日本国内完全确立了同神秘主义之天皇制相结合的法西斯军国主义独裁统治体系的东条英机（1884—1948年）。还有作为法西斯长枪党头子于44岁时发动叛乱以反对西班牙的民主共和政府、于47岁夺得政权后转而建立法西斯独裁统治、支持德意志法西斯的侵略战争且派兵同苏联作战、“二战”后投靠美国右派而得以例外地活过了80岁的佛朗哥（1892—1975年），此类坏人大多活不过60岁。此外，还可举出妄想在中国（1927—1949年）建立“封建法西斯的独裁国家，并不是人民大众的民主国家”（毛泽东，1945年4月24日）的蒋介石，美国的麦卡锡主义者（1950—1954年）、“对人民实行封建法西斯专政”（邓小平，1979年3月30日）达10年之久的中国“四人帮”，“二战”后日本政坛上受美国极右派宠爱而不断重温“鬼子进村了”之旧梦的极右的法西斯军国主义分子，往昔苏联“清洗”时期助纣为虐、捕人杀人以万为单位计算，把有原则的红色恐怖蜕化为无法无天的白色恐怖的亚戈达、叶若夫和贝利亚（参看姆列钦《历届克格勃主席的命运》，2001年），当今在全球推行弱肉强食的丛林法则（The law of the jungle）、穷兵黩武且滥施暴力（The arbitrary use of force）、大搞强权政治的大霸权主义分子和各地区形形色色的小霸……总之，夺得或骗得政治权力、在思想上和行为上只知三“如”伎俩，即“其一，爱才如命”（显然，专制主义独裁者爱的是只听他一人之话的鬼才兼奴才，且要适时“鸟尽弓藏、兔死狗烹”，或任其自生自灭了，如蒋介石身边之陈布雷自杀了），“其二，挥金如土；其三，杀人如麻”（如蒋介石仅在1927年—1931年就让100多万人遭遇死难，他不眨一眼；他的封建法西斯专政大大猛于俄国沙皇了： 列宁只被流放过两次，流放过程中还能搞研究、写了书，其他革命人物也是如此，斯大林流放了3次，也没被杀，参看金一南《苦难辉煌》，2009年），或是迷信三“G”，即Guns（暴力镇压）、Goons（通过愚弄或权术，拉帮结派，消灭异己之一伙人，或是Gang，如“四人帮”）、Gold（收买，参见： Korten, D.C. Getting to the 2lst Century, Voluntary Action and the Global Agenda， 1990）的大小坏人总是带有希特勒主义的色彩或味道。广大劳动者对这一类人应当警惕，不被这些政治诈骗犯所愚弄、所绑架、所出卖，不听他们的歪理邪说与花言巧语，不畏他们舞刀弄枪与铁血统治，绝对不把本该人民当家做主的政治权力“委托给”他们，已经落入他们手中的这一权力应通过选票（如果存在这一资本主义下政治民主平台的话，如在魏玛共和制下）或子弹（通过暴力革命以消灭反人民反民主的反革命）夺回来。这些不知“弱肉强食不是人类共存之道，穷兵黩武无法带来美好世界”（中共十八大报告，2012年11月8日）之道理，个人专制、称王称霸，违逆时代民主主流的法西斯式的人间败类是人类民主进步事业和“国际关系民主化”（“Democracy in international relations”，中共十八大报告）事业之大敌！
    根据马克思主义中的历史唯物主义原理来看，是“时势造英雄”而不是相反。另一方面，时势也会造出反民主的恶魔，后者得势并不需要什么政治学上的高学历、高职称。这些坏人总是“自学成才”、无师自通或无学有术的。他们主要是从社会政治实际中学到三“如”或三“G”，辅以歪理邪说（如雅利安人种最优说），为个人称霸而学会如何愚弄人民、利用人民、出卖人民以至屠杀人民。似此，一个地方的“总的社会状况和生活条件”（恩格斯，1851年9月）对于造出一位践行民主的英雄或是造出一个反民主的恶魔就具有深层次的作用了。当你问到反民主复辟得逞的原因时，或“当你问到反革命成功的原因时，你却到处听到一种现成的回答： 因为某甲或某乙‘出卖了’人民。从具体情况看，这种回答也许正确，也许错误，但在任何情况下，它都不能解释半点东西，甚至不能说明，‘人民’怎么会让别人出卖自己”，因而，“这些原因不应该从几个领袖的偶然动机、优点、缺点、错误或变节中寻找，而应该从每个经历了震动的国家的总的社会状况和生活条件中寻找”（见《马克思恩格斯选集》中文第1版第1卷，第501页）。旧世界的“总的社会状况和生活条件”必然会产生大大小小的“希特勒”式的恶棍、人渣或屠夫。
    “人民”怎么会让坏人愚弄自己、出卖自己乃至残害或屠杀自己呢？如果从一国之“总的社会状况和生活条件中寻找”答案的话，那么其根本原因就是占社会人口之大多数的广大劳动者作为人民一员没有能在整个社会生活中理性而有序地参与当家做主，首先是政治上没有实现人民当家做主。资产阶级统治下，“人民”也只是旗号、工具、标签、赌注、炮灰或人格化之选票总和，仍是只占社会人口约1%的一小撮人无情地剥削和压迫的对象，只是裹了一层标有平等、自由、人权等高尚词语的光彩外衣，可能给公民一张选票……有多少民主可言呢?！纳粹德国覆灭之后的半个多世纪里，世界各地形成了近200年政治实体，大小不一，其具体国情千差万别。许多民族国家正在推行或曾经推行或反复推行过资本主义下的政治民主。其标志为这种民主是“为作出政治决定的一种制度安排，在这种制度安排中，个人通过竞取人民手中的选票而得到作出决定的权利”（cf.Schumpeter, J.A. Capitalism, Socialism and Democracy， 1942），且这一选举安排应符合5个过程取向（Processoriented），包括： 有效参与、平等投票、了解后果，控制议程及成年居民都有公民权等（Dahl, R.A., On Democracy， 1999），而最低限度的标志则是50%的成年男子有投票权，且有一个在选举产生的议会里获得多数支持的、负责任的行政官，后者也可由定期的普选产生（Sunshine, J.  1972）。据此，有作者估算，通过民主化浪潮之第三波，到20世纪末，全世界至少有59个国家被评为民主（或半民主）国家（Huntington, S.P. The Third Wave： Democratization in the Late Twentieth Century， 1991），较之第一波（始于1828年）之33个和第二波（始于1943年）之51个，是有所增加了。如果动态考察此种政治民主进程的话，那么可见，在1950—1979年间民主化比较快的国家就有21个（Vanhanen, T. Prospects of Democracy, A Study of 172 Countries， 1997），云云。这一种程序取向和过程取向的政治民主过程依法给予每个公民一张选票，较之古代和中世纪的一人一家专制之政体是一大进步，且便于量化、分析和评估一地之政治民主状况。但是，各劳动人民一员只是在投票的那一刹那有点自主地参与当家做主的感觉之外，此前与此后的一切都是不由自主的事了，只能听天由命了。纸面上（如宪法条文）和口头上（如政客的承诺）的平等、自由、人权等价值宣示在那里做到顶也不过是一种形式主义，不可能实现人民当家做主，不可能体现民主的实质，如“促进人类福祉、个人自由、安全、公正、社会平等、公共协商（Public Deliberation）、和平解决冲突”（Tilly, C.《Democracy》2007）等。由资本主义下的政治选举民主过程形成的政体，其国家宏观决策与执行能力与效率很低，仅就技术层面而言也不可能实现上列体现民主实质的价值目标，高能力而又民主的政体“极其稀少”（Tilly, 2007）。显然，不可能绝迹的各类希特勒式人物（如东方纳粹、恐怖主义分子）也很自由，伺机行动，并能得逞。在资本主义社会经济基础之上的政治民主面貌只能如此，无法改观。只有以马克思主义为指南、走科学社会主义下的民主“新路”（毛泽东，1945年7月初），占社会总人口之大多数的劳动人民一员才有在全社会参与当家做主的光明前景。
    这是不是一种偏见呢？劳动人民是不是还要只能继续忍受资产阶级及其各式代言人鼓吹、甚至用武力辅以阴谋在全球强制推行的民主旧路，而不能去探索并践行民主“新路”呢？且让铁的历史事实来回答吧。
    1566年8月在欧洲爆发了人类历史上第一次成功了的资产阶级革命。就在这次历时40余年的革命斗争过程中，于1581年7月26日成立了世界上第一个资产阶级共和国，即荷兰联省共和国，其政体是半专制、半民主或半共和的东西。但至此，作为革命斗争之主要动力的广大劳动人民一员并没有摆脱自身的贫困和被奴役的处境，只是过去针对他们的连人身自由都没有的封建专制主义剥削制度被资本主义剥削制度即自由的“雇佣工人奴隶制”（马克思《资本论》第1卷）所取代了。他们要在政治上参与当家做主，决不可能。显然，后一种剥削制度得益于地理大发现、航海技术与科学进步，其剥削“效率”不断提高，从而荷兰经济发展很快，包括商业、金融业都发展起来了，尤其是造船业，其规模居世界首位。这个“海上马车夫”驾船遍航世界各地，同时类似“海上强盗”，强行占有了庞大殖民地（包括侵占中国的澎湖列岛和台湾），以无情地掠夺各个殖民地的财富作为资本原始积累的重要手段。这个号称“共和”的国家对待殖民地的众多劳动人民一员就更不“共和”了。“荷兰——它是十七世纪标准的资本主义国家——经营殖民地的历史，‘展示出一幅背信弃义、贿赂、残杀和卑鄙行为的绝妙图画’。”（见马克思《资本论》第1卷）荷兰的同贵族、教士相勾结以剥削广大劳动者的资产阶级统治者在殖民地的卑劣行径，同他们在国内的所作所为并无二致，只是在殖民地更加肆无忌惮，为所欲为，弱肉强食！哪有多少“共和”、民主的味道可言？这个排斥广大劳动人民一员参与当家做主、反而依靠“使人民群众转化为雇佣工人，转化为自由的‘劳动贫民’这一现代杰作”（马克思《资本论》第1卷）而得以更加野蛮而残酷地剥削、压迫和奴役他们的共和国，预示了其后400多年资本主义下民主发展面貌的基本特征。
    在1760年前后人们受到欧洲思想启蒙运动影响的大背景下，北美殖民地人民革命中发表的《独立宣言》（1776年）和法国人民革命中发表的《人权宣言》（1789年）宣示了一个新价值体系，作为全人类追求的目标。它包括平等、人权、自由、法治、博爱等项精神诉求。这些以广大劳动人民一员为主体的进步人类所乐于接受和拥护的，构成一个“好东西”的人文因素，起始于欧洲文艺复兴运动所开辟的一个新的时代。“这是从十五世纪下半叶开始的时代”，“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代”，专制的君主们和“教会的精神独裁被摧毁了”（恩格斯，1873—1883年）。这一系列新的价值观适应于并促进了资本主义社会经济基础的巩固和社会生产力的发展。到1848年，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”，故而认定“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用”（见《共产党宣言》，1848年）。史实如此，无可否认。然而，资本主义社会还是一个社会生产资料依法私人占有的旧世界。“旧”在何处呢？还有人剥削人。这就是说，“现代的资产阶级私有制建筑在阶级对立上面，建筑在少数人对多数人的剥削上面的生产和占有的最后而又最完备的表现”（见《共产党宣言》，1888年英文版）。因此，谁想要在这样的社会中依据平等、人权、自由等这些作为民主之因素的价值观安身立命、做人行事就不可能了，顶多能在政治上搞点选举民主，每个劳动人民一员也可能“平等”地拿到一张选票，“自由”地举旗欢叫、像个真正的人即有“人权”那样手舞足蹈一刹那……如此而已！
    但是，自15世纪以来，进步人类在反对“精神独裁”的战斗中所倡导的平等、人权、自由等价值观当属于全人类的民主文明进步的成果，不能全盘否定，后人应当通过扬弃而予以借鉴。这是因为，500多年前开始的“巨人的时代”中的那些“巨人”们，即“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”（恩格斯，1873—1883年），而是着眼于以劳动人民为主体和主力的全人类的命运与前途，求索真理，“进行斗争，一些人用舌和笔，一些人用剑，一些人则两者并用。因此就有了使他们成为完人的那种完整和坚强”（恩格斯，1873—1883年）。只有巨人或完人为人民当家做主而奋斗，还无法触动“资本的君主专制”（参见《马克思恩格斯全集》中文第1版第47卷，第566—567页），虽然旧世界的那些皇权和神权控制下的“精神独裁被摧毁了”（恩格斯，1873—1883年），政治上的专制、独裁或暴政不再被广大劳动者和进步人士认为是天经地义、无可置疑的东西了，虽然较之中世纪，后者正是一大进步。
    总之，在资本主义社会经济基础之上、在资产阶级统治之下，同古代和中世纪相比，人类物质文明有了很大进步，在精神文明方面也提出了一系列新的价值观，如平等、人权、自由等，但作为民主之人文因素的这些东西大部沦为空谈。只有当“无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》）并保住民主之后，在发展民主的过程中，大力“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善”（中共十八大报告，2012年11月8日）等社会主义核心价值观，使它们普及全民，普惠于各人民一员，才能把那些先进的价值观构建成一个“好东西”，逐步地全面转化为人民当家做主的社会生活现实。为此，以科学的理论思维与实践方法为基石的威权（或极权）民主制或“领袖民主制”（见马克斯·韦伯的主张）是唯一现实的、救世主义与完美主义的民主之正道。
    上面的论断是否符合史实与现实的客观社会实际呢？从劳动人民能否当家做主的视角出发，对资产阶级统治的那一历史评价是否全面而公正呢？下面试行从两个层次上大致分析一下。
    一、 首先，从总体上看，作为资产阶级统治的正式标志的荷兰共和国建立，至今已有430多年了（1581—2014年）。世界上任何一位劳动人民一员，如果有条件又有兴趣关心的话，回顾、观察和思考资产阶级统治下或推行资本主义下的民主的那些地方，在其史实和现实中，究竟有哪些现象和事件是他们不希望、不情愿、不忍心看到，而且只要他们在全社会真正参与当家做主就不可能出现的坏东西呢？太多了！太多了！一言难尽！抬起“选举民主”万能这块招牌无法掩盖它们。
    资本主义社会里的得以不断增加社会实体财富总量的物质条件即社会硬件，借助于科学技术之发现与发明和工商业革新之力，本来已经可以使全体劳动者维持正常生存和个人发展了。但在那里时刻威胁人们生存的军事硬件（核武库、生物和化学武器、高速隐形或无人驾驶的杀人装备、不断更新换代的常规武器等）也已经遍布世界各地，正等着各式大小希特勒样的恶魔冒出来，启动它们来杀伤人类（如制造核冬天）的威力。那里的社会软件（灵魂、主义、方向、理念、价值观、体制、治理能力等）正在支配这一套硬件要把人类引向集体自杀或全部毁灭！
    如果一个社会没有好的社会软件，那么主要源于市场工具、自然科学与技术的社会硬件越多、越好用、越有力量，则对个人越有异化力和杀伤力，对社会越有腐化力与离心力。资产阶级统治下的社会软件如何呢？除了充分运用自由市场方法的主意和允许自然科学与技术有某种程度（即有利于其阶级统治之度）自由发展的体制与机制之外，在其阶级本质上几乎全是坏东西。资本主义社会软件之核心，通俗地说，就是“弱肉强食、损人利己”“唯利是图”（邓小平，1980年8月18日）。它作用于个人行为则是自以为是，各奔东西，私利至上，不择手段，追名逐利，恃强凌弱，欺软怕硬，醉生梦死，听天由命，腐化堕落，空虚颓废等，从而人被物化、兽化、异化，使人不成其为万物之灵的好人了。它作用于一个民族国家，其行为就是对内是剥削阶级以“巧实力”专政，对外则搞穷兵黩武，不断征战，生灵涂炭，迷信“修昔底德陷阱”之宿命，力求称霸一地或全球。在那些地方，占社会人口总量之大多数的劳动大众“无论如何不能摆脱百万富翁的超级利润，不能摆脱剥削和掠夺，不能摆脱经济危机，不能形成共同的理想和道德，不能避免各种极端严重的犯罪、堕落、绝望”（邓小平，1979年3月30日）等。似此，在那些地方，广大劳动者耳闻阵阵“多数统治”的美妙乐声，却没有可能实际上也没有在全社会参与当家做主。如果他们在那些地方参与当家做主了，那么不会在自己以辛勤劳动创造和维持的社会里，把自己沦为愚民、顺民、刁民、暴民、饥民、流民、贫民、子民、移民、草民、难民、雇佣奴隶、战场上的炮灰或大小希特勒式的恶魔手中的政治赌注和冷酷杀手。那些地方哪有什么民主！
    资本主义社会软件即资本主义核心价值观制造了十几代新式野蛮人或“文明的野蛮人”（英国女作家莱辛语，1993年5月），以致430多年来，社会邪气，天下大乱，“贫富悬殊，两极分化，民族冲突，性别歧视，国家对立，战争灾难，资源消耗，环境污染”（王周生，见2013年12月10日《文汇报》），生态恶化，毒品泛滥，嫖赌风行，物欲横流，世风日下，弄虚作假，坑蒙拐骗，贪污腐败，暴行猖獗，贩卖妇女儿童，治安状况恶化，黑帮教父丛生，社会良知与个人良心泯灭殆尽，真善美边缘化而假恶丑大膨胀……个人主义、拜金主义、享乐主义、神秘主义、虚无主义、犬儒主义等奇谈怪论反复涌动，此起彼伏，毒化社会空气和毒害个人心灵……垄断资本主义即帝国主义、霸权主义、法西斯主义、军国主义、恐怖主义等主张导致全球各地战火不断，广大劳动人民一员不由自主地卷入其中，莫明其妙地落入各式死亡陷阱。尤其是20世纪的两次世界大战就至少断送了5000万个无辜者的生命！而当2014年来临之际，已有人察觉到这一年值得人们反思和警觉。因为那个在1914年爆发的招致“1000万战斗人员丧生，伤者更多，无数平民也失去了生命”的“第一次世界大战仍让我们念念不忘”；100年过去了，“尽管一战前那个时代似乎十分遥远，但与我们这个时代在很多方面却很类似”，“应当反思可怕的教训”（麦克米伦《一战的不祥回声》，见2013年12月13日《纽约时报》网站）。岂止是“类似”？由于其社会内在基本矛盾所决定的垄断资本主义之好战本性，同百年前相比完全一样，只是战场上的杀人机器，借助于自然科学与技术进步这把双刃剑之邪恶面，杀死劳动者更多、更快、更有“效率”了。在两次世界大战中，欧洲的思想“启蒙运动的价值观先是被扔到战壕里，然后是‘二战’的奥斯威辛集中营里”了（托雷夫兰卡《回到1914》，见2013年12月12日《国家报》网站）。在资产阶级统治下，启蒙运动中的“巨人”或“完人”大力倡导的价值观，如平等、人权、自由及其复合体即民主等，不可能发挥主导作用。它们大多沦为空话。人民，首先是劳动人民要在全社会当家做主，只能是在“无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》）之后的事了。
    资产阶级统治下的那一套邪恶价值观，支配个人行为与国家行动长达430多年，并无改变。它不是凭空从天上掉下来的，而是根植于资本主义社会经济基础，首先是其在生产资料私有的前提下推行的自由放任而恶性竞争的资本主义市场经济制度支配一切，再“从自由竞争中成长起来的垄断”，“也同任何垄断一样，必然要引起停滞和腐朽的趋向”： 这是对20世纪初开始的当代帝国主义即“全世界现代资本主义即垄断资本主义的总结。这种总结表明，在生产资料私有制还存在的这种基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的”（列宁，1916年1月—6月），第一次世界大战是不可避免的，资本主义社会通行的以社会达尔文主义或兽性的丛林法则为主干的那一套价值观也是不可避免地占据统治地位的。它不是哪一个人或哪一个资产者的罪过，虽然个人（如希特勒那样作恶，使旧世界变得更坏；或像爱因斯坦那样求真，力求世界变好一点）在历史上的作用也不可低估。这一历史必然趋势已经马克思（见《资本论》）和列宁（见《帝国主义是资本主义的最高阶段》）的科学分析和论断所阐明，其论述至今并没有也不可能过时。近100年的史实更为他们的科学预见提供了新佐证，使全世界善良而明智的人们认识到，资本主义制度下一小撮人必然要搞的“弱肉强食不是人类共存之道，穷兵黩武无法带来美好世界”（中共十八大报告，2012年11月8日），只靠政治上给予各劳动人民一员的那点选举民主根本解决不了那一小撮世间人渣搞的上列两大恶行问题。出路何在？仅从民主科学的角度看，也只有马克思主义即科学社会主义才能够救民主、救人类、救世界，真正实现人民首先是劳动人民在全社会当家做主，劳动者才有光明前途。别无他途。
    二、 再具体地看一些实例吧。已如前述，到20世纪末和世纪之交，实行资本主义下的政治上的选举民主的国家已有59个（Huntington, 1991），或称有73个（Vanhanen, 1997），或为全世界192个政治实体中的88个（Piano and Puddington, 2004）。但是，时至今日，那些国家或地区，特别是属于发展中国家的地方的，那点政治上的选举民主给当地广大劳动人民一员带来什么东西呢？现试行举出两个地方看一下吧。
    且看印度。它本是四大人类文明古国之一，近代却蒙受约200年之久的英殖民主义者的压迫和榨取。3000多年来，这个南亚次大陆上的千百万劳动者，尤其是低种姓者和妇女历尽数不清的苦难与牺牲！第二次世界大战结束后，在“圣雄”甘地和尼赫鲁等人引导之下，以“不合作”与“非暴力”的方式斗争30余年后，争得了独立建国（1947年）的胜利。近60多年来，印度实施了一系列进步政策，如废除种姓制度，解放妇女，倡导印度教教徒和伊斯兰教教徒的团结合作等。它在经济上先是实施国家控制下的计划经济，重视分配公平，照顾穷人和低种姓者；20世纪90年代改革后，建立起了比较强的银行体系与比较透明、运作尚佳的资本市场，被评为新兴的四大“金砖国家”之一。它在政治上推行资本主义下多党竞争的选举民主，但为“印度式民主”；讲究宪法，建立了比较完善的法律制度，如严格执行《劳动法》，为知识产权提供法制保障，等等。似此，有一些人（如美国斯坦福大学胡佛研究所高级研究员阿什于2013年2月7日）就称印度为“当今世界上最大的民主国家”，把不同于“印度式民主”的国家则称为“威权统治”“威权主义的政府”“独裁国家”等。那么“印度式民主”给印度的广大劳动者至今带来了什么东西呢？在经济生活领域，总体上是从“一炮打响”回落到“一蹶不振”（美国《环球邮报》记者奥弗多夫，2013年9月）。2008年以来，表现为经济增长失速，卢比贬值，外资流失，财政赤字扩大等。印度还属于“世界上最难做生意的国家之一”（世界银行评语）。因此，广大劳动者的贫困问题很难解决，至今“印度依旧是世界上穷人最多的国家之一”（见詹得雄，2013年12月19日《参考消息》）。最直观的贫困表现之一就是贫民窟的大量存在。据报道，仅孟买一处，其市区有3100万人口、郊区有9300万人口住在贫民窟里，而各大城市间铁路沿线还可见大量的这种贫富两极分化的产物。如果细查其环境与生活条件可见，那完全不是21世纪的人类文明中广大劳动者能够生存下去的地方（如1440个人共用一个厕所）！如果那里真有民主或人民当家做主的话，那么这是人民所能容忍的事吗？（参看黄培昭等，《各国边缘群体活得都不易》，2013年12月13日《环球时报》）。
    在政治方面，印度式民主政体搞得其运行中的政治决策困难，政策连贯性弱化，加之地方上争斗不断，政治秩序混乱；尤其是由英国殖民主义者刻意“培养”的一批批有“印度肤色英国心”的人，充当公务员（公仆），自认为高人一等，面对人民（主人）时，把自己视为管理者，而不是服务者，其官僚体制与作风令人窒息。这不仅令行政人员动作迟缓，抗拒变革，而且借机寻租，以至腐败猖獗……似此，社会主人同社会公仆之关系颠倒，前者除了搞点街头政治，无可奈何，何来民主？在文化方面，历史负担沉重，仅靠那种选举民主，难以彻底改变。印度虽然还可能争得人口红利，但教育不能均等化，则这一有利的人口因素反而转化成为社会负担……凡此种种，积重难返，以至有人原本看好印度的“民主与法治体制”之优势，变为不再能为之作“乐观判断”了（见詹得雄《不再乐观的未来，李光耀论印度》，出处如前）。虽然善良的人们都希望泰戈尔的故乡不会是这样令人哀愁，希望勤奋的印度各劳动人民一员都能过上富足、安详、公平、有序的好日子，但是，为此它所必须具有的一个政治前提是，使印度人民真正当家做主，而不仅是由国大党、人民党、普通人党等几个政党明争暗斗，通过竞争性政治选举过程，上台执政了，却无力解决社会民生问题，不能跟上和平与发展的时代潮流，不是大力消灭人民中的贫困现象，反而大把撒钱在军火上，似乎是要学霸权主义国家穷兵黩武的那一套坏东西，后者难道会是印度人民期待的政治民主成果吗？
    著名的印度籍学者、1998年诺贝尔经济学奖获得者森博士（Dr. Amartya Sen）深切地关注印度以及全球各地因被剥夺而蒙受苦难乃至牺牲（如饥饿至死的）人们。他拥有“经济学良心的肩负者”和“穷人经济学家”的美誉。联合国发布的《人类发展报告》就是按照他的理论框架设计的，其内容全面而系统地体现了对全人类现状与走向的关怀。森博士在他的正义理论中吸纳了马克思的劳动价值论中的观点，如“人们有权拥有自己制造出来的东西”，但最终在全社会应“按需分配”；再如同，如果“赋予劳动以重要地位，并认为报酬也应该与劳动相联系”，就会发现现实中“对体力劳动者的剥削和劳动所得报酬不公”等非正义的负面现象。
    森博士在论述政治民主同饥荒爆发时饿死平民之人数的关系时，举出印度孟加拉邦发生的一件惨事为例。它发生于“殖民地印度缺乏民主”的1943年。当年的7月—12月期间该邦每周因饥荒饿死2.6万人，半年时间共计饿死了130多万人。但是，殖民主义统治当局却认为每周饿死人数不过一二千人，应对这一灾难之对策“不仅完全没有帮助，反而加重了饥荒”，“是大众而不是政府承担了饥荒的直接后果。统治者从来都不会挨饿”。这一悲剧的主因之一就是“缺乏民主”，从而对于此事“媒体主动和被迫采取沉默”，导致统治当局又聋又瞎，应对失策，公众更不知情。关于民主同饥荒死人数字有关联的正面佐证是“英属印度帝国的漫长历史中不断出现的饥荒，在印度独立并建立民主制度之后戛然而止”了。这表明，印度式民主中的一定程度的民主信息传播自由，较之往日是一种进步现象，是有益于印度人民的。森博士就此联系到中国，指出20世纪60年代的三年自然灾害时期中一些“浮夸、不实报道会误导政府决策，也会误导公众舆论”的教训，并大段引述了毛泽东于1962年1月30日在“七千人大会上”上即在扩大的中央工作会议上就此作出的反思与总结：“如果没有民主，不了解下情，不可能实现真正的集中”。森博士认为，毛泽东已经“关注民主的信息功能”了，而真实信息自由传播有益人民是民主的重要功能之一，人民及时把握真实、全面的社会信息是人民得以当家做主的前提条件之一。
    森博士认为，民主是一种“协商式治理”方式。他同意John Rawls（1999）的看法，就公民对公共政治问题进行协商、交换意见这一过程而言，民主实为一种“公共理性的演练”（the exercise of public reason），不仅是搞“选举和投票”。“当然，投票在公共理性过程的表达和有效性方面有着非常重要的作用，但是这并不是唯一重要的问题，而只是民主社会中公共理性运行方式的一部分”，加之“投票的有效性其自身也极大地取决于投票同时存在的其他条件，比如言论自由、获得信息的程度以及异议的自由”等。总之，为了实现民主，仅靠“投票本身是远远不够的，这可以从古往今来专制政体中暴君往往在选举中获胜得到充分说明”。
    关于民主理念之起源，森博士列举了世界不少地方（如中东、7世纪的日本、古印度等）的各类群体中民主实践之史例。它们表明，民主并非古希腊雅典所独有和单传的，更不是欧洲与北美所独创并拥有垄断性“专利权”的“好东西”。他强调“民主的全球性起源”，支持亚里士多德早已论述过的人民拥有“对于参与式生活方式的普遍需求”。我认为，这一需求只有在21世纪实行的“社会主义协商民主制度”下（中共十八大报告，2012年11月8日）才能在全社会得到充分满足了。森博士指出，“我们不应该仅仅从欧洲和美洲的角度来看待民主的演化”，那种“认为民主只属于西方，把民主看作仅仅源于西方并且发展于西方的典型的‘西方’理念”只是一种“假设”，“很不恰当”。
    关于印度式民主，它较之英帝国殖民统治时期的专制状况，是有历史意义的巨大进步的产物，起码的指标是“独立之后再未发生大的饥荒”，不仅仅是有了政治选举。但是，“印度民主的实践和范围也还相当不完善”、“印度的民主有许多瑕疵”，例如“印度在消除妇女地位的不平等方面依然任重道远”。虽然如此，“在民主建设所取得的重大成就和未充分利用民主制度所提供的机会从而导致某些方面的失败上，印度都提供了一个很好的例子”。我看这是正确的“一分为二”（毛泽东，1957年11月18日）的辩证思维的论断。他认为，全球当“有充分的理由超越选举的正义，走向民主正理”（以上未注明出处的引文皆出自Amartya Sen The Idea of Justice之“信、达、雅”的中译本，2012年）。民主真理是什么？我认为，它只能是马克思的民主价值观。据此可见，实践了400多年的资本主义下的民主（主要是政治选举民主）之历史局限性和阶级局限性是铁的事实，可惜印度式民主至今尚未“超越”这一局限性。同此，我们也要同时关注人类民主演化史中各地共性与个性辩证统一等民主哲学论题，不盲目地肯定或否定一切。
    再看日本。它是一个有6000多个岛屿、现今已有近1.3亿人口的岛国。那里的劳动人民勤劳、守纪、充满智慧并热爱和平。在那里，人才辈出且不乏明智的进步人士，如板垣退助、大江卓也、大井宪太郎、桂太郎、秋山贞之等人，善于吸纳外来进步文明成果，拥有全球战略眼光，反对欧美霸权和一系列不平等条约，为日本的统一、独立、自强而努力，先后在“尊王攘夷”的斗争中和“开国进取”的事业里发挥了巨大作用。但是，仅在德川幕府统治的260多年间，日本的广大劳动者，首先是农民，就像世界各地的中世纪封建专制主义王朝统治下的广大农民一样，也备受剥削、奴役和压迫，过着饥寒交迫、暗无天日的苦日子，只为支撑日本的国力和军力，供养一小部分人而不停地劳作。我是累死还是饿死？听天由命！看来，业已从印度传入日本的佛祖箴言：“众生平等”要千百万城乡劳动人民一员自己动手来争取了。1823年，摄津、河内两地1000多个村庄的棉农为争取自身正当权益而奋起斗争了。1837年，大盐平八郎领导大阪市贫民起义了。人民反抗幕府野蛮统治的烈火越烧越旺，农民与城市贫民起义掀起浪潮： 1852—1859年间就发生50起，1860—1867年间更增至93起，有助于1868年幕府统治的终结，天皇收回了于公元646年确立但在公元9世纪旁落的实权，改元“明治”，开始维新，目标为“富国强兵”“殖产兴业”“文明开化”等。天皇于1868年4月公布的“政体书”反映了日本新兴资产阶级的政治和经济利益，但对人民的民主权利没有任何规定，反而在“五枚告示牌”中，严格限制各人民一员的自由。它规定，对人民一员的即使是稍许的反对，也要严厉镇压。直到1890年才根据1889年的明治宪法成立了一个帝国议会。在“皇权神授”、朕即国家的日本，这个议会只有“协赞”作用。
    明治维新是日本社会发展的一大历史转折点。它使日本从中世纪的以幕府政治文化为特征的封建专制主义社会开始转向近现代资本主义社会，并得以逐渐步入发达资本主义国家的行列，没有像印度那样沦为英帝国的殖民地，也没像旧中国那样沦为列强掠夺的半封建半殖民地。但是，同1789年的法国大革命相比，日本的这一场资产阶级民主革命极不彻底，保留了大量封建专制主义遗毒，还混合有不少军国主义（如“强兵”）毒素。这就决定了明治维新后的70余年（1868—1945年）间所走的道路是： 让两大巨毒的毒性大发作，对内残酷地剥削、无情地压迫并处心积虑地愚弄和奴化广大劳动者，镇压包括日本共产党在内的进步力量；对外则走上了侵略扩张的法西斯军国主义道路，征战韩国，同俄国沙皇进行武力较量，还在“二战”中以250万劳动者死伤的鲜血为赌本，大规模入侵中国，偷袭美国海军基地，以铁蹄横扫东南亚中小国家，还同德国法西斯勾结，妄图联手瓜分世界……明治维新后走出的那样一条资本主义、后为垄断资本主义即帝国主义的道路就炮制出了那样一头毫无理性、灭绝人性、在亚太地区横冲直撞的野兽！有理由推断，日本的广大劳动人民一员绝对不会同意把他们的数以百万为单位计的中青年亲友被一小撮法西斯狂人送去当炮灰！但是，他们没有参与当家做主，只能听任一小撮军国主义分子的愚弄（如为天皇这个神的代表和头号战犯效忠）和强制（如征战时必须不择手段，只顾烧杀劫掠，搞大屠杀，败局中的军民则必须自杀），直到后者被世界上正义的力量打败了，才能喘一口气（参看： 戴季陶《日本论》，1994年版；刘明翰和海恩忠《世界史简编》，1983年）。
    1945年8月15日，日本上层的法西斯军国主义分子在多国武装的劳动人民大力反击之下，已经支持不住而不得不举手投降了。“二战”中以巨大民族牺牲为代价（3500万人伤亡）而得胜的中国，却未能像苏联红军攻克柏林那样去“攻克东京”，只见美国军队进驻并独自占领了日本四个大岛，着手改造它的神秘而野蛮的政体。1926年12月25日即位、改年号为昭和的裕仁天皇，于1946年元旦发表了“凡人宣言”，广为宣布自己不是神而是人，立意破除神权政治和天皇神圣不可侵犯的神秘主义观念。摆脱中世纪的这一种遗毒是政治思想上的一个进步，是人民得以当家做主的一个前提，虽然神权统治让位给资本统治，并不是一个占日本社会总人口之大多数的劳动人民当家做主而得以民主方式治理的国家。
    1947年5月3日，日本正式实施在美国占领军主持下制定的《日本国宪法》，取代了1889年的《大日本帝国宪法》，故被称为“日本新宪法”，又因它是在美军主持下制定的，又俗称为“占领宪法”。这一新宪法的内容沿袭了英、美、法等国的资本主义下政治民主的理念和民主政体的构建原则，较之帝国宪法这也是一个进步。其独特之处在于，它含有“放弃战争”的“和平条款”，符合日本各劳动人民一员渴望安定之和平发展的愿望，且自1950年代以来，未曾提出过正式修宪之动议，保持了其资产阶级宪政治理的稳定性，从而进步的和先进的社会政治力量有机会通过民主选举和民意测验等方式参与一点政事。例如，1922年成立、在帝国时期屡受镇压、中央机构遭到破坏并于1935—1945年中断了全国性统一行动的日本共产党，其领导人德田球一等于1945年10月先后获释出狱，得以着手重建组织，能在同年12月召开党的四大，能够在议会内阁的政治平台上争得议席，为争取社会主义的前途而斗争。在战后资产阶级宪政治理和美国军队（即枪杆子）的控制、利用与卵翼之下，日本社会生产力得以恢复和不断提高，经济增长很快，其经济总量一度达到全球第二，可能“购买美国”，“接管”全世界了（见普拉特2014年1月17日发表于《南华早报》网站之一文）。世界各地的劳动者势当惊叹日本广大人民一员的劳动成果。60多年来，他们从战争废墟中站起来，面向世界，艰苦奋斗，推动经济增长，指标（如人均收入增长率、失业率等）优于英美。他们振奋民族精神，善于吸纳外界精粹，心灵手巧，在科学与技术、文学与艺术等领域也成绩斐然……这也表明，如果政局基本稳定（虽然军国主义分子不甘于失败、党派争斗不断，内阁更迭频繁，还有美军占领，充当“冷战”之前沿的哨兵，但无内部巨大动乱和外部征战），十分勤奋的期望安居乐业的广大劳动人民一员得以坚持和平发展之路，就能创造经济奇迹，即使自然资源匮乏，劳动也很艰辛，还要付出代价（如“过劳猝死”）。当然，这一经济奇迹的光环背后，处在资本主义下的民主政治和市场经济体系之中的日本广大劳动人民一员，还是受剥削、被操控、遭压迫的雇佣奴隶，不可能事实上也没有在政治上和在全社会参与当家做主。在传统的幕府政治权力文化影响下，一个政党（如自由民主党）的一小撮各派（5—12派）政客，包括二战战犯及其后代在内的政客就掌控日本广大劳动人民一员的命运，长达40多年之久。哪里有多少民主可言？日本的劳动人民能够自慰的事恐怕只是，同大多数发展中国家相比，生存状况较好、生活水平较高，可能自我感觉不错，如此而已！
    在实施双重标准（只要此人此事对我有利又听话可用，反人类的法西斯货色同平等、自由、人权等现代价值观一样，都是可作为托辞的好东西）和坚持实用主义（如在全球进行冷战）的美国刺刀的庇护、利用之下，日本法西斯军国主义的阴魂60多年始终不散（从“日本可以说不”到力图修改宪法中的和平条款）。最令人吃惊的是，“二战”中的甲级战犯（如疯狂掠夺中国东北资源、参与发动太平洋战争、双手也沾满2000多美国人的鲜血的岸信介）竟然在“二战”后不久（1957年2月）还当上了日本内阁首相！而今，在任首相参拜靖国神社，那里供奉着的“1068名阵亡军人是“二战”结束后被判犯有战争罪行的战犯，包括臭名昭著的东条机英”在内的“14名二战甲级战犯”在内（见克莱因2014年1月19日发表于加拿大《自由新闻》网站之一文，2014年2月18日《参考消息》）。一个“下跪”（伯兰特，1970年），一个“参拜”（安倍，2013年），可见同样受到美国控制的德、日两国“二战”后自行去法西斯化的程度有天渊之别。参拜靖国神社的人就是决心要向亚洲人民、世界人民和全人类宣战，在军事、外交、舆论、文教等领域已加紧备战……似此，那些业已爬上日本政坛高位的法西斯军国主义分子有什么资格还在向人谈论民主价值观呢？难道日本广大的劳动者不想过安详而幸福的生活，却愿意让政治上当权的坏人再将自己或自己的子女送出国去，像在“二战”中那样屠杀他国军民（人数以千万计），或被杀而成炮灰（人数以百万为单位计）？我认为绝非如此！但是，他们并未能参与当家做主，无力自主选择，已误把法西斯好战分子推上台去了。后者有了政治权力，反过来则用法西斯军国主义之毒液给他们“洗脑”，以篡改侵略历史纪录之术，加上歪理邪说、花言巧语蛊惑他们，又强力操控和胁迫他们，意使他们再次沦为杀人战争中的炮灰。这已是一个现实问题。而今，日本政坛的危局同1930年代希特勒乘机勃起时期的德国政治乱局颇为相似，人们已担忧日本正在“重回帝国专制主义”（普拉特，2014年1月17日）、丑恶的“极权主义”（左和隆光，2013年12月16日），或者说，法西斯主义正“在日本死灰复燃”（沃瑟曼，2013年12月14日）。背离和平发展正道的东方纳粹正在为杀人造势，日本的大小希特勒分子正在全球表演，占日本人口总量之大多数的热爱和平发展的劳动人民一员却不能参与当家做主以扭转危局、摆脱危险的前景： 这就是资本主义下多党竞选式政治民主的一个后果，即这一类民主政体会产出得势一时的法西斯主义或麦卡锡主义（即1950—1954年十分疯狂的美式法西斯主义）分子，给人民造成范围和规模不一的伤害。因此，它不是什么绝对的或唯一的好东西。出路只能是，日本劳动人民的先锋队率先奋起，以马克思主义特别是马克思的民主思想（如《法兰西内战》中所阐明的民主思想）为指南，遵循《共产党宣言》中“争得民主”的正确方针，坚持日共七大（1958年）以来正确的思路（如，为独立、民主、和平及改善民生而斗争，走“和平民主的道路”，反对帝国主义和霸权主义，“建立民族民主统一战线”等），相信人民，依靠人民，不懈奋斗，才有望实现日本的劳动人民当家做主即社会主义下的民主，才能够清除法西斯军国主义势力，得以摆脱劳动者沦为杀人犯和炮灰的厄运。别无他途！当然，这需要时间，还要看时机，也受制于一系列主观与客观、国内与国外的有利或不利的条件，殊为不易。但这不意味着先进分子无可作为，当然也不可能一蹴而就，且应当汲取1950年6月遭到美国占领军“整肃”的教训等。
    一些学者、记者或时评人把印度称为“世界上最大的民主国家”（如最近的这一提法出自莱曼教授，2014年2月14日《日本时报》网站），把日本也归类于处在“民主状态”的地方（如Huntington, 1991）。已如前述，我认为，那里的劳动人民并没有当家做主，虽然实行了多党竞争选举、胜者上台掌权的制度。各人民一员手里拿着选票，似乎可以平等而自由地选择能为大众和自己办好事的人。实际情况远非如此，人所共见！再以现今南亚和东亚的23个国家为例。有人把其中的17个评为“民主国家”，其社会政治实际状况则是：“孟加拉国的选举中火药味十足。斯里兰卡有范围广泛的侵犯人权之行为。柬埔寨人遭受到了残酷的政治压制”，而在印度，其“政治是喧闹和不守规矩的”等，这些现象表明，那些地方并不是人民当家做主，怎能给它们戴上民主桂冠呢？
    再看历史，就反映其政体本质的外向性行为而言，曾在20世纪被一些人封为“民主的灯塔”的英国、实际行为犹如一个帝国： 它“镇压了印度和整个中东及非洲的独立运动”。荷兰人对于印尼的行为也是如此。“法国也没有支持印度支那或法属中东和非洲殖民地的自由与公正的选举。比利时在刚果尤其残酷。西班牙人和葡萄牙人蹂躏了拉丁美洲。德国人在西南非洲也好不到哪里去”……（莱曼，2014年2月14日，出处同上）。而今，任何有点理智的人还会认为“失败的法国、衰弱的英国和萎缩的美国那样的西方民主模式”（托马斯，《泰国的动荡预示着全球民主的失败吗？》，2014年1月27日《每日电讯报》网站），即资本主义下的政治选举民主是世间唯一有理而必行的好东西吗？答案只能是否定的。当人类跨进21世纪之后，这种资本主义下的政治选举民主给各国人民带来的恶果仍然是屡见不鲜。只要看看2013年的泰国、乌克兰、委内瑞拉等地陷入无政府状态（见卡普兰《无政府状态为何大量出现？》，2014年2月5日《美国战略预测公司网站》）之后的混乱、动乱或血腥暴乱，就不难看出这种民主会把国家引向何方。一处动乱或暴乱还会给外部居心叵测的势力之干涉、恐怖主义分子之渗透、分裂主义和极端主义分子的为非作歹提供良机，火上浇油，社会秩序大乱，引发政治危机。各类无政府主义分子毫无理性，非法逼人下台，为此大肆进行破坏，火光冲天，枪声四起，无端杀死或伤及众多无辜，以至经济运行受阻，人民的生产与生活过程陷入瘫痪……这一切难道是占那些地方的社会总人口之大多数的劳动人民一员所乐见的景象吗？可以断言，时至今日，无论身处何地，任何一位辛勤的劳动人民一员都希望安居乐业，勤劳致富，过上安详与和谐的生活，反对一小撮人出于各种邪恶的动机、打着各种迷惑人的旗号，采取各种卑鄙的手段制造的混乱、动乱、骚乱、暴乱、征战（如侵略他国）、交战（如“狗咬狗”“黑吃黑”的第一次世界大战，或英阿马岛之战）、分裂、解裂、断裂（如社会人口贫富两极分化形成的鸿沟）等人间灾难。为此，就要有民主存在，即首先要在政治上实现人民当家做主。如果哪里出现了上述那些灾难，就以事实表明那里的人民没有当家做主，即资本主义下的政治选举民主并不能真正实现民主，虽然搞政治的普遍选举制度，“同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”（列宁，1918年11月9日），同当今世界大多数（约占2/3）国家或地区存在的或反复出现的不搞政治选举、一点也不准人民参与政治的旧政体，即亨迁顿举出的“绝对君主专制、官僚帝国、寡头政治、贵族政治”“个人专制、法西斯主义政权”“极权体制、个人独裁、军人政权”等（1991年）坏东西相比，在现代也是比较文明的方式。因为“动口”总比“动手”好。如果可能，“君子动口不动手”，“最好的办法是用口”（毛泽东，1956年11月15日）。真诚的协商优先于兽性的恶斗，前者属于人性之善。选票总比子弹或导弹文明一些，虽然在阶级社会里、在人民革命时，前者只能是后者的产物。
    全球近200个政治实体的各自国情千差万别，其政治民主化的路径，就以选举这一指标观之，情况也不可能一个样。这里不能逐一细说了。各地史实表明，正常的民主选举本身不一定是引发当地动乱或暴乱的直接动因，但选举形成的政府有无治理能力则应当作为评价此种政治选举之意义与价值的根本指标之一。如果选举出来的政府因治理无能而社会动乱频发，民不聊生，只能听天由命……这种选举就当视为社会动乱的间接原因。资本主义下政治选举民主在全球各地实践后给人留下的乱象就是如此，就在老牌的“民主国家”也不例外，其表现为族群分裂，为反对而反对，明争暗斗，内耗不断，选举舞弊，贿选再分肥，钩心斗角，争权夺利，把民主异化为“钱主”或“资主”（即垄断资本、首先是银行家和军火商之资本当家做主），甚至搞政治暗杀（如对林肯或肯尼迪），搞得政府关门……这样的选举民主能够算是人民当家做主吗？这样选出来的政府有能力做到“民有、民治、民享”吗？现在还有人背着导弹与刺刀并利用电磁波向全世界各地强行推销它、不准他人创新并超越它，搞得天下大乱。这绝不是各国劳动人民所乐见的事。
    蒂利院士且以政治选举及政治过程取向（Dahl, 1999）来界定民主后，概括出了世界各国政体其政治民主有无同政府能力高低之间的四种组合关系。他发现“许多最大的最强的政体”是“高能力而不民主的”，高能力又民主的国家则“十分稀少”，低能力又民主者也“为数不多”，低能力而不民主的地方则“大量”存在。环顾世界，比较资本主义体系支配下的各地的政治实际后，人们应能看到，情况确实如此。如果一个国家人们选举出来之政府无能或低能，不能做到“民有、民治、民享”，顺应民心，走和平与发展之正路，把国家做大做强，遵循人类共存之正道，为世界的美好未来尽力……那么选它出来对人民有什么用呢？蒂利院士似乎并不看重选举民主，认为它的意义“极端狭窄”。他更倾向于强调政治上广泛而平等的协商民主（cf. Tilly, C. Democracy, 2007）。
    资产阶级在政治上搞了400多年所达到的民主实践水平不过如此！受制于资本主义社会经济和资产阶级的历史与阶级局限，也只能如此了！在那些根植于一小撮吸血鬼残酷剥削广大劳动者和“资本的君主专制”（见《马克思恩格斯全集》中文第1版，第47卷第566—567页），盛行“弱肉强食、损人利己”、“唯利是图”（邓小平，1980年8月18日）的价值观和经济生活法则，当权的人大搞穷兵黩武以致战火连连、人民不断蒙难的社会里，像亨廷顿那样奢谈资本主义下的“民主是一种公共美德”（cf. The Third Wave： Democratization in the Late Twentieth Century 1991, Chap. 1），很像是一种不顾事实的天方夜谭吧？还有作者把资本主义下的政治民主制度美化为“近乎奇迹的制度”，它能形成“符合美德的场景”，因为它“是人为了共同过好日子而有意建立的”（cf.Sartori, G The Theory of Democracy Revisited 1987, Chap.）。让全社会的每个人“共同过好日子”是一个善良的愿望，但那只能是后资本主义即科学社会主义时代的事了。史实表明，资本主义下的政治民主对此是不可能发挥其政治主导作用的。另有作者把近现代实质为“来到世间，在一边脸上带着天生的血斑”的货币之当家做主（钱主），或“来到世间，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”的资本之当家做主（资主）从而给广大劳动者带来千百种“苦难”（见马克思《资本论》第1卷）的资本主义下的政治民主发家史，比喻为“丑小鸭”自然成长史，且如今似乎它已成长为一只美丽的“白天鹅”了（刘瑜《民主的细节》第14页，2010年）。明明是一头缠绕在地球表面、令广大劳动者感到窒息、十分恐惧又不明真相、无可奈何的巨大章鱼，竟然被喻为一只可爱的白天鹅，实在是一件令人难以理解的事。更有甚者，亨廷顿还附和福山的“历史终结论”，竟然断言：“共产国际”（the Comintern）已经死亡，主张现应建立“民主国际”（the Demintern），云云（cf, J. of Democracy 1997, No.4,P.3—12）。这种缺乏正确历史观和客观现实感的论断与主张十分荒诞，好像完全不了解本星球上人类之过去与现状的外星人的话语。资本主义下的多党竞争式政治选举民主无法解决生产资料私有、资本君主专制、剥削与压迫并存、富者越来越富、穷者越来越穷（马太效应）等条件下的阶级对立、社会分裂、混沌失序、危机频仍、人民反复遭难等根本问题。
    另一方面，亨廷顿等人却把一些探索新的政治民主实现形式的国家归入“不民主的国家”，包括“共产主义政权”和“一党体制、极权体制”的国家（Huntington, 1991,出处同上）。至今还说亚洲还有“六个剩余的独裁政权”（莱曼，2014年2月14日，出处同上），如“实施国家资本主义的亚洲一党制专制国家”，包括“没有过多地依靠烦人的选民做主的制度”之新加坡和“专制的中国”（托马斯，S，2014年1月27日）；或谓“俄罗斯和中国”搞的都是“专制统治”（卡普兰，2014年2月5日）等，不一而足。这一类评论完全是不顾历史事实并对现状闭目塞听的乱戴帽子的邪说、奇谈怪论，炮制话语，混淆视听，误导公众。
    历史上，伴随资产阶级在政治上搞的号称民主、实为钱主或资主的思潮向全球扩散，书写下的是一部使人民继续蒙受多重苦难的血腥历史，如，经济危机反复发作，贫富两极不断分化；政局动荡或政府无能，殖民强盗横行四方；黑人沦为黑奴，妇女沦为性奴隶；发生两次世界大战，死伤人数骇人听闻；平日里只见人间物欲横流，声色犬马就是天堂，吃喝嫖赌合法风行，毒品泛滥无力遏止……欧洲思想启蒙运动的精华敌不过追逐私利的贪念与邪恶的大小暴力或权力，大多被边缘化了等，都使劳动人民遭难，血泪斑斑！时至今日，现状一如既往，因为资本主义社会的基本矛盾如故，靠其自身无法解决。只看近期的一些情况和调查结果报道吧。2008年源于华尔街的全球金融与经济危机其危害各地劳动人民的程度恐怕不低于1929年的那场灾难。贫富两极分化已经到了十分惊人的程度。例如，“在21世纪，全球半数的人口的财富还不及一小撮精英”，即“世界半数人口，大约35亿人，拥有约1.7万亿美元（世界财富总和的0.7%左右），而这是全球最富有的85个人（或为62个人）的财富总和”。这85个人即“这些超级富豪只是全球最富的1%人口的一小部分。全球最富的1%人口拥有全球约46%的财富，大概110万亿美元，相当于贫困的全球半数人口财富的65倍”。仅据欧美之数据，这一贫富分化趋势“即便是在2008年经济大萧条时期都没有停止步伐”，从而“财富和权力越来越集中在少数人手里，而其他（绝大多数）人只能吃他们的残羹冷炙”，这种分化趋势“极大地威胁了具有包容性的政治和经济体系，因为这种局面只惠及了少数人而损害了绝大多数人的利益”（英国的人道主义组织国际乐施会2014年1月20日发布的以《为少数人工作》为题的调查报告，参看2014年1月22日《参考消息》转发的美国和西班牙媒体之有关报道）。就此，世界经济论坛于2014年1月16日发布的《2014全球风险》警告说： 贫富差距“是最有可能对整个世界产生系统性冲击的全球性风险”。还有人提出，在经济收入和财富占有方面“日益加剧的不平等被证明是稳定的敌人”，“也是富人们面临的战争”，集中反映到政治上，“富裕的商人利用他们的金钱谋取政治实力”，使“经济实力等同于政治实力”，结论是“不平等的社会会扭曲民主原则”（吉蒂其，F.,2013年12月6日CNN网站）。资本主义下的这一铁的经济事实每天都在告诉人们，那里的在一个民族国家内推行的多党竞争的政治选举民主实质上并无多少民主可言。只要设想，如果那里真有民主存在，那么只让一小撮吸血鬼或人渣受惠而暴富、却让占社会总人口之绝大多数的劳动人民一员的利益受损而陷入绝对或相对贫困境地的，这种不平等、无自由、反人权的社会制度安排就不可能发生并持续下去。现状如此，一些头脑尚称清楚的学究们怎能对此视而不见、反而为之歌功颂德、还不允许他们探索民主“新路”（毛泽东，1945年7月初）呢？
    总之，实行多党竞争性政治选举民主的那些“资本主义国家的多党制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益”（邓小平，1980年1月16日），只反映那一小撮金融寡头、军火商、石油大亨等垄断资本集团之头目的政治需求。在一个表面光鲜、实为人间地狱的地方怎么可能实现人民当家做主？
    至于那些鼓吹资本主义下政治选举民主万能而且永恒的人们；缺乏历史知识和哲学素养，更受制于其剥削阶级地位与立场，发表奇谈与怪论，本不值一驳。为厘清事实与道理，以正视听，我以为仍然需要首先简要地阐明以下几点。《共产党宣言》明确宣示：“工人革命的第一步”之目标中就包括“争得民主”，且在其政治实践中力争达到这一目标，虽然有过失误、受了挫折，现今还在继续探索“新路”之中。为此，共产主义者以开放的科学态度，以马克思和列宁的民主思想为指南，又承认“它山之石，可以攻玉”（见《诗经·小雅·鹤鸣》），拒绝妄自尊大和自以为是，而且结合各国当时、当地之具体实际，借鉴和吸纳人类历史上，包括资产阶级民主革命中人民创造和积累下来的一切民主文明成果，以期在国家消亡之前完全实现人民当家做主，准备跨进美好的共产主义“大同境遇”（毛泽东，1949年6月30日）。史实如此，怎么能够把建立了“共产主义政权”的地方都归入“不民主国家”呢？当然，谁吃饱了饭，生活舒适，定要如此归类一番，那是他的自由。但是如此炮制谎言，还要发布出来，蒙骗他人，就应受到反驳吧？
    只要那不是法西斯党、三K党或黑手党，“一党体制”未必引向“不民主国家”。而“多党体制”也可能引向法西斯主义，在20世纪30年代的德国、20世纪50年代初的美国和2013年的日本的近似情况就是如此，已如前述。在这个主义支配下的人渣，仇视人类、仇视其他民族或种族、仇视外国人；他们一旦夺得政治权力，就疯狂破坏和掠夺社会财富并滥杀千百万无辜……已是人所共知的一大人造政治灾祸。可见，资本主义下民主政治系统中竞争性多党体制也为法西斯主义的发迹与得势提供了通道。由于或明或暗的近似希特勒的人长期存在于全球各地，只待时机，乘乱崛起，要横行天下……资本主义下的多党体制就可能为他们提供机会。史实的教训就是如此。
    被认为同民主体制对立的一个体制被称为“极权体制”。它似乎是指具有“极权主义”（Totalitarianism, cf. Carl, J. et al. 1965; Linz, J.J. 1975）特征的国家政体，有作者把它归并于“威权主义”（Authoriarianism, cf. Huntingoton, S.P. 1991）政体这一大类，但它有别于传统“威权”形式，属于20世纪的政治新品。按这一名词使用者之描述，这一新政体的特征是： 它在理论与实践、规则与组织上都力争统一全体社会成员的目标与行动，以求改造社会和人。为此，不搞竞争性普选，而是在本国的政治系统（政党、政府、政权、政教、政府控制的所有传媒与社会经济组织等）中搞“极权”或“威权”，从而它同“绝对君主专制、官僚帝国、寡头政治、贵族政治、选举受到限制的立宪政体、个人专制、法西斯主义政权”、“个人独裁、军人政权”等这一类早已声名狼藉的坏东西一道，被统统归入“不民主政体”（Huntington, S.P., 1991）。总之，“极权”或“威权”就等于不民主，它成了误导人们思想认识的贬义词。因为人们看见它，就不禁会忆起古代与中世纪大小王朝中昏黑、凶残、恐怖的专制（Despotism）、独裁（Dictatorship）、暴政（Tyranny）等一大堆中世纪邪恶的政治垃圾及现代的纳粹政治黑货。似此，对于亨廷顿把“共产主义政权”也归入“不民主政权或威权政权”（1991年）一事，则不能不说这位作者对共产主义的理论和实践完全无知或持有顽固的阶级偏见。也许，他没有读过《共产党宣言》，不知道它早已前无古人地庄严宣示这个党要为劳动人民“争得民主”？他也不知道中国的共产主义者早已认定民主是能够规避社会政治发展中兴衰周期律的“新路”（毛泽东，1945年7月初）、并为此已经作了许多探索吗？
    这里似有必要简要地说说“权”和民主的联系。所谓“极权”“威权”都讲“权”。这显然是指权力（Power），而且泛指拥有执行的硬权力，而非权利（Rights）及由它们合成的软权力。前者是指发力人以暴力为后盾的对受力人的威慑力，使之服从，即能强制性地确定受力人的行为与活动内容和方式，不管受力之个人是否愿意如此行动。在远古原始共产主义的氏族部落社会里，其“第一把手”们如“酋长在氏族内部的权力，是父亲般的、纯粹道德性质的；他手里没有强制的手段”；当作为最大的暴力强制机器的“国家被发明出来了”（恩格斯，1884年3月—5月）之后，“强制的手段”体系就逐步形成了。这个机器“发明”的根本目的起初是为了在社会生产资料私有制的基础上，保持一个人或一小撮人对绝大多数人的剥削与专制，在资本主义社会里，这就是保持对广大劳动者的“自由”剥削和“资本的君主专制”（参见《马克思恩格斯全集》中文第1版第47卷，第566页）。同此，服务于上述根本目的，国家权力还要用一个人或少数人为了表明其剥削和专制之正当性的各式说法或话语，不断给绝大多数人洗脑，维持生产秩序，维护社会稳定，防止外界入侵，支撑对外征讨行动，镇压内部反抗，在可能的条件下让被剥削和专制的对象活下去，因为死人对于权力而言毫无意义……5000多年来，占统治地位的几个剥削阶级手里掌控的强制手段，即国家权力的作用就是如此。资产阶级的政治统治本质上也是如此，只是受制于资本主义市场经济自由化的需要，披上了一件有关平等、自由、博爱、人权、民主、法治等欧洲思想启蒙运动留下的华美词语装点的外衣，即“皇帝的新衣”。虽然如此，同中世纪相比，广大劳动者从没有一点自由的农奴、女奴或黑奴逐步转化为“自由”地出卖自己的劳动时间的雇佣奴隶，我们还是认为，这“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月）。
    正如一切自然力（地心引力，火力，水力，电力，核动力等）和社会力（人的行动能力，领导力，凝聚力，生产力，活力，魅力，动力，阻力、助力，影响力等）那样，权力本身也是看不见、摸不着的东西。但是，发力的人或组织（如行政命令发布机关）、权力的文字载体（如令行禁止的公告）与口头呈现（如军中号令）、权力的运行过程（严守既定规则的或是个人随心所欲的，为公益的或是谋私利的过程）与结果（对受力人之褒奖或惩戒）等则是人们可能直观的，但也可能是人民无法判明的（如在民主阳光不能普照人间时，监督监察不是全覆盖，不正当的保密行动，搞暗箱操作，权钱、权色交易中的私下利益输送，耍弄阴谋诡计，叛卖或告密时玩弄奸诈权术，甚至滥用私刑或搞政治暗杀等旧世界政治权力运作中的重重黑幕）。没有人民当家做主，其本身是中性的权力可能走上的条条邪路，其路数多不胜数。史实和现实表明： 资本主义下的那个政治竞选民主解决不了这个问题。
    除了一国之中最大、最强的政治权力之外，其社会内部各式大小群体组织中的大小权力也普遍存在，可统称之为非政治性权力。从家庭到单位、从住宅小区到一切公共场所、从商场到演练场、从经济生活领域到社会生活其他领域……权力现象无处不在、无时不有。如果它们都受制于已有的政治权力，那么就被认为是合乎既定规则的，否则就是非法的。任何一种非政治性权力如果是合规或合法的，那么其得以强制人们行动的后盾是间接的，要依靠国家政治暴力（警察、军队、法院、监狱等），它不得私行施暴或用私刑。实例如，一家之长依据婚姻法引导（软性强制）子女做好人、办善事的权力（同时是一项权利、义务和责任）；一个农村之村委会主任依法发布村规民约并着令村民践行之权力；一个公司的主管依据经济法令法规指挥职工进行正当经营活动的权力；一位校长依规指令学生投入军训的权力；一部电影的导演安排其剧组成员之工作的权力；一位交通协管员在一个路段指挥行人和车辆按交通法规行进或暂停的权力等。各种非政治性权力运作时间长短不一，但发力者总是要依法对发力结果承担责任。非政治性权力发力者失误的责任由政治权力依规或依法追究。政治权力执行失误之责任当由人民依法追究，如果人民能够当家做主的话。权力总要落到人的个体身上，就是集权，或称之威权或极权。权力越大、责任越重，对发力之个人即权力执行人（领袖、公仆、家长、首席执行官等）的素养与能力之要求也越高，本人也越劳累，可能累病，以至累死，如果他一丝不苟地认真依法执行权力的话。执行权力的个人总是处在一个组织的梯形层级结构之中，逐层区分上级和下级，逐级向上形成金字塔形。下级必须服从上级，令行禁止，没有例外。古今中外，凡是平稳有序而且有效的权力结构及其运行机制都是如此，但因社会经济制度不同，权力的来源及其阶级性质（权力运行的宗旨、方向和目标等）有异。如果缺乏监督，权力对某些执行权力的个人有腐蚀乃至异化作用。轻者自视高人一等，自以为是，搞官僚主义，重者野心膨胀，不择手段为私利或私见而滥用权力乃至滥杀无辜，公仆蜕化为公敌（当然也可能原本是坏人，伪装成好人，混入公仆队伍），人变为兽。
    在古代奴隶制社会及中世纪封建制社会里，那些执行权力运行过程中的大小丑闻与祸事无处不在。其根源首先在于那时通行的社会生产资料的私有制下，执行权力可能转化为私人财富；其次，反映私有制经济基础的上层建筑中的核心问题之一即权力执行过程的强制特性，刺激了某些个人之本性的丑恶之一面即兽性或动物性之一面大发作，力求摆脱文明规则（如伦理）之约束，个人第一，私利至上，权力恶棍、政治流氓乃至专制魔王（如君王或皇帝）得势，在天意、神道、星象、血缘为本或其他歪理邪说的庇护下横行无忌，劳动人民遭殃，被迫在万般苦难中煎熬并挣扎了5000年！
    总之，在那段历史中，由于那个社会制度“使人脱离自己”，“把人变成”动物，故而古代和“中世纪是人类史上的动物时期，是人类动物学”（见马克思《黑格尔法哲学批判》）。似此，其权力运作的过程及后果也只能是那个丑恶而可怕的样子。没有民主，即没有人民当家做主，没有广大人民一员参与当家做主，权力就不在人民手中，其运行结果只能是维护社会里的极少数人（如奴隶主、封建主及其政治代表帝王将相等）对占社会总人口绝大多数的劳动人民一员的剥削、榨取、掠夺、愚弄、奴役、迫害与残杀！岂有他哉？当然，这一段由人类自发合力形成的灾难性历史过程的根源还深藏在其社会经济基础之中（如社会生产资料法定私有和社会生产力低下），总体上看并非仅仅出于某个人或某些人的恶意、罪过或兽性发作。
    近400多年来，资产阶级统治的时代号称“文明时代”，力求自由化的市场经济使社会生产力大发展，但社会生产资料仍然私有，社会财富分配极不公平，马太效应愈演愈烈……其社会效应和对个人的作用就是“使人的实物本质，即某种仅仅是外在的、物质东西脱离了人，它不认为人的内容是人的真正现实”（见马克思《黑格尔法哲学批判》）。例如，“资产者、工厂主”并不去“关心工人发展他们的一切才能，发挥他们的生产能力，使他们像人一样活动因而同时发展人的本性”，故而资本主义的“社会条件把人变成了‘物’”（马克思，参见《马克思恩格斯全集》中文第1版第42卷，第261—263页）。资本主义社会中的政治权力主要是围绕这一自发的反人类善性的目的运行的。但是，资产阶级在政治上发明了多党竞争式民主选举制，有的地方还达到了全民普选或公决的水平，以示其政治统治权力来源与行使的正当性（Legitimacy），还提出了三权分立的办法。同中世纪的君主专制制度及其一人独占政治权力的运行状况相比，在历史上是一个大进步（列宁，1918年10月—11月）。因为让人民参加选举比完全不搞选举总是好一点，各劳动人民一员在投票之片刻也可能有一点平等参与、自由选择、参与当家做主的感觉；当选人也会讲究法治，还要为了下一轮选举的选票而向人民口头示好，也会为缓和阶级矛盾而搞些社会福利。然而，资本主义下的政治选举民主触动不了资产阶级政治统治的经济基础，改变不了其阶级剥削与压迫的性质。选票敌不过钞票（资本之货币形式），虽然前者比子弹“文明”一些。热闹非凡的竞选场景不仅浪费了劳动人民以血汗创造的不少社会财富，而且是以华丽的民主政治外衣，掩饰着“资本的君主专制”（参见《马克思恩格斯全集》中文第1版第47卷，第566页）吃人之实质，从而给不少人以个人之间平等、个人拥有自由等错觉。后者反映了离不开“自由”之雇佣奴隶的资本增值的需要，政治权力则为之保驾护航。在那里，占社会总人口之绝大多数的雇佣奴隶们并没有可能在全社会参与当家做主，虽然他们可能得到一张政治选票，可能建立工会，进行罢工，依法上街游行，搞工资谈判等争取社会公平正义的活动。这些社会博弈机会当然是古代的奴隶们和中世纪的农奴们所不可能拥有的。
    但是，资本主义下的自由主义民主远非真正民主。把它吹捧为唯一的好东西，以霸权主义的强权（一种权力或威权，但是坏东西）和双重标准之权术强行向全球各地推行，结果是，涉及一处，就搞得那里天下大乱、民不聊生，一小撮帝国主义分子与各式人渣就趁乱打劫或浑水摸鱼，力求扩张政治势力范围，虽然在此过程中也推倒了一些政治独裁人物。如在伊拉克、突尼斯、利比亚、埃及和叙利亚等地即被誉为“阿拉伯之春”出现的地方，情况都是这样。作为一种坏的“权威”与坏的威权或极权，霸权是用高科技装备到牙齿以称霸全球的、循着超国界的“顺我者昌、逆我者亡”这一邪恶方针行动的硬权力，目标是对全人类专政。它同民主是水火不相容的，它同民主是背道而驰的，它给民主这一美好价值观不断抹黑。受到这一强权作用的发展中国家中的广大劳动人民一员在号称自由民主、实际落入无政府状态的动乱中遭受的万般苦难，可能比在中世纪开明的专制主义政治权力压迫下蒙受的痛苦更加无法忍受。因为在社会生活完全无序的状态中，一个暴政垮了，可能有千百个暴君冒出来，他们各自拥有权力，拉帮结派，无法无天，争权夺利，打砸抢烧，草菅人命……劳动人民一员的生存都成了问题，还有什么民主可言？穷兵黩武，“厚颜无耻”“随心所欲”，自封“中心”，自视优越，“到处对主权国家使用武力”（俄总统普京2014年3月18日的演说），到处“手持武器出口‘民主制’”（Berman, M. Why America Failed, The Roots of Imperial Decline 2011, Chap.5）的全球霸主之威权或极权，不断给世界各地人民带去混乱与灾难的时日也许还相当长，但资本主义下政治民主之伪善与危害这一阶级本质还会更加清晰地暴露出来。
    另一方面，长期受到大小反民主的政治权力与社会黑恶势力愚弄了400多年的千百万雇佣劳动者们其民主认知水平和民主实践能力，也有待在他们的先锋队的反复启发与引导下逐步提升，绝非一日之功。例如，“占领华尔街”运动发泄了民间对极不公平的丑恶社会经济现实不满之公愤，同时以人口之99%同人口之1%这两类人生活处境存在天壤之别的现实，清晰而准确地点明了千百万雇佣奴隶同一小撮人格化的资本之间的、不可能由政治选举民主来解决的社会矛盾。如果运动现场没有人员伤亡，没有打砸抢烧或武斗，没有受到暴力镇压，其后运动的发起人和参与者也没受到NSA监听与追踪，没有被列入黑名单，受到或明或暗的迫害以至被暗杀（如对马丁·路德·金）……那么这一类比较文明的街头政治运动，对于众多劳动人民一员之民主觉悟的提高并打击或削弱专制政治权力还是有一定的积极意义的。但是，由于它缺乏正确的政治斗争纲领，也没有坚定的核心领导力量（如领袖集团和先锋队伍），组织十分松散，斗争无法持续，更无法改变其社会经济基础，结果不了了之，不可能成就劳动人民“争得民主”（见《共产党宣言》，1848年）之大业。至于其他地方（如在泰国、委内瑞拉、埃及、乌克兰以及中国台湾省等地）的街头斗争更不是民主正道，其头目和一些参与者不顾本地人民的整体利益，不遵守既定的规则（如法律），非理性（如不知利害或不明真相），不专业，情绪化，以非法占有之权力利用（如收买）并纠集盲从者，受偏见支配，受外力怂恿，胡搅蛮缠，无法无天，肆意妄为，大打出手，或被狙击，给国内外各式居心叵测的野心家和破坏分子以可乘之机，火上浇油，动乱不止，乱象丛生，兽性发作，大肆破坏，建设止步，经济下滑，劳动人民生活状况更加恶化……这样的毫无建设性、只有破坏性的社会政治动乱状态能称之为民主吗？面对此景，世界上除了帝国主义分子、恐怖主义分子和一小撮极端分子因此得利而窃喜之外，没有一个人民一员愿意身历其中。没有一个民主权威或极权和好的威权以形成稳定而有力的政治权力架构（如治安与国防）并有法治保障，只见成批的人群无理性、无规则、无秩序、反社会、反人性、反文明、不讲社会良知与个人良心、毫无公益观的反复盲动，根本不是民主。
    这一类的街头政治斗争只能造就出一批批无政府主义的亡命徒和野心家，对于劳动人民当家做主之民主大业毫无助益，却为一些非法的非政治性权力趁乱全面渗入政治性权力系统而巧取豪夺社会财富提供了可能性（如苏联解体后），从而产生系统内外串通，法治无效，官商勾结，权钱交易等，违反市场经济法则、肆意掠夺劳动人民血汗的丑行。其具体表现可参阅史蒂威尔所著《亚洲教父》（2007年，2011年出中文版）一书。显然，各式大小教父遍布资本主义世界各地，各国包括美国在内都有，并非亚洲特产。已如前述，显然，对街头政治运动也不能全盘否定。在专制政治牢笼黑暗得密不透光的地方，它可能是民主革命之先兆，或是另一个战场（如在中国反动统治下之“白区”）。
    非法的非政治性权力有别于合法的非政治性权力，其作用空间限于一处一地，有的也全球化了。它们平时行动于地下。这一类权力体系另有其潜规则或以传统习俗为据，绝对专制。其用权方式以直接暴力为主，惯于伤人和杀人，不择手段，内部争权夺利，对外抢夺地盘，动辄大发淫威，毫无人性，作恶多端，渗透社会，无孔不入……总之，借助于权力之强制性，这一类权力的掌控人干尽了一切反文明的集人间假恶丑之大成的坏事，虽然他们结伙成团后，对外“很能勇敢奋斗，但有破坏性”（毛泽东，1926年3月）。在旧世界，它们当然是自身健康而能治理的政治权力的对立面，后者要应对（如惩办）但无法根除它们，因为它们就是旧的阶级社会无法避免的产物，包括资本主义社会在内。例如，那些社会中都“有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者”；为了生存下去，就建立“秘密组织”，作为“他们的政治和经济斗争的互助团体”（毛泽东，1926年3月）。因为非法，即违反那些维护剥削阶级政治统治权力之“法”，只能转入地下，“秘密”建立组织；因为旧世界剥夺了他们的生计（无地、无工作），从而也没有机会形成任何个人文明教养，更不知道任何新的思想和进步理念，在其组织内外行使其自行占有的权力时也就只能是以原始的直接暴力为主。
    旧世界的权力体系即坏的威权或极权维护的东西就是动物界通行的丛林法则，即食物链顶端的野兽就是这样行事的：“弱肉强食”。不过那个兽中的强者只受饥饿和繁殖本能之驱动，吃饱了，或交配完，就睡了。旧世界的人间政治上和社会中之强者除了会有原始兽性的病态发作之外，还受嗜好权力之野心与无限贪婪财富之黑心的驱动，利用人智与权力，依靠人智的产物，即自然科技的发现与发明（从宝剑到核弹，从望远镜到军事卫星，从战马到无人机，从暗杀到工厂式大屠杀等）作为帮凶，其权力掌控者力求独霸一方或全球，危害那里的广大劳动人民一员，掠夺他们的劳动成果；其甚者则是非政治性权力也迎合政治性权力（如政治海盗、殖民者）称霸一方，顺我者昌，逆我者亡，经济上敲骨吸髓，政治上无情镇压，军事上滥杀无辜……
    我看，人类5000年的所谓的文明史也是广大劳动人民几十代人的血泪史，他们为社会生产力的发展付出的血泪代价，无法估算。先后由几个剥削阶级掌控的政治性权力即坏的威权或极权始终是一切社会原罪的组织、发起和推行力量，也是剥削阶级内部各路枭雄拼死争夺的东西，非法的非政治性权力只是隐身并行动于社会底层的酿成大小社会灾难的“从犯”。后者的实例如： 一个家庭中的专制家长违法（如违反宪法和婚姻法）对妻子儿女施暴的权力；一个黑心厂商支配其属下大干违反经济法规的坏事（弄虚作假，偷工减料，坑蒙拐骗，偷税漏税，走私贩私，价格垄断，回扣红包，行贿收买，权钱交易……无所不用市场经济“自由化”之极，手法千奇百怪，只为私“利”之最大化而不择手段）的权力；一个黑社会组织、团伙、邪教、帮会或跨国犯罪集团（如盗卖毒品、军火、妇女儿童之集团）的教父及大小头目任意支配其手下无恶不作的权力；一个恐怖主义组织的首领训练并指挥其追随者如何投入恐怖行动的权力等。只有在社会主义的新社会中，有了“人民当家做主”这个“好东西”掌控的权力即好的威权或极权，才有望逐步清除旧世界的坏的威权或极权酿造的一切坏东西。
    人世间为何需要而且有了这一种无处不在、无时不有的力量： 权力？简要言之，那是因为：“人是最名副其实的政治动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有在社会中才能独立的动物”（马克思《经济学手稿》，1857—1858年）。众人因合群而组织起来，形成大小社会（从家庭、家族、氏族、部落、族群、国家、人类命运共同体，到自由人的联合体等形式）后，为了生存下去和繁衍后代，除了仰仗地球生态投入劳动、进行生产之外，起码还要一个大家共同活得下去的秩序（包括生产秩序和生活秩序）和一个给每个人分配生活必需品的方式。为此，人们必须依靠一种有权威的公共力量即权力或有威信的权力即威权来加以治理，以提供上述社会存在所必需的东西。人作为“合群”的“政治动物”，其合群后必要的大小政治性权力总是要依据某种传统、理论、天意乃至神话以某种方式，集中托付给某一个人（从酋长、帝王到总负责人，从无道昏君、贪官污吏到人民公仆）即集权，根据既定规则和已有的政治决策，发号施令，人人服从，令行禁止，统一行动，实现权力的强制性功能，维护社会群体内部的生产、分配和生活秩序。系统性权力瘫痪（如在战乱中或发生巨大自然灾害时）、权力失能失效（如在官僚主义泛滥、腐败成风的地方）或出现权力真空（如在革命中或政变后新旧权力掌控人更替不顺的过渡期）时，则人们陷入无序的无政府状态，人人都有可能变成暴君，个人任意占有权力，自说自话，为所欲为，天下大乱……这不但无力做成任何一件好事，而且连人的生存都成为问题。这当然是违背占社会总人口绝大多数的劳动者的意愿的事。
    为什么不同性质与范围的公务执行之硬权力总是委托给了个人？根据史实推测其原因可能： 一、个人同个人之间总有差异。每个人同他人比，其出身、教养、志趣、个性、能力、德性、经历、风格、环境条件和社会机遇乃至个人身体健康状况等诸多方面都不会完全一样，权力总是会落到被当地、当时的人们认为合格或不得不认可的一个人的手中。二、个人行使权力效率高，常言道“三个和尚没水吃”。三、旧世界中的大多数人在社会分工中从事生产劳动，忙于生计，无暇他顾，长此以往，习惯于从众和服从，又省心省力，或形成惰性，可能把公民变为顺民，把天才变为奴才或鬼才。四、个人行使权力则可能就权力行使之效能与结果，他人可对他个人进行贬褒、评估或追究其责任。似此，一个人利用权力干了错事或坏事后造成恶果的责任，难以推诿给他人或某个集体。得以这样做的前提之一是要存在一个民主的即全体劳动者凭借权利而参与的监督体制与机制，仅靠“民心向背”之说教或以民意调查结果制造声势来防止个人滥用权力是不够的。因为民心民意本身似在冥冥之中，可给人以精神压力，并无组织无实力以遏阻坏事（它阻止不了反民主而失去民心之秦嬴政利用权力以焚书坑儒，大大损伤了通过百家争鸣、推动理念更新的中华优秀文化之传承），也可能被误导、扭曲或颠倒是非（看看希特勒的《我的奋斗》，蒋介石的《中国之命运》误导或迷惑了多少人！）而且在时效上总是滞后的，即在个人利用权力使广大劳动者陷入灾祸之后才显效力（如被打倒），不能预防坏事。何况，对于已经手握行政或执行权力即威权又为所欲为的独裁者个人而言，权迷心窍，向他谈民心民意，无异于对牛弹琴吧?！就是向他说教，为了你独裁得下去，要“以民为本”云云，他也听不懂！分权的制度安排有一定作用，但效率下降。关于硬权力总是由众人托付给个人的第五个原因可能是，史实和现实提示，权力这个社会力具有独占性、排他性、权宜性、专业性和腐蚀性。所谓独占性就是权力的载体和发力者应是独立的个人，即由他带头示范，广集民智后，独自执行公务决策，发号施令，令行禁止，人人服从，统一行动，才有力量且有效率，谋事可望有成。古希腊的氏族部落社会中的成员已经明乎此理。如奥德赛就说过“多头制是不好的，应该有一个人做统帅等等”（恩格斯，1884年3月—5月）。统帅或称头头、当家人、头目、老大、主事、总管、总统、君主、大帝、教父、领袖、总理、总务、总司令、负责人、一把手等，都是掌握大小执行权力的一个人。一件事搞多头即多个头头，无人最后拍板定案，无法办事。一个人独占自然是排他的，不排他则无法独占。权力行使则有权宜性，前提是不违反既定的规则和公务决策。权宜空间不小，展现权力之发力个人的个性与能力，留下历史印记，可流芳千古（如曼德拉）或遗臭万年（如希特勒）。如何得以掌控权力及其行使的方向、目的与方式具有专业性，它总是个人掌握的。就政治性权力而言，掌权的个人或受过君主论、“帝王学”、政治精英学校如伊顿公学、牛津、哈佛大学等处课程，或马克思主义政治学的专门培训，更有家庭、家族与社会政治大小环境（大至国内外政治博弈环境，小至一个党派的小“圈子”或“官场”）的感性与理性影响，但未必需要大学学历或博士学位。由于个人之间存在差别，加之政治性权力归属于政治问题，而“政治是一种科学，是一种艺术”（见《列宁选集》中文第1版第4卷，第234页），科学讲规律，决定战略；艺术讲分寸，有策略上的灵活性。不同的个人掌控这门科学与艺术的能力与程度也有差别。此外还有个人之间志趣与机遇也不同，最终掌控政治执行权力者总是特定的个人，而不是某个空泛的群体（如称“人民”“阶级”掌权等）。这个人总是“代表”某个群体（如一个阶级或一个黑社会组织）并力求在行使执行权力时维护其利益，如果公务决策无误的话。他也可能脱离群众而自行其是，自认为是全民乃至全人类的代表。非法的非政治性权力的发力人更没有接受过任何专门培训，因为至今世界上还没有人公开办过一个“假恶丑技术学院”。虽然屡试不爽的扒手（暗中行使一种强行剥夺他人财物、被剥夺人并不愿接受的非政治性权力）也要拜师求学，而利用权力暗中掠取社会公共财富的窃国大盗则是自学成才，似乎是无师自通。实则不然。合法的与非法的政治性或非政治性权力的发力人都有一个大学校，那就是家庭、社会环境和个人自身得权或夺权过程与运权的经验和教训。权力具有的腐蚀性所作用的对象首先是具体掌权的个人。这当然不是执行权力委之于个人的原因，却是坏的威权可以兽性之快感刺激野心家、霸权主义分子等个人追逐权力（可自以为是、发号施令、自由行事、谋取私利、独霸一方等）的缘由。已被权力腐蚀的个人如昏君、贪官、土皇帝之类的个人，当由尚未被权力腐蚀的个人如圣君、清官一类的个人予以抗衡。法国大革命前夕，孟德斯鸠（1689—1755年）在他的《法意》一书中提出的“三权分立”学说，对于减小权力的并非绝对无计可施的腐蚀性作用有积极意义，但在旧世界无法根除它。所以到了20世纪，还有人说：“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败”（见阿克顿勋爵《主教曼德尔·克莱顿传》，1904年）。这个难题在盛行私有与专制的剥削阶级统治下的旧世界无法根本解决，只有在劳动者“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的、真正是由人民当家做主的新社会才有望根本解决它。
    已如上述，权力首先是政治性权力就是“威权”或极权，总是强制性的实力即有威慑作用。权力不“威”，不“强制”，就无“力”可言。权力不“极”，人们是一盘散沙，一事无成。而且，政治性执行权力总是握在个人手中。如果不是一个人发号施令和令行禁止，而是停留在人民一员之权利集合而成的软权力进行决策阶段之七嘴八舌，各奔东西，令不行，禁不止，就无法执行，无法达到决策目标（决策可对可错，那是另一个问题）。权力的强制性则主要源于其背后之暴力（硬实力）的直接（施暴但不致人死，因为权力对死人毫无作用）或间接（威慑）支撑。例如，作为政治性权力之集中表现的“国家一直是从社会中分化出来的一种机构，……这个管理别人的集团，总是把持着一定的强制机构，实力机构，不管这种加之于人的暴力表现为原始时代的棍棒，或是奴隶制时代较为完善的武器，或是中世纪出现的火器，或是完全根据现代最新技术造成的20世纪的奇妙武器，反正都是一样”（列宁，1919年7月11日）。总之，没有暴力（硬实力、武器、枪杆子等）做后盾，就没有权力；拥有暴力，才有权力，当然要辅以“文力”即软实力，此二“力”紧密相连，即有威权或极权，无法分开。因此，美国政治哲学家阿伦特（1906—1975年）所言“权力和暴力不共戴天，一方绝对统治，另一方就会消失”（见《共和国的危机》中《论暴力》一文，1972年）的论断，并不符合政治史实与现实。阶级社会的事实是，讲权力就离不开有威慑作用的暴力。因此，任何权力都是“威权”，首先是阶级专政政治之威权。无威慑作用的权力无用无效，不能建立政治秩序，就会陷入无限“自由”的无政府状态，不仅一事无成，而且引向灾难，只有人民遭殃，有何民主可言？
    一段时间以来，有人把一党长期执政的政体称为“威权政体”并把采用此种政体者归入“不民主国家”。直到最近，英国《经济学家》周刊还在2014年3月1日刊出的题为《西方民主的病在哪儿？》一文中竟然点名批评“中国的威权体制”，认为这一政体“针对民主的优越性必然性这一理念，（从而）中国造成的威胁远比共产主义来得大”云云。这一类诬蔑性言论与判断只能暴露论者头脑僵化如花岗岩，对马克思主义的民主科学的完全无知与目光短浅，对世间先进人士的民主文明创新成果的顽固排斥与阶级本能上的敌视，对现今存在的资本主义下的选举民主政治造成的党派恶斗，无法决策、社会分裂、人民冷漠、政府瘫痪等乱象视而不见或有意忽视，用诬陷对手之方法讨好那个以直接或间接的系统性暴力为后盾的“资本权力”（列宁，1919年7月11日）极尽卑躬屈膝之能事。从根本上看，此类论者就是站在资产阶级首先是垄断资本集团的立场上看待人类民主文明的新态势，发明并利用“威权”一词来攻击他们不认可、不喜欢的全新民主事物，尤其是新生、适用而有效的政治民主事物。发明了“威权”不民主论的论者也不过是一些“自觉的资产阶级奴仆，或是政治上已经死亡、受盖满灰尘的资产阶级书籍蒙蔽而看不见实际生活、浸透资产阶级民主偏见，因而在客观上变成资产阶级奴才的人”（列宁，1918年10月—11月）。这一段近100年前写出来的刻画“奴才”的佳句，用以描写当今的“威权”不民主论者仍然栩栩如生、惟妙惟肖。
    资本主义社会历史上和现实中的“实际生活”状况如何呢？那里的民主政治体系中有无“威权”呢？历史上，列宁指出的“美国或瑞士最民主的、最带共和色彩的资产者对付罢工工人的种种行为”、包括“调动军队来镇压工人，实行戒严等等”以及“民主共和国美国对黑人和国际主义者的私刑”、“民主的英国的爱尔兰和阿尔斯特事件”等，都运用“威权”（1918年10月—11月），人所共知。在现实中，资产阶级民主政府在国内不是用“威权”来对付“占领华尔街”或“占领伦敦金融城”的劳动人民吗？在全球则搞了数以百计的军事基地，航母战斗群横行于大洋之上，空天与海空一体化，一小时打遍全球，想打谁就打谁，视劳动人民一员如草芥，把他们当炮灰、做赌注或变为难民……不都是把“威权”施之于世界各地的吗？这些坏得透顶的坏“威权”是人所共见的事实。总之，帝国主义者在全球各地大搞的霸权主义和强权政治，就是一种“威权”，但“霸权”和“强权”是丑恶的、吃人的“威权”。尽管它们有时还打着民主的旗号，实际上是以坏威权来向世界推销动乱和死亡，借机谋取本国一小撮资本寡头之私利。帝国主义或垄断资本主义、“金融资本主义”、“债务资本主义”、“赌徒资本主义”（詹得雄，2014年4月9日）的本性就是如此，早期的自由资本主义的那些历史进步性已所剩无几了。那里的“威权”也是垂死的、腐朽的坏东西，也是资本主义社会生产关系的产物，至今垂而未死，因为它还能耐受社会生产力必然要不断发展之动能的冲击。世界各地劳动人民一时还得忍受它不断制造的万般苦难。但我们头脑要清醒，认清这种威权也不是哪一个个人的罪过，“不能要个人对这些关系负责的”（马克思《资本论》第1版序言，1867年7月25日），虽然总有其个性的个人在社会历史发展的某个阶段或节点上的某些方面可能利用某种威权发挥一定的或好（如促进生产力发展，促进劳动者联合与和谐，倡导人类命运共同体的理念等）或坏（如破坏社会生产力、制造社会分裂与滥杀无辜等）的作用，从而个人有英雄（如毛泽东、格瓦拉等）与魔鬼（希特勒、蒋介石等）之分（参见普列汉诺夫《论个人在历史上的作用问题》，1898年）。
    “威权”或威权主义之称可能缘起于“权威”概念，是第一次世界大战之后出现的政治词汇。它原本是褒义词，指真正的权威“得到恢复的政体，它与没落的、无权威的财阀民主制腐朽性恰恰形成鲜明对照”（Sartori, G., 1987）。后来，有人把它用作贬义词，以抨击一切不同于欧美资本主义下的民主政治制度的政体。包括“一党体制”“共产主义政权”在内，即用“威权主义”来“指所有不民主的体制”，而“不民主”的标准就是“没有选举上的竞争和普遍的选举投票参与”（Huntington, S.P.,1991）。根据这种“唯选举论”的民主理论研究前提，把世界上近200个政治实体仅仅分为两大类： 有选举就无“威权”，从而是民主政体，或不选举就有“威权”，从而是不民主的。有作者在此前提下，展开民主科学学术分析，从全球近200年（即1828—1991年，Huntington, S.P.）间政治民主化的浪潮起伏中，可识别出3个波……仅就正常的民主选举而言，其目的当是通过它而形成“威权”，以期大家共同行动，大办好事吧？这是一个学术分析视角或实证分析维度。但它是不是过于简单化、过于武断，从而脱离广大人民民主生活实际而有失公允呢？
    为什么说它过于简单化呢？仅仅看看这样一个例子吧。古希腊“最博学的人物”“古代世界的黑格尔”（恩格斯，1876—1878年，见《马克思恩格斯选集》中文第1版第3卷，第59页）亚里士多德于2317年（公元前326—前1991）前出书《政治学》（公元前326），就他对古希腊地区158个政治实体（城邦国家）政制的观察，在该书的第3卷把那些政体分为6类： 君主政体、贵族政体、共和政体、僭主政体、寡头政体以及平民政体。该名著成书至今已2340年（公元前326—2014）了。该书作者论述的发生于古希腊各政治实体（158个城邦国家）内外的政治生活现象（政治的体制、过程、人物、文化等），同今日世界各政治实体（近200个民族国家）内外的政治生活现象相比，仍有相似之处！亚里士多德列举出的6种政体形式至今似乎仍然可以作为当下全球政体分析归类的有效工具之一。因为当我们环视世界各地政治实体之政制时，似乎仍可在形式上将它们逐一归入此六大类中之一类。当然在每一大类中还可区分出亚类或混合型，如君主政体中还可区分实君政体和虚君政体，共和政体中还可区分出真共和政体（即民主政体）和假共和政体（民主共和停留在纸面上,在政治实践中则搞独裁、强权、霸权或钱主），等等。似此，仅以民主选举为准，把现今世界各国政体划分为有威权（就不民主）和无威权（就民主，而且搞金主、霸权、强权、镇压劳动人民之抗议不算威权）两大类，是不是过于简单化了？时隔2340年，至今社会人口规模扩大且流动性日增，生产力发展快速，自然科技不断进步，社会经济政治生活面貌复杂化……但关于政体形式分类之研究反而从六大类变为两大类，恐怕要算是政治学学术工作中一个倒退现象吧？
    为什么时隔2340年，人类政治生活面貌还是如此相似呢？我以为，一般而言，这是因为唯物辩证法（如对立统一律，参见列宁《谈谈辩证法问题》，1915年；毛泽东《矛盾论》，1937年8月）是支配一切事物的科学规律，当然支配人类的政治生活和政治斗争，不可能例外；特殊地说，3000多年来，人类一直生活在阶级社会中，阶级差别与阶级斗争始终存在，虽然社会阶级内之阶层结构有变化、统治阶级有更替（如奴隶主被封建主所取代，后者又被资产者所取代），但阶级社会之共性始终支配着人们的政治生活内容。在无阶级社会即共产主义社会到来之前，谁在政治上也逃不出这个共性。
    为什么说“威权不民主论”过于武断呢？这是因为“一党体制”未必不民主，要看执政的那“一党”代表什么阶级，是否依法治国，是不是为劳动人民服务。真正的“共产主义政权”充分理解马克思所表达（如在《法兰西内战》中表达）的民主思想、遵循《共产党宣言》所宣示的“争得民主”的革命方针办事，通过保住民主、发展民主的“新路”（毛泽东，1945年7月初），逐步走向各劳动人民一员人人参与，从而是真实、全面、科学、团结、和谐、能够推动社会生产力不断发展和劳动人民生活水平不断提高的民主，首先是政治民主。似此，把这一类的政体归入“不民主”应属武断之举，当是站在垄断资本主义即帝国主义立场上，顽固坚持反动反民主的“欧美中心论”的说法，是背离事实而反科学的窒息人们民主创新精神的武断论述。无可否认的史实是，20世纪的共产主义者在为劳动人民“争得民主”的凯歌声中，在以法治保住民主的引导工作方面出现重大失误（如苏联在1930年代出现的不讲法治的肃反扩大化，中国的十年动乱等），给“威权不民主论”的全球扩散、流毒四方、混淆是非、误导公众提供了可乘之机。在邓小平理论指引下，当代中国已经吸取了社会主义下出现了有人“搞法西斯专政”（见《邓小平文选》第2卷，第74页），“对人民实行封建法西斯专政”（同上书，第168页），即奉行“四人帮”的“封建法西斯主义”（同上书，第165页）以制造“白色恐怖”（同上书，第135页）这一严重历史教训，正在积极而又稳妥地走在民主“新路”（毛泽东，1945年7月初）之上。苏共和苏联则不幸亡党亡国了！我以为，这一令人悲痛的不幸事件发生的间接内因之一就是，列宁逝世之后，苏联没有保住民主和发展民主，没有运用既得的好的威权去建设民主，反而利用它炮制个人迷信，不惜草菅人命，神化个人。背离历史唯物主义必然脱离劳动大众，使好威权蜕变成坏威权了。如此行事，只能走向反面，走上败亡之路。因为“不实现民主，社会主义就不可能实现”、“胜利了的社会主义如果不实现充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利，引导人类走向国家的消亡”（列宁，1916年8月—10月），或者说“没有民主就没有社会主义”（邓小平，1979年3月30日）。真正的共产主义者在一国之内“争得民主”之后，就是要运用“威权”；当然是运用好的即符合马克思的民主思想、为人民服务的“威权”建设民主，保住和发展民主。反观近500年资本主义下的那点政治民主，不也是在资产阶级的各式革命者的“威权”之下才得以体制和机制化的吗？有的地方没有“威权”或无法产生“威权”就去搞什么民主（如选举民主），只能陷入无理性（如无整体观）的多方（阶级、部族、派系、种族、军阀、教派、民族，乃至国内的政客、奸商、黑帮、恐怖分子集团与境外混入的雇佣军、特工、奸细、刺客、黑客等各方）力量混战的无政府状态，结果是劳动人民一员受苦或蒙难，他们不可能参与当家做主，只有沦为蛊惑与愚弄对象，变为难民、赌注或炮灰的分。史实和现实中此类事例很多，历历在目，不是假设或虚构。
    现从“威权”一词源于“权威”（auctoritas ,cf. Sartori，1987）这一正面意义而非出于咒骂意图的内涵上试行分析一下“威权”之功能及其同民主的关系吧。根据人类阶级社会的政治生活事实，“威权”或可粗分为两种，通俗地说就是分为坏的威权与好的威权。维护个人与剥削阶级私利的坏的威权是一种有威慑性的权力，它主要是以暴力为后盾，辅以愚弄与蛊惑人的洗脑术。它包括霸权与强权在内。处在旧世界少数人剥削与压迫大多数人的3种社会形态中，大多数人被迫忍受这种威权的强制力量，其集中的体现就是一部专制国家暴力机器。这种力量在过去5000年里给劳动人民尤其是劳动妇女带来的非人的境遇和无尽的苦难（凌辱，歧视，监禁，凶杀，剥夺，奴役，贩卖，饥饿，失业，病痛，战乱，屠杀等），罄竹难书！从斯巴达克斯只能卖命的角斗场、千百人当奴才伏于脚下的皇宫、黑奴劳作的棉花种植园，到法西斯分子工厂式杀人的毒气“车间”、引发白领雇佣奴隶“过劳死”的办公大楼……何处不闻哀声连连、不见血泪斑斑？幸好人类社会生产力已经发展到这样一个发达阶段，诞生了马克思主义科学，为旧世界的那一堆堆充满血腥味的假恶丑货色包括坏的威权在内，敲响了丧钟！万幸！万幸！坏的威权没有权威，但有坏人树立的偶像。
    好的威权是在社会人组成的任何一个群体中，以真善美之权威为主导的行政或公务执行权力。对极少数不守规则、不讲信誉、公私不分、违法乱纪的个人而言，它还是一种强制力量。但对于绝大多数属于劳动大众的个人而言，他们是自觉地拥护与服从此种威权，而不是屈从于某种威慑或死伤胁迫。这是作为好的威权力量之源的权威一定会显示出其正确性、说服力与正当性，甚至是卓越而有魅力，有威望与威信且受尊敬，促使大众自发地授权于它，自愿地认可并服从它，或者说，权威是“受到人们自发支持的领导”（Sartori，1987）。权威还要具体化为一套规则（如宪法、程序法、契约法）且同时人格化为一个（如推动社会进步的英雄人物或时代风流）或一些（如列宁所说的“领袖集团”,1920年4月—5月）个人，作为规则的代表。这些个人则是“最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务”（见《列宁选集》中文第1版第4卷，第197页）的人。口头上或书面上的规则也要先靠这些个人把公认的规则制度化并领衔示范践行、后是全体或大多数人自觉而习惯于遵从，它才能在现实生活中逐步拥有切实的权威性。权威拥有物质力量（如一架民主国家暴力机器）之后就形成好的威权，即“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）的有强制性的权力。有权威支撑之强制引向自觉的服从，服从者主观上也不觉强制，却因自觉而有自由。
    显然，历史上与现实中有人利用组织（如希特勒组建党卫军）与思想（如戈培尔之流以假恶丑货色反复给德国人民作封闭式、愚弄型洗脑）领域的手段，制造“权威”，形成坏的威权，也能迷惑或诱使一部分人服从，为之卖命（如法西斯死党）。这是一些坏人利用权威足以服众之功能炮制的坏的“权威”，借以形成并实施其坏的威权。任何坏东西，对于广大劳动人民一员而言，就是假恶丑的东西，从而坏的“权威”就是假权威。它是以反科学的迷信（如受命于天或某个神，或把某个活人或死人神化或自我授权的“领袖原则”等），而不是以正确、卓越、有效的威信和威望为根基的。幸好，时至今日，科学昌明，任何以假权威为精神支撑的坏的威权因反科学而其寿命总是有限的，不可能长命百岁，更不可能“万岁”。例如，德国法西斯只有11年（1934—1945年）就玩完了；中国的封建法西斯也不过横行22年（1927—1949年）就夭折了。
    19世纪中叶，恩格斯针对当时有的社会主义者宣扬的“反权威主义”思想，从社会生产生活各领域的实际出发，以“纺纱厂”“铁路”“在汪洋大海上航行的船”为实例，无可置疑地指出了人类社会生活中存在权威的必然性和必要性，而且就“政治权威”指出：“革命无疑是天下最权威的东西”（1873年12月）。人们必须服从的维护人类社会物质生产生活秩序的权威源于自然科学规律，无所谓好坏，也不受任何权力之主观摆布。源于社会科学之规律（如社会经济形态在生产力与生产关系的对立统一运动中变换，它是社会上层建筑的基础等）的权威也是如此，可把它们统称为科学权威。但在人类社会精神生产与生活里另有一个人文领域。那里空间不小。在那里，善与恶、美与丑始终处于对立统一的博弈之中。各式拥有不同价值观的自命“权威”的东西此消彼长，有好有坏，但只有少数形成威权。它可使人们陷入大小灾难（如封建专制主义、法西斯主义、神秘主义、犬儒主义、无政府主义、自由主义、麦卡锡主义、殖民主义、帝国主义、军国主义、霸权主义、虚无主义、实用主义、机会主义、白色恐怖主义等），或使人们走向光明（如列宁主义，中国特色社会主义等）。似此，人文权威有好坏之别。区分好坏之标准是看它如何对待劳动人民。只有推动社会生产力持续发展、消除剥削与专制、使占社会总人口数之大多数的劳动者生活水平不断提高并为此而形成的威权的人文权威才是至善而且完美、能够百代不衰的优秀人文权威。我以为，时至今日，唯有作为科学权威与好的人文权威的统一体的《共产党宣言》才“无疑是天下最权威的东西”。
    在科学权威（以规律为中心）与优秀人文权威（以善和美的价值观为核心）通过人民大革命与改革转化为政治权威并形成好的威权的历史进程中，民主是通过广大劳动者的自觉参与而得以整合科学权威与好的人文权威的中心运作环节与实际力量保障，或可称之民主权威。因此，《共产党宣言》宣示：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（1848年2月）。民主自身则是人类文明进步至今所形成的好的人文权威中的珍宝之一，现已为我们列入12个社会主义核心价值观中，位居第二（中共十八大报告，2012年11月8日）。民主的权威性应是全球当代70亿劳动者的价值共识。他们之中恐怕没有一个人甘于再忍受任何反民主的专制者（如滥施家庭暴力之专制家长）、暴君（如中世纪的君主、帝王和现代的希特勒之流）、暴政实施人（如三K党之流）、土皇帝（如搞一言堂的贪官污吏）、金融资本家（如华尔街政客）、垄断资本集团（如军火商）、强权与霸权的掌控者（如帝国主义分子）……的倒行逆施了吧？民主权威兼及好的人文权威（即核心价值观）和科学权威（例如，它必须遵行多与一、异与同、自由与规则、自主与领导等诸多方面对立统一的辩证科学规律办事，绝对不是一个容忍任何人可以自说自话，乱说乱动，只要自由却没有理性，只顾自己不顾他人，只要权利不尽义务，只管争权夺利不管社会整体，搞得天下大乱的人间怪物），而充分体现人间之真善美的东西。民主权威的人文目标是实现“以人为本”（中共十八大报告），即以争取广大劳动者中的每一个“人”之正常生存、幸福生活与全面发展为出发点和落脚点。为此，只有他们都自觉地奋起参与当家做主即实现民主，亦即形成“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的局面，才有望在全社会全面整合与牢固地树立起这一优秀人文权威和科学权威之统一，使全体劳动者进入真善美的真正的人的新世界，摆脱旧世界的一切把人奴化、物化、异化，使人只追求个人功利、大堆货币或坏的威权等假恶丑的东西。这一切需要社会生产力不断发展和生活必需品公正分配为经济基础： 这就是社会主义的理念与现实。
    当然，从现实走向理想，路还很长，阻力不小。权威还是一种精神力量，好的人文权威、科学权威与民主权威的现实生活化还首先需要一种物质力量来加以组织、宣教和捍卫。后者就是好的威权，就是工人阶级的统治，就是工人阶级先锋队的领导。没有这样一个作为硬实力的民主政治权威及其衍生的民主威权或民主极权（Talmon，1952），其他好的权威都软弱无力，或被否定，因为旧世界既有的反人文（如不把人当作人，更非以文化人）、反科学（如神秘主义作怪，科学普及不足，不少人易于盲从、受骗）、反民主（如大小强权与霸权现身全球，有人口是心非、居心叵测地谋取个人或剥削阶级私利之事随处可见等）的软硬实力依然处于强势又十分顽固并弥散四方。在阶级社会里，如果说革命者必须认清“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”（马克思《〈黑格尔法哲学批判〉导言》），那么也许可以说，在“工人革命的第一步”中“争得民主”之后，社会主义建设者应当肯定： 民主的权威（务虚的民主软实力）当然不能代替好的威权（硬实力）捍卫的民主（务实的有法治保障的民主生活），反对民主的坏的威权只能用捍卫民主的好的威权来摧毁。此种“摧毁”是必要的。它何以可能呢？因为好的威权之力量源头正是亿万劳动者。正是他们拥护民主权威而形成的民主信念并投身民主实践以大力支撑着民主威权。广大劳动者在全社会参与当家做主的信念和参与实践又需要民主威权之组织、动员、演练和长期宣教。如此双向互动的良性循环形成后，才能逐步走向越来越美好的民主境界，不会陷入反科学而非理性的盲目、盲从、盲动的无政府状态或倒退为各式专制。从社会经济基础上看，以生产资料私有制为老根的社会不可能形成这一民主进步态势。从好的威权（如工人阶级先锋队执政的民主政府）自身的建设方针看，贯彻“从群众中来，到群众中去”（毛泽东，1943年6月1日），和“群众打成一片”（毛泽东，1945年4月24日）这一群众路线和观点，就是捍卫民主、保住民主、建设民主、发展民主。例如，就政治生活领域而言，由民主权威支撑的好的威权应当“在群众观点的指导下进行民主政治建设，在民主政治建设中体现群众观点”（李瑞环，1994年3月19日）。
    就此，笔者赞同Sartori氏的论断：“权威对民主是至关重要的”，“民主需要有权威支持的权力”（cf. The Theory of Democracy Revisited Chap.7， 1987）“有权威支持的权力”就是威权，有民主权威支持的权力就是民主威权。它就是好的威权。民主权威（民主软件）和民主威权（民主硬件）永远是民主理性愿景与现实发展中无可取代的两样东西。尤其需要民主威权的时期是在民主建设与发展的初级阶段。民主权威又是以进步人类所认同、所拥护的好的人文权威和科学权威之统一为基石的。它还是后两种权威的坚定而可靠的捍卫者与推进者，因为这种捍卫和推进力量来自占全人类之大多数的人，即辛勤劳作、淳朴善良、奉公守法、在其革命本能上要求参与当家做主而不甘心于被剥削被专制的70亿劳动者。但是，如果没有民主威权这个民主硬件或硬实力，那么民主权威在最好的情况下也只能停留在口头上、纸面上或千百万劳动者的心上；而最坏的情况则是民主权威可被完全否定（如在意、德法西斯分子之流所把持的坏的威权之淫威下），或被自私自利的实用主义的双重标准所歪曲、误导、变味而化为乌有（如在帝国主义分子之流为垄断资本集团的私利而以“国家利益”之名兴风作浪时，他们花言巧语地推销“民主”，又以高新技术武装的暴力滥杀无辜平民；他们高唱“民主”之歌、又要“一小时打遍全球”，制造世界各地区的动乱、分裂与死伤，乘机谋取剥削阶级之私利）。在阶级社会里，作为核心价值观之一的民主之权威必须要有民主威权即好的威权存在，才得以实现其价值。后者就是一种政治威权，但它是民主的即好的政治威权。时至今日，民主威权的最佳、最新、最高代表就是共产党及其掌控的国家机器。当然，史实提示，任何个人及任何人的组织都不是神器，总会出现失误、错误乃至人为灾难（如列宁逝世后的苏联还出现了神化个人，肃反扩大化，不依法治国等反民主现象；中国的十年动乱中大量出现毛泽东反对的反民主的“法西斯式审查方式”，见《周恩来选集》下卷，第456页），都是违反马克思主义、自以为是的后果。因而民主进步的具体道路是曲折的。但只要我们前进方向正确，以人为本，联系人民，分清敌我，善于学习，勇于改革，不忘教训，欢迎批评，集思广益，增进团结……民主建设和发展的前途当是光明的。我们不能因为民主政治威权有过失误就想当然地否定它的存在的客观必然性和主观必要性。但如何使民主政治威权少犯错、不犯大错，更不会走向反面？这需要以马克思主义为指南在全民学习、探索与改革实践的历史过程中求得具体答案。就当代社会主义中国而言，首要任务就是“要永远做一个学习大国”（习近平，2014年5月22日），在民主建设问题上也必须如此，不可能例外。我们要在学习过程中促进民主实践与认知的科学化，学会做民主的主人，不会自以为是，却在民主建设上也不断有所创新。
    总之，作为劳动人民的核心价值观之一的民主是民主权威和民主威权的复合统一体，缺一不可。有作者把民主和权威分开，说民主“倒退”就是“退回到原先的权威主义体系”，似乎本身就是一种权威的民主不讲权威；当人们通过选票或抗议试图起来参与当家做主时，又被贬为“民粹主义”，“是无政府”（见郑永年《当代民主出现了什么问题？》，2014年5月6日《联合早报》）。还有作者把权威视为民主化之前奏，即认为“新权威主义是（走向民主化的）必要的历史过渡”（这是王占阳一文之文题，2014年5月20日《参考消息》），主张“中国大陆必须在现代化的半途中就从新权威主义转向渐进性的民主改革”。为了贯彻这一主义，还要有“强人”，即拥有“强有力的领导力和控制力”的“强势领导人”等。似此，这一主张也把民主和权威对立起来，似不符合以马克思主义为指南的民主科学之原理和人民的民主生活之实际。试问，脱离民主也就是脱离民众的“权威”，无论新旧，都是专制的假“权威”，即形成坏的威权的古代与中世纪的坏的“权威”，它怎么可能去搞人民当家做主的伟大建设事业？拥有“强势”的“强人”也有好坏之分。好的强人代表劳动大众利益、全心全意为人民服务，定然服从民主权威并为之建立和实施民主的即好的威权。这样的强人越强越好！坏的“强人”为本人、家人和一小撮剥削者之私利卖命。他越“强”则对劳动人民越危险。回望中外历代王朝君主与现代的希特勒、蒋介石之流在一段时间内也够“强”了。但他们只会掠夺人民、横行无忌、滥杀无辜，搞得民不聊生，天怒人怨，哪里会有一点民主气味？实际上，脱离劳动人民、不服从民主权威的人也“强”不起来，或者“强”不了多久，短的只“强”几年（如恺撒不过3年，公元前46—前44；东条英机是4年，1941—1944年）或几十年（如梅特涅是39年，1809—1848年；墨索里尼只有21年，1922—1943年），长的不过300年（如中国明、清两朝以血缘传代的君主式“强人”寿命之和）或500年（如日不落帝国的衰落）。那个以选举方式更新换代了几十代的帝国主义“强人”其横行天下的总寿命至今还不到300年（1776—2014年），已经开始显现衰落而无力自拔的迹象。当然，“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识”（见马克思《政治经济学批判》，1858—1859年）。反人民、反民主乃至反人类、残害人类的坏“强人”之所以产生并横行一时更有其深刻的社会经济根源（如生产资料私有制和残酷剥削劳动者，社会生产力与自然科技水平尚低等）。抽象地不分好坏地提出“强人”，还要他来为人民保住民主和发展民主势不可能吧？只看中国出现过的“四人帮”。他们也“强”了一阵子（1966—1976年），但他们推行“封建法西斯主义”（邓小平，1979年3月30日），“搞法西斯专政”，“还搞特务活动”（邓小平，1977年12月28日），对广大干部和劳动群众“加以野蛮的迫害和摧残”（邓小平，1978年10月11日）。那些“强人”搞的如此坏的威权同民主权威与民主威权水火不相容。对于这一类“强人”，作为反面教员，我们也应牢记不忘，作为前车之鉴，以防故态复萌。为此，对策之一就是要在保住民主后，还要积极而稳妥地建设民主、发展民主，促使广大劳动者“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），参与当家做主，恐怕不能只靠“强人”来搞“新权威主义”吧？显然，手握民主政治威权的民主强人推动民主文明进步的巨大历史作用也不容否认，但归根结底他们还是“人民的儿子”（邓小平）、社会的“公仆”（马克思）。
    我以为，如果我们离开马克思主义中阶级分析的立场、观点与方法去探索民主问题，那么关于这个问题的科学答案恐怕是拿不出来的。例如，要在一个总人口中“占少数的富者越来越富，占多数的贫者越来越贫”两极不断分化的社会里实现民主，只能是天方夜谭；亚里士多德早已看到“贫困是革命和罪恶之父”（见《政治学》）。什么搞个“福利国家”、形成“橄榄形社会”或“中产阶级为民主中坚”论等资本主义之逻辑与主张都不可能根本解决生产资料私有制社会中的民主问题，顶多是修修补补，苟延残喘。如果我们离开辩证唯物主义和历史唯物主义的指引，那么对于民主这一大人类之发明而且如今被大多数人认为可取的核心价值观的来龙去脉，其本质、前世、今生现状和未来走向怎样，特别是它的普世、普适、普及、普惠性质如何等等，恐怕是理不清的，反而可能会沦为横行全球的垄断资本集团的辩护吧？在一小撮帝国主义分子不惜亵渎民主的美好名声，在世界各地把它作为干涉、渗透、扩张、入侵、颠覆他国政府以制造混沌无序、人民伤亡从而谋取阶级私利之斗争软武器时，真心维护人民当家做主的人们更要在民主问题上头脑十分清醒、反驳怪论有力、科学论证彻底。
    至于那些把不采用欧美式选举民主的政治体制的国家，统称为“威权主义”的“不民主政权”（如，Huntington之归类法，1991）的研究方法，恐怕是过于简单化了。已如前述，民主是离不开权威（Authority）和威权主义（Authoritarianism）的，只不过那是民主权威和民主威权主义。在政治生活中，这就是以区分内外两类矛盾为基础，以民主集中制为根本的“人民民主专政”（毛泽东，1949年6月30日）体制。专政就是威权。没有民主威权的民主，其权威就难以建立或无力捍卫它。例如，在世界不少地方的政治民主选举中就是有人不守规则，或不承认正常投票结果，无理取闹，乃至绑架或暗杀候选人或当选人，甚或发动军事政变……在这些情况下，如果没有民主威权（即有领导、守规则、讲法治之硬实力），只能陷入无政府状态或专制复辟，没有民主可言。对于世界上某些人（如大小吸血鬼、霸权主义分子、毒品贩子、冷血杀手、跨国犯罪集团头目、恐怖主义分子、敌特与刑事罪犯等）而言，“专政”一词听起来不舒服。但是如果不动员人民又代表人民对这一小撮人实行专政，即实施民主威权，也就是由民主国家依法执行硬权力，那么劳动人民能够当家做主吗？一些垄断资本主义即帝国主义的代言人攻击“专政”一词，不分好坏地把威权指认为“不民主”，却不顾一小撮霸权主义分子天天在世界各地行使霸权（话语霸权、文化霸权、军事霸权、网络霸权、美元霸权等）即搞专政，坐在书房里闭目塞听，毫无道理可言。事实上，已如前述，霸权就是一种威权，但是一种反民主的坏的威权。它正在经济全球化与社会信息化的条件下，对全球的劳动人民运用权力，就是实行跨国专政和剥削，也就是实施坏的威权即搞反民主的强权政治。我们应对它的战略措施之一就是“推动国际关系民主化”（中共十八大报告，2012年11月8日）。
    总之，根据阶级社会生活实际，任何有效的权力都是“威”的，不“威”就无力，也无效，无法实现任何人的组织之治理，没有秩序，众人无法相对平稳地生产与生活，更谈不上长治久安。因此，任何权力都是“威权”。把此词作为贬义词扣在“一党体制”或“共产主义政权”（亨廷顿，1991年）的头上，并归入“不民主”体制是不科学的说法，应予以驳斥和澄清。但是，就政治生活而言，已如前述，威权或权力可依据其人文性质之善或恶而大致分为两种： 好的和坏的。好的威权或权力以“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）这一民主权威作引导，真正做到体现一切权力之“民有、民治、民享”（林肯，1863年11月19日）的民主精神，且此“民”应指占社会总人口之绝大多数的劳动人民。坏的威权或权力则以维护个人财富占有和剥削阶级私利之最大化为其人文价值取向，为此而滥施淫威，不择手段，力求独霸一方或横行天下。近代以来，它却披着“平等、自由、博爱”之外衣、打着“民主”的旗号，穷兵黩武，垄断一切，滥用暴力，弱肉强食，残害异己与无辜……天天给民主这个好东西抹黑。好的威权或权力源于新社会的民主权威，又是民主权威的捍卫者。坏的威权或权力来自旧世界的专制淫威，且用各种邪恶手段为专制淫威之大发作效力。总之，权力必“威”，但有“权威”与“淫威”之别。史实提示，受制于旧世界专制主义“遗毒”（邓小平，1980年8月18日）的影响、掌控权力者之个性、两面派式的投机个人之存在、人是会变的以及其他主观因素（如决策失误）与客观因素（如环境险恶）的作用，好的威权或权力可能转化为坏的威权或权力，从而发展民主之历史进程是一条曲折的路。但是，《共产党宣言》宣示的“争得民主”的战略方针已逐步深入亿万劳动者的心扉，谁也封杀不了它！
    人类社会中的权力现象十分复杂，笔者在此仅就权力、权威、威权或“威权主义”同民主的关系提出一些或可供“百家争鸣”的个人看法。关于权力问题的专门学术研究文献已经不少。仅就20世纪的情况而言，不计论文，只看专著已有多部。这里或可举出的专著有： 罗素的《权力，新社会分析》（Russell,B. Power, A New Social Analysis， 1938）；达尔的《权力观》（Dahl, R.A. The Concept of Power 1957）这两部著作堪称经典。此外，从Blau , P.M.(1964),Poulantzas, N.(1968),Gremion, C.(1976,1979),Clagg, S.(1979), Mintzberg, H.(1983), Lenski, G.E. (1984), Lukes , S.（1986）等作者有关权力之专著（括号内示出书之年份），直到史密斯发表的《权力游戏》（Smith, H. The Power Game 1988），贝克汇编的《权力语录》（Baker, D.B. Power Quotes，1992）以及张巨岩推出的《权力的声音》（2004年）等著作中，都可见权力现象这一论题之复杂性。而且，在上列论述权力问题的专著中，或多或少都涉及民主问题。例如，罗素在其书中论及“权力与政体”的关系时就指出，像“中国这样的国家”“采用西方的民主政体是不可能成功的”；还揭示西方资产阶级政党的“纲领在名义上是以民主方式决定的，但少数幕后人物却有很大的支配力”，意示少数人对此拥有坏的威权，即专制权力，等等。要解决民主问题，必然涉及权力问题。为厘清两者的联系，上列权力研究专著或可供参考。“它山之石，可以攻玉”（见《诗·小雅·鹤鸣》）。在追求真正、全面的政治民主的国家里，如在当代社会主义中国，是“人民掌握了国家的权力，成为国家的主人”（见《中华人民共和国宪法》序言），且进一步明确，国家的“一切权力属于人民”（见前引宪法之第二条）。由此可见，谁掌握权力谁就成了主人，人民掌握了国家权力，人民就成了国家的主人。通俗地说，这就是“人民当家做主”，也就是实现了政治上的民主。民主和权力之间的紧密联系在这里一望便知，毋庸置疑。体现政治民主权威的人民手中的权力必须过硬，是“威”的，是好的威权，用以有力而有效地反对一切旧世界留下的不民主、反民主的坏东西。否则，政治民主可能被取消，全社会陷入混沌（Chaos）状态或出现反民主复辟，广大劳动者会再次沦为奴隶。
    至此，要回答“民主是什么？”这一问题，其答案也许可以说，就一国之内的社会政治生活而言，简而言之，民主就是“掌握了国家的权力”的“人民当家做主”。
    “民主是人民当家做主”这一命题十分简练，通俗易懂，便于记忆，鼓舞民心，具有号召力，又像动员令，曾经在人民的革命、建设与改革事业中发挥了巨大的推进作用，使劳动人民感到“我们是新社会的主人”（见《国际歌》歌词），那些事业就是我们自己走向解放的事业，应当为之而团结、奋进。
    正是由于民主的这一定义简练，其后就留有不少有待探索和说明的道理，要根据人民民主实践经过与结果来理清它们，以免人们对民主可能产生的误解，使之扭曲或落空。
    从形式上看，“民主是人民当家做主”这一论断，从语言和逻辑上分析，是一个同义反复的陈述句，犹如“民主就是民主”。它只为“民主”一词的含义中加上了一个通俗的词“当家”，没有对“民主”这一自有其个性或特殊性的“好东西”给出质的规定性。它可能使个人对于民主产生简单化的理解和产生困惑。例如，一位劳动者可能认为民主就是我个人“当家做主”，我个人说了算；另一位劳动者可能认为，我个人的话没人听，手中又没有权力，无法“当家做主”，没有什么民主可言，等等。如果把这一陈述句扩展为“政治民主是劳动人民中的每一个人在有领导（如工人阶级先锋队领导）、守规则（如守宪法、搞法治）、有饭吃（起码的民生保障）的前提下自觉、自由且负责任地依法平等参与国家公共事务的当家做主”，那么它就会丰富而严整一些吧？也许，它起码可以把民主这个“好东西”同人类5000年的阶级社会中剥削阶级在政治上推行的专制、独裁、暴政等坏东西大致区分一下吧？可是这样一扩展，民主定义又复杂而难记了。似此，简洁的定义仍可用以宣教，但须随之以马克思主义为指南加以科学地阐明。
    同旧世界的专制、独裁、暴政下实施的草菅人命、杀人如麻、铁血专政那一套套坏东西相比，民主这个“好东西”复杂多了，难搞多了。起码是，后者的政治行动主体从一个人（如暴君）或一小撮人（如寡头）陡然增加到千百万人（如劳动者），招致其利益、想法、行为方式呈现多样化乃至多元化趋势，社会组织离心力加大，凝聚力下降，联合、团结大小人群的难度加大，分裂乃至瓦解的风险猛增，需要规范的政治运作技术环节成千上万……因此，民主，首先是政治民主尤其需要理性精神与科学理论，从而得以辨明历史方位、找得适用而有效的运作方法和拥有一支正确而坚强的核心领导力量。就此而言，我赞同Sartori先生的意见：“在所有的政治制度中，民主是最迫切要求头脑清楚的制度。所以，民主理论要把有关民主应是什么、能是什么以及不是什么和不应成为什么的各种论证交织在一起的一团乱麻解开，以免使预期的善变成出人意料的恶。”（见《民主新论》中译本第3版，序言，2009年）如果众人没有理性，不讲科学，只会自说自话、无法无天、乱说乱动、结党营私……这就不是民主，而是疯狂，只能使社会由梦想的“善”变为现实的“恶”，最终还是广大劳动人民一员为这个“恶”托底，付出血泪代价。对待民主，我们必须“头脑清楚”，就要根据史实和现实研究关于民主的科学。就此，首先遇到的一个问题就是“民主是什么？”大家已知，“民主是人民当家做主”。此话究为何种含义呢？
    从内容上说，此话中有两个关键词应当加以分析：“人民”和“做主”。
    关于“人民”，我们也许需要厘清以下一些理论认识问题：“人民”是不是一个抽象的，在人们思想上、文字上或口头上存在的，总括性的政治概念，如称“人民观”（见王宏甲《人民观，一个民族的品质》，2013年），而在实际社会政治生活中人们具体感知的实体是活生生的人的个体或由他们组成的大小人群即各种人的群体（如夫妻两个人，学校师生100个人，公司职工1000个人、人民代表200万个人、政府公务员700万个人、国防军官兵200万个人等等）？据此，我们是否要区分“人民”和“人民（中的）一员”，还要拥有“人民一员观”（实即以人为本），从而把人民民主之“好”普惠于所有“人民一员”的个体身上，而不会把民主这个“好东西”变得空乏而不可操作，又可识别（如有一位“人民一员”遭遇不公甚或无端遭难，就反映那里的民主不够“好”）和避免有人以民主或革命民主主义的名义即以“人民”的名义干错事或蠢事（如肃反扩大化，任意罗织罪名捕人杀人），或打着民主的旗号在世界各地干坏事或丑事（如残害成千上万的无辜的“人民一员”之后，概括存活的那部分人的“人民”这一概念依然存在）？除了在校青少年和退休老人，在和平发展时期，如何把社会人口中的某个人依法划归“人民”，认定他是“人民一员”？为此，个人投入生产劳动并依靠“按劳分配”体系维持生计又维护规则和秩序是不是唯一可考察、可操作的认定他是“人民一员”的客观标准，从而确认占社会人口总数之绝大多数的亿万“劳动人民一员”是“人民”的主体、是切实保住民主并发展民主之主力？强调人民一员之实体意义并不等于宣扬个人主义吧？由于在人类社会里，“凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样”，即“把人群分为左、中、右，或叫进步、中间、落后”（毛泽东，1957年5月15日），因此，我们在民主实践中也要团结进步者、争取中间者、改造落后者，而“人民”是一国之内最大的人群，也必然可具体地把它区分为进步、中间、落后这3个部分的“人民一员”。人民并不是由纯而又纯的清一色的个体所组成的。同此，还有一个普遍存在的现象，就是“人民”这一概念中所包括的3部分“人民一员”其个体数量分布有所不同： 在“什么地方都是两头小中间大”（毛泽东，1957年1月27日）。似此，在民主运作中依从“少数服从多数”这条民主决策规则导致的结果会不会总是一种反映“中间”利益与愿望的、保守的、倾向于维持现状而不思进取的东西（当然，它也不大可能走向极端）？因此，为了生产力的发展、社会的不断进步从而不断改善每一位劳动人民一员的生活，我们是不是就要依靠“进步”的力量首先是正确而坚强的核心领导力量即共产党来突破或扭转“中间”部分的保守倾向，才不会僵化和停滞？由此观之，橄榄型社会稳定论只是一种为贫富分化、极不平等现象开脱的资产阶级政治社会学理论吧？而我们则是否应当深入探明民主和领导这两种政治社会现象之间的关联，认清“先进”这一小“头”或“关键少数”总揽、协调、凝聚、引领、能办大事的历史功能？
    早已有作者指出：“在所有的社会生活中，在每一个重要的社会组织形式中都不能没有领导。……最高政治指挥部里的个人意见和品质也许会给大家招致灾难，也许会给大家造福”（胡克《历史中的英雄》中文版，第4—6页）。笔者也曾就这一论题以马克思主义基本原理为指南试行初步分析（见上海统战理论研究会主编的《有中国特色的社会主义政党制度（论文集）》第78—86页刊载的，题为《坚持共产党领导同发扬社会主义民主两条主线的关系——领导和民主的辩证法》，1992年4月），初步结论是： 真正有益于人民的民主必然拥有领导，正确而坚强地掌控局面的领导必然依靠民主（如坚持历史唯物主义群众观点和实施群众路线）；民主和领导两者之间存在对立统一的关系。领导也是一个神圣的科学权威与好的人文权威综合为一体的现实权威。它不是古代与中世纪的专制、神权与独裁，不是近现代的暴政、强权与霸权（如自私自利的，武装到牙齿、想打谁就能在一个小时内打倒谁的霸权主义分子宣称的，还要独霸太平洋100年的“领导”）。领导也不是某一个人包办得了的事情。领导是“集体领导”，不是“个人领导”。例如，共产党坚持的“党的领导是组织领导，不是个人领导。党员个人怎么能领导？”，“实际上（个人）也不可能有这样的本事”，“个人没有权力领导一切，不管是谁”（周恩来，1962年3月2日）。
    民主是首先在政治上实现人民当家做主。它不是源于动物本能的纯然自发的东西（自发性却是资本主义下讲民主的一大前提），不是无理性的不满情绪的大发作，不是搞无法无天的自由主义或自私自利的个人主义，更不是大家不守规则、不讲秩序、乱说乱动、人人都可以采取伤人杀人、打砸抢烧等反社会、反人类的行动。民主主义不是无政府主义。因此，人民当家做主也不是哪一个“人民一员”做主，哪一个人都“不可能有这样的本事”。应当说，每一位人民一员都是依法参与当家做主，即参与决策，从而得以广集民智，达成共识，正确抉择，有理有序，形成合力，一致行动，走向幸福。为此，一个首要前提又是一个群体要拥有一个正确而坚强的核心领导力量来加以组织、教育、示范并动员亿万人民，促使他们自觉、理性而积极地参与为公共事务而当家做主的事业，才能达到“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的高尚民主思想境界。已如前述，观察社会人群得知，任何人群，“任何党派、社会团体内部都有左、中、右，这是规律，是客观存在”。因此，核心领导力量作为一个人群、一个党派，如共产党的“党内一样有左、中、右”“或者说进步、中间、保守”（周恩来，1962年3月2日）。那么这一“客观存在”会不会影响它发挥领导作用呢？史实表明，这是有风险的。列宁逝世后的苏共不幸亡党就是前车之鉴！它留下的教训就是我们必须确认“党内民主是党的生命”（中共十八大报告，2012年11月8日），用制度化的民主保证集体领导，而不是一个人（如戈尔巴乔夫）一说解散这个力量就能在一夜之间把它取消了。这也表明领导和民主之间的相辅相成、相互促进的辩证关系。总之，领导首先就要领导民主包括自身的民主，从而占有无往而不胜的智慧与力量的源头。从马克思主义基本原理看，这就是坚持历史唯物主义的群众观点、贯彻群众路线。“群众是真正的英雄”（毛泽东，1941年3月—4月）。领导民主就是由工人阶级先锋队把亿万男女英雄个人组织起来，团结成一个整体，创造条件，通过政治民主过程，集中亿万英雄个人的智慧和力量，共同走向光明而幸福的明天。有的作者把这一民主过程称为“极权主义民主”（The Totalitarian Democracy；cf. Talman，J.F. 1952），并认为这种民主反映了一种“完美主义”和救世主义思想。笔者认为，亿万劳动人民一员为真正的民主而搞“极权”（实为集权）是必须的；为一个暴君或法西斯主义头子搞“极权”则是邪恶的，只能给广大劳动人民一员制造灾难和死亡。“极权”或集权只是工具、方法、路径或手段，重科学、有规则、守秩序、讲说服、争取改造、以人为本、尊重劳动、使劳动者依法拥有个人自由的好“极权”是走向真正民主的必由之路。同极权主义民主相对立的自由主义民主已经流行了近500年。它流行到一处，绝大多数是把那里搞得四分五裂、天下大乱，有目共睹。何况，那种民主本质上是资产阶级内部各集团之间政治斗争的一种形式，工农劳动大众不可能据此当家做主。至于各垄断资本集团内部，对雇佣奴隶们运用坏“极权”手段，以剥削和榨取他们的血汗，更是没有一点自由民主之气味了吧？另一方面，如果领导不领导民主，反而是制造迷信，神化个人，大搞特权，甚至残害无辜，必然脱离群众，就不成其领导了。这是因为，失去了众多人民一员作为领导对象或没有了领导客体的“领导”就不再是领导，却可能转化为在旧世界司空见惯的各式专制主体，变为压迫与掠夺劳动人民的邪恶力量。似此，不论口头上、文字上怎么说，民主都无从谈起了。实例如苏联，1924年之后，没有坚定地领导亿万领导人民一员遵循《共产党宣言》宣示的“争得民主”的战略方向去保住民主并发展民主，却反其道而行之，是苏共不幸亡党的重要内因。它的“内因”出了反民主问题，由新社会的苏维埃民主倒退为旧世界的一个人专制，即使拥有抵制“外因”进犯的数千个热核弹头也避免不了上演一场亡党亡国之悲剧，令人扼腕叹息！我们当不忘这一教训。
    旧世界的一切假丑恶遗毒都是引诱领导成员脱离群众的坏东西，必需警惕，经得住考验。对此，民主能为之提供一道保险。显然，已如前述，人民要当家做主，在其中，必须要有一个正确（如和群众打成一片，同甘共苦）而坚强（如坚定而有力地为劳动人民的解放而贯彻“争得民主”的战略方针）的核心领导力量来发挥组织、引路、教育、示范、动员的作用。如果没有政治领导，只用抽象的“自由”支配个人的行动，大小人群都是一盘散沙，一事无成，或群众变群氓，各行其是，甚至无法无天，打砸抢烧；或各路枭雄蜂起，各自独霸一方，不断混战，乘机掠夺公共财富，暴发为各式“巨头”与“土豪”……那就没有什么民主可言，只是无政府状态。此类实例，在20世纪屡见不鲜，21世纪不过10余年也已经不少，什么“颜色革命”“天鹅绒革命”“阿拉伯之春”等都是如此。这就是世界上一小撮帝国主义分子及其代言人们眼中的“民主”!？这些就是自由民主主义或个人民主主义等资产阶级意识形态的产物。虽然它能适应资本主义社会中生产力发展对政治过程的要求（如在生产资料私有制的基础上搞市场自由放任主义），但它远非真正民主这个“好东西”。只看资本主义社会里，“自由、平等”的雇佣奴隶们无处不在这一有目共睹的铁的事实，就是一个反民主的坏东西，毋言其他了。硬说奴隶们凭一张选票就是社会主人了，绝对是天方夜谭。当然，较之古代和中世纪之暴力相向、成王败寇的那一套坏东西，坚信清教徒高尚的教旨，替天行道，力求人们尽可能依法用选票代替子弹以争取一点社会正义表明，资本主义下的政治民主还“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月），但它绝对不是“历史的终结”（福山，1989年）。
    再试行探索一下“民主是人民当家做主”这一民主之通俗定义中的另一个关键词“做主”的科学含义。为此，我们也许要分析和阐明的问题是：“做主”的主体是谁，其客体或对象是什么，“做主”的方式和条件是什么等。
    “做主”的主体名义上是人民，但在现实社会政治生活中能够采取“做主”行动的是亿万活生生的个人即人民一员以及他们依法集合而成的各式组织。如果“人民”这一集合名词不反复转化为现实的个人即人民一员拥有的合法权利构成的历史合力，则无力实现任何“作主”的具体行动与结果。这是民主这个矛盾体内“实与虚”的对立统一辩证关系之必然。为了实现在工人革命的第一步中“争得民主”（见《共产党宣言》）之后的目标，就要完成建立或确立人民国家、人民政府、人民警察、人民货币、“人民权利、人民军队等等”（马克思，1875年4月—5月）各项任务。可见“做主”的主体是由广大人民一员聚合而成的人民，其客体首先是创建人民民主国家。但是，如果不进行上述“人民”概念向“人民一员”实体的转化，则无法解决“人民是不是做主者”或者“做主者是不是人民”这样的一个问题。考虑到社会、国家、民主之间的联系，“这个问题只能科学的回答；否则，即使你把‘人民’和‘国家’这两个名词联接一千次，也丝毫不会对这个问题的解决有所帮助”（马克思，1875年4月—5月）。如何“科学地回答”上述的转化问题呢？或许我们可以这样考虑： 已知社会是“国家的基础”（马克思，1875年4月—5月），为了在科学社会主义社会基础上建立的“人民民主专政”（毛泽东，1949年6月30日）国家里实现“人民”向“人民一员”的转化，首先是要确立并严守规则（如宪法），据以实现人民向公民的转化、同对等的义务相联系的权利（Rights）向负有对等责任的权力（Power）转换、通过众多社会主人即广大劳动者集思广益而形成的公务决策（如“从群众中来”）向一个严整、认真、忠诚、过细的社会公仆的公务执行的转化（如“到群众中去”，实行民主集中制、问责制等），把革命或改革的正义激情融入科学的规则理性，即在民主建设过程中，我们始终保有马克思所说的“激情的理性”，（1843—1844年）等。总之，为了实现“人民”向“人民一员”的转化，必须“依法治国”（江泽民，1996年2月8日），实行“法治”这一“治国理政的基本方式”（中共十八大报告，2012年11月8日）。而这样一个民主政制创建过程又必须拥有一个以马克思主义为指南的工人阶级先锋队的正确而坚强的领导。人口多、民主建设规模大的国家，尤其需要这一领导来实施好的威权，否则一切都无从谈起。
    也许有人会认为，有领导就无民主，只有威权。已如前述，我以为这是不对的。关于威权，前已分析过了。这里或许还可以说，通过上述民主法治转化过程而形成的好的威权，越“威”对人民、对民主越有益，越能团结绝大多数社会主人，达成共识，凝聚力量，“万众一心”（《中华人民共和国国歌》歌词）而效率很高地大办好事、办好大事。掌控好的威权的东西就是政治领导，它拥有领导权。后者之来源、性质、目标和运权方式大异于古代、中世纪和近现代的王权、皇权、教权、霸权等一切专制的坏威权之权力。它是社会主义社会市场经济基础之上的政治产品，目标只有一个：“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日），使广大劳动人民一员都能过上好日子，终身学习、人人负责、家家团圆、好好劳动、岁岁平安，走向更光明的未来。因此，以马克思主义为指南、以科学预见为根据、心中激荡着对人类命运的终极关怀的高尚人文精神的工人阶级先锋队即共产党，是当代领导人民的民主建设事业的唯一核心力量，促使劳动大众由衷地倾诉：“我们相信党，我们把党看作我们时代的智慧、荣誉和良心”（列宁，1917年9月）。这就是广大人民一员依法而平等、自觉且自由地参与人民当家“做主”的条件与方式。这一民主生活过程需要千百个法定“细节”加以规范，任何人都不得任意任性、盲信盲从或乱说乱动。
    在资本主义社会里，以生产资料私有制为经济基础搞的那个主要依靠众人自发性的政治选举民主看似平等、自由，似乎不受人为的力量控制，却没有正确领导，但实际上为一小撮富豪们掌控和玩弄的钱主，其恶果是在众人因受各种恶性信息之蛊惑或煽动而盲信、盲从、盲动的局面中炮制社会各方分裂、作乱与恶斗。远的不说，就是睁眼看看21世纪初搞了那种政治选举民主的地方，从阿富汗、伊拉克、利比亚、巴基斯坦，到埃及、乌克兰、泰国等地，动乱不断，民主选举产生的头头你上我下，无能或无法治理国家……哪一个有好的结果？在那些地方，不用暴力（如军事政变发生在埃及和泰国后）就无法恢复起码的社会秩序。至于在那些所谓“成熟的民主国家”，如阿克曼和松平德仁最近提出的，要求美国政府“确保”的日本是“一个成熟的民主国家”（见2014年6月24日美国《外交政策》网站文章），以及欧美资本主义市场经济发达的国家，它们的现状与未来也令人为那些地方的广大劳动者的命运忧虑！不说更多，只看那点政治选举民主，就算它是依法依规的东西，也解决不了资本主义社会中贫富两极不断分化、社会人口之大多数处于贫困（相对贫困或赤贫）状态（基尼系数扩大，马太效应日增）这一从根本上扭曲、危害而且本质上否定民主的严重问题。在经济不平等的土壤里长不出真正民主的青松。
    且以法国作者托克维尔在19世纪上半叶就以“民主”为其一部专著之书名的关键词（见Tocqueville De La Démocratie en Amérique，1835 et 1840，或见董果良中译本《论美国的民主》，1988年）而加以描述的美国为例。到2012年，美国“1%最富有的人与其余99%人口间的贫富差距”是1920年代以来“最为悬殊的”，“贫富分化问题愈演愈烈”（温宪等，《贫富分化，美国发展路上的“绊脚石”》，2014年6月23日《人民日报》）；“占总人口0.1%的顶级富翁们”的财富占有率到2012年已升达社会总财富量的10.4%（国际货币基金组织统计数据），“美国最富有的1%人口占有了全国40%的财富，而80%人口仅拥有大约7%的财富”（美国新经济联盟2014年公布的调查数据），“占美国人口10%的最富裕阶层控制了该国71%的财富”（国际货币基金组织统计数据），而美国的基尼系数于2012年已高达0.451（据美国官方统计），创1981年以来的历史新高（廖政军《两极分化动摇美国人逐梦信心》，2014年6月17日《人民日报》）；“根据美国人口普查局最近一次的调查，2012年美国的贫困率为15%，4650万人生活在官方贫困线以下”，似此“贫困问题给‘美国梦’敲响警钟”（见吴成良之一文，2014年6月26日《人民日报》）……何以如此？美国人自己认为： 美国现行社会政治体制“不是为普通百姓而设的，它是为金钱、富人和大公司而建立的”（美国劳联一产联政治官员马格雷特语），“绝大多数美国人的诉求对政府采取什么或不采取什么政策基本上没有影响力”（见马丁·吉伦斯《富有和影响力： 经济不平等和美国的政治权力》），从而美国“一直在往资本主义寡头政治国家的方向滑落”（美国耶鲁大学政治学者雅各布·哈克语，转引自前引廖政军之一文），等等。“寡头政治”显然不可能是真正的民主政治。
    在资本当家做主的地方，仅靠形式上平等的依法政治选举制度，不论它在规则和技术上设计得如何公平而精巧，也不可能让选票战胜钞票，实现真正的人民当家做主，而作为美国社会主体之广大劳动者的“贫困是革命和罪恶之父”（亚里士多德《政治学》）。虽然革命是民主之母，但还不是民主本身；要在一个大小罪恶泛滥（从弄虚作假到坑蒙拐骗，从好逸恶劳到骄奢淫逸，从见利忘义到贪污腐败，从小偷小摸到窃取公共资产等）的地方实现民主，却没有领导、没有规则、没有人民民主专政之政治系统予以控制，也是不可能的，虽然由左、中、右组成的人群中的绝大多数人（即属于“左、中”的人）是善良淳朴的、勤奋劳动的、循规蹈矩的，虽然彻底清除旧世界的一切社会罪恶又是人民建设民主的目标之一。我看，作为经济体量位居世界第一、人口总数远低于中国（13亿人）和印度（10亿人）的美国（3亿人），其经济上不平等现象却愈演愈烈，正是那里并没有真正的民主的铁证。
    那些以美国民主为样本、把资产阶级“民主共和国看做千年王国”的“庸俗的民主派”（马克思，1875年4月—5月）也许应当深入地看透美国资本主义下的民主之阶级实质吧？
    列宁在美国建国“差不多过去了一百五十年”的时候是这样评价它的： 美国的“资产阶级的文明带来了它的美好的果实。美国在发展人类联合劳动的生产力方面，在应用机器和一切最新技术奇迹方面，都在自由和文明的国家中间占第一位。同时美国也成了贫富间鸿沟最深的国家之一，在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富豪，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。曾经给世界树立过反封建奴役的革命战争榜样的美国人民竟落到了这种地步，成为一小撮亿万富翁的现代资本主义的雇佣奴隶，1898年在‘解放’菲律宾的借口下扼杀了菲律宾，1918年又在‘保护’俄罗斯社会主义共和国不受德国侵略的借口下来扼杀俄罗斯社会主义共和国了”；“美国的亿万富翁们几乎是最富的，并且在地理条件上处于最安全的地位。他们发财最多。他们把所有的国家，甚至最富有的国家，都变成了向自己进贡的国家”；“美国的亿万富翁们，这些现代的奴隶主”的国内外行动逻辑符合“资本主义的一般规律是： 谁最富最强，谁就发财最多，掠夺最多；谁最弱，谁就被掠夺、蹂躏、压榨和扼杀”等（1918年8月20日《给美国工人的信》）。处在如此野蛮而残忍的“弱肉强食的丛林法则”（习近平，2014年6月28日）这一人类返祖（返归动物界）趋向的裹挟之下的美国人民真正能够或确实正在当家做主吗？
    以列宁在约100年（1918—2014年）前描述的美国的经济与政治状况，对照今日美国，并无二致。美国的情况始终是这样：“对于资产阶级内部是有所谓民主的，对于人民则是独裁的”；“美国政府现在还有一块民主布，但是已被美国反动派剪得很小了，又大大地褪了颜色，比起华盛顿、杰弗逊、林肯的朝代来是差远了”（毛泽东，1949年8月28日），从而“像现在的英、法、美等国，所谓宪政，所谓民主政治，实际上都是吃人政治”（毛泽东，1940年2月20日）。
    我建议，那些真正相信民主是进步人类所发明并拥有的核心价值观之一、真诚关心并同情占社会总人口之大多数的劳苦大众之命运、尚称客观而公正并心怀善意的人，能够根据铁的社会事实（如肉眼可见的搞得不少地方的社会分裂、动乱乃至内战；自身贫富两极不断分化等），细思一下，美国的民主是否有资格、是否应该作为民主样板向世界各地推销？何况，用暴力和阴谋（出于自私自利的“国家利益”而如CIA、NSA所作所为）强行向他国推销一种过时的民主这一行动本身就是反民主的坏东西。无可否认的事情是，美国民主是“给世界树立过反封建奴役的革命战争榜样”（列宁，1918年8月20日）的美国人民两次浴血斗争的成果之一。它超越了中世纪的封建农奴制，把人身自由都没有的广大农奴与黑奴转化成了近现代的“自由、平等”的雇佣奴隶，还能得到一张政治选票，可参与热闹非凡的选举活动，伴以其他因素（如科技进步、工商业发展、讲究法治、社会人口增加等），社会生产力大大提高……这是人类社会史上的一“大进步”（列宁，1918年10月—11月）。但是，近250年的美国历史表明，美国的那点政治选举民主日趋衰落，弊端丛生，改善乏力，没有前途。它在本土已经逐步沦为“钱主”或“金主”，搞得两党恶斗，族群分裂，甚至一些政府部门关门或有地方因负债而“倒闭”，号称世界上权力最大的“一把手”想做点改进（如奥巴马总统想搞“无核武世界”、医疗保险制度改革、禁枪措施等）都步履维艰……这些乱象和丑态怎么可能会是占美国社会总人口的绝大多数（即2011年爆发的“占领华尔街”运动中人们所说的99%）的劳动人民当家做主的表现呢？当然，如果法治系统尚存，还能通过“动口”而达到相互妥协，还能在规则上修修补补，社会生产力还有发展，那么美国的劳动人民还要在这种政治选举民主控制下不由自主地挣扎一段时间，尽管他们的生存条件较之发展中国家的广大劳动者似乎要好很多或“文明”一些，如果不被送出国去当赌注与炮灰的话。
    我们希望美国人民早日过上马丁·路德·金之梦中的民主生活！当然，“美国这个国家很发展，它只有一百多年就发展起来了，这个问题很值得注意。我们恨美国那个帝国主义，帝国主义实在是不好的，但它搞成这么一个发展的国家总有一些原因。它的政治制度是可以研究的。”（毛泽东，1958年4月25日；参见： 薄一波《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第488页，1991年）这就是说，我们在“批判资本主义国家中反动和腐朽的东西”的同时，对包括美国人民在内的“各国人民在资本主义制度下所发展的科学和技术，所积累的各种有益的知识和经验，都是我们必须学习和继承的”（邓小平，1979年3月30日），洋为中用，但不顶礼膜拜，全盘照搬，在民主建设问题上也是如此，不可能例外。总之，“中国将始终做一个虚心学习的国家”，“向世界学习、向各国人民学习，学习人类创造的一切文明成果”（习近平，2014年7月4日），包括民主文明成果在内，以推动国内“民主制度化、法律化”（邓小平，1978年12月13日）、在全球“推动国际关系民主化”（中共十八大报告，2012年11月8日），逐步实现真正的全面的彻底的人民当家做主，即完成列宁提出的社会革命中的一个伟大历史任务：“彻底发展民主”（见《国家与革命》中文版，第70页）！
    然而，从总体上、本质上看，美国式的那个资本主义下的民主早已背离约400年（1620—2014年）前清教徒们坚持的《五月花号公约》精神（如清洁、勤俭、守规则等），日见衰落，铁证如山。它在国内已运转不灵；当它被自私自利、居心叵测通过暴力和阴谋（渗透、收买、侵蚀、分化、瓦解、颠覆、和平演变等）移植到世界各地时，只见那些地方被搞得鸡犬不宁，经济下滑，天下大乱，完全无序，难民成堆，视战争为发财生意的一小撮人渣得利，广大劳动人民遭殃……他们怎么可能参与当家做主？这样的民主必须要被超越、被取代！人类社会发展规律启示，能够超越和取代它的东西就是科学社会主义下的民主，虽然20世纪诞生的某些社会主义国家，受制于一系列客观与主观条件（如对《共产党宣言》宣示的“争得民主”之认识不足，全盘计划经济之需要，中世纪的反民主的封建专制主义“遗毒”较多，凶恶之外敌入侵等），走上“这条新路，就是民主”（毛泽东，1945年7月初）后，路途曲折，留下来一幕幕历史悲剧（如列宁去世之后的苏联没有完全保住民主，不幸“其亡也忽焉”）。幸而有当代社会主义中国正在21世纪为真正的人民当家做主逐步开拓新境界。
    美国学者，如果他头脑尚称清醒、民主思维严谨的话，那么似乎也并不完全看好美国民主。例如，民主问题研究的知名学者达尔（Robert Dahl）在1964年美国政治学协会年会上发表的论文中就揭示： 美国的“有关政治、经济、社会的重要决策是‘极少数人’决定的”（转引自Dye and Zeigler The Irony of Damocracy， 8th Ed , Cap.1，1990）。对此，“美国的政治学家和社会学家尽管研究权力的方法不同，但都一致认同”达尔的这一研究结论（Dye and Zeigler，1990）。似此，绝大多数人不能或无法参与重要决策的体制能够把它认定为民主的东西吗？早在18世纪，就有人“批评美国当时刚刚制定出来的宪法不够民主”（Dahl, R. On Democracy，1999）。如果美国公民在重要公共决策上，真的人人“都享有平等的发言权”并有实效，那么“一种迈向民主参与的动力就会从我们称之为平等的逻辑中发展出来”。但是，在美国自由放任之重商主义已达极致而高度发达的资本主义市场经济制度下，由于贫富两极不断分化而造成的公民之间经济上的不平等现象愈演愈烈，仅靠一些小修小补的改良措施，如在税收政策和社会福利政策上下点功夫，并无法根本解决问题。事实是“市场资本主义必然会造成不同公民政治资源不平等”，即那种自由市场经济“严重损害了政治上的平等”（Dahl，1999）。“必然”就是客观规律。它是刚性的： 顺之者昌，逆之者亡，不论谁在主观选择的话语上给它贴上什么样的标签。可见，虽然纸上写下了“人人平等”这一宣言，但美国公民并不是人人平等的，从而在那里不可能有真实的民主，且从理论思维和实践后果考察，谁都没有资格把那种政治选举民主向全世界各地强行推销吧？
    达尔也带着其他资本主义制度代言人（如亨廷顿，1991年；萨托利，1987年）常有的顽固阶级偏见看待民主问题，那是不可能客观而全面的吧？他认为列宁“敌视民主”，“会阻碍民主制度的发展”；列宁主义是20世纪末为“民主剩下的唯一的、也是最重要的一个极权主义敌人”等等（Dahl，1999）。这表明，他对马克思和列宁的科学的民主思维一窍不通，却妄下断语，似不可取吧？达尔还认为：“世界上1/5的人口生活在中国，在其辉煌的4000年历史中，中国从未出现过民主政府”，“至今还没有实现民主”，“中国人从来没有体验过民主；而近期它能否转变成民主国家，前景也很可疑”等等（Dahl，1999）。这表明，达尔对中国的情况一无所知： 对中国丰富史籍中所含有的民主文化因素（如天下为公、有教无类、大同世界、和而不同等）、对近100多年来在民主实践方面的反复实验（如革命先行者孙中山推行的三民主义式的民主实践，中国共产党在红色政权辖区内领导的新三民主义性质的民主实践），以及对近30多年来在邓小平理论指引下的民主理论与实践上的不断创新等，一概不了解，却敢于用“没有”“可疑”等词予以全盘否定，不能不令人遗憾！马克思主义者从来没有否定近500年来资本主义下的民主实践的历史进步意义，而是要揭示其阶级局限性和在民主发展历史长河中的过渡性或暂时性。显然，如果论者顽固地站在资产阶级立场上，那么考察方法不可能客观而全面，提出“共产主义政体”是“反民主政体”（Dahl，1999）这样混淆是非的观点也就不足为奇了。举目四望，可叹的是： 这样的作者还不是个别的例外！
    尽管如此，达尔的有些论点还是值得人们反思和扬弃的。例如，他认为： 民主“不是一下子就发明出来的”，其出现“也不限于一个地方”。它只能出现在拥有“适合民主发明的条件”的时间和地点，其2500年的发展历程并不是一个“稳步上升的运动”，而是一个“缓慢地向上攀升”的曲折之路。至今，在它以“现代代议制政府”之形式出现的“民主模式”中，政治权利仍然大体上“仅仅是被那些上层阶级的家庭成员所享有”，从而所谓“人民的代表并不代表整个人民”，即使存在议会，它“本身就是特权的堡垒”；加之，资本主义社会中实存的“广泛的不平等也对民主的发展构成巨大的障碍”，如“穷人和富人”之间“是极不平等的”，各种“特权”就是不平等的直观形式之一；“无论何时何地，平等的逻辑总是无奈地碰上不平等的残酷现实”。不以人人平等为前提，何来民主？故而，达尔指出，至今资本主义社会“现实中，没有哪一种民主会完全符合”他所提出的“民主的标准”……但是，达尔对此并不悲观，不认为此种民主之消亡已“在劫难逃”，也不像福山（1989年）那样颂之为“历史的终结”，而是主张包括美国在内的“老牌民主国家”要“正视、克服它们在21世纪所面临的挑战”，最终能“把自己转变成高级的民主制度；而高级民主制度的成功，将会为世界上所有信奉民主的人提供一盏指路明灯”（Dahl，1999）。似此，达尔似乎还没有把美国民主看作全球各地的人们都必须照搬的民主顶峰、样本、模板或“终结”，因为还有“高级的民主制度”，尚待人们去发明或创新。他似乎也没有想把民主变成一株花开可达150年却腐臭熏天的魔芋花，也没申明以自由民主的名义向全球泼洒人间灾难和死亡是哪一位神灵的旨意。可惜因他站在资产阶级立场上，从而看不到那个“高级的民主制度”只能是真正反映占全球人口总数之绝大多数的广大劳动人民的利益与心愿的科学社会主义下的民主，虽然他意识到，美国民主的现状僵化到这种程度，它使至今“我们视为理所当然的东西缺乏改造我们的政治制度的创造性能力”了，虽然，高级的社会主义下的民主之发展，作为持续时间尚短的新生事物，在20世纪的表现难以令人满意，尚待21世纪的万众创新。
    达尔认为，2500年来，人们探讨的“民主思想主要关注的，一直就是国家”，即政治民主问题。只要大小民族国家尚存，政治民主问题在民主问题研究中的首要及主要地位就不会改变，但是它并不是民主问题的全部，更不是全部民主问题中的社会经济基础与人文基石为何的问题。例如，在资本主义社会里，如在美国已在政治上“创建了基于现金的民主制”（“had created a Democracy of Cash”，cf. Boorstin, D.J. Americans, The Democratic Experince chap.60, 1973），但由于没有经济民主（源于生产资料私有、自由放任的生产体制和剥削人之劳动力的最大化的追求及其导致的贫富两极分化，即经济上的不平等），从而其政治民主不可能是一种真正、全面、彻底、可持续的东西，顶多是一种伪善。当然，伪善还是一种“善”，比中世纪赤裸裸的恶总是进步一些。在社会主义社会里，其本质要求则是“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）；而当我们面对各项具体的社会建设（经济、政治、军事、文化、生态、党务等建设）工作任务时,“在我们各种工作中，哪一件事里面都有民主问题”，我们“要善于在一切工作中，一切运动中，大大发扬大众的民主主义作风，与一切不民主的现象作斗争”（邓小平，1941年4月15日）；面向世界，则“坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，推动国际关系民主化”（胡锦涛，2012年11月8日）。这里所称“关系”也首先是、但不仅仅是政治民主关系问题。政治民主不可能是一个在人类社会里单一存在并能独善其身的好东西。
    达尔指出，“民主已被人们探讨了大约2500年”了，然而至今“在有关民主的一些最基本问题上似乎没有产生共识”，“对不同时空条件下的不同的人们来说，‘民主’意味着不同的事物”（Dhal，1999）。为什么有理性的人，虽然他们之间“不同”，却都要用这个词呢？我设想，这个“不同”中必含有某种“共同”的东西；后者当是勤劳而善良的人们主要是广大劳动者的心中追求的至善之一，伪装者或疯子不在其列。善是人文理想中的精华之一，它包括社会良知与个人良心在内。民主至善是其中的一个组成部分，寻根溯源当属于哲学问题，即达尔所说“有关民主的一些最基本问题”，故而可以说“民主是一种有赖于哲学家们去理论化的主体”（Dahl，1999），而不仅仅是一个防止暴政、政治选举或实行代议制与分权制等衍生性或技术性问题。达尔的关于民主的这一论断值得重视，虽然至今浩如烟海的民主研究文献更多地为了适应各大小民族国家的巩固、稳定与发展的实际需要而探讨的民主政体问题。应从人文科学深入哲学，沿着这一路径探索并形成民主哲学，才有可能揭示民主问题之根本，认清真正民主的本质，划清它同非民主、不民主、伪民主及反民主等坏东西的界限，还可清除已有的各式民主理论中所谓的“矛盾”、悖论或两难处境。尤其是当世上有人（如霸权主义分子）利用“民主”一词作为国际阶级斗争中的政治文化工具或软实力以谋取本国的一小撮人的私利时，民主哲学则具有捍卫民主真理的根本性作用。
    20世纪末，“苏东”剧变后，有美国学者认为，这一剧变是资本主义下的“民主制度的胜利”，但“不是民主理想本身在全球的胜利”，而那个资本主义下的“民主理想在哲学上则是肤浅的”（见布热津斯基，H.《全球不平等现象》一文，以上引文转引自宋强等《中国可以说不》，1996年）。这表明，资本主义制度下也有人意识到那里推行的民主其理论根基不牢，难以服众，在实践中也经不起检验，问题丛生，恶果累累，虽然“钱主”或“资主”较之“神主”或“君主”在历史上是一大进步。民主不是实用主义或机会主义的权宜之术。我看进步人类相信，唯有以马克思主义为指南的民主哲学才能为民主价值观奠定坚不可摧的理论根基，从而为全人类的民主实践不断开辟日新月异的美好境界。当代社会主义中国的学者已经开始了这项基础工作。例如，万斌和薛广洲二人前后投入4年时间，以马克思的历史唯物主义观点阐述人类的民主问题，坚持科学态度，内容系统全面，勇于学术创新，自成一家之言，不是欧美一些民主“学霸”或学阀们已经僵化的“民主”话语之集合。他们于1987—1990年间完稿后，拖到1994年才公开出版发行，书名《民主哲学》。拜读该书后，我以为，虽然书中某些论断尚待商榷，但总体上值得我们深读。对于一门非常重要但还不是显学而是隐学的学科即民主哲学而言，我们恐怕不能苛求它一出生就十全十美吧？对于涉及民主问题的学术研究，也许我们还要避免实用主义、工具主义、个人功利主义或机会主义的态度吧？否则，我们无法战胜资本主义下之民主的辩护士们的花言巧语和打退他们对社会主义下之民主的无知谩骂与恶意攻击吧？笔者在2000年推出的一本书名为《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》的作品。在这个小册子中，我力求从马克思的辩证唯物主义的一系列观点出发，试行把矛盾论（毛泽东，1937年8月）即辩证法（列宁，1915年）的原理用于民主问题分析（如解析民主运动过程中多与一、异与同、分与合、规则与自由、自发与自觉、个性与共性、现实与理想、手段与目的等范畴的对立统一关系），分析的初步结果形成了该书的主要内容之一，希望参与民主哲学的“百家争鸣”。
    仅就一个民族国家内的政治民主而言，也不仅是个政体问题，恐怕还需要政治民主哲学之思考，以期把握政治民主运动之规律，从而各人民一员得以平稳、理性、有序地参与人民的民主实践。萨托利（Sartori，G.）认为“在所有的政治制度中，民主是最迫切要求头脑清醒的制度”（见The Theory of Democracy Revisited，1987，Preface；参看中文版，2009年）。这是对的： 在政治民主中最能使人头脑彻底清醒的东西就是政治民主哲学（如结合实际以厘清阶级差别与利益分化、分清敌我与合作共赢、民权与专制、动口与动手、长期战略与近期策略、治与乱、实与虚、人民与人民一员、自觉与自发、决策与执行、公仆与官老爷或土皇帝、权利与权力、平等与特权、团结与解裂或被分化、生产力发展阶段与民主化水平、国民教育之程度与民主建设之进度、国内环境与国外势态、目标与结果、核心领导组织之决心大小及能力高低与社会上正反两方面的自发力量之大小等等范畴之间对立统一的辩证关系）。但是，萨托利片面地坚持资产阶级的，实效不佳、名声日衰的自由民主主义，反对他没完全搞懂却一味加以反驳的马克思和列宁的民主思想，确实令人遗憾。虽然如此，我们“不要因人废文”，“要有点辩证法”（周恩来，1970年9月17日），我们为了民主也“要学哲学”（毛泽东，在中共九届二中全会上的讲话）。在政治民主理论探索与民主实践过程中也要学哲学并学好哲学，首先是弄懂政治民主哲学，我们就不会在民主实践时陷入盲目、盲信、盲从或盲动的社会混沌之中。要使每一位参与政治民主过程的劳动人民一员都能达到这方面的相当水平，为大家和自己享有民主而“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）是一个漫长而艰难的历史过程，需要各种条件，尤其是人民必须有一支正确而坚强的政治核心领导力量来引导和教育，但这不是什么威权主义。历史上和现实中所见的世界各地出现的资本主义下的政治选举民主运动，对广大劳动者来说，主要是在一些自私政客所用的“自由”“平等”等美好话语通过媒体而传播四方的愚弄下大多陷入了非理性的盲目、盲动的深渊，社会动乱不已，一小撮人在奸笑中得利，劳动者自己遭殃，无法生存，甚至失去生命，虽然按规则“选举”一事的通行，否定或削弱了专制、暴政、君主、独裁、神权等古代与中世纪的那一大堆政治垃圾的正当性，是历史进步现象。萨托利也指出美国民主只是“继续蜷缩在相同的选举空间中施展解数”，从而不断出现“托克维尔看到的美国舞台上预示的‘民主的暴政’”（见前引专著至第13章），甚至搞到联邦政府的一些部门停工的地步，可见民主选举本身并非唯一可取之物。
    揭示并批判美国民主这一被某些人视为民主样板的学人还有不少。例如： 戴伊和齐格勒于1970年出书《民主的嘲讽》（Dye, T.R. and Zeigler , H. The Irony of Democracy）；至1990年，该书已发行第8版（有孙占平等人的中译本，1991年）。他们在书中指出：“治理美国的人是精英，不是民众。在工业发达、科学昌盛的核能时代，民主国家的生活和极权社会的生活一样，也是由一小撮人决定的”。他们引证一系列事例和数据表明，在美国“精英是有权的少数人；民众是无权的多数人”；这个“统治别人的少数人并不代表被统治的广大民众”；这一少数人群体“都接受资本主义的经济原则”，“对民众的福利作出什么反应在于精英，而不在于民众”；“国家政策不是由民众决定的”、“不反映民众的要求，而只反映盛行于精英的价值观”；当劳动人民对现状表达不满而使“精英产生恐惧感和不安全感”时，这一小撮人就“不再容忍发表不同政见，限制言论自由，将潜在的反精英论者投入监狱”……总之“进行镇压”，即对占社会总人口之大多数的劳动者实行阶级专政。似此，戴伊和齐格勒认为，尽管“美国政治的表象虽然来源于民主政治思想”，还“以华丽的辞藻强调公民参加决策、多数原则、保护少数、个人权利和机会均等”但都不达标，从而“美国政治的真实情况”是契合精英论或多元论（即精英民主论）理念的“寡头政治”。这就是说，它并不是民主政治，没有政治民主。只要美国社会生产力还能维持现状或有发展，那个“民主”就还适用于美国本土。但是它怎么有资格作为民主样板向全球各地强行推销呢？
    再看近期之一例。挪威学者林根在他的近作《民主是做什么用的,论自由与德政》（Ringen, S. What Democracy Is for ： On Freedom and Moral Government，2007，有孙建中的中译本，2012年）一书中，也表达了他对资本主义下的民主现状的不满与忧虑。他在书中指出，包括美国民主在内的资本主义下的“民主现状不容乐观”，那个“民主制度正在走向衰落”，它“不仅十分脆弱，而且还正处于危机之中”，就是“当今世界上最成熟的民主制度”也“运作不畅”。他批评了美国“政治领导人”的花言巧语，如说他们自己“与我们普通百姓一样，都是民主社会中的平等一员。这简直是一派胡言”。他暗示美国正“在民主外衣下蜕变为事实上的专制国家，也就是成为‘柔性专制主义’（Despotisme Doux）国家。关于这一点，早在1830年代，托克维尔就曾经发出过警告，他是在亲自考察了当时世界上最先进的民主国家美国的民主制度之后才得出了这一结论”。它的社会心理效应是使“公民们在掉入无自由的陷阱之后还以为自己仍是一个自由的人”；他们“出于方便、自私、享乐或对民主制度误解等方面的原因，却甘愿堕落，任人摆布，只要不遭受肉体上的折磨，他们就可以容忍民主制度逐步被专制制度所取代”。当林根评价并比较21世纪初的25个资本主义国家的政治民主制度时，不是采用通常的“政体类型方法”，而是“以个人作为观察单位”，根据有关社会民主生活实况之数据来比较各国“政权产生的价值”大小，并以4个维度的8个指标，根据实证材料加以权衡后打分，通过积分产生0—8级指数，0级国家其民主价值最低，8级最高。通过应用这一较之熊彼特（Schumpeter）的方法（即公民依法“一人一票”参加竞争性民主选举以获得政治决策权力）更能反映社会真实状况的民主观测方法加以考察后得知，在25个国家中，美国民主归于倒数第3名，其政体之民主价值指数只达到2级。据此，它也没有资格向全球各地强行推销自己！何况，其背后居心叵测： 不惜为“民主”一词抹黑，打着这个旗号，以国家恐怖主义手段，力求剥削全世界的劳动者，自私自利地为本国各垄断资本集团夺取尽可能多的利润。岂有他哉！林根并未绝望，为这个病得不轻的民主开出了药方，就是“改革”，还提出了只有在社会主义下才可能实现的“经济民主”的目标。我们也衷心希望在发展生产力与自然科技方面拥有实干和创新精神的，勤奋、淳朴而善良的美国劳动人民能够也为民主而发挥其创造力，不再被迫为军火商们“创造”高精尖的杀人武器，从而得以享有货真价实的民主。但是，目前这还似乎只能是我们一厢情愿的事！
    有的学者或公共知识分子对美国民主及其整个体制绝望了，甚至离开了它！例如伯曼就是这样。伯曼在他的近作《美国为什么完了》（Berman, M. Why America Failed： The Roots of Imperial Decline，2011；有洪子婧之中译本，2013年）一书中揭示，体现民主精神的“共和主义从来没有俘获美国”，在那里只见“人们追求物质的富裕和内在的虚无”，也就形成了托克维尔早已看到的社会状况：“美国人探寻这个世界上的每个事物的价值，只为回答一个简单的问题： 能挣多少钱？”（1831年6月9日给夏布洛尔的信）。近200多年来，此风不见改变，反而愈演愈烈。早年清教徒的高尚情操已被销蚀殆尽。伯曼不抱希望，干脆走人，离开美国，去了墨西哥。他可不像其他学者如布尔斯廷那样，颂扬美国民主说“美国是如此民主化了（‘the United States had been so democratized’），以至于把旧世界在‘科学’与‘技术’之间的壁垒，也就是传统上把思想的人与行动的人分隔的制度给打破了”。（见Boorstin, D.J. The Americans： The Democratic Experience，1974，P.597）。这是一个历史进步现象，它含有共产主义因素（建立体力劳动与脑力劳动的对立统一关系，消除社会分工，使每一个人都获得自由而全面的发展）。但在那里，这主要是科技突飞猛进并能与市场机制相结合的产物，并不是民主化的功劳，因为那里除了一张政治选票（就是这张选票，占了社会总人口之半数的妇女要得到它，已是1920年的事了），根本谈不上什么“民主化”。民主首先是人民当家做主且各人民一员“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）参与当家做主。为此，它需要一些社会条件，即它需要的社会经济基础是社会生产资料公有（或公有制为主）；它需要的人文权威是理性的人长久以来公认的善与美，其价值取向包括以人为本，“天下为公”（见《礼记·礼运》），“天下一家，共享太平”（洪秀全《原道醒世训》），先人后己，“公其心，万善出”（方孝孺《牖铭》），“人人皆公，人人皆平”（康有为《礼运注叙》）等。在一个社会生产资料私有，残酷剥削他人，贫富两极分化不断的经济基础之上，盛行以“钱”为本，以“我”为主，“私”字挂帅，尔虞我诈，争权夺利，恶性竞争，不择手段，零和博弈，损人利己，弱肉强食，赢者通吃等价值取向的地方奢谈或追求民主，无异于缘木求鱼，说那里“民主化”了，只能是弥天大谎吧？在一个促使众人只会问“能挣多少钱”、以机会平等为名把人不断物化、异化的地方怎么可能有民主存在？
    伯曼在书中引用霍夫施塔特在其著作（Hofstadter , R. The American Political Tradition）中对美国民主的一个概括，那就是“美国是一个拜金的民主国家”。这一判断很简练又很形象，其“民主”就是为拜金所用的。本来，诱使人人都来拜金同促使“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）参与公务之当家做主是水火不相容的。但是美国“成功”之处正在于： 在工业革命成功、世界市场形成、自然科技进步的历史条件下，把动物界的丛林法则和个人的丑恶兽性一面（如自私、贪婪、绝情、奸诈等）对社会生产力之驱动作用发挥到了极致，充分利用“看不见的手”自发地配置资源的力量，激起人人创造、集聚和垄断财富的狂热，幸而还拥有优越的地缘政治区位，丰富的自然资源，较少的中世纪恶劣传统桎梏与遗毒，不断拥入的不乏天才人物的移民力量，较少饥荒、战争等天灾人祸等客观势态，古老的选举民主形式及相应的法治体制适应了这个人人拜金的社会经济基础，使经济得以在周期性的大小危机中不断增长，并在20世纪的两次世界大战和一次冷战中受益最多，成为全球最大的经济实体和各大垄断资本集团的乐园，讲究效率第一，目标是唯利是图，发财就是成功，又利用俾斯麦（1815—1898年）首相于1880年代创立的强制性社会保险制度，以“现代福利国家”的政策来调控和缓解社会阶级矛盾，等等。这一切都不是其他民族国家实际拥有或可以全盘复制的，从而拜金的美国民主也不是其他地方应当或可以全盘照抄照搬的“好东西”。
    伯曼善意地告诫： 不要把中国“变成了说中文的美国”（见上引伯曼著作的中文版中他写的中文版序，2013年9月）。外观是有点像，值得警惕！因为“从善如登，从恶如崩”（见《左传·成公八年》）。在美国搞的“思想战争”（见杜勒斯《战争或和平》，1950年）、和平演变、“不战而胜”（尼克松，1989年中文版）等外环境作用下，中国的某些事和某些人确实“崩”得惊人！但是，中国的马克思主义者头脑清醒： 中国为了通过和平发展而适时地为人民之生存、小康和幸福服务的改革开放方针与政策不是为了要走资本主义邪路，社会主义现代化不是美国化，中华民族复兴也不意味着要重建一个人当家做主的吸食人民血汗（参见吴思《隐蔽的秩序》，2004年）的中华帝国，而是要建立空前美好的、以马克思主义为指南的、有中国特色的社会主义现代化国家。同时，不忘伯曼的话，他也立志清除旧社会留下的一切恶假恶丑历史垃圾和反民主的“遗毒”（邓小平，1980年8月18日）。利用市场方法并非资本主义社会独享的“知识产权”。
    显然，根据唯物辩证法，看待美国和美国民主也要坚持“一分为二”（毛泽东，1957年11月18日），即坚持两点论。据此，“每个民族都有它的长处”，“也都有它的短处”，“一切民族、一切国家的长处都要学”，“但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照搬，机械搬运”（毛泽东，1956年4月25日）。再者，它包括美国人民在内的“各国人民在资本主义制度下所发展的科学和技术，所积累的各种有益的知识和经验，都是我们必须继承和学习的”（邓小平，1979年3月30日）。据此，我们对于美国劳动人民为争取真正的当家做主而斗争的具体作为，也是应当认知的东西，从中汲取“有益的知识和经验”，虽然他们还没有“争得民主”（见《共产党宣言》，1848年2月）。对此，我们也不能搞“一点论”： 说它好，就全好；说它坏，就全坏。因为这是脱离生活实际的主观唯心主义的表现，不科学，用之于决策必然失策，施之于行动必然失败。似此，伯曼的那部著作是不是有些“一点论”的味道？因为如果美国和美国民主一无长处，那么就无法解释至今“它为什么能存在？为什么能发展？”（毛泽东，1956年4月25日）。我看，美国政治文化主导的依法自我揭丑的社会体制与机制，就有助于让权力在阳光下运行，让全民经常保持在“居安思危”的警觉中，就是一长处，值得重视（见邢悦和詹奕嘉《权力是靠不住的》，2015年）。它同我们提倡的“批评和自我批评”作风相似，有助于国之善政与善治，虽然它在那里并不能改变其资本主义社会制度。
    据实批判美国这个对内拜金、对外称霸的“民主”的学人不少，全心赞颂并全盘肯定这个民主的代言人更多，他们为垄断资本集团牟取私利而在民主问题上也不断给世人广为洗脑的海量信息铺天盖地。例如，直到最近，仅就民主作为核心价值观和文化软实力而言，美国前国家安全顾问多尼伦就宣传包括民主在内的“我们的理念具有吸引力”，且不惜“用美国人的鲜血和财富去冒险”，以“捍卫我们的价值观和推进普世权利”。他还自行代表“全世界至今仍然期待我们发挥领导作用”、还自行代表“各国民众指望美国维护全球商务、确保能源自由流动、控制危险武器的扩散”等（2014年7月3日美国《外交政策》双月刊网站）。损人利己、弱肉强食的东西有何“领导作用”？再如，美国CIA前副局长麦克劳克林在承认“美国强权”并称“美国成为全球老大”是“反常”之事后宣称“没有哪个国家的全球文化吸引力能够匹敌美国”（2014年7月17日美国“智谋者”网站）云云。一种文明、文化、意识形态或价值观要使之有吸引力，很好，很对。没有吸引力的软实力则不“实”而无“力”。一个口头上不离平等、自由、人权等美好词句，又披着政治民主外衣，但实际上，其内部盛行损人利己、弱肉强食，对外则引向穷兵黩武、推行强权以至滥杀无辜的“理念”或价值观，怎么可能对劳动人民有吸引力？这一堆坏东西有什么资格“普世”？只要贫困存在、社会上贫富两极不断分化是直观之物，马克思主义或科学社会主义及其民主科学与价值观对于全球的70亿劳动者（即人类之99%），就具有永恒而普世的吸引力！任何自私自利的坏东西，包括美国的坏民主（参见阿甘本等《好民主，坏民主》中文版，2014年）在内，都不可能“发挥领导作用”。
    “领导”是一个神圣的词，不宜滥用。例如，某人把一个公司的CEO、一个国家行政部门或单位的执行人、一个村主任等出于尊敬或意欲奉承而随口称之“领导”是不对的，是对他人的误导。任何个人在民主系统中，无论其执行权力或影响力大或小，可称之为公仆、“勤务员”（周恩来，1962年3月2日）、负责人、主管、一把手、首长、领袖、领导人、领导干部、领导者或戏称为头头、老大、“官员”……但都不是“领导”。当今世界上称得上“领导”的集体或组织只有全心全意“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）的共产党，其标志首先是大公无私。而“党的领导不是党员个人领导。党是一个集体，是有组织的。党的领导是组织领导，不是个人领导”，个人“实际上也不可能有这样的本事”；总之，“个人没有权力领导一切，不管是谁”（周恩来，1962年3月2日）。为人民服务的先进组织要为人民的民主建设事业服务是逻辑必然，也是历史必然，还是这个组织据此而拥有的在全社会得以扶正祛邪、革故鼎新、安定有序、充满活力地让全体劳动者都过上好日子的巨大力量之源泉与无穷智慧之宝库。列宁逝世后之苏共由一位不受内部任何控制的个人控制一切（参考： 姆列钦《历届克格勃主席的命运》中译本，2001年），没有继承马克思和列宁的民主思想。例如，我们现在找不到一本在那个近30年（1925—1953年）的时间里出版的研究民主问题的著作；反之，神化一个活人却达到无以复加的地步。脱离人民的组织当然不再可能领导广大劳动人民一员参与人民当家做主了。我以为，这当是苏共不幸亡党的重要内因之一。没有民主创新，只会利用中世纪剥削阶级专制统治的那一套（如沙皇专政之一套： 一个人说了算，无法无天，迷信暴力，视其他人之生命如草芥等）来全面控制一个民族国家，想要战胜已有资本主义下的政治民主制度（如制定宪法，依法治理，力戒独裁，个人依法享有自由，有权参加政治选举，有可能依法自我揭丑并可能改进等）这一劲敌，即想用历史上已经落后的东西去战胜历史上相对先进的东西，是不可能的。毛泽东、周恩来、邓小平等中共革命家继承、丰富并发展了马克思和列宁的民主价值观之内涵，不照抄照搬苏共的那一套，超越资本主义下那点政治选举民主的真正而全面的民主之前景无限光明。
    为什么对于资本主义下的民主首先是美国民主至今还有不少国家要主动仿效（被迫实施者如在科索沃、乌克兰、阿富汗、伊拉克、利比亚等地不计在内）呢？为什么就是擅长于或习惯于以暴力手段来解决问题的职业军人，因为拥有武装实力而成为当权者之后，也会主动仿效美欧式民主，通过立宪、普选过程以获取其国家政治体制的正当性（如在缅甸、埃及、泰国等处），而不是都像袁世凯那样凭借武力去当个专制的皇帝呢？原因似乎是，总体上说，近500多年来，特别是近200多年以来，民主价值观逐步深入民心，某些军人如埃及的塞西、泰国的巴育、缅甸的吴登盛都受到了一些影响。尤其是在把真正的民主主义同反民主的害人杀人不眨眼的法西斯主义、纳粹主义、封建法西斯主义、军国主义、霸权主义与极端恐怖主义等对比之后，就是占社会人口绝大多数的凡夫俗子也会认可民主是个好东西，而任何反民主的言论、主张或行动，如果不会给人洗脑或指鹿为马，都会因其反民主而不得人心，迟早要完蛋。但是为什么在一些地方讲民主就要主动仿效美国呢？从一国之外部而言，美国垄断资本集团的代言人或辩护士向全球鼓吹美国民主不遗余力，而且在必要与可能时以武力强行推销之（如搞中东民主化），实际上都是以维护和扩增美国垄断资本集团之私利为其最高准则的。这个私利是美国一小撮人的命根子，正是美国民主要维护的东西。仿效者看不到： 民主本姓公；任何只为私的民主不可能是真货或好货。从一国之内部看，主动效仿美国民主的国家都是以社会生产资料私有制为基础，推行资本主义市场经济制度，从而是剥削阶级统治广大劳动者的地方，选择仿效美国民主作为其政治外壳，以确立其政治统治的正当性是一种合乎其统治阶级需要的路子，不会细问那是真民主、好民主，或是假民主、坏民主了，尽管它在本国水土不服、混乱不已、弱肉强食、派系斗争不断、治理效率低下、贫富两极分化……也置之不顾了，得过且过，在美好的民主话语的混沌（Chaos）中承受苦难的则是本国广大的劳动者！没有社会生产资料公有就没有“经济民主”（邓小平，1978年12月13日），没有经济民主就没有政治民主，也没有社会民主。这当是不以任何人的主观意志而能转移的客观规律，不是搞点政治民主选举就能改变的东西。美国民主的辩护士和吹鼓手们为那点民主自我吹嘘，甚至狂呼“共产国际（Comintern）已经寿终正寝，现在该是建立民主国际（Demintern）的时候了”（Huntington, S.P.，1997），日本的安倍正在热衷于此，也不足为奇。这是因为，虽然自由资本主义经济已经恶化为垄断资本主义即帝国主义经济（列宁，1917年4月），但美国一直处在资产阶级统治的时代，“任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想”（见《共产党宣言》，1848年2月），包括占统治地位的民主、坏民主、假民主或反民主的思想在内。不吹不擂，不用民主假货或次货天天给他人洗脑，美国的垄断资产阶级和帝国主义分子焉能统治下去并称霸全球？显然，对于世界上一些尚处于中世纪的政治统治状态的地方（在那里，还是君主，一人称霸，控制一切，言出法随，滥施暴力，聚敛钱财，骄奢淫逸，民不聊生，妇女无权，昏黑无比，等等）想学点美国的政治选举民主，改变现状，从历史看，这还是一种进步，因为它们想走上资本主义现代化的道路。但是，不顾世情与国情而被强行照抄照搬美国民主，即使形似，也没有给广大劳动者带来多少好处。至今在它们之中还看不到一个成功实现人民真正当家做主的案例。达尔曾哀叹当今世界“现实中，没有哪一种民主会完全符合”他所拟定的5条描述政治“民主的标准”（cf. Dahl, R.A. On Democracy，1999，Chap.8），包括美国民主在内。至于主动效仿美国民主的那些地方无法达标，就不在话下了。
    我们希望千百万美国劳动者能够在诞生了杰克·伦敦、惠特曼、欧·亨利等文化名人的北美肥沃大地上真正有效地参与当家做主，平等地享用它们自己劳动创造的每年十几万亿美元的物质财富，不再被迫去当侵袭他国的炮灰，过上安定、幸福的好日子并善待全世界各民族的劳动人民。我们愿意学习即通过扬弃而借鉴他们创造的民主文化成果（如法治精神，民权运动，女权运动，NPO，NGO，动物保护组织，志愿者团队，慈善事业，社区建设经验等）。还有作者善意规劝美国民主选举选出的当权派“应听得进批评”，要“自我反省”，继续发挥历史上曾经发挥过的“推动社会进步”的作用；在肯定“权力制衡”“有合理的一面”的同时，不能“限制了国家能力”的发挥；不要再将美国民主以“君临世界”之势强行推销，又“掩耳盗铃”，无法“倾听和接纳关于它的理性批评”，对内搞“弱势民主”，对外则搞“强势霸权”……它“关上改进自身的大门”，危机四伏（见张树平《西方民主应听得进批评》一文，2014年7月24日《人民日报》），有何前途？他人焉能照抄照搬？面对人类社会发展的规律之一即社会的经济基础决定其上层建筑，那些对美国民主提出的批评或建议，包括美国本土一些有识之士提出的对它的严肃批判或改进措施，如果美国共产党不能出来领导，那么都可能是对牛弹琴。想在一个存在社会生产资料私有和一小撮人剥削大多数人现象的地方开出民主之花，难免是痴人说梦吧？政治上的自由民主主义或民主个人主义（毛泽东，1949年8月14日）是为资本主义市场经济服务的，不可能成就真正的或良好的民主，即不可能是占社会总人口之绝大多数的劳动者人人都能享有的好东西。
    到此为止，就“民主是什么”或“什么是民主”这一论题，笔者试行大致分析、评述并对比了一下社会主义下的民主和资本主义下的民主，首先是美国民主的历史地位、经济基础、阶级性质、运作形式和实际结果。笔者确认一个民族国家政治上的“民主是人民当家做主”这一定义通俗易懂。依据这一定义，对比美国民主和其他国家推行的资本主义下的民主，除了每个公民依法可得一张政治选票之外，没有多少民主可言。苏联也未达标（起码是： 没有公民参与公共治理的法治保障；政治掌权人无法无天地以“莫须有”之罪名对他人搞流放、关人和杀人，还株连九族与朋友，等等），最后不幸败亡了。只有无产阶级上升为统治阶级并“争得民主”（见《共产党宣言》）后，人民真正当家做主的国家、才是民主国家。
    但是，作为宣教话语而十分简洁易懂的“民主是人民当家做主”这一陈述句，如果作为政治民主的科学定义似乎过于简单，也许有待改进。已如前述，从形式上看，它只是一个同义反复，表语和主语是同一个意思，没有提出任何规定性，表语等于什么也没说。从内容上看，有必要再申明，仅提出抽象的“人民”，未点明“人民一员”这个活生生的具体实有的民主承载者，即其动力源与受益人，不够全面，且易生误解。例如，每一个人依法只是人民一员，但他或她可能把自己一个人误以为就是“人民”，什么公事都要由他或她一个人作主。似此，人们就可能走向无政府状态，可能“个个都是皇帝”（梁漱溟，2010年文集），或回归专制或暴政，或因自己做不了主而对民主冷漠，都没有民主。这种误解之所以可能发生，还由于这一定义中并未表明人民需要民主化的领导来领导民主。共产主义到来之前，没有政治上的民主领导来领导民主，民主是搞不成的。在社会主义下，正确而坚强的领导又离不开民主，首先是领导组织即共产党自身的民主这个能够开发无尽智慧与力量的科学体制与运行机制，因而我们确认“党内民主是党的生命”（中共十八大报告，2012年11月8日）。其实，从这个民主领导组织建立之初，即在“共产主义者同盟”时期已经明确，其“组织本身是完全民主的”，“一切都按这样的（即章程规定的——引者注）民主制度进行”（恩格斯，1885年10月8日），等等。民主首先是政治民主，是有正确领导而万众一心的核聚变装置，其巨大能量能够引向人民解放和生活幸福，它绝不是引向混沌而泼洒人间灾难的核裂变弹头。
    民主之所以要先进的民主领导是因为它不是从人类本性即由人的基因组决定的东西中自发产生的“好东西”，而是社会人的一大发明，一个人文科学进步的文明成果，至今已是一个进步人类首先是亿万劳动者公认或可能认可的价值取向。没有一个正确和先进的领导来对众多经历与个性各异的人民一员进行长期、反复的民主培育，就不能把每个人都培养成合格的公民，实际生活中的民主实践就成就不了任何好事。就是那个美式民主也不是完全自发的，而是受到清教之教旨和欧洲思想启蒙运动之成果指引的。
    再如，另一方面，设若我一个人乘机掌握了一部国家暴力机器，能够控制一切，我自称“领导”，又宣称这是个民主国家，但我却能无法无天地把“人民”中因公事批评我或在言论上反对我个人的许多“人民一员”以各种“莫须有”的罪名关起来或杀掉，只把其他拥护我个人的或服从我个人的“人民一员”归入“人民”，允许他们活下去，并给他们以优待，也制定纸上的宪法，并在形式上搞选举，选出一些实际上无法参与公务决策和有效监督掌权的执行公仆的代表，等等。似此，我即使任意任性地抓捕了1/10甚至49%的无辜的“人民一员”，我仍然拥有大多数，至少还有51%的“人民一员”可以归入“人民”。加之，有宪法、有选举，我还是可以宣称我独掌大权的地方是个民主国家。因为这种政体和政治生态并不违背“民主是人民当家做主”这一定义。
    上述的假设情境并非完全虚构，历史上与现实中的一些政治实体或多或少有类似情境存在。它们之中，有的骨子里仇视民主却不敢公开反对它，有的是出于无奈，有的则可能是出于对“民主”的含义的误解。就社会主义下的民主而言，上述那种政治过程走的肯定不是“人人起来负责”的“这条新路，就是民主”（毛泽东，1945年7月初）。一个人控制一切就不受任何先进组织之集体领导了，反而会“使个人凌驾于组织之上，组织成为个人的工具”（邓小平，1980年8月18日），必然脱离集体和人民。不坚持马克思主义的群众观点的任何个人同民主无缘： 这是历史必然和逻辑必然。这是因为“一个人的知识、经验、精力有限”，而在一国之治理公务中，事情千头万绪，“谁也没有这样的神通，能够办这么繁重而生疏的事情”（邓小平，1980年8月18日）。即使一个人不仅独揽大权，而且还不乏善意或好心，但没有民主这个“好东西”也很难或不可能办成好事。如果加上个人有意或无意地滥用暴力支撑的权力，“动不动就捕人、杀人，会弄得人人自危，不敢讲话。在这种风气下面，就不会有多少民主”，从而无法“使人心里不怕，敢于讲意见”（毛泽东，1962年1月30日），不可能动员广大人民一员“人人起来负责”，走上民主新路（毛泽东，1945年7月初）了。长此以往，该地因僵化、腐化、退化、异化而败亡之势就难以避免了。据此，我以为，考察一国是否存在民主不仅要看其政体中是否坚持以民主选举形成政权，而且更要看“生活在这种政权之下的人民”生存状态如何，更要细看各人民一员即“将个人作为一个观察单位”（Ringen, S. What Democracy Is for： On Freedom and Moral Government， 2007, Chap.1）来看每一个他或她是否活得下去，是否“心里不怕，敢于讲意见”，是否会无端遭到被捕或被杀，是否在某处有一个人“高高在上，滥用权力，脱离实际，脱离群众”，“官气十足，动辄训人，打击报复，压制民主，欺上瞒下，专横跋扈”，是否在各人民一员之间存在着“人身依附关系”“猫鼠关系”“帮派关系”或“旧社会那种君臣父子关系”，是否有个人“借反封建主义之名来反社会主义”或“用‘四人帮’所宣扬的那套假社会主义来搞封建主义”（邓小平，1980年8月18日），等等。
    在一国之中，除了老年人及未成年人当然属于人民一员之列以外，占社会总人口的绝大多数的劳动者，就是受“各尽所能，按劳分配”原则引导，自食其力，不剥削他人的人民一员。考察各人民一员个人的政治生态如何，个人遭际、意向与表现怎样，其结果才是客观、全面而具体的民主生活实际之反映。这不是抽象的“人民”一词所能体现的东西，也比把任何“人群”大致划分为“进步、中间、落后”三个部分（毛泽东，1957年5月15日）来加以考察更为细致、全面而准确。考察人民一员之生存生态之所以重要还因为： 在同一政体体系之下，某一位人民一员个人的无辜受害，就是其他任何一位人民一员个人也可能无辜受害的预演或同遭一难。例如，在苏联的苏维埃民主体制下，手握重权的一位人民一员贝利亚就“因一点点小事而枪毙过别人”即其他人民一员，其行为无法无天。后来，其他手握重权的人民一员（赫鲁晓夫、马林科夫等人）就也因“小事”，即以无法定罪的“罪名”（如“对同志们盛气凌人，言行粗鲁”）于1953年6月26日突然把他抓了起来，对于他“谁也没有给过逮捕证、关押许可证”。在当年12月23日置1936年的苏联新宪法之条文于不顾，还依据“1934年12月1日通过的法律”，在“没有检察官，也没有律师”的条件下，不讲证据的法庭就指控贝利亚“叛国，组织反苏阴谋团伙以夺取政权，从事恐怖主义活动”等，判为死刑。这一“审判纯粹是一场闹剧”，“贝利亚什么也没有来得及说，他在受审之后刚一出来就被枪毙了”。“贝利亚的工作助手、母亲、妹妹、妻子、儿子等20余人也先后受累”（逮捕、受审、判刑、流放、“行政迁移”等），株连甚广（见姆列钦《历届克格勃主席的命运》，李惠生等译，2001年版，第9章）。可见，此前18年（1935—1953年）间被贝利亚无法无天地逮捕、折磨或枪杀的还要人自证其罪的人民一员的命运，就是后来贝利亚自己无法无天地被捕并被杀的预演。外观苏联“人民”却在苏维埃民主（伏罗希洛夫还是最高苏维埃主席团主席）制度下“幸福”地生活并当家做主，细察各“人民一员”的状况，则是“在恐怖气氛的笼罩下”，“间谍、反苏分子、破坏分子、叛国分子的帽子随时降临到每一个人的头上”（李惠生等，见上引一书的“译者的话”，2000年12月）。“每一个人”就是每一个“人民一员”。连位高权重的伏罗希洛夫、莫洛托夫、赫鲁晓夫、马林科夫等人都遭到“窃听”，“所有重要的谈话他们都是在街上进行的，他们不敢使用电话或是在办公室、自己的住宅或别墅里讨论什么重要的问题”（见上引一书）。这同现今美国国安局反民主、反人权的社会控制方法（如斯诺登所揭示的丑行）别无二致。全新的苏维埃民主岂能如此？贝利亚的下场表明，有权有势的“人民一员”也无法保命，何况其他大量的“人民一员”，随心所欲地“处理”他或她完全不在话下。个人生命都不能保，遑论参与当家做主！贝利亚“为了斯大林的一句称赞的话”，“可以不惜一切代价。对于他来说，无辜者的生命一钱不值”（见上引一书，第5章），后来他个人的生命也被别人看作“一钱不值”。
    中国在十年动乱（1966—1976年）期间，有人在“大民主”运动中竟然敢搞“封建法西斯专政”（邓小平，1979年3月30日），致使劳动分工不同但同为人民一员的掏粪工人时传祥和国家主席刘少奇都被迫害致死，则是不同分工背景的人民一员个人同遭一难的悲剧性事例。因此，看民主是否存在，或“大”或“小”，不仅是看“人民”是否“当家做主”，而且要细看这一社会控制体系中每一位“人民一员”的实际生活状态与际遇。列宁逝世之后的苏联的实况，绝对不是“工人革命的第一步是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》第130段，参见韦正翔《共产党宣言探究》，2013年）之后所应当出现的事！历史上大小悲剧留下的教训之一是： 科学社会主义必须坚持“以人为本”“依法治国”，以“保证人民当家做主”，而且为了在社会主义民主国家中“维护社会公平正义”，要“全体人民共同奋斗”、“平等参与”等（中共十八大报告，2012年11月8日）。“全体人民”就包括每一位“人民一员”在内，加上“全体”这一定语就较之“人民”一词之抽象含义具体一些了。社会主义中国现正走在这样的“民主新路”上不断学习、探索前进。
    总之，我建议，政治民主的科学定义也许应当较其宣教口号略微扩展为： 民主是拥有先进组织作为政治领导的人民，通过其中各人民一员依法平等参与公务过程而实现当家做主。我以为，这一定义也许比较全面而具体地体现了“党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一”（中国共十八报告，2012年11月8日）。三者统一就不可分割；三者有机统一就是深层次的、必然存在的、细致而精巧的、相互作用又相辅相成的、具体而生动的、充满前进活力的统一，不是三者偶然联系或人为拼接。同此，三者也缺一不可。当今世界上，先进组织领导就是工人阶级先锋队即共产党的政治领导。不受领导的“人民”只能是一盘散沙，无法联合起来当家做主。我们认清： 抽象的“人民”概念同具体的“人民一员”实体之间的对立统一关系，在理念上维护人民之整体、增进团结的前提下，在实践中则以人民一员作为“矛盾的主要方面”（毛泽东，1937年8月），依法运作，才能把有关民主的抽象概念转化为具体现实。否则，任何以“人民”的名义承诺的好东西（民主政治）都会因无法实际操作（厉行法治）而沦为空谈或形式主义，只剩下以“人民的敌人”“反革命分子”或叛国者之类的“罪名”，而“动辄就捕人、杀人”（毛泽东，1962年1月30日）。“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）不是为“人民”这个词或概念服务，而是要把这一好的总方针具体落实到每位活生生的“人民一员”的身上，就像精准扶贫要“扶”到每个贫困户那样，才能触动社会生活实际，才有力量改造自身和改造社会，促进发展，走向光明。因此，领导民主建设事业时，必须依法治国。社会主义下，当是各“人民一员”的“权利”依法整合（如通过协商和选举）而形成“人民”的权力，走向政治民主。同此，“权力”则是“权利”的捍卫者，因为“权利”不是天然自在而能自我保护的东西。这一切又要有先进的共产党正确而坚强的领导。领导民主的民主领导的历史使命光荣，其作用具有决定性，首先是防范手握“权力”的个人变质而反民主（如自说自话，脱离人民，滥用权力）。
    “民主建立在尊重公民的自由与平等的基础之上”（见托克维尔《论美国民主》）。而公民自由首先是公民个人即各人民一员依法依规进行某种行动选择的自由。另一方面，领导组织所要采取的“所有扩大自由的措施都要求加强（每位人民一员的——引者加注）责任心”（见雨果《巴黎与罗马》一书）与公民义务感，才不会妨碍而是促进其他人民一员的自由。在社会生产资料公有、生产力大发展和教育大普及的前提下，社会劳动者个体自由的最高境界是“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”（见《共产党宣言》第146段），而不是每个人都有权利用自由一语阻碍或妨害其他一切人的自由，形成“每个人对每个人的战争”（见霍布斯《利维坦》，1651年）。这里所说的“每个人”与“一切人”，在社会主义阶段，就是政治上的各人民一员。一位公民就不是公众、民众、群众，或俗称的有点“顺民”或“子民”气味的百姓或老百姓，而是法定的人民一员个人，是依法民主治理中或褒奖或惩戒的参与主体和收受奖惩之对象。奖状或勋章要首先授予人民一员，直接激励，作用更大。授予英雄集体或先进单位（属于“人民”之一部分），也有激励作用，但对其中各人民一员个人作用之大小则受制于许多中间环节（如优秀传统教育之有无及其实效之大小）了。就惩戒而言，我们依法一个一个地惩办“人民”中原本是人民一员的罪犯，依法审判后定罪量刑，分情节轻重一个一个地处以徒刑乃至死刑（如“依法专政”或“民主地专政”而不是对民主专政）。但是，我们不能给“人民”定罪或判刑，也没有听到过这种主张。虽然历史上不乏迫害（如强迫迁徙或大屠杀等）一个种族（如犹太人或印第安人）或民族（如被殖民化的国家中的人群）或家族（如株连九族）的邪恶理论与野蛮实践，但蒙难者仍然是一个个活生生的社会个体。我们势当依法判处日本帝国推行法西斯军国主义的14名甲级战犯个人以绞刑，但不能以同一方式处置日本“人民”。民主政治上的用语或政治纲领用词是概括而抽象的（如称“人民”），而依法民主治理的行动就要具体落实到每个实体（如人民一员）或实在（如判定个人之间的社会人际关系是平等的，或是受歧视或有特权的），民主科学之理论则应将两者统一起来思考（如给民主下定义时）。“真理是指概念和实在相适合”（见黑格尔《法哲学原理》中文版，第31页），民主科学之真理亦是如此。“从生动的直观（如人民一员积极参与当家做主之盛况——引者加注，以下同）到抽象的思维（如把它概括为“人民当家做主”），并从抽象的思维到实践（如考察各人民一员参与当家做主之实况与成效，推动民主建设事业逐步发展，不僵化、不封闭，不会自以为是，妄自尊大，也不是一无是处，妄自菲薄，等等），这就是认识真理、认识客观存在的辩证的途径”（见列宁《哲学笔记》中文版，第155页），认识民主科学之真理也要走这一辩证的途径，才有可能引导千百万劳动者依规依法走上民主理性之“新路”（毛泽东，1945年7月初）。
    平等是社会主义核心价值观之一（中共十八大报告，2012年11月8日）。它是自由的一个前提，是民主的一大基石或结构因素。在一个民族国家之内，作为一种社会关系，那里有无民主首先是看各人民一员个人是否站在法定的人格平等之地位上，看现实生活景象是不是能看到“公民在法律和制度面前人人平等”（邓小平，1980年8月18日）。这时所说“人人”当指每个公民即每个人民一员，这同“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）中的“人人”是一个意思。由此实体出发可区分其他“平等”概念如男女平等（如，为兑现联合国世界妇女大会1995年通过的《北京宣言》的精神，“我国男女平等达到新水平”，见2015年9月23日《人民日报》）、民族平等、“官兵待遇平等”（毛泽东，1928年11月25日）、企业主管同企业职工平等……它们是就特殊领域而进行宏观统计与分析后概括出的群体观念，其落实还归根于各人民一员之间“人人平等”。如果还有一个或一些个女性公民个人还蒙受家庭暴力，或受职业歧视，或被拐卖为娼（生活实体所处之社会实况）时，那么就表明“男女平等”这一美好愿景（抽象概念与奋斗目标）之落地生根还有很长的路要走。我们似不能只听后者之美声，还要看到前者之严峻吧？人民的民主建设事业实际上要经历一个艰难的社会改造过程，而且因人人平等而存在民主是一个人们在理念上和行动上必有“领导”的过程，不可能是全然自发的“好东西”。
    当一国之内各人民一员之间不平等时，人民这一概念依然存在。它不能表明民主所必需的人人平等是否存在。因此，看平等要看各人民一员。
    人人依法平等参与公共事务之决策、执行与监督，就不是哪一个人当家做主。个人参与“当家”就有义务： 要讲学习、立公心、顾全局、会协商、知长远、很诚信、不“动手”、和而不同、维护团结、献计出力……总之，要负责任；“做主”是权利，依法享有选择公仆和优先公事之自由。任何引向混乱或解裂的，个人之假恶丑的言行，都是同民主的正理背道而驰的。民主国只能是君子国，绝对不是一头狮王的领地或大小兽类的天堂。各人民一员依法平等参与公务之实践形式有两种： 直接地参与和间接地参与。人民一员人人依法平等直接参与是参与重大公共事务与重要公仆人选之决策、选任、行动与监督（如全民公决、全民直选公仆、全民投入一项改革计划或涉及全社会的公益活动等）。这同马克思主义的群众观点、群众路线、群众工作方法的理念与要求完全一致。采取这种形式的参与情况不可能很多，因为一国之中不分大事小事都这样干，似无必要；受制于生活与技术条件，也办不到，或成本高而效率低，折腾不起。现代民族国家的规模绝大多数已不同于远古氏族部落的大小，尤其是地广人多的中大型国家，人民一员人人依法平等直接参与之公事不多，因无可能，或无实效，沦为形式主义之举。但在一国之中的社会基层和各个单元（家庭、企事业单位、社区等）里，则应当由政治核心领导力量来大力倡导并切实践行其构成人员人人依法平等直接参与该单元的公共事务，以有助于促使每一位人的个体逐步提高民主科学之理性认识水平和守规则、讲秩序、有诚信的民主实践能力，从而人人都能逐步就社会宏观层面上看全局、识大体、知长远、坚持正确方向、心怀美好理想、向往“天下为公”的大同境域，而就每个人的微观而言，则能心怀公心积极参与公务，公私分明，先公后私，善于团结他人，勇于献计出力，敢于创新创业，等等。虽然这已超出政治民主的一般含义了，但它是政治民主的深厚而牢靠的社会民主基础。当然，随着信息技术的发展，人民一员人人依法平等直接参与重大公务的技术可能性（如网络问政、民主立法和建章立制前广集民智、网络监督等）不断扩大是可以预期之事。较之各式民意调查，它似乎也更能反映各人民一员关于民主的思想觉悟和认识水平。但在虚拟世界中，如何使这一直接参与大事的过程在有理性、讲诚信、守秩序、多友善并厉行法治的局面下良性运行，恐怕还是我们面对的一大挑战。任何技术的“双刃剑”效应都符合唯物辩证法的“一分为二”法则： 好人可以用之以创造“好东西”，坏人也可能利用它来制造邪恶与灾难（如毒气杀人“工厂”、核弹、监控全民、信息战、网络赌博、跨国犯罪、造谣生事和电信诈骗、遥控“洗脑”、远程制造恐怖“独狼”等）。犯罪智能化和智慧罪犯也是民主之大敌。“大数据”“云计算”等绝不只是一个信息产业如何方便人们日常生产生活、又为GDP增长作贡献的问题吧？
    迄今为止，在推行民主政治时，对于一国之重大公共事务和重要公仆人选而言，人民一员的参与更多还是以间接的参与形式为主。正如罗伯斯比尔早已指出的政治“民主是这样的国家，在这里，享有主权的人民在自己制定的法律指引下，做自己能够做好的事情，同时通过其代表做自己所不能做的事情”（见他所著的《关于政治道德的各项原则》）。这个定义加上先进的政治核心力量即共产党的领导，就近似社会主义下的政治民主的运作方式了。只有在这样的先进集体领导下，人民才有可能“享有主权”，能够自己制定法律，依法“做自己能够做好的事情”，并通过民主选举过程，选出或因不称职或异化变质而“随时可以撤换”（马克思，1871年4月—5月）的一个个“代表”或公仆。“代表”或公仆本是人民一员，他或她个人被选中后，要代替人民整体去做事，去代为表达、代为决策、代为执行和代为监督等，可总称之为“代议”或代理的事情，担子重，责任大，更辛苦地“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）。对“代表”个人的要求远高于对其他人民一员之期望（如： 方向正确，作风正派，心怀理想，一心为公，忠诚于人民，嫉恶如仇，不断学习，学识丰富，实践能力高强，民间口碑甚佳，等等），但他们并不包办一切而因小失大，不做其他人员一员“自己能够做好的事情”。众代表依法成为成员结构相对稳定的“代议机构”（如巴黎公社组织、苏维埃大会、人民代表大会及其执行与监督机构等），主要是从宏观上就重大公共事务和重要公仆人选来做事情。这一机构是必要的。因为在社会主义阶段，“如果没有代议机构，那我们就很难想象什么民主，即使是无产阶级民主”，但那不是其“发表意见和讨论的自由”的地方，已“流为骗局”“议员们享有特权”的“资产阶级社会贪污腐败的议会”（列宁，1917年11月30日）。受制于一系列客观与主观条件（如人口激增，民族国家规模扩大，宏观上的公共事务复杂且不断出现专业分化，社会劳动分工较细，社会生产力水平不够高，教育普及程度尚低，行行出状元也出元凶或人渣，作为一大民主因素的人人终身学习的社会风气不足，不少人科学与文明素养欠缺，严守规则和厉行法治的水平不够高，各人的体质、个性、志向、兴趣、机会与经历有异，其主要精力和大部分时间还是要投入个人生计和家庭支撑而无暇他顾，致人目光短浅且视野狭窄，旧世界“遗毒”不少，外来干扰或破坏不断等），现时就要求一国人民中的各人民一员人人直接参与一切大小公共事务势不可能，那是在共产主义社会里才能达到的民主水平，虽然那已不是政治民主了。但是，这绝不意味着人民的代表或公仆（包括决策公仆、执行公仆和监督公仆）在做人民目前“自己所不能做的事情”时可以脱离群众，不去“广集民智”，不再广为吸收微观层面的民主智慧与力量，只搞什么“精英”民主，把公仆异化为旧式官僚。谁要脱离群众，谁就什么人也“代表”不了呐！
    关于“民主是什么？”这一问题，我的建议和简短说明就是如此，切望参与百家争鸣。
    进一步分析后我们可以看出，上述定义是一个政治民主的定义。诸如“政治领导”“人民”“人民一员”等词都是政治概念。但是，如果我们把一国之中的人民和人民一员转换为任何一个有核心力量组织的劳动联合体或社会命运共同体内的大小“群体”（如家庭、企事业单位等）和其中的个体（具体的成员），那么，上述定义仍然适用，不过此刻政治民主就扩展为一般民主了。
    从人类社会发展规律出发，为了告别旧世界、建设新社会而发动的“工人革命的第一步是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》第130段）。这里所说的、在阶级统治社会里要“争得”的民主，当然首先是政治民主。这是因为，恰如1871年巴黎公社所体现的那样，那种切实的政治民主正是“可以使劳动在经济上获得解放的政治形式”（马克思，1871年4月—5月）。如果不考虑社会经济基础（生产资料公有还是私有，经济活动首先为公、还是只为私利，社会财富分配是按劳分配、还是少数人最大限度地剥削一切劳动者等），只是在200多年来资本主义下的政治民主的逻辑框架内打转转，只会欣赏那些搞得政治瘫痪的多党制和大多沦为形式主义的一人一票选举制，不讲团结协作而把“三权分立”主张极端化的做法……这样去探索民主建设问题恐怕是没有出路的，也没出息，是另一种思想僵化的表现，即在民主问题上还没有做到“解放思想，实事求是”（邓小平，1978年12月13日），与时俱进，勇于创新。
    在当今民族国家林立的世界上，仅就政治民主而言，拥有后发优势的后来居上者即社会主义者不仅要扬弃200多年来各国人民在资本主义制度下积累下来的民主政治文化遗产（包括理论、主张和实践经验与教训），更要总结自身民主实践的经验和教训，结合当代实际创造更高更切实的社会主义下的政治民主，也就是说，我们要“在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主”（邓小平，1980年8月18日）。我们要以政治民主为先导，引领社会主义社会生活各个领域的民主化，即首先“从制度上保证党和国家政治生活的民主化”，以此为前提，大力“发扬经济民主”（邓小平，1978年12月13日），逐步实现“经济管理的民主化、整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）。可见，“社会主义中国对追求民主价值所定的标准要比西方民主高”（姜泓冰和彭波《民主，让人民当家做主》2014年8月18日《人民日报》；谁来“让”呢？只有先进的共产党）。
    在资本主义国家内，也有学者提出“经济民主”问题。例如，捷克哲学家马萨里克（Tomas Masaryk, 1850—1937）在1927年就指出：“真正的民主不仅仅是政治民主，同时还是经济民主和社会民主。”似此，资本主义私有制下不可能有经济民主，从而其政治民主也不可能是真正的“好东西”了。直到最近，挪威学者林根（Stein Ringen）还在其新著（cf. What Democracy Is for： On Freedom and Moral Government， 2007，Chap.2）中论及这个问题，并提出了“激进改革”之策。但是，在自由放任的资本主义市场经济体制下，社会贫富两极不断分化这一人所共见的铁的事实昭示人们，在那里，这一问题无解！在那里，只有一些权宜之计（如税收调整、建立福利制度、搞股份制等）以期缓和一些社会阶级矛盾。处在那个没有经济民主的社会土壤里不断受到私利浸染和侵蚀的“一人一票选举制”或“否决民主制”也难以为继，正如当今美国的表现那样，不断走向政治衰落，“其结果是随着时间的推移，能量渐渐向寻租活动转移，最终只有被大的冲击如战争或革命终止”（见福山,F.《政治秩序与政治衰败： 从法国大革命到现在》，参见2014年8月22日《参考消息》）。继1871年巴黎公社的社员们英勇地进行了一次革命冲击之后，1917年的俄国十月革命已在全球开启了这一“革命终止”的历史过程，因为唯物主义“辩证哲学所承认的唯一绝对的东西”就是“所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在”（恩格斯，1886年初），就资本主义下的民主同社会主义下的民主的关系而言也是如此。这就是说，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”（毛泽东，1937年8月）。民主也必然处在新陈代谢的历史运动之中。
    总而言之，关于“民主是什么？”这个问题，笔者认为，在一个民族国家之内，“人民当家做主”是一个简单易懂且有激励功能的定义。为了全面而准确地理解民主，我建议把这个定义略为扩充一下，强调民主领导者领导民主之必要性，而且密切联系社会生活实际，“人民一员”这一活生生的实体也应凸显出来。这不是提倡个人主义。因为民主姓“公”。任何法定的个人“隐私”同民主并不直接相干；任何一心谋取个人私利的行动和顽固坚持个人一己之见的片面主张也同民主水火不相容。再者，各人民一员是参与“当家做主”而不是哪一个人当家做主，更不是倒退到旧世界5000年的那些视他人生命如草芥的个人专制与残忍暴政中去。君主或霸主的专制主义正是个人主义的极端表现；邪恶的霸道或王道必然要被“民道”、人道等正道所取代。以马克思主义为指南的民主主义从来不否认杰出个人在推动社会进步中的作用与功劳。杰出人物之所以杰出、其指标之一正是由于在其个人主张与行动中或多或少含有天下为公的民主因素（例如站在占社会总人口之大多数的劳动人民一边，联系群众，探索真理，心怀整体而无私地奋斗等）。正如我们在政法工作中对涉案的每一个公民都能依法得到公正的对待，从而“让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”（习近平，据新华社2013年1月7日北京电讯）那样，民主建设事业要求培育和动员“每一个”人民一员都能在法定的义务同权利对等的前提下有理性、守规则、讲秩序而又充满公益热情地积极参与公共事务的“当家做主”，以具体地夯实这项事业的基础；同时，“每一个”人民一员都能意识到，“我一个人不能代表人民”（简宁《小平，您好！》，2014年8月20日《人民日报》），我只是“人民”里面众多的“人民一员”中的一个人；“我们”中的“我”积极参与公务的“当家做主”，但“我”个人不会自作主张向“我们”发号施令，更不会违法乱纪、胡作非为。总之，我们应把握反映现实的多与一、异与同、分与合、乱与治、内与外、理与情、私与公、放与收、实与虚、自由与规则、自发与自觉、现实与主见、保守与创新、过程与目标、动手与动口、物质与精神等诸多变量始终在对立统一中不断运动的民主辩证法。领导民主之中心工作环节是全面把握具体时、空、人、事条件下对诸变量之控制的“度”，塑造这一空前宏伟而壮丽的不断变动的伟大“艺术品”，殊为不易！
    在人类民主文明发展史上，资本主义下的民主宣示民权即人权在政治生活领域中的具体化，虽不能完全落实，但是一大历史进步现象。“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用”（见《共产党宣言》），在有关民主问题的实践和理论方面也是如此。无产阶级上升为统治阶级之后，对此项民主遗产应予以扬弃和借鉴，因为“我们不应当割断历史”（毛泽东，1938年10月），而且因为他山之石可以攻玉。但我们绝对不能不顾国情全盘照搬“舶来品”。为什么不能？简要地说，那是因为： 在实践上，资本主义下的民主作为一个历史阶段的现象，正在蜕化变质，名实不符，百病丛生，人所共见。它或者被“金主”所取代，完全沦为富人手中的政治工具，漠视劳苦大众权益，治理不力或效率低下，或者成为混乱、动荡乃至内战之代名词。历史上与现实中全盘照搬它的地方都没有好结果。那些地方的人民生存都成了问题，何来民主？就是用暴力（如军事占领）强制推行那点政治选举民主，至今也只有两个地方（纳粹主义德国与军国主义日本）可算是“达标”了，但其本质依旧，弊病如故，还有威胁世界和平的安全风险。例如，而今而后，日本的多党议会制会不会像魏玛共和国议会“选举”出了一个希特勒那样，“选举”出另一个东条英机？在日本的那个“民主”政体下，占日本社会总人口之大多数的日本劳动人民对此能够当家做主吗？从理论上说，资本主义下的民主仅限于政治生活领域，它是为资产阶级统治和资本主义市场经济服务的，目标是全力维护生产资料或一些生产要素之私有和强力剥削一切劳动者。它不是也不可能是“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）的真正、彻底、全面而切实的民主。依据人类社会发展规律而奋斗、以期通过不断扬弃与创新而超越资本主义社会历史阶段的社会主义者当然不能全盘照搬资本主义的东西，包括那里的民主在内。显然，我们更不能倒退，退回中世纪或古代，甚或再造一个秦嬴政或李世民。
    回顾200多年前北美独立战争和法国大革命中，以资产阶级中的进步人物为首，但以劳动大众为主力军的，告别中世纪黑暗社会政治专制制度的伟大铁血斗争，何其悲壮而又惨烈！可是尔后恐怕谁也预料不到，托克维尔在19世纪初所描述的、以成千上万劳动者之血泪换来的、在当时尚称历史进步现象的那个“民主”，竟然孕育出一头自私自利、损人利己、弱肉强食、穷兵黩武、横行天下的，反民主的霸权主义怪兽！它正在重写英国君王留下的“一部怙恶不悛、倒行逆施的历史”，其“所作所为只有一个目的”，即在全球“建立一种绝对专制的统治（见美国《独立宣言》，1776年7月4日）。这也反映： 资本主义下的民主已经衰落，行将就木，无药可救。君若“问苍茫大地，谁主沉浮”（毛泽东，1925年）？那就请高唱《国际歌》吧！第二章  民主需要何种条件？  第二章  民主需要何种条件？
    关于这个问题，或许可从以下两个层面加以考虑： 
    第一节  论“条件”
    条件（Condition，涉及Conditional或Conditioned，大意为“有条件的”），此词在人们社会生活的各个方面应用甚广。例如： 中国人民永志不忘的万分凶恶的日本法西斯军国主义分子于1945年不得不认输的“无条件投降”。再如，我们向往并为之奋斗的人类社会组织之理想境界是“在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”（马克思和恩格斯，1848年2月）。又如，唯物辩证法确认某个事物内部“对立面的统一（一致、同一、均势）是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样”（列宁，1915年）。而且一事物内部“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的……中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权——向相反的方向转化。在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗”（毛泽东，1957年2月27日）。当事物内部矛盾之发展为其自身转化或变化之内因而发挥作用时，不排除外因之作用。没有适当温度之作用，鸡蛋不能变为鸡子；同此，温度并不能使石块变为鸡子。总之，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”（毛泽东，1937年8月）。为了经济发展和社会进步，我们应当始终坚持“解放思想，实事求是，团结一致向前看”，而“民主是解放思想的重要条件”（邓小平，1978年12月13日）。人们在正确评判一国的政治制度时，“不可能脱离特定社会政治条件来抽象评判，不可能千篇一律、归于一尊”（习近平，2014年9月5日）。面对民主问题，我们应当探索民主存在与发展的“有利与不利的条件”，已知市场经济条件有其“不利于民主”之一面，而资本主义下的那个政治选举民主无法解决它，从而，那个“民主有点飘忽不定”，希望在于“随着对民主之必要条件的充分认识和满足这些必要条件之意志的出现，我们就能行动起来保护民主，并且，更为重要的是，促进民主理念和实践”。向何方“促进”？那就是资本主义政治民主国家应“把自己转变成”“高级的民主制度”（Dahl,R. On Democracy， 1999），等等。可见，关于人们应用“条件”一词的例句可以举出很多，可信手拈来，不一而足。
    人们还常常给“条件”一词冠以各种定语，以示该“条件”的性质和重要性。如称：“基本条件”“关键性条件”“前提条件”“重要条件”“必备条件”“有利条件”“不利条件”“一般条件”“特殊（或特定）条件”等。把“条件”区分为必要条件和充分条件，并使之在学术研究中成为规范的一大理性论证工具，是形式逻辑学研究的成果之一。其通俗的语言形式为“如果A，那么B”（ifthen），或“如果没有A，那么就没有B”，或“每当A，总是B”等。这一类句式属于虚拟或假设性质的语句，即表述有条件的事物。它不是论断式的陈述句（断言），而是条件状语从属句。
    从人类思想发展及其语言表达形式这一外衣之变化的历史过程出发，全面而深入地考察“条件”问题时，涉及方面很广，最终涉及唯物论、辩证法及认识论等哲学问题。实例如，人的主观世界（A）是否准确地反映客观世界（B）中的存在这样一种现象，即事物B的发生、实现或存在总是先于事物A的发生、实现或存在，从而事物B成为事物A发生、实现或存在的一个条件（如民主之发明是民主之发生的一个条件）。这两个客观事物之间的这样一种条件联系可以是一种因果关系（如条件是外因），也可能不是（如只是一个时序问题，只是偶然的先后出现而无必然性之因果关系，如民主之发明不一定引向正确的民主之实践）。根据唯物论，客观事物之各式条件联系都必须根据实际，通过科学研究，得出实事求是的结论，不得主观臆断，自欺欺人，如事实是以金钱为根本或首要条件的“一人一票”的政治选举民主，无法完全反映占社会总人口之绝大多数的贫困劳动者的心愿，却硬说它就是唯一可取的政治民主模式。“条件”问题还涉及社会人的纯粹主观方面的联系，此时，条件是涉事双方的主体即双方社会人相互向对方提出的必须予以满足的约定或规定（如一些条款），如市场经济生活领域中的合同或契约、国际外交领域中的条约或政治民主生活中的宪法等。虽然任何作为条件之约定背后总是受客观物质因素（如不同社会人之间的阶级利益关系或政治权力与权利的关系）的支配，但在表面上和语言文字上，那些以约定或规定形式出现的具体条款还是涉事双方主观理念或意志的产物。主观理念总是有框框、有笼子、有底线或红线即有一定原则从而是受某种意识形态（如立场和价值观）左右的东西。坚持从双方各自的原则出发而提出条件“必须予以满足”就是主观的，是双方要求的“应然”，不是“必然”或“自然”，虽然双方之“必须”就是双方的“必需”和“必要”。这一类条件通过协商而成立，基于诚信而兑现，总体上又受制于法治和德治的水平。
    从上列条件之客观性与主观性之区分就引出了如何区分“规律”同“原则”这一重要问题。“规律”属于客观存在的必然。它是无条件的、自然的、绝对的、无限的、不因任何人的主观愿望或意志而改变的、可以通过人脑的认识活动而逐步发现并加以利用但始终无法改变它们的东西，常被人从总体上称为真理或科学。条件的客观性反映人们把握规律或认识真理逐步深入的漫长过程或一系列环节。“原则”（或称守则、准则、规则）则是社会人的主观确立的即人造的、人工的、人为的从而是有条件的东西。它属于社会人的“发明”，如自然科学领域里的“技术”。发明是以发现为前提条件的人类思维与劳动的产物。但在涉及人类社会生活与公共事务时，除了“马克思发现了人类历史的发展规律”（恩格斯，1883年3月22日）之外，许多教义、主义、主张之“发明”并无科学“发现”作为基石，反而充斥着不少唯心主义、神秘主义、社会达尔文主义或僧侣主义的东西。它们归属于人文科学研究的对象，是人类文明进步过程中的副产品。它们之所以流行于一时、一地或一群人中，其根本原因是受制于当时、当地人所处的社会生产力水平低下和人们关于人类社会历史的科学认识水平也不够高。把握以“规律”一词呈现人们认识成果的那一类客观事物的无条件、无限或独立而绝对的存在十分重要，以至于19世纪苏格兰哲学家汉密尔顿提出“无条件事物的哲学”的概念，理当区分人的思维这一客观事物和“由思维决定的事物”。后者的存在是有限的、相对的、依附性的或有条件的，从而使牛津逻辑学家约瑟夫判明，就认识论而言，人们应当区分普遍的自然规律和有条件的原理与规则。数学和逻辑学属于前者，后者或可举出以马克思主义为指南的民主科学作为实例。这门科学试行探索民主发生、存在与发展的规律性，其结论可具有规律的力量（提示人们不能随心所欲），但仍然是有依存性（依附于先进的人文科学理念和高尚价值观，反映广大劳动者心愿的人学等）和派生性（派生于自然科学规律和人类社会发展首先是社会生产力发展的规律）的原理，从而民主科学之原理所涉及的主题是有条件才存在的事物，从而那些原理是在一定条件（如社会生产资料公有，人人热爱劳动，社会生产力达到人人都能生存和发展的水平，有先进的核心领导力量，人人拥有公德心并依规依法享有平等和自由，人人拥有“君子动口不动手”、诚信守约等民主文化素养等）下才是成立的，在另一些条件下（如在一个私有无罪、剥削有理、个人第一、唯我独尊、私利至上、唯利是图、恶性竞争、弱肉强食、骄奢淫逸风行的社会里）则是无效的。一般而言，一切有限的存在都是有条件的；特殊地说，民主就是有限存在的事物，从而它是有条件的存在。它为什么是有限的？因为仅从自然科学规律观之，民主依附于进步人类，而他们生存于地球之上，又依附于“和谐的、光明的、温暖的太阳系”，但是人类、地球、太阳系都是有限存在，故而民主存在当然是有限的，从而是有条件的。且看人类，作为“具有能思维的脑子的动物”，在近400多万年“中间发展出来”，“找到适于生活的条件，然后又残酷地被消灭”，包括“物质”和它的运动之手“在某个时候一定以铁的必然性毁灭自己在地球上的最美的花朵——思维着的精神”，包括民主精神在内。“地球”将随着约在50亿年之后不再供给能源的“死寂的太阳”变为同样“死寂的冻结了的球体”，即“太阳系完成了自己的生命行程并且遭遇到一切有限物的命运，即死亡”，从而人类和它所发明的民主，作为有限事物，也必然随之而去了（以上引文皆出自恩格斯《自然辩证法》，1873—1886年）。
    恩格斯曾引用德国作家歌德（Goethe,T.W.,1749—1832）在其悲剧作品《浮士德》中的一句充满唯物辩证法的名言：“一切产生出来的东西，都一定要灭亡”，用以表述有条件的存在历程，民主就归属于此。只有物质及其运动是永恒的、绝对的、必然的、无限地、非时间性的、自在的、无条件的东西，其他一切东西都是有限的，包括民主在内，从而其产生和灭亡都是有条件的、相对的。总之，无论是从形而上的静态的形式逻辑（理性）上分析，或是从历史性的动态的辩证逻辑（彻底性）上加以考察，对于民主的有限存在，正如我们对其他一切有限的东西的存在那样，探明其存在之条件，对于企望保住并发展这个“好东西”的广大劳动者来说，是十分重要、必要甚或是首要的事，起码是可用以尽力避免盲信、盲从、盲动，不做“民主盲”。文盲、理盲（如无理取闹）、科盲、情盲（如狂热燥动）、法盲、利盲（如见利忘义）、权盲（如权迷心窍）、德盲（如诚信缺失）则是产生民主盲的土壤。
    根据上述缘由可见，资本主义下的民主即资产阶级专政下的那点政治选举民主虽然“同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月），但它绝对不是什么普适、普惠、普世的，无限而无条件的“好东西”，有关铁证如山，多得不胜枚举。广大劳动者应当“对那些使一切资产阶级民主变为对富人的民主的条件进行科学的批判”（列宁，1918年10月—11月），通过扬弃，取其精华，辨明具体条件，加以利用。这也就是说，“我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣，决不能邯郸学步”（习近平，2014年9月5日）。对待2500年来（试以希罗多德，Herodotos,约公元前484—前430，在其《历史》一书提出“民主”一词为起点计）人类在世界各地的政治民主实践和理论之正反结果，包括其经验和教训，主张正确或误导，只有这种兼容并蓄态度才是科学的、可行的，有望民主实践成功。由于各地的历史与现实条件不完全同一，要想照抄照搬一种民主模式，即不科学，又没出息。因为这样做，也是一种思想僵化之表现： 背离“解放思想，实事求是”（邓小平，1978年12月13日）这一科学思维路径，不思创新，不敢突破，无法超越，没有前途。何况，迄今所见的大量的影响或引导人们民主实践的民主文献，大多局限于资本主义制度之牢笼和资产阶级意识形态体系与话语的禁锢之中，不作阶级分析，不看社会经济基础而孤立地议论政治民主甚或只是政治选举民主问题，无法形成“彻底”的有“说服”力（马克思，1843年）的民主科学的理论，没有出路。更有甚者，世间还有一小撮垄断资本集团的政治代理人利用“民主”（包括其结构因素如人权、平等、自由等）词语，作为全球政治斗争中的战略（如为垄断资本的不断增值而称霸全球，剥削和奴役全世界的劳动者）、战术（如搞中东民主化、东欧颜色“革命”等，无孔不入）或策略（如机会主义和实用主义的双重标准，对滥杀无辜的恐怖分子集团也“区别”对待）之武器，为粉饰和掩盖其“弱肉强食”无罪、“穷兵黩武”有理（参见中共十八大报告，2012年11月8日）这一反民主的强盗逻辑和实力（财力、智力、军力、暴力）政策服务，结果搞得天下大乱，人民遭殃。我以为，如果谁对于那一套给人类民主发展事业抹黑的坏东西还有迷恋之情，恐怕不是出于好心但对民主无知，就是别有用心了吧？对此，我们也要用马克思主义的科学术语和词语或“话语”来辩明是非与正邪，不能照抄照搬旧世界的民主“话语”。
    总之，条件问题的理论（逻辑论证所得）和实际（调研后实证所知）之内容十分复杂，这里不能细说了。在民主问题的探索过程中，阐明民主存在与发展的条件有其理论意义与实践价值，其重要性对于向往和践行民主这一个社会主义核心价值观的广大劳动者当是不言而喻的事情吧？
    第二节  论“民主需要的条件”
    民主条件即民主需要的条件，包括民主存在的条件和民主发展的条件。存在是发展的前提，发展是存在的优化升级。根本没有民主存在，自无发展可言。民主存在和发展的条件基本一致，但民主发展的条件，较之民主存在的条件，要求更高，更要依靠历史发展的主体与主力即广大劳动者为之不断参与创新，以期不断开辟民主新境界。人类进入共产主义社会后，也还没有止境。条件，作为同民主这一大社会软件内外有关联的一组组系统性客观事物，其本身也处在运动、变化（或优化，或恶化）之中，可变为民主存在或发展的更为有利之条件，或变为其不利条件，情况十分复杂。这就需要马克思主义民主科学理论指引和一支正确而坚强有效的核心组织力量的领导，动员广大劳动者行动起来，及时而适度地增强各种有利条件，创造那些必需的条件，克服各种不利条件。在社会民主生活实践中，此事并非轻而易举，而是万分艰难，绝非一场政治选举或“全民公决”就万事大吉了！由于民族国家尚在，民主首先是讲政治民主，但也已经不仅是上层建筑里的事了。这本小册子打算大致梳理一下的民主存在之条件概指有利条件，其反面当然就是不利条件，就不细说了。
    “争得民主”（马克思和恩格斯，1848年2月）的条件和“保住民主”即保住已争得之民主存在下去的条件不完全相同。前者所需的直接发挥作用的条件是人民革命的民主性暴力（这是因为一小撮手握反民主暴力的专制成性的剥削者绝对不允许广大被剥削者参与当家做主），其作用对象明晰，持时较短；后者所需的条件则极其复杂多样，长期而持续地发挥作用。为了民主存在而维护和改善这些条件（如发展社会生产力以保障民主参与者的生存和发展，发展大众教育事业以提高民主过程参与者的民主文化素养和参与能力等）的历史任务艰巨。因而广大劳动者必须拥有一支正确而坚强的、坚持群众路线的核心力量即共产党，由它进行领导（组织、决策、教育、动员等），团结大众，万众一心，不再是自发而是自觉地逐步解决这些历史任务，才能保住民主之存在。人民手中的民主性暴力（如军民团结如一人）此时转化为民主存在的一个条件，发挥保驾护航作用。有如一盘散沙而自发盲动的乌合之众内部，不可能开出真正民主之花。例如，资本主义社会里盛行的那些原本用以反对中世纪封建专制独裁暴政、从而具有历史进步意义但日益绝对化的自由主义、个人主义等主张，同资本主义市场经济那只“看不见的手”的负面社会效应（如贪婪、纵欲、唯利是图、损人利己等）联动，把全社会搞成一盘散沙，除了搞点政治选举民主，用以掩饰资产阶级专政之实质并可能依据资本主义宪法治理国家之外，没有多少真正的民主存在可言。尤其是在资本主义社会的经济系统内通行的是那个“来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”（马克思，1867年）即“资本的君主专制”（参见《马克思恩格斯全集》中文第1版，第566—567页），对广大雇佣奴隶们实施严酷的反民主的军事纪律，无情地榨取他们的血汗，伴以自然科技进步和世界市场的形成，推动了那个社会的生产力的发展，制造出一小撮富豪，同时酿成人的物化和异化、全社会则贫富两极分化、周期性经济危机、失业和战乱等一系列它自身无法根本消除的社会灾难……哪有什么民主存在？设想一下，如果那里真有民主存在，奉行多数参与决定一切公务的准则，那么占那个社会总人口之大多数的劳动者能够容忍上列那些灾难之产生吗？表面上，资本主义社会里的不少人可能已被近代以来构成民主思想之基石的关于平等、自由、人权等进步人文理念的词语所麻醉，还能发发牢骚，揭示丑闻，骂骂官员，组建NGO或NPO，搞个罢工，乃至“占领华尔街”，出几天怨气，但因无规则或无视规则的恶性竞争而有机会让个别穷汉（如范德比尔特、洛克菲勒等人）变身为富豪（当然这些是有别于中世纪制度的进步现象），甚至轻信资本主义制度的辩护士们所宣扬的、要用“民主国际（Demintern）”取代“共产国际（Comintern）”（Huntington, S.P.,1997）一类的狂言……实际上，面对那个社会制度下之阶级结构性的大小灾难，他们并不能为根本消除它们而参与当家做主，只能听天由命，逆来顺受！总之，资本主义社会本质上没有民主存在的经济条件和文化条件。
    已有不少民主问题研究者提到了民主存在与发展的条件问题。例如有的作者提出：“任何民主的发展都是有条件的”，包括当地、当时的“政治、经济、文化、历史传统和人民的素质”等方面的条件（李铁映等，2001年）。有人认为“实现民主需要具备相应的经济、文化和政治条件”，包括“社会的经济制度和经济发展水平、地缘政治、国际环境”、“国家的政治文化传统、政治人物和国民的素质、公民的生活习惯等”（俞可平，2006年）方面的条件。有的作者认为，当下“政治民主是我们可能珍爱的无论什么民主或民主目标的必要条件、必要手段”（Sartori,G.,1987）。有的作者根据资本主义下的政治民主在世界各地出生与灭亡的史实，推测出6个“有利于新民主政权巩固的条件”，并指出此事“主要取决于政治领袖愿意维持民主的程度以及愿意为这一努力所付出的代价，而不是优先考虑其他目标”（Huntington, S.P., 1991）。还有的作者从近500年来资本主义下的政治民主化在各国时起时伏的过程中分析出此种民主化的3个条件，即把社会信任网络融入公共政治、使公共政治同社会上种类不平等隔离并抑制自治的强制权力中心（Tilly,C.,2007），等等。但是，多数的有关著作只是粗略地提出政治民主存在的条件问题，点到为止。只有达尔在他的著作中则专辟一章论述了对于政治民主存在而言的“有利的与不利的条件”（Dahl,R.《On Democracy》，1999）。
    笔者曾提出一个民主学术工作的建议，即我们在“理论上，当作民主存在和发展条件论的专门研究，似不宜仅凭常识信口开河”（参见： 漆畹生《永恒的活火——关于马克思主义民主科学的提纲》第227—228页，2000年）。现在献给读者的这本小册子就是笔者自己试行实践一下上列的那本小册子中提出的那个民主学术工作建议，即打算从社会主义下“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）这一全方位的社会视野出发，试行大致梳理一下民主存在的条件。这样做对我们的民主建设事业也许有一定的实践价值： 从积极方面说，这有助于自觉维护已有的民主存在的条件，同时在不违反客观规律和不背离实际可能的前提下能动地创造更多的有利于民主存在的条件；就其消极方面而言，起码可以有助于减少脱离实际（如国情、民风等）的民主空想或激进的民主乌托邦，避免民主盲的非理性的盲信、盲从和盲动，识别居心叵测者或别有用心者的“民主”蛊惑与煽动，又可能防止以民主存在无条件为借口，在有民主存在条件的地方搞“一言堂”，防止公务不讲协商，脱离群众或大多数人，一人独断独行等反民主现象滋生，等等。
    由于这里打算探明的东西是民主这个由一组民主因素整合而成的有限事物存在的众多具体条件，为此似有必要先行探索以下几个涉及这一论题的要点。
    一、 试论民主因素
    民主是经众多民主因素整合之后才生发出来的东西。阶级社会之民主来自非民主（包括无民主、反民主、不民主和假民主），但这不是无中生有。非民主中含有后来可能构成民主存在的东西（如劳动的人）。这些东西就是民主因素。由于人是“一切动物中最社会化的动物”；为了生存，人还必须共同劳动，而这种“劳动的发展必然促使社会成员更紧密地结合起来，因为它使互相帮助和共同协作的场合增多了，并且使每个人都清楚地意识到这种共同协作的好处”（恩格斯，1837—1886年）等等。众人“结合”“帮助”和“协作”就不是个人私事，而是公共事务了。“紧密结合”（平等、团结）、“互相帮助”（自由、友善）和“共同协作”（诚信、公正）的境界就是人间有了民主因素存在的标志。因之，人的劳动社会化和广大劳动者的存在是民主因素之存在的缘由和根据。在那个境界中必然要求的不分男女、人人地位平等，拥有具体自由，知道并践行“万众一心”“众志成城”“人人为我，我为人人”“广集民智，集思广益”等引向民主的因素自然产生出来，虽然起初还没有民主或“民主因素”一词，更没有现代民族国家中所用的那些政治民主的定义。当广大劳动者把各民主因素系统地整合到一起，使之制度化和规范化（如纪律、法律之规则与示范），化为日常实际行动，化为社会生活习惯及优良风气与传统时，就有民主存在了。实例可举远古氏族社会里“自然长成的民主制”（恩格斯，1884年）为证。
    民主不是一个空洞的、空泛的东西，不仅是一个劳动大众选择公仆的问题。它是广大劳动者无穷智慧的人文结晶，是人间一大发明，是拥有诸多真善美因素即一组民主因素作为其结构成分的“好东西”，目的是使全社会的每个劳动者都能和谐地劳动、生活和全面发展。总之，民主是众多美好的民主因素的辩证综合体；民主因素是人类劳动的产物；缺乏民主因素（如没有或排除劳动者）的地方不可能有民主存在，只有丛林中的兽行。
    且看史实。随着人类社会生产力及商品交易方式的发展，氏族社会里剩余的物质产品出现并逐渐增多，还转化成了私有财产，包括土地也“被分割而成了私有财产”，又出现了“子女继续财产的父权制”，因“财产积累于家庭中”而使之“变成一种与氏族对立的力量”，奴隶制从原本只奴役战俘扩展到“奴役同部落的人甚至同氏族的人”，原本是“部落对部落的战争”又“开始蜕变为在陆上和海上掠夺家畜、奴隶和财宝而不断进行的抢劫，变为一种正常的营生”，因为此时，“暴力掠夺”来的私人“财富被当作最高福利而受到赞美和崇敬”……古代氏族制度逐步瓦解，“氏族制度的共产制传统”被“私有财产神圣化”的罪恶后果所取代，“社会划分为阶级的现象”、“有产阶级剥削无产者的权利以及前者对后者的统治”现象都产生了……为了使这一切“永久化”，人们还需要“一个机关”即一部实施阶级压迫的暴力机器，以维持一小撮吸血鬼与各式人渣对广大劳动者的剥削和专制……“而这样的机关也就出现了。国家被发明出来了”，成了“用来反对人民的武装的‘公共权力’”（恩格斯，1884年）。似此，远古的自然长成的民主制就随着氏族社会组织的瓦解而消失了。虽然在以后的大约5000年（且以公元前约3100年时美尼斯王统一埃及、建立王朝算起）中，在3个剥削阶级（奴隶主阶级、封建地主阶级和雇佣奴隶主阶级）的血腥统治之下，反民主因素（私有、剥削、专制、奴役、压迫、称霸、强盗战争、阴谋与权术、自私自利、损人利己、弱肉强食等）泛滥成灾，在社会生产资料私有制经济基础上衍生出来的反民主的动物式兽性逻辑（如民间俗语所说的“人不为己，天诛地灭”、“人为财死，鸟为食亡”、“有钱能使鬼推磨”等）和社会达尔文主义之丛林法则猖獗四方，人被不断物化、兽化、异化，世间人祸不断，战争灾难频仍，甚至酿成20世纪中杀人几千万的两次世界大战……但是，各民主因素始终留在进步人类即广大劳动者的心中，成为美好的集体记忆和内心的活火，只是它们在旧世界不可能转化为整个社会现实生活中的民主存在。时至今日，科学社会主义为广大劳动者重启了民主存在之“新路”（毛泽东，1945年7月初）。在发达的社会生产力的经济基础上，这首先是作为民主因素的“古代氏族的自由、平等和博爱的复活，但却是在更高级形式上的复活”（恩格斯，1884年3月—5月），并通过以使“整个社会生活的民主化”（邓小平，1988年8月18日）为目标的民主建设过程，把它们融合为一个有领导、有规则、有秩序、有效能的整体，那就是个有民主存在的人间天堂了，5000年来压迫劳动大众因而反民主的、大多数人犹如生活在地狱里的黑暗岁月都将成为昨日的噩梦。民主的历史辩证法就是如此。
    我以为，生产劳动是民主之根，劳动大众是民主之躯体，天下为公是民主之旗，科学良知是民主之魂，“君子动口不动手”（毛泽东，1956年11月15日）是民主之术，社会上人人都怀有良心是民主之约，核心领导组织如当今的无产阶级先锋队是民主之组织和推动力。时至今日，只有科学社会主义的理论和实践才能提供这些民主因素融合为一体之可能性。资本主义社会则缺乏这些民主因素融合之条件，不可能有实质上的民主存在。在那些社会生产资料私有、剥削与专制横行于世，唆使人们“损人利己、弱肉强食”（邓小平，1980年8月18日）的地方奢谈民主，更多地是对广大劳动者的一种欺骗，近200年来逐步推开的多党竞争制和一人一票的全民政治选举制用于资本主义国家治理，似有政治民主之外观，但只是粉饰而不能改变其资产阶级专政的实质。就是雇佣奴隶主们在其阶级内部依法推行的政治民主也不过是一种反映自由市场商品交易规则的“文明”一点而可能减少一点流血（屠杀或暗杀）的兽斗形式而已。
    总之，民主因素存在还不等于民主存在。只有把众多民主因素系统地、有规则、有秩序地融合为一个整体时，才能有民主存在。在众人是一盘散沙之处，或在只有成王败寇的野兽逻辑的地方，不可能实现这一融合过程。广大劳动者必须要有一支带头的、领头的、领衔的、引领的领导力量来正确进行组织、动员、培育工作，变自发为自觉，变盲动为有科学依据的行动，在社会生产资料公共所有和生活资料公平分配的经济基础之上，维护、弘扬、优化、规范并融合各民主因素，才有可能为自身在“争得民主”（马克思和恩格斯，1848年）之后保住民主和发展民主。
    民主因素究竟包括哪些东西呢？总地看一句话，作为一种理念，民主因素或称“民主性（的）因素”或“民主性的成分”（李铁映《论民主》第317页，2001年），或一种传统优秀文化中的“民主性精华”（毛泽东，1940年1月）是，在5000年的人类“文明时代”里，由上百代的劳动者先后创造的、世间公认且经长时间检验合乎情理的、归属于优秀人文精神的一切真善美事物。它们是人类社会得以存在和进步的“软件”和软实力。在旧世界，即在三大剥削阶级控制的社会里，它们始终同一切反民主因素（如在生产资料私有制经济基础上的暴力专制体系以及与之相对应的一切假恶丑的奇谈怪论）相对立。劳动者同剥削者之间，或占社会总人口之绝大多数的穷人同一小撮富人之间的或明或暗，或文或武的抗争，则是民主因素同反民主因素对立的实体形式。只有科学社会主义即马克思主义才能够把这一导致无穷的人间灾难的对立引向终结并转向全新的民主境界。各种民主因素的核心精神与话语形式已经散见于千百年来那些有志于推动人类社会进步的仁人志士的箴言与名句之中。时至今日，为了民主存在而必需的，应当弘扬或加以改进的，结构性的民主因素起码可以举出的东西有： 
        （一） 人人劳动并终身学习
    这首先是由于活生生的众人只有在社会生产资料公有的基础上人人投入劳动、进行生产，大家才能生存下去，才有可能发明民主并建设民主。人不劳动，就要灭亡，何来民主？这就是说“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小孩都知道的”（马克思《致路·库格曼》，1868年7月11日）。故而劳动是构成民主的一个因素即是一个民主因素。因此我们必须坚持“尊重劳动”，且把它置于4个“必须尊重”之首位（其他3个人人必须尊重的对象是知识、人才和创造，见江泽民同志在中共十六大上报告，2002年11月8日），在广大人民中“营造劳动光荣、创造伟大的社会氛围”（见胡锦涛同志在中共十八大上的报告，2012年11月8日），才有可能为民主存在提供一个最根本的结构性因素。其次，已如前述，正是社会人在为生存而必须参与的劳动过程之中体验到的“紧密结合”“互相帮助”“共同协作”（恩格斯，1873—1886年）等行动的必要性与好处，逐渐萌发出一系列其他民主因素。例如，要“结合”，还要“紧密”，就要有带头人（即远古之酋长和现今之领导人），才可能有序地把众多劳动者组织起来。组织要有秩序就要有规则（如氏族社会之习俗和现今公正的法治），确立人人遵守的“底线”“红线”或“高压线”等。人人遵守规则就意味“平等”，没有特权和歧视；“底线”之上，每个劳动者享有充分“自由”，而且为他人、为组织、为公务做好事的自由空间则无限宽广，但不能容忍任何作为专政对象的兽行的“自由”。这使劳动者领悟到自由永远是具体的。劳动使广大劳动者逐渐领悟到“紧密结合”才有力量，即现今人所共知的“团结就是力量”；有力量才能防止或应对，或克服天灾（如远古之恶劣而凶险之自然环境威胁和现今之地震与海啸）与人祸（如远古的部落间争斗和现今的霸权同反霸权之间的斗争），能够生存下去，争取生活好起来，至少能够保存灵长类动物中的这一物种即人类能够延续下去……这不是任何一位劳动者个人所能办得到的事情。再如，劳动者“互相帮助”就引向行动主体相互之间的地位必须平等，相互的帮助就不是等级性的自上而下的恩赐，更不是强制或压迫；“相互帮助”的主体当然要具有“友善”的心地与态度。“共同协作”的劳动者就要遵守规则如公正的法治，还讲究“诚信”与“敬业”。否则，协作不了，或无实效。显然，“共同协作”本是“紧密结合”的主要方式和目标之一，可促使艰辛的体力或脑力运作优化为“和谐”劳动过程，促进劳动者个人全面而自由地发展……
    正是劳动的人通过劳动和终身学习而得以领悟到并生发出一系列其他的民主因素（如平等、自由、联合、领导、协作、和谐以及友善和它的核心即以人为本的仁爱、博爱、泛爱众、慈爱、关爱等）。这些民主因素已经具体呈现于远古氏族社会里“自然长成的民主制”（恩格斯，1884年）之中。正是“劳动创造了人本身”，而且“它是整个人类生活的第一个基本条件”（恩格斯，《自然辩证法》，1883年和1886年）。因之，它也是整个人类生活中民主因素产生和民主得以存在的第一个基本条件。同时，它还作为民主存在的结构性因素始终在人类民主建设事业中发挥无可取代的作用。历史上，人的劳动使“高度发展的类人猿”经历大约400万年的进化，从“半直立”到“直立”，手脚功能分化，“手变得自由了”，学会制造劳动工具（如石器），促进了大脑进化，使之容量日增，发明了语言，通过学习这一个人脑力劳动过程，逐步形成人的理性，能够相互交流、沟通和培育，有了抽象思维，可在自身行动的价值判断与选择上有一定的预见性和正确决断能力……这一切奠定了“古代自然长成的民主制”（恩格斯，1883年、1884年和1886年）的现实基础和主导意识。就此而言，追根溯源，应该可以说，正是劳动创造了人，从而又创造了民主。尔后，受制于社会生产力水平，在三大剥削阶级先后专制政治统治的重压下，民主制消失了，但很多民主因素作为向上、从善的基因或本能始终存在于广大劳动者的心中。时至今日，人类社会生产力已发展到很高水平，各民主基因即民主因素正在科学社会主义的旗帜下，逐步整合或融合为一个民主基因组即民主存在。这就是各民主因素如“古代氏族的自由、平等和博爱”“在更高级形式上的复活”（恩格斯，1884年3月—5月）。显然，近5000年来在私有制经济基础上建立的阶级社会里产生和积累下来的剥削阶级炮制和传播的反民主因素，如反自由的专制与奴役、反平等的歧视与特权、反博爱的欺压与残杀等多如牛毛，意识形态上的正邪斗争还将是长期的。热爱劳动的亿万劳动者始终是这场斗争中正义一方的主力军。他们首先要在工人阶级先锋队的组织、培育和动员之下“联合起来”，即“所有国家的劳动者，联合起来！”（“Working men of all countries, Unite!”，见恩格斯于1888年1月30日校对并作序的英文版《共产党宣言》），万众一心，才能坚韧不拔地去不断开创人类民主建设事业的新境界！为了适应这一历史使命，为了劳动，也为了民主，人人都要终身学习。学习才能增长才智，认清民主真谛，自觉参与民主过程并为之不断创新，利人利己，共享和谐，没有人自私自利地乱说乱动。就是搞资本主义下的民主，为了把中世纪的臣民或子民改造成近现代的公民，也已经强调要人人学习。例如，美国的《公民读本》就指出在那里“每一个人都是重要的”，而一个好公民应是“一个善于学习的人”。
        （二） 人人平等且严守规则
    且以18世纪下半叶首开资本主义下民主发展先河的北美殖民地上由杰弗逊等55个人为被剥削被压迫的各阶层人民起草并发布的《独立宣言》的首句（人人生而平等）作为对比，试行看看作为另一个重要的民主因素即“平等”的根源为何。在构成民主“基因组”的众多民主因素或民主基因中，“平等”的重要性仅次于“劳动”。例如，在远古氏族社会的“自然长成的民主制”下，“大家都是平等、自由的，包括妇女在内”；那里召开的为议决公（如“选举、撤换酋长和军事首领”）私（如“为被杀害的氏族成员接受赎金”等）事务的、作为“最高权力机关”的“议事会”，是“一切成年男女享有平等表决权的民主集会”（恩格斯，1884年3月—5月）。
    在资本主义制度下，在一个组织（从家庭、劳动单元，到全社会）之内，从占据其成员之极少数（甚至是一个人）的专制家长、剥削者、富人、庄园奴隶主、专制分子，同占其成员之大多数的家庭暴力之受害人、被剥削者、穷人、奴隶、被压迫的弱者之间的关系看，双方显然是不平等的，人所共见。在这一类格局和背景之下谈论民主只是一种美好的人文理念，并无多少现实意义与实现之可能，顶多是一种伪善。当然，为资本积累开路的这种伪善，较之中世纪绝不从善、反而赤裸裸地驱动人们作恶（如征服、掠夺、残杀、独裁等）的那一套制度体系和意识形态，总是要进步或文明一些，因而近现代资产阶级口头上宣扬而实际上办不到的自由、平等、博爱、人权等理念所拼成的“资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月）。回望那个“把人变成直接受本身的规定性所摆布的动物”的、在皇权与神权重压下黑暗得只能令人窒息的“中世纪是人类史上的动物时期，是人类动物学”（马克思，1843年）。但是，资产阶级统治下的“文明时代，却犯了一个相反的错误。”在社会生产资料资产阶级私有的经济基础之上，它把反民主的不平等的人间“等级不仅建立在社会内部的分裂这一当代的主导规律上，而且还使人脱离自己的普遍本质”（马克思，1843年），出现了“人的异化”（马克思，1843年秋）。在一代一代的作为大活人的广大劳动者被迫物化和异化的制度下，什么平等、民主等“好东西”都无从谈起，搞个政治选举民主也无济于事。时至今日，在人类社会生产力普遍提高的前提下，以建立共产主义制度为奋斗目标的科学社会主义正在清除人被异化的社会经济根源，逐步争得真正民主所必需的“真正的自由和平等，即共产主义”（恩格斯，1843年10月—11月）。这是因为“真正的自由和真正的平等只有在共产主义制度下才可能实现，而这样的制度是正义所要求的”（恩格斯，1844年1月），是人类社会发展规律之必然，如果在这个正邪斗争不断的历史阶段中，人类不被自己制造的核冬天或被个头较大的小行星撞击地球后造成的严寒所灭绝的话。显然，真正的民主能够控制前一种人为的灾祸，因为世上没有一个劳动者情愿自己毁灭自己、自己的亲友或自己劳动的产品，但对于手握专制重权又手握核武器的疯子（已知历史上的这类疯子不择手段，草菅人命，无法理喻，如说过一句黑话“我死后哪管它洪水滔天”的法国君主路易十五，希特勒、东条英机、蒋介石或麦卡锡之流，霸权主义之黑鹰的主子，极端暴力恐怖主义分子等）来说，不受广大劳动者的民主控制，他们行使的权力没有法治的“笼子”……人们就不能盲目乐观了。
    总之，人人平等的理念及其实现是构成民主存在的结构性民主因素或民主基因。由于单个的人和人之间在体质、精神、见识、能力、志向、机遇、经历等方面不可能完全同一，绝非同等而是千差万别的，其中含有不少引向实际上不平等的东西。因之，当平等理念向现实转化时，只能择其可能而重要者（如人格、性别、身份、政治权利、劳动报酬等）加以规定，即现实的平等必须法定。法定不是天定，而是人定，法是人所定立的人人必须遵守的强制性规则。这一定立过程及其实效又受制于当时具体的时、空、人（尤其是其理念）、事方面的情况，首先是当时的社会经济制度对它具有决定性作用。作为重要的民主因素，法定平等是否存在、如果存在其实现程度如何，就决定了是否能有民主存在。只有法定之劳动者人人平等的权利合成的权力才是民主的好权力，即为人民服务的权力。在剥削阶级专制政治统治的阶级社会里，人们法定的普遍平等从来就没有实现过、也不可能实现，因之在那里能否真有民主存在是一个很大的疑问。在古代，中国的孔子（公元前551—前479）主张的“有教无类”含有平等思想。但在实际的阶级社会生活中，中国同世界各地的文明古国一样，在社会生产资料私有制经济基础上，“逐渐建立了空前复杂的社会和政治的等级制度”，“消除了一切平等观念”。例如“在希腊人和罗马人那里”，“如果认为希腊人和野蛮人、自由民和奴隶……都可以要求平等的政治地位，那末这在古代人看来必定是发了疯”。到了中世纪，“在数千年中曾经是从印度到俄国的最野蛮的国家形式即东方专制制度”下，人人平等更是无从谈起。就是许多人信奉的“基督教只承认一切人的一种平等，即原罪的平等”，“至多还承认上帝的选民的平等”（以上引文皆出自恩格斯《反杜林论》），对于人间实际上的不平等酿成的万般苦难则很无奈。近代的一些进步人士为人间的平等重新发出呼唤，集中反映在18世纪下半叶（1776年）北美殖民地人民发布的《独立宣言》之内。它宣示：“我们认为这些真理是不证自明的： 人人生而平等（We hold these truths to be selfevident： that all men are created equal），他们的造物主赋予了他们某些不可转让的权利，其中包括生命、自由和追求幸福的权利”。人人平等了，每个人才可能拥有具体自由，可能走向民主（如人人平等而自由地依法选任能为大家服务的公仆，不受任何暴力、阴谋和货币的操控）。这一逻辑关系不难理解，可惜现实远非如此简单！
    上引《独立宣言》中的那一句关于平等的断语已经“传遍了世界”（Dahl,1999），似乎“能够成为某种自然而然、不言而喻的东西”（恩格斯《反杜林论》）。人人听得懂，也赞同，几乎没有一个正派而理性的人公然反对它（殖民主义强盗、法西斯分子、反动的极权主义者、军国主义分子、恐怖主义分子和霸权主义分子一类的疯子例外），虽然有人批评它“是空洞的辞藻”或是“伪善”，起码是《独立宣言》的主要起草人杰弗逊“自己就拥有奴隶”……然而至今“对于大部分人而言，人人包括女人在内生而平等远远说不上是不证自明的”；虽然“1776年以后，有许多不平等消失了，但也有许多依然存在……不平等随处可见”。因此那句断言“的错误倒是不证自明的”（Dahl,1999）。在以社会生产资料私有制为经济基础的资本主义社会里只能如此！
    人人平等的理念就没有意义了吗？从人人平等引向民主存在就是乌托邦了吗？事情并非如此。
    作为人们的一种进步的人文理念，平等的要求“是非常古老的”，起初人们自发地认为“一切人，作为人来说，都有某些共同点，在这些共同点所及的范围内，他们是平等的”。尔后，在奴隶主阶级统治和封建主阶级统治的两大阶级社会里，“建立了空前复杂的社会和政治的等级制度”，各式特权林立，随之总体上“消除了一切平等观念”。其后，随着社会生产力的发展，资产阶级登上历史舞台，为了它主导的“工业和商业的利益”，为了资本的自由积累和扩张，就把“消除封建不平等来确立权利平等的要求提到日程上来”了。与此同时，在文化领域，欧洲文艺复兴与思想启蒙运动以及英国在1689年颁布的《权利法案》之影响在北美殖民地人民中结出了一大果实，那就是《独立宣言》。尔后，法国的资产阶级主导的大革命“开始把公民的平等提到首位”。与此“同时就出现了消灭阶级本身的要求”，而“无产阶级平等要求的实际内容都是消灭阶级的要求”，以期达到“各尽所能，按劳分配”进而“按需分配”的真正的、实际的人人平等的美好社会境界。这就是说，“平等应当不仅是表面的，不仅是在国家的领域中实行，它还应当是实际的，还应当在社会的、经济的领域中实行”，以平等为重要因素的民主亦当如此。这一平等要求不仅反映了资本主义下的广大劳动者“对极端的社会不平等，对富人和穷人之间、主人和奴隶之间、骄奢淫逸者和饥饿者之间的对立的自发的反应”，还是“革命本能的简单的表现”，也“吸取了”资产阶级平等价值观中“或多或少正确的、可以进一步发展的要求”（以上引文皆出自恩格斯《反杜林论》）。
    近500年来，特别是1776年之后的200多年来，“人人生而平等”一类的人文理念逐渐扩散开来，但始终无法完全落实，要讲真正的民主便不可能，顶多是在一些地方实行了一点政治选举民主，何况，后者也处在向“钱主”蜕变的过程中（温宪，《美国“钱主政治”愈演愈烈》，2014年10月20日《人民日报》）。时至今日，在奉行“精心建立的资本的君主专制和军事纪律”（马克思《经济学手稿》，1861—1863年）的一大片一大片土地上，资产阶级给人类带来的并不是“人人生而平等”，而是“人人活得极不平等”（只是“在死亡面前人人平等”，因为人生自古谁无死），具体表现为人世间“贫富差距持续扩大，物欲追求奢华无度，个人主义恶性膨胀，社会诚信不断削减，伦理道德每况愈下，人与自然关系日趋紧张”，局部战争此起彼伏，贫困饥饿广泛发生，威胁着众多人们的生命和生存等（习近平，2014年9月24日），有何平等可言？民主在那些地方又如何可能存在？
    如今，在那些地方，“85名富人拥有的财富与35亿最穷人口的相当”，以至于“亿万富翁沃伦·巴菲特3年多之前说出的名言今天仍然适用——只不过最富阶级和最穷阶级之间的差距更大了”，那句名言是“阶级斗争持续了20年，我所在的阶级取得了胜利”（见2014年11月7日《今日美国报》网站所刊艾利森·杰克逊的报道，转载于2014年11月9日《参考消息》）。慢性的恐怖的“胜利”！据美国乐施会估算，“从2013年3月到2014年3月，这85名亿万富翁的财富每天增长6.68亿美元。这些人富到什么程度呢？以比尔·盖茨为例，如果他每天花掉100万美元，那么他拥有的财富可以供他花218年”，“如果你的钱几辈子都花不完，你就能做些相当疯狂的事情”（出处同上），至少是你个人可能“好逸恶劳”“骄奢淫逸”（胡锦涛同志提出的八荣八耻观中之二“耻”），最坏的事就是你身不由己地卷入“弱肉强食”“穷兵黩武”（中共十八大报告，2012年11月8日）的剥削、掠夺与残害穷苦的劳动大众的全球性恶浪之中。“这种极端的不平等还在持续”（杰克逊，2014年11月7日），那里怎么办？《这么富，这么穷》一书的作者彼德·埃得尔曼认为“是时候让富人还账了”，但“那些上层人士的经济和政治权力……不可能为底层的人们做更多事情”，为“保护我们民主制度的唯一办法，是要求富人为治理国家付出更多成本。因为这个国家可以让他们大量积累财富”（转引自杰克逊）。办法只是给富人加点税，但“这个国家”是资本主义国家： 它和它培育出来的一小撮富人们骨子里并不关心、也解决不了人间的平等与民主问题，它不可能控制经济生活领域中的马太效应，只是把它无限地放大。国际慈善机构乐施会的总干事戈德林指出： 那些地方的贫富分化已“不仅是平等问题。世上有人饿死或无法获得医疗照顾，这已成为生死议题”（2014年10月31日台湾《联合报》）。当成亿的人，作为劳动者，面临“生死议题”，甚至饿死，而一小撮富人却花天酒地、醉生梦死的社会现实状况下，奢谈什么平等、自由、人权和民主，不是自欺欺人，就是痴人说梦吧？当然，也有学者承认，“现在市场资本主义引致的资源的不平等造成了公民中严重的政治不平等”，以平等为重要结构性因素的“民主目标和市场资本主义经济之间的张力，几乎必将无限期地存在。是不是会有更好的选择，它既能保住市场资本主义的好处，又可以减少政治平等上的代价？民主国家的公民和领导人对这个问题的回答，很大程度上决定了未来世纪民主的性质和质量”（Dahl, R.A., 1999）。我认为，“回答”只有一个，那就是实行科学社会主义，别无他途！只有社会主义才能救平等、救民主、救人类！社会主义中国正在以继承创新、包容互鉴的精神行进于这条光明大道上。
    我时常惊异于一个十分务实、善于动脑子提出“信息高速公路”“虚拟世界”“大数据”“云计算”等技术理念、又善于动用双手创造了巨大社会生产力并造出了打掉卫星的激光器和“X-47B”一类的空天飞行产品的伟大民族，为什么不能直面本国社会的丑恶实际，为把1776年《独立宣言》首句的社会进步精神全面贯彻到底，从而在平等、自由、人权和民主等进步人文领域有所创新和突破呢？它为什么一定要在全球变成一个同平等、民主等人文理念背道而驰、只想自私自利地“一小时打遍全球”的，人见人厌的庞大怪物呢？我猜测： 仅就人的精神层面而言，这恐怕是那里的一小撮统治者信奉的“私有神圣、剥削有理”、丛林法则万岁等歪理，要迫使所有人都“异化”为“商品拜物教”和“货币拜物教”的信徒（马克思《资本论》第1卷），顽固地坚持社会达尔文主义、实用主义、机会主义、自由主义、神秘主义、个人主义、享乐主义、帝国主义、霸权主义等一系列剥削阶级丑恶之价值取向的社会恶果吧？我不相信这些坏东西是那里的善良、勤劳、务实、勇于创新的广大劳动者所向往、所追求的人文目标。但是,资本主义制度捆住了他们的手脚！在那里，人文理念同自然科技两者之发展不能同步，后者反而沦为人间的假恶丑的东西之帮凶了！
    回望欧洲“从十五世纪下半叶开始的时代”，即“法国人称之为文艺复兴”的时代，在那里出现了“一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一次需要巨人而且产生了巨人的变革”。那些巨人虽然是“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”（恩格斯《自然辩证法》），而是催生了一场关注全人类前途的推动社会文明进步的思想启蒙运动。几代巨人激发了人们追求真（如哥白尼）善（如人本主义）美（如达·芬奇）的巨大热情，最终引向了这样一个科学理想的诞生： 人类“只有一种能够有计划地生产和分配的自觉的社会生产组织，才能在社会关系方面把人从其余的动物中提升出来，正像一般生产曾经在物种关系方面把人从其余的动物中提升出来一样”（出处同上引恩格斯著作），即把人类的主体和主力——亿万劳动的人，从那种同“其余的动物”一样的兽性“社会关系”网络，即表现为“弱肉强食、损人利己”、“唯利是图”（邓小平，1980年8月18日）、人人处于恶性的“互相倾轧的竞争状态”（邓小平，1980年1月16日）、制造出“百万富翁的超级利润，不能摆脱剥削和掠夺，不能摆脱经济危机，不能形成共同的理想和道德，不能避免各种极端严重的犯罪、堕落、绝望”（邓小平，1979年3月30日），看不见多少平等、自由、人权、民主等等从恶行与丑态织成的兽性“社会关系”网络中完全、彻底地解放出来。与此同时，人们可见，“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用”，到1848年为止，“在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”（见《共产党宣言》），又发明了社会福利制度，还在一边是饥饿、死人、听天由命，另一边是物欲横流、穷奢极欲的社会中产出了一些文学艺术方面的人文成果，也显示了自然科学与技术的人造威力……但是有理由设想，如果近500年来先后逝去的那几代巨人能够活了过来，看到当前的资本主义社会里有大进步、但更多是坏东西的现状，那么恐怕也会说出海涅的那句气话：“我播下的是龙种，而收获的却是跳蚤”（转引自马克思和恩格斯《德意志意识形态》）；如果《独立宣言》起草人杰弗逊从天上睁大双眼俯视下方那937万平方千米的大陆时，看到的竟然在“人人生而平等”这一进步的人文理念传播了230多年后，还有1%的人同99%的人之间的极不平等，以至于多党竞选、一人一票的政治选举民主也日益沦为形式、交易、闹剧、伪善和骗局而对平等一事无所作为时，那么他恐怕也只能感到沮丧和无奈吧？托克维尔于1830年曾批评君主立宪制的“英国的立法常为富人的福利而牺牲穷人的福利，使大多数权力为少数几个人所专有。结果，今天的英国集极富于与极穷于一身，其穷人的悲惨处境与其国力和荣誉形成鲜明的对照”（见《论美国的民主》中文版第267页）时，他恐怕没有想到，他所描述的、当时尚称进步的美国民主如今也走上了这条无力自拔的绝路吧？
    在资本主义制度框架之内，只是在资本君主“专制政体下面人人一律平等”，因为在资本面前，“我们大家都无价值”（马克思《第六届莱茵省议会的辩论(第一篇论文)》）；而且在那个始终处于“一切人反对一切人的战争（bellum omnium contro omnes）”（马克思《论犹太人问题》）状态，出现“人在金钱统治下的完全异化”（恩格斯《英国状况，十八世纪》）现象的现实社会里，任何进步的优秀的人文理念（如平等、自由、人权、民主等），一时间都无法战胜5000年积累下来的兽“文”（如社会生产资料私有、剥削、弱肉强食、恶性竞争等社会达尔文主义）、神“文”（如迷信盲从，各式邪教，唯灵论，神化个人等神秘主义、主观唯心主义货色）、霸“文”（如人的个体之间或人的群体之间的以大欺小、以强凌弱、以富压贫，“小人动手不动口”，动辄大打出手，穷兵黩武，称霸一方或全球的帝国主义、殖民主义、霸权主义、白色恐怖主义、法西斯主义）、邪“文”（如以我为中心，唯我独尊，十分贪婪或野心勃勃，总想个人独占独享一切，道德沦丧，自私自利，坑蒙拐骗，弄虚作假，寡廉鲜耻，吃喝嫖赌，骄奢淫逸，纸醉金迷等个人主义、自由主义和享乐主义）等一堆堆反人文、反对以人为本而同广大劳动者的生活意愿背道而驰的假恶丑黑货。现今，人类唯有科学社会主义才能就此提供出路和武器。它有核心领导力量、亿万劳动者万众一心，又“大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果”，在“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”（邓小平，1992年1月—2月）的历史进程中，能够清除旧世界留下的那一堆堆黑货，逐步迈向人人平等的美好人文目标，即迈向“自由、平等、公正、法治”（中共十八大报告，2012年11月8日）的理想社会，给民主奠定全面、坚实、牢靠的社会基石。
    上述“人类社会创造的一切文明成果”即指一切积极而进步的、优秀无比的、有益于人的人文成果。它集人类创造的真善美之大全。它是相对于上列的兽文、神文、霸文、邪文等一大捆保守乃至倒退的、劣迹斑斑的、有害于人的假恶丑坏东西而言的。两者都以“文”做词尾，咸因它们都是人造的、人工的、人为的，都用以“化”人，统称之“文化”，但此词混有对立统一的“野化”一方，应当具体分析。因为两者作用的方向与结果大异： 前者助人、救人、使人“文”而且“明”；后者害人、吃人，引向人世的“野”而且“黑”。前者引向充满真善美的人的世界；后者把人异化为比兽更险恶的怪兽（一头狮子不会一下子吃掉千万只小动物），使之只能在假恶丑的污泥浊水中挣扎，到死为止。它们都不是自然界或动物界所固有东西。过去5000年中，不少先进而且对人类心怀友善的人们已先后提出过许多关于“善”与“美”的道德准则和价值判断，名言佳句成千上万，也不断潜移默化为劳动者的行为与活动。但是能为“善”与“美”奠定“真”（即科学）之基础的巨石者当属马克思主义即科学社会主义。它是迄今为止人类所创造的最先进的文明成果。它是万能的。“马克思的学说所以万能，就是因为它正确”（见《列宁选集》第2卷，第441页）。“正确”就是“真”，即科学。“马克思主义是科学”（邓小平，1992年1月—2月）。没有以“真”为基石的“善”与“美”在总体上大多止于好心或空话，可能被驳斥，或被坏人利用以粉饰门面或干坏事，如借民主、人权之名义图谋颠覆他国政权；借“大民主”之名任意残害他人；搞个看似平等和民主但并无实际意义的全民公决（如2014年之苏格兰独立公投中，多数人无力权衡独立之利与弊，尤其是整体与长远之利与弊）后以民意为据来达到个人或少数人的政治目的，等等。
    时至今日，我们如何在社会生活实践中，从价值取向出发，具体区分优秀无比的人文或文明成果同劣迹斑斑的反人文、反文明的人造黑货呢？我以为有一条基本的、人人可以感知的又可以专门作科学分析乃至统计量化的标准，那就是，看它对劳动的个人（指有劳动能力且依规依法辛勤劳动的个人，通称劳动者，而劳动包括体力劳动和脑力劳动）的生存、生活和全面发展有益还是有害？任何为不劳而获者（如各式吸血鬼、大小专制暴君、各类特权分子、花样繁多的刑事罪犯、“南霸天”式的黑帮教父及其打手、投机取巧的食利者等）进行辩护的坏东西都是人造黑货；而结果是使劳动者个人前途无望，没有奔头，或日益贫困、活不下去，或身不由己、被人弄死（如当炮灰或被整死）的任何说词也不是好东西。如何清除这些坏东西呢？在古代和中世纪对此毫无可能，因为那时的社会“制度的原则就是使世界不成其为人的世界”，其奉行的“原则总的说来就是轻视人，蔑视人，使人不成其为人”（马克思《摘自〈德法年鉴〉的书信》），甚至人不如犬和马，何来人文？进入自由资本主义时代后，为了经济自由化，即私人资本可以“自由”地剥削“自由”的雇佣劳动，生产力大发展了，较之中世纪有大进步，但那些坏东西也“自由”了，极不平等的社会现象赤裸裸地扩散四方，不断地把人异化。幸而在那里还留下了一些500年文艺复兴和思想启蒙时期那种超时代的进步精神，还有人在1776年发出“人人生而平等”的呼吁。这反映了一个铁的事实，即资本主义无法解决平等问题，从而无法解决民主问题。因为占社会人口绝大多数的劳动的人仍然“不成其为人”；人格化的资本也不像人。直到半个世纪之后，即到1848年才出现曙光，为根本解决人间的平等问题从而解决民主问题提供了科学答案，指出了全人类的前进的正确方向。没有人人平等的理念和实践就没有民主。
    作为重要的民主因素，人人平等仅仅是一种从善的道德判断，或高尚的价值取向，或“人类行为”所能引向的“杰出的抗议性理想”（Sartori,G.,1987）吗？“人人生而平等”的宣示语似乎含有人间的平等是上天或上帝定下的规矩这样的意蕴，或者说，在上帝面前人人平等。这个善意也在劳动的人们心中以天或神的承诺为权威而留下了平等的理念，但是千百年来的社会现实却是不平等现象随处可见，富人和穷人、暴君和草民、男人和女人之间的不平等一看便知。那么，人们还能提出平等理念而且站得住脚的理性根据何在呢？达尔经过论证后指出，平等“的合理性表现在它的道德、审慎、可接受性”，从而大多数人对它“包含的意义就比任何一种可能的选择都要多”（Dahl,R.,1999）。但是，在剥削阶级包括资产阶级统治的社会里，这个“合理性”在阶级利益矛盾尖锐和各式暴力威慑之下始终不被一小撮有钱有权的人所认可，那里的身居“富豪榜”上的吸血鬼们或拥有凶器（从拳头到核弹头）并草菅人命的人皮兽们并不承认人人平等有“理”。何况在旧世界，从学理上说，“人人平等”这一“杰出”“理想”（Sartori,G.,1987）仍属于一些好心人的主观善意，一种归属于“应然”的道德判断，归属于真善美的人文理念中的“善”，还不能算是“真”中之“理”，即不是引向人人自觉“必须”的“必然”（如规律），虽然它符合“伦理”之“理”（如良心或正义），且在人间良心较之通货（如现金）始终流通得更广，虽然它带有“抗议性”（Sartori,G.,1987），对一切不平等的坏东西始终拥有震慑作用（从富豪怕人绑架，到维护富豪私利的专制者怕人造反）。事实是，资本主义下的政治选举民主制度和社会福利保障制度也只能缓解一些但无法根本消解源于极不平等现象而给劳苦大众带来的万般苦难与灾祸。只有科学社会主义才可能从根本上全面而具体地解决平等问题，继而会有民主存在，而不是空想在生产资料私有制的经济基础之上，以建立一种“使（各种）不平等之间相互补偿的有效系统”（Sartori,G.,1987）的方法来实现平等。当然，前者是一个需要不断探索和创新的历史过程，会有曲折（如不平等的各式特权导致苏联解体），但方向是正确的，即向真正的“人人平等”迈进。
    作为主观上善意的一个主张，作为向善从善的一个道德判断或价值取向，作为应然而在旧世界并非完全实然的这个民主因素，例如“内在平等”的观点（Dahl,R.,1999），我们能否给予一个客观上理性的科学认证，使之由“不证自明”的“生而平等”（见《独立宣言》），进一步提升为“因证而明”的“必然平等”，即证明作为人的劳动者拥有的“内在平等”在社会生活实践中必须转化为外在平等，也就是说，给平等之“善”奠定一个平等为“真”的科学基石呢？从理论上说，没有马克思主义的唯物历史观，这个问题无法回答。这也就是说，在此处“理性论述必须止步”，只能以“良心”的名义乞求“上帝帮助我。阿门。”（见达尔引述的马丁·路德在1521年讲的话，1999年）从社会实践上看，处在社会生产资料私有制的牢笼中，只会由少数人对占社会总人口之绝大多数的劳动者进行无情的剥削和专制压迫，使他们不断陷入贫困、堕落、灾难和死亡的邪恶时空时，这个问题也没有答案。没有人人平等这个重要的结构性民主因素存在而奢谈“民主”，只能算是天方夜谭吧？当然，依法拥有言论自由而能谈民主，可能谈或允许谈它，总比谈都不准谈、不敢谈、不能谈，把它视为洪水猛兽，只会搞专制、独裁或法西斯主义等，要让劳动者好受一些，起码可以“占领华尔街”一阵子。这也可算是成熟的资本主义社会制度较之中世纪制度之一个进步吧！
    我设想，根据历史唯物主义基本原理，结合前述的第一个民主因素“人人劳动并终身学习”加以考察，争取、评述和衡量平等的标准尺度应是劳动，即“在劳动面前人人平等”。劳动是一个客观而唯物的、可以直观的、涉及每个人的切身利益从而涉及其本人生存的平等存在的刚性指示器。据此，则平等不再仅仅是一个好心的进步人士主观思想上的一个人本主义观点、正义主张或道德准绳。任何“思想一旦离开利益，就一定会使自己出丑”（马克思和恩格斯《神圣家族》），关于平等的思想当然不能离开社会个人的利益（如生存）问题，而民族、民族国家乃至全人类的利益是社会劳动者个人利益的抽象的或统计学上的集合。
    起码能够维持个人生存的物质利益从何而来？只能是劳动。至今关于这种利益的称呼繁多，如工资收入、资本、财产、资源、货币、红利、不动产、资产、动产、财富等，不一而足。它们都只有一个共同的源头，那就是人在自然提供资源之前提下的劳动。它们或者是劳动的硕果，或者是劳动的积累。唯有劳动有资格用以理性地阐明平等的必要性问题，而不是依靠上天或神，或仅仅仰仗人间流传的善举；劳动平等是其他一切人们可以想象之平等的根本性物质依据，从而使民主（如一个民族国家中的政治民主）之存在有了可能性。
    我们有必要从而必须“尊重劳动”（中共十六大报告，2002年11月8日），坚持“劳动光荣、创造伟大”（中共十八大报告，2012年11月8日）的理念。劳动的神圣性质表现为：“劳动创造了人本身”，“人是唯一能够由于劳动而摆脱纯粹动物状态的动物”；人的“劳动和自然界一起”形成为“一切财富的源泉，自然界为劳动提供材料，劳动把材料变为财富”，即变为劳动者个人得以生存和生活继而可能全面而自由发展所必需的统称其为“利益”的生活资料和为此提供条件与保障的生产资料，故而劳动是“整个人类生活的第一基本条件”（恩格斯《自然辩证法》）。从劳动这“一个基本条件”出发来争取、评述和权衡人们之间的平等关系，当是理直气壮、天经地义的事情。尽管人和人之间千差万别，可是谁也无法脱离劳动及其成果而生存下去。
    回顾历史，正是劳动创造了整个人类文明中的一切真善美的事物，正是在劳动过程中使每一个劳动的人感受到并能认知： 虽然，劳动能力人各有异，但每“一个人的生命、自由和幸福，比别人的生命、自由和幸福，内在地既不优越，也不低劣”，每个人都“都拥有同等的要求”（Dahl,1999），因而要求人人平等。不讲劳动、不经历劳动过程，平等理念就没有过硬的社会实践支撑与物质利益根基，民主也就无从谈起或被扭曲、放空而异化。不劳动、蔑视劳动者则是人们生活中一切假恶丑东西包括反民主的坏东西在内的总病根和坏源头。
    在历史上和现实中，人的劳动按劳动者所属阶级地位或身份与个人内在感受和外在形式可分为两大类： 平等的自由的劳动和不平等的“外在的强制劳动”（马克思《经济学手稿》）。前者实现了劳动平等，即劳动者“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），并在劳动过程及其成果分配方面参与当家做主。只有顺应人的天性或偏好的自由劳动才给人人平等理念以实在基础。根据“傅立叶的自由劳动理论”，“每个人生下来就有一种偏好某种劳动的习性，绝对懒惰是胡说，这种情形从来未曾有过，也不可能有；人类精神本来就有活动的要求，并且有促使肉体活动的要求”，从儿童的游戏活动中可见此种偏好之强大，但“要给人们的活动天性以正确的指导”，就需要有一个“合理的制度”来使“每个人都能根据自己的兴趣工作”，似此“劳动就能恢复它的本来面目，成为一种享受”，即“确立了劳动和享受的同一性”（恩格斯《大陆上社会改革运动的进展》）。这也就是说，我们可能进入这样一个社会，在那里，作为人类活动的主要形式而且人人平等参与的“劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且其本身成了生活的第一需要”（马克思《哥达纲领批判》）；在那里，“劳动会成为吸引人的劳动，成为个人的自我实现”（马克思《经济学手稿》）。那个社会就是社会主义社会及尔后的共产主义社会，其前提之一当然是社会生产力水平较高（如全面小康水平），前提之二则是生产劳动产品的公平即公正之平等地分配。它们都是民主得以存在和发展的物质因素。为此，在利用市场方法时，又必须拥有“以人为本”的即民主政治权力，以调控非政治的社会权力（包括资本、商品、货币、金融的掌控人之权力），而一切社会权力都是劳动创造的（参见： 鲁品越《鲜活的资本论》）。
    不平等的强制劳动充斥于整个旧世界的一切角落，其过程与结果完全不同于平等的劳动，其根源是社会生产力水平低下和生产资料占有极不平等。人们不难看清，正是旧世界把本是人人平等之依据的劳动蜕变成了极不平等的社会丑恶现实中的怪象与惨状。“在奴隶劳动、徭役劳动、雇佣劳动这样一些劳动的历史形式下，劳动始终是令人厌恶的事情，始终是外在的强制劳动，而与此相反，不劳动却是‘幸福和自由’”（马克思《经济学手稿》），形成不劳动的少数人和辛勤劳动的大多数人之间的极不平等。尤其是在采用了雇佣劳动这一劳动的历史形式之后，其劳动结果更是赤裸裸的社会两极分化：“在一极是财富的积累，同时在另一极，即把自己的产品作为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累”（马克思《资本论》第1卷）；在一极是少数人不劳而获，富可敌国，花天酒地，纸醉金迷，吃喝嫖赌，挥霍无度，沦为“好逸恶劳”“骄奢淫逸”（引自胡锦涛同志： 八荣八耻观）之徒，甚至大搞贪污腐败、盗窃国库，剥削全民，诱导他人弄虚作假，坑蒙拐骗、偷抢扒拿……势必把一个社会搞成刑事犯罪的大黑窝；同时在另一极，占社会总人口之大多数的辛勤劳动者却日益贫困，入不敷出，生活拮据，没有奔头，甚至失业，“饥寒交迫”（见《国际歌》歌词），苦不堪言，甚者只能坐等饿死、冻死、病死或被杀死（被凶杀或当了炮灰）。哪里有什么民主可言？在那个“极端不合理的”“强迫人们活动”“把劳动变成痛苦的事情，把欢乐变成大部分劳动者享受不到的东西”（恩格斯《大陆上社会改革运动的进展》）的资本主义社会制度下，还有人敢于挥舞“罗伯斯比尔的手杖，上面写着一句格言： 自由、平等、博爱”（马克思《致恩格斯》，1859年12月10日），把它当作那个社会的旗帜，传布四方，甚至用暴力和阴谋强制他人推行，岂不是一种自欺欺人的丑行、辛辣的讽嘲和黑色的幽默吗？在那个社会生产力水平虽然相当高，但在劳动者地位、劳动条件与过程及其成果分配等方面极不平等、马太效应强烈、基尼系数居高不下的社会经济基础之上，只在政治上搞点选举民主，即使依规依法办事，它也不可能是个真实的以平等作为民主因素的好东西。同时，无可否认：“资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10—11月），而巴黎公社（仅存在72天）和苏联（历时74年）探索建立的社会主义下的民主又功败垂成，留下实践经验和血泪教训。今后何去何从？亿万劳动者当然不能重新落入中世纪专制制度及其现代版如法西斯主义或封建法西斯主义的黑暗牢笼之中，但要超越人类民主发展史上资产阶级民主这个表里不一而且本身日渐衰落的历史阶段，以“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）为目标，践行“自由、平等、公正、法治”（中共十八大报告，2012年11月18日）等社会主义核心价值观，在工人阶级先锋队领导下，通过平等的广大劳动者“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），辛勤劳动，不断创新，一代人接力一代人地奋斗下去，民主就能落地生根、开花结果。
    总之，平等是民主存在的结构性民主因素；劳动则是人人平等的物质性的现实根据，其首要标志是全体劳动者“各尽所能，按劳分配”，逐步“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”（邓小平，1992年1—2月）；随着社会生产力水平不断提高，最后达到“各尽所能，按需分配”（马克思《哥达纲领批判》），从而人间的平等、民主等进步理念或核心价值观就能真正而完全地实现。这不是基于人人靠天或神就“生而平等”的主张和“选票”平等的实践就能达到的境界。
    在劳动面前人人平等，从而可能引向民主；在人人严守规则面前人人平等或在法律面前人人平等则是为了劳动过程平稳有序和劳动成果分配公平。为此那个规则或法律就必须是在广大劳动者参与当家做主的前提下产生的，即先要实现立法民主。这就是说，已经有了存量的平等和民主理念又能促使劳动成为“真正自由的劳动”、“成为吸引人的劳动，成为个人的自我实现”，成为“具有社会性”“具有科学性”的“一般的劳动”。它不仅让劳动者个人自身得以全面发展，而且同时造福他人和整个社会。“但这决不是说，劳动不过是一种娱乐，一种消遣”；“真正自由的劳动，例如作曲，同时也是非常严肃、极其紧张的事情”（以上引文皆出自马克思《经济学手稿》，1857—1858年），在产品制造、建筑施工、科学决策、文学创作、课堂讲授、舞台演艺、公共服务、公正审判、抗灾救人、为正义而战……时都是如此。正是因为： 如果劳动是因为人人平等而民主的，拥有具体自由的和吸引人的劳动，那么就能使劳动者心情舒畅、心甘情愿、不分日夜奋斗，不讲环境条件，越干干劲愈大，甚或带病坚持劳动，甚至可能不自知自觉地倒在劳动岗位上，如倒在火场上、倒在卷宗室内、倒在讲台旁边、倒在舞台中央、倒在自己参与设计制造的新舰甲板之上……留下的“敬业”（社会主义核心价值观之一）精神感天动地、代代相传。硬是要把人类看作一个只会自私自利的动物物种，是对人类及其文明的蔑视，也不符合社会实际。每一位劳动者之所以同其他任何一位劳动者相互平等，因为他们都“为人类福利而劳动”、“为大家而献身”，都知道“我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪”（马克思《青年在选择职业时的考虑》）。这就是社会主义下人人平等和自由劳动的美好情景。人人劳动（这里所说的“人人”不包括儿童、老人和失去劳动能力的人，而“劳动”不包括一切也要动手动脑但干各类大小坏事的乱想乱说乱动，但泛指一切已经、正在和准备“为人类福利”而战的、动手动脑的活动）引向人人平等；反过来人人平等引向民主之后又能为人人劳动提供正确方向（如“各尽所能、按劳分配”）和优良环境（如团结合作，良性竞争，公正友善，诚信和谐等），劳动和平等两者之间良性互动，同时两者共同作为民主因素，为民主存在和发展提供可能性。这也许可以称之为“劳动民主论”，是对选票民主论的超越。可能性还不是现实性。要把此种可能性转化为民主的现实还需要解决一系列问题，如引导问题、组织问题、价值判断问题、技术细节问题等，也就是说，还需要其他民主因素的存在。首先是我们始终要有一支正确而坚强的、践行群众观点和群众路线、对广大劳动者开展组织、培育工作的领导力量存在，因为民主绝对不可能在一片杂草丛生、无人严守规则，人人都可能变成无法无天之暴君的无政府土地上立足生根。从无政府状态（如抽象的自由）中通过人人自发的政治选举而有政府，就一切顺当，能够迎来太平盛世……却是资本主义下的民主所依据的一个虚假的前提。
    显然，就自然现象而言，如“在物理学规律（如万有引力；E=mC2）面前人人平等”、“在概率学原理（如必然与偶然之联系）面前人人平等”、“在生物学规律（如作为有生命有智能之动物的人要吃、要睡、要动、要安全和要繁衍；个体总要死亡）面前人人平等”之类的平等，则非任何人力所能抗拒的，也许可说是在这些被迫遵守的规则面前，“人人生而平等”。但人们对人类社会所发现的规律，如“在劳动面前人人平等”、“在规则（如纪律、法律、道德戒律等）面前人人平等”、“在民主原理面前人人平等”之类的平等，则是一些以科学性（规律）为基础，同时拥有人文性（以人为本，有善恶之分）从而有弹性（在一定时间内可被邪恶的暴力或权力打断）与目的性（要求人们自觉奋斗）的价值判断和价值取向。故而争取人人平等正是为了在顺应、保护和利用自然（如天人合一、保护生态、绿色发展）的前提下，在社会生产力发达且道德高尚的社会里，促使“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”（见《共产党宣言》），再没有一个人成为无端饿死或无辜被杀的对象。就此我们也许可以说，“在个人辛勤劳动而得以全面自由发展面前人人平等”，作为社会现象，正是依据人类社会发展规律和先进的人文规则为平等正名和定位。“人人平等”不靠天或神，若有人不严守规则就无法平等时又要依靠规则（如法治）以规范之。总之，“在科学规律面前人人平等”，顺之者昌，逆之者亡。史实、现实和科学规律告诉人们，在社会生产资料私有制包括资产阶级私有制的经济基础之上，人人平等这一美好理想不仅不能实现，反而使得人人争斗不已，小战、中战不断，甚至打世界大战，一片混沌，天昏地暗……人类社会已经发展到了这样一个阶段： 先进的人们认识到，唯有社会主义及共产主义才是实现人类一切美好理想，包括平等和民主在内的光明之路。
        （三） 拥有正确而坚强的领导
    拥有一个领导集体并在其中拥有一个核心人物，且以争取全社会“尊重劳动”（中共十六大报告，2002年11月8日）、劳动者人人“平等”（社会主义核心价值观之一）、“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）作为其长远奋斗目标，也是民主存在的结构性民主因素之一。
    领导现象是人类社会（不是蚂蚁或蜜蜂社会）里所特有的。它指的是一个大群体（如国家）中的一个先进而精干的小群体及其先进作为，后者是由先知先觉的个体集合而成的正义群体。它是那些为人世间的人人劳动，人人平等，各尽所能，先公后私，理性行事，团结和谐，充分民主，具体自由，科学管理，力求公正，相互诚信，人人友善而奋斗的大型组织内所必要和必须拥有的，一种思想与行动之主导力量和率先垂范并发挥引领作用的先进组织及其全心全意为组织内成员服务的一切高尚作为。领导是正义组织内具有最强大之威信力的最高权威，但其社会性质大异于一人独裁（如秦嬴政、恺撒之作为）、专制极权（如法西斯分子之恶行）、暴力镇压（如历史上千百次对劳动者的残害）、强迫命令（如“土皇帝”或官僚老爷们的歪风）等旧世界的那一堆堆坏东西。现今有人特别是资产阶级的代言人或自由主义者妄称领导现象为“威权主义”，加以攻击。他们不是无知，就是故意混淆黑白、制造混乱，为一小撮弱肉强食的霸权主义分子推行强权政治鸣锣开道、撑腰打气。没有领导的组织或领导未能保质而变性了的组织达不到任何为广大劳动者服务的正义目标，反而可能走上离心离德、最终瓦解之歧途。列宁协同他的战友历尽千难万险创建的苏共亡党从而苏联不幸消亡，就是这样一场历史悲剧。
    看历史，在奴隶暴动、农民起义和劳工运动中已有自发的领导现象的雏形可见。现今，在自然科学技术飞速发展，从而社会生产力水平不断提高但阶级分化剧烈与矛盾尖锐的社会经济基础上诞生的马克思主义科学，已经并正在指引最先进的正义组织即工人阶级先锋队自觉地把自己打造成一支正确而坚强的、前所未有的领导力量，同广大劳动者“打成一片”（毛泽东，1945年4月24日），为全体劳动者得以生存、幸福生活和自由发展而不懈奋斗和牺牲，“敢教日月换新天”（毛泽东，1959年6月），已在20世纪为人民的革命、建设和改革大业立下了不朽功勋。因而，一切热爱劳动者、热爱群众、热爱人民从而愿意为他们服务的先进的人们，都把这样的伸张正义的队伍“看做我们时代的智慧、荣誉和良心”（列宁，1917年9月）。它绝不归属于旧世界的那些由资产阶级代言人或自私自利却花言巧语的政客牵头组成、只想通过选举争夺执政权力的大小“政党”之列。1848年之后出现的这一出于人们科学理论之自觉而兴起的领导现象是史无前例的，是无人能够否认的全新事物，是一切辛勤劳动者之福祉所系，还是历史必然，虽然领导力量之发挥会有具体的成败得失，不足为奇。历史进步的道路总是曲折的有代价的，领导艺术就在于力争其代价最小化而成就最大化，为此而必须坚持的唯一正确的思想方法和行动方针就是站在广大劳动者的立场上，联系实际（如世情、国情、民情）、联系群众（在政治上是为人民服务）、“实事求是”（邓小平，1978年12月13日）。虽然如此，面对如此复杂的已然实在的人类社会和如此众多的无法预期的偶然变故，我们如果期求一个领导集体永远而且绝对正确，没有一次或小（如一项不科学的决策）或大（如亡党亡国）的错误或失误，那么这恐怕只能是一个空想。就此，成熟的民主又能够以其物质性功能如民主的唯物功能、选择功能、科学决策功能等发挥纠错作用（参看笔者的小册子《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》第135—177页，2000年），避免大的失误或减少已经失误的损失。由于“没有民主就没有社会主义”（邓小平，1979年3月30日），因此，苏联的不幸消亡就是因为列宁之后的苏共这个正义组织没有在苏维埃式社会主义宪法颁布之后下功夫下力气去领导民主，以期保住苏维埃民主，即没有保住苏联的工农劳动大众当家做主。一国之内的民主软件坏了，不能固本强基，就是保有几千个防止外敌入侵的热核弹头作为硬件，面对亡国之祸也无能为力了。我相信，没有一位苏联的劳动者愿意看到自己的国家突然消亡，被人肢解，一切陷入无政府状态，人人虚弱无助……但他或她又未能参与当家做主，连资本主义国家实行的关乎国家和人民之命运的重大决策要“多数决定”或“全民公投”等法治程序都没有，一个人说散伙，几千万人、几亿人的组织就瓦解了，大家就只能陷入大动乱中，在黑暗的混沌里听天由命，一小撮人渣则乘机泛起，肆意掠取公共财富，变身为“巨头”……这一历史教训令人沉痛，先进的人们当永志不忘，力求不会重蹈覆辙！就此，在民族国家依然林立如昔的当代，伟大列宁的下列名言必须牢记：“一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量”（1917年10月）。为此，先进的为人类正义事业而奋斗的社会主义国家之领导就要致力于保住民主、发展民主，才能因劳动大众“知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切”而形成巨大的国家前进力量而不会逐步倒退和顿时灭亡。这也就是说，我们要形成一个生动活泼又严整有序的“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），走上民主“新路”的可喜局面。当代社会主义中国正在倡导的“公正、公平、公开原则”以及坚持“公正”、“公开公正”和“公平正义”之工作方针（见中共十八届四中全会通过的决定，2014年10月23日）为此提供了正确途径。否则，国家不仅虚弱无力，还可能亡掉。试想，如果号称社会主义国家，但其占一国人口的绝大多数的劳动者沦为社会公务上的聋子、瞎子和傻子，只会盲目地乱说乱动，或沦为愚弄与蛊惑的对象，或沦为无法无天的暴力专制的牺牲品……那个国家有什么力量可言？其败亡只是个时间迟早问题了。
    领导集体和其中的核心具体指的是人，而不是指一般的社会现象了。领导集体就是由“最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团”（列宁，1920年4月—5月）。同此，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”（邓小平，1989年6月16日）。这个“核心”就是指领袖集团中的一个人，他在领袖集团内的分工（总揽全局）和最后决断（拍板）作用十分重要，责任重大，工作艰苦，又检验个人的德才识水平。就是对任何一个地区、部门或单位的“领袖集团”中的“核心”（即通称的“第一把手”）而言，也是如此，虽然其作用之影响范围不及最高层次，不搞“顶层设计”。只要这个“核心”树立了历史唯物主义的群众观点，践行“从群众中来，到群众中去”的民主工作原则与方法，就能实现“正确的领导”（毛泽东，1943年6月1日），推进各项大小民生与正义事业。为此，“核心”人物首先要在“领袖集团”内贯彻群众路线，使“集体领导和个人负责这样两方面”“互相结合”，“而个人负责，则和违反集体领导原则的个人独裁，是完全不同的两件事”（毛泽东，1955年3月）。在“集体领导”工作中，也要贯彻“少数服从多数”这一民主方针（斯大林，1925年12月18日—31日），即在“出主意、用干部”（见《毛泽东选集》第493页）、“了解情况和掌握政策”（见《毛泽东选集》第760页）、“制定正确的工作方法”（见《毛泽东选集》第1330页）等方面实施领导时，“个人不能决定。个人的决定总是或者几乎总是片面的”（见《斯大林全集》第13卷，第95页），必然引向重大决策或用人失误和正义事业失败。尤其是要明确： 作为工人阶级与一个民族之先锋队的“党的领导不是党员个人领导。党是一个集体，是有组织的。党的领导是组织领导，不是个人领导。党员个人怎么能领导？一个单位的个别党员，怎么能说他就是党的领导？党章没有规定党员有这样的权利，实际上也不可能有这样的本事”，总之，“个人没有权力领导一切，不管是谁”（周恩来，1962年3月2日）。这里指出的“一个单位”当然包括各层次的“领袖集团”在内。据此，实事求是地善意批评“党员个人”就不等于否定领导，更不是反党、叛国或反革命。
    对于领导、领导现象、领导使命、领导工作内容和方法、对领导集体及其核心人物的要求等方面的理论与实践问题，马克思主义的经典作家和革命家都作出了许多科学论述，确立了方向、方针、方法和原则，并在现实生活实践中受到检验，取得革命、建设和改革事业的巨大成功。但是，有人对于领导这一现象和观念的认识也出现了一些误解、扭曲或偏差。例如，有人任意把一个单位的一位负责人称为“领导”。这是不准确的称谓，因为“领导”是一个充满正义精神的神圣字眼，不是指哪一个人。一个人代表领导执行任务时，当先有正式授权一举。再如，有人出于各种动机蛊惑民众把领袖集团内的核心人物或其他人神化，违反了历史唯物主义的基本原理和上述的领导科学探明的客观规律，忘记了“领袖是人不是神”，而“这丝毫不排斥人民对于杰出的个人的尊敬，而尊敬，当然不是迷信，不是把他当作神”（邓小平，1979年3月30日）。迷信使人的思想意识不仅谈不上先进，反而倒退到中世纪神秘主义的蒙昧中去了。这同马克思主义这一科学指引的人们前进的方向背道而驰，后果恶劣，自身软实力受损，教训深刻。只有“神”是永远正确而且无所不能的。但现实生活要求我们永远牢记以下一句名言：“列宁曾讲过，不犯错误的人全世界一个也没有”（毛泽东，1957年11月18日），对任何好人都不能苛求，不应求全责备，而必须坚持“一分为二，这是个普遍的现象，这就是辩证法”（毛泽东，1957年11月18日）。因而我们“要照辩证法办事。这是邓小平讲的”（毛泽东，1957年1月27日）。我们办任何事，包括力求劳动者人人平等，维护、加强和改善领导，争得、保住并发展民主，评价任何一个人之功过在内的各种事项时，都应当如此，以期人的主观认识尽可能全面、深入而正确，可望其品评公允或实践有效并有望成功，从而有益于广大劳动者的生存、生活与发展。
    现今，在一些文字材料上滥用“领导”一词者也很常见，有的学者竟把它用于一些非正义的大小邪恶组织（如霸权主义或法西斯主义国家，垄断资本集团，白色恐怖主义组织，黑帮、黑手党、黑社会组织，不友好的、非公益性的非政府组织，刑事犯罪集团，各式邪教组织，滥施暴力的家庭等）。是人的组织就有相近的运作规律。邪恶组织也是组织，不是乌合之众，虽然其结构强弱不一，它要有邪恶力量就要有内部管理体制和对外行动任务，从而内部要有一套规则如帮规或“纪律”，并有掌控全局的一个独裁者（如希特勒、墨索里尼之流），或伴有一个邪恶的极权主义小圈子。但他和他们在立场、宗旨、目标和行动方式等方面都大异于正义组织的领导集团及其核心人物，不能冠以“领导”一词，只能称之为“头目”、头子、操控者、霸主、南霸天或掌控人。但滥用领导一词之文字不少，可信手拈来。例如，笔者读到这样的从一本英文原著译出的中译文字：“从英国和美国来的那些客人们”看到的纳粹德国人民已是“在希特勒领导下团结一致的一个快乐、健康和友善的民族”（见《第三帝国的兴亡——纳粹德国史》上册，第330页，1980年）。从魏玛共和国的多党竞争、民主选举中冒出来的吃人的枭雄希特勒其邪恶作用能够称之为“领导”吗？当然不能！英文原作者则颇谨慎，其原文中并无“领导”一词，而是说“under Hitler”（意为“在希特勒之下”，cf. Shirer，W.L. The Rise and Fall of the Third Reich, History of Nazi Germany, P.322,1992），可惜原作者后文还是滥用了“领导”一词（P.322）。直到现在，各类文字材料内滥用“领导”一词者仍很常见。例如，有人把“伊斯兰国”的头目称为“领导人”（根据2014年12月18日《参考消息》译文）。再如，有人赞扬那个自私自利、“把短期私利摆在第一位”、“利用单边统治地位”“追求那些跨国企业和大银行的经济利益”的霸权主义国家的掌控人，在“二战”之后的全球“承担起了领导职责”，而担心它如今因“其诸多鼠目寸光之举”正在损害其自身的“领导地位”等（见2014年12月20日—21日《参考消息》译文）。称一小撮霸权主义分子为领导是错误的。“如今的世界被唯一的超级大国所主宰，而这个超级大国仍在继续其巨大的军事投入”（诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·施蒂格利茨语，出处同上）。主宰世界就要暴力，仰仗高新科技和“超级”投入打造海陆空天的“超级”军力，可以核武库之暴力在15分钟内毁灭地球表面之一切，或打一处也能一小时打遍地球村，年年打仗，谁不听话就消灭谁，奉行霸权主义，实施强权政治，笃信“弱肉强食”，大搞“穷兵黩武”（中共十八大报告，2012年11月8日），弄得天下大乱、鸡犬不宁。似此，“主宰”是古代和中世纪就有的，置广大劳动者的生存、生活与个人发展于不顾的绝非正义而是万分邪恶的坏东西。操控这个坏东西的力量及其第一把黑手不是“领导”，不能称之为“领导”。
    而今，在社会生产力水平可望继续提高和自然科学技术不断进步的客观前提下，只有以坚持“人类共存之道”，给劳动者“带来美好世界”、打造人类命运共同体为方向，以维护“持久和平、共同繁荣”（中共十八大报告，2012年11月8日）为行动方针的大小正义组织的领袖集团及其中的核心人物之作为，才能归入“领导”，当称之为“领导”。“领导”是人类社会良知与个人的良心的集中体现，是一切真善美事物包括平等、自由、民主等美好事物在内的激发、组织、捍卫力量，不是一般的统治、治理、管理和强制，更不是搞专制、镇压、压迫、恶斗、迫害、独裁、称霸和向全球泼洒灾难和死亡的邪恶势力。领导是要做到“以人为本”“总揽全局、协调各方”（中共十八大报告，2012年11月8日），万众一心，走向和谐的正义力量。
    显然，“人是在变化的”（邓小平，1989年6月16日）。如果作为人的正义组织之领袖不慎朝着脱离实际、脱离群众、脱离劳动人民即脱离马克思主义指引的方向变化，那么就无法实施领导了，就同正义组织的高尚目标背道而驰了。能否避免此种悲剧上演？就要看该组织的领导集体领导民主事业之成果如何了。因为民主化的被领导一方，作为历史之主体和主力，通过民主机制，对于正义组织之领导集体能够发挥正面的保护作用（如欢迎批评，依法监控，及时纠错），防止任何人走向反面。否则，领导不再成其为领导，只见群魔乱舞，明争暗斗，争权夺利，组织四分五裂，无法收拾，最终衰亡。就此而言，列宁之后的苏联60余年兴亡史已为后人提供了一部悲剧性的教材。不忘过去的教训，才会有光明的未来。似此，防治历史健忘症和集体失忆症，当然是领导的职责之一，即引导人们身在“到处莺歌燕舞”（毛泽东，1965年5月）之中时也“必须增强忧患意识”（中共十八大报告，2012年11月8日），切实领导民主，防止悲剧重演。对此，“谋事在人，成事在天”（罗贯中《三国演义》第103回）还是一条规律。
    总之，领导集体及其核心人物存在是民主得以存在的一大民主因素。在争得、保住和发展民主的整个历史过程中都要领导，没有领导就没有民主。在启动民主之初，在地域广、人口多的地方，更要坚强之领导。领导当然不是也不可能是把所有人都变成机器人（Robots），万众一心是指在理想、方向和道路上一致。任何非正义、反民主组织的头头们（从一帮土匪的山大王、海盗的首领、贪污盗窃等刑事犯罪团伙的头目，黑社会的教父，垄断资本集团之董事会的董事长，到法西斯主义国家、帝国主义国家、军国主义国家、霸权主义国家之元首等人）的所作所为都不是领导。没有领导而处于无政府的混沌之中的一群人，仅凭一人一张选票开选就算是民主了，这除了一时间给予个人一点人格平等、自由选择的感觉，让全社会看一场钩心斗角的娱乐剧之外，并无多少实际价值。相信选举民主的人希望： 选举是普遍的，其过程是依法依规的，选票是完全干净而未受黑金或谣言或阴谋污染的，竞争性选战是在光明正大、实事求是的氛围中展开的。但在私人资本当家做主的经济基础之上，其实际情况远非如此理想，对金钱和权力的贪婪大发淫威，千奇百怪的选举乱象丛生。尤其是希特勒就是“选”出来的！从理论上说，选举民主之正当性背后似有一个假设，即设定所有参选人对候选人之资质或对重大公务之远近利弊具有同样的识别力与判断力，从而民主选举与选择应当“人人生而平等”，一人一票，自由选择，即要普选或海选或公决。然而社会生活实际无法证实这一假设为真。由于社会情况复杂，个体分工很细，任何一个成年人同另一个成年人之生活经历、社会地位、学识水平、身份认同、角色定位、眼光见识、价值取向、个性偏好、文明素养、思维惯性、志趣追求、公民意识、心理特性、对公共事务和人类前途的关心程度等都不可能完全同一，从而对于候选人物之优劣的识别能力或对于重大公务决策之远近利弊的判断能力的个体差异极大，其两端是，对于公仆之选择或公务之决策，有人誓志为之献身，有人避之犹恐不及，处于中间地位的大多数人则处在向两头摇摆的动荡之中……因此，没有领导的票决民主只是为了大家统一行动而在“少数服从多数”的规则控制之下的一种权宜之举。史实的启示是，没有正确而坚强之领导存在的地方，犹如一座枭雄蜂起或群魔乱舞且充满血腥或铜臭气味的大舞台，或似一块野草疯长的蛮荒之地，民主在那里无法落种、生根、发芽、开花和结果。因此，那个民主只能沦为一种有形式但无多少实效的东西，对广大劳动者来说更多地是一个骗局，还有“选”出一个暴君、杀人狂或贪污犯等人渣与败类的风险。
    补救选举民主之不足的办法之一是要建立并“要完善协商民主制度和工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展”（中共十八大报告，2012年11月8日），即在人们聚会为了公务而选人或定事时，要先在“会前经过多方协商和酝酿，使大家都对要讨论决定的东西事先有个认识和了解，然后再拿到会议上去讨论决定，达成共同的协议”或投票定案，以大家团结一致、和谐共处、共克时艰、共创大业、共享收益为目标的协商民主之关键一环“不在于最后的表决，主要是在于事前的协商和反复讨论”（周恩来，1949年9月7日）。为此，就要有领导以构建民主协商的平台，确立民主协商的规则，维护民主协商的秩序，在公正、公平、公开的原则精神引导下取得民主协商的实效，为广大劳动人民服务。同此，我们还需要法治轨道上的管理民主与监督民主，才能防止滥用权力乃至戈尔巴乔夫式的叛变行为的重现。当然，这一切只有在科学社会主义旗帜之下才是可能的、必要的，又是必然的、必须的。在资本主义下，这是办不到的，虽然在那里有人如曾任职英国首相并曾造访过中国的布莱尔就认识到“民主体制光给民众投票权是不够的”（见他的刊于2014年12月4日《纽约时报》上题为《民主已死？》的文章，参见2015年1月1日《参考消息》）；那个民主制度“无法兑现”“民主的价值”；它缺乏“通过强势领导有效进行决策的能力”，任何有益于劳动大众的改革如无核武世界、教育、医保、控枪等方面的改革都推不动，以致“社会上对民主政治普遍存在的忧虑和失望情绪便不足为奇了”。这是有目共睹的事实。他呼吁要给这个“萎靡的民主对症下药”，要“着手拯救它”。我看，在资本主义制度框架内，它无药可救；只有科学社会主义即马克思主义才能救民主。这是因为“马克思主义是科学”（见《邓小平文选》第3卷，第382页），“它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说。恰巧相反，马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题”（见《列宁选集》中文第1版第2卷，第441页），包括世界民主文明发展涉及的关于劳动、平等、领导等人类先进思想的社会经济根源和运动前景问题。科学总是人们在继承的基础上不断开拓创新的，永无止境，以马克思主义为指南的民主科学也是如此。因此，几千年来世界各地人民在各种制度下，尤其是“有了几百年历史，各国人民在资本主义制度下所发展的科学和技术，所积累的各种有益的知识和经验，都是我们必须继承和学习的”（邓小平，1979年3月30日）。各国人民在历史上所发展和积累的关于民主的“各种有益的知识和经验”当然也是“我们必须继承和学习的”，不能全盘否定，不可能另起炉灶，割断历史，一切从零开始，但要结合具体实际，善于扬弃，不能全盘照搬。科学社会主义及其民主建设事业不可能是凭空从天上掉下来的好东西，而且领导者首先要知道“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代化生产规律的先进经营方式、管理方法”（邓小平，1992年1月18日至2月21日），吸收和借鉴近500多年来世界各地人民创造的一切民主文明成果，如制定宪法，依法治理公务，依法维护言论自由，高度警惕人的本性中恶的一面之大发作（如权力滥用或腐败，只要权利而不尽义务等），确认作为“第四种权力”的法定新闻自由利大于弊，主张“无罪推定”“疑罪从无”，不搞“自证有罪”，反对中世纪的遗毒如一切形式的歧视和特权，推出“从法律上限制工作日的朴素的大宪章”（马克思《资本论》第1卷，第335页）等。但是，从根本上看前景，“只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象”（邓小平，1985年9月23日）以及一切非正义、反民主的坏东西。
        （四） 民生起码具有小康水平
    小康民生是民主得以存在的又一个民主因素。孙中山曾指出：“在今日社会进化中，其经济问题之生产与分配，悉当以解决民生问题为依归”（见《关于民生主义之说明》，刊《孙中山全集》第9集，第112页）。在民族国家之内，“民”是指占社会总人口之绝大多数的劳动者，民生问题主要是劳动人民之生存与生活问题。一国之内的一切亚群体人群（从家庭到劳动或工作单位）也存在“民生”问题，即以其成员之生存与生活为“依归”的问题。有生命的个人得以生存才能够有生活，才能参与人们共同创造历史的活动，包括创造人类民主文明历史的活动。若要“人们能够‘创造历史’，必须能够生活。但是为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西。因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身”（马克思和恩格斯《德意志意识形态》）。这就是说，“人们首先必须吃、喝、住、穿”，即一个社会首先要以“直接的物质生活资料的生产”“构成为基础”，“然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”（恩格斯《在马克思墓前的讲话》，1883年3月17日），才能从事人类民主文明的创造活动。
    社会需要生产，人们就要劳动，而劳动是人的劳动力的付出，故而“劳动力就是整个生产的基础，一切都取决于对劳动力的合理利用”（布哈林和普列奥布拉任斯基《共产主义ABC》，第292页）；一个民族国家要“利用一切经济力量并且真正提高国家生产力”（见《布哈林文选》上册，第360页）。为此，全社会都要“尊重劳动”，认清“一切乐境，都可由劳动得来，一切苦境，都可由劳动解脱”（见《李大钊选集》，第160页），一切创新，都是劳动的硕果；为此，我们就要“发扬经济民主”（邓小平，1978年12月13日）和推进“经济管理的民主化”（邓小平，1980年8月18日），有了民主，劳动力才能“合理利用”，以提高劳动效率和生产力等等。可见，民生和民主相辅相成，良性互动，促进劳动的个人全面发展与和谐的社会全面进步。但是，民生必须先行，为民主奠定物质生活基础。否则，人都饿死了，有什么民主可言？此后，反映人间正义的民主势当跟上，为民生提供平等、公正的财富分配与精神生活空间和环境。否则，自私自利、唯利是图、不劳而获、骄奢淫逸、弱肉强食、鄙视劳动、贫富分化、人不像人或被残害等邪恶现象成风……本当为解决劳动大众之“民生”问题而积累起来的社会财富再多，像资本主义发达国家那样多，也无助于劳动者之全面发展与全社会之不断进步。
    人类生活有别于其他任何一种动物之生存的特殊性是，人们除了要为了民生而通过劳动以生产“物质生活”（维持“吃、喝、住、穿”）之外，还生产“精神生活”，包括“人的道德、人的活动、人的快乐、人的实质”（马克思，1844年7月31日）等方面的诸多要素在内的社会上层建筑产品。物质生活是精神生活的实体根源与承载，是社会存续的硬件；精神生活是反映物质生活的人为产物，又有反作用，即可成为文明、公正、和谐的物质生活之健康发展的维护者，是人类社会发展的软件。民主生活当是人类精神生活的重要组织部分，因为占社会总人口之绝大多数的广大劳动者是创造人类物质生活和精神生活的主体和主力。至今，社会生产力发展水平已经提供了这样的物质前提，不能再像处在旧世界的三大类剥削阶级统治的社会制度下那样生活，再把他们的人生异化为畜生！在一个民族国家之内，那就要广大劳动者在社会主义旗帜之下，在改造旧世界的生产关系和上层建筑的前提之下，在改变旧世界的精神生活之剥削阶级性质及社会经济政治之恶劣生态的过程中，争得、保住并发展民主，完全否定并逐步清除旧世界留下的一切形式的大小专制制度与各式专制意识的遗毒。因为流行于旧世界的专制意识与“专制制度的唯一原则就是轻视人类，使人不成其为人”，其政治上人格化的“专制君主总是把人看得很下贱”，而且“君主政体、专制制度和暴政三者”“都是同一概念的不同说法”，而“君主政体的原则总的说来就是轻视人、蔑视人，使人不成其为人”（马克思，1843年9月），首先是使作为人的广大劳动者不成其为人，而使他们沦为奴隶、农奴、奴才或雇佣奴隶。只有以广大劳动者自觉参与的民主完全取代邪恶的专制，他们才能获得解放，成为“新社会的主人”（见《国际歌》歌词）。这一民主化过程的必要前提是它始终要有领导和民生。已如前述，一个地方要搞民主必须先行拥有一支正确（以马克思主义为指南）而坚强（起初还要是刚性的有如铁腕的）核心领导力量及一个核心人物并先行解决民生问题（致力于从贫穷、温饱、小康到富足的逐步过渡）。否则，否定领导的个人主义（“个人”是重要的生活实体，必须“以人为本”，但不能变为一种“主义”）、自由主义（人的自由永远是有条件的，因而它同时伴有不自由）、无政府主义“民主”实为反民主的歪理邪说大行其道，只能引向分裂和混乱，辛勤的劳动者人人自危，听天由命……有什么民主可言？或者，广大劳动者贫困如昔，衣食无着，无暇他顾。不去首先解决民生问题，只是给某地的“饥寒交迫的奴隶、全世界受苦的人”（见《国际歌》歌词）一张选票，自由选举，以求得政治统治权力的正当性（或“合法性”），但贫穷的民生状况依旧，大多数人仍在贫困线上下挣扎，只有一小撮人暴富……这能算是占社会总人口的绝大多数的广大劳动者参与当家做主了吗？何况，古代哲人亚里士多德早已看到并指出：“贫困是革命及罪恶之父”（“Poverty is the parent of revolution and crime”，见他的《政治学》）。
    革命是劳动者为“争得民主”（见《共产党宣言》）而斗争的历史转折点，正邪斗争形势严峻，但持时短暂。参加革命的劳动大众的物质生活贫乏、无法生存下去正是革命的物质性起因，此刻也不可能首先致力于彻底解决广大人民生活贫困的民生问题。这就是说，此刻不可能搞民生优先，而民主主义理想，作为人们精神生活的重要内容之一，却是革命的一大动力。因为任何一切真正的革命的目标都是要使作为劳动者的绝大多数人成其为人，以社会主人的身份，改天换地，即要通过自身的劳动生产以发展生产力，摆脱贫困、走向富足。心怀美好理想和坚定信念的革命劳动者即使身处物质生活贫困之境遇中，由于精神生活健康、丰富、高尚，大家有希望、有奔头，仍能不懈奋斗，不畏牺牲。在任何一场真正的革命中都有这样一批领路的人，即领导者或人民领袖。例如，在中国革命的井冈山斗争时期，奋战在那里的“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话自由，废除烦琐的礼节，经济公开。士兵管理伙食……这些办法，士兵很满意。尤其是新来的俘虏兵……他们虽然感觉红军的物质生活不如白军，但是精神得到了解放。同样一个兵，昨天在敌军不勇敢，今天在红军很勇敢，就是民主主义的影响”（毛泽东，1928年11月25日）。这一段细致而生动的文字概括了一般民主的特征，如“党的作用”即领导民主主义的理论与实践且有实效，践行“平等”、“自由”、“公开”、群众参与“管理”等民主价值观的内容，士兵因此“精神得到了解放”而“很勇敢”等等。民主主义使广大士兵感到自己已从旧世界的“不成其为人”（马克思，1843年9月）回归到“成其为人”，并使自己参与整合成了为崇高理想而大家同甘共苦、团结奋斗的主人，不是为任何剥削阶级或阶层之私利而卖命的赌注和炮灰。这一个从一般民主到军事民主的具体化运用过程，是5000年的旧世界军事史上所没有也不可能有的东西，苏联红军也未达到这一军事民主的高水平。这是以马克思主义为指南、以毛泽东为核心人物的中国共产党对全球革命的劳动人民的一大独特的贡献。这里也体现了人们的物质生活与精神生活之间的对立统一关系，即心怀为革命、解放、民主、自由、平等这些崇高理想而战的精神生活内容，有力量克服物质生活中的艰难困苦。
    但是，当政治革命取得胜利后，如一国之内的“工人阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》）之后，人民物质生活的改善问题即民生问题势当优先，才能为保住民主和发展民主提供越来越坚实的物质基础。为此，就要实现人民革命的一大根本目标，即首先实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义生产与分配制度。它本身又是“经济民主”（邓小平，1978年12月13日）的体现。它能使每一位劳动者，即“使每个工人农民对生产负责任、想办法”，为此就要在政治上已经“争得民主”的态势下，加强“民主法治”建设，以“切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民主监督”（邓小平，1978年12月13日），善于利用“计划和市场”这两种“经济手段”（邓小平，1992年1月—2月），在劳动生产及其成果（即“社会财富”）分配上，寻得具体的效率同公平之间的最佳均衡点，就能不断解放和发展生产力，逐步向全民民生富足迈进。由此可见，民生优先有助于保住民主和发展民主，民主又反作用于民生，使之在“自由、平等、公正、法治”（中共十八大报告，2012年11月8日）的社会环境中可持续地改善： 两者良性互动，促使一切劳动的人“成其为人”（马克思，1843年9月），达到“以人为本”（中共十八大报告，2012年11月8日），使人人幸福这一进步人类始终坚持之正义目标。可见，不去消除贫困和改善民生，“不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论”（邓小平，1978年12月13日）。本着历史唯心论去搞民主是有风险的，不可能成功。
    显然，在社会主义下讲物质利益也不是让人再次落入旧世界一小撮剥削者营造的那一套自私自利，物欲横流，唯利是图，损公肥私，以至“人不为己，天诛地灭”、“人为财死，鸟为食亡”等大小罪恶深渊。想在充满罪恶之地（且看雨果在《悲惨世界》、狄更斯在《雾都孤儿》中艺术地揭示的那些罪恶）改善民生没有希望，搞民主甚至是自由民主也不可能成功，反而让各种罪恶得以“自由”扩张，无法收拾。资本主义下搞的那点政治选举民主的结果就是如此，有目共睹。那不仅是个政治上各派恶斗、政府关门等国家治理失能方面的问题。
    社会罪恶是5000年来在剥削阶级统治的旧世界中积累下来的一大堆坏东西。为了改善民生还要解决一系列包括消灭犯罪现象在内的，直接或间接为了生产和分配系统之均衡有序与民众生活质量之普遍提升而服务的社会公益问题及个人权益保障问题。为此，在一个民族国家之内，广义的民生问题之解决过程除了发展社会生产力这一中心任务之外，还包括： 依法维护民主国家机器并维持其正常运行，调控人口之增减进度，发展教科文卫事业，增强本国硬实力与软实力，保持国内在安全、稳定、有序与和谐中充满活力与创造力，在现实世界和虚拟世界里同时展开扶正祛邪、清除犯罪现象的斗争，防止外敌入侵和破坏，减灾防灾和保护生态……千头万绪，又面临千变万化的天灾人祸之现实威胁与挑战。如果没有一个正确而坚强的核心领导力量和一个“万众一心”（见《中华人民共和国国歌》歌词）、奋发向上的社会群众基础，同心圆与金字塔这两种组织结构稳固，良性互动且运作高效……那么改善民生之事难有进展，民主也无从谈起。民主需要一个均衡、安定、健康而且可持续发展的民生大平台，首先保障劳动的人的生存与生活，辅以其他因素和条件，才有可能逐步拉开民主大戏之帷幕。这是在资本主义制度下所办不到的事情，起码是那里的周期性大小经济危机和贫富两极不断分化，就搞得广大劳动者的衣食生计无着，民生状况恶化，大小罪恶丛生……如何去搞民主？在那里无非是搞个政治选举民主，用选票抛弃替罪羊，找个新面孔，而选民之参选率低迷，但是给游说团炫耀口技和广告商大发横财之良机，本质上不过是一小撮富豪的一场政治赌博或游戏，99%的人的民生状况依旧恶劣： 这种民主对人民何益之有？当然，较之中世纪制度下仅凭暴力夺权、奉行成王败寇之丛林法则行事，选举政治民主还是“历史上的一大进步”（列宁，1918年10月—11月），无可否认。
    社会罪恶是一大堆由一个人或一小撮人实施的或明或暗，或大或小，或快或慢地危及他人或社会的行为与现象，是广大劳动者始终坚决反对的一切假恶丑东西的物化与人格化的形式，不仅是某个民族国家法定的那些刑事犯罪的罪名所反映的坏东西。旧世界的掌权人反而对一些根本而巨大的社会罪恶（如私有、剥削、专制、特权等）不仅不提或默认，而且是保护的。这是剥削阶级统治下的阶级社会之常态。例如，对劳动者的剥削和奴役是旧世界里极大的罪恶现象之一，可是有的国家还把制造这一罪恶的毒根即社会生产资料私有法定为“神圣不可侵犯”。再如，旧世界中，个人专制形式多样，从施暴家庭的家长专制，“使工人服从工厂中精心建立的资本的君主专制”（马克思《经济学手稿》，1861—1863年），即人格化的“资本在工厂法典中”“通过私人立法独断地确立”的“对工人的专制”（马克思《资本论》第1卷，第465页），社会生活各领域各层次中新老君主式的独裁专制，到法西斯政权或封建法西斯分子的极权主义专制等，不知残害了多少劳动者、妇女儿童，但反民主即反人民的专制这一天大的罪恶却从未在旧世界法定为一项罪名。这类行径暴露了那里的法制与法治维护一小撮剥削者私利的阶级性质： 诸如吸血鬼式的“统治阶级把下层阶级的行为说成是犯罪，是力图保持并增加资本积累，而非法手段比合法手段更为有效”（Chambliss,W.J. Crime and Delinquency1985），等等。科学社会主义揭示了人间罪恶的社会经济、政治与文化的根源，为全新的犯罪学之理论研究奠定了科学基础，并在实践中，在社会主义革命取得胜利的地方大力清除一切社会罪恶现象，如土地和生产资料实现公有，“消灭剥削”“反对腐败”“坚决取缔和打击”“一些腐朽的东西”和“丑恶的现象，如吸毒、嫖娼、经济犯罪等”，“决不能任其发展。新中国成立以后，只花了3年时间，这些东西就一扫而光。吸鸦片烟、吃白面，世界上谁能消灭得了？国民党办不到，资本主义办不到。事实证明，共产党能够消灭丑恶的东西”（邓小平，1992年1月—2月）。科学社会主义能够发动和依靠人民民主之伟力消灭一切人间罪恶行为与现象。
    消灭人间罪恶的治本之策是发现并根除罪恶之源。社会罪恶产生的具体原因是多种多样的，涉及政治经济学（如私有与剥削造成的贫富两极不断分化、货币拜物教风行等）、社会学（如好逸恶劳、重男轻女之社会恶劣习俗）、心理学（如十分贪婪、病态人格、激情犯罪、骄奢淫逸等）和生理学（如纵欲无度、嗜酒成瘾）等诸多学科领域的理论研究。就社会个体而言，沦为罪犯之客观（如阶级出身与生活经历、受教育程度与所处的大小环境等）和主观（如世界观、人生观和价值观）原因各不相同。就社会总体而言，大多数人的绝对贫困或相对贫困则是阶级社会罪恶产生的主要原因。贫困是罪恶之父，又是民主之敌。贫困是一个事实判断，它本身无善恶之分。贫困不是广大劳动者的罪过。他们想望的事却是，通过自身辛勤劳动过上像个人样的富足生活。但是，旧社会制度不仅使他们希望落空，而且使他们日趋贫困，乃至无法生存，只让一小撮因私人占有生产资料而能不劳而获的大小吸血鬼们再通过投机取巧、弄虚作假、化公为私等罪恶手段得以花天酒地、吃喝嫖赌、骄奢淫逸……还不断地向全社会传播这种罪恶生活方式，使歪风邪气铺天盖地，令人窒息。广大劳动者不仅物质上被剥夺，陷入贫困，而且精神上也备受毒害，有人可能卷入罪恶的旋涡。当然这种反常的社会生态也会促使一些贫困的人或先进人士奋起反抗，立志改天换地，却被认定为犯罪而被镇压。总之，在一个因多数人源于贫困而罪恶丛生之地搞民主，那是不可能成功的事。为了在一国之内保住民主和发展民主，也首先要消除贫困这一滋生许多罪恶的物质根源，逐步实现“富强”（12个社会主义核心价值观之首）。民主的真实而普遍的存在也必须“以生产力的巨大增长和高度发展为前提”，而且，“是绝对必需的实际前提”，“因为如果没有这种发展，那就只会有贫穷的普遍化；而在极端贫困的情况下，就必须重新开始争取必需品的斗争，也就是说，全部陈腐的东西又要死灰复燃”（马克思和恩格斯《费尔巴哈》），包括反民主的专制主义、坏的极权主义、法西斯主义等坏东西，反社会的各式罪恶，反人类反人权的霸权主义战争等在内的“陈腐的东西”都要泛滥成灾，为害一方或“死灰复燃”。史实表明，一些地方的社会生产力上去了，但相对贫穷“普遍化”，穷者越穷，富者越富，以至“极端贫困”者也不少，社会罪恶也自由化、全球化了，随处可见；在那些地方，“正是穷人的地狱筑成了富人的天堂”（雨果《笑面人》）……这一切正是资本主义必然要被社会主义取代的现实根据，什么中产阶级稳定论、福利国家的措施、反复私有化、高收入高收税的主张、一人一票的政治民主选举制和实施法治等治标之策都无法解决根本问题。
    社会主义下，首先是在它的初级阶段，尤其是处在一个地域广、人口多、原本贫穷的地方，“贫困是罪恶之父”的原理仍然在起作用，搞民主也就困难重重。例如，大多数贫困的劳动者忙于生计，没有时间和精力去防控选举贿赂或小官大贪，虽然“贫困是革命之父”的规律已在多地因革命爆发且取得胜利而得以应验了。为什么革命之成功并不能立即消除贫困呢？这是因为，此前的“广大人民”“过着饥寒交迫的和毫无政治权利的生活”，其“贫困和不自由的程度，是世界所少见的”（毛泽东，1939年12月），往日又留下许多“封建主义遗毒的表现”（邓小平，1980年8月18日）和社会罪恶现象等“这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会产生出来的形态中，是不可避免的”（马克思，1875年4月—5月）。何况，有的地方，如在中国，其社会主义是从半封建半殖民地社会产生出来的全新的社会形态，旧社会留下不少弊病，首先是贫困现象，一穷二白更“不可避免”。但在人民革命胜利并在共产党领导下走上社会主义道路后，广大人民逐步消灭旧世界留下的一切弊病，包括人民贫困与社会罪恶等在内，就拥有了坚强的政治保障，民主建设事业也才得以逐步展开。人民革命胜利只是摆脱人民贫穷的一大前提。
    “搞社会主义”“首先必须摆脱贫穷”；“贫穷不是社会主义”（邓小平，1987年4月26日）。搞民主建设也首先必须摆脱贫穷。在多数人贫穷乃至很多人不识字的状态下搞的民主也不可能是真正拥有能够产生实效的民主。另一方面，发达资本主义国家的社会财富总量不断增大，但因贫富不断地向两极分化，也不可能拥有产生实效的民主。有理由推断： 如果资本主义社会真正贯彻了“少数服从多数”这一民主实践的行动方针，那么占社会总人口之99%的贫困的人和1%的富豪之间的不断分化现象就不可能存在，“占领华尔街”也没有必要了。资本主义下的那个政治选举民主，即使它是依规依法进行的，也不可能（当然也从未打算）解决这个最根本的民主实效问题，即“劳非所得”而活不下去和“不劳而获”却花天酒地之间的尖锐对立问题。何况，那个民主已逐步沦为“金主”，在广场上热闹非凡之商业化的娱乐景象背面，它只是一小撮富豪他们之间的反复博弈、无聊游戏和用以确定分工谁来统治与镇压广大劳动者的政治权力分配之工具。当然，作为人类民主发展史上的一个阶段，选票比子弹要文明一些，政治交易比滥施暴力要理性一些，多数一下人头比大砍人头要失去的人心少一些，铜臭气比血腥味之刺鼻气息要和缓一些，多少给广大劳动者留下一些关于平等、自由、人权之理念与空话，总比赤裸裸地宣扬神秘主义（神主）、专制主义（君主）、丑恶的极权主义（霸主）、法西斯主义（“元首”当家做主）等歪理邪说要动听一些。因此，我们认为“资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”；同此，我们要“对那些使一切资产阶级民主变为对富人的民主的条件进行科学的批判”（列宁，1918年10月—11月），从而在扬弃中超越它。
    劳动大众从贫困中奋起革命时，物质生活资料匮乏，人们似乎不可能考虑什么民主问题。不然！基于下述缘由，那时民主不仅存在，而且是革命的精神动力之一： 一方面，有从上而下的正确引领，即有先进的革命的核心领导集体拥有的民主理念，还把它实际贯彻到革命武装队伍组织与战斗生活的各个方面，并对革命参与者开展民主教育，鼓舞他们为“争得民主”（见《共产党宣言》）而英勇战斗；另一方面，必有自下而上的积极回应，即成千上万的“饥寒交迫的奴隶”（见《国际歌》歌词）拥有的革命本能被高尚的民主理念与实践充分地激发出来了，立志要团结起来，通过革命斗争扭转乾坤，改天换地，挣脱旧世界给他们戴了几千年的剥削与专制等重重枷锁，翻身做主人，奔向平等而自由的“人人为我，我为人人”的充满阳光与温馨的新社会……这种上下结合又良性互动的军事民主威力巨大，它是在任何一个剥削阶级拼凑出的武装团伙中都办不到的事情（参看拙著《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》第7章，军事民主论，2000年）。军事民主是人民革命军队中独有的巨大软实力，它以“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）为唯一宗旨，形成上下一心、军民一家的战斗共同体，始终支撑着“枪杆子”这一硬实力奋勇向前，战无不胜。
    从形式上看，军事民主当是一种“纵向民主”（参看Sartori,G. Theory of Democracy Revisited Chap.6, 1987，和奈斯比特夫妇《中国大趋势，新社会的八大支柱》，支柱之二，2009年）。在革命战争期间，敌我进行武力抗争，形势多变而且严酷，没有必要也没有条件去大搞“横向民主”，但在一时没有战火、形势比较平稳的各红色根据地的革命领导者们还是在“展开经济建设”（邓小平，1943年7月2日），尽力改善民生的同时，已经在探索并把民主横向扩展了（见邓小平《党与抗日民主政权》）。从根本上说，既然我们是为了人民的利益而奋斗，那么只要可能就要搞民主；以纵向民主为中轴，逐步扩展各领域各层次的横向民主。民主的必要性是以马克思主义的人学、历史唯物观、群众观和群众路线以及统一战线的需要为理论根据，从而是使人民革命最终取得胜利的政治保障之一。就手段而言，这就是为了人民还要依靠人民，谁也无法包揽一切好事，为此就要民主。从前文引述的关于中国人民民主革命阶段的井冈山斗争时期关于军事民主实践的实效中，可见一斑。就目的而言，民主是以“天下为公”为理想的，以人民解放、劳动者人人都能过上“成其为人”的好日子为目标的，有领导有规则的组织、运行与行动原则和方式，绝对不是要搞得人人自私自利、自说自话，各行其是，搞得大家离心离德、四分五裂，一事无成。否则，民主就不会是“好东西”了。史实提示，任何反民主的坏东西都“使人不成其为人”（马克思，1843年9月），都不可能实现上述理想与目标（至少是在阶级社会发展史上没有可为这一论断证伪的先例），在军事生活领域是如此，在其他如经济、政治、文化等生活领域内也是如此。故而我们新社会要逐步推进“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）。
    在原本贫穷而落后的地方，即在广大劳动者首先是穷了几千年的亿万贫雇农处于贫困状态的民族国家内，在人民民主革命胜利之后，即在“无产阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》）之后，国家开始进入和平发展时期，就要为推进社会主义现代化而继续奋斗。此刻，当革命战士从战场走向分布在广阔大地上的工矿、田野、牧场、村镇、商场和城区时，千百年历史积累下来的人民贫困和落后状况只能令他们触目惊心，摆脱贫穷当是他们“第二次革命”（邓小平，1985年3月28日）的首要任务，因为“贫穷不是社会主义”，“要建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫穷”（邓小平，1987年4月26日）。与此同时，革命战争时期中充分发扬的军事民主理念与实践成功的经验，就要以纵向民主为中轴，在经济、政治、文化各个领域作横向民主之扩展，以激发各个社会生活领域的广大体力与脑力劳动者在劳动、生产、改革与建设过程中参与当家做主的自觉性和团结奋斗的积极性与创造性，共同创建社会主义和谐美好的新天地。这是我们必须要去做的一件大事，因为“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”（邓小平，1979年3月30日）。人世间没有什么专制的社会主义，除非那是假货，如希特勒搞的“国家社会主义”，实为杀人如麻的法西斯主义（毛泽东，1939年5月4日）。“社会主义的民主”“自然是很好的”（毛泽东，1940年2月20日），但那也不是搞无政府主义、历史唯心主义、自由主义、个人主义、唯选票论、神秘主义、诡辩论、虚无主义、实用主义、机会主义、尾巴主义、民粹主义或命令主义。
    人们面对革命胜利后的落后社会现实可见，一个巨型社会远比一支革命武装队伍要复杂万分而难以科学治理，从而为人民保住民主和发展民主的工作任务也万分艰巨，不可能一蹴而就、一步登天！落后源于贫穷，贫穷也是军事民主向全社会扩展、进行规模化、精细化、集约化民主建设的一大顽敌。在贫穷而落后的土壤里，民主无法生根、发芽而后开花、结果。因此，仅仅为了政治民主的制度化法律化（邓小平，1978年12月13日），也“首先必须摆脱贫穷”（邓小平，1987年4月26日），改善民生。显然，已经取得的阶段性民主建设成果，如充分利用重商主义的市场“方法”（邓小平，1992年1月—2月）的积极面以发展经济民主、利用高新通信技术如信息网络以发展政治民主与文化民主等，又有良性的反作用，有助于加速摆脱贫穷的历史进程，因为民主能够不断提高广大劳动者投入这一进程的主动性、热情、积极性和创造力。这正是马克思主义的群众观点和群众路线所揭示的客观规律的完美体现。世间恐怕没有一个已经参与当家做主的劳动的人想把自己为公而参与当家做主的事情拖慢、拖垮或搞乱、搞坏，只会想把它办得又快又好又省，利人又利己。但是，如果没有民主（法治只是民主规则之底线），那么就不可能使劳动群众“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），达到这一健康心态和天下为公的精神境界。“群众是真正的英雄”（毛泽东，1941年3月17日）确是真理，无论从体能与体力上看，或从智能与智力上看，或从历史与现实之实践中看都是如此。但是，如果没有民主，那么这一英雄就无用武之地，焉能摆脱贫穷？何以能够建设社会主义？为此，我们又必须先要有一个正确而坚强的核心领导集体，即有一个工人阶级先锋队，发挥领路人的作用，才能构建一个舞台并造就这一“英雄”，推动社会进步。否则，我们只能看到一盘散沙、一事无成或乱象频仍、举步维艰。世界上一些地方（如印度）的情况就是如此，即使那里有作为社会人口主体的亿万劳动者，即使那里有资本主义下多党竞争的政治选举民主制。
    摆脱贫穷之路是： 由贫穷（如缺衣少食）起步，历经人人温饱、总体小康、全面小康这3个阶段，最终达到共同富裕。相应地，我们似应提倡民主发展阶段论，即民主建设之路应是： 适应国情和社会发展阶段而从政治上的纵向民主朝着全社会的横向民主逐步扩展。在人人温饱和总体小康这两个阶段，横向民主发展不能也不可能很快。这起码是由于在人人温饱阶段虽然解决了人的生存问题，但广大劳动者为了改善自身与自己家人的生活，日夜操劳，并没多少时间与精力参与当家做主。在此阶段，大搞横向民主，只能流于形式，虽然那样办会有民主思想教育或民主大军演习练兵的作用。在总体小康阶段，受制于历史留下的巨大负面遗产及因地域广阔而发展不均衡的态势，还有一部分人口（约7000万人）为相对贫困者乃至赤贫者（如处在自然生态环境恶劣之地的人、8000多万残疾人、只能靠公共救助而生存下去的人等），扩展横向民主的难度依然很大。到了全面小康阶段，民生状况在平稳中不断改善，社会物质基础比较扎实，人们不断追求真善美的内在动力强劲，民主法治国家的软硬实力日增……横向扩展民主的工作才开始渐入佳境，进入比较顺畅而有实效地以政治“民主的制度化法律化”（邓小平，1978年12月13日）为先导，逐步扩展以“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）为目标的横向民主的规模化、精细化与集约化。这是因为，当“国民生产总值按人口平均达到八百美元，人民生活达到小康水平”（邓小平，1984年10月6日）时，每一位劳动者的生活“虽不富裕，但日子好过”（邓小平，1986年6月18日），他们就会有较多时间与精力，乃至有兴趣、热情与能力参与当家做主的过程。这时，民主又有助于经济健康发展、民生继续改善，有助于防止和清除大发展中难免出现的一些负面现象（如没有理想，失去信念，丢了灵魂，弄虚作假，投机取巧，唯利是图，不择手段，崇洋媚外，变身经济汉奸，官商勾结，行贿受贿，走私贩私，偷税漏税，贪污盗窃，腐化堕落，独享特权，吃喝嫖赌，花天酒地，吸毒贩毒，浪费资源，污染环境，破坏生态……总之，以私利挂帅的一些人道德沦丧，没有政治灵魂，好似行尸走肉，或敢于违法乱纪，挑战和败坏国家治理体系与能力，手法千奇百怪，而且不断翻新等），走向人人共同富裕，能够“创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主”（邓小平，1980年8月18日）的新境界。
    作为民主因素的小康民生并不意味着，在社会物质生活领域，任何人可以违法乱纪，不劳而获，能够吃喝嫖赌，花天酒地，穷奢极欲，“骄奢淫逸”（引自胡锦涛同志论八荣八耻观），贪婪成性，纵欲无度，暴殄天物……相反，只有人人厉行勤俭节约，才是人人拥有可能持续下去的民主的幸福生活之正道。仅从人的生活必需的物质资源稀缺的角度看，如果全世界的70多亿人都像几百个由经济自由放任主义打造出来的黑心富豪那样奢侈浪费，大肆挥霍亿万劳动者辛勤创造的社会财富，那么不仅谈不上什么自由或民主，而且地球也无法承受，只能走向世界末日了。正当消费不是无端浪费，正是社会主义下有领导、有计划（或称规划、中央决定、指导意见、红头文件、顶层设计；宏观的计划方法和中观与微观的市场方法必须辩证统一，不能把计划或时间表说得一无是处，任何正常人的个体与群体的行动都是有预期、有目的且有步骤因而是有计划的）的民主又有助于维护大多数人的正当消费，防止少数人的无端浪费。资本主义下的那个政治选举民主无法根本改变这一民生状况与地球生态不断对立与恶化的问题，这也不是一个单纯的自然科学技术问题。正如一切事物都是“一分为二”（毛泽东，1957年11月18日）的那样，任何重大技术发明对人永远是双刃剑；可以有利于民生与民主，也可能有害于民生与民主。例如，核能技术可用于和平发电，改善民生，也可用来制造炸弹，顷刻间杀人万千。再如，高新的二进位制电子数字通信技术营造了一个虚拟世界，它促进了人们的信息交流与相互合作，方便民生，也为专制分子非法监控劳动大众的反民主行为和各种刑事犯罪扩大了地盘，甚至为霸权主义分子实施海空与空天一体战提供技术支持或为极端暴力恐怖组织利用以招募新人（如土生土长的独狼）和制造声势，危及民生和民主，等等。对此，如果人们想要尽可能兴其利而除其弊，那么就要依靠有领导、有计划的人民民主控制与治理，别无良策。任何个人主义、自由主义、专制主义、无政府主义、神秘主义、霸权主义的主张和举措对此都无能为力、无济于事。
        （五） 良好环境
    所谓“良好”是相对的。人的群体内外拥有一个平稳、有序而安全的良好环境是其民主得以存在的又一个结构性民主因素。“好东西”无法在“坏环境”中存活，而成就“好东西”又可改变“坏环境”。
    所谓“环境”包括一个有组织的人的群体（从家庭、单位、民族国家，到国际社会）所处的状态和境遇。它是一个复合体，可区分为自然环境和社会环境、内环境和外环境、硬环境和软环境、实体环境和虚拟环境、大环境和小环境等。它们之中，有的环境有利或有助于搞民主，如自然生态环境良好，人们得以生存；社会成员理性水平高，通情达理；内环境和谐，万众一心，为公通力合作；外环境相安无事或睦邻友好、守望相助；硬实力强，可抗敌入侵；软环境中反民主遗毒较少较弱，天下为公的意识较强等。有的环境则不利于或不可能搞民主，如自然灾害频发而无力应对，社会犯罪现象蔓延却不能制止，内部阶级矛盾或民族矛盾尖锐而无法调和，外在的霸权主义威胁或有外敌闪电式入侵等。
    所谓“环境平稳”是指宏观上总体可控，保持稳定；在中观与微观上则源于人际交往关系和整个社会结构的复杂性，作为一切事物都共有之普遍性的内在矛盾也多种多样且始终存在，斗争或博弈也始终存在，小者如夫妻不和，消费者和商家之间的产品质量纠纷，工厂职工同管理者之间的工资谈判，农民工向建筑公司讨还欠薪的斗争，大者如反腐败同腐败的斗争，公安干警同各种刑事罪犯的斗争等。但在平稳大环境里，宏观上有领导的纵向民主体系拥有控制力，中观和微观的大量矛盾是可以通过科学理性（如有规则，包括纪律、法律）的外在约束并在人文精神（如高尚价值观、讲究道德伦理）的内心引领下加以化解的，不会诉诸暴力： 从肢体冲突，到兵戎相见（如政变或内战）。总之，平稳环境的行为文明准则起码是“君子动口不动手”“最好的办法是用口”（毛泽东，1956年11月15日）。显然，不讲社会良知与个人良心的“动口”，如“标题党”之语言暴力（见2015年1月23日《人民日报》）则是不好的。极少数人间败类定要乱动口、“动手”，就要依法对之实行“无产阶级专政”或“人民民主专政”（邓小平，1979年3月30日及1992年1月—2月），以维护社会环境平稳，才有助于民主建设。当然这一切都必须在有领导的法治轨道上展开，不是无法无天，“专政”的科学含意也不是无法无天地任意残害无辜。
    所谓“环境有序”就是一个群体内所有个人的言行都按既定的科学规则（纪律、规矩、法律、道德戒律等）办事，大家的生产与生活过程秩序井然。平稳是对一个由人组织而成的群体状态的大致概括与良好评估，有序则是对这一群体可以直观的现实。两者都是民主存在所必需的。先有领导广集民智，制定规则，有规则才有组织，组织内人人之行动都严守规则，才能形成平稳状态和有序的现实，才可能搞民主或办成其他事业。如果规则不好或有好规则但不遵守或不操作，以至组织结构混乱和腐化，迟早都会瓦解，民主或其他任何事业都办不成，反而危及广大劳动者的生存、生产与生活，今后势不可行。因此，在由个人主义和自由主义以民主为名引向之无政府主义的动乱，如“颜色革命”、“阿拉伯之春”、“占中”运动、违法的街头政治、黄红蓝绿恶斗等乱象中，只见一些人出于私心、私利或私见而玩弄权术与阴谋、收买和叛变，或无理取闹、恣意妄为、打砸抢烧，滥施暴力，社会失序，人人自危……那就不可能走向民主，也算不上什么“革命”或“春天”，只会给一小撮政治上的野心家、黑心政治掮客、阴谋家、霸权主义分子和社会上的各式人渣以可乘之机，最终只能以暴力收场，以恢复秩序，2014年的埃及与泰国就是如此。世上恐怕没有一个善良、理性、纯朴而辛勤劳作的劳动者会把那些乱象视为“好东西”。群居的社会个人之自由永远是具体而有规则的，曾在反中世纪的王权与神权斗争中有进步性的自由主义或个人主义现今只能败坏组织内的平稳与有序，给民主抹黑，把它变成一个“坏东西”，难以为继。显然，规则有好（如社会主义宪法）有坏（如作为上天之子的天子区区一个人说了算，言出法随；君要臣死臣不得不死，父要子亡子不得不亡；压迫妇女的三从四德等），组织也有好（如共产党）有坏（如法西斯党），泾渭分明，不容混淆。遗憾的是，也许是出于近200年积累下来的，关于资本主义下政治选举民主的偏见与偏好十分顽固，在某些地方社会主义下的民主又没有搞好，失误不少（如在列宁之后的苏联）等缘由，一些作者好坏不分，有失公允。例如，达尔（Dahl,R.A.,1915—2014）就把共产主义和法西斯主义等量齐观，统统归入“反民主”的一类主张和实践，还说“列宁主义”是20世纪“民主剩下的唯一的、也是最重要的一个极权主义敌人”，列宁“敌视民主”，又说中国“至今还没有实现民主”等（cf. On Democracy，Chap.1 and 12、13,1999）。我真希望他生前能在读懂马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平等人的有关民主的大量论述之后再下笔评判！相似的归类与说法并不少见，必须澄清。当然，我们手头也有比较客观、公正而严肃一些的判断可见。例如，萨拜因（Sabine,G.H.）则指出，共产主义“始终宣示要扩大而不是限制民主”（cf. A History of Political Theory，Chap.3b,1973），虽然作者还是认为共产主义者要搞“独裁制度”，值得我们今后警惕，领导人绝对不是万岁爷！因为他们始终联系群众，同劳动大众打成一片。否则，领袖集团就变质了，领导就不存在了，民主也无从谈起了。该作者提出了一个值得借鉴的观点： 民主需要组织“发现”一套机构与程序，而那是“人类第一流智慧应用于人类关系的艺术的硕果”。据此也表明，一个组织只有在正确而坚强的领导下，从而人们处在平稳而有序的环境里，他们才可能推出这样一个艺术品，动乱之中出不了或保不住这一艺术品。当然，剥削阶级搞专制的地方也要求平稳有序，但依靠手段主要是“动手”（暴力），而不是民主化。
    所谓“环境安全”是指广大劳动者能在没有天灾人祸、内忧外患的大小空间内生产与生活。只有在安全的环境里，人们才有可能去全面地建设民主。安全只能是相对的，大小风险始终存在，只有积极应对（如对天灾）、精心运筹（如对霸权主义势力）和大力清除（如对一心为私的腐化现象），涉及的具体事务千头万绪，任务复杂万分。为此，今后我们就必须有一个“以人民安全为宗旨”（中共中央政治局2015年1月23日会议精神）的，善于以广集民智、广聚民力为基石而权力高度集中的，正确而坚强的领导，才能保障总体上安全，大小风险可控，才能有望顺利展开民主化进程。
    总而言之，在人的群体内有坚强的领导集体，正确地坚持人人劳动并终身学习和人人平等并严守规则，共同致力于改善每一个人的生产与生活条件，并营造出群体内外适于人们生产与生活的良好环境，民主才能保住并有所发展，即能全面推动民主化进程。因此，人人劳动和终身学习、人人平等并严守规则、正确而坚强的领导、小康民生和良好环境是民主得以存在所必需的五大结构性的民主因素。只有科学社会主义才能创建、维护并发展它们，资本主义是办不到的，铁证如山。且以达尔（Dahl,R.A.,1999）的论述为例。他在回答“民主是什么？”这一问题时提出了五项标准： 参政有效、平等投票、知情充分、最终控制议程和成年人都有公民资格。但是，资本主义下的现实是，除了“一人一票”和不得不承认成年妇女的公民资格之外，由于社会中贫富两极不断分化，那些标准都不可能达到。达尔也承认“现在市场资本主义引致的资源的不平等造成了公民中严重的政治不平等”，因此，“一人一票”只不过是一种诱人的民主政治形式和政治交易方式，妇女的公民资格之含金量也有限，性别歧视和凌辱常见。从而，资本主义“国家中民主政治制度同非民主经济制度的关系在整个20世纪中对民主的目标和实践提出了严厉而持久的挑战。在21世纪，这个挑战将肯定会继续存在”（cf. On Democracy，Chap.14,1999；参看李柏光和林猛的中译本，1999年）。这个挑战与应战的结局如何呢？达尔承认这是一个解答起来“十分困难的问题”。“非民主”的即实施“资本的君主专制”和军事纪律（马克思《经济学手稿》，1861—1863年）的经济，同“民主政治制度”的关系是难以调和的带有阶级对抗性的关系。显然，近代以来提倡人权、自由和平等、循规蹈矩的政治选举逻辑总比中世纪的滥杀无辜、成王败冠的政治暴力逻辑要文明一些，故而这是历史上的“大进步”（列宁，1918年10月—11月）。但是，就民主问题而言，同它以某些人追求私利与权力之贪婪为动力，从而得以促进社会生产力的飞速发展之“功劳”相比，资产阶级的民主历史作为就很有限了，只剩下政治选举民主方面的“一人一票”了。再强调一次，在500年前那些反封建专制的，开创了欧洲文艺复兴时代的，“给现代资产阶级统治打下基础”、但“决不受资产阶级局限”的“巨人”们（恩格斯《自然辩证法》），看到当代资本主义社会之“民主”乱象时，恐怕也会说：“我播下的是龙种，而收获的却是跳蚤”（海涅语，转引自马克思和恩格斯《德意志意识形态》）吧？那个龙种收获的真龙只能是社会主义下的民主。
    根据人类社会发展的宏观规律，现今唯有科学社会主义才能拯救民主、保住民主、发展民主，即以政治民主为先导，以经济民主为基础，以文化民主为灵魂，以社会民主为沃土，整合上列五大旧世界中潜在的民主因素，全面建设民主，最终实现“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）。中国特色社会主义正行进在这一民主探索和实践的历史过程之中，巴黎公社式的民主（71天）和苏维埃式的民主（74年）的实践经验与教训则为今后的民主创新提供了大量可资借鉴的宝贵历史遗产。
    上列五大民主因素是民主得以存在和发展所必需的主要构件，它们又各自拥有一系列次要的构件，成千上万，多不胜数，远非是达尔所罗列的、主要归属于政治民主的那“五项标准”所能概括的。
    民主因素自身还不是民主。民主是这一组起码的五大民主因素通过改进、优化和有机整合后的人文产物。民主因素也不可能凭空从天上掉下来。它们早已或明或暗，或大或小地存在于反民主的旧世界里，但它们在那里不可能整合而成民主。例如，劳动始终是人的生存所必需的，而广大劳动者，包括作为劳动后备军的青少年和已为众人的生存劳作了一生的老年人在内，是人类这个物种得以存在和繁衍下去的唯一主力和动力，理应受到公正之按劳分配的物质待遇和为公参与当家做主的社会地位。但是，在反民主的旧世界，他们却劳而不获或少得，过着生不如死或相对贫困的日子，而占社会总人口之极少数的一小撮各式吸血鬼不劳而获，却凭借他们合“法”与非“法”地窃取的社会财富与政治权力，过着骄奢淫逸的腐烂生活，还给占社会总人口之大多数的劳动者在全球各地制造罪恶、灾难和死亡，战火此起彼伏，5000年来几乎没有一年断过。到了20世纪，还发生了两次世界大战，“吃人”几千万……似此，在那些没有公正公平的人人劳动、按劳分配、安定生活并终身学习的地方奢谈民主，岂非自欺欺人？
    再如平等这一民主因素，作为一种进步理念，已受历代的仁人志士关注很长时间了。从孔子（公元前551—前479）提出“有教无类”和亚里士多德（公元前384—前322）提出“不公正即不平等，公正即平等”等主张或论断算起，已有2500多年过去了。但在剥削阶级占统治地位的阶级社会里，它始终只是对一切人间不平等现象的抗议而已，政治上“投票的平等”（Dahl,1999）解决不了理应人人平等的问题。只有“随着阶级差别的消灭，一切由此差别产生的社会的和政治的不平等就自行消失”（马克思，1875年4月—5月）。此后，人世间不是由阶级差别产生的，而是由自然原因或社会交往之偶然性产生的个人之间的不平等将始终存在，但它们不是根本问题，不会伤及社会公平与正义，而且有望逐步缓解。
    又如领导这一民主因素也是阶级社会历史上已有的现象。历史上任何正义的、革新的、推动历史进步的、为劳苦大众争取解放并期望“争得民主”（见《共产党宣言》）的伟大事业都有领导或领袖，或称发起人、领头人、先行者、引路人或舵手。在奴隶暴动（如斯巴达克斯）、农民造反（如洪秀全）和工人起义（如丹尼尔·谢斯）的斗争行动中都有领导或领袖。引路人是否正确而坚强、不领错了路、自身不变质则受制于一系列必然和偶然的、客观上的和主观上的具体条件。时至今日，唯有以马克思主义为指南、以为人民服务为宗旨的工人阶级先锋队才是正确而坚强的领导力量之典范，唯有它才能在社会生产力不断发展和社会生产关系又有助于社会生产力发展的基础上、整合人类文明史上已经存在（至少在理念上存在）的各民主因素，为保住民主、发展民主而全面地建设民主，逐步清除一切反民主的坏东西。民主不可能是没有物质根基和历史积淀而突然从天上凭空掉下来的“好东西”；社会上的每个人不可能是天生而不需要终身学习与认真培育就合格的民主参与者；正确而坚强的领导民主的力量也不可能是在一日之间或一帆风顺地形成的。因此，“道路是曲折的”“前途是光明的”（毛泽东，1945年10月17日）这一论断完全适用于“整个社会生活的民主化”的历史进程（邓小平，1980年8月18日）。但是，没有领导或不要领导去搞民主，不仅不能成功，而且要使广大劳动者陷入危险的泥潭： 无法生存下去，甚至无端死于非命。近500年的历史上的具体事例很多。仅看21世纪初10余年来发生在阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚和乌克兰的乱象已令人不寒而栗。没有正确而坚强的领导核心力量的那些地方，连资本主义下的那点政治选举民主都搞不成，何言其他？那种状况只能让霸权主义分子（动乱制造者）和恐怖主义分子（动乱投机者）得势而兴高采烈，自鸣得意。就是在北美和欧洲搞资本主义下的民主也是有领导或领袖的，如杰弗逊、罗伯斯比尔等人。当然，在那里看似自发的劳动大众的规模或大或小的抗议（如女权主义者和马丁·路德·金一类人的作为）也在推动民主文明发展中发挥进步作用，也有带头人，但因其阵发性、表面性、单一性、分散性的特征，无力突破资本主义民主制度的老框架，难以产生民主文明创新之举，只能在资产阶级宪法允许的范围内争取一点改进（如争得妇女的政治选举权，取消一些种族隔离措施等）。
    二、 民主因素与民主条件的区别何在？
    民主因素即民主得以全面存在与不断发展的结构性要件或元素。它们同民主条件即民主得以诞生和存续的一系列条件有不同，有差别，也有重合之处，当视当时当地具体的时、空、人、事之情势而予以具体界定。因此，上列民主因素也就是内在于民主的民主条件或称广义的民主条件。民主因素（人人劳动和终身学习、人人平等而严守规则、领导正确而坚强、起码拥有小康民生和群体组织内外环境良好）是5000年的在旧世界中劳动人民心中或明或暗地追求的行动目标或正义理念，是在新社会里能把它们逐步改进、优化并整合为民主这个“好东西”所必需的结构性要件或元素，或称民主基因，缺一不可。民主条件则是指影响这一“整合”过程的一系列主客观情况。它们主要是指狭义的外在于民主这一客观实在的东西，可称之“外因”，也包括内在于民主而对它发挥促进作用的东西，可称之“内因”。在后一种情况下，民主条件同民主因素就有重合。故而在这里先行论述一下原本潜在的能够构成民主的东西，民主不可能凭空从天上掉下来。例如，小康民生是内在因素，又是条件；但为环境良好而防止外敌入侵则是条件而不是结构性因素。它们两者都是处在变动不居的辩证法则之中。对于民主而言，如何对待已经实存的条件，如何得以兴其利而除其弊，劳动人民的领袖集团的历史使命无比光荣，历史责任很重，且对它的民主控制能力（如活而不乱、管而不死）要求很高，远非搞个多党竞争性政治选举以求得掌控政治权力的正当性就万事大吉了。资产阶级掌控世界各地政治民主500年的历史进步作用正在走向终结，在民主文明进步史上留下了可资后人扬弃的，欧洲思想启蒙运动中产出的“民主性精华”（毛泽东，1940年1月）。全世界的劳动者的领路人和先行者即工人阶级先锋队已经并正在为全人类的民主实现和民主创新开辟“新路”。依据历史辩证法，“这将是古代氏族的自由、平等和博爱的复活，但却是在更高级形式上的复活”（恩格斯，1884年3月—5月）。
    三、 如何分析民主这个“好东西”？
    总起来说，分析民主这个“好东西”时，笔者设想，如果在民主唯物论与民主辩证法的基础上，以民主规模论、民主因素论、民主阶段论和民主条件论作为分析与综合的思维框架和逻辑工具，那么也许可以使我们对这个“好东西”获得比较全面而深入一些的认知，或有益于民主实践。以马克思主义为指南，以“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）为目标，结合近500年来世界各地人民，尤其是有了巴黎公社（1871年）之成败、俄国十月革命（1917年）后之兴亡教训的近100年以来广大劳动者参与民主实践的得失，从这“四论”视角或维度加以分析和比较，或能有利于今后的民主文明进步事业，起码是能有助于我们提高自觉性、减少盲目性吧？
    民主规模是指正在民主化之人的群体之大小，即可直观并量化的人口规模与密度。从家庭、社区、单位、团队、阶级、阶层、民族国家，到国际社会，其规模从小到大，从两个人之自愿组合，13亿人的团结合作，到70多亿人的和谐共处（如“国际关系民主化”）其民主化之复杂性与艰巨性也逐步增大。我们在科学分析中，在辨识其民主共性的同时当区别对待。从纵向民主推进到横向民主，是另一种民主规模之扩展。
    民主因素之含意与简要说明已如前述。民主阶段是指人类民主文明之进步过程可区分出几个阶段，即古代氏族部落社会的“自然长成的民主制”（恩格斯，1884年3月—5月）时代，古雅典奴隶主义社会里的奴隶主民主制时代，中世纪封建专制主义社会里十分神秘而愚民的反民主、反科学的君主与神主时代，近现代的资本主义社会里号称人人自由之民主、实为资主即实行“资本的君主专制”（马克思，1861年）的时代和社会主义社会里实行真正民主制的时代。它们在宏观上体现了唯物辩证法中“否定之否定”的规律。
    在一个民族国家之内推动社会主义才有可能推进的“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）的历史过程又可大致区分出以下几个阶段，即“争得民主”（见《共产党宣言》）、保住民主和发展民主等3个阶段。它们所需的前提（即各民主因素是否都存在）、所要完成的任务、所用的方略与手段当有所不同。在“争得民主”阶段，民生不可能是“小康”的，环境是严峻的，但因有马克思主义武装的领导是正确而坚强的，确认劳动者“人人平等”，从而“官兵待遇平等”（毛泽东，1928年11月25日），故而众多仁人志士团结一致，同心协力，为完成“争得民主”首先是争得政治民主的历史任务而奋斗；方略是坚持和扩大人民民主统一战线；手段就是一句话：“枪杆子里面出民主”。广大劳动者面对相对强大的旧世界反民主的黑恶力量，即那个为富不仁，大权独占，手握国家暴力机器，动辄滥杀无辜，杀人如麻，嗜血如命，听不懂美好的人民的民主语言的一小撮人，只能用民主的暴力即人民的民主革命之剑对付它，直到消灭或改造他们，没有别的办法。中国革命的井冈山斗争时期就体现了为人民“争得民主”这一阶段作为其起点的民主形态的特征（毛泽东，1928年11月25日）。民主不是天上掉下来的馅饼。就是在17世纪的英国和18世纪的北美与法国，为了取得并维护“资产阶级所有制对封建所有制的胜利”（马克思，1848年12月11日）时，资产阶级同此要在政治上为自身“争得民主”也只能拿起“枪杆子”，史实也正是如此。这就是说，“没有一个资本主义国家，不是经过资本主义社会各阶级间你死我活的斗争，才在比较自由和民主的基础上建立起来的”（列宁，1913年3月）。保住民主则是在“工人阶级上升为统治阶级，争得民主”（见《共产党宣言》）之后的一个新阶段。此时有领导的政治民主体系已经确立（如有苏维埃或人大），依靠这一纵向民主体系逐步向全社会作横向的民主扩展，清除千百年来旧世界积存下来的反民主的“遗毒”（邓小平，1980年8月18日），首先推进政治“民主制度化、法律化”（邓小平，1978年12月13日）；方略是积极、稳妥、渐进地改善各民主条件，绝不能乱；手段是依靠纵向民主政治力量的示范与推进并有一个正确而坚定的民主政治强人掌舵；依法治国和以德治国并举，“枪杆子”则转换为维护民主建设成果的钢铁长城。
    保住民主的阶段同新生的社会主义制度所处的初级阶段相适应，任何人主观上要求过急过高都是办不到的。在此阶段，新生的社会主义制度各方面软硬件远未到位，更非成熟，反民主的“遗毒”仍有力量，暗流汹涌，民主化同去民主化的正邪斗争不断，领导者有失误或自身正在变色，加上内外敌对势力的捣乱与破坏，大小去民主化的历史倒退现象就难免会发生了。小者引向去民主化的坏东西如家庭暴力之复燃。例如，它在当代中国还存在于24%的家庭之中（见2015年3月8日《人民日报》）。我们在2015年已开始立法以反家暴，就是以法治这一方略与手段为全社会之民主化护航。家庭是社会的细胞和国家的基本结构单元，很难设想一个在家中极其专制、滥施暴力的人，会在社会中和政治上坚守人人平等的民主理念，除非他是个心口不一、具有双重人格的阴险人物。大者引向去民主化的坏东西如背离马克思主义中历史唯物主义引领之航向，神化个人，搞“个人崇拜”（邓小平，1980年8月18日），滑向了往昔已有人提出的社会变动源于“个人创造了历史”（邓小平，1979年3月30日）这一历史唯心主义的邪路，何需什么民主？在实践中，饱含民主理念的苏维埃宪法沦为一纸空文，不讲法治，混淆敌我而大量残害无辜，集大权于一身的个人“严重破坏社会主义法制，毛泽东同志就说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生”（邓小平，1980年8月18日）。这样的去民主化过程延续了29年（1924—1953年）。虽然去民主化的“个人崇拜”一度受到批判，但其后或明或暗地又延续了28年（1954—1982年）。仅举一例： 勃列日涅夫在他病逝前一年（1981年）向苏共二十六大做工作报告时，曾被“78次掌声、40次长时间的掌声和8次暴风雨般的掌声所打断”（李慎明和陈之骅《居安思危： 苏共亡党二十年的思考》第510页，2011年），同1953年之前的情况相比并无改进。虽然在反侵略战争（1941—1945年）中，对圣主明君个人之崇拜也能使士兵们喊着他的名号冲向入侵之敌，有凝聚力与激励作用，但自认为是“发达社会主义”（勃列日涅夫的论断），却是个被去民主化过程销蚀、倒退到了中世纪政治生态、还没有找到摆脱去民主化之恶浪冲击的出路的社会主义，“连资本主义都不如”（周恩来，1964年10月19日），无法同发达的资本主义包括资本主义下的民主相抗衡并取代之。再后不到10年（1983—1991年），积重难返，加上一些掌权的叛徒的失志、变节、无知、懒散、愚钝、软弱、颓废或无能，最终向阶级敌人缴械投降，自身就不幸完全解裂了，俄国劳动大众热情投入的十月革命的巨大成果包括苏维埃民主建设的成果就荡然无存了。
    可见，在社会主义初级阶段的民主建设任务首先当是保住民主，在保住民主的基础上逐步发展民主。这是一个崭新的历史阶段，风险很多，任务艰巨，急不出来。如果不“使民主制度化、法律化”（邓小平，1978年12月13日），不厉行法治，不“把权力关进制度的笼子里”（习近平，2013年1月22日），以摆脱千百年来它在旧世界常常使人鬼迷心窍，自私自利、自以为是、投机钻营、自我膨胀、钩心斗角、不择手段、无比贪婪、妄想独霸一切并横行天下，从而败坏一切民主建设成果的邪恶作用，不能使任何权力都只能是“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）的好的权力，那么民主是保不住的，发展民主更无从谈起。发展民主的阶段更长，或是一个并无止境的人类民主文明进步的过程，目标是实现一个消灭了社会阶级差别而人人平等，已经“消灭各民族的隔离状态”、全体劳动者“在共产主义民主的旗帜下真正地结成兄弟”（恩格斯《在伦敦举行的各族人民庆祝大会上》，1845年底）和姐妹的新世界。显然，就中国而言，还可就民生水平（温饱、总体小康、全面小康、共同富裕）之递进，划分民主建设之阶段，不滞后，也不超前。超越客观条件之超前行动将引向不良后果。
    关于民主条件的一般含义，已如前文所述，下文将试行为民主存在与发展所需要的具体条件开列一个清单，据以说明民主是个有条件的好东西。
    保住民主才有民主存在。它所需要的具体条件很多，可从不同的视角或维度出发，把这些条件区别、分类并罗列出来。例如，可以从马克思主义基本原理看民主条件，或从常见的按社会生活各领域之区分，如区分为经济、政治（包括军事这个流血的政治）、文化各生活领域来分别考察其所需的民主条件，也可以从一个文明实体（单元、单位或人的有组织群体）的整体（从家庭、社区、生产单位、政党、社会组织、民族国家，到国际社会）面貌和状况（如世情、国情、党情、社情、民情、厂况、村貌、家境等）出发看民主条件等。已如前述，各民主条件自身处在辩证运动之中，而且各有利或不利的民主条件之间存在相互扩增或相互减损的互动作用，加之民主化之成果（或有去民主化之恶果）又能作用于各民主条件……这一切合成一个个具体的极其复杂多样的动态景象，人类民主文明之进步（或局部倒退）则前行于其中。可见，人的群体社会有大（如国家）有小（如家庭），组织起来了，就是一个有机整体。把各民主条件从这个“整体”中抽提出来，罗列出一个粗略的清单，只是一种着眼于其共性的科学分析路径。各民主条件如何整合在具体的时、空、人、事背景之下发挥其保住民主并发展民主的作用，当属于民主发展史学家根据史料或史实加以具体研究的对象。
    至今在全球不少地方推行的，多党竞争、民众选举、胜选者获得掌控国家暴力机器之正当性的制度，只是政治制度上的一个民主条件，并不是一个民主因素。它是为了资本的积累和扩张而针对中世纪的反民主的君主与神主的黑暗政治统治，宣扬人人生而平等、捍卫人权、反对君权和神权等的进步理念，在广大劳动者认同并参与斗争和大力支持下，在资产阶级民主革命成功及其后的阶级统治过程中逐步成型的政治制度。它“同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步”，无可否认；但近500年来，特别是近200年的史实表明，“在资本主义制度”下的那个政治选举民主只不过“对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局”；而马克思主义者则要“对那些使一切资产阶级民主变为对富人的民主的条件进行科学的批判”（列宁，1918年10月—11月），结论是，在沿袭了往昔生产资料私有且剥削现象变本加厉的资本主义制度下，人们不可能“发扬经济民主”（邓小平，1978年12月13日）、推动“经济管理的民主化”（邓小平，1980年8月18日），而没有社会经济基础上的这一根本条件上的转变，政治民主只能在社会贫富两级不断分化的赤裸裸的现实下，沦为广大劳动者面对的陷阱和骗局，没有出路。第三章  民主条件清单  第三章  民主条件清单
    列出清单之前，笔者似有必要先向关心这一论题的读者作出以下几点说明： 
    第一，下列民主条件清单偏重于以一个国家或国家机器、或政治共同体，或政治实体为大背景，试行开列出首先是其内部政治民主得以存在的各种条件，但人类有组织的大小群体、共同体或联合体，从千百万个家庭到全球的国际社会组织（如联合国）其内部民主存在所需即有利的条件有其共性或普遍性，其民主之个性或特殊性则受制于各群体自身当时、当地所有的具体的各民主条件及其整合之程度。之所以选定“国家”为叙事单元和宏观背景则是因为： 虽然史实是“国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家，而且根本不知国家和国家权力为何物的社会。……随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。以生产者自由平等的联合体为基础的、按新方式来组织生产的社会，将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起”（恩格斯，1884年3月—5月）；这就是说，人类社会发展的规律是，终有一天“阶级消灭了，作为阶级斗争工具的一切东西，政党和国家机器，将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡下去，完结自己的历史使命，而走到更高级的人类社会”（毛泽东，1949年6月30日）。但看当前实况，这还将是一个漫长的人类历史发展过程。在我们可以预见的未来，全球近200个国家还是广大劳动人民在政治上“争得民主”（见《共产党宣言》）的战场、保住民主和发展民主的舞台与实力所在。之所以偏重政治民主其缘由则是，就全球而言，民族国家林立是客观现实。为了“使人类进到大同境域”（毛泽东，1949年6月30日），我们必须确认“弱肉强食不是人类共存之道，穷兵黩武无法带来美好世界”（胡锦涛，2012年11月8日），区分各国向往民主的广大劳动人民与进步人士和极少数反民主分子（如帝国主义分子、霸权主义分子、极端暴力恐怖主义分子、军国主义分子等），致力于“推动国际关系民主化”“倡导人类命运共同体意识”、“推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界”（中共十八大报告，2012年11月8日）。这首先是一个全球性政治民主问题。
    在一国之内，当广大劳动者在社会主义旗帜下“争得民主”之后，在科学执政、民主执政、依法执政（中共十八大报告，2012年11月8日）的工人阶级先锋队的领导下，作为纵向民主的中轴即民主化的国家机器，是向社会生活其他各领域横向扩展民主，即以实现“经济民主”（邓小平，1978年12月13日）、军队民主（毛泽东，1928年11月25日）、文化民主（毛泽东，1940年1月）、“学术民主、艺术民主”（中共十八大报告，2012年11月8日）、城乡社会基层民主为目标而横向扩展协商民主，逐步推动“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）的，能够进行民主动员、组织和培育的有效工具和力量。这也就是说，一国之内的政治民主是该国社会其他各生活领域民主化的推进力量，包括民主硬实力和软实力。就此，萨托利认为，“社会民主”是“民主政体之不可缺少的基础”，“基层的初级民主可能比民主的任何其他方面更有价值”，“经济平等和工业民主可能比任何其他事情对我们都更为重要”，但是就当前而言，如果一国之内“整个政治制度不是民主制度，社会民主便没什么价值，工业民主便没有什么真实性，经济平等便可能同奴隶之间的平等没有什么两样”；总之现在讲“民主首先是个政治概念”（Sartori,G. The Theory of Democracy Revisited Chap.1,1987；参看冯克利和阎克文之中译本《民主新论》第3版，第23页，2009年）。在尚有国家机器存在的历史时段，上列论述还是有道理的。但在资本主义制度下搞政治选举民主已有将近200年的时间了（以托克维尔发表民主专著《论美国民主》的1838年算起），其历史局限性有目共睹。在被这种政治民主实践波及之处，其国内政治弊端丛生，社会经济不平等不断扩大，广大劳动者在“定期”选举中备受折腾、愚弄和操控，身不由己，或听天由命，沦为难民或炮灰……在国际政治方面，这种政治民主竟然在近半个多世纪的时间里孕育出了一头对外奉行反民主的霸权主义和强权政治的，以否定正义原则的实用主义、机会主义（如双重标准）哲学支配其行为的、自私自利地向全世界播撒邪恶、灾难与死亡的怪兽！
    社会主义下的政治民主已在20世纪上半叶开创了先例，但没有十分重视并把它搞好，未能保住民主，以至国家解裂（如列宁之后的苏联），势所必然，因为“没有民主就没有社会主义”（邓小平，1979年3月30日）。如果借用过时的中世纪的那一套沙皇专制主义之邪恶政治旧货以打造一部现代国家暴力机器，那么只能硬撑一时，不能适应反而损伤了全新的社会经济基础，无法彻底战胜近现代资本主义下的那一套自由民主主义、实为垄断资本或富豪民主主义之政治模式，无法以劳动者在政治上参与当家做主的正义理念和实际举措完全取而代之。21世纪政治民主创新的重任正落在当代社会主义国家的肩上。有的作者，如博伊克等人在客观而正确地历数并批判资本主义下的政治选举民主制度产出的不平等、无能力、低效率、重形式、造幻影、还以暴力入侵和占领来强制输出其民主私货等种种恶果之后，呼吁民主“制度创新”，并为此而要求人们“参与本地化，思考全球化”（2015年3月16日美国《外交政策》网站文章《重启民主》，参见2015年3月23日《参考消息》译文）。他们举出了那里的一些民间自发的政治民主创新事例，但它们始终只能是处在边缘化的困境中。如果那里的社会生产力还能发展，那里的社会生态还有改良，如从18世纪的“A Great Awakening”（大觉醒运动），到20世纪的“Political Correctness”（政治正确）观念的形成，“Miranda Warnings”（米兰达警告）的规定和“Affirmtive Action”（肯定性行动）的立法等（参见邢悦和詹奕嘉《权力是靠不住的》，2015年）变革有效，并不僵化，那么那种政治民主在不断震荡和起伏中还有寿命，但它不能解决社会生产资料私有制下垄断资本同雇佣劳动之间的尖锐矛盾这一根本问题，“重启”不了，没有前途。这是铁的现实，不是咒骂或诅咒。
    第二，民主条件自身也处在变化之中，已如前述。它们可能不断优化，也可能不断恶化，具体情况万分复杂。这里所谓民主条件是指那些有利于劳动大众整合各民主因素，搞民主化，有利于他们保住民主和发展民主的东西，而且设定它们处在不断优化的过程中。民主因素是民主存在所必需的结构要件，它们相互之间又可能相互促进和优化。例如，生产资料公有，人人劳动可以促进人人平等，不再有人可以不劳而获，剥削他人，继而形成贫富两极分化之不平等。人们不是在上天或上帝面前，而是在社会生产劳动面前讲人人平等，劳动的人同寄生虫或吸血鬼之间无法谈平等。人人平等的理念又可以促进人人劳动。这是由于，为了大家的生存与发展，大小群体或命运共同体中的每一个有劳动能力而又相互平等的人都应当而且必须平等地依法依规劳动，各尽所能，无人可以例外，天经地义。如果我们不讲究人人劳动和人人平等，那么民主就不可能存在。何以故？仅举一端： 人们如果留在古代“劳心者治人，劳力者治于人”（见《孟子·滕文公上》）的认识水平上，那么一个命运共同体内的基于平等理念的民主治理就无从谈起。时至今日，全人类也远未达到人人劳动、人人平等的水平。在许多地方，失业率高，或有人可不劳而获，极不平等的现象比比皆是，历历在目。至今在那里的所谓民主只不过是垄断资本操控广大劳动者这一历史浊流中的一个政治幻影。
    如前述，民主因素可以同时是民主条件，但民主条件不一定会是民主因素。例如，正是社会革命中的正义的暴力（武力、军力、兵力）开启了走向“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）的光明之路，但民主王国之内不讲究、更不扩张暴力，虽然它对属于极少数的反民主分子和违法犯罪分子等人要依法依规进行强制性改造（如在政治上依法实行人民之民主专政）。强制是以其背后之暴力威慑为支撑的。似此，劳动大众掌控的民主性暴力，例如“军民团结如一人”（毛泽东）的人民子弟兵，是广大劳动者“争得民主”（见《共产党宣言》）和保住民主的民主条件，而不是构成民主的民主因素。
    之所以试行开列民主条件的清单，意在辨明它们，结合社会实际，维护已有的有利的民主条件（如维护正确而坚强的民主领导力量），强化薄弱的民主条件（如科学之民主价值观的宣传教育），创造缺失的民主条件（如改变7000万贫困人口的民生困境），从而得以逐步把既存的各民主因素整合为一个“好东西”，即民主。显然，民主条件的优化与民主化同步，都没有止境。不看条件而盲目快干、蛮干或乱干，风险很大，人们可能得到的将是个坏东西。例如，中国十年动乱（1966—1976年）中搞了个“大民主”（邓小平，1987年1月13日），但参与者缺乏“人人严守规则”的民主科学精神与民主社会氛围（法治）这一民主条件，甚至不讲规则，有人以“一句顶一万句”代替了既定的宪法，结果造成一场“实际上是无政府主义”（邓小平，1987年6月12日）的大灾难。当然，民主条件论绝对不是拒斥“好东西”的借口。
    第三，民主条件清单只是一个“清单”，只能试行列出各民主条件的名目，并把理想和现实略为对比一下。每一个民主条件都涉及一个有关的专业领域，这里不可能也没有必要细述。例如，构成民主的一个民主因素“人人终身学习”就涉及作为民主条件的、包括民主教育在内的教育科学与实践（如个人从小就受到“小皇帝”的教育，只能学习如何做个君主，不会引向民主）。“人人严守规则”涉及法学领域，“正确而坚强的领导”涉及领导核心力量的建设理论，“小康民生”涉及经济学和环境科学，“平稳而有序的环境”则涉及公安和军事领域的理论与实践等，而细陈各民主条件涉及的各专门领域的丰富内容，显然不是这本小册子所能够承担的学术任务，但要点明那些领域的发展与进步同民主的存在和发展不能分隔，而是相互促进和相互增益的。
    民主化之成果的存量或自觉的民主建设的阶段性成果反过来将会改善各民主因素和优化各民主条件，形成良性互动与螺旋式上升的态势。这正是民主拥有的物质功能的体现。例如，社会主义中国近30多年来，在确认“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”（邓小平，1979年3月30日）、而“民主是解放思想的重要条件”（邓小平，1978年12月13日）、且以“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）为民主发展目标等科学的民主理念与思想指引下，探索前行，中国经济建设成果丰硕，已跃升为全球第二大经济体，作为民主条件的民生状况也因之根本改观。把它同十年动乱（1966—1976年）期间广大人民处在“四人帮”等人搞的反民主的“封建法西斯专政”（邓小平，1979年3月30日）下的民生状况相比，令人恍如隔世。如果没有民主（如倡导解放思想，万众创新，依法享有自由等），即不能“使每个工人农民都对生产负责任、想办法”（邓小平，1979年3月30日），不能促使劳动者“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），不利用市场工具或方法，那么中国经济增长高速度之奇迹和原本贫困的民生状况之改观就不可能发生。似此，保住民主和发展民主的建设成果可改进或优化民主条件。例如，使民生达到总体小康水平，这个水平又反过来有助于民主建设事业。这一过程显示了民主作为手段的作用。但民主的手段性同民主的目的性是统一的。民主的目的是： 构建没有阶级差别的现实命运共同体并在其中提供这样的可能，即能使每一“个人全面发展”“个人自由发展”，从而达到这样的境界，即人类命运共同体内的“任何人的职责、使命、任务就是全面地发展自己的一切能力，其中也包括思维的能力”（马克思和恩格斯《德意志意识形态》；习近平，2012年11月17日），而且“在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”（马克思和恩格斯《共产党宣言》）。民主不是实用主义、权宜主义或机会主义的东西，不只是凭借公民政治选举获胜而取得当权之正当性（如称民选政府正当）那一简单过程并防止滥用政治权力或沦为暴政就天下太平、万事大吉了。何况，资本主义制度下的不少政治选举已经沦为闹剧，或为交易，变民主为金主，或沦为形式主义，对劳动人民的生存有害无益。
    下文试行从三个视角或维度分别列出民主存在需要或起码要具备的狭义与广义的民主条件清单。
    第一节  根据马克思主义基本
原理看民主条件    一切关注劳动者的全面发展、所有大小民族的和平发展和全人类光明前途的仁人志士永远不会忘记，马克思主义是他们的灵魂，是他们进退有据的“根本”，是他们“精神上的‘钙’”（习近平，2012年11月17日），是他们思想上的“总开关”（习近平，2014年10月8日）。如果我们要分析民主条件以有助于保住民主和发展民主，那么“马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本”（习近平，2012年11月17日）。正是从这个“根本”出发，民主才得以发芽（如《共产党宣言》宣示的“争得民主”）、展枝、生叶、开花并结果，同时使广大劳动者有力量抵御一切反民主的腥风血雨的摧残或假民主的花言巧语的哄骗。
    根据马克思主义基本原理，我们也许可以举出以下三个方面的民主条件： 
    一、 劳动者拥有辩证唯物主义哲学的素养
    辩证唯物主义是马克思继承了“人类在十九世纪所创造的优秀成果”（列宁，1913年3月）后所创立的哲学体系。近两个世纪以来进步人类社会实践的正面经验与反面教训充分表明： 马克思的哲学学说是万能的。“马克思的学说所以万能，就是因为它正确”（列宁，1913年3月）。它为一切为人类文明进步事业而奋斗的广大劳动者、为革命、改革、创新而进取的仁人志士指明了正确的方向，提供了正确的方法，首先给予了一个“十分完备而严整的”“完整世界观”（列宁，1913年3月），继而生发出正确的历史观（如历史唯物主义）、人生观（如革命理想主义）、价值观（如天下为公）、权力观（如公仆论）、民主观（劳动者人人起来负责）等。现实生活中，任何人的任何行为与活动，如果求其正确而能成功，那就离不开它对人的精神意向、主观意图的指引，不论谁是否自知或不自知、愿意或不愿意、喜欢或不喜欢，都是如此，都跳不出这个“如来佛”的手掌心，顺之者昌，逆之者亡，搞民主这个社会巨大软件时也是如此。这是因为辩证唯物主义反映客观规律、反映客观必然性，任何人，一个人或一群人对此都没有任何自由与任性可言，尽管有个别人，如大小希特勒和东条英机之流，玩弄阴谋、手腕或权术，凭借暴力、智力、财力或权力，以历史唯心主义主导的法西斯主义，或军国主义，或种族主义，或霸权主义挑战辩证唯物主义，也只能得逞于一时。确实，就在此短暂“一时”中，广大劳动人民要为之付出高昂的血泪代价！焉能如此不公？究其根本，原因之一就是没有民主，广大劳动者还没有“争得民主”（见《共产党宣言》），不能在全社会参与当家做主，那么一小撮披着人皮的兽类能够在人间不断炮制假恶丑的坏东西，并能把它推到登峰造极而骇人听闻的程度，如造“杀人工厂”，在几年中就用毒气和毒药齐克隆B处死600万无辜者……唯有以辩证唯物主义哲学为指南的民主才能根除那些坏东西，资本主义下的那个政治选举民主对此无能为力。在史实和现实中的例证比比皆是。后者甚至走向民主的反面，铁证如山： 希特勒就是在那个自由民主选举中“选”出来的。显然，一切假恶丑的坏东西之所以出现也在这个“如来佛”的手掌心中，如其总根源是社会生产力水平低下。
    一般而言，辩证唯物主义哲学是作为社会主体的广大劳动人民在“争得民主”（见《共产党宣言》）、保住民主、发展民主的历史进步过程中其主观上必备的民主条件。特殊地说，这个民主条件就是以辩证唯物主义为根基的民主哲学或民主元理论。民主虽然不是自然界固有的东西，而是人类的一大发明。但是历经千年乃至万年（始自氏族部落社会）之后，它至今已是一个客观上的历史存在与逻辑存在，一个社会软件，一大软实力，自有其运动（变化）规律，又顺应广大劳动者追求社会公平正义的人文目标。故而，它是唯物的。对于它，任何人都不能任意任性为之，而必须视之为科学对象来加以认识、论证和践行。否则，我们就可能陷入主观唯心主义、神秘主义、虚无主义、实用主义、自由主义、无政府主义、机会主义或个人主义的乱象，甚或为了生存所必需的秩序而不得不重新落入专制主义、反民主的极权（不是民主的集权）主义或法西斯主义的黑暗深渊之中。民主运动的规律是辩证的，它始终处于多与一、异与同、分与合、利与义、活与乱、知与行、野与文、保守与激进、自发与自觉、平等与层级、自由与规则、权利与权力、兽性与人性、动口与动手、芸芸众生与杰出个人等众多矛盾方面的对立统一过程之中。如何掌控其大致平稳而不偏激之度，例如“活而不乱，管而不死”，需要领导又依靠群众等，则有赖于领导民主的领袖集团的科学智慧（如依靠群众）和坚强有力（如有“执法必严”的铁腕，又无人无辜死去）了。群体（如一个国家）之依法民主治理远比仅以暴力为本的专制独裁压迫统治要复杂而困难千百倍，克服民主建设过程中的千难万险的“看家本领”（习近平，2013年12月3日）就是辩证唯物主义，舍此无它。显然，如果只有少数人明乎此理，大多数人各行其是，那么要搞民主恐怕很难。这就需要向全社会普及这一正确而万能的哲学和人人终身学习它。
    关于民主唯物论和民主辩证法的较为全面的论证，若有兴趣参与研究和交流的仁人志士，请看看笔者写的一本小册子《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》（2000年）的有关章节并请提出批判性意见。民主问题不只是个政治选举问题，从根本上说是全民的哲学之学习与应用问题。
    理想境界： 劳动者人人都是辩证唯物主义哲学家，始终在自己的生产与生活中应用这一哲学，解决一切实际问题，包括民主问题，并为此而终身学习，没有止境。所谓哲学家，按柏拉图（公元前427—前347）的定义，是智慧的爱好者，其眼睛始终盯着真理、美、正义和善等观念，能看到永恒的事物，能认识许多美和正义的东西（见《理想国》）。仅就个人努力认知客观世界的主观能动性而言，公元前5世纪的这个定义至今还是有意义的。唯有辩证唯物主义哲学家才是能够看到并认清民主之真（如人民的向往）、善（如正义实现之路）、美（如充满活力又整齐划一）的内涵并能为保住民主、发展民主而投身亿万劳动人民参与的民主建设事业的人。
    在这一个民主条件所展示的理想境界里，领导民主的核心力量是“学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党”（中共十八大报告，2012年11月8日），它领导的那个地方是一个人人终身学习的学习型社会。在那里，劳动者人人都终身学习，首先是学好、学懂、学通、学透辩证唯物主义哲学，指导自己的思、言、行，结合具体生产与生活实践加以应用与创新，包括在民主之理论与实践方面的应用与创新。同时，这一开放的哲学体系也因之而得以不断丰富和发展，永远不会凝固僵化。在这个学习型社会里，辩证唯物主义早已“从哲学家的圈子走到广大人民群众中间去”（毛泽东，1957年11月18日）了，从而劳动群众中人人都确认：“要照辩证法办事。这是邓小平同志讲的”（毛泽东，1957年1月27日）。为此，人人都不会把劳动之余或“工作以外的剩余精力主要放在打纸牌、打麻将、跳舞这些方面”，而是“主要放在学习上，养成学习的习惯”、“下苦功学习”，都知道要“下苦功，三个字，一个叫下，一个叫苦，一个叫功，一定要振作精神，下苦功”（毛泽东，1957年10月9日）。人人通过学习而劳动好，民主建设事业也会好。人人都在生产劳动中发展民主，又民主地投入生产劳动过程，没有人被奴化、物化或异化。就人的主观能动性这一方面而言，人人“下苦功学习”是人类文明进步动力之源，而学习本身首先是一种脑力劳动，民主也是人的一种十分精细的脑力劳动和体力劳动相结合的成果。不搞学习这一项劳动的人就无知，从而无能，无知无能只会败坏民主。在这个学习型社会里，人人都确认凭借人的动物性（无文明）乃至兽性（从打砸抢烧，到称霸全球）行事，搞不成民主，只能把人引向地狱。只有人人都把创造性劳动和终身学习统一于辩证唯物主义哲学的指引之下，才是民主发展之正道。
    辩证唯物主义否认旧世界“以神为本”、“以权（权力或官位）为本”、“以钱（或资本）为本”、“以物（享乐）为本”等反科学的奇谈怪论的正确性，而是坚持“以人为本”，“以劳动者为本”（鲁品越，见2015年12月31日《社会科学报》），为人民服务，人人为我、我为人人等崇高理念，从而激发出全体劳动者有理性、守规则地“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的积极性、主动性和创造性，万众一心，有力量改天换地，不断前进，走向“大同境域”（毛泽东，1949年6月30日）。后者正是民主的出发点和落脚点。
    柏拉图认为，一个国家应当使“哲学家成为国王，或者目前的国王成为哲学家”，才能成为一个“正义的理想国家”（见《理想国》）。但在他那个时代，社会生产力水平很低，他的“理想国”无法实现。如果把古代奴隶主义制度下的那个“国王”转换为当代社会主义制度下领导民主建设事业的领路人以及参与民主过程的劳动者来理解此话，那么柏拉图的上述论点还是有道理的，值得借鉴。这就是说，领导民主的领路人应当首先是辩证唯物主义哲学家。实际上，列宁、毛泽东、邓小平等革命大师都是这样的人。这当然不是说，在引领民主实践中，他们一点失误都不可能产生（如搞“大民主”的方式忽视了“自由与规则”的对立统一关系，“自由”地打砸抢烧，任意残害无辜，抛开宪法这一基本规则，引向无政府状态……），而在大方向上、总体上，在主观上他们都是真诚地坚持民主的，无可否认。任何民主实践上的失误，总是能够从辩证唯物主义哲学的认识论上找到其所以不幸之根源，如唯神论、主观主义之自以为是，等等。
    在一个地方，如果仅仅是领导民主的领路人深谙哲理，而被领导者之大多数人没有一点自觉的哲学素养，那么要搞民主则十分艰难，起码是个人参与公务决策或选定执行公仆时就缺乏看家本领，如缺乏科学理性、全局观念和长远眼光，不能选贤任能，没有先人后己、先公后私乃至大公无私的情怀……虽然群体的集思广益可弥补每一个人之不足，但理想的民主条件之一当是劳动者人人都是辩证唯物主义哲学家。即便哲学专门家同哲学爱好者的区别将因社会劳动分工与个人志趣的差异之存在而长期存在，若讲劳动者个人的全面发展时当然包括其哲学思维能力的发展在内，从而得以形成正确的世界观、人生观、价值观和民主观，能够在推动人类文明进步过程中，上下一致，“心往一处想，劲往一处使”（习近平，2015年5月4日），无往不胜。反观实际，现实远非如此理想。虽然如此，理想不是空想或妄想，而是有科学依据的推想与设想及宏伟的奋斗目标。人人起来负责，为之奋斗，就可能逐步进入理想境界。似此，现实朝理想进军的过程又离不开民主发展之成果；为此，领导民主的领路者们的历史使命神圣、任务负担很重，其看家本领还是辩证唯物主义。“打铁还需自身硬”（习近平，2012年11月15日），领导民主的人深谙辩证唯物主义的民主哲学，则其自身就是人格化的民主。人人近乎于此，就是民主胜境。
    现实状况： 无论就全人类而言，或考察一个地方的人群或劳动大众之现状可见，辩证唯物主义哲学的普及程度并不尽如人意。人们如果缺乏这一主观精神上的民主条件去搞民主，或不成功，或无实效，或引向动乱，总之那会以失败而告终。
    人类阶级社会发展至今，就人的主观精神活动的根本而言，其文明进程始终处在唯物主义和唯心主义的博弈之中，唯心主义现在还占有不小的地盘，其具象表现在各国社会生活的各个方面。例如，有的地方其内部还有人“看不起普通劳动者”，不“以好逸恶劳为耻”，却“贪图不劳而获的生活”，还“阻碍劳动者参与发展、分享发展成果”（习近平，2015年4月28日），贫富差距很大等；在其外部则见“世界还很不太平，局部动荡此起彼伏”，总有一小撮人死抱着唯心主义的历史观，如“冷战思维、零和博弈的旧观念”不放（习近平，2015年4月22日），拒不承认“弱肉强食不是人类共存之道，穷兵黩武无法带来美好世界”（中共十八大报告，2012年11月8日）这一历史唯物主义的启示，顽固地“干涉别国内政”，“把自己的意志强加于人”，以致不少“国家的主权安全、团结合作、共同发展依然面临不少困难和挑战”，“全球性问题不断增多，南北差距依然悬殊”，“一批国家越来越富裕，另一批国家长期贫困落后”（习近平，2015年4月22日）。在经济全球化的背景下，阶级剥削与政治专制也全球化，马太效应在国与国之间也大发淫威了……在这种内外环境中，历史唯心主义泛滥，要搞民主，险象环生，前途难料！在亚、非、拉的一些地方，只是搞了一点资本主义下的政治选举民主，也搞得那里是动荡不安或动乱不止，甚或内战频仍，生灵涂炭；幸存的劳动民众苦不堪言，无法生存下去，或听天由命、死生在天……外来的黑手以暴力与阴谋强行“输出”的那个“民主”就把你搞得天昏地暗，“洪水滔天”；它却在掠取地缘政治利益或自己的“国家利益”，实际上是垄断资本集团和军火商的私利之后得胜回朝了。唯物主义的历史观主导的民主主义同唯心主义的历史观支配的霸权主义水火不相容、冰炭不同器。认清这一哲学界限，当是我们考察并剖析民主问题时必不可少的主观上的根本前提。
    再如，唯物主义同唯心主义博弈的一个重大议题是，人世间“无神”、还是“有神”？如果认可“有神”，不仅能把去世的高尚的人奉为神，还能把活人神化（无所不知、无所不能，永远正确，掌控一切），包括远距离掌控一切的大神（如暴君）和近距离掌控他人的小神（如土皇帝）……那么广大劳动者要求参与的当家做主，则既无可能、也没必要了。但是，“无产阶级的《国际歌》”（列宁，1913年1月3日）歌词作者鲍狄埃向人民斩钉截铁般地明确宣示：“从来就没什么救世主，也不靠神仙和皇帝。要创造人类的幸福全靠我们自己”（1871年6月）。这是唯物主义的无神论者的民主箴言，也是革命诗人在民主的巴黎公社不幸失败之后以诗歌艺术的形式、以明白无误的通俗话语告诉劳动大众： 要创造幸福，要“争得民主”（见《共产党宣言》，1848年2月），不靠神，“全靠我们自己”！这就是唯物主义的历史观和民主观的正确论断。正是“我们”通过辛勤劳动创造了世界、创造了历史和各式文明，还要创造因民主存在而无比幸福的人类未来，但在社会生产力水平已经很高的现代，凭什么还使“我们”沦为“饥寒交迫的奴隶”“受苦的人”（见《国际歌》歌词），而不能在全社会参与当家做主以改变自己的命运？“唯物”就是要“唯”“我们”这个人世间最大、最宝贵的实“物”。这就是说，要“以人为本”（中共十八大报告，2012年11月8日）、“以劳动者为本”（鲁品越，2015年），不要“以神为本”，也不要在“万恶的求金欲”（马克思，《经济学手稿》1857—1858年）驱动下形成的货币“拜物教”（马克思《剩余价值理论》）的信徒们所信奉的“物本主义”（鲁品越，2015年）和“以钱为本”，不要旧世界的“以官为本”，不要扩散、更不要相信一切反民主的唯心主义的神话。否则，搞民主就搞不成。
    至今，《国际歌》已在全球进步人群中传唱接近一个半世纪了，但唯心主义的有神论还占据着不少人的精神世界，虽然根据21世纪初的调查，唯物主义的无神论者的人数有所增加。例如，盖洛普于2012年采访调查全球57个国家的5万多人后发现，在美国，仅有5%的人自称是“坚定的无神论者”，中国的这一百分占比为47%（2012年8月15日《基督教科学箴言报》网站报道《全球无神论者增多》，参见2012年8月17日《参考消息》译文），仍未超过半数。如此现况对民主远非吉兆。唯心主义的有神论是人类民主文明进步的精神阻力，唯有辩证唯物主义才是此项进步事业的哲学基石。这是因为，人间的事情还是要依靠人间的劳动大众自己奋起“为真理而斗争”，奋起“做天下的主人”（见《国际歌》的歌词）。史实和现实表明，虔诚的信神靠神（在中国习称之为“天”，例如皇帝就是“天子”）有提高德性之作用，只有少数人的行为是“和尚打伞无发（法）无天”；民间讲究“天地良心”；常说“谋事在人，成事在天”；知道农耕还不得已要“靠天吃饭”；警告坏人说“天理不容”，因为“人在干，天在看”等，践行神的高尚旨意（如1620年10月11日签署了《五月花号公约》的清教徒的作为），有助于人把握善恶标准，弃恶从善，抑恶扬善，还播下了有关自由、平等、人权、自治、民主的种子，并在“何故”“为何”“无限”“生死”“永恒”“命运”“偶然”等终极问题的理性追求中求得心理平衡或身份归依，从而有助于社会稳定，且神（天）已拥有一套套形式逻辑入路、话语体系、修炼方法和礼仪形式，对“全世界受苦的人”（见《国际歌》歌词）中的很大一部分人有吸引力，是安慰剂，或能使人怀着希望而争取生存下去，不去自杀，或以神的名义进行斗争，仗剑而行，替天行道……那不是迷信或邪教。而且我们常说的“天灾”，如大旱、洪水、地震、海啸等也许并非出自神（天）之本意，莫索里尼、希特勒、东条英机、蒋介石、“四人帮”一类反人民、反民主的大小法西斯主义分子或封建法西斯主义分子也不是神（天）委派或任命到人间来制造灾难的……但是，千百年来，人所共知的事实是，神（天）无法制止人间的大小“人祸”制造的大小灾难，如私有、施暴、自私、剥削、专制、权术、阴谋、称霸、征服、造假、贪腐、贩毒、嫖赌、愚弄、侵略、殖民、残杀、肆虐等旧的阶级社会的这些“人祸”酿成的大小灾难，不能防止“战争这个人类互相残杀的怪物”（毛泽东，1936年12月），如20世纪爆发的残害了数以千万计的劳动者的两次世界大战，不能改变华尔街一小撮富豪们的贪婪本性等。反人祸的希望何在？该怎么办？简而言之，“人祸”势当依靠人来清除。什么样的人的力量能够依靠呢？那只能是占社会人口的绝大多数的，拥有正确而坚强的核心领导力量来加以组织和教育、从而拥有辩证唯物主义哲学素养及参与当家做主的觉悟和能力并投入民主实践的劳动者，包括作为劳动后备军的青少年和虽已依法离开具体劳动岗位但作为社会成员则不可能“退休”的老年人在内。显然，依靠这样的绝大多数人的力量来清除一小撮坏人炮制的“人祸”，本是一道简单的算术题。但是，现实并非如此理想，所以我们期待民主这个好东西时就不能心急，它不可能一蹴而就！
    现实状况如何呢？暂且不谈社会生产力水平与劳动生产率高低、传统历史文化中并不优秀而是糟粕的东西之负面影响大小、外部霸权主义黑手之干扰与破坏之时强时弱等等对民主存在的影响这些复杂问题，仅就当代社会主义中国的一个民主因素、又是她所必需的一个民主条件“人人劳动并终身学习”中的“学习”一事观之，就能发现，这一条件还亟待改进，要使之达到“充分”条件之水平。
    人要有辩证唯物主义哲学的素养就要终身学习，劳动者人人都要始终做到“博学之、审问之、慎思之、明辩之、笃行之”（习近平引自《礼记·中庸》，2013年3月1日和2014年5月4日），不仅是为了生存而止于谋求学历与学位。唯有如此，我们才能在“争得民主”（见《共产党宣言》）、保住民主、发展民主的人类民主文明进步过程中拥有严守规则与程序，理性议决公事、择优选准公仆并及时清除坏人与减少错事的本钱与本领，名副其实地得以参与当家做主，实现广大劳动者共同“做天下的主人”（见《国际歌》歌词）这一正义目标。
    个人学习并掌握辩证唯物主义哲学的常识、知识乃至专业知识的首要形式和途径是自己阅读、喜好读书，深入读懂有关哲学书籍，即在哲学上“博学之”。包括哲学知识在内，个人的“多数知识都是间接经验的东西”，书籍则是它的载体，不读书就不能获得全面哲学知识和民主知识。虽然“一切真知都是从直接经验发源的，但人不能事事直接经验”（毛泽东，1937年7月），要通过有关书籍的反复地深入阅读过程才能把握往昔人类民主实践的直接经验（包括正面的和反面的），从客观的民主运动过程中概括和把握其辩证发展的对立统一规律，并从劳动大众的立场出发，判明往昔那些民主实践的直接经验的性质（如阶级性）、本质（如为剥削者或富人服务）和价值（如为资本当家做主效力，则无价值可言），才有助于确立社会主义民主建设的方向、方针与方法。民主不仅是个政治问题，而且是个需要劳动者人人关切的哲学问题、科学问题和学习问题。因为民主是人的一大发明，其成败也取决于人的主观能动性（意念、意向、意愿、意志、理念、决心、毅力等）。如果不从根本上以辩证唯物主义哲学为指南来考察、探索和践行民主，那么社会就可能动荡于以暴力镇压来建立铁血秩序的专制主义和不讲规则、乱说乱动、无法无天或缺乏理性、大打出手、喋血街头的无政府主义的交替之中，其沉痛而高昂的代价仍然落在了广大劳动者的身上，还给“民主”一事抹黑。一些国家只搞政治选举民主的结果就是如此不幸。如果没有广大劳动者的哲学自觉、政治觉醒和阶级觉悟，那么在旧世界的任何地方，一张民主政治选票的权威性，敌不过少数人贪婪地掠取私人利益的驱动力和追求无限的政治权力对一些人的腐蚀力，何况还有外来的霸权主义黑手的暗中操控（无时不有）或公开干预（颠覆它不喜欢或不听话的民选政权）。实例如“美国情报部门1964年对危地马拉的秘密干预，结果推翻了由具有民粹主义和左倾色彩的雅各布·阿奔斯总统领导的民选政府”。似此，“直到20世纪的最后几十年，美国在拉丁美洲留下的干预记录极不光彩，它为了保护本国企业，或者是官方所谓的美国国家安全而在拉美进行的干预，有时不惜直接干预以推翻当地的民选政府”（Dahl, R. On Democracy Chap.12,1999；参阅李柏光和林猛译、冯克利校的中译本，1999年）。在联合国手中并无硬实力而强权政治手握AK47和X-47B的全球性暴力专政的阴影之下，一些地方搞的什么民主选举、民选政府……何用之有？
    总之，社会主义下的民主建设首先是民主政治建设这一事业是全体劳动者、全体人民一员参与的宏伟的系统工程，其灵魂是辩证唯物主义哲学的理念与践行。为此，每一位劳动者都要学习、要终身学习、要学好哲学、要学好辩证唯物主义哲学，从而要喜好阅读、要喜好深入阅读有关哲学著述。唯其如此，民主建设事业才能逐步取得成果，走向“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）的美好前景。因此，劳动者拥有辩证唯物主义哲学的素养是一个民主条件。
    以现实状况对照这一理想的民主条件，当代中国现实还有很大差距。仅以全民为学习而阅读的现状而言，从中国新闻出版研究院于2015年4月20日公布的第12次全国国民阅读调查报告内容看，2014年我国成年人图书阅读率为58%（根据全国29个省区的全年龄段人口的统计，有效样本数为49802个，可推及12.57亿人口），较之2013年的57.8%上升了0.2个百分点。当年，我国成人纸质图书阅读量平均为4.56本，较之2013年的4.77本相比，还减少了0.21本（见2015年4月21日《人民日报》）。这就是说“现在我们国家民众每年的阅读量还不到一些国家人均的十分之一”（李克强，2015年3月15日；据悉，以色列的这一数字为40本，或70本）。加上人均年阅读的近5本书还有其图书类别上的结构不一，未必都包括了严肃的哲学图书在内这一问题，这样的国民图书阅读的质与量，相对于社会主义下民主建设事业的客观需要而言，那是远远不够的。“书籍和阅读可以说是人类文明传承的主要载体”，包括人类民主文明的传承在内。因此，我们要大力开展“全民阅读活动”，使“全民阅读能够形成一种氛围，无处不在”，人人都“把阅读作为一种生活方式”，从而这“不仅会增加发展的创新力量，而且会增强社会的道德力量”（李克强，2015年3月15日），包括民主的发展所需的创新理念与举措及其所需的社会道德力量（如人人崇尚良知、良心、平等、正义、公正、公平、公开的精神）的支撑在内。首先为公而存在的民主，不是参与者无知无识、仅凭本能行动所能成就的“好东西”。人的理性不能自发地引向民主。
    仅从人人阅读一事也可判明，要满足“劳动者拥有辩证唯物主义哲学的素养”这一民主条件，人类还有很长的路要走。作为一个民主因素，为了人的生存和发展，劳动和劳动者始终是人类社会存在的基石及其发展的原动力。但在过去大约5000年的阶级社会里，亿万劳动者始终是“全世界受苦的人”、是“饥寒交迫的奴隶”（见《国际歌》歌词），不能学习，不会阅读，更不懂什么哲学体系，虽然可能从个人严酷的生活实践中提炼出一些朴素的哲学理念（如诚信为人、助人为乐、行侠仗义、不要伤天害理等）。作为另一个民主因素，人们学习和学哲学也和人类社会伴行近3000年了（以有文字记载的中国春秋战国时期或古希腊时代的哲学思想算起）。但是，学习始终是少数人的权利或特权，占社会总人口的大多数的劳动者同学习一事无缘，以至终身是个文盲，陷于无知而愚昧与盲目而无助的可悲境地，使他们便于一小撮大小吸血鬼对他们的残酷的剥削、血腥的专制、无尽的愚弄，甚至押送他们去当侵略战争的炮灰。旧世界的各式哲学体系探索一系列终极问题，不乏辩证思维成果，提升了人的理性思维的能力与水平，不断地为自然科学技术的进步开路……但也充斥着不少反人民、反民主的黑货，其总根源就是唯心主义这个“生长在活生生的、结果实的、真实的、强大的、全能的、客观的、绝对的人类认识这棵活生生的树上的一朵不结果实的花”（列宁，1915年）。显然，它也是结不出民主这一人文果实的花。就其反民主的倾向而言，唯心主义哲学的各支流之具体表现也复杂多样，弥漫于社会生活各个领域之中，包括主观主义、神秘主义、不可知论、诡辩论、唯灵论、“僧侣主义”（列宁，1915年）、宿命论、犬儒主义、“英雄造时势”的唯心历史观、专制主义、极端主义、帝王学、权术论、精英主义、个人主义、自由主义、“人不为己，天诛地灭”论、金钱万能论、“强权就是真理”论、“成王败寇”论、“国强必霸”论、社会达尔文主义、实用主义、机会主义、霸权主义、无政府主义、种族主义、法西斯主义、封建法西斯主义、军国主义和极端暴力恐怖主义等等，不一而足。号称“主义”或“论”其背后就有一套套不乏哲学色彩的反民主的谎言与诡辩为之立论，甚或成为邪恶行为与活动的反民主的教旨和教义。20世纪的法西斯主义（如纳粹德国）和21世纪的极端暴力恐怖主义（如“伊斯兰国”）就是典型。它们都是为民主理念奠基的辩证唯物主义的反面，背道而驰，毒化人心、恶化社会氛围，形成为民主文明进步的巨大思想与心理阻力。
    在新社会，在社会主义下，要使劳动大众“做天下的主人”（见《国际歌》歌词），能为民主建设事业而“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），就要在发展社会生产力、批判旧世界遗留下来的反民主思想黑货的同时，促使广大劳动者哲学化，即以“劳动者拥有辩证唯物主义哲学素养”这一民主条件来整合人类生活原本就已经有的“劳动者”和“学哲学”这两个二级民主因素。为此，我们就要促使劳动者人人阅读、终身学习，“大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习”（习近平，2013年3月1日），首先学好哲学，不断提高哲学思维素养，人人由此而树立科学的世界观、人生观、价值观与民主观，从而人人都是民主建设大业的动力源和民主发展过程中的正能量。民主问题绝不仅仅是“一张政治选票”的问题。就是这张政治“选票”要真有民主意义和价值，也是要以广大劳动者都能由先锋队大力培育成为以马克思主义为指南的“千千万万的群众政治家”（毛泽东，1942年5月23日）为前提的。民主也不是无根无源的凭空从天上掉下来的“好东西”，它是要以人类社会原有的民主因素（劳动者和学哲学）为根源，通过社会主义下创造和提供的民主条件（人人辩证唯物主义哲学化）的教化，才能形成的人文主义珍品。充满正确的哲学理性的书香社会才是民主可能生根、发芽、开花、结果的地方，但其成型是一个历史过程，不可能一蹴而就。尤其是处在社会主义初级阶段，内外环境复杂多变，现实状况令人喜忧参半，“好东西”不可能一步到位。但只要方向正确，领导坚定，头脑清醒，方法科学，充满自信，“万众一心”（见《中华人民共和国国歌》歌词》），“好东西”当逐步成型，普惠万民。当然，这一切又始终要有辩证唯物主义哲学这一“看家本领”（习近平，2013年12月3日）的指引，而且这是领导民主的核心领导力量的历史性千钧重负，重于泰山；被领导的劳动大众当自觉维护民主领导的权威，核心与外围“心往一处想，劲往一处使”（习近平，2015年5月4日），就能逐步创造出一个个民主文明的具体成果，真正造福于当家做主的劳动人民。
    显然，哲学的物质外衣只是语言、文字、视频和书籍，如何学习、掌控和应用它还在于人。人各有异，且因阶级、阶层或集团之利益驱动而立场各异。只有以辩证唯物主义为指南的民主哲学才是能够推动人类民主文明进步的理念和动力，因为它是为占社会人口绝大多数的劳动者服务的。但它向社会生活实际转化时，由于具体的时、空、人、事之差异，常会出现主观上的偏差、失误、扭曲等意外风险和挑战，甚至走向反面，不幸酿成悲剧。1975—1979年期间的民主柬埔寨完全没有什么民主；1966—1976年期间中国搞的“大民主”沦为无政府主义和一些坏人搞的充满“白色恐怖”（邓小平，1978年10月11日）的受“封建法西斯主义”支配的“封建法西斯专政”（邓小平，1979年3月30日），都是实例。具体情势万分复杂！不少风险难以预测！有谁能预料到列宁等人创建的、已经拥有70余年的“国龄”和几千个核弹头与运载工具的世界上第一个社会主义大国竟然会那样快地就垮掉了？没有！美国的CIA、智库或NSA也不行，虽然杜勒斯有过估计。不摆脱“封闭僵化”（胡锦涛，2012年11月8日）的路径，不保住“争得民主”（见《共产党宣言》）的成果，“垮起来可是一夜之间啊。”（邓小平，1992年1月—2月）史实表明： 对于人的有组织的群体而言，“垮起来容易，建设就很难。在苗头出现时不注意，就会出事”（邓小平，1992年1月—2月）；就人的个体而言，则是“从善如登，从恶如崩”（见《左传·成公八年》）。这些是我们在人人“从善”（即坚持正义）的民主建设事业中应当牢记的带有科学预测性的警句！
    如何在民主建设事业中避免或减少大小风险、从容应对各式挑战呢？就积极方面而言，我们必须在彻底而认真地坚持辩证唯物主义的同时，大力“肃清封建主义和资产阶级思想影响”，高度警惕“封建主义遗毒的表现”，“决不允许借反封建主义之名来反社会主义，也决不允许用‘四人帮’所宣扬的那套假社会主义来搞封建主义”（邓小平，1980年8月18日）。同时，在实践上，我们“必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变”（邓小平，1978年12月13日），不搞“人治”，即个人之治。为此，我们就要“建设社会主义法治国家”（中共十八届四中全会公报，2014年10月23日）。列宁之后的苏联始终没有认真采取这一重大举措，敌不过资本主义法治国家，加上其他失策，就不幸解体了。前车之鉴，教训深刻！就消极方面而言，笔者认为，根据辩证唯物主义的基本原理，无论是在领导民主的“核心”尤其是其“关键少数”中，或是在参与当家做主的劳动大众构成的“外围”里，人人的思、言、行都能守住以下红线、底线、警戒线或高压线，或许能够避免民主建设过程中的大小风险（如无序、动乱、发狂、恶斗乃至走向反面）： （一）人人严守既定规则（如党章和宪法），言行一致；（二）人人的共识是“劳动光荣，创造伟大”（中共十八大报告，2012年11月8日），无人“好逸恶劳”、“骄奢淫逸”（引自胡锦涛《八荣八耻观》）；（三）人人坚持义务同权利、责任同权力对等；（四）人人坚持先公后私、先人后己，“己所不欲，勿施于人”（孔子《论语·卫灵公》）；（五）群体中无人自以为是或被他人神化，也无人被边缘化或异化而沦为奴隶；（六）公务决策时人人平等参与，集思广益，好主意、金点子如海如潮，公务执行时等级森严，人人遵从，无人例外，一丝不苟，如钢如铁；（七）人人都能在言论上理性地考虑不同意见、批评意见乃至质疑或反对意见，在行动上则服从多数、保护少数和个人；人人肯定“兼听则明，偏信则暗”（见《资治通鉴·唐太宗贞观二年》），“兼”什么？从根本上说是兼顾正、反两方面的言论（即唯物辩证法的“一分为二”，见毛泽东于1957年11月18日之论述）；（八）依法从行为上与活动中分清敌我友后，“我”方无人受到迫害或残杀（即不死人），没有“上挂下联”、“株连九族”等中世纪的邪恶政治现象，也没有人打、砸、抢、烧，损毁劳动成果，等等。如果上列“八项注意”中有一条出现反常，那就可能是去民主化的苗头出现了。
    上列行动底线，又只有在辩证唯物主义哲学指引下，在科学社会主义制度框架内，才能逐步达到人人自律、不会越线的水平，再伴以他律，从而得以平稳地发展民主，能够减少风险、从容应对挑战。但看社会主义初级阶段的现实状况远非如此美妙，突破红线的行为并不少见，形式多样，也有人“创新”（例如，从不劳而获的权钱交易，到同为不劳而获的电信诈骗，都不断变换花招，都不遵守既定规则）。似此，营造和满足“劳动者拥有辩证唯物主义哲学的素养”这一民主条件的路还很长，也许要以100年为单位计其行程，我们任重道远。民主不仅仅是一个如何在政治上依法民主选择公仆的问题。
    二、 劳动者拥有全面小康、平等公正、两“手”协调、山清水秀、科学治理的经济生活    这是一个政治经济学的论题。
    劳动者及其经济生活本是人类社会固有的民主因素，但要在劳动者拥有全面小康、平等公正、两“手”协调、山清水秀、科学治理的经济生活这一社会物质基础之上，才能保住民主和发展民主，从而拥有平稳并可持续的民主生活。故而，这样的经济生活是一个民主条件。迄今已经发展了500年的“资本主义在全世界获得了胜利，但是这一胜利不过是劳动对资本的胜利的前阶”（列宁，1913年3月）。与此同步，资本主义下的民主在全世界也占据了大部分地盘，但是它始终不能满足上述经济生活中的那个民主条件，只是个“对富人的民主”（列宁，1918年10月—11月），迟早要被满足上述民主条件的对广大劳动者的民主所扬弃、超越和取代。
    且看“资产阶级平时十分喜欢分权制，特别是喜欢代议制，但资本在工厂法典中却通过私人立法独断地确立了对工人的专制”，没有民主，只是中世纪的“奴隶监督者的鞭子被监工的罚金簿代替了。自然，一切处罚都简化成罚款和扣工资，而且工厂的莱喀古士（Lycurgus，即古斯巴达立法者——引者注）们立法的英明，使犯法也许比守法对他们更有利”（马克思《资本论》第13章）。资本主义下的民主所必需的法治为谁服务，昭然若揭，不论资产阶级在政治选举民主形式上玩弄多少花招。工厂或公司是近现代劳动者大量地有组织地集中、通过劳动来发展社会生产力的一个个单元。在资本主义社会里，“资产阶级用来束缚无产阶级的奴隶制，无论在哪里也不象在工厂制度上暴露得这样明显。在这里，法律上和事实上的一切自由都不见了”（见恩格斯《英国工人阶级状况》）。奴隶制下无民主，也没有具体自由，只有一个例外，那就是有一个离开工厂、沦为“饥寒交迫的奴隶”（见《国际歌》歌词）的“自由”。虽然经过广大劳动者的反复斗争，有些改良（如搞福利国家），似乎21世纪的资本主义不再是资本主义了。但铁的事实是，迄今为止，其阶级和制度本质如故，既不平等，又无公正可言，故而资本主义社会无法满足占社会总人口绝大多数的劳动者其经济生活中所必需的上列那个民主条件。就此而言，资本主义下的民主也有其历史局限性与过渡性，并不能把广大劳动者引进民主的人间天堂。它必然、应当和必须被扬弃、超越和取代，也曾经在一些地方被取代过，但没有搞好，不通过改革与开放来扬弃和超越，就取代不了。新世纪中的社会主义中国的劳动人民正在改革与开放方针指引下为了大力创造和逐步满足上列那个民主条件而探索前进。
    理想境界： 这一民主条件的具体指向是一个解放和发展生产力以改善民生的问题。劳动人民的生存有保障、生活很幸福是民主得以保住并能发展的社会物质基础。“贫穷不是社会主义”（邓小平，1987年4月26日），贫穷也不可能使我们在全社会规模上保住民主并发展民主，虽然在特定时段如革命战争中的特定人的群体（如革命军队）内会有民主存在并显示出它的良好的物质功能（团结如一人，共同勇敢战斗）。例如，中国革命的井冈山斗争时期实行的“军队内的民主主义”（毛泽东，1928年11月25日）的良好效果就是范例。
    根据目前中国社会发展所处阶段的实际，我们可视为满足这一民主条件的理想水平当是： 
    全面小康： 大力解放和发展社会生产力，争取在1981—2000年期间达到“年国民生产总值人均八百到一千美元”，在2001—2050年期间“达到人均四千美元”（邓小平，1987年4月26日），即“建立一个小康社会”，而“所谓小康社会，就是虽不富裕，但日子好过”（邓小平，1986年6月18日），劳动者在生活上已无后顾之忧，人人都能有时间、有精力、有兴趣、有能力更多而且更好地为公共事务而参与当家做主了。
    平等公正： 在社会生产关系方面，作为国民经济主体与主力的各公有制经济实体不断壮大，已经“消灭剥削，消除两极分化”，不断向“最终达到共同富裕”（邓小平，1992年1—2月）这一正义目标迈进，以“法治”保障全社会经济生活中的“平等”与“公正”（社会主义核心价值观的三个价值取向）。
    两“手”协调： 指社会经济运行中，在劳动产品与服务的生产、流通、交换、消费、分配和积累的整个过程里，“看不见的手”（即作为工具或方法的市场）和“看得见的手”（即作为公共权力执行者的政府）相互协调，和亿万劳动者的“勤劳之手同向发力”（中央城市工作会议精神，见2015年12月23日《人民日报》），共同促进经济持续发展和社会全面进步，没有经济危机或“道高一尺，魔高一丈”一类的旧世界中常见的消极、负面乃至丑恶的经济异常，不会搞只能使贫穷普遍化的平均主义，但也“努力缩小”劳动者之间的“收入分配差距”，不让“橄榄型分配格局”（中共十八届三中全会“决定”，2013年11月12日）中那个“橄榄”两端的差距过大，从而不出现会把社会人口分化为99%对抗1%（美国劳动大众在“占领华尔街”运动中举起的真切反映垄断资本主义社会经济现实的标语）的危象。为此，“看得见的手”大力削弱马太效应，控制基尼系数（小于0.33为宜，不超过0.47，以保社会稳定和安全，见陈宪一文，2015年6月4日《社会科学报》）。在“看不见的手”即市场的合法而守约的运作中，可以培育人们践行民主时所必需的自由、平等、协商、公正与法治等意识。这是因为，在简单而规范的市场运行条件下，那里的“买和卖是在流通领域或商品交换领域的界限以内进行的，这个领域确实是天赋人权的真正乐园。那里占统治地位的只是自由、平等、所有权和边沁。自由！因为商品例如劳动力的买者和卖者，只取决于自己的自由意志。他们是作为自由的、在法律上平等的人缔结契约的……平等！因为他们彼此只是作为商品所有者发生关系，用等价物交换等价物”（见马克思《资本论》第1卷第4章），买和卖的商业行动还有助于提升人们“动口”协商、对话沟通、合作共事的能力与水平，等等。但是，“看不见的手”自行其是，只有利润决定态度，什么东西（包括灵魂、权力等）都能买卖，唯利是图，不顾整体、长远和大局……则会出现“市场失灵”（中共十八届三中全会“决定”，2013年11月12日），大小危机频发，在全社会制造货币拜物教，制造“有钱能使鬼推磨”，也能使“民主”推磨的社会氛围，制造几百个垄断资本集团，制造“富人的天堂，穷人的地狱”……必须要有一双方向正确又强而有力的，以“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）为宗旨的“看得见的手”，坚持“以人为本”“促进人的全面发展”（中共十八届三中全会“决定”，2013年11月12日）这一根本方针，不断加以调控，方法是依法治理市场，建立“法治经济”（中共十八届四中全会“决定”，2014年10月23日），形成两“手”良性互动、保持动态平衡的“活而不乱，管而不死”的社会经济生活格局，逐步实现“经济民主”（邓小平，1978年12月13日）和“经济管理的民主化”（邓小平，1980年8月18日）。从根本上说，两“手”协调反映我们在经济民主生活中也应当正确把握的“多”（多双自发的、宏观上无组织的、以谋利为主要动机的、似乎看不见的“手”）与“一”（一双自觉而有规划的、有组织的、以维护劳动者人人平等和社会公平正义为目标的、看得见的“手”）、自由与规则的对立统一关系。这就是社会经济生活领域中的民主集中制。
    山清水秀： 劳动者人人都认识到，我们只有这一个地球，只有这一个大自然家园，只有这一块大家生存下去的国土空间，必须“与自然和谐相处”（胡锦涛，建设社会主义和谐社会的目标之一），大力建设自然生态文明，“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”（习近平，2015年3月6日），“牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念”（习近平，2013年5月）。作为劳动者，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿山清水，不要金山银山，而且绿山清水就是金山银山。”（习近平，2013年9月7日）。我们人类归根结底只是自然的一部分（参见2014年7月11日《人民日报》），不能凌驾于自然之上。山清水秀才是民主存在和发展的最佳自然境遇。否则，人的生产、生活与生存迟早都会成为问题，搞什么民主？另一方面，作为一种巨大的软实力，如果民主存在，其物质功能（如万众一心、集思广益、群策群力、令行禁止等）又能反作用于自然，促使山更青、水更秀。生态文明建设也不是少数人所能完成的宏伟事业。
    科学治理： 人的任何一个有组织的群体（从家庭、社团、实体、民族国家，到全球）都需要治理，才能持续存在下去。治理的起码目标是： 群体内有秩序，要生产劳动或另有财源，人能生存下去，不受内外对立因素之侵害等。群体规模越大，其成员（人口）数量越多，治理难度越大。设若其治理有效，则规模很大的群体的行动能力也很强大。当人类进入阶级社会之后，在治理方针、方式、方法上，几个剥削阶级已经有了不少“发明”。总地看，它们都是把占社会总人口绝大多数的劳动者当作消极的被治理者，而且把它们当作奴隶或雇佣奴隶来加以治理，包括其政治、德治和法治，根本上都是治而无理的反科学从而反民主的坏东西。如今，在新社会，唯有科学治理拥有正当性和有效性。在国家层面上，它表现为，在一个“学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党”的领导下，倡导和践行“自由、平等、公正、法治”的价值观，在不断“提高党科学执政、民主执政、依法治政”（胡锦涛，2012年11月8日）水平的过程中，贯彻“依法治国”（中共十八届四中全会“决定”，2014年10月23日）方针，“坚持依法治国和以德治国相结合”（江泽民，2002年5月21日），“增强法治的道德底蕴，强化规则意识，倡导契约精神，弘扬公序良俗……引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任”，从而要在全社会“推进多层次多领域依法治理”（中共十八届四中全会“决定”，2014年10月23日），包括经济生活领域在内。这一科学治理的方针或治理科学化的过程，在经济生活领域里就是通过“经济管理的民主化”（邓小平，1980年8月18日）以实现“经济民主”（邓小平，1978年12月13日）的方针和过程。其特征是广大劳动者不再是做奴隶、受剥削、挨专制、被异化的对象，而是全社会的主人，真正体现其主体性并发挥其主力军的伟大作用，在解放生产力和发展生产力的历史性进军中，“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）。这时，他们既是被治理者，更是科学治理的有效参与者。这就是说，劳动者集积极参与治理（在科学决策时）和自觉拥护且接受治理（在执行决策时）于一身，既能集思广益后万众一心，又能步调一致地统一行动。就宏观经济而言，就能形成前述的两“手”协调、三“手”（市场、政府和勤劳）并举的大格局；就微观经济来说，就要在扬弃资本主义市场经济体制中构建经济实体的有益经验（如建立现代企业制度，形成公司法人治理结构，劳工工资谈判等）的同时，更加珍视和传承自己创新的、适合自身情况的、关于经济实体（参与市场交换的各大小法人主体）的科学治理经验与研究成果，如职工代表大会制度、鞍钢宪法（两参一改三结合）、“两至四全”论（参见《蒋一苇社会主义经济民主理论研究》，1993年），不能照搬照抄旧世界那一套自私自利、弱肉强食、依“法”剥削、不劳而获、投机暴发、敲骨吸髓、吃人不吐骨头的反科学、反民主的坏东西。总之，没有科学治理或治理科学化这一社会经济平台，保守民主和发展民主就是不可能的事，虽然在“争得民主”（见《共产党宣言》，1848年）的大革命阶段，这一平台还是雏形，并不可能完美，但其持时短暂。
    现实状况： 试看全球现状，可以说，目前还没有一个地方全面满足了上列政治经济学意义上的民主条件。因此，保住并发展民主这个“好东西”仍然是全人类的一项任重道远的历史任务。至今它还是各大洲的劳动者“可望”了几百年而一时还“不可即”的正义理念，急不出来。仅就“全面小康”这一指标而言，自从联合国于2000年提出全人类千年发展目标后，虽然在中国提供了较大份额的贡献后，全球“每日收入不足1.25美元的人口比例减半”这一发展目标已提前5年实现了（见2015年6月3日《人民日报》），非常了不起，也很不易。但是，还有数量可观（约10亿人）的另一半人口尚处在收入不足、忍饥挨饿的悲惨境地。仅在撒哈拉以南的非洲地区就还有2亿多饥饿人口（出处同上）。食不果腹乃至饥寒交迫的广大劳动者怎么可能有力气、有心思去搞民主呢？这一民主条件中的其他指标也乏善可陈。
    在那些奉行旧世界的各式生产资料私有制和私有财产神圣不可侵犯的地方，从一个君主独断地支配一国财富即实行中世纪式经济专制的地方，到几百个垄断资本集团无情地掠夺全球财富以自肥即实行近现代新老经济自由主义“资本的君主专制”（马克思《经济学手稿》，1861—1863年）的地方，都不可能全面满足上列民主条件，从而不可能在那些地方保住民主和发展民主。再就“平等公正”这一指标而言，在那些地方，劳动者同剥削者的收入不平等、个人占有社会财富不平等、男女不平等、移民和居民不平等、种族不平等……比比皆是，人所共见；马太效应不断扩增，基尼系数高得惊人，贫富两极分化不断加快，社会阶级鸿沟不断加深……在这样一种政治经济学意义上的大背景下谈民主，只能是对500年前推进文艺复兴与思想启蒙运动的“巨人”（恩格斯，1873—1886年）们的崇高理想，如全人类的“自由、平等、博爱”等理念和价值观的嘲弄与背叛。显然，不讲民主而冷酷无情的资本积累与增值的历史逻辑就是如此，也只能如此，靠政治选票（如福山，见2015年5月5日，Lixindai，曹起瞳采访文），或靠给为富不仁者加税（如《21世纪资本论》作者皮凯蒂所主张的“加强资产税的征收是纠正不平等的有效手段”；见记者采访录，2015年2月10日《参考消息》），或采取一些社会福利政策（例如，“欧洲部分国家出于道德伦理和淡化劳资矛盾等考虑，设计并建成‘福利国家’”，但使仅存的政治民主选举沦为一场场“福利拍卖会”，并像恩格斯在1876—1878年所指出的那样，把广大劳动者“训练成政府的投票家畜”；参看2015年2月3日《人民日报》所刊魏亮所作一文）等都于事无补，无法根本解决人世间的平等与公正问题。资本主义制度演进500年的血腥史实和亿万劳动者面对的残酷现实都告诉人们： 它“让民主主义成为资本主义的奴隶”了，而不可能“让民主主义成为控制资本主义的手段”（皮凯蒂语，出处同上）。没有在生产劳动面前的人人平等从而在经济生活里人人平等，就没有民主： 无论就事实而言，或从逻辑上推断，结论都是如此。
    旧世界的现实如今残酷而邪恶到什么程度了呢？且看全球人们占有社会财富的不平等、不公正的程度吧！从总部位于英国的国际发展与救援组织乐施会于2015年1月20日发布的调研报告内容可见，不断增长的全球财富其占有的人口分布极不平等： 2009年，世界上最富有的1%的人口群体占有全球财富的比例已经达到44%；到2014年，这一比率进一步上升到48%，何其不公正？即使在其剩余的52%的财富中，几乎全部又被其中最富有的20%人口所占有，而其他80%的人口总共仅拥有全球财富的5.5%，以致世界上每9个人当中就有一个人吃不饱饭……预计2016年全球最富的1%人口占有的社会财富将超过另外99%的人口拥有财富的总和（见2015年1月22日《人民日报》所刊黄培昭记者的报道）。美国的劳动人民在“占领华尔街”运动中的动员口号又一次被调研统计数据所印证了。在贫富两极持续分化的社会经济基础之上，硬说那里占社会总人口的大多数（起码是80%）的劳动者也享有民主，恐怕只能算是痴人说梦吧？
    新社会的状况如何呢？以苏联为例，由于革命前社会生产力水平不高，在生产关系方面受制于历代沙皇统治下的农奴主专制制度，资本主义生产关系难以成形；革命胜利后一段时间内展示了计划经济促进社会生产力的作用，但未能切实改善民生，生活资料匮乏；分配不公，特权不少；保留剪刀差，工农城乡割裂；只讲计划，不利用“看不见的手”的正面效应；不讲究“经济管理的民主化”（邓小平，1980年8月18日），效率低下又不够公平，加上宏观经济决策失误不少，日渐封闭僵化而扭转乏力，只为抗击入侵和输出“革命”而军工产业一枝独秀，虽有巨大历史意义（如用4年时间就战胜了入侵的法西斯匪帮），但在同其他已经横行世界几个世纪的帝国主义势力的抗衡（热战或冷战，明战与暗战）中，还是败下阵来，苏联不幸解体了，世界上第一次“消灭私有制”（见《共产党宣言》）的宏伟试验就这样以历史悲剧的形式而告终了。可见列宁之后的苏联之所以未能保住民主，不仅是个民主政治意义上的问题（如违背历史唯物主义的神化个人，排斥不同但可能正确的意见，苏维埃流于形式，不讲法治，“肃反”扩大化，不讲统战，搞“老子党”等等），而且还有无法满足上列政治经济学意义上的民主条件的问题。
    新中国成立之后，“以俄为师”，同时自行探索，先是取得不少新社会建设经验，也留下不少反复折腾的教训，以致“过去我们多灾多难，党和国家经过许多波折”（邓小平，1987年5月12日），因采取超乎生产力发展水平的极“左”行动而付出了高昂的代价。近30余年来，以经济建设为中心任务，以“面向现代化，面向世界，面向未来”（邓小平，1983年10月1日）的战略眼光和巨大勇气，坚持改革开放方针，不断改善民生，决不改旗易帜，但克服大小险阻，激发起亿万劳动者首先是农业劳动者的劳动热情，万众一心，已经取得世界瞩目、举世无双的发展成就，也为完全满足上列民主条件而奠定了物质基础。且以“全面小康”这一指标为例。首先，中国经济总规模超过日本，跃居全球第二的地位。尔后，“2014年中国超越了美国，成了世界最大的经济体。据国际货币基金组织说，以购买力平价计算，中国2014年的GDP达到17.6万亿美元，2014年美国的经济规模则为17.4万亿美元”。虽然按传统GDP计算方法权衡，中国只有9万亿美元，“美国仍然领先”，“但是购买力平价是衡量一国经济对人们切实产生怎样的影响的一个重要尺度。它反映出他们的生活水平发生了怎样的变化。在这种情况下，中国的崛起是好事”（彼得·格里尔《2014年世界发生的改变》，2014年12月28日美国《基督教科学箴言报》网站，2014年12月30日《参考消息》）。似此，这件“好事”为2020年的“全面小康”打下物质基础，也为保住民主和发展民主提供物质条件。但我们要头脑清醒地认识到： （一）新社会的和平发展同旧世界的充满武力征服和殖民并称霸全球之野心的海盗式“大国崛起”毫无共同之处；我们对自己已有发展成就既不妄自菲薄，也不妄自尊大，不畏任何阻挠、唱衰或扼杀，也不会被捧杀。（二）即使中国的GDP按传统的世界市场价值方法计算已超过美国的GDP的一半，也很不易，又很了不起。但是，就劳动生产率而言，13亿人口同3亿人口相比，差距还很大。它反映在人均GDP上。“据世界银行称，2013年，美国的人均GDP为53042美元，中国只有6807美元”（见2015年5月28日美国《时代》周刊网站发表的布雷默的文章，2015年6月1日《参考消息》），还有7倍以上的差距，虽然比预期2050年前“达到人均四千美元”（邓小平，1981年4月26日）已超前30余年，还超值达标，很了不起！但是，“更重要的是，按人均GDP，我们是在世界80位以后……如果按照世界银行的标准，中国还有近2亿贫困人口，中国是实实在在的发展中国家”（李克强，2015年3月15日）。因此，民主这个“好东西”也处在“发展中”，还有待“全面小康”为之奠定更坚实的社会物质基础，急不出来。
    再看这一民主条件的其他指标的达标现状可见，我们也还有很长的路要走。例如，就“平等、公正”这一指标而言，人们收入分配和财富占有的差距偏大，引发广大劳动者产生不平等、不公正的现实焦虑。如果不抑止这一逆流与恶浪之势头，那么就要偏离“共同富裕”的大方向，民主也难以保住了。这当然是利用市场方法后难以完全防止的一个负面物质效应，还混有其他负面因素（如贪污腐败、投机取巧、弄虚作假、唯利是图，继而浪费资源、吃喝嫖赌、骄奢淫逸成风等）作怪。亚当·史密斯的《道德情操论》的正面效应抵挡不了他的《国富论》的负面效应之恶浪冲击： 仅以谋取个人私利为动力的社会生产力上去了，而不少人却被物化、被异化了。资本主义下的“国富”还不等于“人富”，即人人平等致富。这是利用市场方法的新社会面临的一大挑战，至今还是一大难题，需要创新的发展理念如“共享”来加以“协调”。仅就“2014年全国居民收入基尼系数为0.469”（见2015年1月21日《人民日报》）而言，平齐了2011年美国居民收入分配不平等、不公正的水平（见2012年6月19日《南华早报》），而且已经面临“中等收入陷阱”即基尼系数为0.470的边缘了（参见陈宪《“中等收入陷阱”的要害是结构性矛盾》，2015年6月4日《社会科学报》）。我们一定要把基尼系数调控到0.330以下。这既体现经济生活中的“平等、公正”，又有助于经济可持续地科学发展与保持社会稳定，还是走向“共同富裕”的必然要求，也是保住民主和发展民主的必要前提之一。当然其难度很大，还需要改革、创新与时间。
    再如“两‘手’协调”这一指标的现状也还不尽如人意： 如果“看不见的手”只讲“自由”而不讲“法治”，这是不行的；“看得见的手”不作为不行，乱作为也不行……两只“手”的协调还要依靠“全面深化改革”以解决“市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题”（中共十八届三中全会“决定”，2013年11月12日）。但这需要时间。又如，“山清水秀”这一指标也面临巨大挑战。人的生存必需的空气、水、土地都受到污染。如何治理已有的生态破坏的“存量”，防止环境污染“增量”出现，建设“社会主义生态文明”（中共十八大报告，2012年11月8日）是一个法宝。这也需要时间。“科学治理”也尚未达标： 生产责任事故时有发生，劳动生产率提高较慢，假冒伪劣产品不少，契约精神不足，信用体系尚在建立与健全之中，经济生活中的违法犯罪现象（偷税漏税、制假贩假、走私贩私、行贿受贿等）常见……维护现实世界的经济秩序的同时，还要治理更加“自由”的“虚拟世界”的虚拟经济，难度加大，等等。如何进一步推动“经济管理的民主化”（邓小平，1980年8月18日）的进程，逐步提高“经济民主”（邓小平，1978年12月13日）的水平，也需要探索、改革、创新和时间。
    总之，就上述的那个政治经济学意义上的民主条件而言，通过亿万劳动者历经近30余年的万众一心的艰苦奋战，我们已经在“摆脱贫穷”（邓小平，1987年4月26日）方面打了一场胜仗，在总体上达到小康社会经济水平，为保住民主和发展民主奠定了物质基础。成功、成就与成果是30多年这一巨大共同体内政治经济发展这一矛盾运动过程的主要方面，但要应对已经积累下来的和将要出现的问题、困难或挑战（俗称深水区、险滩、硬骨头），后者也是保住民主和发展民主的消蚀剂、绊脚石和负能量。喜看近30余年取得的新成就，中国亿万劳动者足以自豪于天下，但“面向现代化、面向世界、面向未来”（邓小平，1983年10月1日），“这只是万里长征走完了第一步……好像只是一出长剧的一个短小的序幕”（毛泽东，1949年3月5日），从而在提高民主建设事业的水平上也只能算是“走完了第一步”，只是“一个短小的序幕”，势不可能对它作过急、过快的苛求。面向未来，我们就要在“中国梦”（习近平，2012年11月29日）的激励下，通过几代、几十代的亿万劳动者的不懈奋斗，逐步走向“各尽所能，按需分配”（马克思，1875年4—5月）的“平等、公正”的境界，随之也就会有整个社会生活中的“高度民主”（邓小平，1982年9月1日）。面对现实，作为一个处于社会主义初级阶段的发展中大国，我们还是要坚持首先“在政治上发展民主，经济上实行改革”（邓小平，1985年4月15日）的方针，切实贯彻“协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党”（习近平，2014年12月）的战略部署，必将为民主建设事业进一步创造更好的条件。从总体小康进入“全面小康”就是我们必需的上述民主条件中的一个基本指标，而“依法治国”则是达到其他指标即“平等、公正、两‘手’协调、山清水秀、科学治理”的有力而且有效的保障。民主绝对不是无政府主义、无领导无规则无秩序的乱说乱动或无法无天的“自由化”。否则，它对劳动者就不成其为“好东西”了。任何人世间人工的“好东西”都不会从天上掉下来，都要靠人，下苦功夫，辛勤劳动，创造条件，才有所得。对此，人人有责，任重道远。同时，又要保住民主，起码是依法保住公民权利，才可能为此而使“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）。上列发展成果都是在先进的共产党的政治领导下取得的，经济发展要以政治正确为先导，故而政治经济学是根本。
    三、 劳动者生活在有领导而人人自觉地依法参与创建的先进社会制度即以马克思主义为指南的科学社会主义社会制度里    “有领导”是指拥有通晓马克思主义的、先知先觉的先锋队作为先行者、先锋队，有能力“在我们所处的社会中找出一种力量，教育它和组织它去进行斗争，这种力量能够（而且按它的社会地位应当）成为扫除旧制度和创立新制度的力量”（列宁，1913年3月）。“自觉地依法参与”就是广大劳动者的参与行动不是盲目的、被动的、消极的乱说乱动或封闭的、僵化的、自以为是的呆滞少动以至僵化得纹丝不动，而是有理想、有信念、有方向、有目标、有规则、有秩序、有创新的，始终为了追求人间的真善美而不断革新前行的，既生动活泼又步调划一的理性行动。其所以人们可能达到上述美好社会境界，则是以19世纪出现的两大人类文明成果即在哲学和政治经济学两大领域产出的研究成果为基石的。这就是马克思主义的哲学和政治经济学。“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路，一切被压迫阶级一直受着这种精神奴役的痛苦。只有马克思的经济学说，才阐明了无产阶级在整个资本主义制度中的真正地位”（列宁，1913年3月）、劳动和劳动者在整个人类文明进步过程中的崇高地位和作为历史发展主力的伟大作用，以及在资本主义社会较高生产力水平与充满对抗性矛盾的生产关系的经济困境下，终归要引向社会主义与共产主义的必然性。从而在社会主义思潮涌动之初期的那种“既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量”，只会“批评资本主义社会，指斥它，咒骂它，幻想消灭它，幻想有比较好的制度出现，劝导富人，说剥削是不道德的”（列宁，1913年3月），空想社会主义就转变为科学社会主义了。科学是不以任何个人主观意志为转移的客观规律的总和，是人的理性精神的最严谨的形式和行动指南。虽然在人类社会生活中，掌控了权力或暴力、谋略或权术的个人，似乎可以主观任性任意地制造人间的大喜（如英杰的作为）或大悲（如枭雄的罪行），似乎没有规律。这还是符合“个人在一定条件下一时间内对历史事件会有正面或负面的带有偶然性的作用，但不能改变带有必然性的历史运动总趋势”这一客观规律（参看恩格斯于1894年1月25日致符·博尔吉乌斯的信件和普列汉诺夫《论个人在历史上的作用问题》，1898年等）。就像不能随意把任何一个人或人的集团都称为“领导”那样（如不能把自私自利、称霸一方或全球的恶势力称为世界“领导”），我们恐怕也不能随意把任何一种主张都称为“科学”吧？
    关于科学社会主义的理论论证、结论和预见，已由《共产党宣言》予以全面阐明，拥有强大的历史穿透力、充分的理性说服力，其基本原理和行动准则不会过时（参看学者林岗论“马克思主义，永远不过时”，2014年11月1日《人民日报》），尔后世界各地社会主义革命、建设与改革的实践之成败都表明，确实如此！这个宣言明确宣示，工人阶级和劳动大众在革命的“第一步”中就要“争得民主”。这是在近代劳动大众参与的社会革命运动中作为行动纲领的其他宣言，如《独立宣言》《人权宣言》里所没有的行动目标。
    关于科学社会主义的实践，先有一颗耀眼的民主彗星闪过19世纪下半叶的星空。那就是1871年诞生的巴黎公社。“它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式”即民主政治形式，虽然受制于当时一系列客观的与主观的条件，这一空前伟大的为民主而斗争的成果未能巩固下来，但“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里”（马克思《法兰西内战》）。
    20世纪中，伴随着反对帝国主义和殖民主义的民族解放运动在全球各地兴起，通过斗争而获得解放的各大小民族都面临一个“我们向何处去？”的前途问题，科学社会主义成了对它们最有吸引力的选项之一。以阶级差别、阶级利益、阶级斗争的科学理论透视并判明整个旧世界的本质的历史唯物主义，为争取社会主义的革命者提供了彻底而有力的“批判的武器”，再通过广大劳动者自觉参与的“武器的批判”（马克思《黑格尔法哲学批判》导言），科学社会主义在人民广泛参与的革命斗争实践中赢得了一系列新的胜利，包括“争得民主”在内。
    1917年11月，世界上第一个社会主义国家在第一次世界大战的炮火声中诞生了。第二次世界大战之后，更有不少地方建立了社会主义政权，一些资本主义国家则采取了一些准社会主义性质的改良政策与措施。社会主义的形象在全球大放光彩，全世界无产者及其他劳动者大众心向往之。一小撮吸血鬼则胆战心惊，运用一切硬实力和软实力，包括军事实力在内逆流而动，以期保住垄断资本集团的私利；热核威慑与和平演变并举，对社会主义大肆讨伐、抹黑、歪曲与破坏，从而在20世纪下半叶形成世界两大阵营的对峙。虽然没有发生第三次世界大战的热战，但它们之间的冷战从未间断，直到1991年苏联不幸解体才缓和一些。
    新中国成立后的头30年（1949—1978年）期间，在坚持“以俄为师”与不断自行探索中前进，取得不少建设成果，同时折腾很多，以致“过去我们多灾多难，党和国家经过许多波折”（邓小平，1987年5月12日）。加之，社会主义阵营中的其他“一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸收教训”（邓小平，1992年12月—1993年2月），“最根本的一条经验教训，就是要弄清什么叫社会主义和共产主义，怎样搞社会主义”（邓小平，1987年4月26日）。尤其是，社会主义革命并不是爆发“在资本主义时代的成就的基础上”（马克思《资本论》第24章）的经济发达的地方，而是发生在像沙皇俄国或半封建半殖民地中国这样的原本生产力水平偏低、生产关系落后（如农奴制或封建地主所有制）和中世纪反民主的专制主义社会政治意识形态浓烈的地方，弄清楚上述的“最根本的一条经验教训”尤为重要，但也不易。苏联始终没有“弄清”，不幸败亡了。中国到1978年末才“弄清”：“不要富裕的资本主义还有道理”，中国“就是要坚持社会主义，而坚持社会主义，首先要摆脱贫穷落后状态，大大发展生产力，体现社会主义优于资本主义的特点”，“同时，鉴于过去的教训，必须改变闭关自守的状态，必须调动人民的积极性，这样才制定了开放和改革的政策”（邓小平，1987年4月26日）。这就是说，当代社会主义中国必须“在政治上发展民主，经济上实行改革”（邓小平，1985年4月15日）。根据辩证唯物主义的“对立面（个别跟一般相对立）是统一的”（列宁，1915年），也就是说，“共性，是绝对性”，但根据“无个性即无共性”（毛泽东《矛盾论》）这一原理，“搞社会主义必须根据本国的实际”（邓小平，1987年4月26日）。
    就中国的实际而言，从时间维度上看，我们还处在社会主义初级阶段，主观上对任何“好东西”的期望值包括对民主的期望都不能过急过高，否则不仅办不到，而且会产生副作用，形成负能量。脱离实际的“跑步进入共产主义”一类的极“左”的急性病、为此甚至对人的思想也要“专政”一类的奇思怪论等更不能再搞了。当然不“跑步”并不意味着中国再度“被称为长期完全停滞的国家的典型”（列宁，1913年5月7日），而是根据国情，“解放思想，实事求是”（邓小平，1978年12月13日），改革开放，奋勇前行。从空间维度上看，在中国大地上搞社会主义应当把握那些中国独有的强项或优势（如拥有优秀的民族文化传统，拥有先进的政治核心领导力量，人民已接受过100多年的马克思主义真理的熏陶，亿万朴实善良的劳动者始终拥有勤奋劳动、吃苦耐劳、不懈奋斗的伟大精神，等等）和弱项或劣势（如地大而物不博，连淡水都不够用；海洋开发意识稀缺；2000多年的“以君为本”的封建专制主义的“君主”“遗毒”不少；想在缺乏马克思所指出的“资本主义时代的成就的基础上”搞超越那个时代的先进的东西，史无前例；搞计划经济搞到了封闭、僵化的程度；把市场方法同资本主义混为一谈，等等），就是要把握社会主义在中国特有的表现形式的个性、个别或特殊性，从而“我们提出建设有中国特色的社会主义”（邓小平，1987年4月26日），建设有中国特色的民主事业当为题中应有之义。这是因为“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”（邓小平，1979年3月30日），而且“胜利了的社会主义如果不实行充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利，引导人类走向国家的消亡”（列宁，1916年8月—10月），要记住“只有通过民主制度才能达到集体主义”（列宁，1913年5月18日），后者则是科学社会主义事业进步所必需的思想前提之一。可见，民主是科学社会主义的共性、一般或普遍性，是我们在行动中必须坚守的基本原则之一。虽然民主的具体形式和发展进程在不同的社会主义国家自有其个性、个别或特殊性，但是无论在何处，民主都不是没有领导、不讲规则、任何个人都能任意任性地乱说乱动的无政府主义或自由化。这又是民主的共性、一般或普遍性，不可违逆。
    列宁之后的苏联几代掌权人不仅忘却了上列基本原则，而且其一些现象和做法是反其道而行之，如思想僵化，不再创新；神化个人，脱离人民；不讲法治，特权不少，不平等待人，以至给了人们以“新沙皇”、老子党的印象等，伴以其他负面因素，以负面内因为主，自身强不起来，最后不幸在社会生产力上不去和中世纪反民主“遗毒”的毒汁侵袭与浸蚀中悲剧性地解体了。教训深刻，全世界有觉悟的劳动者当永志不忘！
    社会主义的中国是幸运的，在中国发展的社会主义也是幸运的。“历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国”（习近平，2013年1月5日）。这一论断体现了社会主义之共性与个性的对立统一关系。所以，亿万劳动人民在苦难中探索与抗争了109年（1840—1949年）才找到正确道路即科学社会主义的科学发展之路的中国是幸运的。虽然新中国建立之初的29年，受制于国际政治斗争形势严峻和没有其他建设新社会的成功先例可循，唯“有苏联的存在”并不断受到它的人民的援助，我们“必须一边倒”（毛泽东，1949年6月30日），搞了一个多少带有一些苏联色彩的社会主义（如搞僵化的全盘计划经济，社会生产力却上不去；反复搞以阶级斗争为名的政治运动，甚至以之“为纲”,法治意识淡薄等），失误与挫折不少，但是我们仍然“建立起社会主义基本制度、并进行了20多年建设”，且在这一基础上，有“邓小平同志开创了中国特色社会主义，第一次比较系统地初步回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想观点，继承和发展了马克思主义，开拓了马克思主义新境界，把对社会主义的认识提高到新的科学水平”（习近平，2013年1月5日）。近30多年的实践结果表明，这一条新路子是成功的。它不仅推动中国飞速发展，而且对世界上的一些“经济文化比较落后”而正在建设社会主义或十分向往社会主义的国家，如越南、老挝、古巴乃至印度等国的劳动大众都有着积极的影响。尤其是在经历了“苏东”剧变，“一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了”，似乎“马克思主义就消失了，没用了，失败了”（邓小平，1992年1月—2月）的时刻之后，中国特色社会主义理论体系的成功实践特别彰显了它所拥有的影响广泛的世界意义和深远的历史意义。我们有理由相信：“只要中国社会主义不倒，社会主义在世界将始终站得住”（邓小平，1989年11月23日）。因此，在中国大地上生根和发展的社会主义也是幸运的，它“站得住”！
    同此，我们要认识到：“中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义”（习近平，2013年1月5日）。亿万劳动者“争得民主”（见《共产党宣言》）之后，必须保住它、发展它就是科学社会主义基本原则之一，不能丢。这是因为，在理论上，已经通过暴力革命而“争得”了“做新社会的主人”（见《国际歌》歌词）的地位的亿万劳动者，正是新社会即社会主义社会向前、向上发展的无穷智慧与力量之源，是防止或清除旧世界的任何坏东西复辟的唯一可靠保障，任何英雄好汉对待这一伟大人力资源时应当而且必须走在前列，发挥引导、引领、组织和教育作用，但不可能包揽、包办这项开天辟地的宏伟社会建设工程中成千上万软硬件的每一个细部与细节。民主是开发这一伟大资源以完成伟大事业的法宝。为此，新社会的劳动大众必须在先锋队领导下走“这条新路，就是民主”，促使“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初），别无他途。历史唯物主义的群众观点则为此提供了科学指南，顺之者昌，逆之者亡。君若不信，就看实践。20世纪社会主义实践的一大悲剧就是“苏东”剧变，苏联不幸解体了。它留下的深刻教训之一就是“胜利了的社会主义如果不实行充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利，引导人类走向国家的消亡”（列宁，1916年8月—10月）；“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”（邓小平，1979年3月30日）。历史和现实都向劳动大众表明： 正如人世间没有什么民主的垄断资本主义那样，人世间也没有什么专制的科学社会主义。现今，专制只能是科学之大敌。
    总之，劳动者生活在科学社会主义制度里是一个民主条件，而民主又是科学社会主义必须坚持的基本原则之一。科学社会主义制度为民主存在和发展提供它所必需的软件（如共产主义理想，社会主义道路正确之自信，相信劳动大众和相信党，认清前途光明但道路曲折，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指南的世界观、人生观和价值观等）和硬件（如全面小康的经济生活，全面地安全保障，山清水秀的自然物质环境等），民主则是科学社会主义制度的“以人为本”的真正人道与优秀人文本质的体现，又能为这一先进制度的不断优化、集约化、精准化、精细化提供无穷智慧和巨大能量，首先能为这一先进社会制度保驾护航。没有广大群众真心拥护和热心参与的民主治理，就没有社会主义。就此而言，也许可以认为，它们两者互为条件，相互促进。当下，它们两者的发展水平都尚待逐步提高，急不出来，但不懈怠。宁静致远，欲速则不达。要为人民办好事、造“好东西”的仁人志士总会认为“多少事，从来急”，希望快一点：“一万年太久，只争朝夕”（毛泽东，1963年1月9日）。科学社会主义事业和民主建设事业的基本成功也许不要一万年，但可能还要以100年计吧？无论今后进程如何漫长，现在根据已有的历史经验和教训理清它们两者之间密不可分的关联，还是促使它们相互促进、共同发展的前提之一吧？取代子弹的体现政治民主的选票在历史上是一大进步，但它仅仅是民主建设事业的一个开端。就是为了创立和维护这一“开端”也用了500年，但至今它在资本主义社会里还是因在社会生产资料私有制和政治权力滥用之支配下的各式私利（阶级的、集团的、个人的自私自利）作怪而发育不良。
    理想境界： 就处于社会主义初级阶段的当代中国而言，以下列各项内容为进取目标的中国特色社会主义制度就是最适合当下国情的民主条件：“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”（邓小平，1992年1月—2月）。
    再看全球、全世界或全人类： 当下有近200个大小民族国家林立而一时间不可能自行消亡，它们之间的具体国情千差万别；资本主义势力仍然盘踞在地球上的大部分土地之上且有几个市场经济发达的国家（如G7）已经蜕变成垄断资本主义即帝国主义（列宁，1917年4月），正在千方百计地剥削全世界的亿万劳动者而让一小撮富豪自肥（如所谓“经济全球化”或美式现代化）……在这一大背景下，全世界的劳动者只有坚持下列主张并采取行动，才是全球或全人类走向民主的唯一理想的民主条件： 尊重“各国人民共同愿望”即“建设持久和平、共同繁荣的和谐世界”，为此而应当“倡导人类命运共同体意识”，以“平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神”采取共同行动，力求建立“全球发展伙伴关系，同舟共济，权责共担，增进人类共同利益”，在各国“一律平等”的前提下共同“参与全球经济治理”，“共同应对全球性挑战”；他们首先在政治上“要遵循联合国宪章宗旨和原则”，“推动国际关系民主化”（见中共十八大报告，2012年11月8日），警惕和制止用心险恶和张牙舞爪的“民主”进攻，也不再有人以暴力手段“输出”自以为是、自身也没搞对头的“民主”革命。
    现实状况： 就中国而言，我们通过探索，“历经千辛万苦，付出各种代价”，找到了中国特色社会主义道路，殊为不易，因为“在中国这样一个经济文化十分落后的国家探索民族复兴道路，是极为艰巨的任务”（中共十八大报告，2012年11月8日）。中国人民沿着这条道路奋斗30余年的实践结果表明，它是成功的、硕果累累，人所共见，也为民主之存在与发展提供了不断优化的硬件和软件，即日益改进的民主条件。“同时，必须清醒看到，我们工作中还存在许多不足，前进道路上还有不少困难和问题”，如“发展中不平衡、不协调、不可持续问题”，城乡和区域发展差距和居民收入分配差距问题，社会矛盾增多问题，一些领域和一些人道德失范、诚信缺失、理想信念动摇、宗旨意识淡薄、“形式主义、官僚主义问题突出，奢侈浪费现象严重”乃至“消极腐败现象易发多发”等（见中共十八大报告，2012年11月8日），都是不难理解的科学发展历程中的绊脚石，也是民主之存在与发展的不利条件。另一方面，民主是公正而和谐的社会的一大软件和软实力。它以“相信群众”“相信党”（毛泽东，1955年7月31日）为思想前提，以贯彻马克思主义的群众观点为行动指针，要求我们首先适时适度地在“政治上发展民主”（邓小平，1985年4月15日），充分发挥政治民主的先导性物质功能，广泛激发劳动大众的积极性、主动性和创新能力，形成一个“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的宏伟局面，从而有领导、有规则、有秩序的民主软实力就能转化为科学发展的硬实力，又能在落实“四个全面”（习近平，2015年2月2日）战略部署的过程中逐步解决上列困难和问题。这当是“好东西”之“好”处所在。这当然不是少数人所能办得到的好事，而且对于一个处于社会主义初级阶段的发展中国家来说，自身的局限（如失范、瓶颈、内耗、阻力、恶习或“遗毒”等）和外来的侵害（如分化、威慑、抹黑和遏制）不少，办成或发展民主一类的大好事只能是一个渐进性的辩证过程： 在创新中不断试错，在实践中反复博弈，在“自觉践行‘三严三实’”（习近平，2015年12月25日）中始终牢记“细节决定成败”，在为了人民、服务人民、归依人民、相信人民、依靠人民的宗旨指引下人人不懈地团结奋斗……需要领导和时间，急不出来。但我们拥有定力和自信： 坚信科学社会主义及其民主建设事业必将赢得全面的胜利！
    全球、全世界或全人类的现实状况如何呢？总地看，有发展、有进步、有积极之一面，同时还有许多不利于民主之存在与发展乃至反民主的坏东西。后者包括： 当下“世界仍然很不安宁。国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升、局部动荡频繁发生，粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出”，垄断资本集团奉行“弱肉强食”之道，一小撮帝国主义分子则大搞“穷兵黩武”，成百上千个军事基地布满五大洲，准备好一小时打遍全球，“动辄诉诸武力或以武力相威胁”，“干涉别国内政”，甚至“颠覆别国合法政权”，还引致恐怖主义势力扩散四方（见中共十八大报告，2012年11月8日）和军国主义分子蠢蠢欲动……似此，国际关系民主化任务艰巨，全球民主治理的道路曲折！全世界的每一位劳动者若“问苍茫大地，谁主沉浮？”（毛泽东，1925年）答案还是“联合起来”奋力去“争得民主”（见《共产党宣言》，1848年2月）。我坚信： 只有科学社会主义才能拯救人类、拯救民主、发展民主。因为它符合人类社会发展规律和占全人类之绝大多数的劳动者的利益与愿望，而世界上没有一个劳动者甘心在非正义的邪恶战争中沦为炮灰和家破人亡，或在忍受剥削与贫困、专制与霸权中苦度人生！
    总而言之，科学社会主义社会制度是民主得以存在与发展的条件，即是一个必需的民主条件，舍此无他。民主则是这个唯一先进的社会制度得以存在与发展的经济、政治与文化基石之一，已名列社会主义核心价值观的第二位。它是引领这个社会发展的一切领导者拥有的历史唯物主义世界观、人生观、价值观与权力观的具体体现和行动指针（如坚持群众观点、执行群众路线），是支撑这一先进社会制度的一大软实力，是实现和维护这一先进社会制度下以追求真善美为目标的社会良知（如科学、理性）与个人良心（如德行、诚信）的唯一可靠途径。但在社会主义社会发展的初级阶段，受制于许多客观因素（如没有成功先例可以借鉴；社会生产力水平不高；各类资源不足；地缘政治环境凶险，内外敌对势力伺机破坏等）与主观因素（如内在的反民主的中世纪历史“遗毒”和外来的误传和误导较多；民主的理念和意识不准确、不统一或有误解、有误判；脱离劳动大众，思想日益僵化而封闭，从而创新动力不足；违背马克思主义基本原理的具体想法与做法不断出现，旧世界的一些坏东西“复辟”尚不自知，更无意或无力革故鼎新等），新社会的劳动大众“争得民主”（见《共产党宣言》）之后，应以保住民主为主，并为之而致力于创造和优化上述各民主条件，目前不能企望过高，也急不出来。
    第二节  从人类社会生活各领域看民主条件
    这是人们在分析民主这个“好东西”之存在与发展的条件时常常采用的视角和路径，但大多数论者只是点到为止，语焉不详。
    人类社会生活是一个有机整体，理论上可把它分为经济、政治、文化等几个相对独立的生活领域加以考察，但不要忘记它们在现实中是相互密切联系而又无法分割的。与此相对应的是，社会生活各个领域中的民主及民主条件之间也相互联系而且必须逐步融合而形成一个整体。否则，民主就只是幻影。例如，我们显然要逐步消除这样的反常的社会身份分裂之怪象： 一位在政治上已经享有作为公民而合法享有民主权利的劳动者，在劳动生产场所却异化成了反民主的“资本的君主专制”（马克思《经济学手稿》，1861—1863年）下的雇佣奴隶；一位生活在讲究人权和男女平等而不断进步的民主社会里的女性劳动者，竟然在家庭生活中沦为反民主的家庭暴力的长期受害者……因此，唯有在社会主义社会里以政治民主为先导、把纵向民主逐步向横向民主扩展，推进“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日），才是实现真实、全面、完整而彻底之民主的唯一的科学理念与路径。
    一、 经济生活领域中的民主条件
    面向世界，在实行资本主义和垄断资本主义即帝国主义制度的地方，由于其社会生产资料私有并用以掠夺雇佣奴隶以其血肉和脑力消耗为代价而产出的劳动剩余价值，即剥削广大劳动者，故而在那些地方，其经济生活中没有这样一个民主存在与发展的现实物质条件问题。现状是全球化的垄断资本对劳动的经济专制，令人窒息！
    在社会主义中国，其经济生活领域里已经具备、正在出现或可能创造的民主条件，就其理想境遇而言，至少是有以下几条： 
    （一） 全社会“万众一心”地确认，要历经“经济管理的民主化”（邓小平，1980年8月18日）过程，全面实现“经济民主”（邓小平，1978年12月13日），每一位劳动者都在自己的经济行为与活动中，为上述崇高理念和宏伟目标而奋斗，夯实民主的社会经济基础。
    （二） 全社会的成员在经济生活中“弘扬真善美、贬斥假恶丑”，“营造劳动光荣、创造伟大的社会氛围”（中共十八大报告，2012年11月8日）。
    （三） 建立了以公有制为主体的各式社会生产资料所有制，目标是，随着社会生产力的逐步提高，要“在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制”（马克思《资本论》第1卷），从而得以“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”（邓小平，1992年1月—2月）。
    （四） 逐步“建立起充满生机与活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展”，改善民生，为此而“通过改革解放生产力”，已认清“市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段”（邓小平，1992年1月—2月）。不是只搞经济计划或规划，还利用市场这只似乎“看不见的手”、这个经济手段，“建设统一开放、竞争有序的市场体系”，“使市场在资源配置中起决定性作用”（中共十八届三中全会决定，2013年11月12日），同时“坚持发挥我国社会主义制度的优越性，发挥党和政府的积极作用”“弥补市场失灵”（习近平，据新华社2013年11月15日电），依靠政治和法治严密控制（抑止或削弱）市场手段固有的，在自由资本主义经济制度下已经暴露出来的消极面（如无政府性质的、完全自发的自由竞争，只讲优胜劣汰，必然引向垄断，全然不顾生态破坏和资源浪费，最后贫富两极分化，基尼系数居高不下，劳动者的消极自由也所剩无几，社会逐渐腐朽而面临分裂，随之骄奢淫逸之风流行等），不迷信社会达尔文主义，摒弃反人类文明的丛林法则，又充分利用其积极面： 优化资源配置，变粗放型的盲目或任意发展方式为集约型的和谐发展，提高劳动生产率，更快消除贫困，有助于大众创业、万众创新，从而使经济健康且可持续地发展……总之，这就是在工人阶级和中华民族先锋队领导下、在经济民主基础之上，在经济生活里实行“民主集中制”的盛景！笔者认为： 为此，我们也许还是要先拥有以中国化的马克思主义为指南的“政治经济学”，而后才可能科学地利用“经济学”材料（那似乎是以纯经济现象和各生产要素之数据为据来分析、总结、评估和预测全球与各地的劳动生产、产品流通、财富分配、消费趋向等过程，关注理性对宿命、垄断对自由、资本对劳工、投资对投机、资源与生态、增长或衰退、储蓄与债务、杠杆与泡沫、利率与汇率、税收与福利、繁荣与危机、就业现状与工资水平、贸易自由对关税保护、1%的富豪对99%的穷人、贫富分化与基尼系数、恶性竞争和有幸福感、周期性的波动与政府调控结果等方面指标的变化），为社会主义市场经济发展提供宏观决策依据和理论上的实证素材。民主问题自身有别于经济问题，但是政治经济学的研究成果有助于阐明我们如何提供或满足民主得以保住与发展的现实物质条件。例如，作为条件，在私有和剥削的土壤里，民主不可能生根、开花和结果。
    （五） 在大小经济实体里，坚持“以人为本”“为人民服务”“从群众中来，到群众中去”等科学理念与崇高宗旨，推行现代企业制度，完善法人治理结构，珍视并发展自身创造的科学管理经验（如“两参一改三结合”的鞍钢宪法）。社会主义市场经济体制下的企业家也都是人民的公仆，而不是资本主义市场经济体制下的自以为是、目空一切、财大气粗、自私自利、独断专行，甚至搞损人利己、投机取巧、恶性竞争、弱肉强食、化公为私的资本家或吃人不吐骨头的吸血鬼。
    （六） 各经济行为为主体都在社会主义法治轨道上，围绕“敬业、诚信”等社会主义核心价值观进行经济活动等。
    总之，健康而且可持续的社会主义市场经济是一个带有根本性和基础性的民主条件。但是，劳动大众在“争得民主”（见《共产党宣言》）之后保住的民主，首先是政治民主并不是一个被动的、消极的“好东西”。它是社会主义市场经济健康而且可持续发展的主要推动力与捍卫者。例如，只有相信群众、动员群众、依靠群众，自上而下又自下而上的良性互动，才可能让我们为促进经济进一步健康发展而实行的全面深化改革拥有无穷的智慧与力量；不讲民主而脱离劳动大众的改革难望有成。再如，没有民主的社会生产资料之“公有”也“公”不起来，只能沦为赝品等。
    对比现实状况，社会主义市场经济体制完善之路还很长，还要“过险滩”、啃“硬骨头”，爬坡过坎，应对之法宝就是“全面深化改革”（中共十八届三中全会“决定”，2013年11月12日）；这个法宝也有助于逐步满足我们经济生活领域中的民主条件。
    至今，我们搞社会主义市场经济不过20多年，同资本主义市场经济已经搞了500多年的“资历”相比，太年轻了！它很稚嫩！但是它已在总体上取得举世瞩目的巨大成果！展望世界之未来，只要我们坚持改革，把自己的事情办好，不断产生全球示范效应，有理由梦想： 社会主义取代资本主义的历史过程不再是用20世纪的“冷战”方式（军备竞赛、核武威慑、“输出”革命、争夺地盘等），而是要以“持久和平、共同繁荣的和谐世界”取代损人利己、“弱肉强食”的吃人的国际黑社会，以“平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神”，“推动国际关系民主化”取代“穷兵黩武”、一小时内高速度、高精度地打遍全球的霸权主义暴行，以“人类命运共同体意识”打造“人类共存”的“美好世界”（以上引语出处均为中共十八大报告，2012年11月8日），把伪善而歹毒的“西化”或和平演变扭转为诚心诚意的“东化”的和平示范……似此，全球化的民主治理就有希望；而对一个国家而言，这就是打造其内部民主存在与发展的外部条件。显然，这需要奋斗和时间，急不出来。这主要是因为我们还处在社会主义初级阶段。
    二、 政治生活领域中的民主条件
    长久以来，许多人谈及“民主”一词时，指的只是政治民主，具体指的是民主国家、民主政体、民主政府、民主政治选举、民主政治模式等。例如，直到最近，英国学者霍雷什指出：“西方需要承认，新自由主义在过去30年中使民主蒙受了巨大损害”（见2015年7月20日《南华早报》题为《吸引力越来越大的中国集权资本主义模式及它对西方是如何构成威胁的》一文）。作者在这里所指的“民主”就只是政治民主，而“新自由主义”则是指1980年代与里根政府在经济生活领域推行的全盘私有化、自由化政策相关的一种资本主义理念，并无“新”意，却恶果累累（金融危机频发，贫富分化加剧等）。本来，资产阶级在政治上奉行的自由民主主义就是为资本主义市场经济服务的，本来就不是人民当家做主，无所谓“损害”。作者把中国利用市场这一经济手段之重大举措称为“资本主义”，恐怕不是无知无识，就是故意混淆黑白了。
    当人类还生活在阶级社会里并处在民族国家林立的历史阶段中，人们研究民主问题时首先关注政治民主是很自然的事。但是，资本主义下的政治民主本质上并不民主，而是“钱主”或“资主”即资本当家做主，虽然它同中世纪极端黑暗的专制制度相比，“在历史上是一个大进步”（列宁，1918年10月—11月）。例如，“金钱政治让美国民主乱象丛生”（黄靖，2015年7月22日《人民日报》），已是全球人所共见的事。因此，资产阶级社会的政治生活领域中也不存在民主条件问题，虽然美国政治文化中的一些因素作为条件，能够在其内部混乱不堪和动乱不已的环境中从总体上保住那个政治民主（除了一次内战，200多年来没有暴力夺权和武装革命）值得注意。
    在社会主义下，例如在社会主义中国，在其政治生活领域里已经拥有并正在优化或通过改革、创新而创造出来的民主条件至少包括： 
    （一） 拥有一个坚持“科学执政、民主执政、依法执政”的“学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党”（胡锦涛，2012年11月8日）作为工人阶级和中华民族的先锋队。它始终同劳动人民打成一片，血肉相联，命运与共，发挥核心领导力量的历史作用，在保住民主与发展民主方面也发挥“总揽全局、协调各方的领导核心作用”（中共十八大报告，2012年11月8日）。这是一个政治上带有根本性的民主条件；没有这个条件，民主建设问题则无从谈起。这一民主条件之所以形成的前提是： 领导民主建设事业的这个最先进的执政党自身“积极发展党内民主”，因为它根据历史经验和教训确认“党内民主是党的生命”（中共十八大报告，2012年11月8日）。
    （二） 在执政党的培育、引领、示范下，通过它的艰辛而有韧劲的群众工作，以“愚公移山”（毛泽东，1945年6月11日）的奋斗精神，促成全体或绝大多数劳动者的三重身份的自我认同： 我是人类中之一员，从而拥有人类命运共同体意识；我是中华民族的儿女之一，我为民族复兴的“中国梦”而尽心尽力，也是为人类文明进步作贡献；我是社会主义中国的一位公民，坚守社会主义核心价值观，把它作为我的一切行为与活动的指针。在此三重认同基础上，捍卫并践行“天下为公”（孙中山）、“天下兴亡，匹夫有责”（顾炎武），即“天下为公，亿兆己任”（见《魏书·崔光传》）等正义理念，公私分明，先人后己，崇尚科学理性，严守既定规则，为发展美好的和谐中国与和谐世界而“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）。总起来说，我们要在政治上尽力使每一位劳动者都拥有同核心领导集体，尤其是同国家“第一把手”一样或极为相近的理想信念、思想境界、见识眼光和信心与勇气、“万众一心”（国歌歌词），统一行动，排除万难，奔向光明。
    （三） 作为根本政治制度之组织形式的人大充分展示其宪法规定的政治功能，其结构主体成分即人大代表，作为通过“普选制”选出、又“随时可以撤换”的“社会的负责的公仆”（“The responsible agents of society”，见马克思《法西斯内战》），都拥有马克思主义的政治学、政治经济学、社会学、历史科学、监督学等学科素养并谙熟演讲术、说服术及会议规则，始终以“为人民服务”（马克思《法兰西内战》；毛泽东，1944年9月8日）为宗旨，怀抱“修身齐家治国平天下”之凌云壮志，尽职尽责，不只是“握手、拍手、举手”，不务空名，不是“花瓶”。他们不仅来自公推公选，而且可以毛遂自荐，都不入编制，不付工资，也不仅是荣誉或示范的人物。他们构成一支专业化、专职化但是义务性的、以其最高政治权力和“依法履职能力”既能推动科学发展、又能扶正祛邪的、“保障人民当家做主”（中共十八大报告，2012年11月8日）的专门队伍。各级人大组织严密、纪律严明、作风严正，没有官僚主义和形式主义，讲究权力与责任、权利与义务对等，为人民服务的工作氛围活跃并有实效，不是一个空空荡荡、松松垮垮、可干事也可不干任何事的无可作为或任意行事的机构。
    （四） 广大劳动者已经拥有一个“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”（中共十八大报告，2012年11月8日）的社会主义法治国家。
    （五） 作为政治权力运行之操作阶段，即令行禁止之强制性执行阶段的机构，广大劳动者拥有一个“职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府”（中共十八大报告，2012年11月8日）。那不仅是一个拥有极高公信力和强大执行力的社会主义法治政府；而且是一个通过改革而不断“降低行政成本”（中共十八大报告，2012年11月8日）的“廉价政府”（“The cheap government”，见马克思《法兰西内战》）。它拥有足够的行政治理能力，从而得以全面维护国家、社会与公民的安全与公共秩序，推动科学发展，反击内外敌对势力的一切“和平演变”、“不战而胜”（尼克松）、武力侵略、阴谋颠覆或制造分裂的图谋并不断清除其隐患等。
    （六） 总之，广大劳动者拥有一个“干部清正、政府清廉、政治清明”（胡锦涛，2012年11月8日）、人人“清醒”（即邓小平说的“只要我们头脑清醒，就不怕”，1992年1月—2月）、山河清秀（自然生态保护已是“五位一体”中的一项政治任务）的政治生态系统，是我们在政治生活领域为保住与发展民主可能提供的最佳条件。
    显然，已经保有的民主建设成果又有反作用，能为优化这一政治生态系统发挥积极作用。起码是，民主要求我们“广纳群言、广集民智”（胡锦涛，2012年11月8日），就可能使决策正确，少走弯路，少犯错误，有错则能更快纠正。从根本上说，“没有民主就没有社会主义”（邓小平，1979年3月30日），因而没有民主的政治就不是社会主义政治，其他一切都无从谈起了。政治上不讲民主条件的创新、反而复旧（如复旧为沙俄专制政治，而后复旧为资产阶级自由政治）的东西，其生命也长不了，苏联不幸解体就是前车之鉴。民主条件本身并不是民主，但它同民主相互增益，同步优化。民主条件提供民主存在与发展所必需的硬件与软件，包括起码的社会物质生活水平（如小康民生）、劳动者的精神素养（如教育普及、身份认同、行为价值取向正确，“人人为我，我为人人”之认识，拥有高尚情操和追求真善美的心态等）、制度保障（如人大制度）与全社会积极向上、追求真善美的氛围等。民主则以其“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）之伟力“倒逼”那些民主条件不断提升其水平，又反过来有助于民主之存在与发展。如此良性互动，螺旋式上升，既可能实现人民当家做主，又不会陷入无政府主义和“封建法西斯主义”（邓小平，1979年3月30日）。为此，政治上的首要前提则是，工人阶级先锋队的正确而坚强的政治领导。
    现实状况如何呢？我们还处在社会主义初级阶段。这一最大的国情促使我们认识到： 同上述带有一点革命浪漫主义色彩即力求解放思想而提出的，那些政治生活领域中的民主条件相比，现实状况还有很大差距。虽然它们处在人们发现问题就有望通过改革而不断改善的过程之中，但不可能一步到位、一蹴而就。我们对此还需要实事求是的批判现实主义思维。现实中依然存在和曾经存在的一些政治弊端已由邓小平同志在1978年12月13日的报告和1980年8月18日的讲话中悉数举出。它们都是广大劳动人民期待清除的，对于民主存在与发展不利的条件和负能量。30多年来，它们之中，有的已革除（如废除公职终身制），有的还存在（如官僚主义），有的则更恶化（如有人滥用权力，权钱交易等）。而且，在我们革除积弊的过程中，还始终有内外敌对政治势力乘机捣乱和破坏，制造无政府主义之动乱，打着民主旗号反民主……直到前不久，看“占中”行为、“太阳花”运动之恶果就不难发现，那都是在一些无法无天的黑色组织无孔不入地渗透、愚弄、收买一群民主盲而制造的人间灾难，其险恶用心是，唯恐天下不乱、搞乱了才能乘机谋得一小撮人之私利即称霸天下，毫无民主可言可见。在如此复杂的内外政治环境里创造和提供民主条件其进展是一个万分艰难的历史过程，不尽如人意之处并不少见，也不足为奇。例如，安徽省人民政府副秘书长刘奇热心地把脉农村基层民主后发现的问题是“精英民主缺精英，草根民主不草根”（2015年7月13日《北京日报》）。作者不是空泛地议论政治民主问题，而是用数字和事实说话，关注细节。正是正、准、实、严的千万个民主细节决定民主建设事业之成败，而不是脱离生活实际的民主话语和民主文字。难得一位执掌执行权力的行政机构的负责人（这一类公仆因职业而习惯于令行禁止的一套，可能有想要人人“听话”的命令主义倾向）如此关心民主问题！假如作者的考察、分析与概括出来的结论，再经其他研究者验证属实，其结论就像《中国民主的制度结构》（2008年）一书中所刊的国内的和国外的（包括瑞典、美国和日本的）学者关于人大和人大代表的研究结论一样客观、严谨、郑重，那么就不难看出，我们要使人大制度进一步形成为一个更好的民主条件，还有很长的一段以实践创新与理论创新为基础、把美好的理念、文字或话语转化为美好的政治生活现实的改革之路要走，急不出来。
    再如，仅就政治民主过程中的民主选择公仆一环而言，当前也被一些坏人以违反规则（如宪法、组织法）的“对策”所败坏，“道高一尺，魔高一丈”，无法体现其民主价值，不成其为一个民主条件，反而给民主抹黑。国家行政学院主任竹立家就指出：“基层选举中广泛存在权钱勾结、贿选等不合法行为，造成一些人抓住无法可查的漏洞成功通过选举”。似此，劳动者选不出合格公仆，反而可能“选”出公敌或公害，如“大贪”之“小官”或勾结社会黑恶势力危害一方的坏分子（见夏明《人大民主制度建设如何防控黑恶势力的侵蚀》，《中国民主的制度建设》第150页，2008年）。通过实践创新，我们也在民主选举这一环节力求改革，定要做到“魔高一尺，道高一丈”！例如，福建省福安市溪尾镇的农村两委选举就试点推行候选人“十不宜”、其资格“十部门审”的制度。竹立家认为，这一项改革不违宪、不违法，且预计“利大于弊”（2015年7月28日《南方都市报》），等等。
    总之，重温并细思上举邓小平的两次内容全面而深刻的论述，并对比现实政治生活状况后可见，我们的社会主义政治发展的水平，同干部清正、政府清廉、政治清明、人人清醒、山水清秀，从而得以“人人起来负责”（毛泽东，1945年7月初）的良好政治生态相比，还有差距。因此，通过改革开放措施以逐步优化政治生活领域提供的民主条件，我们还有大量工作要做。尤其是一些在旧世界已历时千百年的政治积弊（如官僚主义、自私自利、弄虚作假、双重人格、口是心非、蒙上欺下、结党营私、玩弄阴谋、大耍权术、权钱交易、骄奢淫逸、“当面说好话，背后下毒手”、鄙视劳动和劳动人民、称王称霸一方等反民主的坏东西）不可能在短时间内清除干净，不可能毕其功于一役。希望在于： 在工人阶级先锋队领导下，以“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）为宗旨、又相信人民、依靠人民打持久战，这些反民主的坏东西终归要清除干净，但这需要改善、改进、改革的时间，不可能一步到位。在政治生活领域里，我们也需要人人都能把革命浪漫主义（坚定理想、解放思想、深怀梦想）和批判现实主义（实事求是、一分为二、扶正祛邪）结合起来，又坚韧不拔地行动起来，奋斗下去，就可能在政治生态方面提供逐步优化的民主条件。
    三、 文化生活领域中的民主条件
    人类社会里的文化生活领域可能、应当和必须提供哪些民主条件呢？这是民主科学中“文化民主论”研究的一大主题。文化民主研究的理论内容丰富多彩（可参阅笔者的小册子《永恒的活火，关于马克思主义民主科学的提纲》第606页，2000年版），其实践价值也很高。一般而言，试举一个男女各一人依法组成的小家庭为例。如果那里没有一点民主文化方针支配的文化民主精神，那么其家庭治理之家政中不讲究遇事好商量、解决矛盾时也不坚持“君子动口不动手”（毛泽东，1956年11月15日）之正道，双方都丧失理智，自以为是，自私自利，争斗不止、霸气十足、甚至不顾人权，拳脚相加，诉诸家庭暴力……其结局只能是以家庭崩溃而告终。由小见大： 从一个家庭逐级推向世界，可见任何一个有组织的人的群体（从社区、单位、厂矿、公司、国家，到国际社会）其中民主文化方针支配的文化民主素养之有无，势将影响其命运： 或兴或衰，或存或亡。在旧世界，奴隶主义、封建主义和资本主义生活中的反民主的专制文化方针支配下，其文化专制体系也能维系单一个人或极少数人对绝大多数人强行实施精神奴役的一个群体，但时间长不了。这是因为绝不愿意沦为奴隶是广大劳动者的内在本能。任何形式的“文化专制主义”（毛泽东，1940年1月），从焚书坑儒之文化灾难、宗教裁判所之火刑柱、纳粹匪帮之文化暴行，到麦卡锡主义肆虐、耍弄“和平演变”的花招等行径，都不会有好下场。不幸的是它们都先后出现并阻滞了人类精神文明之进步，制造了人的愚昧，妄图把劳动大众人人都变为易于奴役的聋子、瞎子或傻子，异化为一般动物，只懂得丛林法则，弱肉强食……当然，生产资料私有制的社会经济基础对此具有决定性作用，而剥削阶级统治之政治专制和精神奴役之需要对此则推波助澜，炮制了大量专制文化毒品，毒害了难以数计的劳动者。
    在新社会，对劳动者而言，“文化是灵魂”（习近平，2005年8月12日）；民主文化方针则是文化民主建设事业乃至“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）进程中的灵魂。
    作为文化生活领域中的民主条件，对于处在社会主义初级阶段的中国而言，其民主文化方针包括既定的与正在创造的方针起码体现在以下几个方面： 
    （一） 不断“推进马克思主义中国化时代化大众化”（中共十八大报告，2012年11月8日），是在文化生活领域进而在社会生活各个领域保住民主及发展民主的根本条件。这是因为，时至今日，唯有马克思主义才能彻底阐明什么是民主，为何民主是个“好东西”，依靠谁又为了谁而建设民主（包括保有民主与发展民主），为何民主是个有条件的“好东西”，从而大家得以增进共识、统一行动。
    如果没有马克思主义这个世界观、人生观、价值观上的“总开关”和人的精神文明的唯一科学支柱或主心骨，奢谈“民主”，那么它不是沦为空谈，就只能是脱离劳动大众的奇谈怪论；用它来支配人们行动时，不是毫无实效，就会是引向混乱，会使“好东西”蜕变为居心叵测的坏人们手中的一张赌牌，打着民主的旗号反民主。因此，就是为了保住民主与发展民主，我们也首先要捍卫马克思主义，绝不能把它淡化、边缘化或去意识形态化（如只讲阶层差异，不谈阶级分析；使马克思主义“脱离现实”“自我放逐于现实之外”，甚或认为它已经“过时”，“没有现实意义”等，见陈学明之《剖析和引领我们时代的思想武器》一文2015年12月31日《社会科学报》）。我们当然反对教条主义，要在具体的实践创新过程中，力求推进马克思主义的中国化时代化大众化，并要在概念、范畴、表述、话语中“积极推动‘术语的革命’”（见2015年7月24日《人民日报》张宇之一文）。但是，我们也要警惕经验主义、机会主义或实用主义，尤其是要防止照抄照搬资本主义下资产阶级意识形态色彩浓烈的学者、学霸或学阀们的一套话语。不论怎样“化”、马克思主义的基本原理是科学，不能丢，那不是别的什么主义；宣传时当把握分寸和策略，学理上则必须理直气壮，毫不动摇。同时，马克思主义又是开放的；“它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说”（引自《列宁选集》中文第1版第2卷，第441页）。因此，它必然要在中国化与时代化的具体实践过程中有所发展。从民主科学的角度看，马克思主义的大众化尤为重要。因为这是劳动大众在全社会参与当家做主的精神前提。这就是说，马克思主义是劳动者人人参与任何一个民主过程的“本领”“本钱”和指南针。我们要像艾思奇写出《大众哲学》而流传甚广那样搞大众化，使马克思主义对大众的吸引力远高于智能手机或动漫游戏对人们的吸引力，才能使民主始终拥有一个良性发展的人文空间和环境。马克思主义大众化还是其中国化题中应有之义（使中国化不只是上层或少数人的战略意图）和时代化的阶段性特征（改革开放时代尤其需要马克思主义的大普及）。这“三化”又是民主得以保住与发展的根本条件。对照现实状况，差距很大，尚待努力。
    （二） 人口中没有文盲；劳动者起码人人都受过九年制义务教育，其中包括民主教育。尤其是从娃娃开始就培育理性参与大小公务的理念、志向和能力；播下“天下为公”的精神种子；不倦地从一切生活细节入手，培育孩子根正苗红的民主性格或个性，包括爱劳动，尊重劳动者；“告诉孩子，关心别人是优先重点”“你要厚道”“信守承诺”；“制造机会让孩子学会关心和感谢别人”，通过“日常重复会使关爱成为第二天性，使年轻人形成关心他人的能力”；使孩子“学会关注身边的人，同时也要看到全局”；这就是说，“在全球化的世界里，孩子还需关注生活在不同文化和群体中的人”“关心脆弱的人”，大人应当“利用报纸或电视报道鼓励孩子思考其他国家的孩子面临的困境”；父母要和孩子一道“践行诚实、公正和关心他人”之举；父母自己在这一培育民主幼苗过程中如果出了岔子，那么也必须向孩子“承认自己的错误和不足”等（埃米·乔伊斯《你在培养好孩子吗？哈佛大学心理学家提出培养善良孩子的五种方法》，2014年7月19日《华盛顿邮报》网站，参看2014年7月22日《参考消息》）。没有善良的好孩子作为逐代发育成林的民主幼苗，已有的民主就保不住，想发展民主也不可能或无法持续。显然，善良不等于无知，对孩子也要相机进行分清敌我友和爱憎分明、嫉恶如仇的启蒙教育，因为各类反民主的希特勒式或麦凯恩式的大小害人虫并未绝迹。
    对比中国现实状况： 一端是对数以千万计（据全国妇联的一个调查报告称，有6100万人）的“留守儿童”之民主精神培育关照不足，自发成长，或沦为反民主之邪恶势力的后备军；另一端是家庭物质生活条件不错，但长辈缺乏公私分明、先公后私乃至一心为公的民主思想与民主伦理素养，让孩子在自私自利的个人功利主义和享乐主义氛围中长大；大人只关心儿女的学业考分，但可能养成好逸恶劳之恶习，造就“小皇帝”，成年后就可能演化为反民主的以自我为中心、自高自大、自以为是、目中无人、刚愎自用的大小“土皇帝”……形势严峻，有待改进，首先我们“要引导家长改变重知轻德的倾向”（习近平，2004年7月19日），否则民主这个“好东西”无法企及、传承或存活。
    （三） 全社会切实而且严肃地贯彻以下民主文化工作方针，包括“双为”方针即为人民服务、为社会主义服务的方针；“双百”即百花齐放、百家争鸣；“双用”即古为今用、洋为中用；“三型”即建设“学习型、服务型、创新型”的政党、单位和社会以及“四尊”即“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”；在改革开放中，对于人类创造的一切优秀文明成果，既要继承，更要创新，大力“弘扬真善美，贬斥假恶丑”（以上引语均出自中共十八大报告，2012年11月8日）……落实上述方针就是为保有民主与发展民主提供精神条件和文化氛围，压缩一切反民主文化弥散的地盘与空间，最终形成以劳动人民为主体的民主软实力，推动个人全面发展和社会全面进步。
    （四） 主要发挥马克思主义特别是其民主理念的正面引导功能的同时，适度运用其革命批判功能，扶正祛邪；而一切人间之“正”才是民主之母；“邪”则为民主之毒。这就是说，我们要坚持“一分为二”（毛泽东，1957年11月18日）的唯物辩证法： 在弘扬真善美的同时，也要贬斥假恶丑；“正面典型”和“反面典型”这“两面镜子”都要（见2015年8月7日《人民日报》）；光荣榜与“黑名单”并举，才更有助于创造和捍卫一个保住民主与发展民主的精神生活家园。这是因为一切不以为耻的“危害祖国”、“背离人民”、“愚昧无知”、“好逸恶劳”、“损人利己”、“见利忘义”、“违法乱纪”、“骄奢淫逸”（引自胡锦涛，八荣八耻观）、颂古非今、崇洋媚外、迷恋权力或金钱、弄虚作假、口是心非、表里不一、投机取巧、言而无信、为非作歹、享乐人生、吃喝嫖赌、酗酒吸毒、鬼神当道、迷信风水、公私不分、化公为私、内外勾结、结党营私、出卖灵魂……这一切旧世界留下来的或新污染上的反映于文化生活领域中的垃圾与毒物，都是直接或间接地阻滞民主进程或危及民主存在的坏东西，必须动员劳动者人人起来识别它们，憎恶它们，杜绝它们，清除它们，总之要让它们像“老鼠过街，人人喊打”！在劳动大众的犹如雷鸣般的“喊”声中，再依靠“依法治国”和“以德治国”的科学治理方针，实行严“治”，让它们最终断子绝孙，还给人间一个因公正、公平、公开而清正、清廉、清明、清亮、清净、清澈见底的民主文化生态环境。其前提则是： 以马克思主义为指南、有共产党正确而坚强的政治领导，已有存量民主对民主条件的反作用和平稳运行的时间。
    不难论证与实证： 在一个文化上反映和支配人的东西只是或主要是丛林法则，弱肉强食，自私自利，损人利己，物欲横流，灵魂空虚颓废，一切都可买卖，马太效应日增，争权夺利不择手段等污浊黑货的地方，要保住民主与发展民主势不可能。野兽群如狼群里没有也不需要民主文化。资本主义下的那点政治选举民主之伪善、悖论、无能与失效正在于此。
    （五） 为了在文化生活领域中创造并提供越来越好的民主条件，我们必须万众一心又“万众创新”（李克强，2015年3月15日）地坚持做到：“加强社会主义核心价值体系建设”，“全面提高公民道德素质”，“丰富人民精神文化生活”，“增强文化整体实力和竞争力”（胡锦涛，2012年11月8日）。就我们在这些方面的民主文化实践创新活动而言，大有可为。
    总之，唯有以马克思主义为指南的民主文化才能为文化的民主化以及“整个社会生活的民主化”（邓小平，1980年8月18日）进程提供民主条件，舍此无他。民主文化正是以真善美之文来化人，不是把人再次奴化、鬼化、野化、神化、物化、异化或兽化，不是把人化为反民主的载体。
    第三节  从社会总体上看民主条件
    通过调查研究、统计分析与实地考察等途径，了解任何一个由人的个体组织而成的或大或小群体中保住民主与发展民主之条件时，也可对它形成一个大致的总体印象与现状评估结果。各种人的群体规模有异，小的如一个家庭、社区、厂矿、机关等，大者如一个民族国家、地区联盟，乃至包含70多亿人的国际社会群体。规模越大（如联合国），对民主条件之要求越细；但在最小规模之组织如男女二人之家庭的家政中，也已经拥有对民主条件之全部需求（如坚持“动口不动手”的协商民主原则，有规则，守秩序，讲诚信等）或其胚芽。因为从家庭民主“这个最简单的现象”中已揭示出民主一般中“的一切矛盾（或一切矛盾的胚芽）”（列宁，1915年）。
    且以一个民族国家（政权）所处的社会现实条件为例。对于保住民主与发展民主的需求而言，可大致把它们区分为有利条件和不利条件。有利者当保住并发展它，不利者当逐步予以革除或革新。我们也许就此可从不同的视角或维度来从总体上评估社会现实条件之“有利”或“不利”于民主。它们需要开发创新和系统分析，这里无法细说。这一总体分析方法乍一看也许有点粗放，且有可能见仁见智。但所谓条件可通过分级分组而在实践中逐步集约化、精细化，不会是空泛之论。同时，此法也可从宏观上提示： 民主这个“好东西”是有条件的。
    我们可以列举一个考察视角，用来从宏观总体上对比和估量中国社会现实状况中哪些属于“有利于”、哪些是“不利于”保住民主与发展民主的条件。
    我们还应区分民主的绝对条件和民主的相对条件。它们也可视为一组民主的必要条件和充分条件、实体条件和实在条件、持久而有普遍性（或共性）的条件和变动不居而有特殊性（或个性）的条件、结构性条件和功能性条件等。
    现试行列举几个对民主有利的绝对条件。它们多可直观，起码包括以下几条： 
    （一） 有人，而不是奴隶。“人”就不是生活在古代奴隶制、中世纪农奴制和现代雇佣奴隶制下“轻视人、鄙视人，使人不成其为人”（见马克思《摘自〈德法年鉴〉的书信》）的社会里的大小奴隶或奴才。在一个驱使占社会总人口之大多数的劳动的人沦为雇佣奴隶的地方奢谈民主，不是空话，就是骗局或伪善。这里所指的民主建设所必需的“人”是指，拥有辩证唯物主义世界观、自觉地“为人民服务”（毛泽东，1944年9月8日）的人生观并躬行社会主义核心价值观的，心怀全局又有独立人格、先公益后私利乃至一心争取天下为公而勤奋劳动并不断创新的人。对比中国现实，13亿人同此种“人”相比各有不同程度之共性，但还有不小的差距。这是因为我们还处在“社会主义初级阶段”（胡锦涛，2012年11月8日）。这个差距属于不利的民主条件，但它是我们当前“每个个人和每一代当作现成的东西承受下来的……现实基础”（见马克思和恩格斯《德意志意识形态》），即我国原本因100多年（1840—1949年）的积贫积弱而成了“一个经济文化十分落后的国家”、一个“人口多底子薄的东方大国”（胡锦涛，2012年11月8日）。似此，如果谁期求这个大国中的每一个劳动的人都完全属于上述的那种社会主义下的民主人，那么显然是不现实的。这个不利的民主条件的消亡还需要时间，急不出来。希望在于，我们正在坚持“以人为本”这个“核心立场”（中共十八大报告，2012年11月8日），逐步清除“以钱为本”“以神为本”“以官为本”“以血缘为本”“以权力为本”或“以暴力为本”等旧世界反民主的黑货，能够清除那些浸染和依附于“人”身上的不利于民主的坏东西，创造一切有利于民主的条件。亿万劳动的人要能在新社会参与当家做主，必然首先要在马克思主义指引下成为民主的主人。
    （二） 人的个体组织而成的群体内有领导（即有权威）、有规则（如宪法）、有秩序（不是无政府状态）、有目标（如走向和谐社会）、讲诚信（人人有良心）、有力量（源于万众一心、万众创新）等。中国现在总体上已经拥有这一有利的民主条件，天下大乱之中无民主。对比一下世界上之霸权主义分子向不听话、不受奴役的他国（如西亚、北非之国家）用暴力加阴谋，居心叵测地强行推行的那个政治选举民主，造成无权威、无规则、无秩序的一片混乱，各方混战，无法收拾；众多劳动者家破人亡，或沦为难民或非法移民；暴力恐怖主义分子则大喜过望，有了渗透、扩张和做大的良机……在那些动乱频仍的地方有什么民主可言？另一方面，在一个迷信个人、滥用暴力，只会镇压、不讲法治，一意孤行以至僵化，并不致力于清除那些反民主的坏东西的地方……迟早也会陷入天下大乱。这是有史可鉴的事。一个没有正确而坚强的一元化领导作为核心力量的几近为乌合之众的群体也不是民主得以生根发芽之地。在那里，人们无视规则，滥用自由，不守秩序，治理无效，胡搅蛮缠，一味反对，无理取闹，制造分裂，乃至发疯发狂，破坏财物，无端施暴……也是一片乱象。它除了让坏人得势、小人得利之外，哪有一点民主的味道？当然，在那些一小撮人剥削大多数人与资本君主专制当道、贫富分化不断加剧的地方搞“民主”，也只能搞成那个样子！
    （三） 人口结构尤其是男女比例是平衡的。不搞计划生育而导致人口盲目增长属于不利的民主条件；但男女性别比失调、生育率下降、社会老龄化过快、拥有劳动力的人口比率下降，影响社会生活秩序之平稳或社会生产力的发展，也是不利于民主的条件。社会人口“按自然出生的性别比例，零至4岁孩子的男女比例是103至106个男婴对100个女婴”属于有利的民主条件。但现实世界包括我国在内，有一个危险的趋势，即“是选择性扼杀女孩的国家越来越多”，将走向反民主的“全球性别屠杀”（赫德森和伯尔《当男孩的生命比姐妹更重要的时候》，刊2015年7月30日美国《外交政策》网站，参见2015年8月14日《参考消息》《“重男轻女”现象为何在全球蔓延？》一文）。这属于不利的民主条件。它在我国，同社会人口老龄化过快问题一样，都还是有待改善的民主条件，包括性别歧视在内，任何一种对人、对劳动的人之歧视都是旧世界的遗毒，违反平等原则，势将引向反民主。我国的计划生育工作的成果则属于有利的民主条件，还是对全人类的一大贡献。
    （四） 劳动人民起码拥有小康生活。我国已经达到总体小康水平，正在通过改革开放，进一步“解决不平等问题、杜绝腐败现象”，跨过“中等收入陷阱”，（吉尔和哈拉斯《亚洲能在中等收入时期继续增长吗？》，见2015年8月19日《参考消息》），走向全面小康。这就在物质上创造了并进一步得以优化这一有利的民主条件。这是因为：“当人们还不能使自己的吃喝住穿在质和量方面得到充分供应的时候，人们就根本不能获得解放”（见马克思和恩格斯《德意志意识形态》），而民主正是人们解放的一大成果，两者拥有同一的物质前提。且不讲“充分”，当人们起码的生存条件都没有时，如在绝对贫困状态中，哪有力气、时间、精力、兴趣、志向或能力去搞全社会的民主这个“好东西”？只有军事民主例外，即在推翻剥削阶级反民主统治的革命斗争中，如在井冈山斗争中（毛泽东，1928年11月25日），或在反击入侵外敌时，如在抗日战争时期（毛泽东，1937年10月25日），物质条件极端不足，还要搞好民主这一大软件和软实力，发展人民军队中的政治民主、经济民主、军事民主（毛泽东，1948年1月30日），做到军政“军民团结如一人”，使民主成为万众一心、克敌制胜的法宝之一。这是以马克思主义的唯物主义历史观为科学依据的。
    （五） 群体的内部安定有序，其外部没有敌对势力或明或暗，或文或武的威胁或有能力应对它。我国内部安定总体上看属于有利的民主条件；外部则情势复杂，客观上“弱肉强食”“穷兵黩武”（胡锦涛，2012年11月8日）之强权与各式黑恶势力尚在全球占据优势，属于不利于我国民主建设事业的条件。就此，我们在主观上“必须增强忧患意识”（中共十八大报告，2012年11月8日），居安思危，以苏联亡国之教训为鉴，妥为应对。同时，我们要充满自信，把自己的事情办好，强基固本，坚持“一分为二”（毛泽东，1957年11月18日）的唯物辩证法，不是内外一切都坏，草木皆兵，没有“软弱的表现”或“神经衰弱的表现”（邓小平，1978年12月13日），积极而稳妥地为我国民主建设事业提供越来越多的有利条件。
    民主的相对条件大多为非直观的东西，属于人的精神生活领域，常有波动（如风气之时好时坏），要通过人的行为、活动及其结果才能加以具体分析与评估。它涉及人性与兽性（天性、自然性或动物性）、良心与良知、公心与私心、自然与人文、功利与道义、理性（包括人的以物理和生理为物质基础的天理、心理、哲理、伦理、道理、治理、管理之“理”的存废）与疯狂、认知与情绪、本能与培育（教育、引导或“洗脑”）、动口与动手、理念与技能、宣示与操作、继承与创新、保守与激进、理想与现实、把握客观必然性与发挥主观能动性……极其复杂。这些对立统一体都同民主建设事业之顺逆与成败有直接或间接的关系。它们之中，有的属于有利的民主条件，有的则属于不利的民主条件，有待逐一具体分析（例如，在一个“人不为己，天诛地灭”之世风流行、多数人私心很重、不受良知与良心主导的地方，无法搞民主；再如，在一个丧失理性的疯子（理盲）掌握了大权，精于投机钻营、给人“洗脑”又嗜血如命、杀人如麻的地方，如在德国纳粹或日本裕仁的暴政之下，则毫无民主可言），这里不能细论。总体上说，就人的主观方面而言，只有以马克思主义为指南的世界观、人生观与价值观（如权力观、义务观、公仆观等）引领我们的行为与活动，才是保住民主与发展民主的最佳条件。就我国现实而言，我们正在朝着这一方向奋斗。这是有利的民主条件，但还有很大差距，又属于不利的民主条件。这是急不出来的事。但我们对“好东西”终归要普惠人间一事充满信心，还有韧劲：“不到长城非好汉”（毛泽东，1935年10月）！
    我们还可采取其他视角来从社会总体上考察与评估对于保住民主与发展民主有利或不利的条件。例如可从人的条件（如普及义务教育是有利的民主条件；还有文盲、理盲、德盲、情盲、科盲、法盲存在则是不利的民主条件）与环境条件（如社会治安状况良好有利，出现暴力恐怖活动或霸权主义威胁则不利）；或从物质条件（或称客观条件、硬条件或经济基础条件；如市场与计划各有不利与有利于民主之一面）与精神条件（或称主观条件、软条件或上层建筑条件；如古今中外一切真善美的东西都是有利的民主条件，而唯心主义、神秘主义、主观主义、奴隶主义、犬儒主义、封建遗毒、个人主义、享乐主义等思想则是不利的民主条件）；或从时间条件（或称动态条件；如有序才有利，无序则无利；公共决策当集思广益，而后的共同执行当令行禁止才是有利的民主条件）与空间条件（或称静态条件，如拥有不断优化又相对稳定的先锋队和后备军、同心圆和金字塔并存的组织机构是有利的民主条件，但若组织结构之系统治理功能很弱甚或异常，如只要权利却不尽义务、滥用权力而不负责任、弄虚作假可不受惩戒、吃喝嫖赌或腐化堕落成风、劣币竟能不断驱逐良币……则是不利的民主条件）等宏观角度考察与评估我们得以保住民主与发展民主的现实条件，逐一打量，力求实事求是，保持头脑清醒。这一领域的研究内容丰富，这里不能逐项加以论证了。
    说一千、道一万，讲到底，这里试行表达的意思就是一句话： 民主是个有条件的好东西。这一论断是否正确，理当百家争鸣、集思广益，以期大家共同来为“好东西”之得以真实存在与可持续发展自觉地维护和创造“好条件”，即有利的民主条件。
    