


上海底牌上海社会科学院出版社凋谢的，和没有凋谢的
上海底牌序序

底牌，原意为在扑克牌游戏中，直到决胜负的关键时刻亮出来的牌，一般用来比喻留到最后动用比较强有力的方法。但在上海人的理解中，普遍地还有另一层意思，那就是某些人、某些事“身上”带着一种尚未被公开、尚未被认识、尚未被解读的基本状态和信息。
本书标举的所谓“底牌”，应该说，不是一种“留到最后动用比较强有力的方法”，而是一种“尚未被公开、尚未被认识、尚未被解读的基本状态和信息”。
上海难道还有什么“尚未被公开、尚未被认识、尚未被解读的基本状态和信息”？当然有。不说当今，也不说老早，就说从开埠到二十世纪四十年代末的那段时间，老上海就有许多的“底牌”没有被揭示出来。
是的，近些年来，对老上海历史文化的挖掘，是本地或外省甚至国外的作家、学者的兴趣所在。尤其是本地各种媒体，为此倾注了极大的热情，“老上海题材”几乎成了本地报刊以及新媒体罗致的对象，乃至“标配”，似乎不做点老上海文章，就与国际大都市的身份不符。
这是好事。
让中国人民了解上海的前身今世，让全球人民了解上海的文化底蕴，是我们应有的姿态和责任。
目前，挖掘整理有关老上海的史料，已经到了非常微观的层面，令人欣喜。然而，略感遗憾的是，不少作家包括一部分研究人员，在铺陈上海旧人旧事的时候，往往醉心于爬梳搜罗材料，无所不用其极，沉湎于琐碎的细节里不能自拔，甚至被它们牵着鼻子走，以致对于此中隐藏的文化意蕴及其给予后世的影响殊少留意、剔抉、阐发、总结，更不用说在相对宏观的层面作出有价值的推断或定论；还有一部分人的历史观发生了偏移，出现了对老上海的方方面面盲目欣赏的现象。
大约在2004年的时候，以提供本地资讯为主的新民晚报副刊，新设“上海珍档”版面，宗旨是提供关于老上海的历史风貌资料，让本地乃至全国读者对所谓“海派文化”的渊源有一个基本了解。正像我们可以预料的那样，相当一部分读者只对现象和事件本身感兴趣，不太在意其中包含着的文化生态、发展规律以及对于社会演变的影响。以“轻阅读”和“消遣性”来定位版面的报纸，本身是没有这个“修正”的义务。也因为这个原因，致使我所认为的缺憾而别人也许不认为缺憾的“版面语言”，成为一种普遍可以接受的“既成事实”。这样的版面呈现，是比较简单、浅显的，作为茶余饭后的谈资绰绰有余，但要世人感受更多一点的历史文化，从而引起人们对于当今社会的关注，是远远不够的。有鉴于此，我就硬着头皮，在自己编辑的版面上划出一块，从评论角度，写点与本版内容相关的文字，力图揭示那些提供老上海资讯的作者未曾提到或不能提供的，隐藏在事件背后的意义，希望人们能以此来感受事件背后那些比较深刻的政治、经济、文化等方面的内涵。不仅如此，围绕这些老上海的历史事件和社会现象，我力图打通古今中外与之相似的情况的界限，进行比照，梳理出一个近现代上海发展的内在逻辑和外部诱因，给出一个相对清晰的走向、脉络，以达到启发人们在新时期上海的改革发展中，能更好地吸取有益的经验和教训，将这座国际大都市建设和运作得更加和谐、美好。
这样的每版一篇言论，坚持了四年（后因另有编务需要，版面转给了其他编辑），积累上百篇。剔除了一些特别不合时宜的，成就了这部《上海底牌》。
这也就是“上海底牌”的书名希望传递给读者的信息。
本书根据不同类别的内容，实际上分成了九个部分。这九辑的分类情况大致是：世象市态；都会生活；文化艺术；地标建筑；教育科技；政治经济；中外交流；点评上海；穿行上海。其中，“点评上海”一辑，是我对近年来上海的市民生活状态和心理特点所作的议论；“穿行上海”一辑，则是我应有关方面约请，记述上海马路和上海民居的文章集结。“点评上海”和“穿行上海”，虽然和前几辑的侧重和视角不同，但同样是在做“翻底牌”的工作，所以跟整部书的编辑风格是相融的。
为了避免琐碎，每一辑的辑名就免了，转而以老上海的照片替而代之，这样也许可以增强一些“现场感”吧。
值得一提的是，每题之下，我们特别设置“关键词”“相关背景”两个栏口。“关键词”是对所评议的事件进行网络搜索的提示词；“相关背景”是评议对象的背景材料的简略呈现，具有参照功能。特别值得一提的是，“相关背景”中的素材多取自我当年在“新民晚报”主编“上海珍档”中“过眼烟云”栏目上的文字，在此谨向作者致谢。本书图片，则选自上海市历史博物馆编、上海人民美术出版社出版的《海上风情——1840s—1990s》一书。
最后，我要对给予这本书的出版提供了极大支持的彭卫国先生、上海社会科学院出版社的领导以及蓝天编辑、陈如江编审、王毅研究员、黄婧昉美编致以崇高的敬意。希望读者们阅读此书后多批评指正。

西坡2017年5月1日■ 由上海青年组成的西洋小乐队。山雨欲来风满楼山雨欲来风满楼

1947年，一个值得在史书上停留的年份。
是年，国民党军主力向中共陕北根据地实施大规模进攻；中共中央和解放军总部撤离延安；华东野战军将国民党整编74师歼灭于孟良崮；刘邓大军挺进大别山；陈谢兵团挺进豫西；陈粟大军挺进豫皖苏边区；同时，在内线作战的各路解放大军也展开了攻势作战。正如毛泽东指出的那样：“中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点。”（《目前形势和我们的任务》），所谓转折，即人民军队从战略防御转入了战略进攻。
这些事件的发生，对于敏感的政治家和关注时局的人士来说是令人震惊的，而对于普通市民尤其是远离战火的上海市民来说，身边发生的惊天血案，恐怕更能引起他们对时局直接的体验或推想：这是一个乱世。
风起于青之末。
金都血案虽然不会像一场战争那样让人看出敌对双方的胜负大势，但其中蕴含着很高的预测概率。警察和宪兵火拼，看起来像是狗咬狗，但实际上正说明了蒋家王朝之专政工具的纲纪，已经松弛败坏到了何种程度。当然，有些事件的发生可以被认为是一种偶然，但偶然当中包含了必然。如果结合正在变化中的时局加以考量，也许更能感受时代发展的脉动。
“抗战”时期，白崇禧“苦读”毛泽东《论持久战》，以“积小胜为大胜，以空间换时间”的心得进献蒋介石。蒋亦对毛泽东的战略思想颇为重视，通令全军，以此心得为最高战略方针。然而蒋对“小洞不补大洞吃苦”的道理却始终参悟不透。他败逃台湾之后，开始检讨国民党军队之所以丧失战斗力的原因，指出：“就过去一年失败的情形看来，以军队的纪纲的败坏最为严重。”（《国民革命第三期任务之说明》）他列举国民党将领的“八大缺点”，第一条便是“本位主义”，即“只知有己，不知有人，平时相处则互相摩擦，互相攻讦，在战场上则不能协同一致，互相合作”，承认他的军队成了“无主义、无纪律、无组织、无训练、无灵魂、无根底”的“六无之师”（《军队改革之基本精神与要点》）。虽然蒋介石回避了失败的真正原因，但他对自己军队的腐败是有认识的。证诸金都警宪火拼事件，可知他说的大致不差。然而，这“败象之征”，正是其“多行不义”的必然结果。

关键词：警察火拼宪兵
相关背景：1947年7月27日夜7时30分，坐落在福熙路（今延安中路）和同孚路（今石门一路）交界处的金都大戏院（新中国建立后易名瑞金剧场，现已拆除）正在放映古装剧影片《龙凤花烛》。上海市工务局职员刘君复在戏院附近巧遇老友夫妇前来看电影，随即同往。可是他们三人只有两张票，本以为入场再补一张即可，不料检票员张镛根不通融，双方生出口角，引来了围观者，交通都堵塞了。张镛根遂请宪兵干预。宪兵中尉李豫泰动手推刘叫他走人。上海市警察局新成分局警员卢运亨巡逻经过此地上前劝解。李豫泰见警察参与进来，极为不满，便怂恿两名宪兵用枪托将卢打瘫在地，继而将他关进二楼小房间；又打电话请求派宪兵增援。附近新成等分局近百名警察闻讯后赶到事发地点，与两卡车全副武装、荷枪实弹的宪兵发生枪击事件，造成警察与无辜市民死伤20余人。7月28日上午10时许，全市警察举行大罢工……货腰女郎的花明柳暗货腰女郎的花明柳暗

舞女是交谊舞传入中土的产物。没有交谊舞，就没有舞厅；没有舞厅，就没有舞女。舞女产生之前，作为一种职业，卖身为妓，卖艺亦为妓，统称商女，然其中大有分别。晚清韩子云，“为劝而作”《海上花列传》，乃近代狭邪小说之翘楚。张爱玲晚年倾力将其迻译为英文，对其中“妓女”之定义颇费踌躇，辗转求教于余之忘年交黎庵先生。先生对张译“歌女”以为极其允当，盖花国中人，并非全操皮肉生意也。
舞女长期受人轻蔑，以其商女故也。然舞女以货腰为业，出卖肉体，并非本行，间有逾矩者，难以涵盖全体，好比妓家出了李香君、柳如是或潘玉良、潘素，然终究不足以改观旧制。
国民政府对舞厅业进行查禁，似因舞业“防障节约，有伤风化”，而其深层的背景，却是为转移因挑动内战而导致的经济危机，服从所谓“戡乱建国”的需要。殊不知这种“刻舟求剑”式的臭招，既无补于逢雨之漏船，且使无辜者因出现生计问题铤而走险，于千疮百孔之政局，又添漏洞。至于“显悉共党有组织之动”之论，更是莫名其妙。此可见大厦将倾之前病笃乱投医的颓势。
鲁迅曾说：“我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋；也不信妲己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。”堪称至理。以此观之，“党国大员”将败局推在舞女身上，实在也不怎么有出息。年长一点的市民或许记得，共产党接收上海时，对于嫖娼这种社会丑恶现象曾予取缔，但对于卖春妇则安排出路，解决生计，于是皆大欢喜。不说别的，仅就执政能力以及人本精神上说，新旧政权之高下自见。
犹记1979年，海禁渐开，社会上流行学跳交谊舞。当时我还是个中学生，有一回到一个同学家玩，只见他家正有一些人跟着一位老妇习舞。老妇舞姿翩然，风姿绰约，一望可知舞蹈功底深厚。阴询而知，原来她正是旧上海的名舞女，已从街道工厂退休，安居乐业，时逢开放之际，以一技之长服务社会。从此，从前脑筋中妖魔化之舞女形象被冲淡不少。
“与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。”民生问题不解决，是为乱之根本，国将不国。这是无法回避的既浅显又重大的现实问题。看官谨记。

关键词：舞女大闹上海滩
相关背景：1948年1月31日，位于林森中路（今淮海中路）马当路口的国民党上海市社会局会议室里，一场决定上海滩数千舞女命运的抽签仪式正在举行。为了避免可能发生的麻烦，吴开先局长临时决定，把原定的抽签时间从下午挪到了上午。
20世纪初叶，交谊舞从西方传入中国，随后迅速在上海等大城市蔓延，营业性舞厅应运而生。抗战时期，上海滩百业萧条，唯偏安一隅的租界“孤岛”，舞业依旧蓬勃。抗战胜利后，无论盟军大兵，还是重庆来的接收大员，都需要一个寻欢作乐的场所，舞厅业于是益发腾达兴旺。1946年七八月间，警察局曾办理过一次登记，职业舞女已达3300多人。1947年下半年，国民党以“整饬纪纲”，服从“戡乱建国”的需要为名，对所谓“防障节约，有伤风化”的舞厅业进行查禁，于该年7月，向全国下达了“禁舞令”。上海由于营业性舞厅较多，可稍有例外，分期查禁，但至迟不得超过1948年9月。
按计划，上海当时共有营业性舞厅29家，第一批先禁14家，其余15家则可延至9月底停业。至于先砸谁的饭碗，全凭抓阄决定。但按照舞厅业同业公会事先同社会局达成的默契，抽签应于下午3时举行，并保证所有大舞厅均不在首批禁业之列，以免舞女猝不及防，失业过多，造成社会问题。不料事到临头，吴开先爽约，不仅提前抽签，而且抽签显示，首批禁业舞厅中，米高美、维也纳、百乐门、大都会、丽都、仙乐等一流大舞厅占了近半数。
下午1时许，位于南京路江宁路口的新仙林舞厅门前已是人头攒动、群情鼎沸，上海29家舞厅的舞女、职员云集于此，墙上贴满“制造失业，谁尸其咎；逼良为娼，于心何忍”之类的标语。这场集会原为针对下午3时举行的抽签仪式，受孙洪元等舞业大亨的鼓动而来，欲对政府抽签施压，而社会局提前抽签的消息适才传来，人群中顿时爆出一片“上当”之声，众舞女个个柳眉倒竖、情绪对立……尊重生命尊重生命

这世界上还有什么比生命更为重要？大概没有。我想，许多人的回答也应该是这样。然而，在具体的表达形式上，也有相当一部分人还是“丧失”了执行力的。比如为了爱情，为了信仰，为了荣誉，为了地位，自然还有为了金钱，而置生命于不顾。生命虽说是受之父母，其支配权却是掌握在运作生命的人手里，说得白一点，就是生命的拥有者——自己的手里。
一个人倘若失去把握自己生命的权利和能力，就是最大的悲剧。所以，当哈姆雷特发出“生存还是死亡”(to　be　or　not　to　be）的疑问的时候，悲剧已经诞生。
空难、海难……总是让人无法接受，但我们必须有条件地接受，因为绝大多数的灾难纯粹是一种意外。对于泰坦尼克号的失事，几十年来，许多人“穷追猛打”，希望找到合理的解释，给出一个说法。我不知道这是否有意义，但我们必须明白，这样做，至少可以使我们加深对于生命的理解，从而尊重生命存在的合理性。
让人真正感到恐惧的往往不是“泰坦尼克式”的灾难，而是当人们把自己的生命托付给那些值得信任并以为可以给这些生命带来保障，然而其实却是一个对生命的意义缺少理解、缺少尊重的人的时候，人们走向死亡的脚步便开始快了起来，悲剧的“浓度”变得不可思议的大。古今中外，不乏其例。矿难、车祸、污染、瘟疫、水灾、火警等，究其原因，还是以人祸居多。而对生命的蔑视，乃是主因。
如果在吴淞口外漂浮的冤魂仍然死不瞑目的话，那是他们在寻找为何屈死的答案，虽然希望渺茫。或许，他们的执著还想昭示那些手中掌控着他人生命的人——请尊重生命。不管是有意还是无意，那些使生命不再鲜活和生动的行为，都是一种罪过。

关键词：江亚轮沉没
相关背景：1948年12月3日下午4时整，担负沪甬线航行任务的“江亚号”客轮，自上海十六铺3号码头启碇，驶往宁波。
江亚轮是上海招商局六大新型客轮之一，与江静轮等为姊妹船，船龄未及10年，总吨数3365吨，马力2500匹，航速每小时12海里，无论外观、设备，在当时均堪称精良。
按国民党交通部航政局规定，江亚轮额定的最大承载容量为2250人。是日，据出口报告单所示，船上有乘客2607人，船长沈达才并船员179人，载货175吨。仅凭这些记录在案、可资查证的数据，它已大大超出了额定的最大运载能力。事后，据宁波人旅沪同乡会江亚轮惨案善委会调查统计，当时船上无票乘客及儿童甚众，实际载客达4000人以上。
驶出吴淞口后，客轮出现了较明显的摇晃。6时45分，在吴淞口外横沙西南白龙港海面水道，江亚轮右舷后部，骤然传出炸雷似的一声巨响，船体随之发生剧烈震动，所有灯火顷刻熄灭。与爆炸处紧挨的电报房瞬时坍塌，报务员被炸得尸肉横飞，收发报机损毁，与外界联络中断。船头驾驶舱内，求援汽笛也仅象征性地鸣响一声，就再也发不出声来。由于爆炸发生在船体后部，船尾迅速下沉，冰凉的海水哗哗涌入。男女老幼纷纷向船顶甲板夺路奔命……
据统计，失事后仅900余人得以生还，估计罹难者多达3000人以上，死亡人数远远超过“泰坦尼克号”海难。
忌贪忌贪

江亚轮事件，虽然历经半个多世纪，仍然是个未能完全解开的“谜”，但无论是监守自盗，还是检修失当，导致其“没”的原因，不外一个“贪”字。
“贪”，就是过分的获得，是一种与自己的能力不对称的攫取。
说到“贪”，我们常常容易联想到那些铤而走险，不惜以牺牲别人的利益为代价，换取自我价值的人。其实，为了实现所谓的“利益最大化”，有些人便可无视设备的隐患而“开足马力”，最终导致恶果……这种行为，说穿了，也是无异于“谋财害命”的。
贪多务得，其本质在于利益驱动。
那些看似与己无关的“贪”，其实却是有难以撇清的“私欲”在作怪——比如为了面子、形象、各种关系，乃至出于怜悯、好心……所有的一切，应以最后的结果来定义利弊。当所有的“好意”走向了它期望的反面，人们需要扪心自问的是：我们是否过于“贪婪”？
在中外历史上，因为“贪”而导致人间悲剧的，又岂止恒河沙数？
江亚轮的沉没，或许已被许多人所淡忘，不过由它而引发的教训却不会沉没，对于那些“贪婪”的集体和个人来说，它是一个实实在在的前车之鉴。关键词：江亚轮事件
相关背景：江亚轮出事后，在附近航行的船舶，闻讯纷纷赶往营救。最先到达的是满载橘子的源利号机帆船。船东命令抛弃全部橘子，出空船舱，抢救落水旅客。随后由帆船及茂利轮和招商局的海津轮等参加救捞，共有900余人获救。打捞上来的尸体共1300多具，内儿童几百人。源利号船东金某因抛橘救人的义举，被授予“上海荣誉市民”称号。
这批回乡过年的旅客，颇多随身藏有一两小金条、银圆、金饰、纸币等。于是有人装作前来认尸的家属，一面呼天抢地，一面摸衣袋趁火打劫，令人发指。
江亚轮本是1939年日本建造的兴亚丸，日本投降时留在中国，由交通部拨交招商局使用。招商局将该船改名江亚轮参加沪甬线业务。多次航行年久失修，这次航行前由上海航政局技术室宋金麟、童亚范两技术员进行检查。他们认为此船多处不合格，必须大修，不能放行。但招商局则因此时为航运旺季，沪甬线旅客众多，要求放行一次。宋、童两技术员坚持必须大修，不允放行。招商局于是要求航政局长黄慕宗（也是招商局船务处长）无论如何放行江亚轮一次。黄局长就找两位技术员来研究是否让江亚轮通航一次，返航即去大修。宋、童两技术员不敢冒此风险，建议请局长批一下。黄局长于是请技术室朱天秉主任来商量，请他签署意见。朱主任于是灵机一动，在两位技术员意见之后写下：“是否准予放行一次后进行大修请局长核示。”黄局长知道江亚轮票已售出，只得批示“准予通航一次，返航即行大修”。
江亚轮失事后，说法很多，有的说中舱的军火受热爆炸，所以船身断裂于此；有人说事故因奸人放置炸药，引起爆炸所致。就在此传说纷呈时，黄局长已命一切有关江亚轮的文件全部封存归档。积重难返积重难返

明清易代之际，社会矛盾突出，社会生产力的发展受到牵扯，尽管这样，当时我国的经济总量，仍然位居世界前列。以后，虽然经历了所谓“盛世”“中兴”，但江河日下，却是不争的事实。
性格决定命运。在以专制和独裁为特征的政体当中，最高管理者的文化性格，可以决定一个国家的走向。而其中管理国家的理念，又是影响性格的重要因素。康熙是为数极少的富有科学头脑的君王，然而，由于他的唯我独尊，竟然不能容忍异邦使节的礼仪习俗，错失了中外文化交流的大好时机；慈禧太后一方面对照相这种洋玩意儿颇感兴趣，另一方面则对现代化的标志——铁路，在自己眼皮底下出现而怒不可遏。相反，日本明治的维新、俄国彼得的鼎革、德国俾斯麦的新政……由于具有世界意识，都使本国实现了跨越式的发展。
在中国近代史上，并非没有实现这种跨越式发展的历史机遇，比如洋务运动、清帝逊位、1930年代以及抗战胜利等，可惜因为种种原因而与现代化进程擦肩而过。除日本侵华战争为罪魁祸首外，其他莫不以一己之私欲而牺牲国利。
“大上海计划”在租界以外另塑上海形象，本来就颇有“诸侯割据”的滑稽意味，但若一帜独树，昭明主权，倒也差强人意。只是，抗战收官，本当光复旧志，而当局者热中党同伐异，遂使“大上海计划”成空中楼阁。晚近中国之现代化之路何其难走！积重难返，于此可见一斑。
人弄历史之哀，远甚于历史弄人之痛。呜呼！

关键词：“大上海计划”
相关背景：1929年8月，在时任市长张群的主持下，上海市政建设设计委员会拟就一份《建设上海市市中心区域计划书》。但是，当时所谓的“市中心”与今天不是一个概念，而是撇开租界，仅以华界为半径的“市中心”，即今天的江湾一带。1930年，计划书进一步扩容，形成了集大成的“大上海计划”。这是近代以来上海的第一个综合性的城市发展规划。
1931年7月7日，新市政府大厦奠基动工，市中心区域的建设随之展开，一时间，沪东一带一幢幢新建筑拔地而起，图书馆、体育场、博物馆、市立医院相继落成。其间，遭遇1932年日寇“一·二八”战火的洗劫，“一·二八”之后，沉重的城市虽恢复工作，仍使政府不堪负担，加之国民党内各派系之间的连年混战以及对共产党的镇压等，使国民党政府的军费开支捉襟见肘。继张群之后出任上海市市长的吴铁城称政府根本无力再担负城市的全面建设。至1937年中日全面开战，“大上海计划”终于泡汤。然而，国民政府的大上海都市建设之梦并未泯灭。1945年10月，上海市政府邀集市政工程专家，举行恢复城市建设座谈会。“大上海计划”再度被唤醒……
文明的尊严文明的尊严

“二战”战火笼罩巴黎之际，巴黎人何去何从自然成了两难选择：战则玉石俱焚，尤其是世界文物之邦毁于兵燹，无可逃逭；降则有亏名节，从此仰人鼻息。巴黎人最后选择了后者。虽然这是高卢民族在其史册上落下的最为难堪的一笔，不过，在保护卢浮宫大量人类文明瑰宝这件事上，巴黎人赢得了世人的尊敬。所有的文物，在巴黎沦陷之前，被紧急疏散到无数平民家中庋藏起来。其时，法奸窥视，骑纵横，要想最终“完璧归卢”，谈何容易！然而，巴黎人做到了。战后，大量文物一件不少地回归了卢浮宫。巴黎人书写了“二战”史上最让人记忆深刻的篇章之一。
保护文物，其意义不仅仅是使古器不受到损伤，更重要的是维护文明的尊严。
其实，“二战”时的中国人比起法国人来，何尝不更悲壮，更惊心动魄？中国人民一手举枪御敌，一手扶轮拥进，为了保护国宝，故宫博物院进行了举世闻名的“文物万里大迁徙”。一万多箱书画、青铜器、瓷器、玉器精品及古籍善本图书，历经十几年，行程万余里，一迁上海、二迁南京、三迁西南大后方。在日寇侵华期间，全国文物损失惨重，但故宫博物院的文物却无大的损失。中国的文物工作者以及中国人民，创造了世界文物保护史上的又一重大奇迹。
文物是一个民族演化和发展的印迹，是文明的历程、美的历程，是文化形态和意识形态的积淀，是血缘，是谱系，是根。任何无视文物的存在价值，或者把文物简单地看作是金钱符号的行为，都是对文明的践踏。
在今天，当收藏文物越来越多地成为一种时尚或异化为一种敛财工具的时候，我们要有定力，要固守文明的底线。因为，从最小的方面说，我们起码要对得起那些为保护中华文物呕心沥血的先辈们。否则，我们岂不是成了数典忘祖、天良丧绝的人吗？

关键词：抗战故宫国宝迁沪
相关背景：1931年“九一八”事变之后，日军开始入侵热河，窥伺华北。故宫博物院紧急召开理事会，商议宫内文物出路，提出唯南迁一途，方可确保国宝安全。
由于国宝迁移牵扯各方切身利益，无人肯与稍让。国民党元老张继主张移往西安，故宫博物院院长易培基希望南迁上海，北平各阶层乃至普通市民，则大多反对“西移”或“南迁”，他们召开集会，上街游行，“誓与国宝共存亡”。
最终，行政院代理院长宋子文一槌定音，决定国宝南迁。
专列离平后折上了津浦线，一路向南，夜间逢重要关口，车内一律熄灯，车顶四周架有机关枪，车厢内遍布持枪宪警，沿途所有列车都要让道给文物专列先行。当火车顺利抵达南京浦口，押运官们以为眼下就是目的地时，却接到了原地暂停、卸车待命的命令。南京并非此行的目的地。又经过了近一个月的焦急等待，押运官们终于等来了新的命令：全部文物改走水路，继续东行，目标上海。
1933年3月5日，故宫博物院及北平古物陈列所第一批南迁文物历经波折，终于安全抵沪。文物的具体存放地点为公共租界的天主堂街（今四川南路）26号和四川路（今四川中路）32号，分别系中央银行堆栈和仁济医院旧址。这以后，北平故宫博物院驻沪办事处成立，故宫文物“分五次装运南下，庋存沪栈”。
1934年1月24日，故宫博物院对故宫迁沪与留平的两部分文物同时开始清点。所有分五批迁沪文物共计13427箱又64包，而每一箱又有几十、上百件文物不等，可谓“浩如烟海”，直到1937年6月，迁沪文物的点查验收才告竣。
1934年，为了庆贺将于次年举办的英国国王乔治五世继位25周年银禧庆典，英国收藏家戴维（Sir　Percival　David）爵士发起组织了一次规模空前的伦敦“中国艺术国际展览会”，向中国方面发出了参展邀请。经反复斟酌，南京国民政府终于接受邀请，决定从故宫南迁文物中“选取书画金石陶瓷各项珍品，运往英伦”参展。
1935年4月8日，“伦敦中国艺术国际展览会上海预展会”在外滩23号中国银行（原德国总会）正式对公众揭幕。预展会原定4月30日闭幕，由于上海各界对故宫国宝热情非凡，一致请求延长展期，主办方因此不得不将展期延至5月5日。在前后长达28天的预展期内，共有5万多市民参观了展览。
堂会是非堂会是非

以小众化、享受型、铺张性为特征的堂会，一直受到人们的诟病。究其原因，实为它与现代社会提倡艺术为社会公众服务的理念颇多扞格。至于本于民间的艺术样式，是否因为堂会而变异为阳春白雪，仿佛被玻璃罩罩了起来；或者因为某人的趣味驱使而改变艺术的原有品格，这种担心也不是没有道理。
一切皆有可能。
事实上，像堂会这样的娱乐方式，不只是近代的事儿，在中国古本小说当中，具有堂会性质的娱乐活动是无处不在的。在西方，王公贵族、官宦巨贾，在家里开个把小体量的音乐、戏剧、绘画等展示会，其实就是西式堂会，似乎并不让人莫名惊诧。在某些特定的历史阶段，作为一种交换形式，艺术被金钱笼络也是常态。然而，我们更多地注意到，金钱和艺术之间保持着良好的互动关系。即便像堂会这种令人难以接受的运作方式，它可以使艺术家有相对稳定、较高的收入，从而避免创作受生活困顿的牵制，不能视而不见。退一步讲，就算主雇之间只是单纯的交换关系，但，倘若东家有较高的艺术鉴赏力，那么艺术家可能对艺术的磨砺更为积极；或者艺术家能够以较高的艺术感染力引起东家的共鸣乃至以各种方式参与艺术创作，同样可以推进艺术的变革和发展。这在古今中外，屡见不鲜。从本质而言，只要有利于艺术发展和提高，小众艺术和大众艺术，其实殊途同归。
在文艺服务于大众的共识下，堂会自然失去了生存的土壤。然而，以市场经济为特征的社会形态，并不排斥合理的商业行为。据说外省还真有堂会出现，这也许可以说是“势所必至，理所当然”吧。

关键词：杜家祠堂堂会
相关背景：1930年起，杜月笙在家乡买地50亩，大兴土木，建造杜家祠堂，于1931年6月8—10日，举行家祠落成典礼和“奉主入祠”典礼。一时间，北京一应名伶几乎全部云集上海，为庆贺杜祠落成“极声色之娱”，史称“杜祠堂会”。
当时南北最著名的京剧艺人龚云甫、杨小楼、李吉瑞、谭小培、言菊朋、王又宸、马连良、谭富英、梅兰芳、尚小云、程砚秋、荀慧生、周信芳、谭富英、李万春、赵如泉以及雪艳琴、雪艳舫等云集上海，出席杜祠堂会，蔚为大观。而促成这一盛会的主角，就是海上闻人杜月笙。
杜祠堂会的剧务主任是三大亨之一的张啸林。三天戏，由上海伶界联合会主办。当时的著名演员周信芳、赵如泉和常云恒三人具体负责剧目的安排和实施。
杜祠堂会从1931年6月9日开始，至6月11日，一共进行了三天。杜祠分内外棚，外棚招待乡亲，内棚招待来宾。外棚演两天，从10日开始。内棚演三天，由上海本地伶人高雪樵、小杨月楼等演出。祠内从9日开始，由北京名伶主演。观众踊跃，人满为患。
闺秀的标准闺秀的标准

说起名门闺秀，人们便要想到衡量的标准。
出身名门好办，检点其父祖一辈，结论昭然若揭；只是这“闺秀”两字，倒并非名门之后便可传承。按，“闺秀”云者，旧时标准非出富贵人家不办；另，倘无内秀，也是与此徽号无缘的。
因此，所谓闺秀者，必有其风姿，或于道德文章，或于为人处世，或于性情识见，或于慈善公益……总之，虽无意成就社会楷模，但颇合公众规范，乃是底线。至于外貌，甚至可以不计。
“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”闺秀生非草根，当得良好教育。以良好学养服务社会，或者哪怕洁身自好，自然实至名归，人所敬仰。即使父祖为草寇，为流氓，为军阀，为贰臣，其于子女，必教以善。这就是人性。近代颇多出生于所谓“奸佞豪门”的女子，并不“克绍箕裘”，诸如自立自强、高歌向月、追求进步、向往光明者，屡见不鲜。而虽出身名门望族，但闺而不秀、流于无聊之交际明星及痞女荡妇者，也是时有所闻。是故血统论难免破产。
我曾遇两位闺秀，一为著名大学校长之女，一为顶级教授之女，均以教书育人为职志，兢兢业业，任劳任怨。其举手投足，无不低调谦逊，见者无不心折。
看来，名门闺秀的标准虽然多，虽然苛，虽然还得依时代发展而定，但看上去不像出于名门，而自有德自有才自有型者，才是真正的“闺秀”！

关键词：老上海的名媛闺秀
相关背景：盛宣怀是李鸿章最得力的洋务干将，他有7个儿子、8个女儿，女儿中数七小姐盛爱颐最出名。原因主要有二，一是因她初恋的恋人是宋子文，老上海中传得沸沸扬扬；二是因为她勇敢有为，在20世纪20年代打了一场著名的官司，被称为中国第一件女权案。
这场官司是由她的三个哥哥和两个侄子引起的。他们在盛宣怀和庄太夫人都去世之后的1927年，提出把愚斋义庄（用盛宣怀遗产的一半创办的家族慈善基金）中的六成（350万元），由他们五家分享，而几个女儿都没有份。盛爱颐是新女性，有女权意识，敢为天下所不敢为。她依照民国的法律条文，硬是把她的哥哥和侄子告上了法庭。
聂其璧是曾国藩最小的女儿曾纪芬、聂缉槼夫妇的小女儿，她年轻时每周都要陪母亲上教堂（虹口的景灵堂），这期间有个意想不到的收获，就是认识了宋美龄。宋美龄也就成了聂家的常客。1923年，聂四小姐要出阁办喜事了，新郎官是从美国康奈尔大学留学回来在交通大学任教务长的周仁教授（周仁的祖母是盛宣怀的姐姐），尚在闺阁的宋美龄小姐充当了傧相。
1924年，从美国留学回来、已经35岁了的张福运，娶了晚清旧僚李瀚章（李鸿章的大哥）的孙女李国秦为妻，两人相差13岁。张福运虽说是留学生，但传统的“不孝有三，无后为大”的观念还很重。日子久了，竟和妻子的干女儿私通。当干女儿怀上孩子后，他就安排她到自己的老家山东福山去生养。他想等孩子生下来，妻子也会承认这个既成事实的。可是，李国秦非但不承认这个事实，而且反目成仇，宣布离婚！
袁迪新是段祺瑞的三小姐段式巽的女儿，其父是袁世凯的侄孙袁家鼐。她出生在河南彰德袁府，但长期生活在上海。抗战胜利之后（1946年），一个偶然的机会，袁迪新来到北京，在北京协和医院内的“军调处北平执行处”下属的新闻处当翻译。袁迪新从小在家时就跟家庭教师学英语，中学和大学读的都是教会学校，英语基础非常好，所以文件到了她手里，很快就能处理完毕。她的任务主要是把中文新闻稿件（大多都是各地的战报）以最快的速度翻译成英文，供外国新闻记者取用。因为她工作积极认真，待人热情，长得又漂亮，在那个政治气氛很紧张的地方，显得非常出众。
时间夺不走的美丽时间夺不走的美丽

如果我们不是用异样的目光去审视那些豪门之后，而是把他们看作芸芸众生当中的一员，你就会发现，他们身上好像不可避免地呈现炫富、任性、傲慢、霸道等特征。其实，这些特征，并不是他们的专利，而更多的是正在成为豪门或准豪门乃至“伪豪门”之后的突出现象。
不管是什么阶层的人，人们总是按照自己的生活逻辑安排和运作自己的生活，富人有富人的活法，穷人有穷人的活法，也就是说，如果豪门之后喜欢按自己的生活方式生活，没有使其他人的利益受到伤害，或有悖社会基本的伦理约束，我们最多只能从人的品格上加以评价，而无法进行道德谴责。
事实上我们的有些担心是多余的。从历史上看，豪门之后往往并不像我们想象的那样不堪，虽然也不乏败类，除了那些克绍箕裘、成就大事业者，多数人只是安分地享受父祖的荫庇。倒是我们需要反思，对于豪门之后，为什么要用超常人的标准去衡量？坐享其成是不是一种罪过？他们是不是就是应该比一般人家的子女更优秀、更有教养？应该承担更多的社会责任？否则便是大逆不道？在这个问题上，对社会公平原则的理解以及社会心理和价值取向的差异，能够导致答案的不同。但这不是最重要的，最重要的是，我们自己怎样成为推动社会进步和富裕的动力。关键词：老上海的豪门闺秀
相关背景：民国元老张静江有十个女儿，号称“十朵金花”。四小姐张荔英（1906—1993）是个画家，很有才气，也是个很有个性的反传统的“侠女”。1930年，她嫁给了比她大约30岁的陈友仁。陈友仁是民国著名的“铁腕外交家”，曾任孙中山先生的外事顾问等。但张荔英嫁给陈友仁时，陈友仁的政治生涯的巅峰期已经过去，正过着非常艰苦的流亡生活。张荔英不以成败论英雄，在陈友仁最困难的时候，毅然放弃了自己原先独身主义的打算。
上海东平路上的席家花园，原是一处占地三亩多的老式花园洋房，内部装潢非常讲究。席家便是这里的主人。席与时是席家六小姐。她在读小学的时候，看到那些小叫花子生活得很痛苦，深为同情，由此萌发了一个志向——长大了一定要当老师，而且要当盲童的老师！在美国读大学的时候，席与时选择了主修社会学、辅修心理；大学毕业后又去哥伦比亚大学的师范学院读了两年师范，考取了教师资格证书；同时又设法学习了盲文。然后，她来到纽约郊区，进入纽约州政府办的一所当地最大的盲童学校当教师，终于实现了她童年时的愿望。
邮票大王周今觉有八个女儿，个个都心气不凡，其中以老三周叔苹最出名，她不仅长得漂亮，文章也写得好，常有文章在大小报端刊出，故在中西女中有“中西皇后”之誉。后来她到了香港，出版了翻译作品、小说和散文。散文结集出版时，还是林语堂和张群为之写的序，可知才学不低。这样一个大小姐，在上海“一·二八”打仗的时候，并不害怕，毅然走上街头，积极参加声援抗战的活动，演话剧、募捐、救助伤兵……
中国第一位电影女明星王汉伦，原名叫彭剑青（1903—1978），是苏州状元之后。彭剑青是家里最小的孩子，可是因为她的母亲是侧室，在封建大家庭里，她们母女的地位就无法与大太太及其子女相比。尽管如此，在其父亲活着的时候，她还是衣食无虞。她16岁的时候父亲去世了，她的命运也改变了……她先是在虹口一所小学教书，后来又去当英文打字员。一个偶然的机会她进入了明星影片公司，当上了一名电影演员，这下她可以自食其力，不必看别人的白眼了。而且，她居然成了中国第一个当红的电影女明星，那年她20岁。
大富人家的另类财富大富人家的另类财富

有钱的最大好处，在于需要用钱时不必看人家脸面。这可以说仅仅是一个人表示有尊严的手段之一；换言之，人的尊严也不仅仅体现在“有钱”上面，有钱而使人丧失了人格和尊严，这样的例子，实在不胜枚举。
有的人因为有钱，可以大兴土木，建造豪宅，比如从前怡和洋行的总买办潘澄波；有的人因为有钱，居然拿着皇帝的玺印压咸菜，比如从前横滨正金银行的首任买办的公子叶承铭；有的人因为有钱，把自己的一幢古堡式花园洋房变成豢养虎蟒之所，比如从前“广大沅”的老板邱氏兄弟；也有的人，因为有钱，成为了“中国邮票大王”，比如从前的地产大鳄周今觉；有的人因为有钱，成为了宋版书的收藏大家，比如从前工部局部门总办潘明训；有的人因为有钱，创办了为天下读书人提供静心研习的图书馆，比如大实业家叶景葵；有的人因为有钱，把赈灾济贫看作是回报社会的良途，比如……
人有支配自己财富的权力，只要取之有道又用之有度，有什么必要对那些富裕者说三道四呢？不过，一个人富到已经进入公众视线之内，那就得容忍人们对自己的臧否，甚至是用一种严苛的眼光。无论如何，能够支配财富，总是有实力的象征。而如何支配财富，则显出一个人的品格和趣味。因此，我们要对那些兼济天下的富者表示尊敬，要对那些用各种方式，直接间接地对社会有所贡献的富者表示欣赏。即使是那些独善其身的富者，我们也要以理解的心态待之。
一般认为，一个人的财富是由两个方面构成，物质的和精神的。以物质财富区分人群很容易；以精神财富区分人群则要困难得多。在这个问题上，无论贫困者还是富裕者，都将面临心灵的拷问。不可否认的是，物质生活对于精神生活具有极大的制约作用，有些物质贫困者就是精神贫困者，但是，有些物质富裕者同时也是精神贫困者！在从前，在现在，这样那样的精神贫困者从来都不缺少。
所以，我对朱家子弟，不止于理解，甚至还比较欣赏，就因为他们有超越物质上的追求，虽然仅仅是爵士乐。他们对外来文化的大胆探索，在现在看来还是有价值的，至少要比如今那些只知道出入于歌厅“卡拉OK”或沉湎于雀战的“大款”体面。
生命中不能承受之轻，这里的“轻”，说的是轻精神财富而重物质财富的现象。这种现象发生在已经或正在富起来的人身上，我以为尤其不可原谅。请相信这一点。

关键词：旧上海的家庭小乐队
相关背景：上海绍兴路5号那幢西班牙风格的大房子（现为上海市新闻出版局），从前是一个虔诚的天主教大家庭——朱季琳的家园。这里面曾诞生过一支颇有名气的快乐的家庭西洋小乐队。
这支乐队最初以朱家子弟为主力，叫朱氏乐队。朱家有14个儿女，几十个孙子、孙女，他们从小跟大人上教堂，常听唱诗班弹琴唱歌，后来进教会学校读书，受教会学校校风的影响，一个个都成了音乐迷。后来他们的队伍壮大了，几个在上海法租界生活的瑞典、美国、苏联的发烧友也陆续加入了他们的队伍，就改叫上海业余乐队。他们不仅为家族的教堂和派对奏乐，还常常外出演奏，曾吸引了一大批喜欢爵士乐的青年人。沉重的肉身沉重的肉身

卖淫是一个古老的行当。中国“娼”的历史虽然很早，但真正和近代的卖淫概念能够打通，则是唐朝时候的事情了。在外国，卖淫作为一种职业，出现的时间甚至更早，在古希腊、古罗马、古印度等都有这方面的记载。难以想象的是，公元前17世纪的《汉谟拉比法典》里，居然就有巴比伦的卖淫业记录！
这种和现代文明格格不入的行当，历千年而未衰，让我们觉得难堪，至少说明我们缺少足够的智慧，或者确切地说对它的认识存在分歧。比如将卖淫看作是堕落、道德缺陷，还是看成是一种劳动形式（哪怕并非总是自愿选择的职业），世界各国的政府当局、医疗部门、宗教团体和女权组织乃至商业机构，各有各的看法，各有各的应对，但都无法毕其功于一役。史料表明，妓女卖淫以及从中获得的收益，既可以让她们摆脱窘困的家境，做到经济自立（如19世纪的纽约），也可帮助维持其家庭良性的经济周转（如殖民时期的内罗毕）。这种事实的存在，促使人们从人本的角度思考它可能的存在理由。但另一方面，我们如何从道德上和工作的艰辛程度上来定义这一行当究竟是无辜的牺牲品还是伤风败俗者呢？这些问题的存在，使得要从根本上解决娼妓这一社会现象充满了变数。而这种变数，又使卖淫行当，在受到了无数次的打击之后，还能以自己的生存方式延续着。这不能不说是人类的失败。
从毫无人身自由到可以支配自己的身体，从家妓、营妓、官妓到公娼，娼妓的社会地位其实并没有什么改变，不过是由性奴转化为性消费对象而已。作为一种特定的商品，卖淫在以商品经济为主导的社会形态中得到姑息，甚至取得合法地位（比如在荷兰等国），这是反讽还是实用主义的完胜？娼妓经济地位和社会地位的反差，促使人们以比较严厉的态度来审视它的存在。道德理想和经济支持常常是矛盾的，需要制度加以调和。然而制度的建立，又常常是以人为本，因此也有刚性法令无法完全覆盖的软肋之处。事实上，弹压和暗娼滋长往往互为表里、互为消长，对公共卫生体系和社会管理等构成挑战，社会管理成本相当高。因此，谁也无法漠视这种古老的行当在当今社会的走势，都在试图找出好的应对之策。
卖淫在任何意义上都是一种危险的行为——无论在政治上、经济上、道德上、家庭上还是生命上……虽然它可能给予人们短暂的刺激。

关键词：老上海的色情业
相关背景：自开埠以来，上海不仅在经济上突飞猛进，一跃而为国内数一数二的大城市，在色情业上也是迎头赶上。娼妓这个行当不入流，也分三六九等，上等者有书寓、长三、住家之别，下等者则有幺二、野鸡、咸水妹、娘姨烟间等，流派不可谓不多，堕落于其中的女子更是不计其数。
自19世纪末，属于公共租界的南京路一带便聚合着拼命拉客的马路娼妓，而城外临河一带，“亦多娼家，编竹为篱，抟泥成壁，湫隘殊甚。稍自爱者每不屑处”。公共租界北面虹口区内的北四川路，则集中了广东、日本、韩国和白俄妓院，其间还有舞厅、影院、茶室、餐馆、澡堂、美容院和按摩院，其中自有许多打临工性质的娼妓。到了20世纪，“大世界”一类的游乐场和永安等百货公司的屋顶花园开始有女子弹奏琵琶，演唱戏段子，而端茶送水的女招待也兼做陪伴女郎出卖色相，收取一份额外的报酬。1915年，《中华新报》曾经做过一次调查，仅公共租界弹丸之地，明娼就有近万人之巨，暗娼的人数估计数倍于此，而当时公共租界的青壮年男女不过10万余人，两相比较，色情业之发达已呈洪水猛兽之势。
官员们和小市民一样还热衷在妓女中选美，美其名曰“花榜”“艺榜”，获得状元者，自然身价倍增。
晚清民国的官吏虽然在任一方，却名不副实，狎妓酗酒、伤风败俗。林黛玉是当时名动洋场的名妓，号称“四大金刚”之一，南汇县令汪蘅舫为其美艳所惑，斥巨资专门为她建造了一幢漂亮的房子，轰动一时。
■ 20世纪30年代中期，鸿翔公司假百乐门舞厅举办国货时装展示会。何处舞翩跹何处舞翩跹

有天晚上，看见一些中老年人聚在商场前的空地上翩翩起舞，忽然悟到：除了百乐门，上海正规的舞厅好像已经不多了。当然，宾馆或一些娱乐场所里还有跳舞的地方，只是因其“门槛”高或设施差，和从前的“舞厅”不能相提并论了。
交谊舞传入中土之后，一直被认为是一种奢华的娱乐，有时甚至被指为反派的东西。在我们的文艺作品当中，舞厅多被渲染成恶俗的渊薮，《一江春水向东流》中，张忠良和素芬正是相遇于舞厅，由此构成了善与恶的戏剧冲突；“九一八”事变时，全国轰传张学良正与影星胡蝶跳舞。马君武先生因此讽刺道：“赵四风流朱五狂，翩翩胡蝶正当行；温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。”尽管这是一个误传，但张将军却为此背了个卸不掉的黑锅……即使是延安时期的“跳舞训练班”，还是照样被人非议。显然，这里存在着一个误区，即把舞厅看作了是非之地，把跳舞妖魔化了。看看旧上海正规舞厅的实录，我们没有理由认为这种娱乐有什么不正当。
“文革”结束后的几年，上海曾形成过一波跳舞的热潮，给当时紧张的人际关系和平淡的生活注入了一点润滑油和活力。然而没过多久，这股势头就淡出了。重新定义跳舞的性状，是退潮的原因之一。如今，这一切已不是问题，可跳舞业已盛景不再。倘若还能找寻得到的，是早已“贵族化”的舞厅和“劲舞化”的迪厅。
看着那些在大商场前翩翩起舞的真正的跳舞爱好者，我们需要思量一番。

关键词：老上海的跳舞业
相关背景：跳舞是指交谊舞，又称“舞厅舞”（ballroom　dance），一种西方人所喜爱的社会交谊手段，它是随着侨民一起进入上海的。开始它仅流行于侨民中，因为舞厅舞与中国的“舞蹈”有明显的差异，早期被上海人汉译为“跳戏”，后来才被改称为“跳舞”，上海人只把它当作一种蛮滑稽的“西洋镜”来观赏的。
辛亥革命后，新政权把缠足当作对妇女迫害的陋习予以禁止和取缔，不过放足的女子依然是“小脚女人”，行动依然不便，上海的跳舞业须待未缠足的幼女成年后才会兴旺发达起来。
据记载，1922年英商开设的大华饭店（Magestic　Hall，旧址在今江宁路美琪大戏院一带，原建筑于1930年左右拆除）设立营业性舞厅，成了上海乃至全国出现的第一家商业性公共舞厅。
但是由于当时会跳舞的中国人实在少得可怜，所以营业情况并不理想。1923年，总部设在天津的中国影戏公司为了抢占上海的电影放映市场，在派克路（今黄河路）创建卡尔登大戏院（曾改名长江剧场），为了吸引观众，戏院还附设卡尔登舞厅和卡尔登咖啡馆，它成为中国人创办的最早的商业性舞厅。
据1928年《上海指南》记录，当时上海有大中华、巴黎、桃花宫、远东、爵禄（西藏路）、月宫、凤凰、黑猫（北四川路）、大东、东亚、新新（南京路）、嫦娥（天主堂街）等十数家舞厅，大部分集中在西藏路、南京路、北四川路一带。
进入20世纪30年代后，上海的城市人口和城市面积迅速增长，上海人的跳舞也蔚然成风，商业性的舞厅业得到了较大的发展。建于1932年的百乐门，就是其中的代表。
跳舞是一项时髦又具吸引力的娱乐活动，但是会跳舞的人不多，于是跳舞学校、跳舞养成所、跳舞师范等纷纷开设，专教要学时髦、不懂舞术的青年们。在当时，愿意在舞厅跳舞的男性较多，而敢于去舞厅跳舞的女性很少，于是，舞女就作为一种职业而产生了。
1949年后，上海采取措施妥善安排舞女出路，逐步关闭舞厅。1956年，上海的营业性舞厅基本关闭，取而代之的是从苏联传来的“交谊舞”“集体舞”等。
暧昧的西菜暧昧的西菜

清末民初，西风东渐，西洋文明的渗透，使得原本就捉襟见肘的中国传统生活方式变得更加脆弱：电灯替代油灯、汽车冲击马车、西装比拼长衫、电影气盖皮黄……那些所谓的“新”“旧”嬗变风气，推波助澜，以致形成了一种在大众心理上趋时的“马太效应”，传统的中国生活方式受到了空前的挑战。
有意思的是，作为与市民生活相当贴近的餐饮门类——西菜，居然没能把本土的菜系“赶尽杀绝”。西菜仅仅是存在于人们的印象当中的一个符号，而中菜始终是中国人最后的选择。由于中菜地位的“岿然不动”，使得很多原始的就餐程序和方式得以保留，这与有些受过西方殖民统治的国家和地区遗存着浓郁的“西化”色彩，形成了有趣的比照。
经历了那么长久的时光消磨，中菜没有从我们的餐桌上消亡，西菜也没有像咖啡那样为人们所普遍接受，甚至还不如留声机那样流行，这又是为何？孔子曰：“郁郁乎文哉！吾从周。”印证了没有强势而合理的文化灌注，就无法触动人的文化的深层心理结构，和由此形成的牢固的生活习惯和价值取向，外来的文化只能成为一种点缀性质的非主流文化。西菜在本土的遭遇，大概可以说明人们之所以作出这样选择的理由。
在本地，吃西菜是一件很暧昧的事，多数人只是出于感受某种异域情调和文化，真正满足于口腹之欲的成分很少。无论在旧上海还是新社会，本地西菜馆从来没有形成过燎原之势。二十多年前，我乃一介穷学生，居然能携刚订交之女友，以基本吃遍上海滩有名之西菜馆为傲。如今，在开放度已经很高的上海，曾经的西菜馆大多消失，个中原因，不难理解。
然而西菜的影响力还在，在我们的大圆台面上，北京烤鸭正和黑椒牛排并陈。曾经，在北京“王府井中学生国际音乐节”上，主办者为几百位外国小客人准备了中西两套菜系以供选择，几乎所有的小老外均弃西就中。别以为人家喜欢中菜，他们只是觉得好玩。这正与本地吃西菜的情况相似。

关键词：老上海的西菜业
相关背景：1843年11月17日上海开埠，西菜随西方人的饮食风俗就随侨民进入了上海。早期，上海西菜馆店招多称“番菜馆”，而口语则多称“大菜”。上海见于著录的最早的西菜馆当推“亨白花园”。清人宜在1868年的日记（后汇编为《初使泰西记》出版）中记叙：“再至徐家汇，畅游外国花园（即亨白花园），吃香饼（槟）酒，极沁心脾。”据记载，上海出现的第一家番菜馆，是19世纪80年代初福州路上一家叫“海天春”的番菜馆，由一位曾经在外轮上当厨师的广东人所开。一直到20世纪初，上海登记的番菜馆有24家，几乎全部集中在福州路上。1909年上海《图画日报》载配文画“大菜间请客之热闹”，文曰：“福州路一带之大餐馆，多至数十家，局面之阔大，以一品香、一枝香、旅泰等最，而烹调精美，则一家春、岭南楼首屈一指焉。各省人士之至沪者，往往不喜中国菜而喜大菜，故各大菜馆之生意，皆非常兴盛。”
1906年刊印的《沪江商业市景词·番菜馆》咏：“分间设座雅铺陈，西式灯台簇簇新。大字横书番菜馆，飞笺招妓宴嘉宾。”从中可知，西菜馆的装潢和布局与中菜馆有很大的区别。
1909年版的《上海指南》开列了当时最有名的岭南楼番菜馆的菜单和价目，这对今人了解上海早期的西菜有很大的帮助。而朱文炳作于1909年的《海上竹枝词》里，则比较全面和详细地描写了上海人吃西菜及对吃西菜的场面和感受。
一直到新中国成立前夕，上海稍能称得上“正宗”的西菜馆仅十数家而已；之后，上海的西菜馆仅剩“红房子”等几家。
咖啡的诱引咖啡的诱引

像读宋词那样喝咖啡，这真是一种曼妙的境界。
喝咖啡时的那种婉转绵长的情致，和读宋词时曲折回环的感觉，是那样地合拍。我想，能够逗出周清真、吴梦窗词的好处的人，一定能够体味咖啡的三昧。
有一点可以肯定，即喝咖啡就是浪费时间的，雅一点或者可说是打发时间。喝咖啡不是为了解渴，解渴可以喝水；喝咖啡也不是为了养生，养生可以喝茶。如果不借着喝咖啡商谈生意、思考问题或者联络感情，那么，喝咖啡就是喝情调，没有什么庄严的指向和伟大的意义。鲁迅说自己不是天才，只是把人家喝咖啡的时间用在了工作上。不幸的是，有人常常把鲁迅的这句话来非议喝咖啡的事实，好像喝咖啡是有闲阶级的标志，便是颓废消极的象征。那么，一个人漫长的一生，难道就不能容忍对喝咖啡的时间的消磨？难道就因为咖啡是舶来品，是富人的宠物，抑或是生命的敌人？
也许是因为咖啡相对昂贵，使得那些手头暂时拮据的人望而却步，但这绝不应该作为界分人群的根据。矜持的新贵、落魄的商人、失意的文人以及乐观的工友……都可以在同一家咖啡店的屋檐下，边喝同样的咖啡而边想各自的心思。正因如此，即使在横扫“四旧”的“文革”期间，作为外来文化代表的咖啡店，居然得到了有限的保留，这实在很可玩味。
那时我还是个孩子，每次跟在大人屁股后头“荡”南京路，走过静安新村旁边的凯司令（当时叫凯歌）分店门口，便死拽着大人往里走，通常是点一杯清咖加一两只冰淇淋球，天晓得我其实对咖啡毫无概念，只是因为好吃！如果大人高兴，会添一只奶油泡芙，所费总共不过两三角钱。这是我少时最美妙的时光之一。同样留有深刻印象的还有南京西路铜仁路口的上海咖啡馆，令人惊讶的是一仍其旧，从人行道向下走两个台阶，店名高张“咖啡”两字，似乎也是个异数。
如今各类咖啡馆此起彼伏，星巴克、猫屎、COSTA……真是屈指难数，这当然是开放度高的表征了。只是以前所谓的那种咖啡文化味却是淡薄了很多，喝咖啡的人的品位也与从前颇多异趣，难怪鲲西先生要嗟叹今非昔比了。

关键词：老上海的咖啡馆
相关背景：咖啡刚传入上海滩时，赶时髦的新派人物喝了，往往叫苦不迭。慢慢地，随着西餐在上海滩的推广和普及，咖啡也逐渐为人们所接受和喜爱。朱文炳的《海上竹枝词》（1909年）中，已有描写咖啡的诗句，同年上海基督教会出版的《造洋饭书》中也提到了咖啡。
早年咖啡的译名五花八门，甚至还有“磕肥”的译法。
咖啡馆在上海滩的出现要晚一些。不过，当时英法租界里众多西餐馆兼具咖啡馆的功能，同样能品尝上好的咖啡，在陈定山的《春申旧闻》等老上海“经典”中就有具体的描绘。但咖啡馆如雨后春笋般在上海滩大量涌现，大概是20世纪20年代末30年代初的事情，诗人林庚白写于1933年的《浣溪沙·霞飞路咖啡座上》云：“雨了残霞分外明，柏油路畔绿盈盈，往来长日汽车声。破睡咖啡无限意，坠香茉莉可怜生，夜归依旧一灯荧。”就是极为鲜明的写照。从来佳茗似佳人从来佳茗似佳人

英国人把喝下午茶视为一日之至高享受，同时也是生活质量的衡器；中国人对于英国人生活的考究精致颇有些心向往之，唯于饮食尤其喝茶一条并不买账，盖因咱们于此更有造化，无论从形式还是内容，均有渊源，甚至还有哲学上的考虑。纵使盎格鲁·撒克逊人再怎样“绅士”，相比中国人，在这点上，恐怕也只能说是勉强及格，道行与咱们差得远。喝茶在中土，早就成了“经”，成了“道”，变成了一门活儿，变成了一门学问，变成了一种生活态度，变成了一门可以表演的艺术。
在这个方面，知堂老人的态度最能剀切地体现中国人对于喝茶的矜持：“喝茶当于瓦屋纸窗下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三人共饮，得半日之闲，可抵十年的尘梦。喝茶之后，再去继续修各人的胜业，无论为名为利，都无不可，但偶然的片刻优游，乃正亦断不可少。”《红楼梦》里颇多喝茶的规矩和讲究，比如茶水要用经年蠲的雨水等等，可为佐证。
这是典型的中国茶道，或许推而广之，以为东方的茶道。
然而，茶毕竟是喝的，倘若口干舌燥，做个牛饮之徒又何妨？只是，专诚去茶馆喝茶，则与解渴无涉了。成都人喜孵茶馆，只是为了摆龙门阵；广东人上茶馆，多半为了吃不太果腹的小点心；北京人泡茶馆，不慷慨谠议两句时政又何苦来着；上海人生活节奏紧张，虽然不免有人巴结得要在茶馆里面做营生，多数人倒是为了偷闲娱情，晚近内中更有玩纸牌、嗑小龙虾的风气……这与英国人的午茶和知堂的茶道，早已貌合神离。
“从来佳茗似佳人。”我们对于佳人，向来主张欣赏大于实用，因此，除了止渴，于喝茶当中寻觅生活的趣味，这对那些疲于奔命在喧嚣都市软尘上的人来说，是要紧的。所以，茶馆兴旺可期。

关键词：老上海的茶馆
相关背景：清末，沪城内外、南市北市、沿河傍桥、十字街头，茶馆遍布，茶客如云。上海茶馆多以楼、馆、园、阁、居、社之称。茶馆题名亦雅，如：秋月楼、碧露春、鹏飞白云楼、江南一枝春、品泉楼、香雪海等。
上海滩最老的茶馆大概是朱行镇上的沈复兴茶园，开设于清咸丰元年（1851年）。清同治初年沪上茶馆开始兴盛，著名老茶馆丽水台建于洋泾浜三茅阁桥边，高阁临流，背靠东棋盘街，坐落于青楼环绕之中。当年茶楼成为文人雅士、富绅阔少流连之地。晚清庙园均设茶肆，沪城有“城中庙园茶肆十居其五”之说。尤其在城隍庙附近茶馆丛集，有鹤亭、船舫厅、乐圃阆、群玉楼等十余家。其中，西园湖心亭是南市茶馆的代表。
19世纪六七十年代，上海大马路（今南京东路）、宝善街（今广东路中段）、四马路（今福州路）一带茶馆林立，有一壶春、桂芳阁、阆苑第一楼、升平楼、菁华楼、一洞天等，当时沪人把去宝善街上松风阁茗饮列为沪北十景之一。而光绪初年，沪上三胜楼、开东楼、玉川品香社这类茶馆内甚至有二八妖姬、高髻盘云陪人调笑，是以色情招揽客人的场所。旧时南京路上，老茶馆五云日升楼位于浙江路口，西对面是易安居茶楼，后来广东商人把它买下后开先施公司；易安居南对面是陶陶居茶馆，郭家盘下后改为永安公司。著名茶馆青莲阁的前身是华众会茶园。当年楼上卖茶，楼下百戏杂呈，有西洋镜、哈哈镜、幻灯片、珍禽异兽等供人参观。
有人统计，清宣统元年（1909年）上海约有茶馆64家，到民国8年（1919年）增加到164家。至抗战时代的孤岛时期，沪上茶馆业逐渐走向衰落，一些晚清极负盛名的老字号茶馆因门庭冷落纷纷关门，但数量增多的小茶馆及“老虎灶”式的平民茶馆，仍能吸引不少社会底层的茶客。
茶馆还是上海人重要的社交场所，三教九流借此交换信息、洽谈生意、解决纠纷、休闲娱乐等。
有人说“戏曲是用茶叶浇灌起来的一门艺术”，清代上海最早的戏院“三雅院”吃茶带看戏，实际上仍是茶馆，每天下午才搭台演昆剧等戏。茶馆兼营戏曲是其功能延伸，老茶馆常依靠评弹演出来吸引茶客。
从前茶馆、茶楼还连带供应茶食和各种点心，棋盘街广式茶馆同芳居的粤式点心虾饺、蛋挞和潮汕功夫茶小有名气。
正是海鲜欲上时正是海鲜欲上时

俗话说：“靠山吃山，靠水吃水。”上海濒海临河，自然要请鱼入瓮，大快朵颐了。所谓“山珍海味”，上海人分享其半，当能揽得“半仙”之名；倘有山珍点缀，那就近于“天人”了。
然而，人的生活并不全是吃，再者，即便吃，也未必全民同此冷热。所以，上海人有口福之名，未必有口福之实，尤其在旧上海。此话另表。
上海人喜欢吃鱼，这是不争的事实。在菜市场里，水产柜所占面积一般总要达到三分之一强，那种人头攒动的情景，只可能发生在这里。至少在很多年以前，菜场营业员或小鱼贩骑着黄鱼车、拉着小板车沿街或深入弄堂叫卖水产，司空见惯。上点年纪的人总还记得从前福州路浙江路口有家水产公司，其伟岸之姿，与食品公司有得一拼。连专卖高档食品的食品公司，在其后门处，亦要为水产品辟出一席，否则与公司之大名不能相副。早些年甚至有报道说，某单位研制出先进的诱捕鱼类灯具，此举可增加多少产量，满足市民需求云云。想必喜欢吃鱼的市民精神为之一振。
我读小学时正在“文革”当中，其时上海水产品吃紧，带鱼、黄鱼等品种稀缺，即使凭票限额，也难解燃眉之急。上海人真是口福不浅，有一种叫“橡皮鱼”的新品种突然大量涌现，这对于嗜鱼如命的上海人无异于雪中送炭。其实，市民拿到的“橡皮鱼”是已经作了处理，此鱼外表原来裹着一张褐色的糙皮，全赖工人师傅每日手剥才得以上市，工作量很大，不堪重负。正好我们小学生要进行例行的“学工”，于是到菜场帮忙，解决不少问题。记得我在当时的作文里还狠狠地表扬了自己一番：我为上海人民的吃鱼作出了应有的贡献！透过现象看本质，上海人之喜欢吃鱼，于此可见一斑。20世纪80年代中期，我们即将大学毕业，室友们到馆子嘬一顿以作鸟兽散之最后的纪念，6元钱的鲥鱼中段竟叫了两份，算得上豪举了，须知当时人均收入15元者便不能享受国家补助了。吃鱼变成了具有某种象征意义的符号。
改革开放之后，海晏河清，中国经济进入了最活跃的时期。上海的“十六铺”，在船码头、水产品统销之所外，又新增了一个概念，那就是市场。上海人“食无鱼”的时代真正结束了。
苏子曰：“宁可食无肉，不可居无竹。”这话对于上海人来说，恐怕要改成“宁可居无竹，不可食无鱼”了，因为上海人最懂生活，知道什么是自己最需要的，用不着东坡瞎三话四来教训。

关键词：老上海的鱼市场
相关背景：100多年前，上海十六铺小东门大街（今方浜东路），鱼行林立，形成了品种齐全的鱼行街。到20世纪30年代初，上海已成为全国最大的水产品集散地，原有的十六铺鱼行已难以承担整个上海的鱼货交易。1934年，国民政府实业部上海鱼市场筹备委员会成立。经筹备会实地考察，选定了杨树浦底的定海岛（今复兴岛）作为上海鱼市场的场址。
鱼市场之所以要选在定海岛，是因为它的地理位置优越，距吴淞口很近。
1935年元旦，上海鱼市场在定海岛奠基开工，当年11月竣工。落成的鱼市场占地67亩。一幢高7层的办公大楼屹立于市场的中心；其东为可停靠近30艘渔船的码头；西为2层的经纪人办事处计52间；北接冷藏库；南邻面积达1500平方米的拍卖场。
鱼市场采用股份制，资本金官商各占一半。1936年4月10日，上海鱼市场股份有限公司成立，理事会由15人组成，其中官股8人，商股7人。杜月笙任理事长。总经理由王晓籁担任。鱼市场的实权，操纵在帮会手中。接着，国民政府实业部颁发了《上海鱼市场股份有限公司章程》和《营业规程》。
1935年5月11日，鱼市场举行开幕典礼。12日凌晨3时正式开业。
这是全国设施最完善、交易量最大的鱼市场。据当年的统计资料：上海鱼市场自开业至当年年底的234天里，共交易鱼货6万余吨，营业总额为825.51万元。鱼市场开业后，几乎整个东海、黄海上的渔船都到上海来投售。但“八一三”战事一起，鱼市场毁于日军的炮火。生意兴隆的鱼货交易，也只能被迫又退回到南市十六铺一带。
1946年3月1日，上海鱼市场正式复业。此前，国民政府先后派唐承宗、杜月笙、王晓籁等来沪接受日伪华中水产株式会社上海鱼市场。原打算修复定海岛上的鱼市场旧址后重新开张，但因其几成废墟，只得在齐物浦路（今江浦路）日伪建造的鱼市场场址复业。这个鱼市场占地30亩，规模仅为定海岛老鱼市场的一半还不到。
两个轮子上的风景两个轮子上的风景

如果要编一部中国人生活大辞典，自行车应该列在目录的显著位置。
衣食住行，是人类生活的基本形式。于中国人而言，比方要用动宾结构写出它们具体内容的话，那么，衣——穿衣；食——吃饭；住——住房；只有“行”很难定义，走路？不确切。退而求其次，那就当推骑车——骑自行车了，很贴很顺，不是吗？据说20世纪八九十年代，老外来中国时被两件事给镇住了：一是中国人的着装几乎一样，分不出男女；二是街上宛如长龙的自行车队伍。自行车，几乎是中国人出行最重要的工具。即使在公共交通发达、私家车流行的当下，这种显得“原始”的交通工具，从绝对数量上来说，仍然是首选。中国人喜欢群居，倘若这个习惯不改变，自行车就有了生存的理由：方便。中国有“自行车王国”之称。什么是“王国”？“王国”就是主宰，就是主流。
我们就是有这种本事——把时尚的变成大众的，比如乒乓运动；把大众的变成时尚的，比如私家汽车。自行车和乒乓球一样，都是舶来品，曾经都很时尚，现在则无不成为中国的标志。当然，我们一点也不必为此羞愧，因为它们是那样地契合我们的生活状态。我们可能不需要哈根达斯，不需要高尔夫，但我们不能没有自行车，哪怕我们每个人都有一辆保时捷。一个很有说服力的事实是，中国出口的自行车一直很受欢迎，质量什么的倒也在其次，主要是因为人家老外正想借着这件被中国人认为是老土的玩意儿，试图把自己弄得健康些。在他们那里，这叫时尚！也因此，所谓“消灭自行车”之论，应当缓行。

关键词：老上海的自行车
相关背景：19世纪50年代上海租界内华洋杂居格局形成之后，在沪中国人亲身体验到诸如煤气灯、电报、电灯、火车、缝纫机等各种声光化电的西方舶来器物所带来的便利，对其心态很快由最初嗤之为奇技淫巧转变为接受认同。自行车就是在此时登陆上海滩的。
1868年11月24日出版的《上海新报》已对沪上出现的自行车作了报道。当时自行车数量极少，不过寥寥几辆，而骑行者也都是金发碧眼的洋人。按自行车发展史来看，此时自行车在欧洲也是新创，仅几年后就已传入上海，可见其引进速度之快。寓沪洋人非常喜欢这种新型机械，一有闲暇就会骑车在外滩转来转去，以娱身心。随着上海外侨的不断增多，自行车数量也不断增加，到1897年，上海已经有自行车几百辆之多。
1911年，上海市邮政局从英国购入了100辆自行车，开始用自行车投递邮件。这是自行车作为一种交通工具第一次投入了公用，自行车自此有了私用和公用之分，也标志着自行车的普及程度进入更加大众化的层面。
20世纪二三十年代，自行车已成为上海中产阶层所拥有的经济便利的交通工具。而邮政局、电报局、电话公司、公用局、警察局等众多机关为执行公务，提高办事效率，纷纷为职员配备了自行车。用作私人代步工具的自行车消费者逐渐扩展到各洋行里的职员和洋学堂里的学生，如在当时的贵族女校墨梯女校中，自行车已成为流行的代步工具。上海街头的自行车渐行渐多起来。
抗战爆发后，汽油供给受到了严重限制，汽车数量大幅度缩水。电车也因为战争破坏关系，缩减了大部分线路。上海市的交通任务除人力车外，几乎全部由自行车和由其改装的三轮车来承担，自行车需求更是与日俱增……
根据上海市公用局的统计，至1946年，上海有自行车108226辆，1947年有191907辆。一年内上海就净增自行车83681辆，人均自行车保有量1947年也已达25人一辆。在巨大的市场空间刺激下，上海自行车厂家也如雨后春笋般不断涌现。
领里袖外皆乾坤领里袖外皆乾坤

服装合时而着大概是不错的。春天着春装，秋季换秋服，一般人都不会搞错。一部中国服装史，看起来前后变化巨大，但实际上这种变化比起饮食、起居、出行来，实在算不了什么；至于和洋人衣着的差距，几乎可以忽略不计。
遥想初民时代，无论中外，总和“人猿泰山”的服饰差不多。我们先秦时的服装，和古希腊古罗马的服装也差不多，好像都是以宽松的长袍为主，柏拉图决不会觉得孔子穿的是奇装异服。欧洲文艺复兴时期，略当于中国的明代，中土还是峨冠博带、长袖宽袍，而在一些影像资料中，洋人已经穿紧身、圆领、开衩的服装了。是不是穿紧身服就比穿宽松服进步？难说。比如我国的魏晋时期，紧身、圆领、开衩的服装早就成为时尚，以此为特点的所谓“胡服”，是当时的主流，而在那时，哈姆莱特还不知道在哪儿呢。至于后来为什么又变了回去，按照鲁迅的推断，是因为那些名士吃药要便于发散，也因为便于捕捉身上的虱子。他老人家喜欢开玩笑，但这回是正话谐说了。确实，紧身服退出中土，只是说明它不合时宜，无所谓进步与落后。18世纪贵妇人穿的束腰袒胸的晚礼服，不见得比林妹妹穿得时髦，现在T台上走秀的模特儿也许和林黛玉更投缘。当年林语堂痛诋西装之敝，大赞长衫之佳，传诵一时。有人说，我们的时装历史，就是点缀品的逐渐减去。我可以补充一句的是，有时，必要或不必要的添加（点缀品），也是时装发展史的组成部分，而且未必处在“前端”。毕竟，我们看到了现实生活当中这种最活生生的例子。
服装的功能在于蔽体，在于区别身份，也可说是一种审美活动，但据张爱玲说，时装的日新月异，并不一定表现活泼的精神与新颖的思想。我很同意。难道小孩顶门上的一撮头发，还能让人想起元代制度下的“钵焦头”不成？海滩上的比基尼固然漂亮，但穿着它去谈生意，难免使人怀疑是不是“桃色陷阱”。所以，服装合时而着，应该是对的。

关键词：老上海服饰变迁
相关背景：1924年11月17日，孙中山在上海香山路自己寓所的草坪上穿着中山装接见了各界人士。遗憾的是，当时穿中山装的人为数寥寥。为何中山装的推广会那么缓慢？这里有着深刻的社会文化原因。原来当时的男子如果身穿上下一体的长衫乃是有知识有身份的象征，通常被人尊称为先生；而身穿上下分离的中式上衣与中式裤子者，是体力劳动者的打扮。这种穿着被人称为“短打”。西装虽然也是上下分离，但因穿着者多为喝过洋墨水的留学生或是洋行写字间里的白领，故没人会将其与短打相混淆。只有中山装，由于它既不像长衫那样上下一体，又不像西装那样价格昂贵、做工考究，显得比较简朴与平民化，因此不免有几近新式短打的嫌疑。
民国以后上海女子服饰也开始发生了变化。随着进学堂读书的青年女子人数不断增多，一种名为“文明学生装”的女子服饰开始流行起来。与以往上衣要长过膝盖裤子要遮住脚面的那种拖泥带水的传统女装相比，这样的学生装，不仅显得简洁明快，而且十分方便运动。
上海是当时远东最繁华的国际化大都市，女子服饰的变迁深受西方时尚的影响。当时上海最著名的鸿翔公司曾在1930年代拍过一段有关时装表演的电影新闻：首先由端庄典雅的女模特儿身穿夜礼服出场表演。这种做工精细的曳地长裙，与当时欧美流行的款式几乎同出一门。然后她又手捧鲜花身披洁白的西洋婚纱出场，通过缓慢地转动自己的身子来展示其迷人的风采。另外，店堂里所悬挂着的其他豪华女装，也都是当时欧美所流行的连衣裙。
在20世纪30年代的上海滩，旗袍几乎成了摩登女郎最推崇的经典服装，成了中国女性时装的唯一标志与象征。无论是当红的电影女明星还是归国的海外女华侨，都一样以穿着旗袍为荣。而她们的亲身示范又反过来对旗袍的普及推广起到了进一步推波助澜的作用。
“澡身”与“浴德”“澡身”与“浴德”

洗澡自然是以去除身体污秽为要务，但其对于精神的滋养，亦有不可轻视的影响力。
罗马皇帝喀拉凯拉建造的公共浴室，据说可容纳1600多人同时入浴，这已经不单纯是为洗浴而是带点娱乐性质了。正好比游泳池里插满了人，其意不在游泳而在冲凉。古罗马的元老院喜欢在澡堂里议政，并非为了欣赏彼此的身体，恐怕是为了追求那种只有在宽松的环境下才能出现的畅所欲言的效果吧。中国的杨贵妃选择在华清池而不是在木桶里沐浴，没有什么道理，推想也是为了便于她的嬉戏和放松，毕竟，那里的空间感可以让人觉得自己存在的价值。也许杨贵妃乘机狠狠欣赏自己的身子一下也未可知，或者还有让她认可的人。
一个明显的事实是，如果不是碍于卫生上的考虑的话，许多人是愿意到公共浴室洗一把的。这就是那些公共浴室至今还有生命力的原因。我相信有些人之所以热衷于到公共浴室洗澡，其题中应有之义不外乎要获取那种超然物外的感觉，这和远足旅行是一个意思。公共浴室的妙处就在于热闹而单纯——热闹，是因为公共空间的流动性强；单纯，是因为人的行为目标单一，人事关系模糊。所以，法国名片《虎口脱险》中，抵抗组织的人选择浴室作为接头地点，可以说是聪明绝顶。
浴室是个很微妙的地方，这是我们不得不承认的。
两个地位悬殊的人同去浴室洗澡，两人平时很讲究身份，然而一起泡澡时，或许由于都是赤裸裸的，一时竟打破了级别界限，无话不说，亲热异常，然而等到洗毕就衣，顿时恢复旧观，此尊彼鄙，泾渭分明。这个曾经流传得很广的段子，传递出的信息丰富而耐人寻味。无怪乎知堂老人晚年要倾力迻译日本名著《浮世澡堂》，盖因浴室其实也是一个浓缩的微型社会，人性的优点和弱点，在那里也呈现出赤裸裸的模样。而濮存昕、朱旭演绎的《洗澡》，可以看作是这部书的中国影像版。
在过去相当长的时期，浴室与上海人的生活紧密相关，很多人都有到浴室洗澡的经验。这些经历似乎正在变成一种掌故。所幸的是，在那个“浴德”压倒“澡身”的年代，人们到底没有把自己的身体看得很低。今天，在“澡身”早已成为每天必修的功课时，我们是否也要想到经常“浴德”呢？我想这是应该的。

关键词：老上海的澡堂
相关背景：混堂（一说浑堂），是上海等地对公共浴室之俗称。老上海公共浴室，许多人混杂合用一池，自早到晚水不更换，池水混浊，故名混堂。另据古籍记载，明代吴地浴室，前池后釜，中间有砖墙隔开，池底有管道与釜相通，釜下燃火烧热水与池中冷水不断交流混合，逐渐增温，成为浴汤，名曰混堂。但老上海浴室大多用泉名或吉祥文字取名。
晚清的申城混堂浴池宽约五六尺、长八九尺、深三尺，以锅烧汤，水热后用木桶倒水入池，可容十余人同浴。关于浴室，清人葛元煦等著《沪游杂记》记有租界盆汤，“以盆汤弄之畅园、紫来街之亦园为最久，星园继之，官座陈设华丽，桌椅皆红木嵌湖石，近增春园、怡园密房曲室，幽雅宜人，堂内兼有剃发、剔脚等人，官盆每浴70文，客盆35文，此处五浊世界，不可藉以湔洗也”。早期上海公共浴室大略如此。旧时苏州河上曾有盆汤弄六孔木桥，青浦有混堂浜地名，七宝古镇有浴堂街，曹家渡有条小街叫混堂弄（今长寿支路）。《申江杂咏百首》有吟盆汤弄一首：“攒列蜂房气不寒，澡身争就此盘桓，是间容易蒙污垢，赖有香汤似浴兰。”
南市一带的“清水盆汤”，由老虎灶或茶馆兼营，天热开放，浴客大多是黄包车夫、码头工人，每人一盆，围布蔽之，甚为简陋。上海首家女子浴室是1926年开设的龙泉家庭女子浴室，为附近妓女大开方便之门。20世纪初上海滩上出现了西化的浴室，如土耳其浴室、芬兰浴等设在闹市地段，精制招牌上写有中文、外文广告，有的是色情场所。1946年时沪城大街小巷有混堂140余家。
过年的符号过年的符号

西方有圣诞节，中国有春节；西方人过圣诞节有圣诞老人作为“符号”，我们过春节有什么呢？我想了想，遗憾，似乎拿不出什么来。
其实，从前我们也是很有些“春节符号”可供标识的，只是，作为一种“文化垃圾”，这些东西早已被我们“定点清除”，从此移风易俗了。
圣诞老人不是虚幻的人物吗？把他奉若神明，不就有违科学的实证精神吗？然而，尊重科学，却在西方社会得到了最大范围的认同。在我们这边，人们对于灶王、赵公为何方神圣已是茫然无知，奇怪的是，求神拜佛却还是那么盛行。民俗中的臆想和科学的昌明之间究竟发生了什么冲突和纠葛，我好像看不出，至少在中西“过年”上面还看不出。
对于传统文化，我们不能简单地用某种概念去界定它，而应当站在人类文明史的高度来审视，那种虚无的或一概而论的做法是危险的。纳西古乐和交响音乐、青铜饕餮和印象画派、非洲土风和现代摇滚、少数民族民俗和都市时尚生活……你能判定孰优孰劣？
毋庸讳言，我们传统的节庆活动，有好的东西，也有不好的东西。有些丑陋的现象有必要摒弃，但有些所谓的“糟粕”，经过千百年的演变，其原始含义已经模糊成了某种符号，这是要特别加以鉴别的。处在中西两种不同的文化系统中，我们尽可对耶稣的诞辰漠然置之而对“过年”心向往之，但如果我们用“唯物”的观点斤斤于“过年”的本义（相信对中国文化史稍有了解者应该知道），那么，也许我们因此会失去许多的快乐。符号，只当是符号，只要它能让我们寄寓和承载希望，正好比圣诞老人不可能上你家里来而你仍然相信他的存在一样。
现在很多人抱怨过年缺少“年味”，说穿了，“过年符号”的缺失乃一大关键。旧时三跪九叩、迎神送鬼，是为“过年符号”；如今“长假七天”算是“过年符号”吗？我们能够找出一个用于区别春节和其他节日的“符号”吗？我对此是沮丧的。
我的童年是在“文革”中度过，旧时的过年礼数于吾辈早已是“江山犹是昔人非”，渺不可追了，现在能够忆及的“过年符号”，无非是那些排队买年货、炒瓜子之类。尽管苦涩，但这种“过年符号”却很鲜明，它给予我们的心理安慰和精神温暖是绵密而悠远的。从这个意义上说，现在过年，不过是几个休息日的叠加，基本上没有文化含量可言。

关键词：老上海过年习俗
相关背景：除夕——最重要和闹猛的事当推“年夜饭”。“除夕，家庭举宴，长幼咸集，谓之‘合家欢’。”初一——烧一年中的第一炷香显得十分重要，上海人叫作“烧头香”；初一还必须进十座庙烧香，于是也被讲作“烧十庙香”。初五——老上海习俗所有行业和商店从初一至初四放假四天，到初五重新开市，这是新年的第一天开市，商界十分重视，称之“破五”，这一天的活动主要是“接路头”，后来也被讲作“接财神”。元宵——正月十五是一年开始第一个月圆的日子，除了“闹元宵”之外，“走三桥”与“接坑三姑娘”是老上海元宵节中最具特色的活动。
这一天“妇女相率宵行以却疾病，必历三桥而止，谓之‘走三桥’”。这种风俗在20世纪30年代后逐渐淡化。正月十五称之“上元”，因有元宵挂灯，故而是一年中最热闹的节日之一。通常正月十三就开始张罗灯市，称之“上灯”，正月十八灯市结束，称之“落灯”。灯节一落灯，也标志热闹了二十几天的新年暂告一个段落。
小有小的用处小有小的用处

要定义“小报”并不容易，或以版面大小论，或以内容正谐论，或以影响广狭论，或以主流支流论，或以规模著微论，或以官办民营论……各有道理，也各有值得推敲之处。比如影响，所谓的大报，版面虽大，但读者并不见多。诸如此类，不一而足。这在外国，同样也有这个问题，最明显的是《太阳报》这张享有大名的小报。
旧上海的小报之所以给人总体上以不“正宗”的感觉，恐怕主要还是因为它没有将“新闻”的概念完全消化。大量的小报，没有很完整的新闻组织结构和采编机制，其新闻性的弱化是天然的，因此无可避免地呈现以“消闲”为主打的风格特征。其中若干以新闻、消息为号召的小报，不过是集纳其他新闻机构的新闻资源而已；间有自行采编者，则多以娱乐业为对象。这符合其产业特征——用最小的投入，获得最大的效益。为此，颇有一些小报为迎合读者的兴趣、口味，不惜编造假新闻、炒作绯闻、散布小道消息等。这些特点，似乎成了“小报”业的标志。那些区别于大报的运作方法，使小报获得了在大报挤压下的生存空间，同时也把自己定位在了与大报的办报完全不同的层次之上。
小报虽然不能与大报分庭抗礼，但并不能说彼此没有竞争，具体地说是在争取读者方面的竞争。小报非常清楚自己的弱点和强项，也了解普通读者的需求，所以，它们几乎毫无例外地选择以消闲娱乐为切入口，而这，正是大报们相对薄弱的地带。因此，从报业运作的角度看，大报和小报之间的“互补”关系非常清晰。无论从层次、品位还是拾遗补阙，甚至出奇制胜、道人所未道，小报有足够的资本成为传媒业的一翼。小报对于传媒的公信力确曾产生过一些消极的影响（其实大报亦未必能全面撇清），重要的是，小报的存在，对于促进报业的繁荣和进化，起到了一般人无法想象的推动作用。
值得一提的是，小报虽小，事实上不能掩盖其相当部分从业人员的“大”，李伯元、吴趼人、萨空了、唐大郎等，无疑是报界的一时之选，这是小报的体面。
近年来，在我国的传媒领域，“都市报”等小开张报纸的出现如雨后春笋，他们以贴近民生、服务社会的办报理念而赢得读者。在获得良好的经济效益的同时，他们对于都市文化的多元化也作出了颇多有力的贡献。我们虽然不能说他们就是承接从前小报的余绪，不过，小报的历史影响是无法割断的。
生活当中，能够“做大”，固然可喜，但有时，从小处寻机会出效益，亦不失可贺之资。故曰，小有小的用处。证诸世间万事，信然！

关键词：老上海的小报
相关背景：从1897年李伯元主编的《游戏报》算起一直到1952年《亦报》《大报》并入《新民晚报》止，小报前后共经历了50多年。在此期间，上海出版的报纸多达1786种，其中小报就有1266种。这个数字占当时整个报纸出版量的70.88%，其数量不仅雄踞全国之冠，且种类繁杂多变。这种独特的现象是中国近现代新闻史上任何一个其他城市所未曾出现过的。
1919—1945年，引领潮流的是被新闻界公认的十大小报，其中既有小报界的“四大金刚”，又有掀起小报界改革浪潮的“两面旗帜”，还有以生存时间长而闻名的“四大日报”。
“四大金刚”是指《晶报》（1919年3月3日创刊，1940年5月底停刊）、《金刚钻》报（1923年10月18日创刊，1937年底停刊）、《福尔摩斯》报（1926年7月3日创刊，“八一三”事变发生后停刊）、《罗宾汉》报（1926年12月8日创刊，1949年6月9日停刊）。
“两面旗帜”是指《社会日报》和《立报》。
“四大日报”中《小日报》创刊最早，于1919年4月1日创刊，1948秋停刊，前后断断续续将近30年，是小报界寿命最长的一份小报。《上海报》于1929年10月1日创刊，1939年3月31日停刊。《报报》1927年12月1日创刊于上海，1936年夏停刊。《上海日报》1930年5月16日创刊，1943年春停刊。
此外，民国时期较有影响的小报还有《铁报》《飞报》等。
资源共享资源共享

一个资源得到充分共享的社会，是文明、和谐社会的重要体现。小书摊是一定社会形态当中出现的商业行为，因其包含着资源共享的元素，所以能够引起亲历者许多温馨的回味。虽然它对于传播精神文明的作用有限，对于构建和谐社会的助力不彰，但这种形式的出现，却是暗合了社会发展的必然趋势。
物流的终结目标在于物尽其用，倘若物非所用，不仅浪费资源，还可能引起社会的不平衡不和谐。我们没有理由去指责那些用合法方式占有社会资源的人，这是一种权利。不过同时我们也需要思考这样的问题，那些被占有的资源，是否能够让它实现社会共享和利用的最大化？中外历史上有不计其数的慈善家、实业家、收藏家等，慷慨解囊，将原本属于私有的资源交给社会共享。这不仅是人性的绚烂之处，更是一个社会文明成熟的标志。小书摊的运作，无论从哪个角度看，都只是一种简单的买卖关系，但不经意中，它却实现着物尽其用的社会发展理想。运用恰当的经济手段独享几十本、几百本小人书，相比小书摊的那种使成百上千的人来共享这几十本、几百本小人书的模式，前者不受指责，后者更应提倡，理由是，小书摊挤占的社会资源成本、自然资源成本相对较少，而对于文化的传播贡献度不低。为什么在那些发达富裕的国家，学生的教科书要一届届地循环传承下去？显然不是因为人家小气，这只能说明，合理利用资源、尽量减少对于环境的破坏、最大限度地实现资源共享、进行可持续发展的理念，已经深入人心。
小书摊是困难时期的产物，但这种经营理念不应由于经济的好转而被摒弃，因为它承载着朴素实在的道理。
余生也晚，对从前的小书摊印象淡漠，不过却完整地经历了在大人单位、里弄图书馆等借阅小人书的过程，它同样让人津津乐道。不知这种情况现在还有吗？恐怕早已“乌衣巷口夕阳斜”了吧。然而最近因为有事乘轻轨到上海南站，不料一折腾，只能在一个不熟悉的站点下车，转换车辆时，却见一家单开间门面的铺子里人丁兴旺，略加观察，书架上插满了五本合订的小人书，一群小孩挤在一起有滋有味地看连环画，其中以民工子弟为多。原来这正是一个小书摊。于是不由得感叹：小书摊到底又回来了！一样好的东西，它的生命力总是顽强的！

关键词：老上海的小书摊
相关背景：旧时，走在街头小巷，常常可以看到一个人既当老板又当伙计的小书摊。而当时的中小学生则是小书摊老板不折不扣的顾客。他们花一二分钱租借二三本连环画，可以笃悠悠地坐在那里看个痛快。
一份1951年的《上海连环图画出租者联谊会200本以下会员调查表》的详细内容：“北站区13组17号，总号2903。被调查人姓名叫李××，男，27岁，籍贯江苏靖江。现住闸北区虬江路927号，设小人书摊之地为虬江路。主要经济来源栏填：书摊和小贩。次要经济来源栏填：擦鞋。收支经济状况项每月收入栏填：捌万元正（整）；每月支出栏填：拾伍万元正（整）。这是旧币，合新币人民币分别为8元和15元。”再看赡养人口一栏所填内容：“父，年龄50岁，司机，失业；母，年龄48岁，家务；子，年龄8岁。”可见，李××一个人供养一家，靠的就是他设小人书摊的全部收入。
20世纪50年代初，上海连环图画出租者联谊会成立不久，公布了《告读者书》《上海连环图画出租者联谊会爱国公约》。其中写道，“我们今后负起将新的文化送到每一个里弄、每一个角落中去的责任。同时将我们所有的反动封建神怪迷信黄色等连环图画全部陆续取消，更换对各位读者有益的新连环画”，“遵守政府一切法令”，“遵守本会一切规章和指示，服从总会领导”，“会员不擅自过户和移动，按月缴纳会费，开会不迟到，不早退”，“坚决拥护政府掉书政策，彻底肃清一切反动，封建，迷信，神怪，武侠，诲淫，诲盗，反科学的连环图画，保证按期预缴旧书”……
“谜”途知返“谜”途知返

灯谜是汉语言文化当中最为美妙、最能体现汉语言文字性格的文字联想游戏。
由于汉字在传达文化和生活信息上具有无与伦比的优越性，因此，无法想象还有什么语种能像中国灯谜那样背靠着博大精深的传统文化和无处不在的生活经验。外国语文似乎也有类似“字谜”的玩意儿，已故著名英语专家葛传槼先生，生前喜欢做英文的字谜游戏，但仅是自娱自乐，很少有人跟他玩。曲高和寡？大概是吧。中国灯谜不存在这种情况。在以文字为载体的中国文化中，灯谜的可参与人群可能是最多的。
和诗词歌赋相比，灯谜是通俗的；和楹联古文相比，灯谜又是大众的。通俗性和大众化，正是灯谜之所以富有生命力的本钱。而通俗性和大众化，并不意味着品格的低下。有时，一个小小的灯谜就能考验人的学识和智慧。曹操与杨修，在对曹娥碑上“黄绢幼妇，外孙齑臼”的解读（谜底为“绝妙好辞”）所形成的时间差（杨先曹后），决定了两人在才情上的距离——30里。
在嗜谜者中，平头百姓无疑是主力，他们赋予灯谜以强烈的生活气息，而文人学士的参与，则赋予灯谜以优雅的文化色彩，在这个行列中，有苏东坡、王安石、黄庭坚、唐伯虎……因此，制射灯谜，不光是娱情消闲，还是一种文化的熏陶过程。
灯谜虽为小道，然其“必有可观焉”。这种可观，并不仅仅指千百年来涌现出大量的谜体、谜格、谜家、谜社，还因它常常切入于时事之中。东汉乱世，民间有所谓“千里草，何青青；十日卜，犹不生”之隐语，说穿了是诅咒董卓将亡（以“千里草”影射“董”，“十日卜”影射“卓”），大致抵得上一篇檄文了。抗战时期出现的抗日灯谜，其实也是“玩物不丧志”的道统在灯谜活动中的反映。时至今日，灯谜的辐射面之广，内容之新鲜，是过去任何时期都无法企及的。如果你耳闻目睹灯谜正以一种民俗活动鲜活地存在着的话，就能够作出这种判断。
作为一种强势语言，英语正在世界范围内蚕食着其他语种的生存空间，人们难免为汉语的前途着急。这当然并不是杞忧。但其实，捍卫我们的民族语言，并不需要用水来土挡的办法，只需对以汉字为载体的文化，比如灯谜，有一点小小的喜好，那么“谜”途之中，我们就一定能感知中华文化的博大，从而回归于中华文化的瀚海之中。
是为“谜”途知返。

关键词：老上海的谜坛
相关背景：上海自开埠以来一直是灯谜活动的热土。据记载，大概在清咸丰年间就相当流行了，到同光年间已经非常红火。那时，不但元宵节、中元节（农历七月半）都有张灯悬谜之举，在平时也有灯谜雅会，城里城外悬谜征射的地方竟有几十处之多。当时，连私人寓所、扇子店，甚至酒酿摊上都悬挂起了灯谜让人猜射，沪上谜事是何等热闹可想而知。
光绪三十三年（1907），上海产生了一个名震遐迩的灯谜社团“萍社”，先后参加者有近百人，多为新闻界、教育界、文艺界人士。社员除了举行雅集（内部会猜）外，还每月向游客公开举行一次谜会，吸引了众多的市民。
继“萍社”后，上海爱谜人士又组建了“大中虎社”、《金刚钻报》同人谜社、“斑斓社”等谜社，活动大多假公园、会所、酒楼等地，灯谜活动非常普及。
20世纪30年代初，儒医吴莲洲与“萍社”元老谜家曹叔衡联袂主编了一本灯谜杂志《文虎》（半月刊）。稍后，比较有影响的专业灯谜杂志还有《黑皮书》（猜谜周刊），也很受爱谜市民的喜爱。
抗战胜利以后，上海出现了一个颇具影响的谜社，名叫“虎会”，一批灯谜爱好者每半月小集一次，会后再将谜条汇刻成活页谜单，冠以《虎会》。这个谜社一直活动到1949年。
轻烟熏出“恶之花”轻烟熏出“恶之花”

抽烟已然成了过街的老鼠，虽然还不至于到人人喊打的地步，因为千百万烟民对此有所不慊，还好那么一口。他们的“瘾”，使得全面禁烟变得比九天揽月还难。
历史上没有出现过鼓励抽烟的时代，然而，抽烟却成为了很多人生活的一部分。揆诸烟草输华之几百年，情况大抵如此：屡禁屡抽，屡抽屡禁。这种局面，不特中土难以收拾，域外亦是束手无策。倘若把人类吸烟史作为一种社会史料来看待，我们所能看到的便是人性的软弱。
据说陈子展教授早年写过一篇洋洋几万言的《中国人吸烟考》。我曾多承謦欬，惜乎老人于此只字未提，想必对于我这个不吸烟的后生心存“教唆”之虑。而我畏于爬梳文献之难，只能求诸吴晗先生之旧版《灯下集》，内中有《谈烟草》一文，考证烟草三条线路进入东土，不遗余力，所征材料，殆无先于有明一代者，可知烟草舶来至今当有400多年。按赵翼《陔余丛考》烟草条曰：“……然唐诗云‘相思若烟草’，似唐时已有服之者。据王肱《枕蚓庵琐语》，谓烟叶出闽中，边上人寒疾，非此不治，关外至以一马易一斤。崇祯中下令禁之，民间私种者问徒，利重法轻，民冒禁如故。寻下令犯者皆斩，然不久因军中病寒不治，遂弛其禁。”这条材料至少传达出了两个信息：一是中国人吸烟史可能要大大提前；二是烟草有药用功能。后一条恐怕更为现代烟鬼乐道，以其嗜烟有例可援也。此固是烟草不可忽略之魅惑，但“独取一时爽快，然久服面目俱黄，肺枯声干，未有不殒身者，愚民相率服习，如蛾赴火”（《高要县志》），也是事实。
国人吸烟，自无可揄扬之处，倒是附带而来的物事，颇具文化内涵。张向安《亥白集》云：“淡巴菰好解愁能，幽怨传来吕宋曾，一种湘筠和泪色，土花斑驳上洋藤。”极言烟管制作之精。另一种享有大名的烟具便是鼻烟壶，其描摹图画之绚烂，镶嵌花草虫豸（有的竟能嵌入活的昆虫）之精妙，令人叹为观止。从前京朝大吏人手一只于朝房候叫时互相交换把玩已成常态，甚至有位清廷宗亲，给两个儿子分别取名为“奕鼻”与“奕壶”，其走火入魔，良可笑矣。
当然，所有与吸烟有关的艺术品当中，最可注意的是所谓香烟牌子，它的平民性是其他任何同类物品所没有的。其中尤其值得一提的是，它不光传播了一些传统文化知识，还反映了市民阶层的现实生活，甚至还有时事内容的体现！贱值，但有文化品位，这就是我们今天还不能不说到它的原因。饶是这样，它终究不能成为吸烟的正当理由，我想说。

关键词：老上海的香烟牌子
相关背景：香烟牌子于20世纪初从英美等国传入我国，人们称为卷烟画片或纸烟画片、香烟画片，简称烟画。江、浙、皖和沪人称为香烟牌子。在北方，人们认为它是舶来品，故唤之为洋画、洋片，有的甚至叫它为“洋鬼子”“洋人头”。而广东、香港等地叫它为“香烟公仔纸”。
卷烟厂为了扩大影响，吸引顾客，在每一包、每一盒、每一听中，都装上一张小画片，面积约6厘米×3.5厘米。烟抽完了，这张小画片留下来就成为一件纪念品。这些画片都是成套的，每套容量少则几十张，多则百余张。要想把一套画片看完或配齐，就得买上至少几十包，乃至几百包烟。当然，也有不少吸烟者相互交换这些画片。但不管怎样，这个办法大大刺激了吸烟者的兴趣，扩大了卷烟的销量。要知道，在文化生活缺乏、彩色印刷品罕见的旧中国，集上一套香烟牌子，就等于集上了一本印刷精美的连环画。
清光绪三十年（1904年），上海三星纸烟有限公司为抵制外烟，发行了单色32片一套“清末仕女牌九”的香烟牌子，成为国产香烟牌子的鼻祖，算起来至今已有一百多年了。
从前，英美烟草公司的产品长期占上海全部产烟量的60％左右，因此香烟牌子也占据了主导地位。洋烟的输入，附带着海外文化大肆进入，许多介绍世界各地地理、人文、历史的图案，往往中英文对照，洋味十足。以中国最大的民族卷烟企业——南洋兄弟烟草公司等为代表，在和英美烟草大鳄的较量中发现，提倡国货就是一种重要的宣传手段。那么，如何让国货为更多的老百姓接受？经过研究，“南洋”的随烟赠品中多了一种印制精美的画片，它们大都采用中国化的画面，也不印外文字母。这些香烟牌子的内容广泛庞杂，有的还系列化，孩子们争相收集，甚至不少成年人也加入其中。
神农氏的荫庇神农氏的荫庇

在我们这个城市里，有点古意，或者说，能触发人们思古之幽情者，除寺庙、园林外，中药房也要算是其中的一个。
100年前，乃至数百年前的中国药铺究竟是什么模样，一般人不会清楚。但至少，从现在那些老字号的中药房来看，我们不难推想从前药号之“尊容”。中华源远流长的文化，曾经因为各种原因，出现了断层、裂痕、变异，唯独中医药这一支，始终是脉流机理清晰，主体意识超迈，虽说间有吸纳西医等别科，终是一“中”独大，他者仅作参观。此在中药房之布局中，便可窥出门径。
余生也晚，髫年之期，正逢“文革”，其间，波及百业，狂扫“四旧”，面目全非。然中药房似乎“缓不济急”，慢了几拍——依旧是“高楼深院，暗无天日”；依旧标举“神农遗泽”“妙手回春”；依旧是抽屉纵横、牙签琳琅；依旧是铁秤铜算、红木镜框；依旧是金字招牌、鲜花清供……连早被人家取消了的顾客休憩座椅，在那些有名的中药房里，不仅被保留着，而且还是红木的！在我的记忆中，那时的中药房，就是别一个世界。现在想起来，中国医药真有不可言喻的魔力和定力。
昔时，上海向为西学东渐的桥头堡、欧风美雨的登陆地，不可想象的是，在这个西式医院、西式药店发祥重镇，中药铺居然“我自岿然不动”，而且，几乎全国最有名的中药铺还抢着在此扎堆，充分彰显中华医药的信心和实力。这真值得近代中华医学史大书一笔。
其实，在所有商业竞争中，真正能够站得住脚的，不是靠年份，靠牌子，靠单纯的爱国热情，还是要靠实力，靠核心竞争力。你看，现在的那些历时代风云而不倒者，哪个没一两样绝活？六神丸、云南白药等就是安身立命的资本。有趣的是，连曾被视为“繁琐”的象征——“百眼橱”，也被时尚人士用作了CD柜。所谓此一时彼一时也。
故曰：中华医药虽然神秘，但并不玄虚，一切尽在掌握之中。

关键词：老上海的中药铺
相关背景：明代万历三年（1575年）川沙奚述山开设“长生药材”药铺，后迁至南汇新场，明代后期该店自制紫金锭名扬江南。这是老上海有文字记载最早的民间中药店。康熙三十四年山东人姜宾远在上海县城小南门钩玉弄创设的姜衍泽堂善记药铺以及川沙施湾太和堂、黄楼镇益寿堂，皆是康熙年间创办的老店。清代，在上海县城董家渡、小东门、豆市街一带有韩万年、竺涵春、姚泰山、同德生、周益生等老药铺20余家，城外药铺如奉贤济寿堂、松江余天成堂、川沙龚路金天和、江镇张延德堂、南汇坦直宫天生、青浦朱家角童天和等在当地均有名气。
上海开埠后，外地老药号纷纷来沪城设店，清咸丰十年，苏州雷允上诵芬堂在新北门兴圣街（今永胜路）开分店；同治十年，宁波冯存仁堂药号在今汉口路设分号；光绪八年，汉口蔡同德堂迁来上海。到19世纪80年代初，上海国药店增至70~80家。老上海中药行业自分三个独立系统，中药店经营饮片、配方、丸散膏丹、药酒等，药材行专营批发、拆兑等，参店专售人参、鹿茸、银耳、燕窝等。本地最早的参店是清道光十八年开设的阜昌参店，至光绪三十二年，上海滩已有参号15家，均在南市里咸瓜街，其中阜昌、德昌、葆大、元昌为上海四大参店。沪上中药店有本帮、浙帮、广帮、京帮等。当年河南路鹿芝馆，汉口路郑福兰、种德园、仙寿窝、杏林轩等系广帮药肆；民国二年，北京达仁堂在沪开张，它与京都宏仁堂、同仁堂等均属京帮药号。群力草药店全国闻名，其前身是草药郎中马恒永在陈家浜（今成都北路791弄4号）开设的明济堂草药铺。徐重道国药号举债经营，先后开分店17户，也是沪上知名中药铺之一。
民国时，胡庆余、童涵春、蔡同德、雷允上被人称作申城国药四大户。胡庆余堂国药店于民国五年来沪设分号，该店名牌产品有驴皮胶、虎骨木瓜酒、十全大补膏等。童涵春堂药店原是小东门一家小药铺，叫竺涵春。宁波人童善长在乾隆四十八年盘进竺涵春，改名为童涵春堂。此店传统名药为人参再造丸。蔡同德堂自产的洞天长春膏是名牌产品，金银花露则是消暑佳品。雷允上老药店在苏州创业至今已跨越了300个春秋，来上海设店也有130年之久，其拳头产品六神丸的问世也有百余年了，享誉世界。
为闻雅韵频入座为闻雅韵频入座

《老残游记》中的“明湖居听书”，铁云先生的一支健笔，真是把书场内外的氛围，写得活灵活现，堪称经典。而说到说书艺人，那么但凡初中毕业的人，便会想起其貌不扬、满脸麻子的柳敬亭——千军万马如何在他口中呼啸而来呼啸而去。
文化悠久的民族，其历史往往在小处能窥一斑而见全豹，说书就是一例。古希腊盲诗人张口一说便是两部史诗；古巴比伦的《吉尔伽美什》，也是在众多说者的口中变得越来越长，流传至今。在中国也是这样。应当说宋代的说书从体制上已大体完备，尽管没有确凿的证据来说明唐代是否有“说书”这回事，但至少从敦煌的变文里可以看出现代说书的某些“元素”；那么秦汉呢？著名学者陈汝衡先生说：“先秦和汉代都有职业说话人，只是由于缺乏记载，使我们难能了解具体情况……”不过，在四川汉墓中发掘出来的一具“说书俑”，大致可以说明“说书艺人”的雏形还是有的。
说书这一行当历经2000年，发展至20世纪，南北流派纷呈，境界开阔，技艺臻佳。南方一支尤以评弹为胜。然因世变之亟，20世纪后期此行渐有衰败之象。书目退化，听众流失，书场倒闭……倒成了“正常现象”，令众多热情听众扼腕。
其实，说唱艺术的精髓是不可能湮灭的。前人云言为心声，言之不足则歌之，歌之不足则舞之蹈之，此乃人类情感表达的天性。即使到今天，依然如此。载歌载舞说唱一体的杂糅RAP，不在大行其道吗？而所谓“说话人”（讲故事、说相声之类），亦以会唱为能事。连新闻也可以“说”了。可见一种艺术样式是否有生命力，关键还在于是否“作为”。
记得有一期《环球时报》上说，在法国，说书广受民众青睐，说书艺人被冠“行吟诗人”“法国文学的母亲”之名。现在，法国专业说书艺人有500多名，每年各地举办的“说书节”有80多个，听众有上百万人。法国旅游部门甚至把每年6月10日定为“国家说书节”。而且，说书人的表演方式也在不断地发生着变化，比如乐器的加入变得越来越重要。
在讨论评弹等说书艺术是否要消亡的时候，我们似乎也要注意到这样的事实：任何时候，人们都需要幻想，需要故事，因此，说书这个行当是否到了穷途末路？恐怕要缓言。

关键词：老上海的书场说书艺人
相关背景：书场是指评弹演艺者演出的场所，也有别名为“书社”“书苑”“书屋”“书馆”“书楼”等；既有专业书场（清书场），也有茶楼书场、旅馆书场、公园书场、文化馆书场、俱乐部书场、舞厅书场等。书场曾经对于推动评弹事业的发展，起到了重要的作用。
18世纪末创办的上海老书场计有80多家，大多设在人民路、小东门、福州路、云南路、浙江南路、金陵东路、福建中路、广东路一带。
19世纪是上海老书场鼎盛时期，创办的书场已有300多家，从最初的南市、黄浦一带延伸至静安、虹桥、浦东、杨浦、虹口等地区。
光绪二年（1876年）上海办起第一个女书场“也是楼”（旧址在今福州路山西南路转角），由清一色女演员演出。
旧时沪上四马路青莲阁，福建北路玉茗楼，广东路万云楼，东棋盘街春江花月楼，十六铺称心如意楼，邑庙内松鹤楼，桂花厅，湖心亭，咸瓜街三阳楼，西康路明月楼，牯岭路湖园等都是老听客熟悉的书场。创建于1890年的汇泉楼对于造就评弹演员、扩大评弹影响起了积极作用。宁波路493号南园书场，场内台椅用红木制成，华贵雅典至极。西藏路上东方书场是老上海设备最好的书场之一，有600余个座位。浙江路天津路口的萝春阁是朱耀祥、赵稼秋首演《啼笑因缘》的书场。山西路南京书场1941年春节因演《三笑》而轰动上海。西藏书场原是新世界游乐场附设跑驴场，20世纪40年代改为米高美舞厅，后成为专业书场。新仙林书场原是舞厅，因杨振雄在此演《长生殿》而名声大振。红星书场原为纽约夜总会，20世纪40年代始演评弹，是市北的重要书场。
评弹界前辈朱少卿、也是娥、郭少梅、薛筱卿、朱兰庵以及弹词三大响档之一的朱介生，以演《啼笑因缘》名振沪上的姚荫梅，演《三笑》的刘天韵，说评话《英烈》的张鸿生，说唱《杨乃武与小白菜》《双珠凤》的李伯康，说《包公》的顾宏伯，说《三国》的何绶良、陆耀良，以演《珍珠塔》出名的魏钰卿等，都是活跃在上海老书场中的著名评弹演员。
20世纪40年代，上海评弹界曾评选出“四大名家”，他们是演《描金凤》的夏荷生、演《珍珠塔》的沈俭安、演《落金扇》的蒋如庭、演《玉蜻蜓》的周玉泉。至于蒋月泉、严雪亭、张鉴庭、祁莲芳、杨振雄等，都是上海滩评弹流派的响档演员。
拉开遮挡风景的窗帘拉开遮挡风景的窗帘

自东汉桓帝末年安世高译经始，至今将近2000年，真正与社会变革密切相关、形成风气的翻译活动，在我看来，也就是清季和晚近的这几十年。
这种现象的产生，是国人对于国家、民族乃至个人在世界范围内进行价值评估的必要过程。其实，世界上所有励精图治的国家都有这样的过程——睁眼看世界。
先进的中国人自然也要睁眼看世界。可怎么看？一种是像郭嵩焘、梁启超等直接走出国门；一种是像徐继畬、林则徐等通过译员（舌人）或翻译文本。然而，作为媒婆的翻译工作，有时也不是天衣无缝，其中最大的困难是不同国家民族的语言不能完全对应；还有，译者的眼光、水平、职业道德是否可靠。
假如当年歌德不是仅凭一本中国三流的小说《好逑传》，伏尔泰不是仅凭一出《赵氏孤儿》，而是获得了中国文化的真正代表作品，或者能够直接选择和阅读原作，那么，他们对于中国文化精神的理解，也许会更深刻、更精确。同样，一百多年前的中国人，倘若只能读到《巴黎茶花女》《撒克逊英雄略》等林译小说，而与《天演论》《原富》等严译名著失之交臂，新文化启蒙运动就搞不起来。而且，清末民初时的译事，意译、删节、篡改、误译等随处可见，妨碍了原著的真实再现，也可能误导中国读者的视线。显然，一个有质量的媒介——翻译，是重要的，但比翻译更高明的，是直接阅读原著。当年的翰林蔡元培发愤学习多种外语，目的就是想直接切入外国文化当中，作出自己的判断，而不被芜杂的翻译文本所蒙蔽。
学习外国语文，自然是为了睁眼看世界；而睁眼看世界，无非是要更好地生存。这在一百多年前是题中应有之义；在今天，一仍其旧。所以，如今的“新东方”之类的外语进修学校以及外国人学中文所以火、所以热，也就不难理解了。

关键词：老上海的外语培训班
相关背景：19世纪的外语教学史上曾出现过两次轰轰烈烈的“英语热”，第一次是19世纪30—50年代，中心在广州、香港和南洋；第二次是19世纪60—80年代，中心在上海。
1843年开埠以后，上海逐渐取代了广州的贸易中心地位。和洋人打交道的商人队伍日趋壮大，以及租界内华洋杂居的局面，都使得学习西方的语言文字，成为了当时上海民众的当务之急。此时，广方言馆和少数教会学校的外语教学已无法满足大众的学习需求，形形色色的外语培训班就这样应运而生了。
最早的外语培训班叫做“大英学堂”，于1864年6月30日创办，设在洋泾浜复和洋行内，专教10—13岁的中国幼童学习英语。1865年，由寓沪外侨和上海绅商共同发起创办，汇川、李百里、太丰、怡和、公平等几家洋行共同出资的英华书馆宣告成立，招收对象最初规定在10—13岁，后来年龄不限。
19世纪七八十年代，上海的外语培训班进入了蓬勃发展期。据统计，仅1873—1875年，就有“英话文法公所”“番文馆”“英文书馆”“洋文书塾”等共15所培训班诞生。为满足不同的学习需求，外语培训班大多含日校和夜校。学习周期也不一样。英文教学是当时的主流，但也有个别教法文的。
各外语培训班的收费标准不同，应当说按照当时的生活标准并不算低。可见这些外语培训班的生源要么是富家子弟，要么就是洋行职员。当然，掌握了外语和相关技能后，他们能谋得更好的职位，拿更高的薪水。因此，学习外语还是很划算的投资。
外语培训班的教习，多以西人为主，华人为辅。授课并不局限于英文。例如，英华书馆兼教写信、翻译、司账簿事、地理、算法等。麦开洋文书塾兼教报关单、提货单、栈货单等知识。宋长记、保昌洋行、信和洋行等兼教天球、地球、航海和算术知识。这些知识都是实际工作中非常需要的，对学员求职也有很大助益。
晚清时期英语培训班使用的课本有：《英国儿童读的皇家读本Royal　Reader　1~5》、　《Science　Reader　2~5》、《纳氏文法Nesfields　1~4》、《聊斋志异》英译本、《圣经》福音书白文；算术用的是《ASchool　Arithmetic（Hall　Stevens）》。
各种外语培训班，或昙花一现，或历史悠久。英华书馆直到20世纪还在招生。1932年“一·二八”战事结束后才宣布停办，并入雷士德工业学校。
城市文明的另一面城市文明的另一面

有道是：看一个人读什么书，可知他是怎样的人。又有人说，看一个城市有怎样的歌剧院，可知这个城市的文化程度。以此类推，我们是不是能说，有怎样的剧场，可以了解一个城市有怎样的品质？我想，大抵不错。
伦敦的莎士比亚环球剧院，几毁几建，因为，伦敦人深知，缺少莎士比亚元素的历史大都市是不完整的。同样，在莎翁的故乡斯特拉特福，也建有著名的皇家莎士比亚剧院，也有重建的记录，因为在家乡人看来，到此一游，不让人家到这里来看一出莎剧，是怠慢了客人，是对莎翁的不敬。
巴黎歌剧院建成后，国王路易十四曾授权专人管理，而在拿破仑当政时，他竟亲自掌控，目的使其成为这个国家的一个专门的“陈列品”。歌剧院成了政治家的砝码。因为要到老佛爷和巴黎春天去购物而耽误了观瞻一下附近举世闻名的歌剧院（其实顺序应该倒过来），是为“煞风景”之一。
……
如果要论这些陈旧过气的建筑所产出的经济效益，也许比不上纽约的世贸大厦或马来西亚的双塔，甚至和纽约大都会歌剧院（1966年建成）、悉尼歌剧院（1973年建成）或上海的大剧院都没得一拼，但它们的含金量却并不低。更重要的是，一个城市，如果没有现代化的摩天大楼群和发达的立体交通，最多是失去了“现代化”的标签；而不断抹掉了具有历史厚重感的遗存物，那就意味着文化的缺失，灵魂的缺失。说得更绝对一点，所有居住者实际上都成了“漂浮者”。这是怎样的一种城市人群，这是怎样的一种城市品格啊！
现在，上海的老电影院已被“消灭”得差不多了，如今年轻人心目中的电影院和从前独栋独幢的电影院已不可同日而语。至于戏院（京剧被称之为中国歌剧，戏院也就是中国歌剧院），那就只能以硕果仅存而论了。究竟是戏剧不振导致了这种结果，还是剧场需要实现利益最大化（单位面积之收益率）而轻慢了戏剧，我们无法妄断，但至少，这个城市不耐读了。

关键词：老上海的京剧剧场
相关背景：同治五年（1866年）英籍华人罗逸卿在上海石路（今福建路广东路一带）营建了一座仿京式的戏园，名之为“满庭芳”。翌年春开张，他派人到天津请一批京剧演员来沪演出，这是京剧首次在上海露演。1867年又有巨商刘维忠（定海人）在上海宝善街（今广东路近湖北路）建造了丹桂茶园，邀请北京“三庆”等班的名角到上海演出。满庭芳、丹桂等戏园与旧式茶园不同，它们规模宏敞，装饰典雅，座位舒适，并有汽油灯照明，受到上海观众的青睐。
由于观众欢迎，上海的京班戏园竞相创建。同治中叶至光绪末年上海开设的京班戏园不下50个，如升平轩、金桂轩、同桂轩、大观园、天仙茶园、新丹桂、留春园、咏霓园、一洞天、四美园等。其中丹桂、金桂轩、天仙、大观园被称为清末上海四大京班戏园。
京剧南来上海后，不能不受到上海特定的社会、经济、文化环境、物质技术条件以及四海通商五方杂处之地观众特殊的审美要求的影响，1908年10月京剧艺人潘月樵和夏月珊、夏月润兄弟在上海南市十六铺外滩老太平码头附近，创建了中国第一所新型剧场——新舞台。它模仿西方剧场，用镜框式舞台；设备完善：有天桥，可装置布景、灯光，并有转台；观众厅可容2000观众；是我国最早使用灯光、布景的戏曲剧场。
上海与北京一样，20世纪二三十年代，京剧进入了鼎盛时期。1930年，黄金大戏院、齐天舞台、三星大舞台又相继开张。后来大新舞台改名为天蟾舞台，三星大舞台改名更新舞台，齐天舞台改名共舞台。这些剧场在设施方面比以前更胜一筹。舞台扩展了，可以设置机关布景；舞台上机械设备不断改进；剧场建筑注意拢音效果；观众厅拥有两三千个座位，并置备沙发坐垫，为观众提供了良好的观剧环境。另外新兴的游乐场如大世界、花花世界、四大公司屋顶花园都设有京剧场子。
抗战时期，上海专演京剧的剧场有黄金大戏院、更新舞台（20世纪40年代后改名中国大戏院）、卡尔登、天蟾舞台、大舞台、共舞台、皇后、新光、金城等。唱游与剧场唱游与剧场

和画家需要画廊，球员需要球场，明星需要摄影棚一样，戏曲演员需要剧场作为平台，也是天经地义。然而，小小需求的实现，也颇有周折。这里取决于两个条件：一是演员或作品要卖座；二是观众欣赏能力要到位。从严格的意义上说，剧场的出现，应当看作是城市化达到一定程度的标志。
中国古代戏剧并不落后，文人参与程度也很深入，但像模像样的剧场却拿不出多少来。是那些有经济实力、有艺术修养的人不感兴趣？恐怕不是。在历史遗存的名园豪宅当中，所谓戏台，是不可或缺的。还有，就是通常散落于市井当中的戏台。我曾读过绍兴文化部门关于当地古戏台的调查报告：20世纪50年代，仅新昌一地，有戏台800多个；20世纪80年代中期，嵊县尚有400多个。这就是说，喜爱戏曲的人群从来就不缺少。问题是，名园豪宅中的戏台并不对外开放。我们知道，观众的参与，是完善戏曲作品的重要一环，缺少这一环，推动戏曲发展就成为一句空话。而市井中的戏台，由于缺少足够的经济支持和管理，破败和毁弃是可以想象的。再者，因为舞台效果（舞美、音响、灯光等）先天不足，剧目以及表演自然受到相当的牵制，演员的流动性又大，要想在戏台上出精品、出经典，谈何容易。因此，作为一种公共空间的现代剧场功能，事实上很难在古代得到体现。地方戏曲地域性强、辐射性差，使它只能偏于一隅。如果不是因为走入上海，得以在大都市的剧场立足，进行商业化的运作和有效管理，其生存和发展空间很难拓展。
这种情况，也不只是中国特有。当年，莎士比亚也不过是“草台班子”中的一员，到处唱游，寂寂无名。真正使他声名远扬的，还是在环球剧场（Global　Theatre）的演出。可见，剧场对于表演艺术家而言是至关紧要的。越剧兴于绍而盛于沪，道理就在于此。
剧场的数量和质量，已经成为检验一座城市文化性格和品位的重要标志。在巴黎，在伦敦，在纽约，在莫斯科……剧场之多，令人惊叹，它们已经成为都市的一道独特风景。上海曾经有过剧场林立的历史，它们对于推动中国戏曲的发展，贡献甚大。由于各种原因，我们在兴建大体量的演出场所之余，也“消灭”了不少中小型的剧场。记得原先有些剧团都有相对固定的演出场所，随着这些场所的消失，他们的演艺活动事实上因“失所”而停顿，十分可惜。
拯救一个剧场，就是振兴一个剧种，就是保存一个文化元素，就是光大一种民族精神。为此，我们责无旁贷。

关键词：老上海的越剧剧场
相关背景：1906年清明节，浙江嵊州甘霖乡东王村里的年轻人挑来4只结实的稻桶，再用两扇门板搭成了一个简易戏台。父老乡亲赶集似地涌来。下午，第一批乡村艺人演出了《十件头》和《倪凤扇茶》，晚上演出了正戏《双金花》。这次演出获得了大多数村民的认可。就是这样一次表演，标志着越剧的正式诞生。
1917年，越剧的前身“小歌班”来沪。
1938年初，进入上海的第一个女班，是姚水娟领衔的“越升舞台”。他们住在泥城桥附近北京路上的通商旅馆；第二天，恰逢农历大年初一，正式对外公演，演出场地就是通商旅馆的厅堂，面积不大，只有250个座位。因为是抗战以来第一次有女班来沪演出，所以也吸引了一批浙江籍人士前来观看，场场客满。这样一来，“通商剧场”就显得场子太小，无法容纳足够多的观众。后戏班移至老闸桥南、北京路口的老闸大戏院演出。
由于越剧的发展，其在上海市民心中的地位不断提高，20世纪40年代末，姚水娟领衔的剧团，已经进驻皇后大戏院。而袁雪芬领衔的雪声剧团应邀进入明星大戏院（现黄河路）。当时明星大戏院是专门放映电影的，电影院让一个地方戏进入演出，是很不容易的。
傅全香和范瑞娟曾经先后在菜市路（现宁海路）的同乐剧场，延安路、龙门路的龙门大戏院等剧场演出。后来，因为袁雪芬生病回家休养，傅全香与范瑞娟重新合作，进入袁雪芬演出的明星大戏院，后来又转到丽都大戏院（后改名贵州剧场）。“丽都”虽然在当时是二轮电影院，但是相比越剧演出场所，就显得相当高档了。
而尹桂芳领衔的芳华剧团，也是分别在“同乐”“老闸”“大来”等剧场演出。后来正式加盟九星大戏院，这在当时是相当高档的剧院。后来，傅、徐两位也荣登“九星”亮相。
到了1948年，尹桂芳与傅全香又升高一档，进新光大戏院（现新光电影院）；而袁雪芬与范瑞娟合作，进入名列首轮影院的大上海电影院演出；另一位名家徐玉兰则荣登卡尔登（后为长江剧场）开唱绍兴戏……当时上海几乎没有一个区没有越剧演出。上海滩越剧演出的盛况可见一斑。
盛宴狂欢，或突围狂奔盛宴狂欢，或突围狂奔

2005年，是世界电影诞生110周年，中国电影诞生100周年。在这个时节，有关中国电影未来的话题自然不绝于耳。在以数字技术为核心的高科技裹挟下，电影艺术是否要走向终结？学术界就此展开了激辩。
站在中国影业的现实立场，我以为我们或许可以暂时不必朝前看——对中国电影受数字技术侵犯的忧虑似乎有点早；倒是可以朝后看，看看我们曾经有过的经验教训和人家的成功法门。
2004年，我们的年票房粗计达10多亿元，比2003年有明显上升。为此，有关人士信心十足地吹响新的进军号，好像电影票房的“井喷行情”就要到来似的。气可鼓而不可泄，但对成绩的充分肯定不应以淡化矛盾为代价。须知在这10多亿元的票房中，只有少数的几部是大赢家，更多的是颗粒无收。让人瞠目结舌的是，早在1998年，我们的票房就达到了这个数；更令人难以想象的是，1989年，我们的票房是27亿元！再看观众人次，1989年是293亿人，到1999年已不足3亿人。现在呢？走下降通道是肯定的，因为票价创了新高！而人口不足5000万人的韩国，年度电影票房收入竟达70亿元人民币！
可以料想，有人一定会拿“观众分流”这一利器来与影业景气指数相颉颃。不过，问题是，难道我们的娱乐业比美国、韩国等还要发达？人家并无迹象显示其电影业受到了“分流”的重创，为什么我们就“分流”了呢？关键是，我们整体的盈利能力实在很差。据统计，韩国平均4万人拥有一张银幕，而我国平均23万人才拥有一块银幕！光银幕数一项，就为“歉收”定下了基调；1998年，全国有一万多家放映单位，到2001年只剩了三千多家，更不用说因为票价高、作品差而导致“歉收”的因素了。由此想起我小时候看电影，票价低廉倒在其次，最主要的是方便，所谓十步之间，必有茂草；千米之远，总有影院，并非浮词。好几年前，我还在曹家渡一条小弄堂里的电影院看过电影，如今这里早已改了“朱颜”，想起来，颇有“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的感慨。
“此情可待成追忆”，这里的“情”，不是对旧上海影院的津津乐道，也不是对改革开放之初人们对电影迷狂的怀恋，只是想，什么时候，我们的电影能够唤起我等曾经的铁杆影迷的观看欲望，那么，中国电影的大翻转行情的到来，也许就指日可待了。

关键词：老上海的电影院
相关背景：1895年12月28日，法国卢米埃尔兄弟在巴黎一家咖啡馆，首次正式公映他们制作的影片。这一天，被世界各国电影界公认为电影时代的开始。7个半月后，即1896年8月11日，有人在上海闸北的西唐家弄（今天潼路814弄35支弄）的徐园“又一村”放映“西洋影戏”。这是上海电影放映之始，也是中国的第一次放映活动。一年之后，美国放映商雍松和西班牙商人加仑·白克、雷玛斯等先后来沪，在茶园、酒楼内租屋售票放映。
随着电影放映的发展，出现了专门放映电影的影院。关于上海最早的电影院，目前有两种说法。一说是幻仙戏院，它是1908年在泥城桥西路北（今西藏路）一块空地上，用铁皮和芦席棚搭建的。另一说是雷玛斯在海宁路乍浦路口的溜冰场上用铁皮搭建的影院，因地处虹口，故取名虹口活动影戏院，同年12月22日开幕，其规模和片源都胜于幻仙戏院。此后，雷玛斯在上海不断新建影院，至1921年，相继开设了维多利亚、夏令配克等6家影院，组建了雷玛斯游艺公司，俨然是上海滩“影院大王”。其间，葡籍俄人郝思倍、英国商人林发、西班牙人古藤倍、粤商曾燠堂以及日本商人等也纷纷在上海开设电影院，逐步形成了电影院业。
20世纪二三十年代，随着国产影片的大量摄制，许多制片公司意识到，要想发展国产影片，必须要开设自营的影院。这一阶段，是上海影院的大发展时期。特别是1928—1932年的5年间，就开设了二十五六家影院，其中一流的影院就有光陆、大光明、南京、新光、兰心、国泰等。据统计，1930年全国约有250家影院，而上海就有50多家，由此形成了上海影院的基本格局。
几经沉浮，到1949年5月，旧上海遗留下了52座电影院。
温情与激情留驻温情与激情留驻

乒乓运动不是中国人的发明，但中国人用了七八十年的时间最终修成乒乓王国之正果。中国人踢球的历史比外国人长得多，至少有八九百年，然而至今中国仍是足球小国！
这里面有什么讲究？一个看得见摸得着的原因是，我们爱好乒乓运动的人数大大超过了爱好足球运动的人数。有人不免要说：我们有那么多人在看中超赛事，时刻关注着中国足球的命运，还不够吗？我以为，这只能说明人们对“看足球”比较爱好，而很难说对“踢足球”有同样的爱好。不信，你到马路上逮个手拿《足球》报的人，让他开个球，看看他能踢多远？现在报摊上有没有卖《乒乓》报？恐怕没有。即使有，手拿一张《足球》报总要比手拿一张《乒乓》报来得时尚，拿得出手，更能显示层次。这难道不是很多人的想法吗？
不幸的是，手里不拿《乒乓》报的人，很可能真会抽两下子；而手里拿着《足球》报的人，没准是个乒乓高手而不是射门高手！
乒乓之所以成为国球，是因为爱好“打”而不是爱好“看”的人多。而足球的情况正相反。
曾几何时，现在四五十岁的人，哪个不梦想着书包里藏一块贴着双面胶的乒乓板？哪个不期盼着拥有一只“红双喜”牌乒乓球？哪个不会甩两板？哪个没有在弄堂里的洗衣板上打过乒乓？大光明电影院背后，北京（美琪）影剧院对面，新成游泳池楼上……到处是乒乓房；至于单位里、学校中，什么都可缺，就是乒乓桌不可缺；乒乓好手赢得了最大最广泛的尊重；学校与学校、单位与单位、城市与城市之间的联系，是由乒乓比赛为中介的。这是司空见惯的事实。在这种情况下，乒乓大国花落谁家，真所谓舍我其谁！
传统不是一种空泛概念，它是某种状态以富有生命力的方式在延续，是具体的、实用的、有形式感的、可以传承的东西。乒乓运动是中国体坛的传统项目，它之所以能在世界保持强势半个世纪，靠的不是作壁上观说风凉话，而是人们不懈不弃的实践并由此影响着下一代人。
现在，中国的乒乓运动也存在危机，其中以国民参与的热情在渐渐减持最为可怕。

关键词：老上海的乒乓运动
相关背景：乒乓运动起源于英国，20世纪初开始在世界兴起。上海是中国乒乓运动的发源地。1904年四马路（今福州路）河南路合汇文具店老板王道平到日本采购文具时，看到日本人打乒乓，觉得这项运动设备简单，易于推广，适合在男女老少中开展，便从日本购回一些乒乓器材在店内销售。为了打开销路，王老板在店堂内组织了一次示范表演，请一些中国学生及上海青年会的人来观摩，他边示范边讲解，以吸引顾客。这样，乒乓运动就在店堂广告中传开。与此同时，到上海的日本人也将这项运动带到了上海。
乒乓运动传入上海后，1916年上海基督教青年会体育部首先开设乒乓球房，有球台9张，供资本家和有钱的大学生等少数人玩。不久，这项简便有趣的活动就在一些中小学生中盛行。
为了加强各乒乓球队之间的联络，促进该项运动的发展，1918年3月，在上海俭德会内成立了上海中华乒乓球联合会。不久，该会组建中国台球研究会，吸收会员，开展乒乓技术的研究，促进乒乓活动的规范化。以后球队日益增多，较著名的有华一队、圣约翰大学队、中国台球研究会队等。
1923年春天，圣约翰大学、南洋大学（今交通大学）、上海基督教青年会日校和日本青年会日校举办了上海有史以来第一次正式的乒乓联赛。
1924年，中华乒乓球联合会正式举办了上海市第一届乒乓球团体锦标赛。
1925年3月7日，上海举行了第一次国际比赛，参赛者为中日两队。
1935年，上海举行第六届全国运动会，上海中华乒乓球联合会发起成立了中华全国乒乓球协进会，同时发起举行了第一届全国乒乓竞赛大会，在四川北路横浜桥中央大会堂举行，共有上海等地的8支队伍参加。经各方努力，1948年在上海举行的第七届全国运动会上，乒乓球正式被列为比赛项目。
20世纪二三十年代上海有球队数百支，工商界办的杯赛多达几十种，较有影响的杯赛有通商杯、联合杯、精武杯、大学杯、中学杯等。
球是圆的球是圆的

在渐渐跻身强国之列的中国，除因发展不平衡而导致贫困人群和腐败现象外，大概要算中国足球的现状最让全国人民揪心了。
中国人玩足球的时间不短，当宋江们拿着朴刀“替天行道”的时候，高俅高太尉也没放弃玩他的足球。他的球艺，在当时应该说是顶级的。可以推想，倘在现在，就和贝克汉姆站在了一条线上，尽管他的政治形象和外貌并不佳。可是，他的球艺再好，也没能传给后人。或许，在更多人的眼里，踢足球哪里踢得出千钟粟、黄金屋？恐怕连武状元也捞不着，何必！换言之，既然高太尉能把江山“踢掉”，那么，谁能保证市井人士不玩物丧志、断了前程？
我们玩足球玩不过人家，有人便说咱们的球员素质不行，咱们的教练水平不行，咱们的基础不行，甚至还要考量咱们的人种是不是行。只是，那些慷慨谠论者是否想过，为什么不把自己的孩子送出去踢两下呢？当年张邦纶可是沪江大学毕业，还做过工程师、营业部主任啊！钱允庆，曾经是我国医学界屈指可数的骨科专家；再看李惠堂，是建筑巨商之子，曾是复旦大学的体育系主任，足球理论方面的书出过好几本……他们是真正地喜欢足球，视若性命，哪有踢不好的！
在希望中体验绝望，在绝望中看到希望。这就是中国足球的现状。但，这不也太折磨球迷了吗？
中国人是很有“球”情结的，我们吃的汤圆是球形的，我们的灯笼是球形的，电视塔观景台是球形的，连农民兄弟新房上头，不也顶着几颗钢球吗？至于对足球，那可真是有着哀其不幸、怒其不争的大爱！
好在足球是圆的，只要它不静止，就有可能改变方向，朝着有利于中国足球的发展方向滚来。

关键词：张邦纶东华球会
相关背景：张邦纶，1919年7月出生于上海松江。在南洋中学读书时，为校足球队的中坚。1938年，他考入沪江大学理学院，攻读生物化学。1939年，上海“东华球会”招募新手，张邦纶以良好的身体素质、扎实的田径基础再加上又是篮球好手，而被“东华球会”录用。从此，他与体育结下了不解之缘。
“东华球会”是一家有名的足球俱乐部。这个球会，主要由上海滩的一些企业、公司的老板出股运作，招募一批有相当实力的业余球员为其打联赛。球会除付给球员一定报酬外，其他车资、服装等都要球员承担。老上海球员的身家功夫大都不凡，他们身兼数职，有人既是篮球场上的一名后卫，又是足球队里的一员前锋。
“东华队”囊括了上海球员中不少的佼佼者如孙锦顺等，他们经验丰富，球感好，后来在中国足坛都享有盛誉。张邦纶与他们同场切磋技艺，球技日趋进步，堪称“炉火纯青”。
在去“东华球会”之前，张邦纶就已小有名气。他是上海“南星”篮球队的主力队员，不少比赛往往只要有他上阵，对手竟然招架乏术，阵线紊乱。足球场上张邦纶司门将要职。这个位置向来有“足球场上半支球队”一说。他体格高大、头脑灵敏、眼界开阔、救球快捷。“东华队”只要有张邦纶在后面守门，在前面踢球的队员就没有任何心理负担，因为他是一道难以打开的“铁门”。
张邦纶真正让人们刮目相看的，还是一次在香港赛场上扑出我国一代“球王”李惠堂射出的一粒12码球。
新中国成立后，首次派遣足球队参加1952年在芬兰赫尔辛基举行的第15届奥运会，张邦纶是代表团在奥运村驻地举行升旗仪式的升旗手。
希波克拉底的光芒希波克拉底的光芒

尽管作为一种行业或社团的准入程序，宣誓对于一部分人来说只是形式，然而，它对于保持人格的完整却是一次严峻的考验。有些人一生践诺，有些人一生爽诺。宣誓是否真有警诫作用，说起来也是因人而异。不过，人性的高贵与庸俗，在这一点上可以被放大、被凸显。它让人敬畏。
世上林林总总的誓言足以编成一部“大系”，其中最为人熟知并通用于某一行业的，恐怕非“希波克拉底的誓言”莫属。
“无论至于何处，遇男或女，贵人及奴婢，我之唯一目的，为病家谋幸福，并检点吾身，不做各种害人及恶劣行为……倘使我严守上述誓言时，请求神祇让我生命与医术能得无上光荣，我苟违誓，天地鬼神共殛之。”
以上这段文字，是被后世称作“西方医学之父”希波克拉底的誓言的一部分。无关医学的人或许对此茫然无知，但任何有志于医学事业的人，应该非常清楚其中的含义和分量。我们之所以从来没有对医务工作者失去过信心和信任，是因为他们中的绝大多数都自觉或不自觉地成了希氏的忠实信徒。我们从他们身上看到了人道的光芒。他们毫无争议地成为最受人尊敬、最有尊严的人群之一。
前不久，某报刊出一篇文章，说是某个凶恶的歹徒抢劫了一位医生的家。真是恶有恶报，那厮逃跑时被桌子撞了一下，又被椅子绊了一回，结果导致重伤。那位医生第一反应是对那厮实施急救，在确认他无性命之虞后才报警。有人不解，以为医生把正常的程序弄颠倒了。医生则平静地说：“我是医生，我知道自己首先应该做什么。”
对那位医生的举动，人们完全可以进行深入地讨论，只是，他不应当受到指责，因为他是一个医生，因为他对“希波克拉底的誓言”有过体认、有过承诺。明乎此，我们就不难理解为什么在战争状态下袭医，是怎样一种可恶卑劣的违法行为了。
只要人类还受疾病的困扰，医生就有存在的理由。而一个医生只要认同并实践着“希波克拉底的誓言”，无疑地，就一定能体现出自己的价值。有人说“作家是人类灵魂的工程师”，那么医生自然就是“人类身体的工程师”了。但我以为，在那些医术高超、医德高尚的医生身上，我们可以读出人类的良知。他们同时也是“人类灵魂的工程师”，比如希波克拉底、李时珍、南丁格尔、白求恩……

关键词：老上海的医院
相关背景：上海开埠之后，随着传教士的进入，上海出现了综合性的西医医院。自从1844年起，基督教会开设了仁济医院、同仁医院，天主教会开设了公济医院、广慈医院等，到1910年共计14家。
这些西医医院的建立使中国的医疗体系发生重大变化。规模化、专业化的综合性西医医院成为实施医疗的主体，原来的中医退为一种从属的医疗方法。
与中国传统的医疗方式相比，西医医院规模效应表现为，医生可在有限的时间里诊疗更多的病人，工作效率大为提高。比如，仁济医院在开办的最初13年中，医治病人13万人次：1860年为16113人次，1861年为38069人次，1870年为42695人次，1875年为56624人次。这在当时是一个巨大的数字，因为当时全市人口才五六十万人！
早期医院基本上由教会开办，所以医院的特点是医教合一。许多医院附近设立了教堂，甚至教堂与医院同一名称。仁济医院是上海第一家医院，紧挨它旁边的安心堂建于同治三年（1864年）。一些病人受到传教士虔诚敬业的影响，从经常参加礼拜到逐渐皈依教会。
西医医院的出现，使上海跟上了最先进的医疗技术的发展潮流。如1849年继乙醚麻醉法后又问世了氯仿麻醉法，在第二年上海的医院中就被运用于外科手术。1875年西方施行了第一例无菌手术，一年后上海医院的重要外科手术亦均在无菌情况下操作。上海的宝隆医院在1912年已经建立了X光机室。除此之外，细胞病理学说、微生物病原学及西方学者对各种病菌的发现和描述、免疫学的理论和方法、临床检查法等，都随着该时期新的医生来华而迅速传入上海教会医院。
从19世纪60年代开始，医学科学出现了专门化趋向。1885年，美国基督教妇女传道服务团在上海西门外创办妇孺医院，成为我国最早的妇产科医院。上海的医院后来有了骨科、皮肤科和牙科，手术发展到肿瘤、膀胱结石和坏死性骨骼切除和乳腺、腹水等疾病的治疗。到1948年12月，上海已有综合性医院101所，其中包括中国人创办的红十字会总医院等。
■ 越剧发源于20世纪初的浙江嵊县农村，流行于宁绍和杭嘉湖地区。20世纪20年代进入上海，30年代发展成女子越剧。图为《盘夫》剧照。鲁迅之所以不朽鲁迅之所以不朽

鲁迅先生下世迄今已有80多年。在这个不算短的时间里，人们仍然常常要说到他，这不仅仅因为他留下了几百万字的著述，也不仅仅因为我们不想成为没有希望的奴隶之邦的一员（郁达夫尝言：有了伟大人物而不知拥护爱戴崇仰的国家是没有希望的奴隶之邦），是因为我们在鲁迅身上还能得到十分有用的东西。
有三副悼念鲁迅的挽联，可以帮助我们认识鲁迅的价值。
其一，是蔡元培先生的挽联：“著述最谨严，非徒中国小说史；遗言尤沉痛，莫作空头文学家。”
其二，当年鲁迅逝世的噩耗传到日本，有友人撰成挽联一副：“有名作，有群众，有青年，先生未死；不做官，不爱钱，不变节，是我导师。”
其三，新中国成立之初，陈毅元帅有一联挽鲁迅曰：“要打叭儿狗，临死也不宽恕，懂得进退攻守，岂仅文坛闯将；莫作空头文学家，一生最恨帮闲，敢于嬉笑怒骂，不愧思想权威。”
从以上三联，我们大致可以知道鲁迅为什么不朽；而知道了鲁迅为什么不朽，也就知道所谓鲁迅身上十分有用的东西究竟是什么了。
在鲁迅生前身后，就学问而言，王国维可谓一时无两；就著述而言，梁任公堪称著作等身；就社会活动而言，胡适折冲樽俎，自是一把好手；至于血沃中原、赴汤蹈火的仁人志士，更是不在少数。然而，最终成为现代中国的圣人（毛泽东语），文化影响力历近百年而不衰者，唯有鲁迅。其中的关键，就在于他独立准确的思辨精神和分析问题的老练深邃，成为这一代人的翘楚；而且更重要的是，他给予了百万后学以最直接、最实在、最有价值的训练。就像是经历了无数次的“头脑体操”，那些受惠于鲁迅的人们，对于人类发展前途的认识既充满信心又不盲目乐观，因为鲁迅从来就是一个清醒的现实主义者。
这就是鲁迅留给我们的最有用的东西，也是鲁迅之所以不朽的理由。

关键词：鲁迅葬礼
相关背景：1936年10月19日，鲁迅逝世。22日鲁迅出殡。约下午4时50分，送葬的队伍潮水般地涌入万国公墓的甬道。葬仪在纪念堂前露天举行。灵柩安置在广道上，主席团治丧委员等站在堂前的石阶上，后面正中央高高地挂着司徒乔所作的大遗像，两旁插满着挽联。群众的队伍则分开两边站在堂前的大道上。电影公司的“开麦拉”和摄影记者们不停地在工作。几分钟后主席宣布开会，按着预先商量好的程序开始了葬仪。
鲁迅先生安葬的万国公墓，位于上海的西郊，是当时上海最有名的也是规模较大的公墓。
奏哀乐后，首先由治丧委员会主席蔡元培致辞：“我们要使鲁迅先生的精神永远不死，必须担负起继续发扬他精神的责任来。我们要踏着前驱的血迹，建造历史的塔尖。”
接着由沈钧儒代表救国会报告先生事略。
在热烈的要求掌声中，宋庆龄和群众见面。宋庆龄很少在公众面前讲话，那天她词略而简，用带有浦东口音的上海话急急地说：“鲁迅先生虽死，其精神实仍不死，吾人纪念鲁迅先生，在集合真正革命之同志，以从事于反帝之运动，为被压迫民众而奋斗。”
最后由胡愈之代表主席团读哀辞：“……鲁迅先生的遗体，埋藏于黄土之中，鲁迅先生的遗教，却将永远埋藏在全世界爱好和平与自由的人们的心底。”
许广平也发表了她的哀辞。
之后，是向灵柩行最后的敬礼，并静默致哀。由王造时、沈钧儒、章乃器、李公朴四人献旗，旗为白底黑字，上缀由沈钧儒手书的“民族魂”三字覆盖在棺木上。灵柩由扶柩人抬到墓地的东首墓穴。当许广平把第一抔土撒上去的时候，万国公墓上空响起了无数人的痛哭声和断断续续的《安息歌》歌声。
问世间情是何物问世间情是何物

有个美学家，一生致力于美学研究，皓首穷经，最后得出的一个结论是：美，是难的！
美是如此，那么爱呢？
电视连续剧《大宅门》里头，白家大小姐为一位名角儿而神魂颠倒，最后演出了一场和人家相片儿结婚的闹剧。不少人笑她痴，更多的人笑她傻。我想，可能我们都错了，因为我们从来没有经历过那种刻骨铭心的爱情而带来的迷狂状态，所以无法真正享受人生当中最为重要的精神滋养；要不就是我们所面对的，正是那种过于平淡无奇的生活。所以我们无法理解她的“痴傻”。对于白大小姐缺少应有的同情，恰好证明了现代人对于爱情这个形而上的东西的形而下化，以致渐行渐远，名存实亡。
“问世间，情是何物，直教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语。渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？……”（元好问）古人对于爱情的理解是单纯而深入骨髓的，所以贵千金追慕穷书生的故事才会被敷演得如此感天地泣鬼神，卓文君、崔莺莺、王宝钏……终成女性楷范。
周信芳和裘丽琳的爱情故事，是现代的爱情经典，但它不是艺术作品。它直接回答了“情是何物”的询问，并且把“生活比艺术更精彩”这个理念诠释得更加丰满。
周裘那种惊心动魄的爱情故事，过去有，现在也有，只是我们所知有限而已，倒是阴谋和爱情的纠结，却是时有所闻，这不免让人发出一声叹息：爱，也是难的！
电视连续剧《历史的天空》，描写了不少感人的爱情故事。我最欣赏剧中“老革命”王政委在陈默涵、高秋江两人婚礼上说的那句话：“他们过去都是好士兵，但结婚嘛，那就是一个男人和一个女人之间的事情！”
什么时候，爱情、婚姻单纯到了“只是一个男人和一个女人之间的事情”，那么可以相信，终成眷属的，一定是天下的有情人，而不是别的什么。

关键词：周信芳与裘丽琳的爱情
相关背景：1928年，时年不到30岁、艺名“麒麟童”的周信芳正活跃在上海京剧舞台上。当时上海一个大户人家的爱女、芳龄十八的裘丽琳在看戏时，爱上了周信芳。
裘丽琳的外祖父是苏格兰人，因此她身上有四分之一外国血统。两人的自由恋爱很快成为小报竞相追逐的花边新闻。
周信芳名声再大，在上流社会看来，他终究不过是一个“戏子”，况且周已有了妻室，更使得裘家对最为宠爱的小女儿“三小姐”强行看管，不许出门。
外部压制的力量强大，但热恋情人更加矢志不渝。后来，裘丽琳乘家人看管懈怠，穿着睡衣拖鞋伺机逃出了家门……
天南地北双飞客天南地北双飞客

这年月，就数演艺界的事儿多，一会儿偷税漏税，一会儿打人骂人，一会儿罢工跳槽，一会儿吸毒离婚……不过呢，其中最有吸引力的谈资，当数明星的绯闻了。本来嘛，男欢女爱、夫妇勃谿乃是隐私，却不料艺人的隐私实际上就是报料、新闻，甚至就是“生产力”。这一点，娱记心里清楚，而比娱记更清楚的是明星自己！
现在大家有点懂了，所谓绯闻，基本上是一种造势行为。看似不确定的外壳之下，蕴藏着非常坚定的目标——把自己放大，进而成为公众的视觉中心。因此，绯闻也就异化成了视觉陷阱。有人把这演艺界的绯闻叫作八卦新闻，实在是高。卧龙先生当年布下八卦阵可不比借东风那样虚幻，它可是实实在在要人家的命！虽然八卦新闻不会取看官的性命，它看中的可是各位爷儿的荷包。这正是绯闻的妙处。除了个别气短的，你可曾看到过因为绯闻而使艺人从此落花流水、默默无闻的吗？可见绯闻制造者并不想把艺人怎么样，而是在拿捏绯闻爱好者。
人生大舞台，舞台小人生。艺人们因境生情或因情生事，这也是很正常的事儿，谁叫他们生活在虚拟的环境里！所以，感情生活的不踏实，成了这个行当的共相。哪天某个艺人开记者会毫不含糊地声称“咱俩感情好着呢”，没准私下里早就“古德拜”了。说起来还是人家泰勒有点意思，和波顿结了离，离了结，最终还想“共个枕头”。要在此间，不互相揭穿老底才怪。不过没事儿，正好乘机把自己给炒一回。
张君秋和吴励箴的结合，当然是一则绯闻，大明星嘛。只不过和八卦沾不上边，恐怕要使唯恐天下不乱的看客失望。他们的半世姻缘，大概给那些喜欢弄出点八卦新闻的明星横地来一杠子，尽管作用很小。

关键词：张君秋和吴励箴的爱情
相关背景：1937年，刚刚崭露头角的张君秋第一次走进了上海这个东方大都市，很快就以天赋佳喉及俊美扮相征服了观众，在生活中更成了许多女性观众的宠儿，其中，一个俏丽动人的身影进入了张君秋的视线，并且一发而不可收地引发了他的半世情缘。她就是后来成为张君秋夫人并为之抚育7个儿女的上海圣约翰大学的校花吴励箴。
吴励箴的父亲是上海知名银行家，早年曾留学美国，回国后投身金融界，20世纪40年代曾任国华银行（一说金城银行）的董事长。吴励箴是他的大女儿，不仅学业出色，而且会游泳、打篮球、骑自行车，这对于20世纪二三十年代的女性来说，是十分前卫的。正因如此，吴父对女儿寄予了很高的期望，希望她能门当户对地嫁给金融界或商界的青年才俊。吴励箴和张君秋再一次见面是在张君秋1943年到上海演出期间，两人很快就坠入爱河，他们的感情发展很快成了新闻。吴父听到这个消息以后，坚决阻止。然而，吴励箴却义无反顾地走进了张君秋的家。她打点行囊，自己单独北上了。连在北京的张君秋都感到非常突然。
吴励箴的行为，不仅遭到吴家的反对；在张家，也引起了一场巨大的风波。虽然，当时的法律允许一夫多妻，即使这样，张家也认为这样太委屈这位大小姐了。然而，吴励箴进入张家成了无可挽回的事实……因为美丽所以哀伤因为美丽所以哀伤

相比曾经万人痴迷、众口传唱的鼎盛时期，京剧在此时真可谓“小众艺术”。京剧艺术之何去何从，已然摆在了关心它的人的面前。
虽说势所必至，但也不能说是理所当然。在全球，对非物质的文化遗产的保护一直在进行，有成功的经验，也不乏失败的教训。人们对于传统文化所持的态度，决定了它的走向和前途。在京剧艺术的保护方面，我们可以在世界范围内作些比照，相信可以作出恰如其分的评估。
一个剧种，要传承，要发展，要保持其生命力，有一个适合其生长的土壤（比如文化政策、经济实力、舆论环境、教育程度等）至关重要。观众的好恶固然不可忽视，但艺人的信念和追求更为关键。一个基本的事实是，有否大师级人物的出现，决定了某种艺术样式的影响力和发展水平。从前，黄梅戏有严凤英、王少舫；粤剧有红线女、马师曾；越剧有袁雪芬、尹桂芳；沪剧有丁是娥、王盘声；评剧有马泰、小白玉霜；豫剧有常香玉、牛得草；评弹有蒋月泉、徐丽仙；淮剧有筱文艳、何叫天……至于京剧，更是大师如云，“四大名旦”可以说是代表中的代表。这些大师的出现，从低里讲，是赢得了票房，培养了观众，唱红了剧种；从高里讲，是展示了艺术魅力，体现了审美趣味，传播了人文精神。我以为，这些大师所从事的工作，给了他们走向事业巅峰的机会；反过来说，也正是他们，开拓了艺术发展的空间。可如今，人们为之倾倒、为之痴迷的戏曲大师又安在哉？或问：戏曲发展空间的不断退缩，是否与大师的缺位有关？
大师之大，首先在于有大襟抱大智慧，至于天赋和努力倒还在其次。当年“四大名旦”为了使自己的舞台艺术臻于完美，琴棋书画，诗词歌赋，无所不窥。他们广交朋友甚至广延名家为其献策，如梅兰芳之于齐如山、黄秋岳；程砚秋之于罗瘿公；荀慧生之于陈墨香；尚小云之于还珠楼主；余叔岩之于张伯驹等，传为菊坛佳话。即使在京剧的尴尬时期，尚有翁偶虹、马彦祥、田汉、阿甲、吴祖光、汪曾祺等名家为之弥缝。反观现在剧坛，像“四大名旦”这样有传统文化修养、有改革创新精神的有几人？又有多少大文人参与了京剧创作？京剧不振之原因，大概也就不难推想了。
京剧是美丽的。因为美丽，“峣峣者易折”，所以让人哀伤。而没有人为之哀伤的艺术，很可能就是不完美的。尽管如此，让京剧多一点美丽，让戏迷少一点哀伤，或许不是一种奢望。

关键词：“四大名旦”初闯上海滩
相关背景：过去的戏班有一句话叫“北京成名，上海赚钱”。在一般人眼里，京角如果不走红上海滩，就是没有真正征服市场。所以，作为现代京剧的代表，梅兰芳、程砚秋、尚小云、荀慧生都从崭露头角的初期，甚至童伶时代就闯荡上海滩。
1913年，梅兰芳作为汪派传人王凤卿的二牌青衣，第一次南下上海，在当时的丹桂第一台演出。虽然当时的剧评已经认为“梅兰芳之青衫，亦为都中第一流人物，色艺之佳，早已名满都下”，但是上海剧院方面开始对他还并不是太看重。1913年11月4日，梅兰芳首次在上海登台，演出剧目是压轴的《彩楼配》，大轴是王凤卿的汪派名剧《朱砂痣》；第二天是梅兰芳的《玉堂春》、王凤卿的《取成都》；第三天是王凤卿、梅兰芳合演《武家坡》。3天打炮戏完，梅兰芳一举征服上海。
尚小云是1915年初应天蟾舞台之约只身闯进上海的。这年，尚小云刚刚在北京《国华报》举办的菊选中，以18万多票荣膺“童伶博士”。尚小云在天蟾舞台与当时的孙派名家时慧宝以及海派名家赵君玉、小杨月楼、林树森、盖叫天等同台，演出了《落花园》《彩楼配》《玉堂春》《宇宙锋》等剧，深获好评。
1919年9月，上海天蟾舞台约请杨小楼组班南下，老生约定谭小培，青衣尚小云，刀马花旦一角，杨小楼力排众议，指定了荀慧生。时称“三小一白下江南”，这是荀慧生头一次到上海。40天期满，杨小楼留下“二小一白”一直演到4个月期满。荀慧生却因在上海有特殊号召力，被天蟾园主倚为台柱，坚留订约，一直演到1920年6月15日。
程砚秋的首次赴沪时间是1922年，是应亦舞台之聘赴沪演出的，10月8日登台，到11月9日结束。程砚秋赴沪时，与前三大名旦的初出茅庐不同，在剧界已经很有声誉了。头天打炮《玉堂春》。一连12天，亦舞台接连爆满。演出期间，还排出了他带来的新戏《梨花记》《龙马姻缘》《花舫缘》。
作为意志和表象的梅兰芳作为意志和表象的梅兰芳

从前那些节妇，大多不识字，她们从哪里得到儒家传统的贞洁观念并以它作为自己坚定不移的信念呢？
好多年之前，清园老人就对此进行了思考。他虽然没有直接给出答案，但我们不难看出在他的视线之内，作为一种传媒手段的京戏，对人的教化和影响是至深的。也因此，社会批评家给予影响广泛的京剧以足够的关注，是完全可以理解的。
说到京戏，近百年来无法绕过的是梅兰芳这位近现代中国娱乐界的顶尖人物，他也是20世纪最具影响力的文化巨人。几年前某个著名网站举办过一次评选20世纪中国十大文化名人的活动，梅兰芳占了一席，而且这一席占得相当扎实。网上评选的自由度非常高，价值取向多元而广泛。虽然与梅兰芳仅一字之差的梅艳芳的入围让一些有责任感的文化人感到不爽，但个人意愿和集体无意识的交结，在这上面有着充分的表达。
世界级的戏剧大师布莱希特曾说过：梅兰芳是西方人关于中国的一个幻想。现在又有人说：梅兰芳只是后人确认京剧的一个方式。总而言之，梅兰芳成了一个文化符号，是京剧的象征。我想，梅兰芳先生是担当得起这样的“标签”的。就梅先生对京剧的发展所作的贡献以及使京剧成为一种具有巨大市场的文化消费品这一点来说，近现代的文化人中好像还没有出其右者。
新文化运动的先驱们对于以梅兰芳为“符号”的京剧艺术表示了最大的不屑，甚至予以痛诋、讥弹。从社会发展和文化进化的角度来看，自有其一定的合理性，但不可否认的是也有偏见。老实说，这些先贤对那个“京剧符号”究竟有怎样深入的了解和研究，我是有点疑问的。重要的是，梅兰芳的艺术体系和艺术观念其实并不保守，说与时俱进、自我完善更为允当。遗憾的是，当初不惬意于梅郎者，倘若假以时日，使之得窥梅派艺术发展之始终，则未必有“酷评”之再现报端。
2004年10月22日，是梅兰芳先生诞辰110周年纪念日。我们对梅先生最好的纪念，不仅要期待如言慧珠、杜近芳、杨秋玲、李炳淑和李胜素等梅门弟子的不断涌现，更要紧的是培养众多的梅派艺术爱好者。《梅兰芳老唱片全集》的适时出版，恐怕也是题中应有之义吧。
对于我们来说，能够听到“看看不觉红日落，一轮明月照芦花”（《打渔杀家》）的妙曼腔调，总比看到往梅先生身上标贴“符号”来得更有趣味的。

关键词：梅兰芳灌唱片
相关背景：梅兰芳灌制唱片始于1920年5月，第三次来沪演出期间。此时的梅兰芳已经是如日中天。当时已经准备在沪建厂的百代唱片公司自然不会放过这个机会。在梅兰芳临别演出的下午，约他灌制了《天女散花》《黛玉葬花》等唱片。可以说，梅兰芳是同时代名家中灌制唱片最早的一位。
梅兰芳很看重这头一次灌唱片，对曲目的选择很下了一番心思。远在第一次灌唱片之前，梅兰芳早期一些传统样式的本戏和新型古装戏均已问世，所以这段时期的唱片，主要用来推广他在这些戏里的新唱段，集中录制了他古装戏的代表作《黛玉葬花》《天女散花》《嫦娥奔月》和带有反串性质的新戏《木兰从军》；传统老戏只选了两段，一段是《二本虹霓关》的丫鬟，另一段是《汾河湾》的“西皮原板”。
1930年11月至1931年1月22日，梅兰芳与马连良在上海合作演出近两月。临行前一天，他与马连良应百代之约灌制《探母回令》《打渔杀家》等唱片。因为和西方艺术有过近距离接触，梅兰芳的艺术观念发生了较大的转变，认为传统老戏才更能代表中国戏曲，故这时期的唱片，除了一段《太真外传》和重录《霸王别姬》外，其余均为传统戏。后来，1935年的百代唱片和1936年的胜利唱片则全部为传统剧目。
梅兰芳从1920年至1936年，先后在百代、胜利、大中华、高亭、蓓开、长城、新乐风以及日本的蓄音器公司录制169面唱片，是新中国成立前录制唱片最多的京剧演员。抗战爆发后，梅先生退出舞台，再录唱片是在1949年之后。
衣冠优孟的江湖衣冠优孟的江湖

在我的印象中，中外艺术史上，有广泛群众基础、有艺术独创性、有强大生命力的艺术团体，大多是“民营”的。不要看有些艺术团体标榜“皇家”或“某国”，其实什九姓“民”。我们大约知道，关汉卿并不是那个时代“吃皇粮”的“公务员”；贾仲明《录鬼簿》称他为“驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头”，说明他身上的“民营”色彩；梅家（梅兰芳父祖）都曾被“御用”过，受了恩宠，但最终还脱不了“卖艺”的性质；像“孤岛”时著名的“苦干剧团”，更是毫无官方背景、没有政府投资的“群众团体”。莎士比亚是走江湖的艺人，还是剧团的股东；斯坦尼斯拉夫和丹钦科创办莫斯科艺术剧院，听上去来头很大，其实不是“事业编制”，也不拿沙皇的津贴；至于美国的好莱坞、百老汇，更与政府无涉。
我这样说，并不是要否定在体制内运作的艺术社团，而是想揭示这样的一个事实：强调艺术创造的独立性、提高效率、增强市场的敏感性和灵活性，“非公”性质的艺术营销机构有相当的优势。
实际上，这是情理之中的事情，因为艺术创造要求个性突出。没有个性，艺术就缺少了发展动力。证诸世界艺术史，大致如此。当拿破仑、沙皇、亨利世家、威廉大帝或者慈禧太后等巨公染指或干预艺术创作的时候，就是艺术失去真诚和活力甚至走向末路的时候。
所以，像厉家班那样以家族为基本单位或集纳志同道合者进行艺术创作和营销活动，不仅在从前相当长的一段时期里成为了主要形式，在今天乃至今后，也是一种有生命力、有前途的发展趋势。

关键词：厉家班在上海
相关背景：厉彦芝生于1896年，是当时旗军管马营管事普惠的第三子。和许多当时的旗人子弟一样，厉彦芝在读书、跑马、射箭等旗人子弟必修的功课以外，对当时风靡九城的京戏产生了浓厚的兴趣。他不顾家庭反对，11岁的时候，私下随着票友春子芝学习京剧。12岁的时候，又正式拜当时著名的老旦罗福山为师，专攻老旦，进步很快。
民国3年，18岁的厉彦芝进入变声期，他作出了一个果断的选择：放弃演唱，拜在董凤年名下，专学操琴。1917年，厉彦芝来到上海，相继为高三奎、刘天红、金少山等人操琴。成为当时沪上有名的青年琴师。
20世纪20年代，上海的闸北区蒙古路上坐落着一座以上演机关布景戏而闻名的更新舞台。这个舞台的经理，就是当时在上海有“布景大王”之称的周筱卿。更新舞台虽然以机关布景取胜，但周筱卿对于演员阵容的搭配也比较注意。1928年，他遇到了定居上海的厉彦芝。很快，厉彦芝就以精湛的伴奏技艺和出色的组织能力，为周筱卿所赏识，担任了更新舞台的后台经理兼主要伴奏琴师。同时他的太太韩凤奎也在更新舞台挂二牌。
1930年5月，周筱卿的更新舞台推出了机关布景新戏《西游记》。这出戏有一个独到之处，就是由班中艺人的子女，在演出中扮演小猴和云童。
当时，聚集在更新舞台的戏班演员的孩子，大的不过十来岁，小的也只有五六岁，除了厉彦芝的几个子女以外，还有陈嘉祥的儿子鸿瑞、老旦苗心如之女苗紫云等二十几个孩子。这些孩子随班学习，一般都掌握了三四出折子戏，以后基本上都成了厉家班的学员。
厉彦芝开始授徒，是在1935年的四五月间。当时，为了让更新子弟们接受正规的教育，也为了不让孩子们在外出演出期间耽误练功学戏，厉彦芝接受了朋友的建议，正式决定成立科班。
1936年，丽歌唱片公司推出厉家班神童唱片时，把厉家班与北京著名京剧科班“富连成”并称。同时报刊也有撰文，称之为“南方富连成”。文化原生态的保护和培育文化原生态的保护和培育

我国幅员辽阔，民族众多，历史悠久，文化积淀深厚，地方戏曲的丰富多彩，这在全世界都是数一数二的。
地方戏曲由于根植于当地的土壤之中，又服务于当地民众，因此地域色彩浓郁，形成相对封闭的文化流转系统。从历史上看，开放的文化系统较易生存和发展，但由此带来的是个性的消亡和特色的削弱，举例说，《刘三姐》和《阿诗玛》，由于被改编拍成电影，影响广泛了，甚至流播世界，但其中最大的问题是“原味”的丧失：曲调、行腔、语言乃至故事和主题等，都被“很合时宜”地移位、拼接、篡改、加入等。这是可喜还是可悲？我们暂且不忙下定论。不过，现在有些地方戏曲变得越来越“普通话”化了，毫无疑问，这是同质化的先兆，也是地方戏曲走向末路的象征。
我并不认为把地方戏曲完全封闭起来，便是最佳状态。时代在发展，文化上的吸收合并是正常的。其中应该把握的，是要以保留特点为基本尺度。有特点，就有区别；有区别，就有存在的合理性。有些文化需要与时俱进，有些文化是不需要与时俱进的，比如让贵州的土戏里加电声伴奏，那就是存心让它折寿。如果全世界的戏曲都被高度统一到了一个方面，那就不是文化而是意志了。但我们对于地方戏曲也不是无所作为，因为它毕竟面临着传承难题。所以，创作和整理高手的深度参与，是一种比较有效的做法。
什么是高手？高手就像是好的医生，他的职责就是不改变医疗对象的基本性状而使之仍然或者更有活力。我们知道，鲁迅对秦腔是力挺的，周作人、顾颉刚等对民间传说和童谣的研究是具有开创意义的，李广田收集整理少数民族文学作品功不可没，老舍说相声，齐如山编京剧，魏明伦写川剧，连大学问家郭沫若和陈寅恪也对《再生缘》弹词的女作者产生了研究的兴趣……可见真正有眼光的文化学者，是极其注重戏曲当中的文化价值的。
苏州弹词是最富有文学色彩的地方戏曲品种，它之所以能够形成隽永、优美、精致的特点，是多种因素的叠加。苏州弹词至今仍为人所津津乐道，是由于它还保持着独特的风格，也可以说是“原生态”的，而像陆澹安这样的高手参与，使这种“原生态”呈现出丰富和健康的生长状态。我们应当向他们致敬。

关键词：旧上海的评弹作家
相关背景：上海自开埠以来，就成了苏州评弹艺人竞相献艺的一方热土。市区和郊县，先后共出现过各类书场近千家之多。它为广大的评弹艺人提供了充分展示才艺的平台，从而产生了许多技艺精湛的“名家”和“响档”（故评弹界有“出道是在苏州，走红却在上海”之说）；同时，也拥有了无数的听众和“书迷”，并孕育了不少评弹作家。
辛亥革命以后，欣赏评弹艺术的“听书”，已是上海地区居民业余工暇、消遣娱乐内容之一。随着时代的变迁，评弹听众与日俱增，艺人说唱的传统书目已远远不敷需求，于是在一批热爱评弹的文人参与之下，出现了许多由当时畅销小说和脍炙人口的戏曲所改编的书目。
其时，著名的评弹作家有：陆澹安、姚民哀、姜映清等，堪称功臣。
1923年，上海出现了第一家广播电台。在短短的一二十年里，民营电台竟发展到七十几家。电台播音的兴起，私家宴会节庆“堂会”演出的红火，使弹词艺人对开篇作品的需求量骤增。于是开篇领域成了“书迷”文人大显身手的用武之地，从而形成了一个上海开篇作家群体，内中有“开篇三杰”沈芝生、许月旦、郑心史以及张健帆等。
资深报人倪高风，也以擅写开篇蜚声书苑。戏曲、曲艺史专家赵景深除了在20世纪30年代末出版过《弹词选》和《弹词考证》等专著外，还身体力行地写作。
另外还有两位上海籍的本土评弹作家也是写开篇的好手，一位是青浦的陈范吾，另一位是嘉定的张梦飞。
不做蜉蝣觅淮声不做蜉蝣觅淮声

在轰轰烈烈的越剧百年纪念活动之后，检点戏坛，蓦然发觉，上海人熟稔的淮剧，竟然已经伴随我们走过100年时光了！而我们居然木知木觉。相比越剧，淮剧所受追捧的程度，是那样的令人羞愧。是的，我们应当为自己对于文化的傲慢与偏见、对于文化的无知和浮躁而羞愧。
从方言的流播面积来看，“江北闲话”不见得比“绍兴闲话”小；就进入上海的时间而言，淮剧还比越剧早一些；沪上之“这块拉块”也不一定比“亨个老倌”少。因此，淮剧的知名度还是比较高的。尽管各剧种的特点不同，表现形式各异，听众也味有所嗜，但淮剧在近些年的落寞，还是让人感到遗憾。
我说的遗憾，存在于两个方面，一是淮剧自身的问题（在此不赘述）；另一个是我们作为上海人的问题——难以想象，我们到贵州旅游，竟会不惜多走几十里路，到一个偏僻的山区去看一点也不懂的“地戏”；我们愿意花大价钱，到高档的会所去看那把毛巾甩来甩去的“二人转”……怎么对就在身边触手可及的淮剧竟吝于一顾？我不知道周围的亲朋好友有谁专诚去看过一场淮剧。如此，淮剧的不彰是必然的了。顺便提一下，当淮剧的新锐之士，反串着京剧、越剧，嘴里哼着流行歌曲而不是淮剧名段出现在舞台上的时候，你还会觉得淮剧离我们很近吗？
不管怎样，作为海派文化滋养起来的一个艺术样式、一个大剧种，淮剧应当得到现代人的关注。退一步讲，作为一种非物质文化遗产，淮剧也应当在受保护之列。
淮剧是我们手上的一块肉，不能让它轻易地从手上丢失。至于它究竟是手心肉还是手背肉，管他呢！

关键词：淮剧在上海
相关背景：淮剧，曾名江淮戏。起源于清代中叶江苏盐城、阜宁一带，民间流行着一种由家民号子和田歌“雷雷腔”“栽秧调”发展而成的说唱形式“门叹词”，形式为一人单唱或二人对唱，仅以竹板击节。后来与苏北民间酬神的“香火戏”结合演出，被称为“江北小戏”。之后，又受徽戏和京戏的影响，在唱腔、表演和剧目等方面逐渐丰富而形成淮剧。
清光绪三十二年（1906年），苏北发生特大水灾，民不聊生，不少人背井离乡，沿着运河、进入长江辗转来到上海。那时，上海大量需要劳动力，吃苦耐劳的苏北人民正好填补苦活、脏活没有人干的空缺；其中一部分艺人也随着逃难的人潮来到上海，这些人主要以拉人力车或在码头扛包子谋生。
由于来上海打工、做苦力活的苏北人越来越多，劳动之余，很想听听家乡的曲调。民国初年，艺人何孔德、何孔标兄弟和韩太和、骆步兴、武旭东等人，在苏北人集中的公平路、太阳庙路（现汉阳路）、太平桥、定海路等一带，开始清唱“路头戏”。看的人自行决定是否往收钱的小锣里给钱。
后来，苏北乡亲越来越多，唱戏的慢慢从“路头戏”继而发展到“拉围子”（就是用一些长凳竖起来，再用布拉在长凳上拉成围子，观众在围子里看戏），这时候开始售票演出。不久，出身于徽班的何孔德，经过艰苦创业有了衣箱，并吸收了流散在上海的部分艺人组合成班，为剧场演出创造了条件。当时，人们称之为“江北小戏”“江北戏”；而艺人们自称“江淮戏”。
一部分艺人看到唱戏比做苦力能赚钱，就不满足于街头“卖唱”，慢慢进入茶楼酒肆。1916年，陆小六子在闸北长安路开设了第一家演“江淮戏”的群乐戏园。第二年，马金标也在南市三合街开设三义戏园，于是“江淮戏”从街头演唱进入剧场。后来，集中演出淮剧的剧场有长寿路上的高升大戏院（即后来的燎原电影院，现拆）、昌平路上的昌平大戏院（即后来的江宁电影院，现拆）、虹口的公平大戏院及民乐大戏院等。
为了不被忘却的纪念为了不被忘却的纪念

人是健忘的，同时又是怀旧的。对于那些可能被遗忘但我们又不希望被遗忘的事物，一个最好最简单的方法是做成一个醒目的纪念碑（塔）。
显然，纪念碑（塔）是有倾向性的，以其月旦人事最为分明故也。因此，建造纪念碑（塔）具有一定的政治风险，是有共识的，我们有很多的例子可以说明这一点，在法国，在俄国……纪念碑（塔）的被推倒被毁坏是绝非仅有的事件；在上海，外寇殖民时期那些渲染殖民统治“丰功伟绩”的纪念碑（塔）被站起来的人民所摒弃，也是势所必至，理所当然。
建造纪念碑（塔），小而言之是为了不被忘却的纪念，大而言之则是铭刻和标举一个民族的价值取向和精神追求。上海在新中国成立之初拟建人民英雄纪念塔，应该是上海人民精神生活升华的一种印证。然而这件无可争议的好事最终没有成功，不是因为纪念塔的主题有问题，而是因为参与其事的人“身份”没有被“确认”！现在看来无法理解的事在当时却是再正常不过的了。这就是历史。
历史是有重量的。它往往让人琢磨不透又实实在在。好在我们对政治文明以及政治和艺术的相互关系的认识，现在有了更具想象力的思维空间。如今，我们能够对一个具有重大政治题材但缺少应有的艺术品质的纪念物，表示我们的看法，无论从哪个角度说，都是一种进步。
六十多年前的那段已经少为人知的建造“上海人民英雄纪念塔”的轶事，还是值得回味的，尽管有点苦涩。好像克罗齐说过，“所有的历史都是当代史，都是当代人的心灵史”。

关键词：张充仁上海人民英雄纪念塔
相关背景：1949年5月27日上午9时，上海宣告解放。不久，建造“上海人民英雄纪念塔”的任务，便在陈毅市长的亲自关怀下，交由新组建的市工务局局长赵祖康领衔筹备。1949年12月24日，市长陈毅、副市长曾山、潘汉年、韦悫，共同署名发布的《上海市人民政府为建立人民英雄纪念塔征求图样公告》见诸报端。
《公告》刊登后，各界人士纷纷致函报社和市府，提出自己的设想和建议。截至次年1月12日，工务局共收到应征图样38件、石膏模型5件。1月19日，工务局预选了18件图样，拟提交评判委员会审定名次。
5月5日，纪念塔图样征稿评判委员会召开首次会议，评出第一名：华国英、戴念慈；第二名：赵深、陈植、张充仁；第三名：殷海云。著名雕塑师张充仁参与的另一图样设计，同时获第四名。
后来，由于塔址的更改，原先选定的设计图样不那么合适了，需要重新公开征求图样，并修订应征条件，不仅建筑界，美术界人士亦可应征，以期获得圆满的效果。11月中旬，《解放日报》连续三天刊登《上海市人民政府为建筑本市人民英雄纪念塔继续征求图样公告》，反响比第一次更为热烈，共收到应征图样46件。工务局初审选出12件，连同第一次征稿的前十名图样，共22件，一并送交审议委员会遴选。
经过长时间的讨论协商，审议委员会进行投票表决：第一名、第二名的获得者竟然均为雕塑师张充仁和建筑师谭垣、张智、黄毓麟等4人。
按照预定的方案，工程将于6月间开工，预计10个月后完成；雕塑于1952年4月先制成石膏模型，“五一”举行揭幕礼；铜质雕塑的最后完成期定为是年12月。然而实际的进展，却完全打破了预定计划。
正当张充仁的泥塑群像刚完成五分之三时，纪念塔土建工程突然下马，来自某方面的指示已下达到上海：“资产阶级影响严重的张充仁所设计的图样是不妥当的……可以把报酬付给他，但需发动美术界和新闻界狠狠地批评他一下，此人在文艺整风以后尚如此毫无进步……”
至此，张充仁的设计使命不可避免地宣布告吹。根据有关方面指示精神，市政府于1953年3月6日正式发文宣布：本市人民英雄纪念塔工程停止进行。笑天下可笑之人笑天下可笑之人

鲁迅对于漫画相当关注，在现代文化学者当中，算得上最为突出的一位。但他老人家对于他那个时代的漫画，却抱着悲观的态度。在他看来，“漫画虽然是暴露，讥刺，甚而至于是攻击的，但因为读者多是上等的雅人，所以漫画家的笔锋的所向，往往只在那些无拳无勇的无告者，用他们的可笑，衬出雅人们的完全和高尚来，以分得一枝雪茄的生意。”我们从鲁迅一贯的文艺观上来看，也许他认为真正的漫画应该和小品文一样，“必须是匕首，是投枪，能和读者一同杀出一条生存的血路的东西；但自然，它也能给人愉快和休息，然而这并不是‘小摆设’，更不是抚慰和麻痹，它给人的愉快和休息是休养，是劳作和战斗之前的准备”。
鲁迅的观点自有他的道理，他从自己所处的时代出发，得出这样的结论，也是可以理解的。
然而事实上，就我们接触到的漫画而言，漫画家的笔锋所向，并不仅仅是“那些无拳无勇的无告者”，也不仅仅是衬出雅人们的完全和高尚，它也发挥着针砭时弊、以正视听的功能，往往能够表达下层的民意。除此，我们看到更多的是对那些乖张、荒唐和乐观的行为和情绪的披露。因此，我们有理由说，漫画是一种多维的复合艺术体。这在“子恺漫画”“王先生”“三毛”等漫画名著上可以清晰地看出。
漫画史学者福克斯认为：“在修正迄今占统治地位的价值观念的时期，陈旧的观念及承载它们的机制日益削弱；认为它们是唯一幸福源泉的信念业已腐朽和动摇。在这种形势下，漫画总会站出来说话。”很显然，漫画并不是政治宣言的传声筒，而是新的价值观念和新的生活态度，通过漫画这种轻巧的艺术形式加以展现。
鲁迅说：“漫画的第一件紧要事是诚实……因为真实，所以也有力。”我想补充的是，在强调诚实的同时，漫画的艺术特质应当受到尊重，这也是它之所以“有力”的重要元素。漫画和漫骂有着本质的区别，就因为它是艺术。一百来年的中国漫画史，明确告诉我们，最讲艺术性的漫画，就最意味深长、最能让人记住并津津乐道。

关键词：老上海的漫画界
相关背景：较早出现在本埠近代报刊上的漫画应属1901年《同文消闲报》刊出乌目山僧黄宗仰画的《庚子纪念图》。而谢缵泰创作的政治漫画《时局全图》改为木刻笔法，在1903年上海《俄事警闻》创刊号上以题为《瓜分中国图》刊出，则标志着出现了相对成熟的漫画并逐步形成一个独立画种。其时漫画名目繁多，有类似“滑稽画”“讽喻画”“笑画”“趣画”等。1904上海《警钟日报》以《时事漫画》栏目登载漫画，是迄今为止发现在近代报刊上首次称呼“漫画”。1925年《文学周报》目录上丰子恺画作标题的括号内再次出现了“漫画”，逐渐形成了“漫画”这一统一和普及的名称。
清末民初，上海《申报》《真相画报》《民权画报》等报刊均纷纷发表漫画，最为风行的是时政性漫画，乃至讽刺民间不良陋习。1909年，《时事报》馆编印一套《戊申全年画报》（36册），其中第20册《寓意画》是目前发现的第一本漫画作品集。1918年9月沪上诞生了我国第一份漫画杂志《上海泼克》，但仅出版4期就废刊了。1919年初改刊作为《时事新报》的星期增刊《泼克》继续发行，成了新闻史上最早的报纸漫画副刊。不久，开个人漫画专集之先河的但杜宇《国耻画谱》刊行。
“漫画会”是我国第一个漫画家团体，1927年秋由丁悚、张光宇、黄文农、张正宇、王敦庆、鲁少飞、叶浅予等发起。漫画会出版了“漫画会丛书第一种”黄文农的《文农讽刺漫画集》，1928年又筹办了在我国漫画史上占有重要地位的大型杂志《上海漫画》周刊，后于1930年终刊，并入《时代画报》；接着设立漫画函授部，由鲁少飞负责执教，这是中国漫画史上的第一个漫画训练班。1931年，叶浅予编辑《漫画大观》，又是一次大规模的作品结集。
从1932年到1937年抗战爆发前夕的5年中，上海先后出版了6种报纸漫画副刊，32种漫画杂志，其中起着带动和骨干作用的是鲁少飞主编的《时代漫画》。1936年，张光宇、鲁少飞、王敦庆联络叶浅予、张正宇、黄苗子等共同发起筹办首届全国漫画展览。1937年春，全国漫画家协会成立；沈同衡则在华龙路80号发起成立了漫画工学团。
“八一三”战事爆发后，沪上所有漫画报刊被迫停办，漫画家们以画笔为武器投身于救亡宣传，于霞飞路240号成立了上海漫画界救亡协会，《救亡漫画》也在战火中诞生了。从此，上海漫画事业翻开了可歌可泣的历史一页。
■ 位于老城隍庙荷花池九曲桥中央的湖心亭茶楼，落成于清乾隆四十九年（1784年），1855年改为茶室，是上海最著名的老茶馆。图为20世纪初的湖心亭茶楼。生意经生意经

1917年7月，黄楚九创建“大世界”游乐场；1931年7月，黄金荣入主“大世界”；1954年7月，上海市人民政府接管“大世界”。2004年7月，我们在此谈论“巨商”黄楚九及其“大世界”，实在不想凑那个“7”字，可以说这只是巧合，没有什么规律可循。
然而，有些巧合的现象却往往蕴涵着规律，比如黄楚九浮沉于商界，和我们所知的许多“工商巨子”在事业如日中天时出现了渐衰渐败的局面，何其相似乃尔，其中大有可议之处。
黄楚九的生意经里，有不少令当代企业家感兴趣的东西，比如资本运作、规模效应、品牌意识、多种经营等；同时，在他的企业里，人们却看不到现代管理要素的渗透，比如职业经理人的身影、产业协作、集约化……他的那种盲目扩张欲，终使其因战线过长而不可避免地显出低效和脆弱；更要命的是，他不能审时度势，大量投入于自己不熟悉的领域——房地产业，结果事与愿违，全线落败。这种状况的产生，除受社会大环境的影响外，黄氏经营理念的偏差，直接导致其家族生意的分崩离析。
黄楚九的经验和教训，对于我们现在的企业不无借鉴作用。
“大世界”国有化后，曾经风光无限，然而近年来，由于对现代娱乐业的发展缺少足够的认识，“大世界”的定位始终没有实现突破。
这就是生意经，一本让人欢喜让人忧的难念的生意经。

关键词：大世界黄楚九
相关背景：黄楚九原先是靠制药业起家的。开创“大世界”游乐场的机遇，缘于他的思路和他所求托的当时任法国驻上海领事代办兼法租界总监甘世东的想法不谋而合。甘世东当时正想加快发展和繁荣法租界商市，他想象着如果建造一个大面积的游乐场，一定会聚集人气，从而带来蓬勃的商机。后来“大世界”游乐场建成，营业执照也正是由甘世东所签发。
由黄楚九独资建造和经营的占地11亩7分的“大世界”游乐场于1917年春动工，同年夏天即醒目地矗立在了今天的延安东路西藏南路转角处，甫一开张，就吸引了四方人士纷至沓来，很快被誉为“远东第一大游乐场”。
黄楚九还同时出击，开创发展经营他的多种商业。1918年春，黄楚九又在毗邻“大世界”游乐场的西藏南路宁海路转角处开出了一家“上海日夜银行”。这在当时的上海，也是领风气之先的创举。
随着资金的逐渐积累，黄楚九在上海滩谋求进一步发展的欲望也在一步步攀升，这一回他想发展的事业是向荷商安达轮船公司购买轮船，欲开设轮船公司；此外，他又进军了房地产业。然而，这次他却在残酷的生意场上栽了大跟斗，焦头烂额之下，59岁的黄楚九于1931年1月19日病逝。
黄楚九死后不久，“大世界”游乐场就被黄金荣“接收”过来，“大世界”游乐场成了流氓们的麇集之地。
书香飘到马路上书香飘到马路上

上海书展，对于提升上海的书业文化品格，拉动文化消费，有着实实在在的推动作用。此外，还有一个意想不到的节点是，它使人不禁联想起上海这个中国现代出版业的发轫之地曾经的光荣。
难以置信，从前上海的“四马路”（即现福州路）一带，居然麇集着三百多家大大小小的出版机构和书店！其规模之壮观，不仅超过了当时林立的酒楼和米店，也大大超过了现在无处不在的银行、证交所和房屋中介。什么叫辉煌？这就是。我想，大概没有什么比拥有这样的历史更能使上海人兴奋和自傲的了。
先前海派书业文化高地的建构，不仅仅依托于商务、中华、世界和开明等几大书局，更是由那些充满活力的中小书局和书店合力打造而成。那些中小书局和书店，以自己的学识、智慧及对文化的理解和对市场的把握，成为大书局有力的补充和挑战，创造了许多堪称现代出版史的奇迹，为培育一代又一代的读者，传承中华文明的炬火，作出了不可磨灭的贡献，而这种贡献，往往是大书局的软肋。
毫不夸张地说，从前上海的出版业，说它占了全国出版业的半壁江山，可谓只少不多。在流通环节上，沪版书的缺席，便意味着文化的缺损，经济效益的流失。
可如今沪版图书的年总销售码洋，竟只是占了全国的很小比例！正所谓“流水落花春去也”。
上海书业怎么了？
今非昔比，曾经的外埠“小社”现在正意气风发，指点江山，而言必称“沪版”的时光只剩下了淡淡的印痕。这也证明了一点，出版业的振兴与发展，要靠机制、人才和思路的创新，用简单的行政手段无法从根本上解决问题。“四马路”上书业的光荣，也很能说明书业文化有其自身生存和发展的规律。
星光已经黯淡，上海书业再也不能失去梦想——那种重振雄风的梦想。当然，更离不开脚踏实地地苦干。

关键词：四马路文化街
相关背景：所谓的“文化街”，好像就是指“四马路”（今福州路）。其实“文化街”的概念，不只限于“四马路”，还应该涵盖这一带的河南中路、山东路、汉口路等路段。其支柱自然是商务印书馆、中华书局、世界书局、大东书局和开明书店等大书店及申报、新闻报等大报馆。然而有四家被人淡忘的特色书店，很值得一提。
光绪二十五年（1899年），湖南长沙人陈子沛、陈子寿兄弟二人与堂兄陈子美结伴东渡日本留学。1901年，陈子美出资在日本东京创办群益书社，从事书刊销售。1907年，陈氏兄弟又在上海设群益分社。1912年，群益在上海的业务扩大，自此，群益总社遂设于上海。群益的主要贡献有二：一是出版《新青年》，二是出版教科书和翻译小说。“一·二八”战事爆发，日军轰炸闸北，群益损失惨重，自此衰落，于1935年停业。
戏学书局是民国时期沪上唯一专业出版、经销戏剧书籍的特色书店。开业那日，京剧界朋友竞相祝贺，“四大名旦”梅兰芳、尚小云、荀慧生、程砚秋还合作书画一幅相贺。戏学书局出版的小册子《戏考》具价格优势，一册仅一只烧饼价钱。戏学书局相当重视通过宣传来扩大影响，沪上的戏院、茶楼常见其广告招贴。戏学书局于1956年公私合营并入上海图书发行公司。
1934年开张的三一画片公司，除零敲碎打发行零售五花八门的大小画片、月份牌、年画、西洋画外，出版《美术生活》月刊是其拳头产品。该月刊乃那年头排得上号的美术杂志，这不仅因三一公司的印刷工艺在当时堪称全国第一，更关键的是杂志编辑部阵容强大，既有钱瘦铁、江小鹣、郎静山、吴朗西等十余好手坐镇，还特聘吴湖帆、张大千、汪亚尘、林风眠、徐悲鸿、陆丹林、黄宾虹、贺天健、颜文梁诸名家为客串编辑。此外，编辑部还隔三岔五推出儿童、漫画、摄影、运动会、美展等专号，以争取更多读者。1937年8月因日寇侵华而停刊。
儿童书局以科学倡导儿童的身心健康、智力开发为己任，出版陈鹤琴的《儿童国语教课书》、丰子恺的《儿童生活漫画》与《幼幼画集》、陶行知的《古庙敲钟录》、楼适夷译著的《穷儿苦狗记》和俞子夷等人编的十余种师范教本，大受儿童及家长欢迎。它出版的《儿童知识画报》《常识画报》《儿童杂志》《儿童故事月刊》等画刊杂志及儿童故事、中国名人故事、世界发明家故事、动物奇观等故事丛书，也是其启发儿童智慧、知识的大手笔。
乘着音乐的翅膀乘着音乐的翅膀

音乐是一门时间的艺术。在这个世界上，还有什么比时间更古老的东西？是克里特岛上的米诺斯文明，还是埃及的金字塔？可以说，都不是。时间是一把双刃剑，它既能使有价值的东西丧失它的价值，同时也能使没有价值的东西变得有价值起来。
我们对某种物件进行价值判断，主要是看它蕴涵了多少能体现人类文明进化的信息，以及它对于现实社会的人们提供了多少想象空间。正因如此，怀旧，成了现代人建构心灵家园的暗器。所以，一个简单的事实让人觉得不可思议地不简单起来：用唐代的茶杯喝茶，用宋代的笔墨写字，坐在徐渭坐过的椅子上，弹着贝多芬弹过的钢琴……人们觉得是一种享受，一种幸运，一种荣耀。这就是文化的魅惑，这也是时间对我们最大的馈赠。
凭借时间的力量，我们幸运地读到了司汤达的小说、听到了柏辽兹的音乐、看到了凡高的油画以及用到了爱因斯坦的理论，而在先前，这些人类真正的精英的思想，并不被人们看好。
历史常常就用这样的方式考验着人的心智、良知和眼光。有的人在时间面前显得不堪一击，有的人则成了智慧的象征。
上海音乐厅的历史变迁，至少说明在此时，本地文化当中尊重历史、注重文化的特质得到了最大限度的保留。上海音乐厅没有因为那个“大剧院”而被湮灭，也没有因为城市改造而成为第二个长江剧场（原卡尔登剧场）。我们有理由为之欣慰。
犹记“文革”当中，第一次去音乐厅，它给我的感官刺激，竟是一部全国人民都熟悉的科教片——《泥石流》！现在想起来还觉得很滑稽，这很像是用一只商代青铜器去盛油豆腐细粉汤。不知是奢侈还是愚昧？历史的发展，在这个时候戏剧性地拐了个弯。
二十多年前的一个晚上，我第一次正儿八经听的一场音乐会，是由黄贻钧指挥的交响音乐会。黄先生优雅的风度让我着迷，尤其是他指挥的马勒《第一交响曲》，向我开启了一扇“古典之门”。至今，那结尾时几记锣鼓和一个戛然出现的休止，然后又是一个暴风骤雨般的收束，仍铭刻在心灵深处。这场音乐会，让我从此爱上了马勒，爱上了古典音乐。我想，我们之所以时时怀想上海音乐厅，不仅仅因为它有历史的长度，有文化的厚度，更主要的是它有容纳所有爱乐者的宽度。难道不是这样吗？

关键词：上海音乐厅
相关背景：20世纪的二三十年代，一些留洋回来的文人、商人等发现，在繁华的大上海竟然找不到一家具备国际水准的电影院，于是多方集资，以联怡公司的名义于1929年投资建造，1930年建成竣工，命名为南京大戏院。开业首映的是美国歌舞片《百老汇》，盛况热烈，一时成为沪上的一大新闻。
在建造南京大戏院时，作为家庭马戏班的老板，郎德山成为了一个重要的股东，他提出的条件是大戏院的舞台要造得能适合他班子的演出，所以，当初南京大戏院的舞台造得既小又浅，乐池也不大，完全满足了郎德山的要求。
设计师则是中国人范文照。范文照系广东顺德人，1918年由圣约翰大学毕业后赴美国宾夕法尼亚州立大学主修建筑设计，1922年学成回国，1923年在上海的四川北路开设“范文照设计事务所”。除南京大戏院，他还先后设计了上海、丽都、沪光、美琪等5家剧院，当然，南京大戏院的名声似乎更响。这是一座具有西洋古典风格的戏院，建筑装饰多变而富有层次，色调淡雅，古典柱子与门楣的搭配和谐，匀称而又雅致，使人产生一种节奏与旋律的感觉，正所谓“建筑是凝固的音乐”。可以说，南京大戏院是中国设计师设计的西方古典式建筑的一个成功的范例。范文照除了设计了5家剧院外，还曾获中山陵设计二等奖、广州中山纪念堂设计三等奖。他的作品还有上海青年会宾馆、南京原铁道部大楼、励志社等。
南京大戏院从建成的1930年至1950年，基本上以放映电影尤其是欧美电影为主。1950年，经过公私合营，南京大戏院更名为北京电影院。那时，国内的音乐教育已走上了正轨，各种音乐演出活动也日趋频繁。但是，偌大的上海，却没有一座专门演出音乐会的场所。有关领导和专家经多方查检后，发现还是北京电影院的音响效果最好，最符合专业音乐厅的要求，于是对其进行了一次重大的设备整修，拓展了舞台的深度，使之基本能满足中小型交响乐队、合唱队的演出要求。于是从1959年起，北京电影院正式改名为上海音乐厅。各得其所各得其所

巨轮将没，大家忙着逃生，但妇孺优先是约定俗成的。一位富豪抗议说：我付了头等舱的价钱，理应得到优先待遇。主其事者即予严词拒绝，理由是，生命不分贵贱，应当受到尊重。这是电影《泰坦尼克号》当中的一个镜头，一个让人心灵震撼的镜头。
从消费角度来看，花多少钱，就得到多少待遇，是一种商业上的对等关系。它和尊重生命有着不同内涵。当然，商业道德不允许借故降低或破坏基本的服务标准，更不允许冒犯人格尊严。
国泰电影院是富有“贵族气息”的文化消费场所，从一开始，其定位就是非大众化的。因此，人们尽可以表示不满，甚至进行报复性消费，但无法改变它的经营方针。在以商业经济为特征的社会形态中，市场这只看不见的手，能够发挥调节功能，在实现利益最大化时，经营的准入门槛就会提高或降低，不可避免地出现小众化或大众化的倾向。这是商业铁律，无关人格和社会责任。
曾经有一个时期，我们过分强调所谓“平等”，从而模糊了消费人群的个性特征，铲除了梯度消费的商业法则，结果利益均沾却少有经济效益，其中最为可怕的是商业竞争机制被淡出，人们失去了好的消费服务、好的消费品质和好的消费意愿。
其实，强求消费活动中的一律平等又谈何容易！20世纪六七十年代，正是消灭一切等级差别达到疯狂的时期，可国泰的票价还是要比一般电影院的贵！我们那时玩一种叫“猜电影票”的游戏，老手都深谙个中奥妙，所以在猜国泰票价时，都要在一般电影院票价的基础上加5分至1角。这种档次感成为了当时的集体无意识。西方电影没有了，爵士音乐没有了，领位美女没有了，然而，豪华设施还在，精美雕刻还在，舒适座椅还在，更要紧的是，那种高档气息还在。喜欢到国泰，正反映出人们需要在粗粝的生活当中点缀以精致、舒适的意愿；同时，追求实惠，并不因此而受到责难，因为这些都是人性的反映。
现在，当看小厅电影成为时尚的时候，国泰恐怕要比以前寂寞一点，与曾经的高贵渐行渐远了。
历史就是在不断错位中发展，但各得其所总不会错。

关键词：国泰电影院
相关背景：国泰电影院是一幢钢筋混凝土结构的建筑，占地面积1559平方米，建筑面积2156平方米，3层。由著名建筑设计事务所鸿达洋行设计。1931年建成。
主设计师匈牙利人鸿达（C.H.Gonda）根据地块特点，将主立面安排在霞飞路（今淮海中路）与迈尔西爱路（茂名南路）交会处，以大门上方那道嵌书着“CATHWY　THEATRE”字样的狭长垂直凸面，连接顶端的旗杆，组成了中轴线，顺两条道路作直角状的对称型周边式布置。在两侧用紫红色泰山面砖铺砌的外墙上，以水泥粉刷的白色砖缝线与窗框组成垂直统长的醒目线条，予人以一种几何感和秩序感。大门上方又采用逐渐向上、向中收缩的表现手法，集中到那根直指苍穹的高耸旗杆，更显示了一种挺拔、简洁和明快的风格。那个远远向外悬挑的偌大雨篷，更令人瞩目，将人行道遮覆了大半。
而国泰内部装饰则具有浓重的古典主义色彩。进入厅堂，两尊洁白精美的维纳斯雕像伫立两旁，两道圆弧形的扶梯左右分上；狭长而高敞的放映大厅，两座竖立在舞台旁的柱灯，与穹顶上左右梯式排列的上万盏顶灯，直横交辉；四壁疏密有致的古典式浮雕、图案，大厅与过道上软厚的织花地毯，使每一个观众仿佛置身于古代希腊或罗马的艺术殿堂。
这便是国泰在建筑史上的地位与价值，也是1994年2月15日公布为上海市建筑保护单位的理由。
旧时的国泰，院名不用中文，中文院名是1950年才标立的。它放映的全部是英美片，且都是美国派拉蒙、米高梅等八大公司和英国鹰狮公司的大片；所安装的设施，也全是美国森泼莱斯的产品；连银幕的构造也很独特，无论从影院哪个角度看去，画面绝不变形；诸如冷暖空调等也是当时稀罕之物。抗战胜利后复业时，还在每个座位上配装了译意风，将影片中的对白同步译成中文。领票员是清一色的俄侨小姐。影院以美商名义注册，管理由英国人白脱勒主持，门口有警卫值勤。
奢华的转身奢华的转身

老牌明星刘晓庆出演话剧《金大班的最后一夜》，引起不少老上海人对从前百乐门舞厅的联想。据说，美容界大鳄郑明明女士在刘晓庆排戏之隙，硬拉这位“大婶级”的艺界名人到现在的百乐门体验生活。
郑女士此举绝对正确。试想，一个对旧上海顶级舞厅毫无认识的艺人，哪能将见多识广、八面玲珑的红舞女演绎得出神入化？当初另一位影星潘虹拍摄《最后的贵族》一片，就因为一场交谊舞跳得生硬不到位，被影迷指为“最后的假贵族”，多蒙酷评。
情况就是这样。出入于华懋饭店、毕卡地公寓、百乐门舞厅，大抵可以被定义为旧上海奢华生活的象征。再现旧上海那种纸醉金迷的摩登场面，而无视那些具有象征意义的物件存在，是不可思议的。所以，即使像多年以前热播的《上海滩》这样一部没有在本地实拍过一个镜头的“伪作”，还时不时地让主人说点“去百乐门”“住霞飞路”那样的话，用来博取观众的认同。
20世纪80年代初出版的《中国建筑史》，把百乐门、百老汇大厦等看作是“帝国主义在中国的建筑活动开始向现代建筑的趋势转变”，但它还是不得不承认百乐门舞厅等“已经是很地道的现代建筑了”，它们“对中国建筑师的创作思想产生了重大的影响”。和这种现代建筑相对应，当然也是由“帝国主义”带来的现代娱乐业，在这时的上海达到了全面开花的程度。到大光明看电影，到国际饭店吃西餐，到百乐门跳舞……成了时髦和奢华的表征，而百乐门舞厅更因一个带有殖民色彩和颓废倾向的名字，被理所当然地标签为奢华堕落的代名词。但我们也不得不承认，舞厅这种交际娱乐场所，总要比“长三堂子”、赌场要高明一点，虽然它并非当时中国人生活的必需品。
娱乐作为一种产业能够带来经济效益，已经得到了人们的共识，但我们同时必须看到，它还是一种社会的润滑剂。娱乐对于调整人们的生活情绪和相互关系等，有着较大的作用，不过，它在解决社会问题上的作用则很有限。百乐门也不是百变金刚。有一点是清楚的，旧时的百乐门很容易被人想象为乱七八糟之所，而事实上它并非就是藏污纳垢之地。对消费者来说，它是销金窟；对经营者来说，它是点钞机。如此而已。
从百乐门到红都，从红都再到百乐门，看起来好像是文字或意念的转换，实际上，它正是人们尊重社会发展规律和现实的体现。

关键词：百乐门舞厅
相关背景：1932年，上海西区静安寺附近，建起了一栋漂亮的现代建筑。大楼高6层，钢筋混凝土结构，楼顶设计为圆柱状的梯形塔楼，周围层层围以霓虹灯灯柱。楼的左右两翼，安置了从楼顶直贯底层的流线型灯柱，入夜时分，整栋大楼像个通体透明的水晶宫一样，几里地外就能看到它的身姿。这就是当年上海滩最负盛名的豪华舞厅——百乐门。
百乐门的全称叫“百乐门大饭店舞厅”（4楼以下是舞厅，4楼以上是旅馆），创办人是浙江南浔巨富顾联承。
百乐门以先进豪华的设施著称，曾被誉为“东方第一乐府”。位于二楼的大舞池有500余平方米，灯光可以自由调节，地板用汽车钢板支托，具有很好的弹性，故称弹簧地板。三楼还有一个可供四五对舞伴跳舞的小型玻璃舞池。这个小舞池是个巨大的半圆，从大舞池的天花板下优雅地伸出来。因为它的地板是用两寸厚的玻璃铺成的，玻璃底下又安装了灯光设施，令舞者有飘飘欲仙的感觉，在十里洋场独树一帜。
上海的城隍庙上海的城隍庙

如果我们作一个随机调查，请大家说出一些中国历史文化名城的名字，上海会不会进入人们的视线？我想大多数人可能不会。这倒不是他们缺少历史感，恰恰相反，他们只是被常识所误导了，以为像上海那样开埠至今只有一个半世纪的城市，要和西安那样的古城相提并论，未免底气不足。事实上，上海就是中国的历史文化名城，而且还是第二批入选的（1986年）！
作为历史文化名城，首先当然要有历史记载，由于开埠时间短，记载相对贫弱可以想象，这也是“底气不足”的指征；其次是历史遗存，都说上海的地面和地下文物稀少，确实如此，因此历史厚重感欠缺，是其“软肋”。但是，我以为，定义“历史文化名城”，重要的是看一座城市在中国历史进程中所产生的历史性作用和形成的历史性地位。按照这种思辨逻辑，上海的入选是毫无愧色的，它在中国近代史和现代史上的作用可以证明这一点。还有一点常常被人忽视，那就是历史遗存问题，虽然近年来上海地区不断有地下文物和地上文物发现，由于体量和观赏性稍逊，基本上没能形成有效的文化标志，但上海的豫园及城隍庙一带，完全能够担当“历史文化”的重任。
按照市俗观点，豫园及城隍庙周边地区，应该是上海之“老”和“旧”的麇集地，是代表、是象征。我觉得这是名实相副的。豫园是有年份的名园，其精致程度和营造学价值一点也不亚于苏州园林。城隍庙一带的街坊，古意斑斓，自然流畅，全无生硬的感觉，所谓思古之幽情，完全可以在此激发。我的一点杞忧是，在这里，人和环境如何相融。说到底，是怎样把它变得更文化一点。这个区域应该成为上海及全国、全世界人民文化生活的一个部分，而不是日常生活的一个部分。因此，那种将它变成首饰重镇、时装中心的企图绝对是不合时宜的。如果我们把“上海的城隍庙”做成“城隍庙的上海”这个概念，也就不负上海作为“历史文化名城”的称号了。

关键词：老城隍庙
相关背景：城隍庙是早期上海同业公所的汇集地。据碑刻资料显示，早在康熙年间，沪地布业就以豫园得月楼为议事场所。从乾隆到同治年间，包括青蓝布业、肉庄业、钱业、京货帽业、饼豆业、花糖洋货业等在内的16家同业公所先后入驻庙园。庙园内的茶馆也成了各类公所的延伸空间，每日清晨，布、豆、钱、糖等业的商贸经纪人乃至房地产掮客进出茶楼。1909年出版的《上海指南》就已将城隍庙作为上海县城商业的荟萃之所。每月初十、二十、三十及周日，大殿前的东楼茶馆另开“鸟会”，楼外遍悬鸽笼，任人观赏买卖。
早在1845年，素以酒酿圆子闻名的老松盛便在庙园创建。10年后，朱品斋和永生堂梨膏糖店也相继诞生。而从明清《上海县志》来看，历史上的城隍庙商品，除上海特产金鱼、蛇、蟋蟀、天竹、水仙等外，还有专属于老庙的象牙雕刻品、笺对、肺露、素面和酒酿等。民国成立后，素以生产玩具、顾绣、乐器、古董、文具等手工艺品闻名的城隍庙左右街弄成为“国货”的集中作坊，城隍庙自然成了这些手工艺品集中展示的橱窗，而翻开当时的“邑庙食谱”，桂花橄榄、六香豆、糖粥、米花糖、油豆腐、酒酿圆子、平望面筋、糖炒栗子、徽州饼等小吃。
城隍庙是上海岁时年节活动最大的承办地。除一年三次的城隍出巡和一年一度的神诞，春节、元宵的城隍庙同样热闹非凡。
公共空间的文明尺度公共空间的文明尺度

100岁，就好比是一封信，对一个人来说，差不多已是到了落款的地步；而对一座公园来说，恐怕还只是刚刚开了个头。著名的伦敦海德公园也不过100多年的历史。
可以想象，一个百岁老人，其所承载的就是一卷让后人唏嘘不已的文档；一座有百年历史的公园，虽然无法积淀为富有逻辑意味的证词，但风云变幻，总会在它的身上镌刻下难以磨灭的印记。从这个意义上说，中山公园以其特有的历史文化价值，在上海的公园里，可算是别具一格。
毫无疑问，公共园林的出现，正是社会进化的标志之一。在“溥天之下，莫非王土”的历史背景下，公共空间的概念不可能被认同。公共空间的出现，使人的权利、人的平等、人的尊严得到了充分的肯定。这个理念，在20世纪初的西方诸国是深入人心的，然而在近代上海，公共空间并没有真正体现它的包容性和开放性。中山公园当初虽然标榜“公园”，但实际上只是西方人的“私人会所”，它所公示的“规则”，否定人的权利，强调人的等级，蔑视人的尊严。这一系列缺少人文关怀的限制，发生在生于斯长于斯的中国人身上，无疑是一种侮辱。这与其说是种族歧视的结果，不如说是强权政治在积贫积弱的中国得到了最疯狂的推行。西方流行的群己权界说，在此间受到了阻击。而这一切，正是来自信奉自由民主的西方列强！这是文明社会的一个可耻。
好在这一切都灰飞烟灭了，中国人以前所未有的解放感充分享受这一公共空间。
公共空间的拓展，其意义不仅在于对城市环境的确认，更重要的是它使人们发现，自己既是人群中的一份子又是审视群人的旁观者。人们走进公共场合与陌生人一起分享同在一座大城市的生活感受。这是现代社会赋予人最美妙的生存体验。然而现在，我们又不得不面对私人空间对公共空间不够尊重的困境。
多年前笔者寓居长宁，倚窗遥望，中山公园风光无限，如今它已被高楼环伺。两座高耸入云的巨厦甚至紧贴中山公园的围墙而建，形成巨大的视觉屏障，也使公园的部分空间被巨大的阴影笼罩，本来辽阔漂亮的天际线变得杂乱无章。如果这不算是对公共空间的侵犯，至少也是有悖于社会文明的水准。可悲的是，这种现象，正在被看作是一种善于发现商机的眼光加以推崇！
尊重公共空间，就是尊重人的权利，就是一种文明的表现。任何时候，我们都需要有这种意识。只是，这和精神救赎无关。

关键词：中山公园
相关背景：100年前，中山公园这片土地，原来是名叫吴家宅的一片农田村舍。1860—1862年，英租界当局以防备太平天国军的进攻为借口，强行“越界筑路”修了一条极斯非尔路（今万航渡路）。当时，担任英租界防务委员会主任的英国人锦士·霍格看到有机可乘，就抢先以低价买下了路两旁的大片土地，在路南修建了一座占地70多亩的乡间别墅。因为霍格兄弟还开了一家兆丰洋行，所以他们的别墅也被习惯地称为兆丰花园。
由于租界里的外国人成倍增加，为了满足外国侨民游乐的需要，租界里有一个公共娱乐场基金会，其早在1913年就要求在上海西部建立一个公共运动场，用来训练巡捕、商团及停泊在港口上的海军，并且要附设一个游览园地。到了1914年3月7日，该基金会向租界当局正式提出建议：原兆丰花园保留了不少名贵树木，绿化面貌没有受到破坏，如果买下这片土地，只需稍加整理，就可以作为公园对侨民开放。公共娱乐场基金会还表示愿意捐助现银2万两促成此事。当时兆丰花园和邻近123亩土地的所有者安卡赞，也愿意以现银12.3万两出售。3月12日工部局表示赞同这个建议，3月20日召开的租界纳税人会议上形成了第12号决议通过这个议案，并且在1914年的财政预算中获得了购买土地的资金。因为不需要重大改建，1914年的7月1日，公园就正式对外开放了。
公园开放之初，工部局颁布了游园规则：只对外国人开放，不准华人入园游览。这种对中国人的侮辱行径一直受到中国公众的坚决反对。然而工部局置之不理。直到1927年，在革命声势的震慑下，租界当局才决定从1928年6月1日起，各个公园允许中国人进园游览。
红莓花开在梧桐树上红莓花开在梧桐树上

“租界”是近代中国的耻辱。然而任何事，孤立地看，只能得出一个扁平的结论；综合地看，往往更加趋于立体和真实。从中西文化交通的角度看，实现所谓真正的文化对流，“租界”好像应当是得天独厚的，但实际上并不可能形成一种对称的态势，因为强权政治的背后一定有文化的渗透和强加。中国是列强殖民的对象，无论在政治上还是文化上都处在弱势地位。被动地接受，恐怕是殖民地人们无法回避的选择。然而同时，中国人透过那扇从外面开进来的窗，见识了世界，一个和本土有着很大不同的世界，虽然我们因此付出了很大的代价，比如丧失了尊严和传统。
英国气派，法国典雅，这是老上海人对这两个国家形成的最简明的概念，可以想象，它直接来自经验——对建筑的或对人事的，其中不可忽略的商业文化和作为它的集合体的马路的影响。老上海的心目中，从前的南京路和淮海路，代表了两种不同的文化性格。他们的这种印象根深蒂固，以至于江山易代，也没能抹掉。曾经在上海市民口中广泛流传的“外地人喜欢逛南京路，上海人喜欢逛淮海路”，大致可以印证上海人的意念不虚。即使在今天，不是还有人正设想或正进行着对淮海路注入更多的法国元素吗？
在旧上海，因为法租界的原因，淮海路照例应当更多地呈现法国情调，比方独领风骚全球闻名的法国大菜，何以让俄国大菜攻城略地，抢了先机占了上风？这不是俄国红莓开在了法国梧桐上吗？个中原因，读者也许是清楚的。不过我想说的是，这还不是全部，如此反客为“主”，只可能发生在“租界”这样的怪胎里。虽然它是法国的势力范围，但真正的主体是中国人。法国人爱吃法国菜，并不能代表中国人也爱吃或能够消费。法国人也许不清楚中国人需要什么，但俄国人清楚，他们了解俄国大菜的消费人群和消费层次，所以能够形成“罗宋大马路”的奇观。
“罗宋大马路”现象，透露出旧上海畸形的社会形态的一面，津津乐道固然不必，但它确实留给我们很大的思维空间，为一条马路、为一座城市的未来。因为作为一座开放和国际化程度很高的城市，我们理应有自己的定位。

关键词：罗宋大马路
相关背景：“罗宋大马路”之称，出自新中国建立前的“法租界时期”。
淮海路始建于1901年，法国人起名为“西江路”，1906年改用法租界公董局总董宝昌的名字，改为“宝昌路”，1915年以法国功勋名将霞飞之名改为“霞飞路”。“罗宋大马路”之称，就形成在“霞飞路时期”。
1917年俄国“十月革命”后，白俄纷纷逃亡辗转来沪，大多聚居在霞飞路一带。为站住脚跟，他们纷纷开设俄菜馆、咖啡馆及各类商店。据当时法租界当局的不完全统计，1926—1928年的短短两年，在霞飞路上，白俄已开设10家食品店、5家大型糖果店、4家糕点铺及许多小吃店和咖啡馆。百货、钟表、首饰等众多类别的商店亦蜂拥而出，尤其是霞飞路中段，自吕班路（现重庆南路）至亚尔培路（现陕西南路）更集中，因而不少上海人淡忘了霞飞路，而称其为“罗宋大马路”，不少洋人更是把它称作“俄租界”。
由于20世纪20年代后，罗宋大菜凭借众多白俄聚居霞飞路一带的优势，使“俄菜馆”飞速发展。同时，罗宋大菜的特色，也吸引了各国洋人，上海滩的“老克勒”、时髦大学生等也被吸引，当时霞飞路上的DDS就独多这些食客。当年一批闯关东在哈尔滨等俄侨集聚地学就一身俄菜手艺的山东人，被霞飞路罗宋大菜崛起所吸引，纷纷来霞飞路一带开“俄菜馆”或从厨，形成“山东帮”，且改良出“罗宋汤”，使罗宋大菜名声大振。尤其是“罗宋汤”，在上海几乎家喻户晓。
摩天楼的多重叠影摩天楼的多重叠影

上海国际饭店，从前是，现在是，将来仍然是上海的地标。
它是上海人心中不可磨去的“上海元素”“上海影像”“上海概念”的最深刻、最直观、最原味、最富有时代特征的印记。
国际饭店，是前卫、时尚、精致、融合的象征。
国际饭店是上海市城区的中心（饭店里有上海城市坐标原点的标记），这是从地理学概念而言的；但同时，它又是商业区域的中心，由它辐射而出现的上海商业板块构成，无不考虑到和它那种点和面的呼应关系；它也是上海人文化生活的中心，最有号召力的文化休闲活动，几乎都在它不必太夸张的半径之内得以实现；事实上，它还像一支体温表那样反映着社会的更迭和时代的嬗变——至少半个世纪以来，它所悬挂的标语，无疑是中国人政治生活的风向标；改革开放之初，它顶层的一个外商广告，就引起了新旧思想观念的剧烈碰撞……
国际饭店前卫的设计理念，使它在今天依然呈现出那种毫不陈旧的优雅的现代感。这是设计者的光荣，但，谁说不是业主眼光和品位超迈的体现？也许更值得让后人可圈可点的是它精良的建造水平——这就是中国人在当时的营造水准。中国人向来不缺智慧，缺少的只是对于智慧的人文关怀和尊重。在国际饭店建成后的半个多世纪，上海乃至全国，居然没有建成过一座像它那样的摩天大楼，这只能说明我们在历史发展观上面出现了问题。当全国的老百姓都在轰传“抬头看楼帽落地”的神话时，这与其说是在无意识地向那些建设者致意，不如说是对那些愚顽不化、固步自封的人的嘲笑。
国际饭店已经不再是“远东第一楼”了，连上海第一也算不上，然而，正如杭州的楼造得再大，总也盖不住六和塔的雄姿；苏州的楼造得再高，总也掩不住虎丘塔的高蹈；北京的楼造得再豪华，总也抹不掉北京饭店的尊贵。同样，在巴黎、伦敦、纽约、莫斯科……所有有历史的建筑，都受到了礼遇。国际饭店当然也不能例外。它克享盛誉80多年，现在评定的级别还是A，正在于它的文化内涵不可复制。
国际饭店是上海人手上的一枚戒指，虽然年纪老了点、款式旧了点，但它是我们和上海的定情之物。任何时候，我们都要像爱护一件宝贝那样地爱护它。因为这样的宝贝已经不多。

关键词：国际饭店邬达克
相关背景：国际饭店，1931年由金城、盐业、大陆、中南四家银行联合所办的“四行储蓄会”投资兴建。当年建造这幢远东最高大楼的初衷，完全是为了借以树立“四行”的形象，以吸引上海更多的储户到“四行”存款。
饭店由匈牙利籍著名设计师邬达克负责设计。陶馥记营造厂承包全部建筑工程。此前，上海的高层楼房都是由外国人承包其主体工程，但四行储蓄会负责人、著名银行家钱新之竭力赞同由国人自造，以振兴民族建筑业。最后，陶馥记营造厂以良好的信誉和过硬的质量中标。
大楼于1932年8月动工，1933年10月竣工，1934年12月1日开业。国际饭店为地下2层，地面22层，共24层，建筑表高83.6米，比当时香港最高的汇丰银行高出11米，比当年日本建筑高出更多，故有“远东第一楼”的称号。
饭店拥有国际先进的时速达每分钟约180米的三部自动电梯，可直达顶楼。当年除了纽约有两部这样高速的电梯外，国际饭店成为世界上第二个拥有这样先进、现代、新型电梯的大饭店。饭店还拥有自动喷淋消防设备，遥遥领先其他大楼。2楼为大餐厅，设有红、橙、紫、绿、蓝、黄等小餐厅。3楼由客厅、酒吧及西餐厅三部分组成。客厅中备有舒适座位，配有书报杂志、酒类茶水，为房客公共会客之场所和休憩之乐园。4楼以上至20层楼（除14楼外），皆为客房，每层均漆有特种的色彩；有大小不等之房间约19间，均附有私用浴室、家具及电话，给人以“宾至如归”的感觉。15楼至19楼为公寓式套房。摩天厅设在14楼，以其高耸空间、与星云为伍而闻名沪上。摩天厅内设有西菜厅，餐厅陈设力求精美雅致。14楼还设有宵夜茶座，为当年上海唯一夜间消遣的场所。24层楼是巨厦的顶峰，成为宾客观赏夜空和俯瞰风景的场所。
国际饭店原名国际大饭店，新中国成立后更名为国际饭店。
一半是物质一半是精神一半是物质一半是精神

从前的上海之所以在全国人民心中有地位，主要是体现在城市的现代化上，比如高楼大厦、工业先进、商业发达、物流便捷等，其中不可忽视的是它还有许多的名牌产品。就服饰这一块来说，做西装要到培罗蒙，做中装要到龙凤，买时装要到鸿翔，买皮鞋要到蓝棠，买内衣要买鹅牌，买首饰要到老凤祥……曾经不光是上海人，同时也是中国人的共识。品牌的力量有多大？就这么大！
如今，经过产业结构调整，上海正以新的城市形象和精神示人，但不可否认的是，上海也正在失去一些好的东西，如某些名牌产品。
这难道是上海的发展所必须作出的牺牲？
没有人愿意承认这一点，事实上这也没有很强的说服力。没有不好的品牌，只有不好的经理。我这样说，是因为看到了不少曾经让上海人引以为豪的品牌流失了。现在，我们身上穿的戴的，还有几样和原先上海的名牌沾点边？不过，成功者的身形总是在失败者的阴影边上显得很阳光，“红房子西菜馆”算是一个。
前几年深圳某大宾馆的西菜厅严重亏损，开不下去，请“红房子”前去打理，不多时便扭亏为盈了。这或许是“红房子”的牌子起了作用。但细斟之，凭着一块上海的老牌子就能让当地人心甘情愿地往外掏钱，也忒想当然了，其中不可不论的是经营品牌的理念在起着重要的作用。按照“红房子”经理的说法，“红房子”如果光吃老本的话早就完了。所以我们把员工送到国外培训、参赛，举办各种活动，进行各种交流，不断丰富自己的内涵。我对此的理解是，一个品牌之所以能立起来，物质上的要求固然重要，精神上的追求也绝不可偏废。成功的公司的经营方式和所预期的价值，无非要创造一种重要的商业区别——品牌，品牌经理人要做的是用它来消除消费者的不安全感。我们有些品牌之所以会消亡，关键就在于没有让消费者看到它的价值，换句话说，就是产品“不安全”。
营销大师科特勒说：“只有有远见的公司领导才愿意做出产品品牌建设的尝试。中国有远见的领导者已经成功地营造了令人信任的公司形象，现在也必须由有远见的领导者来建构令人振奋的产品品牌，这是中国企业领导者在营销领域面临的下一个任务。这个任务完成之时，就是中国企业超越国外竞争者，获取属于自己的市场超额利润之日。”
坦率地说，对于那些公司领导，这可真是任重道远呵。

关键词：红房子西菜馆
相关背景：20世纪30年代初，礼查饭店（后改名为浦江饭店）里有个精明过人的意籍犹太人路易·罗威（Loui　Rover），他担任侍应生领班，但一心想自己开西菜馆。正在这时，他发现饭店里有一个神秘的法国女郎，长期独身包一间房间，应该绝不是一般人。于是他把目光盯住这个女人，利用自己的领班身份，不断亲近她，无微不至地为她服务，终于打动了这个神秘女人的芳心，结为夫妇。1935年，这对夫妇在霞飞路（现淮海中路）975号，开设了一家西菜馆，为纪念这个爱情的结晶，他们起了一个温馨的店名CHEZROVER（意为“在罗威家”）。
当时在迈尔西爱路（现茂名南路）、蒲石路（现长乐路）上的法国总会，拥有大量吃法式西菜的客源。为争客源，罗威夫妇特意把罗威饭店开在法国总会附近的霞飞路上。洋老板娘过去是法国总会的常客，不但谙熟总会法菜，而且有一批知己熟客，开业后生意兴旺，几乎天天客满。
“二战”爆发后，罗威因为是犹太人，被关进了集中营，直到1945年日本投降才获得释放。从集中营出来后，罗威一边在一家英国人开的都城饭店（1964年改名为新城饭店）打工谋生，一边寻找失散的爱妻。罗威费尽周折找到爱妻后，夫妇俩即刻商议二度创业。于是在亚尔培路（现陕西南路）与蒲石路（现长乐路）交叉处，开设了CHEZLOUI，取店名仍突出“家”，仅把“罗威”改成“路易”，因“路易”音同“乐意”，中文名称为“喜乐意”。餐馆开业后，由于菜肴创新出奇，依然非常成功。
1947年，罗威听说联合国通过了巴勒斯坦分治的决议，有望建立阿拉伯国和犹太国，便起了思乡之情，于是将“喜乐意”转让给美国人兰棠（Langdon）、俄国人尼玛（Nima）。
新中国建立后，外国老板要回国，由上海人刘瑞甫作为资方代理人接收“喜乐意”。当时上海的工商巨头等一批老顾客，因“喜乐意”店面是红色，故称之为“红房子”。刘瑞甫也深感“喜乐意”的洋名不合时势，于是便把“喜乐意”更名为“红房子西菜馆”。
弄堂春秋弄堂春秋

每天上下班，我总是要从一条打通了南京西路和威海路的老弄堂里穿行。
其实，另有一条“康庄大道”可供选择。有人在精确地度量之后婉转指点我：“你走的路线不经济。”可我执迷不悟，原因，只有一条：喜欢！
我喜欢老弄堂里散发出的气息。那种气息，相信可以让所有曾经住过弄堂房子的人产生错觉：时光倒流？窗户里飘逸出的，不光是心向往之的饭菜香味：本帮、苏锡或者宁绍的，还有断断续续的吴侬软语，即便是那大嗓咋呼的苏北调、石骨铁硬的宁波腔，谁说不是我们耳熟能详的“官方语言”（那时里弄内喊“大扫除”“开会”者多操此类方言）？至于老人背手负暄的聚谈，小孩拆天拆地的喧嚷，亭子间嫂嫂阴阴的碎语，隔壁爷叔吃饱老酒的牛皮……是每条弄堂的常景。虽然只是短短2分钟的路程，它予人的影像刺激，是那些没能“曾经沧海”的人所无法想象的。广大的亲切，淡淡的温暖，简单的乐观，抑或尴尬的热闹，隐晦的苦涩，如果说弄堂有什么魅力的话，大概就是如此了。现在住在独门独户公寓里的人们，很难体味到这些元素杂糅混合的妙处。
弄堂是上海开埠后诞生的“怪胎”。当初的外国殖民者为了便于管理那些因躲避太平天国运动战火而移入租界的中国难民，在指定的地块上兴建大批兵营式联立成行的集体住宅。不料这些综合了东西方居住特色的住宅，因为契合新兴市民群体的实际需求，很快发展成为上海房地产业的主力产品。然而它却是一个矛盾体，亲切与隐秘，互动和嘈杂……无可调和。鲁迅当年对于弄堂的“热闹”颇多腹诽，然而，撇清了那种“热闹”，还会有《阿金》这样的杰作问世吗？
我喜欢在老弄堂行走，因为只有在这样的空间，你才能呼吸到一种纯粹的“上海味”。五方杂处，已经不是上海里弄的特质了。这样的弄堂时时在提示我们，所谓地缘文化，是一种生活状态和思维方式的积淀。然而，这种纯粹的“上海味”却离我们越来越远了，动迁和改造，正在把弄堂变成冷冰冰的钢筋水泥丛林。
不错，外滩、东方明珠、新天地等或许可以作为上海的地标，倘若要说上海的象征，我想应该是弄堂。因为它不只是有历史，还蕴含着文化——地域特征鲜明而又不可替代和复制的文化。“正在消失的，是永远不会消失的。”这句话，正好为我的说法作了注解。

关键词：上海弄堂万宜坊
相关背景：万宜坊（今重庆南路205弄），地近霞飞路（今淮海中路）和顾家宅公园（今复兴公园），闹中取静。法商万国储蓄会投资，1928年始建，1930年建成。占地面积11400平方米，建筑面积12500平方米。新式里弄住宅，属法租界精心设计的上等住宅小区。五纵二横的街坊道路，将90幢假四层连体楼宇分成四行八段，整齐明快。高敞的客堂、明亮的采光、上乘的设施等都给人一种舒适和特别的安全感。当然，入住这里要有相当的实力。20世纪30年代初，整楼的顶费是25~28根大条。所以，顶楼者多是富商、中高级官员和事业有成的高级知识分子。
在最早的居民中就有蒋光慈和阿英。他们都是“太阳社”和“左联”的发起人。1930年6月，两人同时看中38号，便分住了三楼和二楼。
丁玲与胡也频也在同年五六月间入住60号。在这里，丁玲生下了儿子。
除一度赴美外，邹韬奋在54号实足住了4年，算是住得比较长的一位文化名人。除此，大同大学创办人与教务长、数学家胡敦复住13号；中国科学院院士、化学家顾翼东住72号；上海无线电工程学校校长方晃东住71号；近代中国最大民营造船企业求新机器制造轮船厂创始人朱志尧住41号；沪上最大瓷器店秦祥兴老板秦润生住85—86号；中国最大出版机构商务印书馆创办人之一鲍咸昌住60号；著名老字号胡开文老板胡洪开住23号；德州兵工厂厂长王肃亮住11号；《密勒氏评论报》编辑顾廷凤住17号；苏州名中医张尔海住22号；作家张天翼也在80多号的亭子间住过；当过驻日参赞和鄂赣两省学台的前清翰林王同愈住在92号……
城市与人城市与人

我们到野外旅游，总是希望看到有山有水的风景。虽说智者乐水，仁者乐山，但有山有水，岂不是更有包容性？即使是独钟于山，恐怕人们也未必希望看到一例的高山，比如在海拔多少多少米一线排开多少多少山峰，比如像黄土高原那样的缺少层次。中国人的审美习惯，最讲究物象的差异性和流动性，最忌一览无余，平铺直叙。否则，气韵生动便无从谈起，也就丧失了精、气、神，再好的风景，因此变得审美疲劳，面目可憎。
城市的布局和营造，也和画画差不多，需要起伏感和流动感。世界名都，大都有河流穿城而过。巴黎、伦敦，虽然矜持地宣称拒绝六层以上建筑，然而，它们并没有把埃菲尔铁塔、大笨钟和新潮的摩天轮推倒。一个城市的和谐，不是靠统一的营造格局来完成的，而在于人和城市的亲和性是否达到了最佳状态，比如安全感、方便感、舒适感、空间感等。
我把那些世界特大型都市里的高楼大厦看作是“山”，那么“水”又在哪里呢？应该说“水”就是那些穿插、渗透、散落乃至点缀于“山”周围的民居。它们基本上只是二三层楼高，有时还以街坊的形式存在。
这是城市当中最温暖、最亲切、最富生气、最有活力、最具流动感、最含文化意味的地方。它像水一样滋润着大地，使得城市充满生命的气息，使得那些钢筋水泥丛林不再单调，使得城市栖息者变得更加自由，使得城市文化传统得以延续……
在上海，这个“水”，就是弄堂。
保存弄堂，就是保存上海土著或准土著，就是保存本地文化传统，就是保存以“上海元素”为特征的城市！

关键词：上海弄堂四明村
相关背景：“四明”一词源自浙东四明山，据传，四明银行的发起人为宁波人袁鎏、陈薰、周晋镳、虞洽卿等人，以家乡“四明”冠银行名。宣统三年（1911年）4月，四明银行改组，慈溪人孙衡甫担任总经理，他发现投资房地产不失为稳健的保值、增值手段。之后，四明银行用资金投资建造营业用房以外还兴建了大批里弄房屋，就上海一地而言，最多时曾达1200幢左右，四明村、四明别墅、四明里，便都是当时四明银行投资的“四明”品牌不动产。
民国17年（1928年），四明银行在福熙路与巨籁达路之间（今延安中路913弄）增建一批新式石库门住宅。其中，四明村是新式石库门住宅向新里住宅过渡的典型建筑。据史料记载：四明村是四明银行于1912年与1928年两次投资建造，民国20年（1931年）又增建一次。四明村共有混合结构、砖木结构的楼房118幢，总建筑面积29150平方米。四明村前期为二层楼房，后期靠近巨鹿路一带为三层楼房，装有盥洗设备，四明村主弄宽七米，支弄宽四米，建筑分两边行列布置。底层客堂装有木制落地长窗，外墙为机制红砖，清水勾缝，其形式属新式里弄联排式住宅，建有简化的石库门和较高的院墙，山墙以马头墙收顶，别饶乡土情趣。房屋的客堂前有天井，后部为厨房，前楼是卧室，后是亭子间，其上为晒台，石库门用石子装饰，前、后门楣、山墙等显眼处，中式元素中略带西洋风格的装饰图案、线条，美轮美奂，突出了民国时期海派民居的时代审美气息。南段几幢住宅，楼顶晒台上设计有几根圆形黑栏杆，简练、空灵、透气，打破了石库门老晒台给人视觉上的沉闷感觉，颇具巧思。实木黑漆大门上点缀的一对敲门铜环，又把石库门的风貌特征表现得一目了然，是设计师黄元吉1928年的杰作。
在四明村居住过的名人有：徐志摩、陆小曼、泰戈尔、章太炎、高振霄、吴待秋、王福庵、周建人、胡蝶等。
历史文化名城之谓历史文化名城之谓

在文博界，似乎有这样的说法，地面文物，“3000年看山西，1000年看陕西，500年看北京，100年看上海”。从历史文化的角度而言，上海的地位和价值之低，昭然若揭。然而，上海自有其独特的价值。
上海是历史文化名城？当然！据说，当初在评选历史文化名城时，很有些人对上海的入选表示疑惑。同济大学阮仪山教授据理力争，以其在中国近现代史上的影响力，跻身“历史文化名城”之列，实至名归。
当然，我们也必须正视这样的现实问题：在界定历史文化名城时，影响力固然是重要方面，但足够的文物遗存也是必要条件。这就好比号称出身贵胄之家，却拿不出“丹书铁券”，虽然说不上“僭越”，但难免予人“破落户”的印象，实在有点尴尬。
在保护历史文化遗产方面，应当说，上海人是做得比较好的，明显的例子是不惜代价，把上海音乐厅和刘长胜故居作整体迁移，以及多次发布“保护建筑名录”。然而，令人扼腕遗憾之处也不是没有，就说吴淞的炮台湾，它曾经是我国“四大炮台”之一，如今，那里还有多少能够让人发千古之幽思的遗迹可寻呢？
保护历史文化遗产，就是保护我们的城市名片，就是保护我们的精神家园！这在西方发达国家早就（1907年）进入司法保护程序。俄罗斯一个小地方，因为我国一位领袖人物曾经踪迹所至，当地政府又是在其居所挂牌，又是以其名字命名一条街道，忙得不亦乐乎。有消息说，从周边地区路过的访俄中方人员，皆有兴趣顺道“弯”一下，趋前观瞻。这自然拉动了纪念品和其他消费市场，可谓名利双收。
看来，保护历史文化遗产，不仅仅是精神文化层面上的需要，也是在守望一座座“无烟工厂”。

关键词：炮台湾
相关背景：有人说，吴淞口是上海的门户，其实吴淞口最重要的关隘却是炮台湾。不过，吴淞口当年有东、西等炮台，陈化成率军驻守的为西炮台，即今日人们通常所说的炮台湾。
1842年6月16日凌晨，长江口出现了英国的舰队，装着重炮的“白龙特号”等艨艟战船，不断向吴淞发炮进攻，并企图驶入黄浦江。驻守西炮台的陈化成，立即下令开炮还击。刹那间，炮台湾上炮声如雷，山呼海啸，腥风血雨，一千多发炮弹直打得英军晕头转向，多艘敌舰挂彩，英军官兵死伤数十人，忙悬挂蓝旗，表示收兵停战。
此时如有援军相助，陈化成完全可以打退英军的进攻。可惜东炮台守将崔吉瑞竟隔岸观火，按兵不动。结果，英军派兵从小川沙登陆，又一路英军向东炮台进攻，守将不战自溃，最后，陈化成的身躯7处负伤，倒在血泊之中，其余将士共81人，也都壮烈牺牲，炮台湾顿时被烈士的鲜血染红……
1932年1月28日，“一·二八”淞沪抗战爆发，驻守上海的十九路军在爱国将领蒋光鼐、蔡廷锴的指挥下，在炮台湾挖掘战壕，构筑掩体，架设高射炮，打退了日军一次次的猖狂进攻，赢得了全国人民的一致称颂。
6年以后，“八一三”淞沪抗战爆发，身为营长的姚子青率领全营600将士，在炮台湾一带坚守宝山城，与日寇激战七昼夜，最终全部为国捐躯，战死沙场，又写下了可歌可泣、气壮山河的动人一幕，炮台湾再度被英雄的鲜血染红……
其实，炮台湾还是一个旅游胜地。1898年，当被拆除的淞沪铁路重新完工通车，后又把终点站延伸至炮台湾后，坐火车到炮台湾去旅游，一时成为上海市民外出旅游的时尚。
20世纪初，这里还是上海最早的大学城，中国公学、复旦公学、同济医工大学（同济大学前身），都在那里。除此，在吴淞炮台湾的大学还有：吴淞商船学校（今大连海运学院前身）、江苏省立水产学校（今上海海洋大学前身）、第四中山大学医院（今上海医科大学前身）、国立政治大学（原名国立自治学校）等。此外，在吴淞附近的泗塘河畔，还有上海劳动大学农学院等。
数典不忘祖数典不忘祖

数典忘祖，是为大逆不道，传统中国人视为仇寇。张爱玲虽然聪明（钱锺书语），然于旧学，多有隔膜，以致不识张荫桓、张佩纶何为其祖，予人笑柄。
倘要使人不忘祖，自然要有典可数。可是，典非仓颉所造，乃是实实在在的文化积累。张华之《博物志》、屈大均之《广东新语》、周亮工之《闽小记》、王闿运之《湘军志》、郑珍、莫友芝之《遵义府志》等，都是一时楷范；鲁迅先生是不买“三坟”“五典”账的，不过呢，他老先生倒是编纂出了《会稽郡故书杂集》。因为他深知这种不为人重视的东西，其实就是典，就是根，对于后人厘清渊源，相当有用。
谱牒是记载一姓世系和重要人物事迹的谱籍；方志是记述一方事物的志书。对谱牒、方志进行整理研究，是一门大学问。从前的中国人非常看重这两种文字，我们只要到上海图书馆和宁波天一阁，便可领略荦荦大端。然而，晚近有那么几个时期，修谱和修志受到了非议，似乎做这种事是游手好闲，浪费人财。其直接影响，是历史的断裂、体例的毁坏；而间接影响，则是人文精神和文化传统的丧失。我于近期为某事查阅本市某区之区志和政府网站，空手而归。所谓挂一漏万，绝非虚言浮词。难道真的到了“六朝文物草连空，天淡云闲今古同”的地步？
近来报章上常有续修家谱、征集资讯的广告，它所传递出的信息是：一方面，盛世修谱，是大好事；另一方面，文物星散，是大遗憾。这使我联想起了提篮桥地区——我们除了把它看作是“牢狱”的代名词外，还知道些什么？一个对家乡之“典”，不知“数”、不屑“数”或不能“数”的人，算是有素质有文化的人吗？
于是，我们应当赶紧“典起来”“数起来”，至少要显示我们还没有“忘祖”的意思。

关键词：提篮桥
相关背景：今虹口区东南端，东大名路与杨树浦路、东长治路与海门路交会口一带，习称“提篮桥”，提篮桥地区大致范围是东至临潼路，西到公平路，北达保定路，南抵黄浦江。
这里有座监狱，曾经是东方最大的监狱，1901年公共租界工部局始建，1903年5月18日启用。初建仅2幢4层监舍，480间监房。到1935年8月已有监房4000多间，建筑总面积达6.52万平方米。叠式造型的主入口，坚固厚实又有透明感，呈现了装饰艺术派的风格。1994年2月25日，它成为上海市建筑保护单位。
1903年12月，因《苏报》案入狱的章太炎和邹容，是最早被关押在这里的革命者。这里后又关过李维汉、林育南、任弼时等著名共产党人。抗战胜利后，又关押过江亢虎、罗君强等汉奸和南京大屠杀主凶谷寿夫等日本战犯，有些即在此审判和处决。这是中国境内最早审判日本战犯的法庭，这里也是关押、审判和处决日本战犯最多的地方。
提篮桥沿江旧有日商黄浦、大阪、汇山和英商华顺4个码头，停泊欧美日本各线航班，为当时上海主要的国际客运港。1937年“八一三”之初，日军旗舰“出云号”泊此并多次举行高级军事会议。于是，也自然地成为中国军队攻击的重点。中国军队于8月19日发动的汇山码头攻坚战，更是与姚子青营宝山坚守、罗卓英军罗店拉锯、谢晋元率八百壮士四行仓库阻击并称的淞沪抗战著名战斗。
1933年德国法西斯发动排犹后，先后约有3万名犹太人避难上海。1939年起，全市共有7个收容所为犹太难民提供援助，最大的一座就在华德路（今长阳路）138号原万国商团白俄队营房内，收容人数逾千。汇山路（今霍山路）150号和今安国路上又各有一座。另4座也都在提篮桥周围今高阳路、许昌路、平凉路和荆州路上。
真相真相

在人的身上，常常会出现一些不可思议的错误，比如我们一开始就听某歌星唱某首歌，便一直以为某歌星唱得最好，甚至认定这就是“原唱”，就是最佳版本。由于印象深刻，以致知道事实并非如此时，仍然无法从根本上剔除旧有的印记。随着时间的推移，那些不正确的信息居然还能“赶走”正确的信息，修建沟堑，重新安营扎寨起来。尽管我们试图“拨乱反正”，但收效总是不大。如果说人有什么弱点的话，这大概也算是其中之一。
我们都知道鲁迅先生替方志敏保管转交文稿的感人故事，而实际上这件事根本不存在，鲁迅没有为方志敏做过任何的“中介”，错误产生于当事人的一次误会。澄清事实的信息早在二三十年前就已发布，可谁会理会它呢？中学课本不是照样在作声情并茂地讲解吗？
这个事实，应该早就成为信史被广泛采用，可是，现在重提这一细节，好像在摆弄野史似的，显得那么的“苍白无力”！
联想到1997年，在浦东发展银行（原汇丰银行大楼）八角厅穹顶及环壁上惊现被人刻意覆盖的西洋壁画，曾经被媒体大肆炒作，那种非要把那些“文化保护神”挖掘出来推向前台的气势，是那样地令人感奋。现在，我们不得不接受这样的事实，真相正好和我们的愿景相反，现存的档案资料明白无误地击碎了造势者的幻想和臆测。
历史真相往往被岁月的灰尘遮盖，人们对它的解读，往往走样，原因或出于无意，或出于无知，或出于善心，当然也不排除私利驱动。但这是暂时的，有朝一日，真相总要浮出水面，这是不以人的意志为转移的。

关键词：汇丰银行大楼壁画
相关背景：1845年11月，根据上海道宫慕久会商与英国领事巴富尔签订的《上海土地章程》，南起延安东路、北至北京东路的外滩地块，被辟为英商在沪居留地，绵延百年的租界历史由此起步。但实际上，章程签订之前，外滩已经出现了一些独立的英国式庭院，皆为英商开办的洋行所建。这些建筑多为砖木结构，注重实用，外观相对单一，兼具住宅与商用的双重功能。此后二三年间，类似的欧式建筑在外滩渐成规模。到19世纪八九十年代，上海陆续出现了120多家洋行，且重要的几乎都集中在外滩，大兴土木遂成一时之尚。
汇丰银行是全球最大的跨国银行集团汇丰集团的核心成员之一。随着业务的做大，汇丰在上海的办公地点屡屡扩容。1874年，汇丰以白银6万两在外滩买下海关大楼南面的西人俱乐部的房屋和大草坪，改建成3层楼。1921年，又以每亩4000两白银的价格买下南边11号的别发洋行和10号的美丰洋行的房产，将老房拆除后开始兴建留存至今的新大楼。
1921年5月5日，汇丰银行大楼开工，由公和洋行负责设计、德罗·可尔洋行承建，历时25个月，于1923年6月3日竣工。大楼占地9338平方米，建筑面积23415平方米，耗资达1000万银元，差不多是汇丰银行两年利润的总和。
汇丰银行大楼建成，即被英国人自诩为“从苏伊士运河到远东白令海峡最华贵的建筑”。
这是一幢仿古典主义风格的庞大的矩形建筑，占地面积和建筑面积均居当时外滩建筑的首位。大楼主体五层，中部七层，地下一层，一楼四面有夹层。大楼正门与中部顶端蓦然耸起的半球形希腊式屋顶，挑出明显的中轴线，标志感分外强烈。
太平洋战争爆发后，日本横滨正金银行侵占此楼。日寇投降后，汇丰银行重返原址。
1997年11月，浦发银行入驻大楼。在进行房屋维修时，藏在大厅八角亭穹顶上尘封长达41年的33幅珍贵的马赛克壁画被意外地发现。这批壁画，面积超过200平方米，是1923年由英国画师出稿，由意大利工匠制作完成的。有人推测，这是过去年代有人为了保护这些壁画而偷偷加以覆盖的。而事实是，后来拿出的档案显示，为了使这幢建筑适应市政府机关办公的需要，市人委机关事务管理局于1956年1月开始，对其内部设施和部分建筑进行了长达三年多的修缮和改建，包括拆除底层前后两个大厅原有的营业柜台、补铺同式木质地板、对彩色图画加以油漆、八角亭圆顶改变颜色等，使之改建为适合于会议、宴会、舞会和机关内部文娱晚会时用……
井水与陈年的时光相互拥挤井水与陈年的时光相互拥挤

多年前，本市一家出版社出版了一套古代文化生活方面的丛书，诸凡花木虫鱼、旅游饮食、扇子镜子、中药园林，乃至神功奇行之类，都疏而不漏，然而，对于“井文化”，却视而不见，任其阙如。我对此甚为怏怏。难道和生活贴得太近的物事，离文化就远了吗？这是无论如何都说不过去的。
中国人对于井的开凿利用，应该是走在世界前列的。先秦的名作《击壤歌》就有“日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食”的句子；至于是谁发明了打井的方法，也有文献可征，《吕氏春秋》《淮南子》均说是“伯益”，这等于给了他仓颉那样的地位。
李白、杜甫等大诗人都留下过和井有关的诗句，像杜甫的“长怀贾傅井依然”、王昌龄的“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜”，更是其中的名句；李白的“床前明月光，疑是地上霜”，看上去似乎与井毫不相干，但偏偏有人考证说这“床”，其实应当作“井栏”解！由于井与百姓的日常生活关系密切，在中国人的辞典里，它还被用来指代平民生活，比如“凿井卢门边”（高适）、“万井落花中”（屈大均）等，至于“市井”的说法，那就更直截了当了。
在中国人的心目中，井的意象是繁复的，有时是“平静”的象征（心如古井），有时是“狭隘”的指代（坐井观天）；节妇烈女赴死，不是投缳，便是投井；英雄救好汉，除了法场劫车，无非井中捞人（柴大官人不是被黑旋风这样救起的吗）；才子佳人，相约总在后花园，难得也要在井边海誓山盟一番（当年拍《梁祝》，为完美地拍成两人在井水中的倒影，又不能同时让摄影机“露脸”，着实让黄绍芬大师费尽心机）；表示毫无瓜葛纠结，以井水河水作喻最为熨帖……
西方人似乎最讲生活质量，但只要他们尊重历史，就一定不忌讳也是喝井水“长大”的。你看，耶稣够超迈了吧，渴了，他还不照样在雅各井边向撒玛利亚的妇人讨井水喝？人家不买账，他老人家只得编排一套“给我水喝，就赐给活水”（“Give　me　a　drink”，　“he　would　have　given　you　living　water”）的承诺，并且点化她从此不再做见识窄短的“井底之蛙”了（见《圣经·约翰福音》）。还有更好玩的是，莫泊桑《蛮子大妈》里，4个普鲁士大兵在冰雪未消的日子里，穿着衬衣绕着一口井梳洗，“用井水来洗他们那种北欧汉子的白里透红的肌肉”。这恐怕早已不是“中国特色”了。但中外人士不约而同地把“井”作“形而上”或“形而下”的诠释，倒很耐人寻味。
井在我们的日常生活中消失了，但历史文化的册页不会拒绝它。要使它以足够生动的形象展示在后人面前，最好的方法是不要让它从我们这一代的视线中消失，尽管很难，但值得。

关键词：老上海的水井
相关背景：老上海有井的历史大约有6000年。考古人员在青浦崧泽文化遗址曾发现两口马家浜文化时期的水井，这是掘井史上最早的水井之一。上海郊区已多次出土古井。1981年松江天马乡发现南朝古井。1982年安亭新泾大队发现元代古井。1985年安亭双墩庙附近发现东汉古井。1990年青浦朱家角渔民在清理鱼塘时发现良渚文化古井为圆筒形。此外，川沙出土的王港古井、松江姚家圈遗址发现的唐宋古井、奉贤的宋代古井，都是上海先民使用水井的见证。
清光绪元年，上海开始建设自来水厂。在这之前，邑人多凿井引水作为生活用水主要来源。据统计，至1949年，上海郊县有土井2万口左右，1966年上海市区共有土井12219口，估计大部分是旧上海遗留之井。
老上海名气最响的古井是“静安八景”之一的涌泉“沸井”。龙华古镇老街边古寺山门东西两侧原有一清一浊阴阳二井，人称龙井、明月双井。当年翠竹庵（今法华镇路65号）外旧有苍松古井。江湾原道家景德观山门右侧有明代嘉靖三十六年古井栏，1957年移至豫园筑亭保护。南市乔家路徐光启故居旧址曾有明代古井三口。小南门天灯弄书隐楼西墙外有宋井一口；书隐楼有三口明代水井。旧时沪上还有名井多处：奉贤奉城元代张公井、南市文庙大成殿外张公井、金山张堰河心古井、上海县北桥镇瓶山道院天移井、永嘉路12弄旧有淡井庙、安亭菩提寺古井；松江辰山有一水井相传为吕纯阳遣迅雷所凿。
■ 1935年中国航空协会在上海江湾地区建造航空博物馆，其外观造型犹如一架巍然昂首的双翼飞机。大节难随九鼎沦大节难随九鼎沦

抗日战争时期，全国众多学府西迁，复旦大学亦在其中。学校大部分师生辗转5000里至重庆北碚夏坝，在艰苦的条件下坚持教学，勤奋学习，积极开展爱国救亡运动。这是复旦校史当中最为光彩的一章。
在世界教育史上，像这样因为战事，而迁校，而进行艰苦卓绝的大迁徙，恐怕绝无仅有。如果按照常理推论，这种大迁徙，不特劳民伤财，且有性命之虞。安居大都市，躲在校园中，虽然不可避免地要直面敌寇的骚扰乃至驱使，但毕竟不会饱尝镇日饥寒交迫、炸弹当头的困窘。古人云：“圣达节，次守节，下失节。”退一步说，身陷匪区，即使无所作为，只要守节，依然能够赢得尊重。然而，广大师生不惮辛苦，舍近求远，其内在的巨大驱动力便是：大敌当前，任何隳弃民族尊严，俯仰由人，都有违于祖训，都是离经叛道，都是辱没斯文，都是和威武不能屈的民族性格相背离。他们虽不能悉数投笔从戎，慷慨赴死，以报家国，但明白地向敌寇表示不合作、不共戴天的姿态，给敌寇以精神上的震慑和打击，同样壮怀激烈，高风亮节。复旦人的这种选择，正是我们民族性格的完美体现。它使处在民族危难中的人们相信：“人寰尚有遗民在，大节难随九鼎沦。”（顾亭林句）只要人心不被征服，就不是亡国奴，就有人格、就有尊严、就有国家，就有光复家园的希望。在这个危急时刻，我们的民族是多么地需要这种精神的滋养和感召！
“旦复旦兮，日月光华。”复旦人在抗战中的壮举，不仅仅为国家保存了读书种子，更重要的是保存了中国读书人的精气神。它是复旦创始者标举的“牺牲小我，成全大我”校风的生动再现，是千百年来中国知识分子负重致远的精神延续。现在，它又将引领着百万后学，为中华民族的伟大复兴，奋然而前行。

关键词：复旦大学西迁
相关背景：1937年7月，抗战全面爆发；8月，日军进攻上海，复旦大学校舍多处被炸；9月，因淞沪战事激烈，复旦大学暂借复旦中学开学。不久，复旦大学与大夏大学组成联合大学，以复旦为主称联大第一部，迁校址于江西庐山，以大夏为主称联大第二部，迁校址于贵阳。
12月，南京失守，江西战事吃紧，复旦师生继续内迁。
此时恰有一艘江轮泊在九江，复旦领导层在船上几经研究，认为武汉地处华中要地，交通、住所一定很紧张，付不起这笔开支，于是商量驶向宜昌。数天后，他们从宜昌乘船驶往四川重庆。
学校选定北碚对岸夏坝数百亩土地为校址，先在夏坝东边黄桷镇，用了一座小学的校舍、一座古庙、一处煤炭坪和王家花园一幢别墅，作为办公室和部分教授宿舍。后来凭借四川省政府、银行界和四川士绅以及广大校友资助，先后完成了博学、笃志、切问、近思4幢教室、一座日字形登辉堂、4幢女生宿舍、6幢男生宿舍、一座食堂、6幢教授宿舍……在抗战艰难时期，短时间内建成这样一座规模的私立大学，可谓绝无仅有的奇迹。
悬壶济世悬壶济世

救人一命，胜造七级浮屠。这是中国人的一句老话。换个说法就是：世界上还有比救人一命更重要的吗？
世界上还有比救人一命更重要的吗？有。比如当年鲁迅先生就以为，拯救人的灵魂就要比救命重要。然而谁都清楚，鲁迅的话，是中国面临即将亡国灭种的特定环境里的产物，没有人会认为对一个危重病人进行宣教可以挽救其肉身，真正有力的措施，还是实施疗救。所以，鲁迅的名言，应当视作一种例外。
不过有一种不太例外的情况，大概可以被认为是在“救命”之上的，那就是：培养“救人一命”的特殊人才——医生。
众所周知，医生有别于其他职业，需要经过正规的职业教育和严格的训练方能称职，很少有无师自通的情况发生。培养一名医生，实际上就是在营造一个复杂的救生系统工程。缺少了这一环，无异于见死不救。而且，中国传统的医学教育体系，是简单的塾学，产量既少，学科间又缺少必要的照应，流弊不少。医学不发达的直接后果，是“见死难救”。因此，创办医科大学，在近代中国乃是当务之急。而主其事者，自然而然地被后世推崇为圣贤，比如颜福庆等。
昔日梅贻琦任清华校长，尝言：大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也！至今看来，仍堪称的论。1956年国家评定教授等级，原上医大（今复旦大学上海医学院）被评上的一级教授居然有16席之多，在全国大专院校中，仅次于北大！这是颜福庆的成功，更是上医大的光荣。
对于上海高等教育发展的成果，一般人或许没有切身的体会。但一个简单的事实是：在过去的几十年间，上海乃至中国的医疗水平有了大大的长进，这一点，只要是病人或者是病人家属，都会深信不疑。这里面，医科大学厥功甚伟，而上医大更是贡献良多，善莫大焉。
上医大并入复旦，只是校史发展进程中的一个插曲，它的历史使命还没完成，“正谊明道”的校训还需光大，此所谓“既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也”。

关键词：上海医科大学
相关背景：1927年，国立第四中山大学医学院（上海医科大学前身）在上海吴淞创建，1936年迁移至今枫林路校区。至2000年4月27日，它与复旦大学合并。其创始者为颜福庆。
颜福庆（1882—1970），出身于上海江湾一个清贫的基督教牧师家庭。曾就读于圣约翰大学医学院。1906年，颜福庆被选送到美国耶鲁大学医学院深造，获医学博士学位。这是在耶鲁大学第一位获得医学博士学位的亚洲人。颜福庆婉拒学校的聘请，毅然回国，应聘于湖南长沙雅礼医院。1914年，他再度赴美进哈佛大学公共卫生学院攻读。1915年，他与伍连德等发起组建中华医学会，并任第一届会长。
颜福庆被聘到北京任北京协和医学院副院长期间，深感外国人把持学校大权的弊端，决心要创办一所由中国人自己办的、规模比较大的、设备比较齐全的医学院，于是1927年10月组建第四中山大学医学院（上海医科大学前身），并任院长。
第四中山大学由南京原东南大学等几所学校合并改组成立。该大学计划设立8个学院。颜福庆与第四中山大学校方商议，将医学院设立在了上海。
1928年2月，医学院更名为“江苏大学医学院”，同年5月改名为“国立中央大学医学院”。8月，中国红十字会总医院（今华山医院）成为医学院的实习医院。
1932年8月，国民政府教育部正式通知“中央大学医学院”改为独立的学院，更名为国立上海医学院。
1934年6月，学校院务会议决定以“正谊明道”为校训，还决定，学生毕业时举行宣誓典礼，誓词为：“余誓以至诚，本余所学，为人群服务，严守医师条戒，终身不渝，并力求深造，恪尽厥职，谨此宣誓。”颜福庆请知名教育家黄炎培为校歌作词，对校训作了进一步阐释：“人生意义何在乎？为人群服务！服务价值何在乎？为人群灭除病苦……”
1937年5月，市工务局同意学校所在地沈家浜路改名为医学院路。
倚老卖老倚老卖老

老，是一种可怕的东西。男人沾上它，好比伏枥之老骥，心有余而力不足；女人碰到它，仿佛失色之朱颜，流水落花春去也。除了痴迷骨董者，世上殆无他人以老为开心事。
虽然多数人视老为敌，然而人们对于老学校，从来就是有所不慊，网开一面，似乎校龄和知识累积乃是兄弟敌体。这真是谵言。试看哈佛之于剑桥，牛津之于巴黎（大学），都是青胜于蓝的范例。不过，校龄既长，底蕴见深，倒也是常态，其中经验与校友支持为宝贵财富。是谓学校要老的理由。
上庠之属，在我国本来就有渊源，古代四大书院，便是傲视古今的首善之区。然而，“胜国衣冠古，孤臣鬓发星”，好像是不可逃逭的渊薮。每一次社会鼎革，总要将胜国旧制来个清算。所以一些很有年份的东西就此拗断，其中包括那些颇有影响的老校。此外另有一状，便是我们对于曾经的名校老校，碍于各种原因，虽不褫夺其名，但吝于关照、疏于经营，终使上好资源流于自灭状态，而独于“新桃换旧符”，却不亦乐乎。此种情况不唯外省有，本地亦随处可见，恕不挑明。人们何不扪心自问：“牛桥”（OXBRIDGE）不也经历一部“二十四史”吗？何以人家能于丧乱之时，犹能“抱残守缺”，倚老卖老，坐收名利？此间倚老而不卖老，并非谦逊，其实质是不懂“老”之价值。
敬业之名，近三百年而不倒，自然是有识之士力挽狂澜的结果，也与敬业师生克绍箕裘密不可分。我们这个城市，如果更多一些这种有历史的事物，做足文章，无疑可以加深其文化内涵，提升其品质。

关键词：最老的中学敬业中学
相关背景：敬业中学创建于清乾隆十三年（1748年），距今已有近三百年历史，是上海现存的历史最悠久的名校。
据清嘉庆《上海县志》记载：“敬业书院初名申江书院，在县署北，明潘恩宅也。”原来，潘恩在明嘉靖时以左都御史致仕，其子允端官至四川布政使，父子俩曾权重一时。其时，潘恩父子在上海兴土木，建造府第，其中包括现在的豫园和申江书院的旧址世春堂（即今梧桐路安仁里一带）。清乾隆十年（1745年），江苏按察使翁藻曾驻上海，公务之余，常集诸生讲解经书，并积极筹措创建书院。后因奉调江西，创建书院计划暂且搁置。两年后，翁藻还调江苏，乾隆十三年（1748年）与当时上海知县王侹率先捐俸，将世春堂修缮一新，改建为讲堂斋舍，定名为“申江书院”，作为举贡生童每月会课的场所。
乾隆三十五年（1770年），巡道杨魁集资大兴土木重建书院，改名为敬业书院。
1902年，即在清政府正式颁布“癸卯学制”的前一年，上海知县汪懋下令改敬业书院为新式学校，定名为敬业学堂，于同年4月1日开学。
1905年，敬业学堂采用校长制，并改校名为“上海县官立敬业高等小学堂”。1913年，据“壬子癸丑学制”，敬业改称县立第一高等小学。1923年改办初中，称上海县立敬业初级中学。1929年添办高中，设普通科与师范科，更名为上海特别市市立敬业中学。1937年11月12日，上海除租界之外皆沦于敌手，敬业中学奉令停办，迁入租界，改组为私立南方中学。抗战胜利后，南方中学复名为敬业中学。
近三百年来，从敬业毕业的无数学生中，涌现出许许多多的优秀人才。其中，敬业书院时期有文史学家陆锡荣和以诗文赢得“乾嘉江南七子”称号的赵文哲、黄文莲等。然而，最杰出的学子，当数叶企孙了。
蛾眉岂让人先蛾眉岂让人先

或问，如今的女校究竟有何存在的必要？我很茫然。一种历史现象，当它的历史使命完成之后，应该说已经失去了存在的必要。女校是一定历史阶段的产物，当然应当随着历史的演进而沉淀下来。但现在的情况好像有点令人失去方向。
女校是对男女不平等现状的反拨。不要说中国，欧美发达国家，女权运动那么发达，女校照办不误，难道社会真的那么不平衡？恐怕未必。
有一种可能，是我们出于对历史的尊重，沿其旧制，既无不可，又无伤大雅。还有一种可能，是出于对相对弱势群体的保护。而所谓的“保护”，随着社会的发展，其功能在退化或转化，似乎在“保护”某种形式，甚至是一种固有的观念。
女校的出现，本质上是开放意识作用的结果，然而在实践中，又不可避免地掺入了一些和人的原意不太合拍的因素。比如对于女生在社交方面的限制，以及在前途和择业方面的设计，都有可议之处……
但不管怎样，女校对于社会所作的贡献，有目共睹，中西女中贡献了宋庆龄、北京女师大贡献了许广平、贝满女中贡献了冰心、北京女师贡献了庐隐、圣玛利亚女中贡献了张爱玲、苏州女师贡献了吴健雄、金陵女子大学贡献了吴贻芳、上海平民女学贡献了丁玲……至于著名的金陵女大的办学成果，决不在一般大学之下，它先后为社会培养了999名毕业生，被誉为送给社会的“999朵玫瑰”；美国的威尔斯利女子大学走出中国的宋美龄和美国的希拉里、奥尔布莱特等风云人物，更是不可小觑。
“存在即是合理”是一句很有歧义的话，但不可否认，女校在上海的命运，历一百多年而不亡，现在（如市三女中）还很热门，说明它还有值得人们信赖和期待的地方，不管是出于安全、伦理或教学方面的考虑。

关键词：老上海的女校
相关背景：1850年4月的一天（清道光三十年），上海南市道教白云观隔壁，今西林后路102号，由美国基督教会开办在上海最早的女子学校裨文女塾（裨文女中）宣告成立。
在这之前，上海妇女目不识丁者十占八九，封建社会崇尚“女子无才便是德”之理念，妇女缠足禁锢在家无缘上学。女校开张，使上海妇女有机会接受科学文化知识。旧时申城外国教会办的女校，当以“中西”“晏摩氏”“圣玛利亚”最有名气。
现在市三女中前身，是美国基督教卫理公会创建于1892年的中西女塾（中西女中），当年建于今西藏中路沐恩堂东侧。1916年教会将校舍出售给扬子公司建造扬子饭店，得款后在沪西忆定盘路（今江苏路155号）购地另造分校，1930年改为中西女中。1952年6月，圣玛利亚女中并入后，改名为上海第三女子中学。
早期沪城此类女校还有清心女中、惠中女校、文纪女塾、徐汇女中、启明女中等18所，大多创建于民国元年（1912年）以前。
清末，梁启超、秋瑾等人鉴于外国教会女校不断扩展以及女子教育对争取女权和强国强民之重要性，提出必须大力发展女子教育的主张。于是，光绪二十四年（1898年）由维新人士经元善创办的经正女学在上海城南桂墅里（今江南造船厂附近）成立，学生数十人。光绪二十八年（1902年），蔡元培等人创办爱国女学、吴怀久创立务本女中之后，启秀女中和民立女中相继开办招生，这是国人在沪上早期创办并在当时影响很大的5所女校。1912年，民族资本家凌铭之创办南洋女子师范学校。清末民初，中国人在沪开设的女校还有成东、崇德、养性、坤范等。此外，为纪念秋瑾而创办的竞雄（秋瑾号）女校，以及上海市立女子师范、博文女校、上海平民女学等，都是办学比较有特色的女校。
“五四”时期，要求大学开放女禁之呼声日益高涨，在当时一般大学仍拒收女子情况下，上海十几所女子高校如上海女子美专、两江女子体专、上海女子商科学校等应运而生。
阳光下的至善情怀阳光下的至善情怀

中国是教育大国。所谓“大”，是指有教育大师，比如以孔子为代表的诸子；是指有大量的学校，中国幅员辽阔，学校当然要多一些；是指受教育的人数多，咱们人口众多，即使只是小比例的人在接受教育，绝对数量也很可观。然而，中国又是个教育小国，我们的教育资源不多，再多的教育资源，只要除以巨大的人口，便露出它的窘相。人均受教育的数量相当少。至于教育的理念、管理、经营、模式等，都很难称“大”，而且还捉襟见肘。如果在未来的世纪中，会出现阻碍中国发展的瓶颈，那么，教育肯定是其中重要的一个方面。
我国的科举制度，只是部分地解决了人才擢拔的途径、程序和兴学动力问题，它与普及全民教育的目标相去甚远。正因如此，梁启超的“启民智”的思想，才会得到广泛响应；当年陶行知、晏阳初们的励精图治，才会显得可贵。
中国历朝，对于平民教育向来不重视，只要看官方资本的投向，便知一二。于是民间的书院、私塾的勃兴，便有了发展空间。然而，因为规模小起点低，事实上并没有使中国的教育水平和辐射广度得到跨越式的发展。而民国时期大量出现的民办学校，无疑起到了巨大的推动作用。其中，最值得我们记念的，是那些倾囊办学的先驱者，正是他们的慷慨和远见，不仅使相当数量的人受到了良好的教育，也使得今天那些令人尊敬的实业家们受其感召，斥资办学，毫无吝色，并且将这种好风气薪火相传，生生不息。
我们在津津乐道邵逸夫、唐君远、余彭年等为我国教育事业作出很大贡献的时候，也不要忘了凌铭之等老一辈实业家兴资办学的艰难和伟大。可以说，他们同样是阳光下最值得尊敬的人群。

关键词：凌铭之沪上女师第一校
相关背景：民国成立后，中山先生在广州女子师范发表了“倚重师范”搞好国民教育的讲话；教育总长蔡元培也颁布了提倡男女平等的《壬子学制》。一直坚持“教育兴国”思想的浙江民族资本家凌铭之先生，虽早在光绪三十二年就独资创办了湖州旅沪公学（今闸北二中前身），这时深明大义的他，深感师范和女子教育的重要，又毅然出售家产，在上海南市地区创办了上海第一所女子师范学校——南洋女子师范学校，与在其先后挂牌的北京女子师范、苏州女子师范、北洋女子师范（天津）遥相呼应，为倡导国中尊师重教、解放妇女的新风气，作出了可贵的贡献。
南洋女子师范开办伊始，根据凌铭之“就性之所近，授专门之学”的教育思想，采用了当时十分先进的分科制：设立文学专修科、数理化专修科，后来又增设唱歌、体操专修科；学校定期举办运动会、家庭恳亲会、开展技击（军训）、器械（体操）、舞蹈、游戏、球类等活动；还经常组织学生出市远足、吟诗诵文。他虽身兼两校之长，校政冗杂，但一直坚持亲览学生作文，并担任伦理、修身两门课程的教学。他不但对学生和颜悦色，而且在与同事相处中虚怀若谷，以恩代威。
凌铭之不但重视文化知识的教育，还特别重视政治和德育教育。他不但明确表示对参加五四运动的学生“学校不予干涉”，而且还明令为参加斗争而影响毕业的学生补颁文凭。他认为“民国改革之始偏重智育而置德育于不顾”，是不能造就人才的，只有重视德育，“智则足智”，所以他大声疾呼，要大家以“德育为重”，在女子教育中则须注重“陶冶性行”，才能收到“明月千里，春风万户”，即现在人们期盼的社会安定、家庭和美的教学成效。
此外，南洋女子师范试行废除考试、推广京音（普通话），教习注音字母和开展课余演剧、美术写生，开设资料阅览室、举办音乐会、运动会等措施，都得到广大学生的拥护。
凌铭之于1937年病故，享年62岁，从事教育凡31年。
南洋女子师范学校于1927年改名为南洋女子中学，1937年起由爱国人士吴若安继任校长。1966年更名为向东中学。
口碑和丰碑口碑和丰碑

上海金神甫路，一条带着殖民色彩的马路。在这条马路上有家广慈医院，充盈着教会色彩。这一切，在新中国成立之后发生了变化：金神甫路变身为瑞金路；广慈医院变身为瑞金医院。而瑞金，这个曾经名不见经传的小地方，因为是中国第一个红色政权的诞生地而享大名，如今它的名字被用在了这样一条马路、这样一家医院上面，是否有脱胎换骨的意味？无论世事如何沧桑变化，有一种人文精神在这家医院薪火相传，无法改变，那就是“救死扶伤”。这是医学最低也是最高的目标。
在中国近现代史上，弃医从文的志士仁人不在少数，孙中山、鲁迅、郭沫若……他们可算得是中国人之“灵魂工程师”。然而，中国人的肉体同样需要拯救，没有那些鲜活的血肉之躯在如此广袤的土地上劳作，又如何描绘出锦绣河山？我们的医务工作者，不正是那样一群“人体工程师”吗？他们理所应当受到社会的尊敬，尤其在当下医生的经济待遇不尽如人意的情况下。
现在，上海人说“去瑞金”，不存在语义含混分歧的语言现象，就是指“去瑞金医院”。这是一种非常了不起的境界。好比，倘若想在北京泡吧，你对出租车司机说“去南锣鼓巷”，司机一准把车停在那儿的某家酒吧门口。因为这条胡同已经成了“酒吧”的象征。而要让大众形成这样的一种共识，不把这篇“文章”做足、做出品牌、做出品格、做出一定的体量，又谈何容易？所以，能把“瑞金医院”从“广慈医院”的投影中走出来，能把“瑞金医院”铸成“瑞金”的简称，其中包含着全体医务工作者多少智慧和辛劳！“瑞金”，在上海人的心目中，很多时候就是生命最后的希望。
人们有理由为瑞金医院贡献了一大批杰出人物而欢欣鼓舞，但我们更要记住那些每天和无数愁眉苦脸的病家作着零距离交流、默默无闻的白衣天使，是他们年复一年、永不厌倦地动用灵巧的双手和聪明的头脑，给绝望的病人以生活的信心和生命的尊严，从而使瑞金的口碑重于所有已经耸立或即将耸立起来的丰碑。

关键词：百年广慈瑞金医院
相关背景：20世纪初，天主教江南教区主教姚宗李（法籍）为了扩大天主教的影响，在上海法租界金神甫路（今瑞金二路）东侧购买了165亩土地，用于开办医院。1906年开始筹建，首期工程建造了四幢2层西式砖木结构房，一幢供修女用，一幢供职工用，两幢供病人用。病房下层设40张病床，分布于各室；2楼为特别室，设病床15张。姚宗李将医院委托天主教仁爱会管理。1907年10月13日举行了开院典礼，取名“广慈医院”，在教会内部则称为“圣玛利亚医院”。
从建院第二年起医院陆续增建了病房。至1932年医院成立25周年时，病床已经增至500张，设有特等病房，专供法国在华高级官员用；传教士病房；男女头等、二等病房、平民病房，以及产科病房和隔离病房。此外还设有法国海陆空军人转备病房，安南（越南）巡捕专备病房和“罪犯病房”。
20世纪30年代中期，医院进一步扩建，拟建了两幢5层病房大楼。由于日军侵占上海，该项目历时数年才完工。但启用不久后，于1941年被日军强行占领，作为他们的野战医院。1945年日军投降，敌占病房归还医院，用于开设内科和外科普通病房，同时中心手术室、护士学校等也设在其中。
至1949年，广慈医院病床已经达到780张，全院共有医生50多名，完成了学科齐备的综合医院的规模始建，逐步踏入国内一流医院之列，并成为当时远东规模最大的医院。
1966年，广慈医院更名为“东方红医院”，1972年，又更名为瑞金医院。
软实力的象征软实力的象征

在以消费和娱乐为特征的现代社会生活中，作为传递信息的媒介之一——杂志，免不了为这种特征所笼罩。以美国为例，发行量最大的杂志是《电视指南》和《读者文摘》；以中国为例，便是《故事会》和《读者》名列前茅。然而，令人难以想象的是，美国的《国家地理杂志》，多少年来，一直也在最畅销的杂志排行榜上靠前的位置。美国是个快餐文化盛行的大国，但文化类杂志压倒炙手可热的《时代》《新闻周刊》以及曾经大出风头的生活类杂志《生活》，颇有让人玩味的地方。
再看欧美那些比较纯粹的科技类杂志的命运，《大众科学》发行量超过180万份；《发现》发行130万份左右；《牛顿》发行将近120万份；《科学美国人》发行60万份……最有意思的是，“硬”得不能再“硬”的《大众力学》，发行量在160万份左右，年收入6300万美元！如果我们也来编一本《大众力学》，情况会怎样呢？
在以消费和娱乐为特征的现代社会生活中，还有160万份左右的《大众力学》存在，这本身就说明崇尚科学的精神没有泯灭，理性思考的风气还没有受到蔑视。或许可以更直接地说，社会发展的动力还没有衰退。因此，要阻止这样一个民族的发展、消灭这样一个民族的存在，是极其困难的。
我们注意到《电世界》之所以坚持了半个多世纪而不倒，是它把握住了社会发展的脉搏，它的一个特色栏目“读者信箱”，以其良好的实用性和服务性而成为整个杂志安身立命的基础。小而言之是解决个人技术上的问题，大而言之是解决个人与社会的相互关系问题，乃至人类文明史的进程问题。光就这一点来看，至少要比娱乐杂志更值得尊重。
我不太清楚我国的科普类杂志的发行情况，只是想，如果我们自己的《电世界》或者相当于《大众力学》的科技杂志也能达到160万份的话，我们的软实力将是怎样的坚强！

关键词：《电世界》杂志
相关背景：1946年，中国人民刚刚取得抗日战争胜利，中国电机工程师学会上海分会（即上海市电机工程学会前身）一批卓有远见的电工界翘楚吴宝丰、赵曾珏、顾毓琇、裘维裕、毛启爽、张惠康、胡汝鼎、恽震、张钟俊等就意识到，那时我国电工技术（研究电磁现象及其规律在工程技术中应用的一门技术，包括电磁测量、发电、输电、配电、电机、电器、电工材料、工业电子、电子拖动、电热、电焊、照明等）甫起步，正处于启蒙阶段，要促进民族工业大力发展，必须普及电工知识，培养我国自己的电工技术人才。于是，在1946年1月10日，假座上海香港路银行分会俱乐部举行抗战胜利后第一次集会。会上讨论的一个重要议题便是创办《电世界》杂志，宗旨是以浅显文字、通俗文笔广泛介绍国内外电工设施、电工消息和电工知识。1946年3月先成立“电世界社”，其领导班子阵容豪华：有名誉社长吴宝丰、社长赵曾珏、副社长顾毓琇、总编辑裘维裕、经理部经理胡汝鼎等。同年6月《电世界》正式创刊，成为国内当时唯一一本电工普及刊物。
创刊后的《电世界》发行量相当可观，最高月销量曾达到一万册左右。但受通货恶性膨胀影响，电世界社资金周转日益困难。1948年12月，中国电机工程师学会、中国动力工程学会、中国电工器材工业同业公会全国联合会、各电力电讯公司、各电器制造公司等联合发起共同添募资金，并将“动力工程社”资金并入，正式成立“电世界出版股份有限公司”。
新中国成立后，电世界出版股份有限公司同其他私营企业一样经历了公私合营体制改组，1952年4月更名为“电世界出版社”。1957年1月并入科学技术出版社（即上海科学技术出版社前身）。1960年7月，因期刊整顿，《电世界》停止出版。至此，《电世界》共出版了160期。
说有易说无难说有易说无难

杨振宁先生认为，“中国传统文化里面只有归纳法而无推演法的思维方法，这是近代科学没有在中国萌芽的重要原因之一”（《〈易经〉对中华文化的影响》），引起轩然大波。原因，恐怕不在于对思维方式的考辩上，而在于捅了易学界的马蜂窝。因为在近代科学萌芽这个问题上，杨先生的见解不过是爱因斯坦之流亚。
爱因斯坦曾说：“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础的：希腊哲学家（在欧几里得几何学中）发明了形式逻辑体系，以及（在文艺复兴时期）发现通过系统的实验有可能找出因果关系。在我看来，人们不必对中国圣贤没能做出这些进步感到惊讶。这些发现竟然被做出来了才是令人惊讶的。”（1953年致斯威泽）
这是不是一个定论？无法确认。近代科学为何没在中国萌芽？外国著名学者伏尔泰、休谟、狄德罗等早有论及，而中国学者加以讨论，也有九十年的历史了。当年在美留学的冯友兰先生在《为什么中国没有科学》中指出：我们“注重人伦实用，只在人心之内寻求善与幸福，而不寻求认识外部世界的确定性；只寻求对人的治理，而不寻求对自然界的征服”。
一切皆有可能。
有一个因素，恐怕谁也无法绕开，那就是在对知识的认定上，中国人是有点偏差的。“六艺”虽然是士子安身立命的本钱，不过习“数”却是排在了末位，而且我们可曾见过何人因为不善“数”而“落第”的？梅文鼎是有清一代的大数学家，康熙算是历代帝王中最具数学头脑的，可他又何曾听说梅公大名？一代数学大师竟以一介布衣终身。改变个人命运，科举便是捷径，而科举制度便是以文取仕的制度。所以，《周髀算经》《九章算术》哪会在“御览”“群经”之内？蔡伦、毕昇岂能入文坛祭酒法眼？在“半部《论语》治天下”和“文章乃经国之大事”的时代，声光化电何以堪用！制度决定一切。制度只认可经学而不是知识，因此，中国古代帝王不可能像古希腊的亥厄洛王那样当众宣布：“今后，阿基米德的话我们都要相信。”中国古代学者从本质上说也不会像古希腊学者那样热衷于追求知识本身而不是世俗应用。在此背景下，近代科学怎么会在中国萌芽？
即使在今天，国外，一个大学竟能容忍某个教授十几年不出成果而让他继续从事他喜欢的工作（后来获得巨大成果）；某个学者拿了充足的经费满世界地跑，只是为了一种蚊子；尽管仍是一无所获，可到尼斯湖探索水怪的人却有增无减……对这些，我们能够容忍吗？我们能够认定这就是“追求知识”？
20世纪80年代，对不明飞行物的探索，曾经在我们的生活中掀起过小小的高潮，记得后来因其中夹杂着一些“有人被不明飞行物捉去又放了回来”的臆造受到指责而淡出。现在，还有谁认为对不明飞行物发生兴趣就是追求知识呢？它离我们的现实生活实在太远了吧！而现实的情况是：对自然界的好奇心也正离我们远去！
“冥昭瞢暗，谁能极之？”（屈原《天问》）当年，语言学大师赵元任先生谆谆告诫弟子王力：“说有易，说无难。”做学问如此，对于自然现象，何尝不应如此？

关键词：上海历史上的不明飞行物
相关背景：UFO——即Unidentified　Flying　Object，意为“不明飞行物”，缩写为UFO。关于UFO的解释主要有：（1）自然现象；（2）对已知现象或物体的误认；（3）心理现象；（4）地外高度文明的产物——外星人的宇航器。
上海最早的UFO出现在何时何地？目前尚不能断言。但是，有一点却可以肯定，即早在明万历年间，吴淞口一带就已经出现了疑似UFO的翩鸿掠影。对这个现象（当时形容为“大蚌”）的描绘，可见于光绪年间由梁蒲贵等编撰的《宝山县志》第14卷。
清代学者钱泳在《履园丛话》第14卷中称，康熙五年（1666年），这个“大蚌”依然出没在吴淞口。而且，钱泳提到“友人”陈文述（字云伯），在清嘉庆二十一年（1816年）任崇明县令，耳闻目睹了“神珠”的“宝气”和“海滨遗事”，所以写下了《神珠行》的诗篇。
《点石斋画报》曾发表过吴友如绘制的一幅《赤焰腾空》，现已经被UFO界认定为上海，也是中国公开发表的第一篇“图文并茂”的UFO目击报告，它详细记载了1892年南京城南天空出现一团火球，数百人翘首驻足，目睹赤焰腾空的热闹场面。
进入20世纪后，《申报》曾数次报道了上海以及邻近地区出现的UFO新闻，其中以记载1922年发生的，署名“煜生”，题名为《天降火球之异闻》的新闻报道最为知名。



■ 汇丰银行早期由在华经营的英、美、德等商人发起成立，后演变为英国资本。1923年汇丰银行建成了“从苏伊士运河到远东白令海峡”的最讲究的建筑——汇丰银行大楼。图为新厦大门旁的铜狮。“同志仍须努力”“同志仍须努力”

孙中山先生是中国民主革命的伟大先行者，也可以说是中华民族的民族英雄，因为他改变了中国社会的历史走向，改变了人们对世界、国家、民族、社会乃至个人关于权利和义务的看法。虽然，他的思想未必能够完全解决中国社会的现实问题，但他开启了希望之门。先驱者之所以能够获得民众的尊敬，就在于他们是以人民利益和国家前途作为个人奋斗的终极目标。
有位哲人说过，忘记纪念的人，纪念也会忘记他。那么多年来，每当中山先生的生日或忌日到来之际，我们都会举行各种活动来纪念他，这不是害怕“纪念也会忘记（我们）”，实际上是要昭示他的民本思想，现在依然得到认同，依然得到实行，依然得到发展。“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”（郁达夫语）现在我们可以理直气壮地说：因为有孙中山等一大批中华民族的伟大人物，我们不是世界上最可怜的生物之群；因为我们还知道拥护、爱戴、崇仰孙中山等一大批中华民族的伟大人物，我们还有希望，还很有希望。
只是，“革命尚未成功，同志仍须努力”！

关键词：孙中山与上海
相关背景：孙中山自1894年创建兴中会，就一直奔波于海内外策动起义、领导革命，自己却连个固定的住所都没有。孙中山虽多次路经上海，大多来去匆匆。旅居加拿大的华侨集资买下上海的一幢小楼房捐赠给孙中山后，上海就成为孙中山1918—1925年从事革命活动的地方。孙中山在这里，潜心研究革命理论，认真总结经验和教训，完成了《孙文学说》《实业计划》等重要著作；会见中国共产党和苏俄代表，重新解释三民主义，完成了他思想上巨大的飞跃；召开会议，着手改组国民党，酝酿了第一次国共合作；举行记者招待会，向国人发出和平统一祖国的号召；还留下中国富强昌盛的梦想……
阵地意识阵地意识

中国共产党从诞生到成为执政党，用了不到30年的时间。其间遭遇了历史上最为艰苦卓绝的境况，取缔、驱赶、扑杀、破坏、围剿等，然而共产党人最终成功地开创了自己的新纪元。胜利来之不易，经验并非虚幻，其中重要的一条，就是要有阵地意识，即所谓占领和坚守舆论阵地的意识。
有人说，共产党赢就赢在这里，国民党输就输在这里。这当然太以偏概全，但我们不能不说，这确实是共产党人的制胜法宝之一。
从罗列的资料看，中国共产党对于舆论阵地的重视是始终如一的，而且在宣传和介绍马克思主义经典作家的学说的同时，他们并没有忘记传播正确的科学、民主思想，比如对于经济学、遗传学、进化论、社会学、妇女和儿童等问题的关注。这就清楚地说明，中国共产党人所具有的广阔视野和兼容并蓄的胸怀，绝不是教条和封闭的。
中国共产党创建初期所设各出版机构，勇敢地冲破重重阻挠，积极宣传革命真理，在当时被群众誉作“黑夜里的火炬”。如今，时代不同了，黑夜已经过去，但我们仍然需要这样的“火炬”引导，来照亮我们通向文明、进步、富强之路，实现中华民族的全面复兴。

关键词：在沪的中共早期出版机构
相关背景：1920年夏，上海共产主义小组诞生。陈独秀主编的《新青年》随即脱离群益书社，从同年9月1日出版的8卷1号起成为党的发起组织机关刊物。与此同时，新青年社成立，总发行所设于法大马路（今金陵东路），编辑部设于环龙路老渔阳里2号（今南昌路100弄2号）。老渔阳里2号系两楼两底的石库门建筑。陈望道、沈雁冰、李汉俊等常来这里，参加编辑部工作。
新青年社除刊行《新青年》，也出版《劳动界》《上海伙友》等面向工人和店员的杂志，并编译丛书。从1920年秋开始，该社陆续推出“新青年丛书”，书目广告列有10种，实际付梓8种。
1921年2月4日，上海法租界巡捕房以“宣传过激”为由查封新青年社，使其不得不迁往广州。
1921年初夏，李大钊、陈独秀、李达、李汉俊、邵力子、周建人、沈雁冰、夏丏尊、陈望道、经亨颐等发起创办新时代丛书社，并公布通讯地址为“上海贝勒路树德里一百零八号”（即望志路108号）。新时代丛书社的发起者，多为早期党组织成员。丛书内容包括文艺、科学、哲学、社会问题及其他日常生活所不可缺乏知识。
1921年9月1日出版的《新青年》登载《人民出版社通告》，阐明其宗旨和任务：“本社出版品底性质，在指示新潮底趋向，测定潮势底迟速，一面为信仰不坚者祛除根本上的疑惑，一面和海内外同志图谋精神上的团结。”党中央宣传主任李达负责的人民出版社，拟定几套内容丰富的出版计划，准备推出“马克思全书”15种、“列宁全书”14种、“康民尼斯特（共产主义）丛书”11种、其他读物9种。由于条件限制，最终未能全部出齐。人民出版社社址为上海南成都路辅德里625号（今老成都北路7弄30号）。
上海书店设于南市民国路振业里口11号（今人民路1025号）。此系沿马路的老式房屋，单开间门面，有一楼一底加弄堂过街楼。该店的出版、印刷、发行具体业务，由徐白民（上海地委兼区委执行委员）主持；各刊物的编辑工作，则由瞿秋白、蔡和森、恽代英等分别负责。上海书店先后出版“中国青年丛书”“向导丛书”，还刊行其他书籍，合计逾30种。
以上这些中共的早期出版机构，由于所处环境险恶，存在时间都不算太长，但它们为促进马克思主义广泛传播，作出了很大的贡献。
国防观念国防观念

每年的8月1日，我们总要加以纪念。这不仅仅因为我们可以借此对那些为维护国家安全作出巨大贡献的军人表示敬意，我想，强化国民的国防观念，也应该是题中应有之义。
毋庸讳言，经历了半个多世纪和平岁月，尤其是在改革开放的形势下，一般人的国防观念确实淡薄了。这当然也是可以想象的。然而，我们并不能因此而认为强化国民的国防观念乃是多此一举。著名学者郑必坚曾发表谈话指出，中国实现和平崛起战略有“三大动力”（制度、科技、文化创新）和“三大保障”（人力资源、和谐的社会环境、国防建设），其中国防建设是实现和平崛起和完成统一的强大后盾。进入新世纪新阶段，改进军事装备、推进新军事变革及增强国防实力，是完全必要的。我认为这是一种清醒的现实主义观点，很值得关注、咀嚼。
曾经有个时期，有关部门提出要在某地沿海地带建一条等级公路，此举引来一些专家的质疑，因为从方便物资运输的角度来说，这是很有价值的，但如果遇到战争，这条公路难免有被敌方利用的可能，反为敌方的长驱直入提供了方便。有个成语叫“太阿倒持”，说的就是这种尴尬状况。看来，在国防观念这个问题上，有糊涂人，也有明白人。
西欧一些小国，已经好多年没有经历战争风云了，但人家却有着上等的国防观念，他们从没忘记在和平时期进行战备的努力，从更新军备到模拟演习等，不厌其烦。相比之下，我们是否有点高枕无忧了？
而从中外战争史看，不设防的城市总是最容易受到打击、最容易陷落。用“空城计”来退兵，好比“二战”中波兰骑兵和德军的坦克较劲儿，玩笑开得忒大了。
所以，一个爱好和平的人，也是一个国防观念牢固的人，在今天，应该算是一个具有现代意识的人。

关键词：八路军和新四军的驻沪办事处
相关背景：1936年10月，潘汉年从陕北抵沪，担任中共上海办事处主任。随后，李克农也来到上海，在福煦路多福里21号（今延安中路504弄21号）设红军驻沪办事处（对外称“李公馆”），秘密开展工作。
1937年8月，中国共产党根据抗战的新形势，在中共上海办事处、红军驻沪办事处的基础上，建立了公开的八路军驻沪办事处（简称“八办”）。其主要工作是：联合各阶层人士，发展抗日民族统一战线；出版《内地通讯》以及多种书刊，扩大宣传中共中央的方针政策；营救被捕同志，安置出狱同志；联络江南抗日武装，采办八路军和新四军急需物资等。
“八办”第一任主任是李克农，他很快调往南京，由潘汉年接任。其机关系两楼两底的石库门房屋。另外，为便于向中共中央请示汇报，在同孚路（今石门一路）同孚里设电台；又因编印宣传刊物的需要，在望志路（今兴业路）办起一个印刷所。
1937年11月，日军占领上海（除租界外），“八办”迁至法租界萨坡赛路（今淡水路）274号，转入半公开和地下活动，一直坚持到1939年底。
1941年1月，“皖南事变”爆发。中共中央东南局（不久合并于中原局，组成华中局）、新四军军部为便于从上海输送人员到根据地，在同年3月秘密建立新四军驻沪办事处（简称“新办”）。
“新办”由杨斌担任主任。其机关前期设于法租界巨籁达路（今巨鹿路）251号张达平租的亭子间。此系三层街面房屋，后门弄堂称圣达里，通向圣母院路（今瑞金一路）；后期迁至甘世东路（今嘉善路）兴顺里15号李子明家中，此系石库门房屋，所在弄堂为同雷米路（今永康路）兴顺里，也称兴顺东里。另外，在爱多亚路（今延安东路）龙门戏院隔壁、吕班路（今重庆南路）震旦大学附近开了烟杂店做联络点，并为方便向根据地运送物资而办起一个报关行。
在中共上海地下组织帮助下，“新办”开辟了去苏北、淮南的地下交通线。从1941年春至第二年秋，交通员陆续安全护送近1700人，还为根据地购置了电台设备、教学用具、无缝钢管、医疗器械、药品和有关书刊等。
1942年底，因“新办”已完成使命，加之环境日益险恶，党组织决定撤销该机构。
寒凝大地发春华寒凝大地发春华

裁与缝、动与静……是一个矛盾的统一体，前者与后者，其依存关系显见。左与右，亦概莫能外。
左与右，通常被认为是激进和保守的象征，但以此观照“左联”，却无异于隔靴搔痒。“左联”的出现，固然是受了苏联的“拉普”（即俄罗斯无产阶级作家联合会）、日本的“纳普”（全日本无产者艺术联盟）和“革命文学国际局”成立等影响，不可忽视的是，来自偏右的文学思潮和社会黑暗势力对于革命作家的挤压和攻击，也是促使“左联”成立的重要因素。看不到这一点，难免对于“左联”的认识和评估产生偏差。因为1927年大革命失败后，社会矛盾加剧，文学直接切入社会生活成为一种可能和一种实际需要。同时，商业对于文学的渗透，也越来越明显。那些怀有强烈的社会使命感的作家，为争取话语权和生存权而结成联盟，应该是可以理解的。事实上，“左联”成员受到迫害、追捕乃至虐杀，并不是空穴来风。所以，“左联”作家的作品比起其他什么派更多壮怀激烈，完全是当时社会状况刺激的结果和映象。其实在欧洲，带有政治色彩的文学社团流派也不鲜见，比如十二月党人文学、民粹派文学、狂飙突进、青年德意志、宪章派文学等，它们在文学史中自占一席。
“左联”虽然确曾受过中国共产党内“左”倾路线的影响，也有过教条主义、宗派主义的倾向，创作上不乏较浓厚的小资意识及公式化、概念化等弱点，但以此来贬低“左联”的历史影响和作用则甚为不妥，毕竟“左联”还有像鲁迅那样的“清醒的现实主义”者，还有茅盾、丁玲、张天翼等人的小说，田汉、洪深、夏衍等人的剧作……他们以深具说服力的创作实绩，给“左联”在中国现代文学史上的名分和地位，奠定了扎实的基础，使之成为中国革命不可缺少的一翼。更重要的是，“左联”与左翼文学的余脉，贯穿到了20世纪下半叶。任何对其表现出的漫不经心，都会使现代文学史变得残缺不全。
“左联”成立之初，鲁迅曾提出四点意见：一、对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力；二、战线应该扩大；三、应当造出大群的新的战士；四、联合战线是以有共同目的为必要条件的。这些意见，就是在现在看来，还很正确很高明，可惜当时并没有引起“左联”领导层的重视，要不然，“左联”也许会是另一种模样了。

关键词：“左联”成立
相关背景：1930年3月2日，在上海多伦路201弄2号中华艺术大学原址，我国现代文学史上的著名革命文学团体——“中国左翼作家联盟”正式成立。
“左联”设有党团（党的领导机构）、执行委员会和秘书处、组织部、宣传部，下设大众文艺委员会、创作批评委员会、国际联络委员会、理论研究委员会、小说研究委员会、诗歌研究委员会、马克思理论研究委员会等7个委员会。上海总盟和各地分盟的成员先后约有580人。
“左联”成员中作家众多，作品琳琅满目，最负盛名的是鲁迅的杂文，瞿秋白的苏联文学翻译，田汉、洪深等人的戏剧，茅盾、丁玲、张天翼等人的小说，钱杏邨（阿英）、冯雪峰、胡风、周扬等人的评论，任钧、蒲风、田间等人的诗歌，夏衍、阳翰笙、凌鹤等人的电影文学剧本和影评。
看不见的战线看不见的战线

1949年，解放军攻入上海前夕，国民党军队嫡系中的嫡系预干一总队和伞兵三团宣布起义。蒋介石闻讯，哀叹道：“段氏兄弟断送了我的半壁江山。”段氏兄弟，即段伯宇、段仲宇，他们在当时分别任国民党军界的军务局少将参谋和上海港口副司令，也是中共隐蔽战线中的杰出人物。他们的重要身份，决定了他们在这次起义当中所起的关键作用。
曾经有人说过，一个隐蔽工作者的作用，有时抵得上一个师。看起来挺夸张，但很多的事实能够证明这一点。西施沼吴，就是一个最好的例子。
战争的胜负，并不完全取决于一两个隐蔽战线工作者或一二个重要情报来源，这是常识。不过，缺少了隐蔽和情报工作的参与，战争的进程可能会延宕和反复，也许会使更多的生命成为碎片。所以，潘汉年、左格尔等人被人目为传奇人物，道理就在这里。
曾经有很长一段时间，人们认为战争的主要方式是阵地对决，因此，冲锋陷阵者理所当然地被奉为英雄，而做隐蔽工作的人得不到应有的尊敬。事实上我们都清楚，隐蔽工作的危险性和智力的投入，一点也不逊于战场。随着中国革命史旧档的解密，中共在隐蔽战线取得的巨大成绩，成为中国革命取得胜利的重要砝码之一，相信越来越多的人会认识到这一点。

关键词：中共隐蔽战线“红色特工”
相关背景：1927年反革命政变发生后，中共中央于9月从武汉迁回上海。翌年春，原在中共湖南省委工作的熊瑾玎来到上海，担任中共中央的会计，负责筹措和管理经费。不久，他又接受一个重要任务，就是寻找合适的房屋作为中央政治局机关。
熊瑾玎经过四处奔波，终于选中云南路477号（今云南中路171—173号）。此系坐西朝东的两层街面房屋，三开间门面，熊瑾玎租下楼上三个房间开出“福兴”商号，底层仍由二房东周赉生开办“生黎医院”。这里紧靠熙熙攘攘的四马路（今福州路），隔壁是热闹的天蟾舞台，又有诊所为邻，所以便于掩护人员进出。
鉴于如此重要的机关仅靠熊“老板”一人难以应付，周恩来又调湖南籍年轻女党员朱端绶来做“老板娘”。熊瑾玎、朱端绶因志同道合，很快成为一对真正的革命夫妻。
1928年下半年，中共上海法南区委所属法租界支部的钱壮飞考进国民党的无线电训练班。由于钱壮飞勤奋好学，办事得力，主持训练班的徐恩曾便对这位湖州同乡另眼相看。1929年底，徐恩曾又担任国民党中央组织部党务调查科（“中统局”前身）主任，欲将钱壮飞调去，并准备扩充人员，筹建各地基层机构。中央特科得到报告后，决定让李克农、钱壮飞、胡底打入国民党特务机关内部。嗣后，钱壮飞在南京做徐恩曾的机要秘书，李克农、胡底则分别活动于上海、天津的国民党特务机关。他们互相配合，掌握了敌人的核心机密，被誉为“龙潭三杰”。
1926年，中共中央鉴于各种文件积累越来越多，在上海戈登路（今江宁路）恒吉里设立文件保管处（从属中央秘书处），党内同志都称之为中央文库。到1931年，中央文库已收集20余箱文件。
1932年下半年，在白色恐怖极为严重的形势下，中共中央机关不得不陆续迁往江西中央革命根据地。陈为人（曾任中共满洲省委书记）和妻子韩慧英（党的地下交通员）接受指派，留在上海守护党的“特殊机密”——中央文库。
陈为人不顾生命危险，把中央文库移到自己家中，并开设湘绣店作掩护。白天，陈为人和韩慧英轮流在楼下客厅里谈生意；到了夜间，两人就走进楼上储藏室，关住窗户，拉严帘子，在昏暗的灯光下仔细整理文件。为方便管理和转移，陈为人把密写于各种书刊上的信函记录下来，把原来印于厚纸的文件抄写在薄纸上，把大字改成小字，还剪掉它们四边空白纸片……
如今，这批“比黄金还要珍贵的国宝”收藏于中央档案馆，它们成为研究、编写早期党史、军史的重要资料。
一种生活的博弈一种生活的博弈

典当作为一种经营性活动，似乎从来就没有被人客观公正地认识过，当然，我说的是在以前很长一段时间内。
高耸的柜台，冰凉的铁栏，昏黄的光线……所有这些令人反感的元素，构成了典当行被人诟病或蔑视的理由。
鲁迅说，他幼年的时期有四年多，几乎是每天出入于质铺和药店里，从一倍高的质铺柜台外送上衣服或首饰去，在侮蔑里接了钱，再到一样高的柜台上给他久病的父亲去买药。在丰子恺的漫画里，典当行总是让人感到阴森和恐怖。在其他的文字或影视作品当中，典当行给人的印象，更多的是巧取豪夺的代名词。
人们往往陷入这样的思维定势，说起典当行，它就是乘人之危牟取暴利的地方，而典当者总是被抛到了一个悲苦的境地。殊不知典当行是商家，也要追求利润，只不过它面对的是一张张苦恼的脸孔，而其他企业面对的则是没有表情的钱币。当然，典当行业里有阴谋有坑子有黑心，这是事实，但别的行当难道就一清二爽了吗？用典当得到的钱来消费肯定是苦涩的，只是，在别无融资渠道的情况下，缺少了这一环节，那些急需钱财的人们还能做想做或该做的事情吗？
中国上千年的典当史，足以说明典当业的存在，自有其合理性。
典当是一种生活的博弈，成败与否，无关典当，而全在此外的运作。
我于龆年见识过典当行（实为质押行），时在“文革”之始，原址即在现南京西路南证大厦之所，虽无狰狞之面目，然视之犹以为凶险，盖因当时深受“正统”思想之熏陶也。
“四凶”翦灭之后，典当行惊现沪上，且生意兴隆。典当之精髓，如抵押贷款等业务，在银行等金融机构得以流行。以今视昔，典当一行，仍如老树有其顽强之生命力，虽然未必有惬于人心之常青也。

关键词：老上海的典当业
相关背景：所谓典当，就是一方以财物作抵押，另一方收下抵押品，付出货币，双方约定赎期定息。清代典当业按资本金、规模、当额、期限、利率的不同分为典、当、质、押四等。当铺柜上的鉴定、估价师人称“朝奉”，这原为官衔，后来却成了吃典当饭的人的专称。
上海地区当铺开得较早的，有南汇的第一家当铺，它开设于明代嘉靖三十一年（1552年），奉贤的典当业始于清乾隆元年。1843年上海开埠后至民国初期，是典当业的黄金时代。典当业有徽州、潮州、本地三帮，其中以潮州人经营最精明，人称“潮州门槛”。据史料记载，清末上海69户典当行，徽商所开达30户。因为典当行生意兴旺，本地有“白吃白壮，开爿典当”之谚。号称“海上第一当”的元利当铺，由上海典当业巨头陆正元兴建于1932年，至今这座中西合璧式的当铺建筑仍矗立在上海武定路203号。
抗战时期，上海经济陷入混乱，然而上海南市却异常“繁华”，烟窟、赌场林立，小押店于是应运而生，仅九亩地一带就有四十余家，从露香园路4号至48号，几十步路竟有小押店14家。那时上海有各类当铺、押店一千余家。抗战胜利后，由于国民党的失败的经济政策，上海当铺纷纷倒闭。
1956年，国家实施公私合营，以小额质押贷款取代当铺，到“文革”时当铺全部关闭。1988年，上海新生的第一家恒源当铺在南浔路203号开业。
多头与空头的对决多头与空头的对决

曾被视为社会“毒瘤”的旧上海证券交易所，新中国成立之初即遭取缔，据说是当时正常的社会经济秩序受到了挑战。40多年后，它又“复活”，有人以为这是一种“凤凰涅槃”“轮回”。此种类比过于简单。一种社会现象或形态，当它成为社会正常运行和发展的障碍时，就应当予以拆分乃至于毁弃，是毫无疑问的，但这并不意味着从此彻底终结。
20世纪90年代证券市场的再现，是新时期市场经济发育、发展的重要标志，是关于投资和收益最直观的演示，是对百姓进行理财教育的良好教材，也是中国企业融资渠道多元化的实践过程。从理论上说，股市的开放，应该是共赢的。中国的上市公司从股市当中得到了最大的实惠，有目共睹。证券市场对于推动中国经济迅速走上快车道，起到了巨大的作用。在这当中，股民自然功不可没，虽然他们未必得到了应有的回报。
相当长的一段时期里，出入于证券交易所，被认为是不名誉和不道德的，在茅盾笔下（如《子夜》）就不谈了，就连非常世俗的苏青眼里，那些嘴里说着“先生到证交所去了”的主妇们，也受到了苛刻讥讽。事实上，马克思主义经典作家从来也没有把股市视若洪水猛兽，即使是像孙中山先生这样主张“天下为公”者，也是非常有眼光地把股市当作从事民主革命的“摇米机”，而最有学问、最具人文精神的法国学者狄德罗，不也成了股市中的大赢家吗？因此，我们对于股市这种并不年轻的“新生事物”，抱着怎样的态度已不重要，关键在于运用怎样的投资理念、遵循怎样的游戏规则、采取怎样的操作手法和掌握怎样的生活节奏。
在证交所里看开市收市，不仅仅是在面对枯燥的数字，更是在面对斑斓的生活。要说股市的魅力所在，恐怕就在于此吧。

关键词：老上海的证券交易所
相关背景：光绪八年（1882年）出现的“上海平准股票公司”，是最初具有股票买卖性质的一家华商机构。它虽然受时局动荡影响而很快停办，但可以算是旧上海证券交易的雏形。
光绪十七年（1891年）外商在沪开办了“上海股份公所”，光绪三十一年（1905年），经香港当局核准，英商又在上海成立了“上海众业公所”，参加买卖的全部是外商的证券。辛亥革命后，民族工商企业初显兴盛，发行的公债、股票逐步增多，兼营证券的“掮客”开始出现，部分钱商、茶商、棉商等以证券买卖为副业，便在大新街四马路转角处（即现在的湖北路福州路口）的惠芳茶楼，集聚洽谈股票生意，至此有了相对固定的场所“炒股票”，当时被称之为“茶会”。民国3年（1914年）秋，沪上华商又凑集1000余元开办费，在二马路（今九江路）渭水坊租赁了两开间的楼房，设立了“上海股票商业公会”，最初会员有13家，3年后增加到60多家。每日上午9—11时进行交易，仍沿用“茶会”的买卖制度，20多种公债、股票参加交易。
“上海证券物品交易所”于1920年7月1日开业，所址设在今延安东路四川路转角，是我国第一家正式的证券交易所。交易所开业半年，就盈利50多万元，股东、经纪人也都获得厚利。“炒股票”似乎一下子成了发财致富的一条捷径，证券“掮客”迅速增加，原先只把买卖股票当副业的各色商人也蜂拥而上。在福州路、汉口路和九江路一带，开设的交易所最多时竟达140家之多，形成了十分热闹的股票买卖市场。可是，在暴利的引诱推动下，部分交易机构与经纪人信誉欠佳，社会游资盲目跟风，投机分子操纵哄抬股价，从中套现牟利，引发银根吃紧，市场失衡，风波迭起，股价大跌，交易所纷纷倒闭。
“上海证券交易所”是由上海证券物品交易所的证券部和上海华商证券交易所合并而成，在1933年5月正式开业，交易活跃，盛极一时，一年后便成交了47.7亿元，获利丰厚，经营规模随之扩大，第二年就在汉口路（422号）原址扩建为8层大厦的“上海证券大楼”，成为当时远东设备最完备、规模最大的证券交易场所。至此，以上海为龙头的全国证券市场已经形成。
行得春风有夏雨行得春风有夏雨

上海是中国的金融中心，业已为国际国内所公认。这种地位的形成，当然不是刻意求之一蹴而就，它和地缘政治和地理经济有着莫大的关系。只要看一看历史学者对此的描述，就不难体味其中的必然性。上海三联书店出版的《上海档案史料研究（第一辑）》（2006年版），对于旧上海金融以及政治、社会、文化诸多方面，有着更多更细的描述，相信能使读者获得更直观更详赡的信息。此处不赘。
现在，标举或追求所谓“金融中心”的地方不少，中外皆有表征。其实，政府扶植是一回事，顺应经济规律的发展又是一回事。其根本，就在于一种经济形态的出现，起决定作用的，还是经济活动的收益率。任何经济活动都是趋利的，否则便不成为生意，即便担着“金融中心”的徽号，也是枉然。上海之所以成为金融中心，不仅在于它对资金具有很强的吸引力，还在于它非同一般的辐射能力——对于除上海之外的其他地区进行投资，以期获得增值回报。
不可否认的是，旧上海的金融业大量吸纳外来资金，造成了那些相对不发达地区资金的“失血”，加重了这些地区的经济衰败。但充足的资金，使回流或者寻求投资方向成为可能，客观上也带动和激活了那些“失血”地区的经济生活（此处仅举上海商业储蓄银行一例），尽管这种对流不对称，甚至具有掠夺性质。经济活动中的残酷性和缺少人文关怀，正是旧中国经济发展所不可避免的弊病之一。
迄今，上海仍然是热钱聚集的地方，自然还会出现那种“不对称”的资金对流现象。在中国的社会性质发生根本变化的前提下，有必要深刻总结历史教训和经验。现在我们提出迅速发展中的上海，要更多地服务于全国，与上海以外地区进行合作、联动、互补，这正是构建和谐社会的必要步骤，也是上海在新时期获得的重大发展机遇。

关键词：老上海的金融业
相关背景：1843年开埠后，上海逐渐成为中国的航运中心和商贸中心。据统计，19世纪80年代，上海已成为占全国对外贸易“货物成交”和“款项调拨”总量80%的贸易金融中心。中外金融机构也汇聚上海。据1936年的调查统计，外商在华银行“约有十余处，共计八十余单位。其中以设立在上海者为最多，计有二十余家……”中国资本的银行总行共有164家，各地分支行共有1332处。其中上海一地就有总行58家，约占总行总数35%；分支行124处，约占分支行总数9%。
中国近代工业兴起于上海、天津、青岛等沿海城市，它们之所以成为主要的工业基地，在一定程度上正是得益于金融业的帮助。据统计，截至1936年，中国银行业的全部工业放款与投资约为5.7亿元，占全部工业资产总额的31.87%。上海金融业能够有力量支持本国工业的发展，与当时银行业的资金来源充裕有密切的关联，而这些资金很多却是来自内地包括西部地区。
为什么原本资金短缺的内地，反而向东部沿海城市尤其是作为金融中心的上海输送资金？原因之一是国内市场商品流通结构和工农业产品的不等价交换。另外，内地社会动荡、战乱频仍，促使很多资金流出，找寻较为安全的处所，辟有租界的沿海大城市是它们的首选。风起于青之末风起于青之末

中国是个笔的大国，这不光是说我们用笔的绝对人数之众，还应该看到，我们的先民用毛笔来书写的历史，至少在1500年以上了。更令人惊讶的是，这种玩意儿因为仍具实用价值而被人沿用至今，甚至发挥着不可替代的作用。反观也有千年历史的鹅毛笔，如今除了被收藏作古董之外，谁还拿它派用场？中华文化之博大精深，于此可见一斑。在城市，油灯被电灯消灭，日晷被钟表消灭，马车被汽车消灭，柴草被油气消灭……这是高低效率、效益对决的结果。
比较成熟的铅笔的历史，迄今不过二三百年；钢笔的历史也不长，才一百多年；圆珠笔的历史更短，仅仅走了半个世纪。钢笔革了铅笔的命，圆珠笔又革了钢笔的命，从结果来看，铅笔的功能并没有被完全取代，它依然作为一种经济、有效的书写工具而被广泛使用；圆珠笔的崛起，基本上把钢笔的功能覆盖了，但它对铅笔却表示了尊重。这是很值得关注的、有趣的现象。
一段时间以来，学术界倾注了很大热情来讨论中国现代化的进程问题。由于现代化的标志很难用某种单一的事物来定义或考量，所以，需要有一系列的代表性事件作为有力的旁证，其中尤以能深刻影响中国人生活理念、生活方式、生活习惯、生活质量以及心理状态的事件为最有力。20世纪20年代末30年代初，是上海工业整体起步发展的重要时期，这也是具有“现代化”意味的时期，中国铅笔工业的兴起正在其中。铅笔虽小，但它的影响力，特别是对于市民阶层的影响力，绝不在造船工业、化学工业之下，比如在学校等处，铅笔成了一时之选。因此，铅笔应该成为指标之一，就像拉链的出现被认为是标志着一个时代的开始一样。
有人说：一切事情都是从铅笔开始的，无论是时装设计师在衣服上做符号、一个战役的计划，还是一个核理论的论证，都是如此。我想，世界铅笔年销售总量达140亿支这个事实，足以使我们对这个曾被人用来指代“不起眼”“微不足道”的事物的东西，肃然起敬。

关键词：老上海的铅笔厂
相关背景：1932年，天津卢开瑷在北平开设了中国铅笔公司；后来上海也开设了一家华文铅笔厂。北平和上海这两家铅笔厂都是从德国或日本购进铅芯、木杆和半成品铅笔，在国内加工成品。因缺乏技术力量，无力与洋货竞争，被迫于开工不久先后陆续停产倒闭。
1928年，抱着实业救国理想远赴日本横滨高等工业学校攻读应用化学的江苏武进人吴羹梅，纵观日本铅笔工业发达以及国人对铅笔工业的忽视，乃立志献身这一事业。为此，他于1932年毕业后直接到日本真崎大和铅笔株式会社实习，悄悄学会制造铅笔的全部诀窍和办厂知识。
1934年，吴羹梅与同窗、福建龙溪人郭子春，携手毕业于北平财商学院专攻经济的江苏常州人章伟士，在上海斜徐路（今日晖东路）1176号创办铅笔厂。经过一年多艰苦努力，1935年10月8日，中国第一家自己能够制造铅芯和笔杆的铅笔企业——中国标准国货铅笔厂正式开工生产。该厂生产的低档“好学生”“小朋友”铅笔，中档“航空救国”铅笔，高档“鼎牌”铅笔，在全国人民高涨的反日爱国情绪和轰轰烈烈的“提倡国货”运动中初步打开销路。
当年上海各大书局各大文具店所销铅笔，几乎十之八九都向中国标准国货铅笔厂定制。此外交通部所辖之各邮电局、铁道部所辖之各铁路局，也均向该厂定制大批铅笔。1936年教育部通令全国教育厅教育局及各学校，一致采用该厂出品的铅笔，而各校学生也都乐于购用。
1937年5月，曾任清华大学教授的江苏江阴人张大煜等，在上海长寿路635号创办了长城铅笔厂。该厂生产“长城牌”铅笔，营业蒸蒸日上。
“八一三”全面抗战兴起，为共赴国难，中国标准国货铅笔厂迁至重庆。
1939年，章伟士、郭子春与吴羹梅分道扬镳，同一部分留在上海的股东及天津的工商界人士，在上海徐家汇路548号筹备上海铅笔厂，成为当初国内设备最完善的铅笔制造企业。
至此，上海内迁到重庆的中国标准国货铅笔厂、上海的长城铅笔厂和上海铅笔厂，构成了中国民族铅笔工业雏形。
一滴水中看日月一滴水中看日月

晚清的最高统治者无所作为，眼光既短浅，又颟顸愚昧，对于新的事物，更是视如洪水猛兽。最显著的例子是慈禧，一方面对外国的新式小玩意（如钟表、玩具、摆件等）很着迷，一方面对火车、铁路之类大玩意怀有敌意，非得拆除而后快。真是莫名其妙。
然而，仅此一端，就可反映出慈禧们人文精神的缺失，因为，他们更多的是考虑现有制度的稳定，而不是国民的解放，比如最低要求的身心解放。倘若一种新的东西，哪怕只是一种可以改变生活方式的东西，当它被认为具有引发观念变革的因素，就会遭到抵制。清末民初，几乎所有的公用事业都掌握在外资手里，电话、电车、煤气、电灯、自来水、铁路等，国家资金短缺只是一个冠冕堂皇的借口，更深的心理障碍却是要维持现有制度和社会结构，以便江山能坐得长、坐得稳，至少能拖到自己身后。在那些人的心目中，资源共享、公共空间、时空转换、效率效能的概念是不存在的，而低能低效的社会才不会和低能低效的政府产生冲突，当局狭隘的心胸和保守的行政思维，由此可见一斑。
中国人创办自己的公用事业，表面上好像在和外资进行利益上的重新分配，其实，这才是真正意义上的民族觉醒。经济上受制于人，谈何尊重主权？南市水厂的百年历程，大致就是民族工业和公用事业的发展轨迹。因此，保留一个工厂的遗迹，也就是保存了一段行业史，保存了一段民族工业发展史，保存了一段中国人的心灵史。世博园区动拆迁，没有让这家百年老厂倒在推土机下，说明人们心中有了文化意识，这要比建一个世博园区意义大得多。

关键词：百年南市水厂
相关背景：现为南市水厂北部车间的水厂，在百年前的正式名称为“法公董局董家渡水厂”，1902年1月11日建成。在此之前，法租界的用水，一直都由英商杨树浦水厂供应。市政用水每年要向英商交纳定银2000两，居民用水则由法公董局在所收房捐总额中抽出八分之三作为水费，而且，为使自己用户的供水得到保证，杨树浦水厂每天只向法租界定时供水两次，这使得法租界居民怨气丛生。法英双方为此也多有交涉，龃龉时有发生。于是，法租界公董局于1895年7月在董家渡以9968两银元购得土地77亩，开始筹建水厂。不过当时的上海道台未予准许，因为董家渡是华界地面。1897年，法总领事白藻泰上任后，他采取强硬措施，先占住建厂基地，然后再与上海道交涉。上海道被迫让步并发给执契，同意水厂的输水干管穿越华界沿河马路通到法租界。
1908年5月，因经营不善，法公董局将水厂渡让给法商电车电灯公司接办，这以后近50年的时间里，它就一直被称为“法电董家渡水厂”，一直到1955年4月，才改名为沪南水厂。市场意识和竞争力市场意识和竞争力

说起来真是让人难以置信，上海正广和汽水厂的成立，和美国可口可乐公司的成立，几乎同时！然而，让人郁闷的是：可口可乐公司现在已经成为世界著名的500强企业，产品遍布全球，而正广和汽水还未能走向世界。
根植于本土，满足人们的需求，这是一般企业安身立命的基础。正广和汽水之所以能发家、能发展，靠的就是这一条。那么，为什么正广和汽水这个品牌最终没能成为业界强者，乃至成为世界著名品牌？我们可以找出许许多多的原因，但产品文化出现了断层，或者说产品的生产理念受到了不可抗拒的原因的狙击，比如抗战等等，已基本失去了底气和活力，是重要推手。我们可以明显地看到，经历了抗战烽火之后的正广和汽水没有了扩张的冲动。但这并不是最重要的，世界上由于不可抗拒的原因而破产后又东山再起的情况，并不少见。关键是市场意识愈发淡薄，全球视野日益狭窄，让它一病不起。尤其是它竞争理念的缺失，看似一“水”独大，实际上必然导致竞争力的下降。在计划经济体制下，这种矛盾更为突出，也因此，正广和汽水淡出市场正在情理之中。
据说闻名于世的可口可乐和百事可乐原是一家人，只是为了增加市场的选择性和产品的竞争力，才故意拆分的。我没有求证过，也很难相信这是真的。不过，倘若这是确凿的话，就不难理解人家之所以历百年而不倒，非但不倒，还有光明前途的道理。我看过对可口可乐公司的SWOT分析（优势Strength；劣势Weakness；机会Opportunity；威胁Threat），他们甚至想到了美国在遭受恐怖袭击后可能对产品带来的不利影响。我以为像这样有市场意识和危机感的公司，要它迅速地败落下去，如果没有足够强大的实力以及非同凡响地争夺市场的战略战术，只能是幻想。
现在，我们回顾正广和汽水的兴衰历史，正是为了强调市场经济的残酷性，以期引发人们对于民族工业振兴和发展的深层思考。如果我们有空到南京路、淮海路走走，就会发现，从前所谓的“老字号”已经被“消灭”了一大批，即使是现有的，其阵容也已很不整齐了。这是每一个上海人都要为之“不寒而栗”并且有所行动的。

关键词：汽水登陆上海滩
相关背景：1864年9月17日，一个名叫史密斯的英国商人看到上海洋酒、汽水生意兴隆，便踌躇满志踏上这片“冒险家的乐园”，在当时英租界内（现福州路44号）创办了“广和洋行”，主要经营洋酒和汽水业务，利用中国廉价劳力和广阔市场，获取利润。
1882年，英国商人考尔伯克与麦克利格作为合伙人加盟广和洋行。翌年，创始人史密斯脱离广和洋行，在今九江路8号另起炉灶，取名“老广和洋行”。为了以示区别，考、麦二氏将原洋行更名为“正广和洋行”。“正广和”的含义是“正本清源，广泛流通，和颜悦色”。
由于进口汽水价格太高且要与上海西药房附设汽水厂产品竞争，最好的应对措施就是自己开厂。考、麦二氏于1892年在虹口提篮桥附近茂海路（现海门路）2号，购地四亩筹建汽水厂。第二年建成投产。
一流商标必须配备一流设备，考、麦二氏深谙其理，不惜花巨资购入最先进的进口设备，尤其是采用了当年最复杂、最完善、最新款且是远东地区唯一的改进式三重蒸馏装置，生产出来的正广和汽水“滴滴蒸馏”。因为水质纯、质量优、正广和汽水很快畅销上海市场，并运往中国内地以及远东各口岸，甚至远销英国和澳大利亚。
1908年，上海已成为汽水供应外地中心，其中正广和汽水在变进口为出口过程中起到重要推动作用。
到20世纪20年代末，正广和一举成为国内规模最大的汽水厂，完全控制了国内汽水销售市场。通过一系列地毯式广告，其商标深入人心，结果造成广大消费者条件反射：汽水就喝正广和。
太平洋战争爆发，日军占领租界，上海处于日本法西斯铁蹄统治下，正广和汽水厂也不能幸免。1945年8月，日本宣布无条件投降，但此时正广和汽水厂已千疮百孔。
1949年10月1日中华人民共和国成立，正广和汽水厂获得新生。1954年10月13日，企业由上海市人民政府代管，英商广和洋行（后改组为“正广和有限公司”）就此退出历史舞台。
百年孤独百年孤独

与英国以及欧美国家进行的工业革命不同，中国因洋务运动而起的民族工业，其初衷并不是为了解放生产力或者提高生活质量，而是出于不受和少受列强的侵凌和欺侮。从当时的治国方略“中学为体，西学为用”可以看出，当局者在国家不得不面临转型时刻流露出的那种患得患失、首鼠两端的心态。至于“用”，在科技方面实在不太足观，詹天佑的小发明算是顶级的了；制造业好像轰轰烈烈，但除了汉冶萍能炼几吨铁，江南制造局能出品几架低级机器，北洋水师引以为豪的“坚船利炮”，还不是从西方买来的？倒是生意上还有几处可圈可点的地方。比较有名的便是招商局的出现。
中国人在晚近，从不把“洋毛”放在眼里、目空一切，到谈“洋”色变、委曲求全，再到参与竞争、虎口夺粮，其实是经历了一段心灵和心理进化的过程。说起来，这也不是普遍现象，更多的是因为招商局的成功，才具有了一定的象征意义。
我们有百年老店、百年老厂，却极少有百年公司，集团公司更是罕见。为什么？因为公司的核心竞争力在于管理（包括人力资源、技术开发、营销方式等）。清季的中国企业基本上都做不到，做不好，最典型的便是汉冶萍公司。相比之下，招商局真的还算是当中的翘楚。
有一点可以证明的是，曾经引领风骚（创造了多项“第一”）的招商系的企业（主业如航运、金融、投资、地产等），在今天仍然是业界大鳄，这里面确有让人感兴趣的课题可以探讨。只是，纵观中国近代民族产业发展史，像招商局这类企业太少了，于是未免有百年孤独之感。

关键词：招商局在上海
相关背景：洋务运动初期，主事者认为中国遭受侵略乃是因为兵器不如人，故提出“师夷长技以制夷”“废弃弓箭，专精火器”，并以建立自己的军工企业，如江南制造局、金陵制造局等，来制造自己的坚船利炮，达到与列强抗衡的目的。但经过近10年的探索，主事者又逐渐意识到，只有“富”才能“强”，富为强之基，富为强之本。于是洋务运动由“求强”向“求富”转变，由重“兵战”向重“商战”转变，由学习西方创办军工企业向学习西方创办工商企业转变，招商局就在这样一个转折点上诞生了。
当时，中国被动开放的直接后果是中国传统产业的生存受到极大冲击，而江海航运业则首当其冲，中国的航权丧失殆尽，特别是关系到国民经济命脉和国计民生的传统漕粮运输遭到毁灭性打击，这大大刺激了清政府最高层敏感的神经。
1872年12月26日（同治十一年），李鸿章不顾英国驻沪总领事的威胁和百般阻挠，坚持走漕粮海运改革之路，向朝廷奏请“设局招商”，试办中国现代轮运业，以求实现“自强求富、振兴工商、堵塞漏卮、挽回利权”。他没想到，仅三日内便获同治皇帝准奏！洋务运动转型后创办的第一家工商企业，也是中国近代创立的第一家民族工商企业轮船招商公局诞生了。而在选局址的问题上，招商局的创办者们不约而同地将目光投向了上海。当时的上海已初具中国商业中心、航运中心雏形，作为中国新式航业代表的招商局选择在上海发展顺理成章。1873年1月17日（同治十一年十二月十九日），招商局在上海正式开局，局址设在上海洋泾浜南永安街。淞沪巨商朱其昂成为招商局第一任总办。■ 穿着中式服装的旅沪侨民。让人愉快和不愉快让人愉快和不愉快

中国话剧从发轫至今，已有100年了。检点中国话剧发展史，有受莎士比亚、莫里哀、契诃夫、易卜生、奥尼尔、布莱希特等影响的，却很少有萧伯纳的投影。这是令人疑惑不解的。
萧伯纳在20世纪20年代就荣获了诺贝尔文学奖，有“20世纪的莫里哀”之称。他的中国之行，也曾引起轰动，鲁迅等文化名流为之揄扬，他的私淑弟子黄佐临早已成了中国剧坛祭酒。然而，在中国人的心目中，萧氏总是以幽默讽刺滑稽家的形象站立着，关于他的轶事也特别多，大剧作家的名声反而不彰。这是他的悲剧。他的剧作很少被翻译、被搬上舞台。我推想，这只能说是他机缘不凑巧，或者说有点“不合时宜”。
当年萧伯纳是以“作品具有理想主义和人道精神，其令人激励和讽刺往往蕴含着独特的诗意之美”而获得了诺贝尔文学奖，但事实上，他却是批判现实主义文学最有力的推动者，是狄更斯、萨克雷、盖斯凯尔夫人的继武者。他公开声言自己“是一个普通的无产者”“一个社会主义者”。正因如此，他的作品，敢于触及社会最本质的问题，揭示社会的种种不合理现象，这在20世纪前半叶的中国是不被当局“欣赏”的（参见鲁迅关于萧的论述）；从另一方面说，风起云涌的中国的民族救亡运动、民族解放运动，恐怕也使得中国文化界无暇或无心他顾，他们好像愿意更直接地切入现实社会中。新政权建立后，文化政策渐趋保守，像萧伯纳这样的作家被边缘化是必然的，因为他毕竟不是一个真正的“一个社会主义者”。自然，那时还有更多的西方作家是在批判之列。
可是，作为文学大师，自有其存在的价值。
曾经是话题中心的易卜生现在不提起了，曾经是热议焦点的萧伯纳现在也被淡忘了。是不是“娜拉”的问题解决了呢？是不是社会经济生活中矛盾消失了呢？谁敢说“是”！因此，我们还不能忘了萧伯纳。

关键词：萧伯纳在上海
相关背景：1933年2月17日晨6时，萧伯纳夫妇一行由香港驶抵吴淞口。
宋庆龄在杨杏佛等人的陪同下，于早晨6时45分登上英国皇后轮后，萧伯纳即邀请宋庆龄共进早餐。此年萧伯纳已经77岁，但鹤发童颜，精神矍铄，与宋庆龄谈笑甚欢。但因为夫人身体欠佳，萧伯纳本来不想再登岸了，所以推辞道：“除了你们，我在上海什么人也不想见，什么东西也不想看。现在已经见到你们了，我为什么还要上岸呢？”宋庆龄笑答道：“上海是有不值得见的人、不值得看的东西，您尽可不见不看。但您既是环游世界，到上海而不下船不上岸，这能算您到过上海吗？现在我请您到我的家里做客，一是尽我地主之谊，二也是成就您真正环游世界的宏愿。”萧伯纳既感叹于宋庆龄的热情，也惊讶于宋庆龄的口才，不忍拒绝，于是转乘宋庆龄女士等迎迓之海关小轮，在杨树浦蓝路码头登陆。
其间，萧伯纳与宋庆龄、蔡元培、鲁迅、林语堂、杨杏佛、梅兰芳、伊罗生、史沫特莱、邵洵美等上海名流进行了愉快的交谈。这次历史性的会面，成为著名的中西方文化交流事件。
上海各界掀起了一股“萧伯纳热”。人类星光灿烂时人类星光灿烂时

很多年前，在拙编《体验宇宙》的跋语里，我有如下一段文字：“毫无疑问，爱因斯坦是20世纪最负盛名的文化巨人之一。20世纪因为有了爱因斯坦，它在人类发展史上的地位变得扎实而可靠……在世纪末的今天，我们为能与爱因斯坦同处于20世纪而感到骄傲和荣幸。”现在，我愿意再补充一句：上海人，尤其是上海的土著们，能与爱因斯坦同城而居而倍加自豪，尽管他们在时间上有错位，但在空间上却不乏“比邻”之感。细究起来，爱因斯坦其实离我们很近。
1905年，《物理学杂志》发表了伯尔尼专利局公务员爱因斯坦的几篇论文，其中的4篇文章，被认为是彻底改变了人类对宇宙的看法，是物理学不同分支发展道路上的重要标志，每一篇都可以得诺贝尔奖。爱因斯坦的成功，对于科技发展史的意义自不待言，更重要的是，一个小公务员——在这之前，人们（中学教师、大学教授，乃至家中保姆）都把他看作是一个笨拙的人：“你将一事无成。”“你在工作中不缺少热心和好意，但缺乏能力。”“你为什么不学医，不学法律或哲学而要学物理呢？”诸如此类令人不爽的话，可谓不绝于耳——竟然做出了如此惊天动地的大事情，对百万后学，不啻具有核反应般的感召力！这种平凡与伟大的美妙转换，挑战了关于学历、学术背景、研究环境等等对于研究成果所起的作用，被极度夸大的世俗状态。从某种意义上说，爱因斯坦的出现，是人类历史上最美的收获，有科技的，也有人文的。
上海曾经是所谓“冒险家的乐园”，接纳了比如哈同、沙逊之流；不可否认的是，它同时也是人文荟萃之地，从爱因斯坦、罗素、杜威，到萧伯纳、卓别林……他们对上海颇多眷顾。这不能不说是上海的魅力所致！
曾听数学大师陈省身谈爱因斯坦说，爱因斯坦曾想与陈教授合作，被婉拒，原因是爱因斯坦“不行，老了嘛”。我很欣赏陈先生的直率。真正伟大的科学家，都会尊重知识，当然也不会迷信权威。当历史进入21世纪的时候，我们急切地等待新一代的牛顿、爱因斯坦们的到来。

关键词：爱因斯坦在上海
相关背景：1922年10月，爱因斯坦偕夫人应日本改造社邀请赴日讲学，从柏林启程后，取道印度，于11月抵达香港，改乘日本“北野丸”来上海。
11月12日，当爱因斯坦上午10时抵达上海当时的汇山码头时，受到了德国和瑞典驻上海总领事、中国学者、日本改造社代表、犹太人和一批中外新闻记者的欢迎。
当天中午，主人在上海的“一品香”餐馆设宴招待爱因斯坦夫妇。下午，客人观赏了昆剧，接着又游览了老城隍庙（豫园）和上海的主要街道。
有报道说，爱因斯坦在南京路被认出，狂热的青年学生高呼：“爱因斯坦！爱因斯坦！”众人把他高抬起来，以能触摸到爱因斯坦的身体为荣。
晚上，著名书画家王震（字一亭）在家中设宴招待爱因斯坦夫妇。参加宴会作陪的有上海大学校长于右任、《大公报》经理曹谷冰以及张季鸾、张君劢等人。
爱因爱因斯坦于次日凌晨仍乘原船往日本。对此，爱因斯坦表达了歉意，表示在日本“逗留7个星期之后即来中国”。
1922年12月30日，爱因斯坦再次莅沪。
爱因斯坦这次到上海后，住在杜美路9号一位犹太人家里。他应上海犹太青年会和学术研究会邀请，于1923年1月1日下午3时，在福州路17号公共租界工部局礼堂讲相对论。一些中国学者及青年学生赴会聆听了他的演讲。
爱因斯坦再到上海，也引起中国学界对相对论的极大兴趣。北京、上海、南京各大学也一一向他发出讲学邀请，上海的商务印书馆更是推出了“爱因斯坦其人其书”的介绍，称：“爱因斯坦博士是近代科学界的大革命家，他的功绩不在哥白尼、牛顿之下，是世界学者所公认的。现在博士过沪，我们备有几本相对论原理书籍，介绍博士的为人和他的学说，作为欢迎博士的薄意，一般崇拜博士之人想必先睹为快。”
天才难以复制天才难以复制

有一句话好像是这么说的：所有的事物都害怕时间，但是时间却害怕金字塔。饰演憨豆先生的英国喜剧大师罗温·艾金森，据说是一位让很多喜剧演员害怕的“时间”级人物，但是，有卓别林在，他就好像是“时间”遭遇了“金字塔”，只能吃瘪。至少在20世纪，作为一个喜剧演员，其最大的不幸，不是才能得不到发挥，或者观众不懂喜剧，而是在他之前有了卓别林。
很长时间以来，卓别林呈现在中国观众面前的，基本上都是具有“社会批判意义”的喜剧形象，比如《大独裁者》《城市之光》《摩登时代》等，好像卓别林的“喜剧家”的角色被转换成了“政治家”。其实，这是片面地理解了卓别林。无论卓别林具有怎样的政治敏感性，都不能改变作为喜剧艺术家的他对于艺术规律的尊重，你只要看过卓别林出演的类似罗温·艾金森、金·凯瑞或周星驰的“无厘头”的喜剧，就不仅不会减低对他的尊敬，而且对他的喜剧会有更深层的认识。
无论罗温·艾金森还是卓别林，其喜剧效果，大都出自形体动作而非语言，这正是喜剧最为本质的元素之一，所以更易被“地球人”接受。中国喜剧要走出国门，或者说要诞生出像卓别林那样级别的喜剧大师，光靠“脱口秀”还不行，光用方言“忽悠”中国人还不行，而要像卓别林能“忽悠”不识ABC的中国人那样“忽悠”外国人，那才算成功。
可惜的是，像卓别林那样的喜剧天才却是难以复制的。

关键词：卓别林在上海
相关背景：1936年3月，卓别林的《摩登时代》拍竣公演。于是，他携新婚妻子宝莲·高黛（在《摩登时代》里扮演女主角）以及高黛之母、日本籍私人秘书米盛义人一行四人开始了远东蜜月旅行。其行程安排是：“在影城好莱坞出发，经檀香山、日本”到达上海，第二天“乘原船去香港，转往马尼剌、百丽、印度支那等地”，“全部行程，约五月可毕”。
3月9日下午1时，“柯立芝总统号”靠泊于浦江第12号浮筒；而接客小轮，则于1时45分从新关码头出发。当时，前往采访和摄影的“本埠中外各报刊新闻记者，不下二十余人”。
晚上7时许，卓别林出席了上海文艺界人士在国际饭店举行的欢迎会。上海方面出席的有电影明星胡蝶、京剧艺术家梅兰芳等。
之后，梅兰芳陪同卓别林夫妇到“大世界”隔壁的共舞台观看了上海当时十分流行的连台本戏，又马不停蹄地陪他们到新光大戏院观看马连良表演的《法门寺》。
3月10日上午9时，卓别林一行带着对上海的美好印象，返登“柯立芝总统号”，兼程香港，继续他的环球蜜月旅行。
上海之行虽然短暂，但上海的城市风貌、上海的风土人情、上海的文化艺术，给卓别林留下了难以磨灭的印象。卓别林“感称上海之行，使其甚感兴趣”，倘“再度抵沪，将作较长时间之勾留”。而上海女性的温柔、端庄，更使卓别林称羡不已，他称赞说：“中国女子美之可爱，远胜欧美。”
知识界的责任知识界的责任

在穿越了漫长的封建社会之后，中国之何去何从，思想家们的思考似乎要比政治家们来得更积极。民国成立后的短短二十多年中，一大批享誉国际的大师级人物被相继邀请到中国来“布道”，比如罗素、杜威、爱因斯坦、玻尔、萧伯纳、卓别林……还有泰戈尔。
当时的执政府或山大王“戡乱”“兼并”还来不及，哪有闲工夫听几位外国文士“扯淡”？出面邀请的人，绝大部分没有官方背景，他们是教授、学者、作家、艺术家或民间社团的代表。因此，他们更多的是希望借此改善和推进中国文化学术乃至社会的现状和进步。
过去，总有些人以为，把那些大师请来作演讲的人，无非是宣传和实现政治理想的手段，即所谓“借他人酒杯，浇胸中块垒”。事实上并非如此。我们只要看一看那些大师的立场和思想，就会清楚他们是多么的不同！再说，那些大师对于中国的了解非常有限，他们的演讲，当然也不会对中国社会的变革起到明显的推动作用。举一个简单的例子，“圣雄”甘地的所谓“非暴力不合作”的斗争策略，只有对英国这样的殖民者才能奏效，倘若换作法西斯独裁国家，断无成功的可能。这已是常识，也可以说是泰戈尔之所以受到一些非议的重要原因之一。当时来华的外国人多少都会出现这种认识上的缺陷，毫不奇怪。而大师的到来，引起了中国知识界的不同反响，也足以说明人们的脑子没有糊涂到偏听偏信的迷狂状态。
把那些大师请到中国，哪怕只是短暂的逗留，不管目的何在，客观上则显示了中国文化界、学术界和思想界的开放意识、学术敏感和宽阔胸襟，与大师零距离的交流，以便更好地将“独立之思想，自由之思想”的理念渗透到学术研究和艺术创造当中。从另一方面说，关注中国文化的前途，或者放大了说关注国家的命运，正是这一代中国知识分子的自觉行动和可贵品质。
经过较长时间的历史沉淀之后，我们对此看得更为清晰了。

关键词：泰戈尔在上海
相关背景：1924年3月21日，泰戈尔以64岁花甲之龄，携印度国际大学教授、梵文学者沈莫汉，国际大学艺术学院院长、现代孟加拉国画派大画家南达拉波斯，宗教学教授塞纳，泰氏大学葛玲教授和纳克博士等六人，乘船离开加尔各答，开始他的中国之行。
为了迎接泰戈尔访沪，文学研究会会员徐志摩、王统照两人，当天就从北京动身来上海（前者为泰氏做翻译，后者做编辑演讲记录）。参与欢迎泰戈尔活动的，除文学研究会外，上海青年会、中华教育改进社、江苏省教育会、中华职业教育社等团体，所以还设立了“组织委员会”。
就在泰戈尔抵达上海的这一天（4月12日），《申报》刊登了商务印书馆发布的一则“欢迎泰戈尔”广告。上海，给了泰戈尔热情的拥抱。
4月12日上午9时30分左右，泰戈尔搭乘的“热田丸”号终于“至杨树浦之汇山码头停泊”。一踏上中国的领土，泰戈尔就情不自禁地说：“朋友们，我不知道是什么缘故，到中国就像回到故乡一样。我始终感觉，印度是中国极其亲近的亲属，中国和印度是极老而又极亲密的兄弟。”
泰戈尔在接受记者采访时即席阐述来华宗旨：“予此次来华演讲，其目的在希望亚细亚文化、东洋思想复活。现在亚细亚青年，迎合欧美文化，然大战以来，竟暴露人类相食之丑态，西洋文明濒于破产，人类救济之要谛，仍在东洋思想复活之旗帜下，由日本、中国、印度三大国民，坚拥提携。”
泰戈尔在上海日程安排满满，接受记者采访、游览龙华古寺和哈同花园、参加欢迎他访华的各种聚会、发表演讲、欣赏古筝名曲等，非常紧凑。
5月29日，泰戈尔一行启程去日本访问，继续他的东方文化之旅。
开放与自信开放与自信

20世纪30年代，全面抗战爆发之前，是上海较为稳定的时期。作为稳定的标志，其社会生产力明显提高，文化艺术活跃繁荣。除此，社会的开放程度，或换言之，对外来事物的容纳度，也是标志之一。其时，这两位世界网坛顶尖高手的来访，大概可以作为一个注解。
在经历了令人惨痛的闭关锁国之后，中国的开放，业已被证明是明智的选择。不光在经济上取得了令人惊讶的成就，在文化上，“中国元素”在世界上可谓无处不在。和从前不同的是，现今的开放，更多的是“拿来”而不是被动地接受，从贝利、达利、帕瓦洛蒂，到皇马、印象派、柏林爱乐，乃至奥运会、F1、大师杯……中国在不断地融入世界，由此产生的对流效应，也使中国人得以较快的速度享受世界上的文明成果。这是有自信心的表现，而这种自信心的产生，正来源于中国改革开放的巨大成功和社会进步。
数据显示，上海打网球的人数，1998年只有几千人；2000年有一万人；2002年已有10万人；近年则可能达到20万人！这当然不能说完全是2002年和2005年“大师杯”的直接作用，但它的影响力显而易见。如果估量一下这些顶尖的国际赛事对于国民参与体育健身的刺激作用，那么，这是用任何补品药物都无法实现的。一个明显的例子是，澳大利亚人从来对体育不以为然，举办奥运会后，就此点燃全民参与体育运动的热情，一个体育大国的形象出现在世人面前。因此，应该看到，在那些蕴藏着商业等机会的国际赛事背后，还有更值得重视和期待的连带效应和附加值。
鲁迅曾说：“遥想汉人多少闳放，新来的动植物，即毫不拘忌，来充装饰花纹。唐人也还不算弱，例如汉人的墓前石兽，多是羊、虎、天禄、辟邪，而长安的昭陵上，却刻着带箭的骏马，还有一匹鸵鸟，则办法简直前无古人。……汉唐虽然也有边患，但究竟魄力雄大，人民具有不至于为异族奴隶的自信心，或者竟毫未想到，凡取用外来事物的时候，就如将彼俘来一样，自由驱使，绝不介怀。”21世纪的中国人是否有汉唐人那样的魄力和自信？至少，在奥运会、F1、大师杯上，我看到了希望。

关键词：网球大师在上海
相关背景：1936年，已经42岁的铁尔登（Willam　T.Tilden，连续两年夺得全美冠军，英国温布尔顿冠军，连续6年全美网球冠军纪录的保持者）与当时的世界网球亚军梵恩斯，实施了一个非常浪漫的计划，他们包了“林肯总统号”邮轮作环球旅行，所到一地，就与当地的国手举行表演赛。10月6日上海《申报》报道他们已经到了日本，将举行表演赛，但是没有计划来上海的报道。第二天的报纸又说，他们下个月路过上海时最多“只勾留一宵，表演恐难望实现”，或许他们认为上海没有很好的网球选手和观众。受此刺激，于是，无论是中国人的球队（会）还是外国人在沪的网球会，都纷纷致电网球大师，热情邀请他们前来上海，并举行表演赛。两位大师深为感动，终于于11月5日抵达上海，当晚下榻国际饭店，并决定第二天举行表演赛。
11月6日下午1时，前来观战的4000球迷把临时改建、扩大的上海圣母院路（今瑞金路）153号的卡那凡洛网球场围得水泄不通。先是铁尔登与梵恩斯表演单打，铁尔登竟不敌年轻力盛的梵恩斯，爆了个大冷门。第二场是铁尔登、陶毛囡对梵恩斯、卡那凡洛（葡籍驻沪职业网球家）双打，可惜仅赛两盘，因大雨而止。
两位大师没有想到上海人居然这么懂得网球，热情这么高涨，于是决定作第二次上海行。他们原定去中国香港、菲律宾作表演赛后，就从菲律宾回美国了，现在改变了计划，决定在菲律宾赛后再重返上海，第二次来沪表演后从上海返美。
11月21日，两位网球大师再次来到上海，第二次为上海观众作表演赛。这次表演了三场，结果，铁尔登仍然败于梵恩斯之手。
11月22日，他们完成了上海之行，启航回国。
上海的仁义上海的仁义

“十月革命”一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义；同时，也给中国“送”来了俄国难民（即“白俄”）。尽管沙皇俄国曾对中国不义，尽管“白俄”并不是中国所急需的，尽管“白俄”的迁徙也颇费周折，但“白俄”最终在中国得到了收留居停。有案可稽，当初中国当局收容这些“难民”，并没有什么政治交易驱使，只是出于人道。
难民或者说流民，是通过武装斗争实现政权更迭所产生的社会现象之一。这种情况，在英法等国进行资产阶级革命时出现过，在我国明清易代之际也很普遍。应当说，在流亡者的行列中，除了那些不肯与执政府合作以及既得利益受到损害者，大部分人只是出于恐惧和不解。随着时间的推移，他们会找到自己的归宿和生活支点。因此，对这些人实施人道救援而不是落井下石，是可以被接受的。从另一个角度说，这也体现了救助者的道德水平和人性品格。
外来者要融入当地人的现实生活是一件很难的事情，反过来说，当地人要容忍和理解，甚至与外来者和睦相处，成为互补、互利的伙伴关系，则更为困难。所幸的是，在这方面，上海人做得相当不错。上海人海纳百川的气度和胸怀，使得他们没有刻意挤压俄罗斯人的生存空间，“白俄”也没有受到上海人的歧视。在沪俄国人享受着属于自己的生活，仍然保持着自己的生活方式。另一个非常有力的证据是，上海的淮海路，曾经是赫赫有名的“罗宋大马路”；上海的新乐路、惠民路、复兴路、霍山路、衡山路等都建有俄国人的教堂！这在当时的世界范围内都难能可贵。它说明，中华民族是个讲究礼仪、爱好和平、富有同情、宽容大度的民族。正因如此，俄罗斯文化才会在上海得到有效传播，转而对海派文化的发展，起到了促进作用。
无论从中国几千年的文明史，还是从“白俄”在沪的一段短暂生活史来看，中国人的仁义品性值得尊重，而那种所谓的“中国威胁论”，只是臆想的结果。

关键词：俄罗斯难民在上海
相关背景：20世纪20年代，一批又一批难民从海参崴、哈尔滨等地涌向上海谋求生计。据记载，当时满载着包括大量妇女、儿童在内的难民的舰船来到上海。沿途，他们无法进入日本与朝鲜的港口，最后还是上海接纳了他们。
俄国难民在上海组成了一个特殊的社区。在这个社区中，他们保持着自己的宗教生活与其他生活习俗，他们在上海最热闹的地段开店设厂，从事商业、文体、教育等各项活动。当时的淮海路、雁荡路一带被称为“东方的圣彼得堡”。同时，俄罗斯人也把自己的戏剧、芭蕾、音乐以及饮食文化介绍给上海人民，丰富了上海人的精神与物质生活。
俄罗斯人在上海开设皮草店、皮鞋店、服装店、理发店、音响店、面包店以及净水厂与饮料厂。他们在上海建造了多座教堂、医院、学校。他们举办交响乐、芭蕾以及各类戏剧的演出，在市区举行足球、拳击、摔跤、长跑比赛和杂技表演。在郊区，他们尽情戏水、游玩、打猎、跑马……
一个名叫日甘诺夫的俄国人，在上海用了5年时间，于1936年编辑、出版了《俄罗斯人在上海》的图册，全方位地展示了俄侨在上海的生活。
苏联卫国战争爆发之后，一些旅居上海的俄罗斯人受到祖国召唤，陆续回国。
征帆一片绕蓬壶征帆一片绕蓬壶

研究大和民族，当以美国学者罗斯·本尼迪克特的《菊花与刀》为经典。不过，以诗闻名的印度哲人泰戈尔，对日本也有很深的认识：“一天早晨，全世界突然发现日本在一夜之间冲破它那旧习惯的壁垒，以胜利者的姿态出现。这是在这样难以置信的短时间内完成的，好像更换一次衣裳，而不像建造一座新的建筑物……事实是，日本同时是旧的又是新的。它从东方继承了古老的文化遗产。这种文化促使人在自己的内心寻求真正财富和力量，使人在失败和危险面前保持镇定，作出自我牺牲而不计代价或希图从中得益；使人蔑视死亡，承担作为社会存在的人应当承担的无数社会义务。”这是我在三十多年前读过的关于日本的最刻骨铭心的文字之一，以致今天想要引用，可以毫不费力地找到它。
中国人似乎是不大看得懂日本人的，反过来，日本人同样也不大了解中国人。从遣唐使到留东热，两国人民之间的交流不可谓不繁、沟通不可谓不多、影响不可谓不深，可是两国之间总也不能找到契合的锁钥，其中的关键，正如泰戈尔指出的那样：“对日本来说，危险不在于模仿西方的外表，而在于以西方民族主义的动力作为它自己的动力。”而在中国人的血脉里，几乎没有这种极端的血液在流动。
尽管中日关系当中存在颇多不协调的声音，但要解决问题，靠冲突是难以奏效的。如果我们都来仔细倾听彼此之间曾经发出过的协调之声，那么，那些刺耳的声音也许会逐渐消弭一些。我们应当相信民间正义的力量，它可以改变现状，虽然过程也许很漫长。
1983年和1987年，三联书店分别出版了《中国人留学日本史》（实藤惠秀著）和《日本的中国移民》（汪向荣等著），我读了之后，一方面为学者们为中日关系史所做的扎实而有意义的工作而欣慰，一方面也为“一边倒”（都是研究旅日中国人的）而不满足。在中日关系经历“冰点”之后出现一点“破冰”迹象的时候，陈祖恩教授推出了《寻访东洋人：近代上海的日本居留民（1868—1945）》（上海社会科学院出版社出版）这本著作，尤为恰到好处，它显示出了文化的对流是客观而自然的现象，对流双方都得到过好处，谁也不能说只得到了不该得的东西或没有得到应该得到的东西。

关键词：日本侨民在上海
相关背景：日侨是随着明治维新的发端和《中日休好条约》《中日通商条约》的签订而开始来到上海的。1870年，在上海的日侨仅7人，1915年有11457人，超过英国侨民，列于上海外侨之首。1943年上海日侨达10万多人。早期日侨零星居住在英、法租界，甲午战争前后开始进入虹口地区。1907年，上海日本居留团成立，标志着日侨社会的形成。日侨在行政管理、学校教育、宗教信仰、生活保障、公共卫生、娱乐休闲、文化传播等方面形成了一个独特社会，其社区网络组织完整和严密。
日侨社会有上层“会社派”和中下层“土著派”之分。日侨中的大多数是自谋生路的中小商业、中小企业、饮食服务业、杂货业者以及无职的中下层民众，他们把上海作为永居的第二故乡。1945年日本战败，除少数留用人员，绝大多数日侨被遣送回国。■ 小小一碗豆腐花，榨菜、虾皮、紫菜、葱、酱油、盐、味精、辣油，一应俱全。上海人的气度上海人的气度

上海曾是个五方杂处之地，当然现在还是。五方杂处而能相安无事，说明土著的心胸开阔，颇有自信。单以饮食论，北京烤鸭、兰州拉面、杭州小菜、重庆火锅、东北水饺、广东月饼、苏州点心，乃至土家烧饼、沙县小吃等，都能在上海找到知音。其他就不用说了，电视机买长虹的、空调买春兰的、冰箱买海尔的……上海人讲实惠，也是“拿来主义”的信徒。
过去，有人对上海人的“排外”很恼火，其中最为人诟病的便是称外省人为“乡下人”，甚至连京城里的人也不买账，一视同仁。其实，上海人的这种“排外”，只不过是嘴上说说而已，在正常的社交、经济活动中，上海人还是很注意分寸的。改革开放之后，上海人更表现出了前所未有的海纳百川的胸怀。这一点，全国人民都看在眼里，记在心里。
不过，随着人事制度的改革，越来越多的外地人，无论是知识阶层还是打工一族，逐渐融入上海人的生活当中。上海人在充分享受外来智力和体力所带来的成果和方便的同时，也隐约感觉到了来自“外地人”的威胁——就业方面、就学方面、福利方面、交通方面、安全方面……因此，现在有些上海人说到“外地人”，就有些“不舒服”，没有前些年那样坦然了。我已经不止一次地听周围的人说到“外地人”，便有些“气不打一处来”：“他们来（上海）做啥啦？弄得上海闹哄哄乱糟糟的！”“上海小囡真作孽（可怜），被外地人抢了饭碗，一点生路也没有。”“上海人下岗，外地人倒上岗，这算啥？”
有这种反映这种抱怨，不能算不正常，维护既得利益，这是人的本能，而且，改革开放的目的，并不就是一概破坏既得利益，更重要的还在于建设，使人民得到更多的实惠。但按照公平公正的竞争法则，一部分人的利益会因此而受到影响，是难免的，这是多种因素综合的结果，并不能简单地归罪于“外地人”的进入。事实上，“外地人”对上海发展的贡献大大地抵消了不利的一面，这一点，上海人心知肚明。而且，按照社会学的原理，由“外地人”的冲击而使上海人产生一点“焦虑感”“失落感”，不仅无害，反而有益，它将促进上海人深层次地思考人生的意义，强化上海人的忧患意识，激发上海人的聪明才智，提高上海人在新的挑战面前的应对能力。这一点，和动物界的引入竞争机制，从而达到保种强族的目的，道理差不多。记得有一位美国学者撰文，论及什么是美国今后可能面对的最大危险，答案是：不是恐怖主义，也不是共产主义，而是美国的保守主义，简单地说，就是排外。我很同意。众所周知，美国的崛起，靠的就是它的开放政策。正因为此，它吸引了全世界最好的人力资源和投资为其服务。而一旦它把“大门”关上，其后果是完全可以想象的。
上海的崛起，同样也是建立在开放的基础之上。没有宽宏大量的容纳容忍之心，你能吸引优秀人才为你效劳吗？上海还是今天的上海吗？因此，上海人应当清醒地意识到这一点。在对待“外地人”这个问题上，上海人确实应该把气度放大些。
上海人的小气上海人的小气

从前上海人被看作是小气的。所谓“小气”，就是任何事都要算一算，即精明。
上海人的小气和外地人的豪爽（换言之即“大气”）究竟哪个好？难说，实际上这里面大有讲究。比方说上海人的小气，有时是指算得精细，物尽其用，不肯浪费半点资源；有时又是指过于抠门，对人之常情缺少必要的照顾。又比方说外地人的大气，有时是说待人热情，出手大方；有时便指处事粗糙，挥霍无度，毫无计划。总之，无论小气还是大气，以偏概全自然不妥，抹杀区别也不够高明，还是以具体问题具体分析为好。
改革开放之后，上海人在待人接物上变得大气多了，外地人对于上海人的好感指数也在不断地上升，这当然是城市发展和市民生活水平大幅度提高的结果，同时也是外地人在新形势下对上海人的理解趋于比较客观理性所致。不过，作为上海人，我们是否也得时常检点一下：我们被人家称道的比过去“大气”了，其中是否含有大手大脚的成分？是否还掩盖了不应有的小家子气？
上海人一向是谨小慎微的，这没有错，然而，有时上海人的“谨小慎微”却往往成为不通人情、不敢负责的小家子气的代名词。
前些日子，笔者一家参加某旅行社的欧洲游活动。按照外国领馆要求，孩子要获得签证，必须出具所在学校的一份准假信，内容包括姓名、出生日期、所在班级、放假日期和同意其随父母旅行，而且是须提供学校负责人签字的英文信。这在我们看来是莫名其妙的，然而这是人家的规矩，我们没有理由不加理睬。有知情者告知，这是外国人怕孩子因为旅游而放弃学业的必要措施。我感到人家的做法虽然繁琐，但颇富人性化，由衷佩服。让我无法料想的是，学校方面对此却非常对立，虽然表示完全可以理解，但操作上却毫不通融，除答应开具用中文撰写的标明暑假起讫外，其他一概不予方便。这样简单的事情居然没有办成，真让人百思不得其解。
有个朋友指点说：“这叫多一事不如少一事，说穿了是不肯担肩胛。那回我的孩子也因为没开成证明而没成行。”
这有什么肩胛可担？难道写上“允许学生在父母的监护下赴欧旅游”就要承担法律责任？难道翻成英文的就有违规之嫌？难道让学生在没有父母监护下独自在家，学校方面倒是可以太平无事？无法想象！后来咨询有关人士得知，其实这种事，在有些学校根本不是问题，而且有关部门并无明文规定。
从这件很小的事情当中，大致可以看出上海人的某种“小气”。虽然也许不是全部，但这种“小气”并非孤立的现象，在许多机关、部门、行业等，可以说是无处不在。它们往往以谨慎、稳健、规矩等为幌子，但说穿了，其实是内心深处一个冷漠的“不担肩胛，不惹麻烦”阴暗心理在作怪。
在上海努力向国际化大都市迈进的时候，这种潜在的“小气”，实际上要比经济上无端的斤斤计较更为有害，它所产生的最大的恶果，就是让感觉上海人缺少人文关怀，缺少热情。这不能不引起我们的严重关注。上海人的虚妄上海人的虚妄

现在，上海人有更多的机会到国外尤其是西方发达国家观光旅游、经商就学，这是好事：一方面，我们可以更多更直接地学习人家先进的技术、了解人家独特的风俗、体会人家合理的生活理念等，这些对于正在和平崛起的中国来说，都是需要的；另一方面，我们足迹所至，也可把中华民族的优秀文化和精神风貌，传递给人家，让人家对我们也有一定的认识，以便进行感情沟通和思想交流。
我的一个强烈的印象是，在早些时候，那些从欧美发达国家返回的人，无一例外地对人家满口赞叹之词，顺便也把自己的国家数落一遍，最后以“一声叹息”结束。这差不多成了“出去过”的人的常态。
如今，这种现象已大为改观，说“月亮也是外国的圆”者固然有，但更多的是“外国的月亮未必比我们的圆”，还有相当一部分，则是“外国的月亮还没我们的圆”一派。凡此种种，应当说都很正常，毕竟，我们国家已经不同以往地发展起来，特别是上海的发展速度，让外国人着实吃惊不少。不过，我要特别提醒诸位当心的，是某些上海人的那种对某些国家怀有“蔑视”的倾向。比如，我的一个朋友到欧洲几个国家“周游”了一圈，对人家就很有些“不屑”：汽车怎么都那么小，高楼太少，商店不豪华，娱乐设施并不多，市政建设太陈旧，中心城区不繁华，霓虹灯不辉煌，外国人吃得太简单，穿得不怎么的……另一位去过日本、韩国的朋友，回来之后对人家基本上是“看空”“失望”，总而言之，是人家不及咱们，还是咱们好！
这些话，也许都对，在很多方面，人家确实不及我们。就说吃，原先我们困难的时候，吃的是咸菜、泡饭，人家可是鸡蛋面包加牛排，稀松寻常啊；后来我们生活水平上去了，鸡蛋面包加牛排不算什么，就要吃更高级的，什么鱼翅、鲍鱼、穿山甲、娃娃鱼，人家还是吃那几样，自然“落伍”了。汽车消费也是如此：现在上海的有车一族，哪个甘心开一辆两厢的小排量的非名牌车？那岂不是要被人嘲笑，自跌身价？于是当然要对人家马路上开的老式破旧的小型汽车嗤之以鼻了……
然而，上海人在充分享受改革开放的成果的同时，不妨也要敲打敲打自己：我们的生活水平和人家开始接轨了（事实上也未必），难道就意味着在其他方面都能等量齐观？想过没有，人家为什么不建高楼？人家为什么不进行大规模的旧城改造？人家为什么不买大排量车？人家为什么不像我们那样暴发户似的疯狂享受？是因为人家缺钱吗？显然不是。比较一下人均GDP，我们又算得了啥？而事实上，在健康、成熟的生活理念这些小细节上，人家正在和我们拉开距离，而这种距离，比起咸菜泡饭和黄油牛排的距离要大得多！更不必说在其他方面，我们和人家相比，有着几十年的差距。
上海是中国最具现代化的大都市，上海人也是最具开放意识的人群，由于城市的飞速发展，上海人有理由为自己的城市骄傲，为自己的精致生活喝彩，只是，我们必须冷静地考量自己在全球范围内究竟占据着怎样的位置，处于怎样的水平。相信这样做，能够消除一些人身上的虚妄之气，以更好的心态来迎接更严峻的挑战。
保卫上海话保卫上海话

有一阵子，媒体、学界都在讨论一个在过去不大可能讨论的问题——保卫上海话。几乎所有倾向于“保卫”的人都指出这样一个事实：现在的上海孩子已经说不来或说不好上海话了。更有人援引上海戏曲界人士的话说：我们已经招不到能说纯正上海话的孩子了，比如沪剧、滑稽戏等剧种面临后继乏人的困局。
情况大抵如此。可那又怎么样呢？
我们承认方言是文化的一部分，既然是文化，就不可避免地面临产生、延伸、衍生、消亡等现象。换句话说，即使是某种文化现象消失了，是不是就意味着这种文化就彻底地死亡了？我以为应该不是这样的。比如，云南昭通这个地方，自成一个语言语音系统。现在，能够讲那里方言的人，尤其是不掺杂后来经过外来语渗透的古方言，恐怕不是很多。从使用者的绝对数量上看，这种语言差不多是“死”了，但这个“死”不等于说这个文化现象不存在了，我们就不需要加以研究了，著名学者姜亮夫先生不是用百万字的篇幅去研究它吗？一种语言的消亡是有规律可循的，比如不适应社会发展的需要了，使用者萎缩了，生活环境发生了变化等，都可能导致它的灭亡。那么，应该把它怎样保卫起来？是要大家都去学呢，还是让当地人只说本地话而拒绝外来语比如普通话？看起来都不现实，因为这不是解决问题的有效办法。
上海话要“保卫”，这是当然的事，因为它是文化嘛。但它同样面临着如何保卫的问题。事实上，最好的保卫就是使用。以前我们提倡说普通话（甚至要求在家里也说），现在宽松了，有人提出正式场合说普通话，非正式场合可以自由选择，不失为一条计策。但推广普通话工作是基本国策，有谁认为保卫上海话比推广普通话更为迫切呢？推广普通话和保卫上海话，难免相互影响、相互制约。上海的孩子说不好上海话，那是一定的，除非谁有本事让上海变成一个“语言特区”。在推广普通话的同时，给上海话留下一定的存在空间而不是赶尽杀绝，早已被证明是比较明智的做法，它充分地显示出对于文化，尤其是地方文化的尊重。
现在的问题是，我们究竟要上海的孩子说怎样的上海话？纯正的，还是非纯正的？如果纯正的，那什么是纯正的上海话呢？沪剧的台词，还是市郊农民的口音？你不觉得沪剧中的台词“普通话化”够多了吗？如果是以市郊农民的口音为标准，那么，恐怕现在八九十岁的老上海说的上海话都是“蹩脚”的了。话再说得穿些，我们要孩子们说“标准的上海话”又有什么意义？难道所谓的“标准的上海话”最终会成为联合国的通用语不成？
最近听说有一篇用上海话写的文章入选学生的课外阅读文本，目的据说是要让学生了解上海话。你瞧，还真有这样较真的人！不过，经验告诉我：要用文字来准确地传达标准的上海话，从来没有成功过。所以，保卫上海话，只是我们的一种理想，可以说说，但千万别当回事。
上海人讲英语的罪与罚上海人讲英语的罪与罚

近三十年来，英语在我国受到的重视程度是空前的，但在今天，它又受到了最为严厉的质疑。在各种媒体上，在我们的身边，你都能看到或听到那种咬牙切齿的非议之声。其中首当其冲的，是水平考试、职称考试、招聘考试等。在社会舆论的重重压力之下，华东师范大学、华东理工大学两校继复旦大学、交通大学之后，宣布取消通过四六级考试作为获取学位的必要条件的规定。而种种迹象表明，职称外语考试也将面临变局。
毫无疑问，中国要融入世界潮流，要参与世界事务，必须迅速而尽可能多地掌握英语。这不是靠什么人的意见、指示和命令所能奏效的，那种紧迫感的产生，正是来源于人们求生的本能。英语作为一种强势语言，正在把非英语语言的发展空间压缩至历史最小点，即使像法国这样从来不买英语老账的国家，也作出了机场的空中调度全部使用英语的决定。另一个明显的事实是，互联网、计算机系统的“官方语言”是英语，你要和这些玩意儿打交道，就得懂英语。以前，教会的通用语是拉丁语，医药的通用语是德语，联合国起草文件用的是法语……好像没有人感到不合适而一定要用自己国家的语言取而代之。我们对于英语地位的认同，并不意味着轻视和放弃民族语言。有些人一定要把学习英语和捍卫民族文化对立起来，恐怕是反应过度了。
现在的问题是，英语水平和人们的实际利益紧密相关，这就必然会引起争议。但众所周知，一种东西如果不和人们的利益相关联，一定被人漠视。如果说各种外语水平考试和准入门槛的取消，反而能激发国人学习外语的热情，谁会相信？所以，我以为，为中国的长久发展计，为刺激国人学习外语的热情计，以考促学不失为目前比较有效的手段。至于牵涉职称就业等问题，从本质上说，这和外语学习无关。当年钱锺书数学只考了十几分，清华照样录取他；陈寅恪缺少文凭，一流大学照样礼遇他；梁漱溟没有受过高等教育，北大照样敬若上宾……关键是我们的人才观是否正确，是否顺应了社会的发展，板子不应打在英语水平考试等上面。退一步说，如果外语职称考试真的成为扼制人才的瓶颈，我们完全有恰当的方法予以解决。
上海作为一座国际性的大都市，市民的文化素养决定了城市品质，其中，市民对于外语的吸收、消化的态度，直接显示这座城市的开放程度。因此，在批判英语帝国主义的国际会议上也得用英语的现实状况下，我们没有理由弱化英语学习，从而让人产生学习英语是一种累赘、罪过的幻觉。■ 20世纪30年代石库门房子。时尚童年：记忆中的茂名路时尚童年：记忆中的茂名路

茂名路是上海的时尚地标之一，这一点，业已被越来越多的人所认同。这条路不仅因为有五星饭店、众多酒吧、各类专卖店，更重要的，还因为它一直是呼吸开放空气和观摩海外风尚的窗口。现在如此，即使倒退几十年，也是如此。
稍微上点年纪的人大概记忆犹新，曾经，由于这条街上的锦江饭店是外国人下榻的重要馆舍，沿街居民的身份必须经过“政审”，得到确认。面目不清者，要么被拒绝迁入，要么被“洗脑”和“紧盯”。凡此种种之目的，就是要避免引起外交上的麻烦，此外还有一个意识形态上的考虑，便是和可能影响我们既定生活方式的一切“毒源”作最大可能的隔离。所以，茂名路上的居民实际上以“闭门思过”者居多，倘若有贵宾光临锦江，基本上连开启窗户也受到限制。然而，总有人不甘心自己的生活变成绝大多数人的复制品，他们往往不住在茂名路上，却常常是这个地段的“散步者”——步履缓慢而眼光犀利。一个外国女人脖子上的围巾系法，很可能由弄堂里那个最富“资产阶级生活方式”和“修正主义思想”的女孩子从这里学来并且传播出去的。
无疑，锦江饭店所起的作用是无与伦比的。它像是一本《生活》或《幸福》（20世纪40年代美国流行的时尚生活杂志），一个中国人可以藉此窥探外国人的生活状态，虽然仅仅是一个片断、一个侧面、一个瞬间，但对于曾经生活在封闭状态的人来说，好比是即将窒息的人得到了一口氧气，生活变得明媚和充满希望起来。
时尚从来就是渗透在日常生活中，以不经意的方式存在，而无论政治风向发生怎样的转换，锦江饭店始终是擦亮茂名路这个时尚区域的火柴头，但这根小木棍上的火柴头又是从哪里点燃的呢？
我想，应该是在茂名路和南京西路的交汇点上。在这个交汇点上，有三个“节点”：一是上海少年儿童图书馆；二是上海儿童食品店；三是向阳儿童用品商店。
人们很快就会发现它的荒谬：少儿和时尚——两个无法形成交叉的圆圈，为什么会成为时尚链条上的前端？其根本的意义在于，人总是从小长到大的，时尚的概念同样从小开始熏陶，以致成为日后对比生活质量的依据。
上海少年儿童图书馆，原为中国垦业银行总经理王伯元的私人住宅。王伯元曾因专营黄金交易套利发财，后投身于金融界，任中国垦业银行总经理。这是一座典型的欧式花园洋房，占地面积3214平方米，建筑面积2484平方米，另有绿地面积1200余平方米。建筑呈长方形，四坡红瓦顶，系四层西洋式楼房，钢筋混凝土结构。西北部是主建筑，南立面设贯通的方形壁柱，柱间夹大阳台，底层门廊前设大舞台，马赛克图案地坪。内部装饰中西合璧，楼下大厅布置一如18世纪宫殿陈设。
抗日战争爆发，王伯元落水成为汉奸。抗战胜利后，王潜逃国外，国民党高等法院对其留沪财产扣押代管。1949年后，这幢花园洋房由上海少年儿童图书馆使用。（资料来源：《静安时报》）
在20世纪六七十年代，相信能出入上海少年儿童图书馆的孩子，都惊诧于这座洋楼的气派，它给予孩子幼小心灵的刺激是不可磨灭的：当时一般人的家庭平均住房面积不过三四平方米！
可能我一直是老师比较喜欢的孩子，一个班级仅此一张借书卡又被我得到（在此之前，一个班级仅有一个到静安区少年宫学画的名额也由我享用）。图书室给出的书籍几乎一律是“红色教科书”，除了我借阅过但读不太懂的《中国小说史略》。然而，能够一挥（证件）而入毕竟无上光荣，更何况坐在巨大的内阳台上，倚在一张桌子上，有一搭没一搭地阅读，是怎样舒畅的感觉！尤其在阳光充足的冬日，以这种方式享受慵懒和温暖，实在幸福无比。
这个画面一直定格在我的记忆之中，以至于我到了能够判断什么是一种美妙生活状态的年龄时，总是以这个“定格”作为参照。直至今日，这个“定格”，依旧是我购置新居必须考虑的元素之一，尽管在面积和风格上无法同日而语。
少年儿童图书馆右手边隔两家店面就是上海儿童食品店。这家店标榜专营儿童食品，实际上徒有虚名，因为当时中国的食品不分年龄层次，连奶粉这样重要的食品也不分。所以，它注定没有什么特色。
然而在20世纪80年代后期，儿童食品店倒一度成为“时尚之所”。其时青年男女到了操办婚事之际，照例要散发喜糖以为同庆。条件好一点的人家，会设法选购一种叫“金币巧克力”的糖果。注册“金币巧克力”的品牌不少，但以儿童食品厂出品的最为可口，质量最佳，价格也要高一些，而且由门市（即儿童食品店）售出，品质自然可以保证，这个品牌的巧克力成为“新人”追逐的对象。而其他品牌的“金币巧克力”，总是差那么一口气，或者竟至于味同嚼蜡，无法恭维。为了省几个子儿而要遭人诟病，这是处在兴奋状态、追求体面的人们所不愿意看到的。所以，哄抢儿童食品店的“金币巧克力”成为时尚。那段时间结婚的人，想必对于当时如何选购“金币巧克力”会有苦乐不同的记忆。这应该是该店名声最响的一段时间。
一家儿童食品商店，就这样和所谓的“时尚”联系了起来，实在非常滑稽。可惜，这家著名的食品店经过不断“瘦身”，变得只有两开间门面。再也没有什么“金币巧克力”可以关照它了。
向阳儿童用品商店，顾名思义，专售儿童用品。如果我们承认儿童用品也有时尚与否的讲究，那么这家店倒是最合时尚潮流的。由于品牌儿童用品的专卖店缺失，很长一段时间，向阳儿童用品商店担当起最新最时尚的儿童用品发布者的重任。记得除几件品牌童装外，我家小儿喝水喝奶用的轻质塑料瓶及奥特曼玩具，都是在“向阳”买的。之所以费时费力到那里去买，是出于做父母的本能——追求最新款、最安全的儿童用品。最有意思的是，那年，我们在电视里看到一些外国孩子因为嘴里都含着一只透明的橡胶奶嘴，变得安静沉着，好不羡慕，此时我们正受困于孩子的烦躁吵闹，于是兜遍各大百货公司，一无所获，结果不费吹灰之力地在“向阳”找到……
向阳儿童用品商店后来变身为向阳青少年儿童世界，不断引进国际一线儿童品牌产品，美国快餐业巨头赛百味的入驻也是一大手笔。
如今，向阳儿童用品商店早就在这个街角失踪了，代之而起的是华纳公司的专卖店，做的还是儿童用品产业，但以引领儿童用品的潮流为使命了。不过，人们走过此地，还是改不了口地称之为向阳儿童用品商店。
或许可以说，时尚改变了人的生活观念和生活方式，但无法改变人心灵深处的记忆。因为在这记忆里面，堆积着许多曾经也很时尚的东西。
夏天最后的玫瑰：凋谢的，和没有凋谢的夏天最后的玫瑰：凋谢的，和没有凋谢的

考量上海路名，会有一种无厘头的感觉。北京路、天津路、香港路、澳门路等，顾名思义，应该是时尚之所、繁华之域；湖南路、太原路、岳阳路、泰安路等，听上去就让人浮现凋敝闭塞的画面，事实上，情况恰好相反。陕西北路给人的印象，应该属于后者。陕西虽然地处西部，倒还拿得出点让人服帖的东西。世界上的人群，再怎么“分”，最终也不过分成两个群体：男人和女人。“米脂的婆姨绥德的汉”，陕西把男人、女人中的极品都包了，可见它的实力。这条路，路名似乎有些土气，但它传递出的，却是一种充满浪漫的风情。
一天，有个朋友来电，问起陕西北路南京西路口以前都有哪些商店。我虽然岁数不过半百，又非上海史的专家，不过，我对于自己这个年龄，还能熟记和描摹上海三四十年前的街坊道路模样，颇感自信，于是如数家珍般用嘴“画”出一幅“谷歌地图”，而且还是立体的。我想，朋友应该不会感到失望的。
陕西北路南京西路相交的十字路口的四个角上，原先有四家商店：东北角是泰昌食品店；西北角是富丽绸布店；东南角是景德镇瓷器商店；西南角是平安影剧院。如今，只剩下了瓷器店，并且门面仅仅是原先的一半（另一半出租给了兰蔻旗舰店）！所谓沧海桑田，日新月异。无须观天看海，不经意间，你所熟悉的风景忽然就变成了墨晕淡浅的一摊水渍。
对于所有曾经在南京西路、陕西北路那个十字路口踯躇徘徊的人来说，大概没有人不记得这里曾经有过一家叫作平安影剧院的，尽管它是那么小，那么旧，那么低调，就像上海普普通通的一条弄堂。不错，它确实是像弄堂。如果要进入影剧院内看电影，一定要走过一条长长的走廊才能到达检票口，两边是张贴着电影海报或政治宣传的布告——这是那个年代（“文化大革命”时期）必须占领的阵地。有这样长长走廊的电影院，当年整个上海只有两家，一是西藏路上的红旗影剧院；二是平安影剧院。不幸的是，其时，但凡被冠以“影剧院”的娱乐场所，都不太高档，像平安这样的影剧院，只配放映科教电影，极其难得放一二部故事片。罗马尼亚的《多瑙河之波》，曾经公认的“大片”，我就是在这里看的，而且还是夜场。自然，看得更多的是新闻纪录、科普性的电影。我的小学、中学都在附近，院、校对口，是计划经济时代一定会有的规定，因此，我和平安影剧院有了较多的接触。
从来也没有想过平安影剧院的身世是怎样的，因为它还在运转。通常的情况是，一样东西被消费时，人们更关注它的功能；而当它飘然消失、成为历史的时候，人们才会有兴趣一探究竟。
平安影剧院坐落于平安大楼的底层。平安大楼，建于1925年，美式公寓，共8层，钢筋混凝土结构。外墙用的是深褐色的砖头。这种风格的建筑，南京路上还有几幢，比如南京西路石门二路口的德义大楼。德义大楼斜对面有一幢半圆形的公寓大楼。淮海西路华山路口有一幢公寓，就更接近了。平安大楼体量雄伟又不失简洁、秀丽，在当时应该也是难得的高档公寓。底层前身为安凯第商场。1939年，美商雷华影片公司的葛安农·劳力登出资，将商场改建成平安大戏院，首映西片《玉楼金阙》。2006年起，这里成了西班牙ZARA在中国的首家专卖店。凑巧的是，20世纪的30年代，西班牙王国驻沪领事馆就设在这里。始于商场而终于商场，曾经西班牙而现在西班牙，也许这就是人们通常所说的“命”。
平安影剧院还出现过一个小插曲。大概在20世纪90年代中期，因为无法维持正常的营业，平安电影院曾投下3500万元，引进休斯顿公司全套电影系统设备，并邀请好莱坞著名的布景设计师科克·艾斯提负责室内设计；电影院内所有设备，包括放映、音响、动感座椅、电脑控制系统、灯光效果、室内装潢等，全部由好莱坞直接进口，力图打造成为中国首家动感电影院。放映的影片是经过好莱坞特技专家以70毫米胶片精心拍摄，每秒可传达60个画面，再以最先进的高解像度HD放映系统投射出来，视觉效果逼真。
影院的招牌被设计成花花绿绿的，很像迪士尼乐园。我好奇而去尝试，大失所望，所谓动感，不过是座椅随着影片画面的变化作前后左右摇动，有时还和画面不大配合。电影内容不是故事片，没有情节，均是些丛林冒险、浪遏飞舟之类，而且放映时间一次不超过半小时。骗骗小孩子还凑合，对大人而言，就有些上当的感觉。由于吸引力不强，不够长久，经营上有些窘迫，院方将底层部分区域分割出租给了个体商铺。于是，观众进场如同检阅、视察服饰柜台里的从业人员，不是很舒服。没过多久，影院关门歇业，用三夹板围起。经谈判，最终ZARA入驻，曾经风靡一时的平安大戏院，寿终正寝，完成了一个轮回。
平安大戏院没有了，真的没有了，连一点影子也没有了。西班牙的ZARA看中了这块风水宝地，也许，更因这里弥漫着的西班牙气息，令它循味而来。
在平安大戏院，不，是平安大楼，更确切点说是ZARA的背后，一组典型的西班牙城堡式的建筑群拔地而起，这就是著名的华业公寓，又称华业大楼。
据资料记载，华业公寓1932年动工，建成于1934年。上海大营造商谭千臣投资兴建，李锦沛设计。占地面积5000平方米，建筑面积10100平方米。钢筋混凝土混合结构。它由一幢H形10层（九、十层为电梯房和蓄水房）象牙白色主楼和两幢副楼组成。总体布局为三合院式，主楼居中，面东，呈正方形，顶部为多面锥形。南北各有一幢副楼。主楼与副楼之间相通，靠的是底楼两道西班牙式的廊道。
整个建筑形式及细部均仿西班牙式建筑风格，属折中主义向现代建筑过渡时期。楼顶全部采用西班牙红瓦压顶，底下镶了一条立体的花纹装饰带。若说它是西班牙风格的，根据，就是那些典型的元素。
从副楼到主楼，历经四、八、九、十这四个阶梯式层次。主楼底层入口有挑空的门厅，上面覆盖玻璃，以利阳光射入。门厅地面采用地砖铺设，楼梯表面则为水磨石。据说楼前曾有2500平方米的草坪绿地，四周树木蓊郁，围有绿篱，以前中间是儿童游乐园，锅炉房、配电间、水闸房和汽车库则在大楼后面（现在大都住了人），现在草坪上面盖了4幢3层高的房子，花园洋房的布局被彻底破坏了。
底层原为公共服务层，门厅、访客室、图书室和儿童游戏室一应俱全。所谓“公寓”，其特性就在这些细节中流露。现在当然荡然无存了。
大楼共有3部电梯。二十多年前我去的时候，电梯还是很老式的那种。从外面望去，斑驳的油漆金属门和一般的电梯门差别不大，就是略显陈旧；到得里面，电梯门变成了活动铁栅栏，有个铁拉手开关，启动是用按钮还是用摇柄，则记不清了，总之不是自助的，有专门的服务生为你服务。
公寓二至八层是住房，设三室户和四室户套房各两组。三室户有起居室、卧室、餐厅、厨房、浴厕和佣人房；四室户加一个备餐间。佣人房旁边还有佣人卫生间。所有的户型都有大阳台，按西班牙建筑的特点，原先的阳台应该是敞开式的，但现在均被封成了内阳台。室内铺设柳桉木地板，木门和钢窗，水电煤到位，甚至还有冷暖设备。建成之初，居民以中国的高官、富商和洋人为主。抗战胜利后，一度也住过一些文艺界的人士，如李建吾、张瑞芳夫妇等，传说后来都因为租金太贵而迁出。
我之所以对华业大楼有点熟悉，盖因20世纪末经手一部《中国近代文学大系》，经常要到住在这幢大楼四楼的杨友仁先生处请教一些问题。当时电梯不常开放，只能从侧面的楼梯上去。但这个楼梯暗无天日，又无照明，让人颇有盲人摸象之感。于是改走楼边敞开式的副梯（消防梯？）。楼道和套内房间之间的走道都缺少自然光照，阴森可怖，推想是被房间隔断所致。本来的豪宅，几十年后变成了“七十二家房客”。也许厨房要住人，灶台被迁到走道上了。杨先生住一间十二三平方米的房间，占据一个大阳台，足有八九个平方米，里面放着一张小床和若干书架。至于杨先生的住所究竟是三居室还是四居室的一部分？整套居室内究竟住了多少人家？我不遑多问，只觉得那么好的公寓没有保持原状，可惜了。印象更为深刻的是，室内的地板、墙壁、钢窗等，经过那么长时间的腐蚀，依然挺括完好，不能不令人赞叹它建材优异，施工精良。
当初谭千臣在建造华业公寓的同时，又在公寓前、陕西路西则建造了三幢西式的连体别墅。这些建筑已经不大有人知道。新民晚报老总束纫秋先生、老报人陈榕甫（吾三省）先生先后落户于此，自然也是“群租”。缘于此，我倒有幸见识过楼内的“洞天”。虽云别墅，质量欠佳，地板多有损坏，比起大楼来，总觉得要下一台阶。自然，疏于维修或人为破坏，也未可知。
2009年，在上海生活的瑞典电影人彼得·艾尔登等拍摄了一部名为《上海·173号楼》的影片，在英国、波兰、法国等电影节上展出，获得高度评价。影片中的“Building 173”，就是华业大楼。它叙述了这座大楼自1934年建成至今的历史变革。我没有看过，想象它的基调和情绪是温暖而惆怅的：去的去，来的来；楼还在，朱颜改。
有时，我从31楼办公室的西窗俯视，华业大楼被四周的高楼大厦包围着，但它像一朵盛开着的鲜花中的花蕊，依然是那样的经典华贵，依然是那样的绚烂夺目，总是能够让人把最后的注意力投向它……