第一章乌干达铁路我的非洲之旅第一章乌干达铁路乌干达铁路（Uganda Railway），19世纪末20世纪初英国殖民者为控制非洲维多利亚湖区的经济而征用大量印度和巴基斯坦劳工，并强迫肯尼亚修建的一条铁路，于1896年动工，历经5年完成。这条铁路从肯尼亚的蒙巴萨开始，经由内罗毕，一路延伸到维多利亚湖畔，将英属东非和乌干达连接起来了。坐在破浪前行的轮船上，放眼望去，蒙巴萨岛一点一点地、迅速地从海平面上浮起，风景秀丽、五彩缤纷，景色非常迷人，甚至令人觉得饶有兴味。不过，要想好好地欣赏到沿途的所有美景，旅行者该从北面一路南下才是。旅行者应当看一看碧蓝的地中海上，马耳他马耳他（Malta），地中海中部的一个岛国，素有“地中海心脏”之称，是欧洲最著名的休闲度假胜地，也是欧、亚、非三洲海运交通的枢纽，战略位置重要。该国地势西高东低，丘陵起伏，间有小块盆地，自然资源匮乏。那些炽热的岩石在骄阳下暴晒并闪烁着光彩的情景。旅行者应当趁着秋雨还没有让大地复苏，趁着梅索里亚平原梅索里亚平原（Messaoria Plain），塞浦路斯岛中部的一个平原。该国首都尼科西亚（Nicosia）就位于这个平原的中部。还是一片广袤荒芜、尘土飞扬的原野，趁着每一棵树木（哪怕只是一丛荆棘）都难得一见，而每一滴雨水也都珍贵如油的时候，到塞浦路斯岛上去游一游。旅行者应当在正午之时，花上2个小时，到塞得港塞得港（Port Said），埃及东北部位于苏伊士运河北端、地中海沿岸的一个港口城市。的大街小巷里去走一走。旅行者应当经由苏伊士这条长长的红色运河而下，再在闷热难当的天气里穿过红海。旅行者应当在亚丁亚丁（Aden），也门的一个港口城市，位于阿拉伯半岛西南端。它扼守红海通往印度洋的门户，素有欧、亚、非三洲海上交通要冲之称。1802年，英国在此设立海船加煤站，1839年又正式侵占此地，并将其当作控制红海的重要支撑港口。的煤渣中过上一天，并在北索马里兰索马里兰（Somaliland），指“非洲之角”索马里半岛的西北部，原称“英属索马里兰”。1960年，该地区获得独立，成立索马里兰国，之后又与独立的“意属索马里兰”合并，成立了“索马里民主共和国”。那些被阳光炙烤着的岩石间度过一周。然后，在茫茫的大海上再航行5天之后，旅行者的眼睛和心灵就会作好准备，就会带着欣慰之情，来迎接这些满眼翠绿、草木繁茂且生机勃勃的海岸了。蒙巴萨岛的每一侧，全都植被茂密、湿润多雨、芜杂纷乱，而且五颜六色。高大的乔木枝繁叶茂，在爬藤的笼罩之下，由碧绿丛中穿透树下的低矮灌木，拔地而起；棕榈树上，缠满了繁花似锦的蔓生植物；到处都是依靠雨水和阳光滋养的热带植物；还有高大起伏的草叶和一片片颜色鲜艳的紫色九重葛九重葛（bougainvillea），一种常绿攀缘状灌木，原产于南美洲。又名簕杜鹃、三角梅、南美紫茉莉等。，其间则零星地点缀着蒙巴萨这个港口城市里的一座座房屋：　屋顶都是红色的，而且几乎没有哪一座屋顶伸到了大自然造就的这片万紫千红之上。
船只沿着两岸峭崖壁立、蜿蜒曲折的一条水道前行，来到了一处安全的泊锚之所；那里三面环陆，水深40英尺英尺（foot），英制长度单位，1英尺约合30.48厘米。，距岸边有一箭之遥。至此，我们便来到英属东非的门口了，而且，这里也是维多利亚维多利亚湖（Victoria Lake），非洲最大的湖泊，大部分位于坦桑尼亚和乌干达境内，并且是这两个国家与肯尼亚之间的界湖。、艾伯特艾伯特湖（Albert Lake），非洲中部乌干达和刚果民主共和国边界之间的一个淡水湖，也是非洲第七大湖，旧称“蒙博托湖”（Lake Mobutu Sese Seko）。两湖以及尼罗河源头周边所有国家进行贸易的起点。日后的许多年间，东非和中非地区的贸易，都必将主要通过蒙巴萨岛上的基林迪尼港此时正在修建的那座码头《我的非洲之旅》路线略图
来进行。从南阿比西尼亚阿比西尼亚（Abyssinia），非洲国家埃塞俄比亚（Ethiopia）的旧称。到坦噶尼喀湖坦噶尼喀湖（Lake Tanganyika），非洲中部的一个淡水湖，位于坦桑尼亚西部和扎伊尔东部之间，水深位居世界第二，而面积则位居世界第六。，从鲁道夫湖鲁道夫湖（Lake Rudolf），非洲肯尼亚与埃塞俄比亚边境间的一个大湖，大部分处在肯尼亚境内，又名“图尔卡那湖”（Lake Turkana）。到鲁文佐里山脉鲁文佐里山脉（Ruenzori），非洲赤道附近一条著名的山脉，位于乌干达首都坎帕拉以西，是刚果民主共和国与乌干达的国界。1994年，联合国教科文组织将鲁文佐里国家公园列入了《世界自然遗产名录》。，从西至刚果河源头到北至拉多飞地拉多飞地（Lado enclave），中非位于上尼罗河以西、艾伯特湖北岸的一个地区，即现今乌干达的北部和苏丹的东南部。英国在1894年宣称对上尼罗河地区拥有主权并将其租借给比利时，故称“拉多飞地”。1910年，这一地区被并入了英、埃共管的苏丹，1912年其南部又被割让给了英属乌干达。的这片广袤领土，无论哪个开明的政府和企业可以获得什么样的成就，也不管这片广袤土地上的无数人口有着什么样的需求，这一地区的贸易都必须经由基林迪尼那个毫不起眼的码头来进行。
这是因为，基林迪尼（或者不妨直接说蒙巴萨吧）是世界上最具浪漫情调、最令人惊叹的一条铁路的起点。这条铁路的两条铁轨，先是在蒙巴萨岛的山丘与树林之间平稳而单调地蜿蜒前行，直到它们穿过热带雨林，横跨广袤无垠的草原，爬升到与欧洲雪线雪线（snowline），气象学术语，指常年积雪带的下界，即年降雪量与年消融量相等的平衡线，其高度主要取决于气温、降水量和坡度、坡向等条件，一般随纬度的增高而降低。差不多高的海拔，才在维多利亚湖边中止；当然，它们不过是暂时在这里中止罢了。这样一来，白人以及他们携带的所有东西（不管这些东西是好是坏），便可以沿着这条可靠而迅捷的路线，像人们从伦敦前往维也纳那样，轻而易举地深入非洲的腹地了。
虽说乌干达铁路建成才不久，可它的修建过程，却可以说是一波三折。修建这条铁路，本来就是一种冒险，是自由党政府发起的；可不久之后，这一项目却遭到了发起方的无情批评和否定。尽管保守党非常重视，认为这是一种创举，可由于管理不善，这条铁路却差点儿被他们毁掉了。修建这条铁路的时候，每1英里英里（mile），英制距离单位，1英里等于5280英尺（foot），约合1.609千米。的造价都差不多达到了1万英镑。由于各方都急于了结工程，以便不再支出更多的费用，所以这条铁路并没有遵循原本那条合适的路线，没有越过高原到达维多利亚港的深水区，而是半途而废，只通到了卡韦朗多卡韦朗多（Kavirondo），维多利亚湖北岸一个狭长的浅水湖湾，向东通往肯尼亚的基苏木市（Kisumu）。这个浅水湾；不过，修了这么远，也算是一件幸事了。一种绝妙而英明的设想，却因为管理不善和错误的估计而变得黯然失色，并且差不多全然糟蹋了，因此招致谴责和受到批评，就是一件理所当然的事情。但是，一个人若是在48个小时内就可以穿越10年前需要费力地走上数周时间才能穿越的多个国家，却更容易低估先驱们所陷入的种种困境；而这些困境，都是当时的人必然存在的无知和那种令人震惊的条件所造成的。这条铁路，用一种最好的方式，体现出了英国人“敷衍了事”的本领。这条铁路，稀里糊涂地穿过了一座座森林，稀里糊涂地越过了一条条沟壑，稀里糊涂地避过了一群群虎视眈眈的雄狮，稀里糊涂地熬过了饥荒、战争和议会长达5年的激烈论争，一步步稀里糊涂地向前推进着；而最终，它还是以某种多少有效的方式，抵达了自己的终点。其他国家在中非地区规划铁路时，就像在国内制订海军发展规划那样满不在乎、轻而易举；可这条铁路呢，却像英国舰队那样，是“实实在在的”：　它既不是一种尚未实施的计划，也不是一种空想，而是一种铁一般的事实了。火车发出刺耳的声音，在丛林和平原之中穿行，用呜呜的汽笛打破了湖区的宁静，也让当地的部落不再像原始人那样赤身裸体，而是穿上兰开夏郡兰开夏郡（Lancashire），英国英格兰西北部的一个郡，是英国工业革命的发源地。自16世纪至18世纪，这里的亚麻、毛纺、棉纺织工业迅速发展，成为全国最大的纺织工业区。19世纪后期采煤业兴起。第二次世界大战后，这里又发展了化学、电机、汽车、飞机等工业产业，纺织工业则日趋衰落。生产的“美国平纹粗布”美国平纹粗布（Americani），指过去非洲地区所用的一种未经漂白的粗布，因其产自美国而得名。了。
那么，我们就不要在蒙巴萨等待太久，只需祝愿它繁荣兴旺，赞美一番沿海地区的肥沃丰饶和美好前景，然后就沿着这条铁路，从海边一路往维多利亚湖而去吧。乍一看去，这是一条什么样的铁路啊！一切都安排得井井有条。铁轨平稳光滑，路基铲除了野草，并且铺上了碎石，仿佛是伦敦和英国西北地区的铁路一样。沿途的每根电报杆上都标有序号，而每1英里、每100码码（yard），英制长度单位，1码等于3英尺（foot），约合0.9144米。和每处坡道也都设有标志；并且，这些标志都并非是用会被白蚁蛀蚀的柔软木材制成，而是坚硬的、整个儿都刷上了油漆的铸铁标志。人们不懈地劳作，一直在对这条铁路的坡道和弯道进行改良，所以列车在上面行驶时，就像是在欧洲的铁路线上行驶时那样平稳；而所用的列车，也是那种非常舒适而实用的印度火车呢。
我们也不应该想当然地认为，这条铁路目前的财务状况，无法确保这种高水准的养护工作。乌干达铁路正在实现的，是人们从未想过这条铁路会在任何合理期限里做得到的事情。这条铁路，已经勉强保持了收支相抵。铁路的基础建设投资，正在开始产生利润，尽管这种利润还很微薄。虽然起初它只是作为一条通往乌干达的、带有政治性的铁路而设计的，只是为了确保英国在上尼罗河地区占有优势地位而修建的，可这条铁路，如今却已实现了一种商业上的价值。它没有像那些最有资格来在这方面进行评判的人所经常预计的那样，并非每年的运营费用上都出现赤字，而是已经有了实实在在的利润，每年都差不多达到了8000英镑呢。而且，这还只是开始，只是一种并不完善的开始罢了。原因在于，目前这条铁路只有一条干线，还没有必要的分支和支线，在基林迪尼还没有一个能够联通深水港口的总站，维多利亚湖上也还没有出现汽轮来去的繁忙景象；而最重要的就是，这条铁路还没有合乎自然规律且很有必要地延长到艾伯特湖畔。
在火车前面的排障器上留影
（柯里先生、马什先生、威尔逊上校、J.海耶斯萨德勒勋爵和丘吉尔先生）
我们的这次旅行，可以分成4个主要的阶段，即丛林阶段、平原阶段、山区阶段和湖区阶段；因为艾伯特湖是这条铁路必不可少的一个组成部分，而将铁路延伸到艾伯特湖畔，既自然合理，造价也不昂贵。于是，趁着清晨时分，我们便从蒙巴萨火车站动身，坐在一把绑在火车机车排障器上的普通长凳上，开始了这次旅程；在那个位置上，整个乡村的景色便都一览无余了。火车开了一刻钟之后，我们却还在蒙巴萨岛上；接下来，火车便驶上一座长长的铁桥，跨过了横在该岛与陆地之间的那条海峡，坚定地朝着非洲大陆进发了。铁路沿着陡峭的上坡不懈地蜿蜒前行，进入了那一片片广袤无垠的区域，大地则一道山脊又一道山脊、一条峡谷又一条峡谷地呈现在我们面前；很快，在依依不舍地向着大海，向着英国皇家海军战舰“维纳斯号”从棕榈树间奇特地耸立出来的作战桅楼瞥了最后一眼之后，我们就完全置身于陆地之间了。这一整天，火车都在向北和向西行驶，一路穿过崎岖不平、起伏不定的大地，在异常丰富的植被当中前行。美丽的小鸟与蝴蝶，在树木之间、花丛当中飞来飞去，翩翩起舞。一条条深邃而参差交错的峡谷里面，溪流正在泛滥，而到了距我们下方很远的地方之后，它们便在棕榈树以及缠满爬藤的树木之间的空地上，变得宽阔起来。一路上，每隔一段距离，便生长着成片的植物，比如橡胶树、麻类和棉花，而这些植被每年也会长得越来越靠拢；它们形成了一种取之不竭的供应之源，有朝一日将会满足欧洲对这些不可或缺的商品目前还无法预测的需求。铁路上每隔数英里远，就有一座已经准备妥当的小车站，水箱、信号灯、售票处和花坛都已经完工，并且风格统一，全都背靠着密不透风的灌木丛。简而言之，就像是一条由科学文化、秩序、权威和布置所形成的细线，穿过了世界上这个还属于原始而混沌的地区。
傍晚时分，刮起了一阵比较凉爽而清新的晚风。潮湿的沿海地区，连同那里的荣耀和灼热，全都被我们抛在了身后。来到了海拔4000英尺的地方之后，我们便开始对赤道不屑一顾起来。在这里，丛林变成了森林；虽然同样繁茂，但在特征上，森林显然有别于丛林。橄榄树取代了棕榈树。大地的全貌显得更加亲切，更加为我们所熟悉，并且同样肥沃。过了马金杜火车站之后，就不再有森林。于是，旅行者便踏上了一片草原。那一片片广袤无垠、原本长满绿色牧草的原野，在这个季节里却是枯黄遍地，变得发白，正等着降雨；其间溪流与河道纵横交错，两岸林木密布，都是些黑黝黝、样子像冷杉的树木，以及一些荆豆状的低矮灌木，在一座座光秃而高耸的断崖与山脊衬托下，形成了一幅新颖独特的全景。乌干达铁路向欧洲人呈现出来的那种神奇而独特之景，就在这里。原野上，熙熙攘攘地生活着众多的野生动物。从火车车厢的窗户向外望去，整个动物王国便展现在我们的眼前。一群群羚羊和小瞪羚、一队队斑马（有时总数达四五百头哩），都泰然沉着地看着列车驶过，或者跑到100码开外，然后再转过身来。许多动物都在距铁路很近的地方。我们用一副双筒望远镜，便看得出到处的风景都没有什么两样，还分辨得出一队队鱼贯前进的黑色角羚和一群群红色的狷羚（就是产于南非的那种大羚羊），以及三三两两、从从容容地散着步的野生鸵鸟，和每一种体形较小的鹿和羚羊。斑马走到了离列车很近的地方，因此我们用裸眼就能够欣赏到它们身上的美丽斑纹呢。
我们已经来到了辛巴。这里号称“狮子王国”，因此，游客要说连一头狮子也没有看到，或者说没有看到过六七头狮子在原野上悄无声息地穿行，而那些体形较小的野兽则敬畏地注视着它们的景象，是完全说不过去的。事实上，以前的风俗就是，只要碰到这种高贵的猛兽，那就要停下来，并向狮群发动攻击；而不待火车的列车员、司机或者其他人想起什么时刻表、封闭系统，或者为了提供定期班列所需的其他种种不便的限制条件来，旅行者们早已打了许多狮子，得意扬扬地带到煤水车前面来了。在黄昏的微光中，我们看到，铁路前方不到100码开外的地方，有十几头长颈鹿在零星的树丛中悠闲地散着步；而在纳库鲁，我们还看到，有6头狮子在光天化日之下，大摇大摆、悠闲自得地横过铁轨呢。只有犀牛没有出现，或者很少见；这是因为，在某头犀牛不成功地与火车机车较量过力气之后，这种动物就只好孤僻地跑到河床，跑到那些宁静而荒凉的地方去活动了。乌干达铁路两侧两三英里开外，可全都是这种宁静而荒凉的原野呢。
我们乘坐的列车，在辛巴火车站的一条侧轨上停了三天时间，以便我们可以更加仔细地去研究研究当地的动物群落。在这个地区狩猎的最佳方式之一（它自然也是最为简单的一种方式），就是搞到一辆有轨电车，沿着铁路来去。动物们对列车上的乘客，以及沿着一条大路来去的当地土著都已经习以为常了，因此它们一般都不会太过注意，除非列车或者有轨电车停下来；这样做的话，马上就会引起它们的怀疑。因此，狩猎者应当偷偷地溜下车去，而不要让列车或者有轨电车和其他同行者停下来，哪怕停一会儿也不行；这样一来，狩猎者便会经常发现，自己的250码或者300码外就有猎物，而结果呢，则完全取决于狩猎者有没有使用步枪的本领了。
还有另外一种方法，我们在第二天的时候试过，那就是在河床边的树林或者灌木丛里东走走、西看看，希望借此找到一头水羚。几分钟过后，我们就会深入世界上这片最无人烟、最为荒凉的森林里去。空气变得又闷又热。太阳似乎马上就要行使它那种正当的特权，就要把一切都晒化了。空旷的干沙和小水塘之上，热浪滚滚。高大的草木、巨大的岩石、纠缠在一起的植被、无数的多刺灌木，全都挡住了我们的去路，而地面本身也被雨水冲刷得坑坑洼洼，冲出一条条沟壑，形成了一种最奇特的地貌。我们的周围，全都是长得与人齐胸、齐肩或者高过了头顶的非洲丛林。四周一片寂静，唯有偶尔的鸟鸣，或者是狒狒怒气冲冲的尖叫，以及我们自己的脚踩碎地上的土块时发出的嘎吱声，才会打破这片宁静。我们进入了一个野兽出没的世界；野兽的脚印、留下的痕迹，以及它们进食过后残留下来的东西，随处都可以见到。这里，上午曾经有头狮子经过。那里，肯定是一头犀牛在不到1个小时之前经过了，没准儿还是10分钟之前呢。我们沿着猎物经过的路径慢慢地、手脚并用地前进，心中紧张得要命，步枪则全都上好了膛，一触即发，不知道下一个拐弯或者下一步会碰到些什么。风呢，就算真的刮起来的话，也是断断续续的，一会儿从这个方向吹来，一会儿又从那个方向吹来；因此，我们永远都没法肯定，作为这片恐怖领土的入侵者，我们的行踪会不会在还没看到猎物之前，就被风出卖给它们，或者出卖给我们不那么希望看到的其他动物。最终，在经历了2个小时的爬行和蹑手蹑脚之后，我们上气不接下气，仿佛来自另一个世界似的，终于走出了密林，并且非常惊讶地发现，我们所在之处，距铁路竟然还不到1/4英里远，而我们要吃的午餐、喝的苏打水和冰块等东西，也全都放在铁路上的那辆有轨电车里呢。辛巴的犀牛

不过，要是想在开阔的草原上寻找犀牛的话，我们就必须向旷野当中走得更远才行。因此，第二天早上，我们便顶着仍在闪烁的星星出发，开始翻越铁路周围的山岭，去俯瞰那些更远的原野和山谷了。一路上，野草全都长得高高大大，其间呈蜂窝状地分布着一个个的坑洞，堆叠着一块块由岩浆形成的圆石；而不待我们跌跌撞撞地爬到一处山坡上，让视野变得更开阔，天就亮了。我们在这里停了下来，好用望远镜搜索整个原野，并且掸掉身上的扁虱：　这是一种可恶的虫子，它们成群结队地寄生在猎物常去的地方，随时可以在农民所养的牲畜中传播任何一种病毒。我们在望远镜里没有发现什么重要的东西。整个平原上，可以看到一群群的斑马、角马和狷羚，散布在远近各处，可我们始终都没有看到1头犀牛！于是，我们继续往前走，想绕上一个大圈子看看。1个小时的时间里，我们一无所获；然后，就在我们打算趁着太阳还没有到最晒之前赶紧回去的时候，却看到有3只漂亮的剑羚，就是那种体形巨大、毛皮黑亮的羚羊，经过我们右边的崖顶去喝水。我们立即追了上去，蹲下身子，沿着山谷一路攀爬，希望在河边拦住它们。我们到达那里之前，有两只羚羊已经安然无恙地过去了。第三只羚羊一看到我们，掉头就往回跑，一下子就消失在山上；一刻钟过后，我们便在那里追踪到并且打伤了它。
让猎人去冒险的，往往都是受伤的野兽。在击中猎物之前，每个人走路都会小心翼翼，不会走到那些还没有去过的树丛的上风向去，会谨慎地绕过芦苇丛，会注意附近有没有一棵便于隐蔽的大树，并且总是会“眼观六路、耳听八方”。但是，一旦猎物近在咫尺，大家便会乱成一团地跟在猎物后面，能跑多快便跑多快，再也不会去考虑远处可能出现的情况，并且，无论那是什么样的意外情况，也都顾不上了。那头剑羚让我们在岩石嶙峋的山坡上追了1英里多路，总是让我们觉得马上就可以逮到它，却一直都没有开枪的合适机会；最后，我们尾随着它，来到了一座小山的山肩附近，而一头犀牛则突如其来地出现了。这种情景，给人的感觉实在是太不可思议了。我们的眼前，是一片辽阔的平原，上面全都是白色的枯草，一直延伸到了远处的低矮小山，其间散布着许多的岩石。那头犀牛就站在这片平原的中间，距我们大约有500码的样子，轮廓黑乎乎的；它似乎根本就不是一种属于20世纪的动物，而是一种来自石器时代的动物，在平原上游荡，古怪而恐怖。那头犀牛正在平静地吃着草，而它的上方，乞力马扎罗山那座覆盖着皑皑白雪的巨大圆顶，在清晨明净的空气中高耸入云，形成了一种自世界混沌初开以来就没有丝毫改变的风景。
在野外猎杀犀牛的方式，是极其简单的。人们通常认为，要是能够找到这样一棵树的话，恰当的做法就是选择附近一棵合适的树，将其作为猎杀的中心区域。如果附近没有树，那就得尽可能地靠近犀牛，除了上风向，从哪个方向靠近都可以，然后对着犀牛的头部或者心脏开枪。要是打中了要害部位的话，犀牛就会倒下；这种情况，是时有发生的。如果打中的是其他部位，犀牛便会朝着你所在的方向盲目而疯狂地冲过来；那样的话，你要么再补上一枪，要么就是没法再开枪，得视具体情况而定了。
我们心中都牢记着这些要点，然后开始与这只庞然大物展开了搏斗。我们已经朝它前进了大约200码之后，一个当地土著的惊呼声引起了我们的注意。我们迅速朝右侧看去。在那里，不到150步开外，几棵小树的影子下，竟然还站着两头庞然巨兽。再走上几步的话，我们就会走到它们的上风向，气味就会让它们突然惊起；想一想，要是那样的话，如果我们已经逼近第一头犀牛，打伤了它，使得它朝我们狂乱地猛冲过来，又该是怎样一种局面啊！幸好，那名土著及时发出了警告，所以我们几分钟后就蹑手蹑脚地回到山肩上，绕过山顶，跑到了距那两头新发现的犀牛120码远的地方。我们迅速达成了一致意见，决定先猎杀一头犀牛，然后再去猎杀另一头。虽说在这样近的距离很容易击中如此庞大的目标，可靶心却非常小。我开了一枪。子弹“砰”的一声，用高达1.25吨的冲击力击发出去，凭借无烟火药那种可怕的力量，穿透了犀牛的皮、肌肉和骨头，并且将声音清晰地传了回来。那头巨大的犀牛突然跳了起来，跌跌撞撞地径直朝着发出枪声的方向转过身来，然后用一种古怪的步伐，一路小跑着，朝我们猛冲过来；这种小跑，速度差不多犹如马儿奔驰那样快，而这头庞然大物的动作既令人惊讶，还充满了明确无误的目的性呢。
 犀牛进击的时候，士气是非常高昂的。大家纷纷开枪。可是，那头体形笨重的野兽还是继续逼近，仿佛全身刀枪不入；它就像是一台火车机车，或者是一艘巨型的蒸汽驳船，子弹根本打不透，也感受不到疼痛或者害怕。再过30秒钟，它就会逼近我们了。我的心中，似乎有一道无形的幕布自动打开，呈现出了一幅想象中的图画：　虽说灯光很奇怪，但画面非常宁静，其中的东西都具有了新的意义，而四五码处的前景则是一片白色的枯草，它们似乎也拥有了惊人的重要性。我们还有最后的两枪必须击发，才不致让所有的人全都斯文扫地。我们不妨公正地想上一想：　毕竟来说，我们才是侵入者；是我们无缘无故地、一心想要谋杀一头平和的食草动物而发动了进攻，才引发了这场冲突；倘若人类和野兽之间也有什么对错之分（谁又会说没有这种对错之分呢？），那么野兽显然是站在对的一方。我心里想着这些，然后就感觉到，那头犀牛被现代化武器可怕的冲击力吓住了，变得不知所措，因而突然跑向了右边，此时正横过我们的正面，身体一侧对着我们，步伐同样敏捷。我们又开了几枪之后，就在我重新装填弹药的时候，有人说这头犀牛倒下了，因此我便转而向那头体形较小的犀牛开枪，它已经朝原野上跑了一段距离了。不过，除了一些细节，猎杀一头犀牛的情况与猎杀另一头的情况是相似的，所以我不会再描述这次新的追逐和死亡的过程，来耽搁读者的时间了。一言以蔽之，在构成一次令人激动的经历的所有因素中，这样一种遭遇对我而言，似乎完全等同于敌我双方在相距六七百码的情况下进行一场时长半个小时的小规模战斗呢；当然，还要加上一个重要的方面。在战争中，我们是有目标，有义务，有获得荣耀的希望的；因为谁又说得清，在夜幕降临之前，我们可能不会赢得什么东西呢？但在这里，结局却只是一张兽皮、一只犀角和一具尸体，而秃鹫也已经在这具尸体的上方开始盘旋起来了
 第二章近探肯尼亚山第二章近探肯尼亚山肯尼亚山（Mount Kenya），东非大裂谷中最大的一座死火山，位于肯尼亚中部的赤道线上，北距内罗毕约230千米，其最高峰海拔5199米，是仅次于乞力马扎罗峰的非洲第二高峰。英属东非保护国东非保护国（the East Africa Protectorate），又称英属东非，是英国过去在非洲东部的一个殖民地，范围相当于如今肯尼亚的大部分地区。这里在19世纪晚期被英国控制，1920年前称为“保护国”，此后则改成了“肯尼亚殖民地”，1963年肯尼亚独立，第二年成立了如今的肯尼亚共和国。的首都内罗毕市，坐落在乌干达铁路327英里处那些林木茂密的小山脚下。起初，人们之所以选择这个地方，是把这里当成一个便于汇集各种仓库、商店之所，因为建设和维护乌干达铁路需要这些仓库与商店；所以作为居民点，这里可没有什么优势。该市建在低矮而松软的地面上。这里的供水情况很不受重视，因此用水方面总体来说是很不卫生的。然而，再往远处走上1英里，就是一片高地，当初人们本来可以在这片高地上找到一个更好的地点；现在，这一地区则已经被稀稀疏疏的政府办公楼、医院和部队营房占用了。如今为时已晚，无法再去改变这一点，所以，这个新兴国家的模样上，便永远留下了当时的人缺乏远见、缺乏全盘考虑的印迹。
我们乘坐火车，横跨整个阿西平原阿西平原（Athi Plains），肯尼亚东南部从沿海地区沿阿西加拉纳河一线向西北方向延伸的一个平原，亦译“阿西草原”。，那里的猎物或许比这条铁路沿线的其他地区都要多，然后，火车便迅速向组成该市的那一排排单层铁皮房子驶去。“英王非洲步枪团”的仪仗队
内罗毕是一个典型的南部非洲城市。20年前，南部非洲的典型城镇可能还是彼得马里茨堡彼得马里茨堡（Pietermaritzburg），如今南非共和国的一座城市，是该国纳塔尔省的首府。或者莱迪史密斯莱迪史密斯（Ladysmith），南非共和国东北部的一个城镇，距该国首都约翰内斯堡约365千米。，后来蓝色的桉树和石头房屋才越来越多、成倍增加了。而在目前这个阶段，内罗毕或许跟布拉瓦约布拉瓦约（Buluwayo），津巴布韦西南部的一座城市，是该国北马塔贝莱兰省的省会，也是该国第二大城市。现多拼作Bulawayo。最相似。这里的人口在性格和比例上来说，也具有南部非洲的特点。该市有580名白人、3100名印度人，以及10550名非洲土著。然而，市里的商店数量，却似乎要比这些人口所需的多得多，完全能够满足一个辽阔地区内的殖民者与种植园主的种种需求。内罗毕也是“英王非洲步枪团”一个旅的司令部，是乌干达铁路公司总部及货栈所在地和该国政府的所在地，因此公务人员众多。我受邀前去参加“殖民者协会”举办的晚宴，看到了一队队身着晚礼服的绅士，那是一种熟悉的但在中非地区却令人瞩目的壮观景象；而在总督为庆祝英国国王生日而举办的舞会上，则出现了一个全都穿着色彩明快的制服的连队，女士们则身披盛装，聚集在一个不到10年前人们还可以自由自在地猎杀狮子的地方呢。
内罗毕的每一位白人，都是搞政治的；并且，其中绝大多数人还是各个党派的领袖。我们可能会觉得，一个刚刚兴起的中心城市，能够产生出这么多彼此不同、相互冲突的利益集团，或者说一个这么小的社区，能够让每个人都如此有力甚至是慷慨激昂地表达出自己的观点，这种情况是不太可能出现的。但是，这里事实上已经小规模地出现了构成尖锐的政治冲突与种族不和的所有要素，出现了进行激烈而尖锐的政治论争所必需的所有因素。白人与黑人相对立；印度人与白人、黑人两者相对立；殖民者与种植园主相互较量；城市与乡村形成了对比；官吏阶层与非官吏阶层相对立；沿海地区与高原地区相对立；铁路局与整个保护国相对立；“英王非洲步枪团”与“东非保护国警察部队”相对立；而且，所有这些不同的观点，都是自然产生出来的，被人们衷心地采纳并且毫不动摇地坚持着，还没有调和成任何一种公认的、和谐的观点，因此让到访此地的人都觉得非常复杂，混乱得很。到访者若是匆匆忙忙地选边站队的话，也是很不明智的。我们最好先看一看这个国家，在前往锡卡营地的路上，汽车抛锚了
了解一下该国的特点和地域，搞懂该国未来的前景和失去的东西，看清该国的现实和表象，然后才能努力去形成一种哪怕只是临时性的观点。
在天气晴朗的上午，倘若爬到内罗毕市后面的山坡上，就看得见100英里之外肯尼亚山白雪皑皑的顶峰；那是一座轮廓分明、呈锯齿状参差的山峰，上面闪烁着一种晶莹剔透的白色光辉。有一条路，经由霍尔堡霍尔堡（Fort Hall），肯尼亚首都内罗毕东北方的一座城镇穆拉雅（Mulaya）的旧称。并且跨过塔纳河塔纳河（Tana River），肯尼亚东部的一条河流，发源于阿伯德尔山东坡，然后绕过肯尼亚山南麓和东麓，向东、南而流，在基皮尼注入印度洋，长约800千米，是肯尼亚境内最长的河流。，通往那边；那条路，尽管路面没有铺上碎石，但可以通行马车，连汽车也可以走呢。一路上，可以说是美景众多。呈现在我们眼前的，是一个荒无人烟、样子破落不堪、其实却很肥沃的地区，地面峰峦重叠、起伏不断，无数峡谷纵横交错，而其中的条条溪流，则掩映在两岸茂密的绿树丛中。那一片片面积达数千英亩英亩（acre），英制面积单位，1英亩约合6.07亩或4047平方米。、空旷而广袤的土地上，星星点点地散居着一二十位殖民者；他们全都是慢慢地在这片土地上建起各自的家园，用自己的方式维持着生计。有的人饲养牲口；有的人种植咖啡树，而由于咖啡树在这片肥沃的土地上生长过于繁茂，因此也预示着这种作物会迅速退化。鸵鸟、绵羊和牛儿成群，全都温和地站在一起，由一名11岁的土著孩子照管着。那里有一座完备的奶牛场，其中的设施都相当不错。有条河流上还修建了水坝，并且涡轮机已经安装就位，准备发电，来为内罗毕提供照明用电了。而人们也正在讨论，要在另一条河流的岸边修建一座旅馆呢。
在一个地方，我看到了善良的一家子，他们来自曼彻斯特的海敦，正在努力而勇敢地耕作着一片面积达1万英亩的广袤土地。附近，一位年老的布尔人布尔人（Boer），指南非地区荷兰移民的后裔。正坐在自家的茅屋边神情冷淡地抽着烟。由于不想在英国的统治下生活，他曾经艰难跋涉，横跨了整个非洲；可在附近一个保护国内经历了由其祖国荷兰实施的几个月统治之后，他最终还是接受了英国的统治。他没有几头牛，钱就更少了，但对狮群的行踪却了如指掌，而且，那儿还有一辆“大迁徙”大迁徙（Great Trek），指1836—1845年，南非地区的布尔农民因反对英国的政策而从开普敦殖民地出发，向南非内陆进行的一次大迁移。时期所用的那种笨重而歪歪倒倒的马车——要是其他一切全都不如意的话，这辆马车就是他的避难方舟了。至于别的方面，这里有大量的猎物，人口稀少，而整个家庭也年复一年地向前发展着。总而言之，我们可以看到这里地广人稀，不同种族的人在从事着各种各样的工作；不过，尽管各地的人都须辛勤劳作，尽管经济拮据，但在经历了无数次的失望之后，他们却依然满怀希望，保持着一颗勇敢而友好的心，并且至少也开启了前进的步伐。
 在哈尼亚河与锡卡河交汇处一个非常美丽的地方，人们已经为我准备好了一个宿营之所。人们在一片平整的草地上，支起了一顶顶帐篷，搭起了一座座茅棚。往南100码开外的地方有一座漂亮的瀑布，越过一块块巨大的圆石，在一棵棵密密交织的大树间飞落下去。往北相同距离之外还有一道瀑布，水流落下时那沉闷的轰鸣之声，从一条深邃的山涧之中传上来；一个不懂行的人会皱着眉头估算出，这个风景如画的地方顶多只能产出4000马力的电。
东非保护国里的殖民者真正在意的，就是没有让客人猎杀到一头狮子。他们的心中会一直惦记着这个方面，最终这种想法变成了一种名副其实的痴迷。他们觉得，如果没有让客人猎杀到狮子的话，他们的殷勤好客，以及他们这个第二祖国的声誉，便会承受某种深刻的耻辱。如何找到狮子、找到之后又如何去猎杀狮子，是他们在交谈中一个永恒不变的话题；而对于每一个地方和每一趟旅行，也只有一个简单的评判标准，那就是“打到了狮子呢，还是没有打到狮子”。于是，几位精通此种重要活动的绅士，便带着矮种马、步枪、索马里人以及其他各种器具，汇集到了锡卡营地。他们已经打了几头斑马和狷羚，把它们扔在一些有可能引来狮子的地方；而我们也计划好了，第二天早上4点钟，不管下雨还是天晴，都要去寻找狮子。
那名年轻的英国人，不管是把他当成一位军官，还是当成东非高原上的一位殖民者来看，都是一个非常英勇的人。他身上所穿的衣物不多，一顶太阳帽，一件棕色的法兰绒上衣，袖子裁到了肘部以上，胸前敞开着，下身是一条薄薄的卡其布灯笼裤，膝盖往上至少裁掉了5英寸，脚上则是一双靴子，以及一副绑腿：　这就是他的全副行头。他的身上，没有再穿其他衣物了。他的皮肤裸露着，经过日晒、刺扎和虫咬蚊叮之后，几乎变得与非洲土著一样黝黑了，并且非常硬实，因此光腿坐在鞍子上骑一整天的马也是小菜一碟；这是一种真正的斯巴达式的训练，所以游客们做不到这样，起码也是可以谅解的。
他们是这样来猎杀狮子的。首先是找到被预先宰杀的动物引来、从芦苇丛中被赶出或者在途中即时惊起的狮子。一旦看到狮子，就一刻也不能让狮子离开大家的视线了。然后，三四位勇敢的英国人或者索马里人，便会一齐跨上那些或多或少已经证明是尽职尽责的矮种马，朝狮子猛追过去，就像他们在印度骑猪那样，也就是说，“玩命地”越过岩石、坑洞、草丛、沟渠，穿过高大的草木、荆棘密布的灌木丛和林下植物，赶着狮子转弯，守着狮子或者领着狮子左奔右突，直到把狮子带到诱饵所在之处。从狮子这一方来看，它可不是这场猎杀的主导者；因此，人们在谈论狮子时，常常都带着很轻蔑的口气呢。在整个猎杀过程中，狮子的目标都只是保全自己的性命。据我所知，倘若在没有武器的情况下出其不意地遭遇到六七头狮子的话，那么我们只需对它们厉声喝上几句，狮子就会夹着尾巴逃跑；要是再扔上几块石头的话，还会让它们逃得更快。所有在这方面最具权威性的人，可都是这样建议的哩。
不过，被骑着马的猎人不断地从一个地方赶到另一个地方、从这里追到那里的时候，狮子天生的野性就会被激发出来。一开始，狩猎队在锡卡营地
（从左至右，依次为：　萨德勒上尉、里德尔少校、马什先生、马奎斯·甘多尔菲·霍恩约尔德、K.邓达斯阁下、珀西瓦尔先生、丘吉尔先生及D.J.威尔逊先生）
它会对着自己的敌人咆哮、怒吼，想把敌人吓退，从而让敌人不再去打扰它。接下来，狮子便会向敌人发动短暂而规模很小的进攻。最后，在各种和平解决的尝试都失败了之后，狮子便会在突然之间停下来，准备搏斗。一旦停下来准备搏斗，狮子就不会再跑了。此时，它一心只想搏斗，只想搏斗到最后一刻。它一心要猛冲到底；而当一头狮子由于被子弹击中、受了伤而变得狂怒不已，因为猎人长久地步步紧追而变得烦恼不安之后，尤其是当母狮要保护自己的幼崽时，它就必定会全力出击，而死亡也是它唯一可能的结局。四肢断裂，下颌碎裂，身体从头到尾都蹭得伤痕累累，肺部被子弹穿透了一次又一次，内脏被打裂并且流了出来：　这一切，全都没有任何意义了。要么是狮子必须死掉，并且是即刻和彻底被打死，要么就是猎人倒下，身上被狮子能够让人感染败血症的爪子、发着恶臭的牙齿撕得七零八碎，骨骼被压断，并且事后狮子还会加倍小心，将猎人的身体完全撕烂。这些，就是狮子这种既胆小又邪恶的动物的习惯。
通常要等到狮子已经确切无疑地“上钩”了的这个阶段，才会让那些来自伦敦的冒险家登场。我们可以想象出，冒险家会克服地面不平、自身缺少训练以及肩上那支沉重的步枪等诸多劣势，一直尽力紧紧跟着那些骑马的人。冒险家会像斗牛士踏入斗牛场那样，来到狮子已经被逼入绝境的狩猎现场，其他人则谦恭地站在一旁，随时准备出手加以协助，或者牵制狮子。如果开枪把狮子打死了，冒险家无疑就完全有理由自豪一番。要是只把狮子打伤了，那么狮子就会向距离最近的骑马者猛冲过去。在相距40码的情况下，狮子发动进攻的速度，比飞奔的赛马还要快呢。因此，骑马的人通常都不会留在这样的距离内等着。不过，有的时候他们恰好就在这样的距离之内，有的时候狮子看到了向它开枪的人，有的时候还会出现各种各样的情况，那就具有传奇色彩了——当然，锡卡营地的茅屋
是在过后述说起来的时候才具有传奇色彩。
经过此种总体描述之后，我们就无需再用具体的例子来进行说明，而读者在得知我们所猎的那头狮子跑掉了之后，也无需觉得失望了；那头狮子，无疑是通过打破常规条件链条上的某一个环节，从而逃过了一劫。在放置诱饵的地方，我们没有发现那头狮子。相反，那里倒是有一只全身肮脏不堪的鬣狗；直到我们花了2个小时，对长达2英里多的芦苇滩进行了彻底搜索之后，才看到那头狮子：　那是一头极其威风、全身皮毛呈黄色的狮子，体形似乎有一头小公牛那么大；当时，它正在朝着对面的山上走去。我们这些骑马的人便开始像猎鹰一样，纷纷向前跑去；可是，唉！（要是“唉！”能恰当地表达出我们当时的心情就好了。）我们的前面却横着一条深邃的、无法逾越的峡谷；要想过去，我们得绕上大大的一个圈子，耽搁很久的时间呢。因此，那头狮子便大摇大摆地逃跑了，消失在众人的目光之中；而我们则不得不缓慢而沉闷地在崎岖起伏、高达胸膛的草丛中，通过一个又一个脚印来追踪它，并且追了一个小时又一个小时，一直都希望发现它的踪迹，可每次都是失望而归！
威尔逊上校猎杀的狮子
到了下午，我必须骑马到霍尔堡去，因为基库尤人基库尤人（Kikuyu），肯尼亚中部地区的一个土著民族。的酋长们、他们手下的数千名士兵以及妇女，将在那儿举行一场大规模的集会。整个乡村，与我前一天走过时看到的还是同样的光景，只是此时显得更加青翠、更加平坦，景色也更为赏心悦目了。霍尔堡可不是一个军事意义上的要塞，而是政府专员的官邸所在地，官邸四周是一条壕沟；此外，那里还有一座监狱、几栋房子，以及一个印度人的集市。在基安布举行的“正式接见”
这个基地的位置选得很不合理，因为它位于一座高高的小丘之上，任何铁路都到不了那儿；并且，尽管位置如此，这里的环境还很不卫生。此时，整个基地里全都挤满了当地的土著，他们一个个身着盛装，全都精心地裸着身体，等着跳战舞呢。
接见仪式是在第二天上午举行的。天还没亮，咚咚的擂鼓声、呜呜的号角声，以及虽说响亮却有点儿悦耳且有节奏的诵唱声，就已把人们唤醒；哪怕是最疲惫的人，也会从睡梦中惊醒呢。到了8点钟的时候，土著大会便开始了：　霍尔堡的前面，全都密密麻麻地挤满了赤身裸体、身上绘有油彩、饰有羽毛且在不停地边舞边转的人；他们兴奋不已，不停地来来去去，并且不时分开，给前来的某些酋长及其手下让路，或者把还在挣扎着的牛羊等礼品送上来。身披战衣的基库尤士兵的模样，就算不会给我们留下深刻的印象，也是很令人瞩目的，更不用说那些马赛族马赛族（Massai），东非地区的一个游牧民族，主要分布在肯尼亚南部和坦桑尼亚北部的草原地带，至今仍然保持着原始的生活状态。士兵了。他们的头发和身体上，都涂抹了颜料；这种颜料，是用当地的红土，配上当地丰富的蓖麻树那黏滑的汁液混合而成的。他们的头上，都戴着奇异的饰品，有的是鸵鸟羽毛，还有的则是金属或者皮革头饰；他们的胳膊和腿上，都戴着用铁丝扭成的臂环和脚镯；而红色的颜料上面，还用白色黏土涂上了一道道条纹；到处都可以看到旧的高顶礼帽，或者欧洲人穿的一些服饰，与豹皮、牛角等东西形成了一种很不协调的反差；再加上一面面宽大且绘有图案的牛皮盾牌，以及一枝枝用熟铁片制成的、差不多长达4英尺的长矛，便构成了一幅风格奇特、不伦不类的图景。尽管如此，这些士气激昂的士兵身上，还是呈现出了一种整齐的魅力，因为除了身上那些花哨艳丽的服饰，他们都像是一尊尊青铜雕塑；正是这种魅力，使得他们为了让自己变得可怕而作出的所有努力，全都付诸东流了。然而，那些酋长们却成功地让自己纡尊，变成了一个个普通人。任何一件旧得快要扔掉了的卡其布夹克衫，或者是一条破破烂烂的裤子，任何一件经历了日晒雨淋的制服，任何一顶破旧不堪且帽顶羽饰业已不全的遮阳帽，任何一把破旧的雨伞，都足以让这些酋长们不再去佩戴鸵鸟羽饰，不再穿豹皮坎肩了。站在手下那些手持古老长矛的士兵中间，他们显得既可笑，又卑微，更像是当地最最普通的清洁工，而不像是一些实力强大、人口众多的部落的世袭统治者呢。
如果东非保护国的黑人培养出了一种对文明服饰的品味，那么这无疑会是一种优势。他们的需求，不能再朝实用而无知的方向大幅发展，也不能再刺激他们的欲望向这个方向发展了；而且，正是通过这种同化过程，我们会逐渐让他们的生活变得更加复杂、更具多样化，变得不再像动物那样粗野，并让他们本身提高到一种更高的经济效用水平上去。不过，在得体和合适的限度内，来对这种新的动力加以组织和引导，无疑是很有意义的。一个政府，倘若闯入时尚领域，就会要冒种种风险；但是，倘若有一种真正的知识和科学鸿沟，将统治者与被统治者隔离开来，倘若当局统治着的土著民族虽说仍然一心只追求原始的肮脏生活，没有宗教、没有服装、没有道德规范，却愿意摆脱这一切，并且有能力摆脱这一切，那么这些风险就是完全可以接受的了。因此，政府可以规定或者提出，酋长们在正式场合应穿哪些合适的礼服，并且逐渐鼓励、强制该国所有民众都穿合适的服装。
根据计划，在观看完战舞之后，我本应跑上一段路，到塔纳河边去欣赏肯尼亚山的壮景，然后在入夜之前返回锡卡营地。不过，当横亘整个塔纳乡村的那幅瑰丽的全景呈现在我们眼前之后，我便情不自禁地要去看一看这片世外桃源了；因此，我决定抛下午宴、行李这些物质上的累赘，骑马穿过整个乡村，到距霍尔堡28英里的恩布去，那是英国在这个方向上的最前哨。我们乘坐渡船，跨过了塔纳河；这条渡船，是沿着一条绳索利用河水的推力前进的。我们的马儿则从这条深邃、水流强劲、宽达60码的河里游了过去；河水呈红色，水流湍急。河流对岸的那片乡村，从内到外确实壮丽无比，景色奇瑰。这幅图画的中央，始终都是肯尼亚山；不过，世界上可没有哪一座山峰会像它一样，如此不重视自己的高度。肯尼亚山从一片广袤无垠的高地平原之上，沿着漫长而平缓的坡度上升，更像是一个逐渐隆起的土堆，而不像是一座山峰；由于坡度非常平缓，只有顶峰是一块突兀而起、白雪皑皑的岩石，所以没有人会相信，这座山峰竟然有18000英尺多高。正是这种平缓的坡度，给这座宏伟壮丽的大山赋予了一种极其重大的价值；因为在广袤的山脚周围和山坡之上，有数百条溪流纵横交错，且溪水清澈，经年不断，所以那里种植着（或者说可以种植）世人所知的、从赤道地区到北极圈的任何一种作物，连绵不断，呈同心分布。那里的景致，可以说是无与伦比。肯尼亚美丽、丰饶、苍翠、空气凉爽、地表水量丰富、红壤肥沃、植被多样化，景致远远超出了我在印度或者南非所见过的任何东西，并且可以与欧洲那些最美丽的国度相媲美。事实上，刚刚离开意大利便看到这里的美景，还让我不由自主地想起了波河波河（the Po），意大利北部的一条河流，发源于意大利与法国交界处科蒂安山脉中的维索山，注入亚得里亚海，是意大利最长的一条河流。上游流域的景致呢。
我们一整天都骑着马儿，沿着当地一条维护得很好的大路，穿行在这片怡人的土地上；那条大路，平整得可以骑自行车，只是一路上跨过了一条又一条溪流，而溪流上的桥梁都很粗陋。道路两侧的土地都已开垦，长满了由该国数量庞大而勤勉不休的人民所种植的作物。自一支小型的陆军远征队正式控制塔纳河那边的地区以来，还只有1年的光景；当然，这种控制，也不是没有经过流血冲突就实现了的。尽管如此，各个部落还是非常爱好和平（如今，这些部落之间也不再发生争战了），因此白人军官连手枪都不用带，就可以骑着马儿在各个村庄里自由来去。我们一路上碰到的所有土著，身上全都带着刀剑和长矛，并且全都按照他们的习俗向我们致意；还有许多的土著，则会满脸笑容地走上前来，伸出一只细长、潮湿、样子很羸弱的手来与我握上一握，直到我受不了才作罢。实际上，路上唯一的危险似乎来自该国四处遍布的野牛，而天黑之后，它们就会让旅行者陷入真正的危险当中。正是由于这个原因，所以在太阳刚刚落下地平线的时候终于看到下一座山顶上出现了恩布的房屋之后，我们都非常高兴；当然，还有一个原因就是，从清晨开始，我们每个人都只吃了一根香蕉，此外还什么也没有下过肚哩。
恩布是个模范据点，修建起来才5个月之久，那里有一栋小小的、带有3个房间的房子，是地区专员的官邸，另一栋房子则归军官用，还有一间办公室和一座小小的监狱，全都是用优质的料石修建而成的；还有两家用波状刚修建的印度商店，以及七八排呈蜂窝状的茅屋，供150名士兵与警察驻扎。两位年轻的白人官员——其中一位是行政官员，另一位则是军官——就是在这个没有电报的权力中心，管理着达英国一个郡那么大的地区的社会治安，掌控着大约7.5万名当地土著的行为和命运；而那些土著，以前都只会诉诸暴力或者恐怖，从来不知道、也不承认有什么法律呢。看到4个骑马的人穿过那条蜿蜒的小径走向他们的住处时，那两位官员都极其惊讶；不过，震惊之情并没有妨碍到他们表达出自己的殷勤好客，因此我们的这趟旅行，以及一路的忍饥挨饿，很快便获得了最为丰厚的回报。
在夜幕笼罩整个大地，将那座巍峨雄伟的大山遮掩，让围在大山四周那些犹如花环的火烧云消失之前，我刚好还来得及在这个据点周围走上一走。那座监狱只有一间牢房，牢门上焊了铁条，加了锁。牢房里一个囚犯也没有。我问犯人都到哪里去了，他们便领着我，指着外面那两小队围坐在火堆旁边的囚犯给我看。犯人全都用一条轻便的锁链拴在一起，而在替据点辛辛苦苦地干了一天杂活之后，他们此刻正在一边平静地聊着天，一边做着和吃着自己的晚餐。牢房不过是他们晚上过夜的地方罢了；这些办法无疑原始得很，可它们与英国那种可怕的、长期保持着刻板规矩的囚犯工厂相比，是不是真的更加野蛮呢？
如今隶属于殖民部管辖的非洲各保护国，为那些诚实而聪明的年轻人提供了发挥才干的宝贵机会。一个年仅25岁的人，可能一不留神就爬上高位，去管理一大片国土和大量的人口。当地政府刚刚成立不久，还没有形成一种像印度那样高度集中和组织严密（或许，印度的那种制度太过严密了）的等级制度和掌控力量。这里太过贫穷，还无法支撑起一个完备的政府。地区专员必须有自己的判断能力，而别人则是根据专员的行动来对他进行评判的。由于热带地区的疾病使得官员编制中出现了许多空缺，而且人们必须经常回到英国去进行治疗，因此留在这里的官员往往根本就不是地区专员，而是一个代行地区专员或者其他官员职责的下级官吏，有时这种代理期还会达到1年或者更久。每一天，本地区的土著都会带着各种各样的问题、争执和疑难杂事来找他。由于日益认识到了法庭的不偏不倚和处事公正，当地土著也日益开始把各种案件都提交到地区专员法庭上来。倘若生了病，他们会来要药。倘若在争斗中受了伤，他们会来找这位白人去给他们包扎伤口。就算没有这些方面的专业技能，他也必须与疾病和事故作斗争。即便是没有律师，法院和法律法规也必须加以维护。税款必须通过个人的影响力来征收。哪怕只有一点点兵力，也必须维持好治安。
所有这些高级公务提供的诸多极佳机会，连同其他许多的机会，20多岁的人都经常接触到，并且可以说是每天都能接触到；而从整体上来看，他们也取得了斐然不俗的成就。听到东非保护国的官员们带着极大的悟性和共鸣谈论他们的工作，是令人极感欣慰的一件事情。他们都坚定地认为，自己是保护当地利益和当地权利的卫士，与那些一心只想剥削这个国家及其人民的人作着斗争。要是不喜欢当地那些无忧无虑、虽说粗野却很温顺的孩子，要是认为他们无能接受教育，并且无能摆脱目前这种落魄状态的话，那么任何人在基库尤部落里旅行时，都会寸步难行。光是在东非保护国，就有400多万土著居民呢。他们的关切，给英国政府赋予了一种重大的责任；而我认为，这也是一种不可推卸的责任。如果他们的命运没有为英王手下公正无私、令人敬畏的行政机关所眷顾，而是任由一小撮具有险恶的自私之心的白人去统治，就将是这些土著民族的大不幸。这种情况无疑是不太可能出现的。然而，一些投机家、种植园主和殖民者，却正在进行试探呢。其实，我们应该去做的事情，那种好的、明智的、科学的且益处良多的事情，还有很多。如果政府找不到资金来开发该国的自然经济力量、建设该国的交通网络、开创该国的工业产业，那么，又有什么理由来阻拦私营企业领域的发展呢？政府能够阻止白人进入该国吗？政府该不该这样去干，而这样去干的话，又该干多久呢？倘若东非保护国内有3万名白人，而不是像目前这样，虽说只有3000名左右的白人，却造成了那么大的混乱局面，结果又将如何呢？或许，这几章的内容将会引领我们重新回到这些问题上来。不过，本书会不会给出这些问题的答案，我却很没有把握呢。
傍晚时分，我们讨论了一个更容易驾驭的问题。恩布这里的地区专员已经接到保护国高级法院的命令，要他对几个月前经他判决的一桩刑事案件进行重新审理，原因在于他提交的诉讼程序报告不正规，引起了正在对这些方面进行纠正的当局的注意。有人指出：　此次重审的意义，非但被告及其同胞无法理解，我们也没法让他们理解；他们感到很困惑；这样做，可能会削弱他们对地区专员这位个人统治者的信任；这样做还会带来诸多现实性的难题，比如说，需要再次召集分散在偏远村庄里的证人，而来自“政府”这种陌生、神秘的权力机构的第二次传唤，会让证人感到不安——可这一切，却全都源于一个只有律师才能发现的小小失误，并且这种失误也只是存在于一张纸上。一位年轻的行政官员文质彬彬地说：“不过是因为有人忘了在恰当的地方说上一声‘呸！’罢了。”我便问他，“呸！”是什么意思。这当然是一个本质性的问题。在那份审判报告中，并没有提及法庭给予了被告反复盘问不利证人的机会。正因为如此，尽管事实上已对这一案件进行了审理，当局却认为没有进行，因而下令重新进行审理。
注意，这里再一次体现出了对各种不利因素的权衡；不过，由于这里并没有对简单豁免会不会比重新审理更好的问题进行研究，所以我发现自己竟然完全站在“呸！”的那一方。在管理民众的过程中，几乎没有哪个方面，会比一丝不苟（我甚至还要说“迂腐”）地遵循正规的形式来判定被告有罪还是无罪更重要。那些形式，就是为保护囚犯而制定出来的，它们非但可以保护囚犯不致因为审判过程中出现了无心的忽略而承担不利后果，而且还可以保护囚犯免遭系统性的草率判决，以及可能出现的迫害。一旦允许有人对这些形式进行宽泛的解释，那么整个文明的法律审判体系就会开始崩塌，并且还会逐渐形成一种敷衍了事的做法来取而代之；可后者的效果与公正性，却完全取决于负责审理案件者个人的性格和才智。虽说在按照最低标准来掌控土著民族的过程中我们必须依赖个人权威，但给此种权威规定明确的界限，同样也很有必要；尤其是，即便是在英国以外，我们也必须将被告人那些纯粹的基本权利纳入国内习惯于称为“公平审判”的制度当中去。而在当地土著的眼中，地区专员的至高权威领域里突然出现一种更高的权威，其实并没有对地区专员的威信造成什么损害。部落成员看到的，是他们的统治者（对他们而言，这个统治者无所不能，手下既有士兵，又有警察，拥有生杀奖惩的权力）本身还须服从于某种遥远的外部力量，因此他们都想知道这种神秘的力量究竟是什么，并且朦朦胧胧地惊叹于这种力量的伟大。尽管直接统治者本身可能很强大，但暗示出他的背后还有种种凌驾于其上的更高权力，并不会危及直接统治者的权威，反而会增强其权威性。不过，这个方面与其他问题一样，并不需要每个人都意见一致；要知道，即便是律师，也并不见得始终都精明得很呢。
在第二天清晨骑马回去的路上，我们还经过了一个斯瓦西里人斯瓦西里人（Swahili），东非地区的一个跨界民族，主要分布在坦桑尼亚、肯尼亚东部、莫桑比克北部沿海地区、科摩罗以及附近岛屿等地，其构成十分复杂，族人多信奉伊斯兰教。的村庄。这些伊斯兰教徒已经深入渗透到了非洲的东部地区，并且在这些地方广泛地扎下根来。由于拥有一种优越的宗教和强大的阿拉伯血统，他们毫无困难地生活在土著民族之间；与那些没有宗教信仰的土著相比，他们的生活水平要高得多。他们的语言，已经变成了世间这个地区的一种通用语言。作为生意人，他们到哪里都受欢迎；作为战士，他们广受尊敬；作为巫师，他们还被各个部落所敬畏。此前一天，他们的可汗曾用香蕉款待过我们，并且一个劲儿地道歉，说因为没有料到我们会去，所以他没有“欧洲饭菜”来招待我们呢。今天，这一切便都纠正过来了。整个村庄里的男人，可能有50位左右吧，全都隆重地走出来迎接我们；他们身上所穿的白色长衫，与其周围那些赤身裸体、身上绘有图案的野蛮人，形成了极其鲜明的对比。可汗牵来了一匹浑身雪白、虽说脾气暴躁却健步如飞的阿拉伯壮马，换下了我那匹疲惫不堪的矮种马。然后，他又给我们泡了茶，摆上了一听我们所熟悉的混合饼干：　这可是他派人连夜跑去买来的，好让他的好客之道无可指摘。
就在我们一边吃着东西，一边与可汗交谈的时候，来了一位骑着马儿的基库尤酋长。他随身带着椅子、雨伞、卡其布帽子以及其他一些表明身份的标志，还有大约100名穿戴得整整齐齐的士兵陪同着。为了表示对我们的敬意，他们马上开始跳起战舞，而一刻钟之后我们离去的时候，他们仍然在旋转着跳来跳去，长矛颤动，头上的羽饰随着单调的合唱一上一下；身穿白色长袍的斯瓦西里人则严肃地站在一旁，用东方人的端庄礼仪，同我们道别。我不禁回想起了曾经将这两个民族彼此隔离开来的那种差距，想起了发展所导致的数个世纪的征战，并且想知道，相比于将现代欧洲与这两个种族隔离开来的那种差距，前者是不是更大、更深刻；不过，我并没有得出什么确切的结论。
我们的恩布之行非常愉快，因此我并未想要去试一试那些已经被我抛弃了的选择。不过，当我们在日落时分骑着马儿回到锡卡营地，并且因为骑行了50英里的路而疲惫不堪的时候，首先映入眼帘的场景，却是一张铺在地上的狮皮，而威尔逊上校则正在往狮皮上喷洒砷粉砷粉（arsenical powder），即旧称的“砒霜”。砷是一种具有很强毒性的类金属元素，其化合物多用于做杀菌剂和杀虫剂，因此有助于保存兽皮。。接下来，我们便听说了整个过程；简而言之，就是正当他们骑着马儿走在一片长长的芦苇滩上的时候，那头狮子突然跳出来，从助猎者助猎者（beater），指打猎过程中负责拍打树丛、草丛等，将猎物从这些隐蔽处赶出来的人。排成的队列前面斜着跑了过去。威尔逊开了一枪，那头狮子便跳回到芦苇丛里去了；此后，他们用石头砸、用火烧、大声鼓噪、开枪射击，用尽了其他的种种手段，都没能把狮子赶出来。于是，2个小时过后，由于没有了耐心，并且胆子也很大，他们便开始肩并肩地排成一行，朝着狮子所在的地方前进；幸好，最后发现那头狮子时，狮子已经死了。
朋友们都尽力安慰我，说此时他们已经听说，其他两个地方也有狮子出没，第二天早上我们肯定会找到一头的；而第二天，待我们在芦苇滩里骑行了3英里远之后，他们抱有此种希望似乎就是完全有理由的了，因为我们看得出，有一头体形巨大的野兽正在草丛中迅速地来回跑动，而大家也都说，那肯定是一头狮子。最后，只剩下一片芦苇滩没有驱赶了，我们都各就各位，手指扣在扳机上，站在距芦苇丛那一端约60码远的地方；而助猎人员则一齐大声吆喝，并将锡罐敲得咚咚直响，然后便大着胆子，一拥而上。真是小题大做呢原文为拉丁语parturiunt montes，指虽然抱有很大的希望，结果却一无所获，或者说结果反转，变得荒谬、令人哭笑不得，相当于much ado about nothing。，里面冲出来的竟然是两头大大的疣猪疣猪（warthog），产于非洲的一种野猪，因面部有“疣”而得名。它们嘴角长有獠牙，一般用于自我保护。下文中的“猪”（pig）和“野猪”（boar）都是指此处的疣猪。。我们可不要小瞧它们，说猪竟然也有胆量冲出来。这两头体形庞大、凶猛异常的野猪，被我们从最后的藏身之处赶出来之后，便用一种勇敢的方式向外直冲，露出白森森的獠牙，尾巴直立着，然后便遭到了一种本是为国王国王（king），此处显然是指狮子，因为狮子号称“非洲之王”。准备的下场。有了这两头疣猪，再加上我们在骑着马儿飞奔回去的路上还用手枪猎杀了另一头，我必须知足才是了；而到了此刻，就个人而言，我也能够用路透社那种富于表达力的语句，令人遗憾地如此写道：“没有狮子被‘收入囊中’。”
第三章东非高原第三章东非高原“肤色”已经成为内罗毕一个非常突出的问题了。“我们决心把东非保护国变成一个白人的国度”，在每一种场合，“殖民者协会”都会用刺耳的声音发出此种呼吁。的确，这是一种值得尊敬和给人印象深刻的政策；不过，在一个迄今为止白人数量还不到2500名，而土著黑人却多于400万的国度里，这个问题乍看上去似乎却是很难实现的。东非保护国究竟能不能变成一个白人的国度呢？那里的高原，连同高原地区凉爽和煦的微风和气温、四季如春的气候，也能变成一个白人的国度吗？当然了，它们是永远都不会变成像加拿大或者事实上还有英国这种意义上的白人国度的；也就是说，它们永远不会变成一个全由白人居民所组成、依赖于一种以没有技能的白人劳动力为经济基础的国家。
甚至想象一下东非高原上没有土著居民、全由欧洲人居住的情形，也几乎没有什么意义。这样一种想法，是根本不可能实现的。我们完全可以说，无论将来白人人口可能会如何增长，这种增长都会被当地土著因为受到了保护、不再有饥馑和内战而倍增的人口大大抵消掉。不过，就算那种办法行得通，它也是呼吁成立“一个白人国度”的人最不愿意看到的局面。因为请注意，白人殖民者或商人所持有的偏见、所形成的利益集团，都并不是一致针对黑人土著的。他们承认，他们欢迎非洲人继续留在自己的国家里面。黑人土著和新来的白人之间，迄今还没有出现经济上的竞争，而将来也不太可能会出现这样的竞争。两者的活动领域是完全分开来的，因为白人绝对不愿去干黑人的工作；他们甘愿背井离乡，万里迢迢地从祖国跑到这里来，可不是为了来辛勤劳作；而处于目前的这种发展状态，对于那些需要技术的岗位以及进行监管和组织工业产业的岗位，当地土著也是无法取代白人的（即便土著想要这样做，也是做不到的），因而一切都距实现白人的雄心壮志都不是太远。
棕色人种才是白人的竞争对手。欧洲人既不希望，也无力量在东非保护国这样的国度里扶植起一支白人无产者队伍来。在欧洲人看来，黑人应该去当部队里的普通士兵，可士官和指挥官却必须是白人。这种想法，我们可不能仅仅把它当成是种族自大主义而加以摒弃。这是一种难以克服的事实。一个社会建立在劣势民族体力劳动的基础之上，本就已经是一种严重的缺陷，并且由此还引发出了诸多复杂的问题和危险。但是，基础之上的第二个阶层又怎么样呢？如果将来一定会出现某种白人社会，其中的白人年复一年地集中居住，生活标准和舒适程度也处于欧洲人已经普遍习惯于追求并且在很大程度上已经获得的范围之内，那么经济体系里的这个中间阶段，就必须为这个白人社会提供谋生之道，使之能够养活自己和家人才行，比如专业人员、种植园主、店主、商人、农民、银行家、工头、承包商、建筑工、工程师、会计、店员。在这里，我突然想到了亚洲人。在这个阶层的每一个工作岗位上，亚洲人靠寥寥几个先令就能过上1个月的本领，他们的勤奋、节俭和敏锐的业务能力，都给他们带来了经济上的优势；倘若经济优势就是最终规则（世界历史上从未有过，将来也绝对不可能会出现此种情况）的话，那么这个中产阶层中的每一个就业岗位上，亚洲人都会在很大程度上将白人清理出去，就像褐鼠稳稳当当、冷酷无情地让黑鼠在英国国内灭绝了那样。
这样一来，又会留下什么呢？在英国王室治下的这些新兴国家里，我们正在花费那么多心思和气力建立起来的，应当是一种什么样的社会组织呢？如今，这里已经没有白人劳动阶层了。将来，这里也不会再出现白人中产阶层。留下来的，只是容纳纯粹而十足的资本家的空间，要是我们可以如此描述这种人的话。一支数量庞大的非洲劳动力，由一些受过教育的印度人或者中国人指挥，接受一小群隶属于不同民族、把精力全都放在大都市里的人领导：　这正是让南非白人苦恼不已却挥之不去的那种梦魇，却也正是东非保护国内那些白人组织已在兴高采烈地为之尖叫的东西啊。
然而，我们还是来看一看另一种情形吧。英属印度人的要求有没有什么理由呢？他们作为人类的各种权利、他们作为英国公民的各种权利，都同等地得到了保证。正是信奉锡克教的印度士兵，在征服和平定东非地区这些国家的过程中，发挥出了可敬的作用。印度商人深入到了各个地方并定居下来，而这些地方都是白人不愿意去的，或者是白人去了也没法自谋生路；正是这些印度商人，在促进早期贸易的萌芽和开辟成本低廉的交通线路方面，作出了比其他任何一个民族都要伟大的贡献。正是通过印度劳工，此地才修建出了一条至关重要、其他一切都要依赖于它的铁路。正是印度的银行家，提供了这里迄今可用于从事商业、开设企业所需资金中的一部分，没准儿还是一大部分；而白人殖民者也曾毫不犹豫地向印度银行家求助，要求他们提供经济援助呢。印度人早就来到了这里，很久以后才有了第一位英国官员。他们可以指出沿海和内陆地区那一代又一代的实用产业来，就像白人殖民者能够数出自己在此居住了几个年头那样，尤其是那些最近才从南非来到这里的白人（他们也是最卖力地与英属印度人作对的那一类人）。一个政府若是对人与人之间的公平交易还带着一丝敬意的话，又可不可能制定出一种政策，故意将印度本地人从一些地区排挤出去，而那些地区本是印度人在所有公信保证之下才获得立足之地的呢？最重要的是我们必须问一问，那个统治着我们印度帝国3亿人口的政府，可能实行这样的一种政策吗？
如今，我们正面临着各个利益集团显然毫无希望去加以调和的一种对立；这种对立，让所有与各方进行调整相关的人全都感到困惑和沮丧。而且，并非只有东非保护国或者南非才存在这些问题。一大批新问题已经出现了，而它们在大英帝国不远的将来，还会变得越来越严重、越来越广泛。这些问题，全都出现在我们几乎从未加以研究的一个领域，只有在那些各个方面都会妨碍到我们的发展和眼界的种种偏见里，才经常见到这些问题。亚洲人作为劳动力、商人和资本家进入工业和企业领域，非但与西方世界展开竞争，而且还在西方世界内部发动竞争，已经是一种具有头等重要性的新现实了。有了廉价、快捷而舒适的交通方式，海上和陆上都稳固地确立起了和平与秩序，所有的人和所有的国家之间日益相互依赖，都已经给亚洲人的商业野心插上了翅膀，也使得亚洲的劳动力具有了流动性，仿佛自混沌初开以来，那里的劳动力从未流动过似的。
除非我们能够对人类经济生活当中的这些新因素科学、和谐地加以掌控与同化，否则的话，一些巨大而异常的危险，就会对亚洲人以及被亚洲人排挤掉的欧洲人构成同样的威胁。一方面，我们看到，数量庞大的亚洲劳工在各种不卫生的环境下可能会受到剥削，既让雇主受到道德上的冤屈，也让雇员变得生活窘迫、受尽苦楚；另一方面，我们也明白，欧洲人当中那些本是费力达到的，或者经过长久顽强的斗争才达到的生活标准，有可能因此而被全盘毁掉。再加上，我们还必须预见到，不同的血统、风俗、道德规范所造成的那种混乱状态倘若产生普遍性的影响，就会几乎等同于现存社会秩序的崩溃。而此种局面背后（并且是紧随其后），就会是暴民或者帝国开始诉诸武力，开始用一种野蛮的方式来解决一个野蛮的问题，以便最终确定这两个水火不相容的利益集团之间，哪方应当获胜。倘若在一个陆、海两军都实力强大的国家当中，本国公民却始终面临着刑事立法和公开暴行的威胁，那么衡量这种局面会在国际关系中造成何种程度的政治动荡，就是不太容易的了；倘若白人技工由于被竞争对手要求默许自己彻底消失，而这种情况是由白人自身掌控的法律造成的，同时白人却还自以为能够用双手打倒这个竞争对手，那么衡量这种局面会给个人生活造成何种程度的政治不稳定，也是很不容易的呢。
尽管如此，亚洲人（我在这里也包括了非洲的土著）还是可以为整个世界的幸福和物质进步提供无穷无尽的服务，贡献出无穷无尽的活力的。要是没有亚洲人的积极合作，这里虽有广袤无垠的土地，我们却永远无法实现其美好的前景；要是没有亚洲人的积极合作，这里虽有数不胜数的作物收成，我们却永远无法将它们收获储存。这里的公路、铁路和水库，只有他们才能够修建。这里的矿山和森林，要是没有他们的协助，便永远都无法开采和砍伐。热带非洲这个雄伟非凡的大陆敞开胸怀，成了东方人施展殖民才干和组织本领的地方。现代工业急需的所有新物产，都会以庞大无比的数量，源源不断地供应给西方，而条件就是：　我们能够解答出这个以最新形式出现的“斯芬克斯之谜”。
而且，即便无法提供一种完美无瑕的答案，那么起码提供一种实用的答案，我们难道也完全做不到吗？在目前这种政治认知和社会组织状况下，为不同种族的外部活动指定不同的领域，应当不是一个无法克服的难题。在领土上，列强已经将非洲瓜分掉了；那么，人类的智慧难道无法再将非洲从经济上分割开来吗？耕耘这样一片广袤的土地，需要许多不同种族的人进行合作。难道我们就不能详尽而细致地规定进行此种合作的条件吗？白人可以在这个地方生存和繁荣发展起来，可到了别的地方，就不行了。有的人在这个地方拥有自己的使命，而其他人在别的地方也拥有自己的机会。世界很大啊。（写下这些文字的时候，尼罗河把我带到了位于艾伯特湖以北那片美丽、肥沃、荒无人烟、广袤开阔的乡村。）大家都有充足的生存和发展空间啊。那么，我们为什么不能公正地解决这个问题呢？
必须注意到，亚洲移民这个问题，是以几种相当显著的形式，呈现在大英帝国所持的观点面前的。首先是那些以白人无产阶层为基础的殖民地，其中的居民无论贫富、无论是雇主还是雇工，全都是欧洲人。不能否认，这些殖民地有权禁止亚洲移民大量涌入，并且保护这些殖民地不会出现此种移民所必然带来的种族骚乱和经济动荡，尽管这种做法无疑应当经过方方面面的慎重考虑，才能去加以实施。不过，与其中绝大部分居民不是白人而是黑人的殖民地相比，这些殖民地却大不相同。其次，就是那些拥有一个尽职尽责的政府，且其中属于白人中产阶层的居民人数大大超过了亚裔人口数量的殖民地。显然，这些殖民地所站的立场，与属于热带气候的东非保护国和西非保护国那样的地方，是全然不同的。
的确，我们可以说，无论明智与否，无论公正与否，好几个南非殖民地和所有澳洲殖民地的相应政府，无疑都会拒绝土生土长的英属印度人大量进入，这一事实，使得大英帝国政府在热带地区的各个保护国内为印度提供发挥其开拓精神与殖民能力的出路和空间的做法，变得更可取了。而且，正如我在前文所述的那样，这些国家都很广袤，足以容纳下所有的人。那些可以让白人成家立业、使白人可以生活得很优裕的高原地区，从实际管理方面来看，是没有任何理由不预留给白人的。而另一方面，只要亚洲人不把非洲土著教坏（这种可能性我们决不能忘记），那么也没有任何理由不该去鼓励他们，没有理由不让他们在这片广袤的、到处都是热带沃土并且他们天生就很适应的地区自由地进行贸易和安家。虽说我不想显得过于武断，但朝着这个方向努力，我们就会看到，即刻制定出正确政策路线的所在似乎就在前面；并且，在科学之光和宽容之心的引导下，我们也可以轻而易举地找到这种正确的政策路线呢。
但是，在思考这些问题的过程中，我的思绪走得太远，已经大大超出了内罗毕的政治似乎能够证明的范围；于是，我只好赶紧回到一开始提出的那个问题上来，即“东非高原能够变成‘一个白人的国度’吗？”我们不妨用一种新的方法来研究一下这个问题。一个人骑着马儿或者徒步行进，跨过这些台地上的一条条峡谷，穿越其中一片片辽阔的高原，呼吸着那里清新的空气，聆听着溪流美妙的淙淙之声，眼中饱享那里的自然美景之时，一种困惑之感便会在心中油然而生。这里为什么从未成为某个更加优秀、更加兴旺、更加健康、更加自由的民族的家园呢？为什么在这里已经建成了一条铁路，从而敞开了大门，并且人们已经发表了许多记述此地的文章之后，迄今却仍然没有出现一次狂热的移民大潮，没有将人们从欧洲那些狭小拥挤、不卫生的贫民区吸引到这里来呢？而最主要的则是，为什么那些已经来到这里的人，即那些敢为人先的人，那些精力充沛且富有冒险精神的人，那些雄心勃勃、实力强大的人，在许多情况下却只能勉强维持生计呢？为什么在这个人数有限的阶层当中，到处都是抱怨、不满和绝对的沮丧情绪呢？
对于自己从未获得1平方码面积的那种叫作“土地”的不正当商品，我始终都心存由衷的感激。不过，我要承认，在生平第一次游历东非高原的过程中，我已经领略到了土地占有热潮是个什么样子了。我们虽然可以压制，却无法逃避自己的欲望，想要在这片美丽而广袤的土地上占有一块，并且收获户外土地给我们的勤劳和创造力所带来的回报。尽管如此，这里到处都是拥有成千上万英亩沃土的人，他们同时也拥有土地之上的山脉、河流，以及成片成荫的森林；可是，他们却都收入微薄，或者说根本就没有收入，全都在苦苦挣扎，一个个焦躁不安、高度紧张、暴躁易怒，许多人非常沮丧，有些人已经绝望，还有一些人干脆破产了。
隐藏在这片土地前景无限的面纱背后的真相，究竟是什么呢？它们是不是被人们贴上了笑柄的标签呢？凝视着你们的那只眼睛，不是又明亮又热切吗？“第一次看到这个国度之后，”有位殖民者曾经对我说，“我就爱上了这里。我已经到过了澳大利亚最好的地方。我已经在新西兰成功过了。我也很了解南非。所以当时我觉得，自己终于到达‘上帝的国度’了。我给所有朋友都去信，敦促他们到这里来。我在报纸上发表了一系列的文章，颂扬这里景致壮丽绚烂、气候卓越宜人。可是，还不等其中的最后一篇文章发表，我的资金就差不多全都花光了；我的篱笆被成群的斑马踩倒，我引进来的牲畜全都死掉，我的所有权契据仍在地产局没有办下来，而我自己也差点儿因为一场恶性热病而丢掉了性命。从那以后，我便开始让别人去赞美东非的壮丽宏伟了。”
无疑，这种受挫之后的消极思想是错误的，就像他第一眼看到此处后所说的话属于过分乐观的夸张之语一样。但东非问题的另一面，却是一个极其严峻而不容争辩的事实；无论是为了移民的利益，还是为了这个国家的利益，我们都不应当掩盖这一事实。欧洲人能否把东非高原变成他们永久的家园，也就是说，他们能否在这里连续生活上15年或者20年之久，始终不用返回属于温带的欧洲，同时还不会出现明显的堕落，连这一点都还远远没有得到证实，就更不用说他们能否在这里养育出一代又一代的子孙了。空气虽说清新，可这一点也决不能让我们忘记，海拔高度达5000～8000英尺是一种不同寻常的情况，会对人的神经系统、大脑和心脏产生迄今尚未查明的影响。那里的凉爽，绝不可能否定我们位于赤道地区的这个事实。尽管湛蓝的天空中飘着朵朵有如羊毛般轻柔的白云，并且时而会下起阵雨，看上去让我们觉得非常熟悉、非常宜人，可这里的太阳一年四季几乎都是垂直照射，无情地曝晒着下面的人和动物；要是白人身上没有穿衣服的话，可就遭殃了！虽说牛羊繁殖得非常迅速，虽说用引进的牲畜与之杂交之后，每一代在品质上都获得了令人惊讶的改良，可它们还是很容易感染诸多的疾病；而对于这些疾病，人们都还很不了解，并且它们往往都是致命性的。要说这里如画的风景，会让一位忧郁的旅人想起了气候温和的国内种种美丽的宁静之处，那就不妨让他牢记，这里也毫无节制地滋养了许许多多有毒的爬行动物、传播病害的昆虫以及可怕的食肉动物呢。
然而，现代科学拥有或者终将找出根除或缓解这些祸害的办法，我们没有任何理由来怀疑这一点。随着该国的发展，以及对热带农业、热带疾病进行科学研究不断取得进步，困扰早期殖民者的种种难题，都将逐渐消除。殖民者将学会如何穿衣，如何保护自己；将学会种植什么样的庄稼，饲养哪些牲畜，以及要避免什么。“东海岸热”东海岸热（East Coast fever），非洲一种主要的动物传染病，主发于牛羊等家畜，由一种叫作“牛泰勒原虫”的寄生虫引起，每年导致东非和中非地区100多万头牛丧生，对那些以牛为生活和经济支柱的农村地区造成了破坏性的影响。这种疾病，如今是通过扁虱从一种动物传播到另一种动物身上，再经由感染了此种疾病的动物从一个地区传播到另一个地区；这种疾病的蔓延，将会通过建立铁丝围网、进行检疫这种正确的制度而得到遏止和控制。我们将会找到药物，来应对羊、马感染的各种疾病。斑马、犀牛、野牛，以及其他种种虽说美丽、迷人，却会带来麻烦的动物，全都会被赶出定居区，或者在定居区里被彻底消灭掉，并且只能在那些面积广袤、荒无人烟的保护区里活动。白人人口将会缓慢而平稳地增长起来，为当地的农副产品创造出一个市场。装备精良的科研部门、兽医和林业部门，以及最近大范围设立起来的农业部门，将有能力指导和帮助新来者开创事业，使他们不至于重走先驱们那条不幸的老路。道路将会进行改良，铁路和单轨电车将会加以推广。人们的生活和谋生手段，都将逐步变得更加容易、更加可靠。但尽管如此，我们还是无法证明，纯种欧洲人能够在赤道地区的骄阳之下，在海拔超过6000英尺的地区养育好自己的子女；因此，除非这一点得到了证实，否则的话，“白人的国度”就依然只是白人的一种梦想罢了。
在前文中，我已经说过了欧洲人和亚洲人。非洲人又怎么样呢？在东非保护国境内，政府目前实际或者部分管辖的各个地区，约有400万名黑人。而在那些广袤的、正在推进的边界之外，还生活着更多的黑人呢。在决定该国未来发展方向的过程中，他们又要发挥出什么样的作用呢？毕竟来说，这可是他们的非洲啊。他们准备为祖国做些什么，而祖国又打算为他们做些什么呢？“本地土著，”种植园主说，“都显得非常不愿意工作，尤其是不愿意按时上班。”还有一些人说：“必须强迫他们去工作才行。”我们则会天真地问：“强迫他们替谁工作呢？”“当然是替我们工作啊，”这种回答会脱口而出，“要不然，您以为我们是什么意思呢？”在这里，我们便陷入了另一组有如一群犀牛的问题当中：　犀牛笨拙难看、皮厚肉粗、长有犄角、视力不好、脾气暴躁，并且一有风吹草动，就会盲目而急急忙忙地往上风向跑；这些问题，也是如此。非洲土著是不是懒散怠惰呢？难道他们没有养活自己，没有交纳赋税吗？或者说，他们是不是让自己的三妻四妾去种田耕地、去担负起家庭的重担、去养活他们，而他们自己却是舒舒服服地躺着，无所事事呢？而要是他们懒散怠惰的话，那他们又有没有权利继续懒惰下去，继续做一个赤身裸体、无意识的哲人，过着“简单的生活”，无欲无求，继续在奋力前进的世界里做一个闲人呢？那种情况，是否就是我们得出的最终定论呢？文明社会是否可以肯定地说，倘若非洲土著是自己养活自己，或者是由妻妾们养活，就不能对他们提出更高的要求了呢？那样的话，余下的问题，就都该由白人来解决了。他们就该维护好和平，从而让各个部落可以繁荣发展、人口倍增。他们拥有谨慎而预见性的目光，虽说因为努力而显得紧张、疲惫，但还是应当防备着发生饥荒；他们拥有科学知识，虽说在苦苦努力的过程中他们本身就失败了，但仍然应当努力去克服瘟疫、治疗疾病。他们就该在远离故乡或者远离家人的地方砍树、掘井，就该在河流上修建大坝、建筑公路，就该按捺不住地心焦，并且根据那些有诸多欲求之人身上所中的诅咒，就该“满头大汗”，而欲求很少的人却在树荫之下看着他们，觉得他们简直是疯了。
而且，对比一下非洲土著与英格兰、苏格兰两地众多穷人的生活，就会让我们觉得有如脚下地动山摇那般震惊了：　前者在那种自甘堕落的深渊里安然度日，什么也没有，什么也不想要，却仍然觉得自己富甲天下；后者则生活在焦虑和贫穷、肮脏、忧郁和悲惨所形成的漫长噩梦之中，只有一点点令人痛苦的知识和可望而不可即的希望，能给他们带来一丝光明。“这个国度里有许多‘卑鄙的白人’是绝对不行的。”有一天，我曾听到一位绅士如此说道。“要是土著看到了我们国内的民众是多么苦不堪言的话，就会毁掉土著对白人的敬重之心。”因此，这里的情况起码与事实正好相反，是文明在一个野蛮人面前为自己的安排感到羞愧、感到尴尬，唯恐这个野蛮人看到“国家”那种表面堂皇的黄金紫袍后面的真实情况之后，会开始怀疑无所不能的白人都是骗子。不过，其实这却是一个无关紧要的问题！
我的观点很明确，那就是：　无论是什么身份，无论生活在哪里，任何人都没有无所事事的权利。任何人都必须前进，都必须老老实实地去从事自己在这个世界上应当从事的那份日常工作。而我所说的“任何人”，也包括了非洲的土著。与讨论这些问题的人通常所认为的情况相比，非洲土著在更大程度上都是勤劳、乐于学习，并且能够在我们的引领下前进的。倘若像我这样，在这里过上几个星期，与“英王非洲步枪团”里那些纪律严明的士兵，或者与“乌干达海军”里那些厉害的水兵朝夕相处一段时间的话，那么再将这些人与他们从中脱胎而出的普通民众比上一比，就是一件很奇妙的事情了。如今，他们是多么强壮、多么和善、多么聪明啊！他们的白人军官，又是多么为他们感到自豪啊！他们都不遗余力，想让受命护送的旅人觉得高兴；要是旅人说上一句表扬或者感谢的话语，他们又会多么由衷地感到高兴啊！要让东非保护国内的大部分土著部落发展到一种比它们目前所处的状况高得多的社会化水平，我们需要的，不过是公平正直的纪律、精心组织的教育以及同情和理解罢了。而且，我们为什么只教他们当兵呢？难道战争始终都必须夺走所有的精华吗？难道我们就不能让那些用于和平目的的行业，变得像混合使用种种致命性武器那样具有魅力，既变得高度组织化，又得到同样谨慎的研究吗？正如罗斯金罗斯金（John Ruskin，1819—1900），19世纪英国杰出的作家、批评家和社会活动家，代表作有《时至今日》（1862）、《芝麻与百合》（1865）、《野橄榄花冠》（1866）、《劳动者的力量》（1871）和《经济学释义》（1872）等。所问：“为什么人们不能以修建村庄为傲，而不要只以攻取村庄为豪呢？”
我不知道，自己的笔为什么会在不知不觉中离了题，陷入了这些复杂的问题当中；而我的初衷，却只是想大致地描述一下内罗毕的政治形势。但说实话，东非保护国的这些问题，也是整个世界的问题。我们看到，社会、种族和经济方面那些折磨着现代社会的压力，已经在这里产生影响，只不过规模极小罢了；而就算我们决定要在掌控全局的情况下来研究这个模型，那也是因为在一种较小的范围内，我们能够看得更清楚，是因为在东非保护国和乌干达，我们仍然拥有不折不扣的未来。英国政府拥有威望，能够从一种比内阁应对国内复杂问题时要高得多的角度，来决定这些新兴国家及其各族人民的发展方向与命运。而且，现实会让人们奋起精神。不过，到了此时，读者可能已经厌倦了东非保护国的政治问题；而我在会见了3天的代表、经历了3天的辩论之后，待火车终于喷着蒸汽驶出内罗毕，带着我们一路向“大湖”大湖（the Great Lake），此处指维多利亚湖。那边而去时的感受，也是这样呢。
第四章大湖览胜第四章大湖览胜我们再一次坐上火车踏上乌干达铁路出发了。尽管这条铁路从蒙巴萨通往内罗毕那一段沿线的乡村很有意思，景色也很优美，但从内罗毕前往维多利亚湖这一路上的风景，却还是稍胜一筹。其中首屈一指的，就是东非大裂谷。那是地球表面上一道古怪的断层；据地质学家所绘，东非大裂谷在陆地和海洋上横亘4000英里，将非洲与巴勒斯坦隔开来，然后继续延伸，南端直达坦噶尼喀湖，乌干达铁路则在其中最令人惊叹的地方，穿过了这条大裂谷。东非高原的海拔逐渐上升，一路上全是起伏不定的森林，长达60英里，最终达到了海拔6000多英尺的高度。然后，高原陡然下落，几乎是出其不意地急转直下，海拔下降了2000多英尺。这道由岩石和森林构成的险恶崖壁，犹如直尺一般，径向远处延伸，一眼望不到头；它就是基库尤断崖。随着火车在断崖上沿着倾斜而蜿蜒的轨道往下驶去，一幅宏伟壮丽的全景图，便展现在了我们的眼前。远远望去，下方就是宽广辽阔的东非大裂谷；它沐浴在阳光之下，一直延伸到远方那朦朦胧胧、紫色氤氲的地平线上。原本平坦的谷底，突兀地耸立着许多奇形怪状的火山和火山口。远方隐隐约约地显现出对面那道褐蓝色的山脉来。我们凝视着下方的平原，宛如坐在高空气球上，还以为森林只是一片片绿草，而高大巍峨的树木则只是矮小的荆棘呢。
在基库尤断崖上俯眺东非大裂谷
又过了1个小时左右，奈瓦沙湖便映入了我们的眼帘。这片水域，面积大约是10平方英里；湖中还有一个没在水中的火山口，其边沿则形成了一座模样古怪、呈新月形的小岛。湖水含盐量很高，当地居民没法饮用，却给无数野生禽类、许多河马提供了栖息之所。政府设立的畜牧场，就位于奈瓦沙。在各种不同的畜群里，我们可以看到本地绵羊、半纯种英国羊、3/4纯种羊，等等。品种改良的结果，令人惊讶。本地绵羊本来毛茸茸的，因而在没有经验的人看来，它们更像是山羊，而不是绵羊呢。与苏塞克斯苏塞克斯（Sussex），英国的一个郡，位于英格兰东南部，曾以畜牧业发达著称。羊或者澳大利亚羊杂交之后繁殖出来的绵羊，身上的毛便变得卷曲蓬松，变成我们所熟悉的样子了。而再杂交一次之后繁殖出来的绵羊，外表与纯种英国绵羊几乎没有什么分别，却更适应非洲的炎炎烈日和气候。牛的情况也是如此。杂交后繁殖出来的第一代品种，就没有了非洲公牛背上的那种肉峰。到了第二代，就变成一种品相还算可以的英国短角牛了。设立这个畜牧场，带有双重目的：　首先是找出最适应本地环境的牲畜品种；其次就是给殖民者和本地土著饲养的牲畜提供一种不断扩大的优质血统，从而让他们饲养的牲畜价值可以提高2倍或3倍。那些负责此项工作的人的激情和热忱，令人觉得耳目一新。然而，他们目前的工作，却因资金不足和必须防范“东海岸热”这两个方面而受到了制约。前一种困难，是可以解决的；但后一个方面，却不那么容易应对了。
“东海岸热”这种疾病，还是一年半以前越过德属东非的边境德属东非的边境（German border），德国在东非地区曾经占有的殖民地，包括如今的卢旺达、布隆迪、坦噶尼喀，以及莫桑比克北部、坦桑尼亚等地区，总面积大约994996平方千米。这里所称的边境，差不多即是如今坦桑尼亚与肯尼亚的交界。而蔓延过来的；自那以后，尽管我们在捉襟见肘的情况下采取了种种预防措施，可这种疾病还是逐渐缓慢地在整个保护国境内蔓延开来了。一头牛染上这种疾病，30天后就会死亡。在此期间，它走到哪里，哪里成群的扁虱就会受到感染。扁虱体内的毒性，可以保持1年之久。在这段时间内，倘若其他的牛经过这里，扁虱就会爬到牛的身上，从而将此种疾病传染给其他的牛。每头新染上此病的牛，又会到处乱走，将病毒传给新的扁虱，而扁虱反过来再将病毒传染给新的牛，依此类推，政府在奈瓦沙设立的农场
直到所有的牛全都死去。其中的每一个环节，都会让新感染的地区变得人心惶惶，而新感染的牛群则会一头一头地减少，再把那种邪恶的病毒传染给贪婪的扁虱。
因此，我们在这里便可以看到，大自然的两大原则在同时发生作用：　健康、多产的纯种羊和纯种牛，在整个地区的生命周期正不断延长；而四面八方感染了“东海岸热”的牛，则带来了死亡的预兆。这两种情况在每一个地方出现之后，这个地方随即就会变成一个新的中心，或是生机勃勃，或是死亡毁灭。这两种过程，都是从容不迫地朝着无限倍增的方向前进着。面对着步步迫近的牲畜死亡，土著完全是无可奈何。要是任由疾病肆虐的话，邪必毁正，直到牛群灭绝，此种疾病因没有寄主而自行消亡才会罢手。不过，来自农业局那栋铁皮房子里的白人是一种具有推理能力的两足动物，此时他们便开始进行干预了；比如说，他们发现，放养绵羊可以净化地面，因为扁虱叮咬绵羊、释放毒素之后，并不会让绵羊染上“东海岸热”，而且扁虱本身此后就不会再携带病毒了；他们修建了数百英里的铁丝围网，将整个乡村分隔成了一片一片，就像战舰上有舱壁隔开一样；他们把受到了病毒感染的地区隔离起来；他们杀掉了那些疑似感染了病毒的牛；他们有条不紊地寻找着，并且比以前更有希望找到有效的预防措施和治疗药物；他们一方面在对疾病这种诅咒进行遏制，另一方面又在加快福音的传播速度。因此，在各个方面的人看来，他们这样做，无疑就是在履行一种相当重要的职责。
我和朋友们花了4天的时间，到维多利亚湖去走了一遭，尽管其实只需24个小时就可以走完那段路；这是因为，我们每天都会耽搁一会儿，去打打猎，或者办办事情，而我们乘坐的火车，则停在一条侧轨上耐心地等候着。一路上我们都不乏事情可办，因为总督和好几个部门的头头脑脑都在火车上，我们一起诚心诚意、孜孜不倦地研究和解决了许多棘手的问题。再则，有许多农民、测量员以及其他人来到车站，或是欢迎我们，或是来反映问题；布尔殖民者派出了一个代表团，说了一大堆对英王表示忠心的话语；还有隆布瓦部落和南迪部落的两位酋长，他们带着一大群士兵，部落里的“长老”长老（Laibon），非洲马赛族人宗教信仰中的中心人物，其作用涵盖了巫医、占卜、预言，以及祈祷战胜、求雨等方面。还带来了自己的4位妻子，她们全都排成一列；最终，长老的妻子们
这让我对发表“简短得体”的讲话也感到厌烦了，而我的同伴们，必定也听烦了呢。
可到了埃尔门泰塔后，就什么事儿也没有了。德拉米尔勋爵德拉米尔勋爵（Lord Delamere），指第三任德拉米尔男爵休·乔姆利（Hugh Cholmondeley，　1870—1931），英国贵族和第一批到肯尼亚进行殖民的英国人之一，也是其中最具影响力的一个人物。带着有篷双座马车、矮种马和长矛，在车站迎接我们，然后我们便骑马驾车，到一片广袤无垠、到处都是羚羊和瞪羚的原野上寻猎野猪去了。我可不敢不懂装懂，说由于自己在印度和东非保护国都有狩猎经历，因而一定可以从野猪的搏击本领方面对在两国猎杀野猪这种活动的优劣进行比较，而在追猎野猪的场所方面，我也没法分出高下来。但我觉得，“密拉特密拉特（Meerut），印度北部的一座城市。“密拉特帐篷俱乐部”曾是当地白人殖民者中一个上层人士组成的户外狩猎俱乐部。帐篷俱乐部”里那些技术最优秀的猎手也会承认，非洲疣猪的胆量和凶猛劲儿，以及非洲乡村的极端崎岖，都会使得在东非保护国猎杀野猪成为一种很值得他们严肃对待并加以欣赏的活动，因为这里的乡村坑洼不平，其中一块块巨石隆起，高高的草丛里还隐藏着一个个很深的大食蚁兽洞穴。目前，这种狩猎活动还刚刚发展起来，连“英王非洲步枪团”里的军官也很少有人敢夸口，说他们狩猎野猪的本领有印度专业猎手那样高明呢。不过，东非保护国里的一切，目前全都处于发展初期；此外，至少在目前来说，人们都认为疣猪是一种危险的有害动物，认为它们会给当地的种植园造成难以估量的损害，因而无论用什么方法（即便是用最费事儿的方法）将其猎杀，都是既有益处，同时又令人振奋的一件事情呢。
我们发现的第一头野猪很不错，它飞奔而逃，尾巴直指空中，獠牙闪着森森寒光，我们追了差不多有3英里，才将它干掉。这种活动含有的风险，也正在于此：　只有骑在疾驰的马背上，基苏木的铁路终点站
才能赶上疣猪，并用长矛将其杀死。由于地面非常崎岖、危险，因此猎人的目光几乎一刻都没法离开地面。然而，一眨眼起码就会跑出100码远，在这一过程中，骑手的全部注意力又都必须集中到野猪身上才行，因为野猪就在马儿前面几码远的地方，任何时候都有可能掉头向猎手冲过来。在这种追逐达到高潮的时候摔下马来，必定是非常危险的，因为疣猪肯定会趁机向掉下马背的骑手发动攻击；可是，谁也没法避免掉下马来的这种可能性。虽然我不知道在此种情况下，英属印度人会不会吓得直打哆嗦，但我一定要向那些想在东非保护国狩猎的人提出一则建议，那就是我们应当在大腿上绑一支手枪，以防出现意外情况。“我们并不是经常需要这种东西，”正如美国人所说的那样，“可一旦需要，就是求之不得了。”
我们度过了一个非常愉快的上午，骑在马上追逐着这些野兽，还打了几只“葛兰特瞪羚”和“汤姆森瞪羚”，就是俗称的“葛氏瞪羚”和“汤氏瞪羚”，其间还一边搜寻着大角斑羚。在埃尔门泰塔湖这个水色秀丽、只可惜盐分太高的湖边，一场盛宴早已准备妥当，来自德拉米尔勋爵的种植园及附近农庄的许多绅士都受邀前来参加。道路两边有许多的牲畜群，全都按照本地种、半杂交种、3/4杂交种、纯种的次序排列着。我们穿过这些标志着家族财产的牲畜群之后，便享用了一顿丰盛的午餐。对于不像我这样饥肠辘辘，也比我更加了解这些问题的任何一位旅人来说，这些牲畜群定会令他们感到兴奋，并且引起他们最浓厚的兴趣；而在午餐期间，我们自然也一如既往地讨论了东非保护国的许多政治问题。
我们动身返回停在8英里之外一条侧轨上的那列火车上去时，已是傍晚时分。在路上，我们还碰到了一头极其凶猛、极其可怕的疣猪；我们跟着它，在灌木丛、草丛和岩石之间好一通狂追。待它跑进一片相对平坦而空旷的地方之后，我便决心要用长矛刺杀它，于是催赶着马儿，用最快的速度跑过去；而正当我还在考虑如何才能最好地刺死它的时候，那头野猪却毫无征兆地，或者说，起码也是在我还没有刺中它的时候，便突然掉转身子，犹如一头猎豹，朝我猛冲过来。幸好，我的长矛正好挡在我的身前；因此，随着结结实实的一下撞击，长矛便深深地扎进了野猪的脑袋和脖子当中，然后断成了两截。这一下撞击，可让我的胳膊僵疼了一个星期呢。野猪这才带着折断后扎在它身上、长达18英寸的矛尖转身闪开，朝我的同伴冲过去，然后躲进了一个很深的洞穴当中；之后，我们无论怎么引诱、袭击，都没法把它引出来了。
后来，我们又骑着马，猎杀了另一头野猪，还在第四头野猪后面追了一阵却无果而终；因此，回到铁路边上时，天色差不多已经黑了。就在我打算进入自己那节车厢时，他们平静地告诉我说，就在一刻钟之前，有6头狮子在1/4英里远的地方横过了铁路。一位也到埃尔门泰塔湖边参加了午宴的殖民者，正在给一支匆忙当中借来的手枪上子弹，然后准备骑着马儿，踏上返回纳库鲁去的归程；我给了他一些弹药，同时心想，无论东非保护国可能有些什么样的不足之处，但缺少有趣而多种多样的动物这一点，肯定不在其中呢。
第二天，我们乘坐的火车穿过茂密而风景优美的森林，朝着马乌陡崖的顶峰爬去。除了钦佩这个绿树成荫的国度资源丰富、景色壮美之外，我们的心中，还掺杂着一种有点儿像是敬畏的感觉，敬畏该国的无比丰饶。铁路两侧，生长着一棵棵参天大树。爬藤顺着沟壑而下，给红色土壤披上了一层层鲜花和绿叶。沿线的路堤，都已为爬藤遮盖。而每一处空地，也密密匝匝地长满了蜿蜒缠结的植物。要不是人们孜孜不倦地照管着，将沿线的树木砍掉，将野草铲除的话，那么这条铁路很快就会无法通行。尽管如此，森林长长的触须还是在不断地入侵，朝着那两条发亮的铁轨，到处恣意地扩张着。只需1年的时间不来照管乌干达铁路，我们就需要一支探险队，才能查明这条铁路途经哪些地方了。
在尼约罗车站，有近900名非洲土著正在工作，替铁路砍伐林木，因为火车全靠木材做燃料。负责这一工作的承包商是位年轻的英国绅士，有人告诉我说，他是政府承包商中雇用本地劳力的模范雇主；他已经煞费苦心地砍出了一条小径，穿过这条铁路上一处会车线对面的森林，以便我能够看一看森林内部是个什么样子。穿过这条为浓密树叶所遮挡、长约1.5英里的小径，我们便全都置身于森林深处了。这片森林的模样并没有什么危险之处，因为到处都绿树如织、杂乱无章。一棵棵参天大树，全都威风凛凛地矗立着，高达150英尺。接下来便是普通林木，它们丛生在一起，要密集得多。普通林木之下，则是一层矮树和灌木；再往下，整个地面上便是一片无边无际、看上去像是旋花属植物的藤蔓海洋了。每隔20码左右的距离，阳光便艰难地穿过这4重遮挡透进来，让林中闪烁着绿色和金色交错的光芒。
一路上，他还向我们解释了砍伐林木做燃料的方法。就劳工而言，那可是一种精心制定出来，经过了非常准确、非常公正的调整的计件制度；而且，在通常都是由白人雇主亲自照管手下的地方，无论雇用多少非洲土著，似乎都不是难事。不过，这些雇员都是一些令人头疼的家伙。无论工作和报酬多么令他们觉得满意，也很少有人愿意在这里待上超过一两个月的时间；因此，刚一开始变得技术熟练起来，他们就会回到各自的村庄里去侍弄菜园、陪伴家人，并且答应下一年再来、收割完庄稼再来，或者是在其他某个遥远而不确定的日期回来工作。可与此同时，铁路却是每天并且日复一日都必须用到燃料，才能让那台不知疲倦、单调运转着的工业机器开动起来呢。
不过，那又是怎样一种砍伐木材来做燃料的方法啊！一群数量不定、笨手笨脚的野蛮人，用当地的斧子一点一点地在树上砍斫；那种工具，与其说是斧子，还不如说像是一种玩具锄头呢；砍完1/4英里的林木之后，他们便会把木材顶在头上，运到柴垛那儿去，而森林大概也会嘲笑人类的羸弱吧。我算了一下，雇用的这900名土著黑人中，每个人的费用基本上是每年6英镑。而一台蒸汽伐木设备，连同修建1英里单轨铁道的造价，差不多是500英镑。此种基础投资的利息和偿债基金，相当于4名土著雇员1年的工资；此外，还必须加上雇用1位称职的白人工程师所需支付的年薪，这相当于40名土著雇员1年的工资，以及日常的工作开支和折旧费用，据粗略估算，这一部分费用又相当于20名本地雇员1年的工资。因此，总计起来，就是65名本地雇员1年的工资。这样一台设备，能够在四五分钟的时间内，砍完直径6英尺范围内的树木，再将树木切割成木料和用作燃料的木柴，还能用最快的速度，将木材根据各种用途锯成合适的长度，而倘若锯成的是供铁路侧轨所用的枕木，那么它还能整车整车地运送这种枕木。这样，在1天之内，这台设备就可以完成它所取代的那65名土著雇员1周的工作量，从而达到7倍的功效。试图赤手空拳来控制热带非洲，是没有任何好处的。如果想要把这些荒芜野蛮的地区征服并置于自己的掌控之下，文明社会就必须用机械武装起来才行。要修建铁路，而不是只靠慢慢跑着的脚夫；要有不知疲倦的机车，而不是只有疲惫不堪的人类；要有廉价的电力，而不是只有廉价的劳动力；要利用蒸汽和技术，而不是只会汗如雨下和笨手笨脚：　征服丛林的唯一之道，就在于拥有更多的丛林，而不是只有一座丛林啊。
我们一边跨过已伐之树留下的一个个树桩，或者是沐浴在翠绿的暮色当中，踩着满地的爬藤，从一缕阳光之下艰难地走到另一缕阳光之中，一边谈论着这个问题；或者说，至少是我谈到了这个问题。森林不该被一些鲁莽而没有远见的人毁掉，这一点至关重要。而乌干达铁路应当拥有廉价的燃料，这一点也同样重要。在很长一段时间内，人们的目标都只是得到燃料；不过，既然我们如今已经根据最科学的原则成立了一个结构复杂的林业部，那么就有可能出现让林业变成唯一目标的危险，使得燃料的成本会因为一些本身极好的法律规定而大幅提高，从而可能危及乌干达铁路的经济状况。并且，我们也决不要忘记，乌干达铁路是我们整个事业的驱动力。与其他地方一样，这里需要的，也是各个对立、冲突的利益集团之间达成一种和谐的妥协。仅此而已。
不久之后，我们的向导便开始为我们介绍起森林中的一些奇特生物来；有的时候，在距伐木工相当近的地方，还能看到这些生物呢，比如非常罕见的羚羊、体形庞大的野牛、令人惊讶的鸟类，以及超乎想象的蝴蝶。他已经设法与旺多罗博人交上了朋友——那是一个居住在森林中的土著部落，他们生活在这些无法通行的密林深处，非常腼腆，因此即便只是被陌生人看到了，他们也会毫不犹豫地抛弃掉自己生活的村庄；可与此同时，这个部落里的土著好奇心也很重，因此会忍不住前来窥探，并且窥探的时候也距伐木工越来越近，直到有一天，通过用食糖交换兽皮，双方便确立起了交易关系。我刚刚对这些生活在林中的怪人产生了兴趣，却突然来到了犹如烈焰般炙烤着两条明晃晃的铁轨、正值正午时分的骄阳之下，然后又不得不爬到我们那列火车的排障器上，匆匆赶往铁路前方10英里以外一个真正的蒸汽锯木厂了。
一路上，列车逐渐越爬越高，整个乡间的景色也随之不断地变化着。此前一直紧挨着铁路两侧的森林，如今则非常明显地被一座座起伏的草丘分隔开来了。而且，森林还呈现出了一种非同寻常的特点：　森林地区的边缘，都是突如其来地没有了树木。那里没有什么参差不齐、比较稀疏的树木带；也就是说，那里没有一个过渡地带。平缓的草坡一直延伸到原始森林的边缘，就像英格兰的草原一直延伸到了灌木带的边缘一样。这种效果，使得这里的景色看上去与我们的故乡很相似，真是令人称奇。我们像是在一连串巨型的公园里旅行，就好像数百年来，人类的力量已经精确地规定了树木应该生长在哪儿、又不该生长在哪儿似的。
朝西边望去，经过高原上那些细长的峡谷，可以看到一片片广袤的平原，朦朦胧胧的，犹如幻影一般。最后，我们来到了陡崖顶上，然后在一块路牌旁边停下来吃午餐，那块路牌标明此处的海拔是8290英尺。南边耸立着一座山峰，海拔可能比我们所在的地方高500英尺，在那座山顶上可以看到维多利亚湖，它那浩渺的湖面看上去就像是远方的一个海洋呢。
从地理上来说，此时我们已经到达了这趟漫长旅程中海拔最高的地方。从这里开始，我们回国的一路上，始终都是被重力引领着走下坡路了，基苏木的卡韦朗多族勇士
先是沿着铁路飞快地来到维多利亚湖畔，然后又平平稳稳地沿尼罗河而下，直到地中海。东非地区那些巍峨的高原，连同上面清新而凉爽的空气，以及与英国相似的景色，如今都必须留在我们身后了（我们自然怀有深深的遗憾之情），而旅行者最终也会下降到一个海拔中等的世界。这里的海拔平均差不多是4000英尺，而其中的主要环境条件，也与东非高原全然不同。接下来，我们便以每小时30英里的速度一直往下，沿着一条条宽阔峡谷的边缘，绕过了一个个山肩，跨过了一座座纤细的铁桥。透过铁桥上的大梁，我们可以看到下方的一道道激流在奔腾，浪花四溅，一路向维多利亚湖而去。不到1个小时，气温就有了显著的变化。我们无需再穿外套，哪怕是坐在机车前面迎风而行，也不需要了。2个小时之后，天气就变得又热又潮，变成热带地区的那种闷热了。空气中已经没有了清新的气息，取而代之的，则是雷雨前那种闷热难当的压抑之感，在一年当中的这个季节，热带地区的雷雨可极其常见哩。
为了不在湖边度过一个炎热的夜晚，我们便在特南要塞停了下来。这个名称可没有什么地方特色，那里距基苏木大约40英里远，海拔则要比基苏木高1000英尺左右。在这里，我们遇上了一场暴风雨，那场暴风雨，整个下午都笼罩在马乌陡崖的西面上空呢。即便是已经在南非的大草原上过了10个月之久，这场暴风雨的强度还是让我深感震惊。暴风雨差不多肆虐了整整2个小时，电光闪闪、雷声隆隆，令人胆战心惊——

大雨仿佛从某处高高的峭壁上向下倾泻，
雷电劈向大地，永不停歇，
宛如一条陡峭而宽阔的大河。而当大雨倾盆而下的时候，只要一阵狂风，就可以把我们淋个透心凉呢。不过，我们乘坐的火车，却完全遮挡了风雨。我们在滂沱大雨中舒适地吃了晚餐，过后又在一种比较凉爽的空气里仰望雨后天空中的星星，以及那片仍然挂着泪痕的苍穹。
第二天拂晓，我们便抵达了基苏木。那里人潮汹涌，站台上人来人往，士兵们井然有序，印度商人成群结队，数百名卡韦朗多本地人全都身着盛装，彩旗飞舞，人们之间则在相互引介。一艘艘大型的白色汽轮沿着码头停泊着，而再往远处看去，维多利亚湖面上闪烁着万道金光，热烈地迎来了日出。基苏木有时也称为“弗罗伦萨港”，它既是乌干达铁路西端的终点站，也是维多利亚湖上的主要港口。人们告诉我说，这里拥有世界上海拔最高的船坞，而如今定期往来于维多利亚湖上的所有汽轮，也都是在这里组装起来的。事实上，当时那里正在建造一艘载重800吨的货船，再过几个月便会下水，以满足维多利亚湖水上贸易日益繁忙之需。车站本身很漂亮，整齐划一的房屋和绿荫浓密的树木，在一座座山峰的衬托之下，俯瞰着卡韦朗多湾那片浩渺的水面，以及其中环绕着的那些岬角。可惜的是，这里并不卫生，因为当地气候非常沉闷，污水全都积聚在那个没有潮涨潮落、水又很浅的湖湾里。有朝一日，这里必将出现下述两种情形之一：　要么是人们会在里彭瀑布那儿修建一座水坝，将维多利亚湖的湖面提高，使得卡韦朗多湾的湖水相应变深，水体从而得到净化；要么就是让乌干达铁路转个方向，延长至深水区那个天然的终点站，即维多利亚港。
卡韦朗多是该国这个地区最大的一个部落，他们组织了一场声势浩大、威武壮观的游行活动。他们沿着道路，密密麻麻地从火车站一直排到了专员官邸，而我们一行人则从他们中间穿行而过，耳边号角声、击鼓声和尖锐的敬礼声响成一片。所有士兵都携带着长矛、盾牌，身上都涂满了油彩，而且绝大多数士兵的身上都饰有美轮美奂的鸵鸟羽毛。卡韦朗多族的土著全都裸露着身体，并且显得泰然自若。男男女女都习惯于以大自然那种古老而质朴的方式生活。他们之所以裸着身体，不是因为无知，而是有充分理由的。他们非常反感穿衣服，因为他们声称，穿衣服会导致道德沦丧；卡韦朗多族的女性身上，哪怕只穿一点点儿衣服、稍加打扮，也会坏了自己的名声。据说，卡韦朗多族是所有居住在维多利亚湖畔那些部落中最正经的一个。遗憾的是，威斯尼赫图大学的第欧根尼·杜费尔斯德洛赫先生在漫游中没有遇见他们；因为他们无疑会让他在那部论述裁缝作用的不朽著作中增添一页呢此处的第欧根尼·杜费尔斯德洛赫先生（Herr Diogenes Teufelsdrckh，翻译过来就是“上帝脱生的魔鬼粪便”的意思）是一位虚构的德国教授，著有《服装起源及其影响》（Clothes, Their Origin and Influence）一书。。
基苏木的南迪族和卡韦朗多族士兵
第二天早上，我一醒来便发现，自己已经随着一艘华丽的轮船漂浮在水中了。船上的甲板又长又开阔，像一艘可爱的游艇上的甲板那样洁白。船上设有浴池、电灯，以及所有必需的现代化设备。船上有一张极好的餐桌，还设有一间上乘的图书室。一个个模样机敏、脸如黑炭的水兵，正在擦拭铜器；一位位精悍利落、身穿白衣的英国海军军官，则在船桥上来回走动。此时，我们正以每小时10英里的速度，越过一片广袤无垠的淡水水域。它的面积与苏格兰一般大，海拔却比本尼维斯山本尼维斯山（Ben Nevis），英国苏格兰中西部的一座山峰，是英伦三岛的最高峰，海拔1343米。顶峰还要高。有的时候，我们完全融入了一片湖光天色之中，四周看不到一点儿陆地的影子。有的时候，我们又会绕过一处处巍峨高耸的湖岸，上面森林密布，远处则屹立着一座座蓝褐色的山峰，或者在许多美丽的小岛之间蜿蜒穿行。空气凉爽而清新，景色宏伟而瑰丽。我们仿佛是置身于盛夏7月，正在康沃尔郡沿海坐着游艇出游。可实际上，我们此刻却是身处属于非洲心脏地带的赤道上，正在横渡海拔达4000英尺的维多利亚湖！
第五章乌干达王国第五章乌干达王国对于殖民者、旅行者和狩猎爱好者来说，东非保护国都是一个极具吸引力的国家。但是，乌干达王国却是一个童话。你们会沿着一条铁路，而不是沿着一根豆茎豆茎（beanstalk），源自英国童话故事《杰克与豆茎》。故事中，杰克得到了5颗魔豆，种下去之后，魔豆一夜之间便长到了天空那样高，杰克顺着豆茎往上爬，来到了巨人城堡。后来，他拿走了巨人会生金蛋的母鸡，并在被追赶的过程中砍倒豆茎，摔死了巨人。往上攀登，而在铁路的尽头，则有一个神奇的现代世界。这里的风景、植被、气候，尤其是这里的民众，全都与我们在非洲其他地方所见到的不同。我们进入的不是一个凉风习习的高原，而是一个热带花园。在本该是野蛮人赤身裸体、身上涂满颜料、手中长矛咔咔作响地相互撞击，并且一齐呜里哇啦地向部落酋长致意的这个地方，却有一种完备而复杂的政治体制。一个友善、穿着衣服、彬彬有礼和聪明的民族，在一位世袭国王、一个议会以及一种强大的封建制度统治下，共同生活在维多利亚湖与艾伯特湖之间这个土地丰饶、管理得井井有条的君主国里。其中，有20多万土著能读会写。还有10多万土著已经皈依了基督教。这里有一个法院，有摄政者、大臣和贵族，还有一整套常规的本地法律和审判制度；这里有纪律，有勤劳，有文化，还有和平。事实上，我都禁不住要问问自己，全世界还有没有别的哪个地方像这里一样，那些关心黑人利益者的梦想和希望虽然经常为结果和残酷的现实所嘲弄，却仍然实现了这样一种幸福的局面呢。
这里有3种彼此独立的势力，其中每一种都很强大、很仁慈，并且共同统治着巴干达人巴干达人（Baganda），指居住在乌干达中部和南部、说班图语的黑人。这个民族中的大众。首先是皇权，它属于世俗权力，是科学、公正而不可抗拒的一种势力；其次是本国政府和封建贵族，它们尽管已经不再胡作非为，却仍然保持着影响力；再次就是一个规模几乎无与伦比的教士阶层。在英国政府的保护之下，由于不会受到外部势力的威胁或者内乱的煎熬，该国的小皇帝已经逐渐长大，变成了一位性格温和、受过教育的成年人。他统领着身边的政府官员，掌管着政务会议和议会，还会到那座巨型茅草大教堂里去做祷告。这座大教堂高高地耸立在纳米伦贝山上。国王手下的封建贵族，虽说权力得到了巩固，但同时也受到了约束，不能再残暴、无节制地滥用权力，并且得到了一种外部势力的引导，因而都能做到各司其职。该国的民众呢，由于刚从不久前的苛政和混乱中解放出来，因而都既乐于学习，也乐于服从。他们当中有一大批虔诚的基督教徒，都在孜孜不倦、任劳任怨地辛勤工作着；这些人虽然属于不同的民族、不同的教派，却都拥有一颗共同的慈爱之心，年复一年地呵护着民众的精神需求，强化着民众的社会和道德观念，并且提高着他们的教育水平。
该国的所有阶层中，全都弥漫着一种由性格天真与淳朴所带来的优雅、礼貌之风。一种煞费苦心地来表达友好之情的仪式，会消除旅人一路上感受到的那种单调与沉闷。谦恭而不显奴媚、不失自尊的态度，与他们受命行使的职权相得益彰。当地土著表现出了一种渴望求知的急切之心，表现出了一种高度遵纪守法的精神和善于模仿的本领。其次，乌干达这个国家，从头到尾就是一座美丽的花园，当地民众的主食，几乎可以毫不费力地种植出来，而且差不多所有作物都可以在这里种植，非但品质要比其他地方更加优良，种植起来也要比其他地方更加容易。即便是来自西印度群岛一些最佳岛屿上的种植园主，也会对此处土壤的肥沃大感震惊呢。到处都种着棉花。橡胶、剑麻、大麻、肉桂、可可、咖啡、茶叶、古柯、香草、橙子、柠檬和菠萝，都是自然生长出来的，或者是一经引进，便生长得蓬蓬勃勃。至于我们英国的田园作物，倘若拿到乌干达来种的话，完全就会长得繁花遍地或者果实累累，让他们乐开怀的。听起来，这里难道还不是一个世外桃源吗？大家不妨亲自前来游历一番，更仔细地看一看这个地方。
夜幕就要降临的时候，头等轮船“克雷门特·希尔号”已经平稳、顺利地驶过了维多利亚湖的北角，带着我们抵达了恩德培的码头。这艘轮船，是用一位著名的非洲探险家的名字命名的。刚从卡韦朗多而来的游客第一眼看到的，就是数百名土著所形成的那种壮观场面，他们全都身着干干净净的白色长衫，并且显得庄重而自然。在登岸的地方，已经修建了一座像是亭子的建筑。来到这里的，有商会的代表（这个商会，其实只有寥寥几位欧洲人）、来自果阿人果阿人（Goanese），原指生活在印度西南部和阿拉伯海滨的印度果阿邦人及其后裔，19世纪殖民时期有一部分果阿人来到了非洲。社区的代表，以及印属殖民地里数量庞大的商人所派出的代表。我坐在一辆由2匹骡子拉着的轻便马车上，来到了总督府，站在一条宽阔的、装有防蚊纱窗的走廊上，我就能好好地审视一下这幅真正欢乐的景象了。总督府的四周，长满了最美丽的花草树木。越过一片蓝紫色、紫红色、黄色和深红色的花海，以及一片宽广而平坦的绿色草地，就是维多利亚这个伟大的湖泊，而它所有的美，也便呈现在我的眼前。地平线上的峰峦和岛屿，此时刚刚开始沐浴着夕阳，泛起了红晕。空气和煦而凉爽。若非这幅画卷看起来实际上更具英国特色的话，我们还会以为这里是里维埃拉里维埃拉（Riviera），南欧从意大利拉斯佩齐亚沿地中海到法国戛纳的一带，是著名的海滨避寒胜地。呢。我们一定都觉得，这里真是宜人得令人难以置信啊。
这里的确是好得令人难以置信。我们很难相信，这样一个迷人的地方，竟然也存在着一些有害的方面。不过，我们在东非保护国看到的种种现实，也更是乌干达的现实情况。在这里，表象和现实之间的对比，甚至还要更加惊人，更加严酷呢。在光鲜亮丽的面具之下，恩德培还有其险恶的一面。这些欢快地装点着并使湖上景色变得丰富多彩的岛屿上，几年之前都还生活着大量的人口。可是，如今这些岛屿却都变得荒无人烟了。每一位白人，似乎都感受到了一种无以言表的压抑感。伤口没法愈合，抓痕也会溃烂。在这里住到第三年的时候，哪怕是一处小小的伤口，也会变成一个久拖不愈的脓疮。一个人今天还觉得好端端的，可明天就会在没有任何明显原因的情况下染上疟疾；由于疟疾是一种尤其会久拖不愈的疾病，因此到第三次或者第四次发作之后，通常就会发展成为黑水热黑水热（blackwater fever），恶性疟疾患者突然发生的一种急性血管内溶血并发症，表现为血尿和高热，通常都非常严重。亦译作“黑尿热”。。在恩德培那个人数不多的欧洲人社区里，最近就有两人因为忍受不下去而自杀了。正如我在前面谈到东非保护国时所指出的那样，不管是因为海拔太高，是因为赤道地区炎炎骄阳的直晒太厉害，是因为蚊虫太多，还是由于某种更加难以捉摸的原因，这里似乎都在郑重其事地表明，白人无法在这些美丽的地方永久生活下去呢。
恩德培的总督府
许多人都提出说，不要再把恩德培当成行政首都，而应当把政府所在地重新迁回坎帕拉去。可是，将官署和最近才修建起来的房屋迁到另一个地方去的费用，既完全超出了乌干达保护国微薄的财力范围，也不在乌干达保护国最紧迫的需要之列。更何况，恩德培在环境卫生方面，近来也已经有了巨大的改进。那些给这里如画的风景增添了无限色彩的灌木和树林，都被人们无情地砍伐掉了；而说来也怪原文为拉丁语：　mirabile dictum。，砍掉以后，蚊子和那种会让人染上嗜睡症的采采蝇，也随之消失了。居民区两侧的0.5英里以外，全都是一进去就很可能要命的小树林；不过，如今居民区里还是相当干净的。
此外，对于欧洲人而言，该国普遍不卫生的环境，并非只是局限在恩德培这一个地方。这种情况，在整个乌干达国内广为蔓延，只是程度稍有差异罢了；因此，坎帕拉自然也无法幸免。最后，还有一个性质不同的原因，最终定会让我们根本不可能再将帝国政府迁回坎帕拉去。乌干达是一个土著国家。我们之所以能够成功地统治该国民众，很大程度上在于这样一个事实：　我们是通过本地政府来进行统治的。倘若与最高行政当局相距太近，让本地政府觉得无所适从，那么本地政府的独立性与自然特性就算不会全部丧失，也很有可能丧失掉其中的一大部分。
作为在一个几乎还不为人知的地方新建起来的据点，恩德培自然也呈现出了许多的显著证据，表明这里已经取得了进步。湖滨的缓坡之上，全都是一栋栋漂亮的别墅，并且每一栋的四周，都环绕着一座长势葱郁的花园。这里建有一座极好的高尔夫球场，而这里的社交界也非常活跃，令人愉快。这里的一切，都由锡克教士兵守卫着。该国有两个连的锡克教士兵，一个连位于恩德培，另一个连则驻扎在坎帕拉。他们完全不乌干达
受当地的任何势力所左右，构成了格莱斯顿格莱斯顿（William Ewart Gladstone，　1809—1898），著名的英国政治家和经济学家，曾作为自由党人4次出任英国首相（1868—1874、1880—1885、1886及1892—1894）、4次担任英国财政大臣，被誉为英国历史上最伟大的首相之一。先生过去所称的帝国权力之“运动肌肉”。我一向都很敬佩印度的锡克教徒，无论他们是在军营里当兵，还是在田间地头劳作。但是，不知道怎么回事，每当看到他们笔挺地站在步枪旁边，在距旁遮普邦6000英里以外的地方为了英国的利益而站岗时那种优雅的军人身姿和头巾下那种凝重的面容，却总是给我的眼睛和想象力增添了一种力量。他们都是从锡克军团里精心挑选出来的志愿兵，都很喜欢乌干达，对他们来说，这里的太阳可不像印度国内的太阳那么毒辣，所以他们长得都很壮实。在这里，他们什么都不需要就能生活，因而可以把自己的双倍薪水积攒起来，然后带上一笔钱回印度去，并为自己在海外服过兵役而感到自豪。要是将来出于开支方面的考虑，或者是因为想要让保护国的军队实现完全同质化，从而解散或者撤走这两个连队的话，那么，那些作出此种决策的人就要承担起责任了，而这种责任，却是没有几个人愿意与他们分担的呢。
就兵力而言，目前英国在这些地区的实力是无可匹敌的。没有人能够与之相抗衡。不过，如今已经出现了一个新的对手，而我们也没法否认这一点。乌干达的蚊虫，正在护卫着该国。情况看上去甚至像是这样：　白人的到来，以及由于白人到来而日益增多的运动和活动，唤醒了这些强大的小东西，让它们施展出了自身邪恶的力量。可怕的螺菌扁虱已经开始在道路上大量滋生，就像一个个小小的拦路贼，并且目前几乎没有哪种预防措施能够确切地来对付它们。这种扁虱，是一种肮脏不堪、呈土褐色的生物，大小和样子都跟一颗被压扁了的小豌豆差不多。扁虱叮咬一个已经受到感染的人之后，它们本身并不会感染上螺菌热，也不会将这种疾病直接传染给其他的人。在大自然一种尤其恶毒的安排下，这种传染并不是通过第一代扁虱来进行，而是通过第一代扁虱繁殖出来的成百上千的后代来进行的。因此，病毒便会以一种无法估量的级数扩散。尽管这种热病并不致命，但病情发展过程中却极为疼痛，而其后遗症也令人觉得很痛苦。感染之后，会出现5轮或6轮独立而连续的发烧，期间病人的体温可能会升到107度此处是指英美人常用的华氏度（Fahrenheit）而非摄氏度（Celsius）。两者的换算关系为：　华氏温度（℉）＝摄氏温度（℃）×9/5＋32。因此，这里的107℉就相当于41.7℃。；过后，患者又会得上一种面部神经瘫痪症，从而会暂时性地影响到患者的视力和听力。一条又一条道路，都被人们宣布已经滋生了此种祸害；一位又一位官员，也在从一地到另一地执行公务的过程中被这种祸害所击倒。唯一可靠的预防办法，似乎就是摧毁所有的旧茅屋和旧营地，然后在道路沿线兴建起一系列正规的、得到了恰当维护并且消过毒的石结构客栈，使得旅行者可以在里面避一避，躲过潜伏在路上的危险。这件事情，我们日后必须做到才行。
不过，还有一种可怕得多的阴影，笼罩在乌干达保护国之上。1901年7月，坎帕拉教会医院里的一位医生注意到，一种神秘的疾病出现了8个病例。6个月之后他报告说，布武马岛上已经有200多位土著因为此病而丧生，而且还有几千人似乎也已经受到了感染。这场瘟疫，迅速蔓延到了维多利亚湖滨的所有地区，而且致死率令人震惊。没有人说得清，这场瘟疫来自哪里，或者是由什么引发的。所有的治疗方法都不管用，因而似乎只要得上了这种疾病，就会必死无疑。虽说人们马上开始进行各种各样的科学调查，但在很长一段时间内，却没有得出任何结论，而在此期间，这一疾病则如火随风势，在维多利亚湖沿岸地区和湖中岛屿上不断蔓延。到了1902年年中，因为患上“锥体病”，或者此后即被人们称为“嗜睡症”的疾病而死亡的人数，据报告已经超过了3万人。当时这一疾病仍在向四面八方迅速蔓延，同时也没有出现找到什么治疗办法或者预防措施的迹象。这些受感染地区的所有民众，似乎都劫数难逃了。
1903年4月28日，受英国皇家学会这个机构委托来调查“嗜睡症”的布鲁斯上校宣布，他认为这种疾病是由一种锥体虫引发的，而那种锥体虫，则是由一种叫作“须舌蝇”的采采蝇通过叮咬，从一个人传播到另一个人身上的。“嗜睡症”似乎只在滋生有这种采采蝇的地区出现，这一事实为他的理论提供了强有力的支持。滋生须舌蝇的地带，也可以精确地划定出来，而人们发现，这一区域很少会延伸到有水之地的一两英里以外。我们完全想象得到，这一消息使得欧洲人无法再自以为不会感染“嗜睡症”，从而在白人群体里引发了巨大的恐慌。几乎每一个人都曾在某个时候被采采蝇叮咬过，但“嗜睡症”是否确实是通过这种须舌蝇来传播，却仍属未知之数。况且，维多利亚湖滨所有的地方都滋生着大量的采采蝇，要想把它们全部消灭掉，似乎是不可能做到的一件事情。那么，该怎么办呢？
布鲁斯上校的发现，一度让所有的预防和限制措施几乎全都陷入瘫痪了。于是，这场灾难便肆无忌惮地横行开来。到了1903年年底，报告的死亡人数超过了9万，而维多利亚湖滨地区的人口也在迅速减少。整座整座村庄里的人，全都死光了，过去曾以开垦程度很高而著称的布索加，也有大片大片的地区再次沦为了森林。染病的人体弱无力，幸免于难的人恐惧无比或者漠然视之，使得猎豹的数量突然大增。这种凶猛的动物，便开始无法无天地捕食活着的人、垂死的人，连死尸也不放过。
人们焦虑不安地展开了全方位的进一步调查，结果表明，采采蝇广泛地存在于各个地区。人们发现，在布索加内陆地区，在许多河流的河岸上，在“艾伯特”与“艾伯特·爱德华”这两个湖泊岸边的沼泽里，这种“死亡使者”全都成群结队，在等待着去传播那种致命的疾病。它们只需等到某个感染了病菌的人来到这里，便可以把自己武装起来，然后发挥出致命的威力。艾伯特湖之滨以及上尼罗河流域的好几个地区，很快便变成了新的疫病中心。乌约罗出现了成千上万的死亡病例。到1905年年底时，在爆发瘟疫的各个地区，死亡人数总计达到了20多万；而这些地区的总人口，从来都没有超过30万呢。
到目前为止，如果说哪个地区的死亡人数下降了，那也不是因为这种疾病的致命性有所降低，而只是由于当地居民全都死光了，因而可能感染这种疾病的人数减少了。布武马在几年之前还是所有岛屿中最繁荣的一个，当时有3万人口；可如今呢，岛上却只有不到1.4万人了。塞塞群岛塞塞群岛（Sesse group），维多利亚湖西北部的一个群岛，由大小不一的15个岛屿组成，西起卡通加河口，向湖中延伸达80余千米。亦译“锡斯群岛”。当中，有些岛屿上连一个活人也没有幸存下来；而其他一些岛屿上，少量残存的土著已经到了这种疾病的晚期，留在那里奄奄一息、苟延残喘，他们就代表着那里曾经热闹喧嚣的人口。
“我们原本预料到，”身为乌干达总督的H.赫斯基·贝尔勋爵如此写道，“尽管黑人无法理解疾病通过昆虫这种媒介来传播的理论，但维多利亚湖周边乡村无可否认的死亡率，应该会令他们逃离这片疾病肆虐的土地，到内陆一些更卫生的地区去，躲开这种正在让成千上万人丧生的瘟疫。然而，有一种离奇的宿命论，似乎已经让这些土著斗志尽失，因此，在哀叹命运悲惨的同时，他们似乎已经几近漠然地接受了死亡。”贝尔勋爵在这一问题上为我提供了许多的宝贵资料。
科学这位“警察”尽管姗姗来迟，刚刚来到这出悲剧的现场，可此时却正在追踪着许多汇集起来的线索。一是对疗法以及此种疾病的起源进行治疗性调查，二是对采采蝇的滋生地、习性、危险性和生命周期进行昆虫学研究，三是采取了雷厉风行的行政措施。如今，这些方面都在坚定地向前推进着。人们对这种疾病的了解逐渐深入起来。抗击“嗜睡症”这种疾病，就像打倒一个吸血鬼一样。要想让它的疾病魔咒发挥出作用，有下述5个独立的条件，必须同时具备才行：　水、灌木、树林、采采蝇（须舌蝇），以及一名感染者。缺少其中的任何一环，魔咒就解除了。不过，倘若任由它们联合起来，那么这一地区所有人的毁灭，就只是一个时间的问题了。
如今，乌干达政府正在实施一种建立在充分理解了这些事实基础之上的政策。维多利亚湖沿岸那些地区中，比如恩德培、穆永约、里彭瀑布、法吉奥等地，都在通过砍掉树木、清除灌木，并在这些地方种上茁壮茂盛、速生的香茅草，来将采采蝇赶跑或者彻底消灭掉。香茅草一旦牢固地扎下根来，就可以自行挡住其他植物的入侵。凡是无法将湖滨的采采蝇消灭掉的地区，就必须把居民全都迁走。让所有人口都迁离故土、搬到新的地方去，并且通常都是在他们不愿意的情况下进行搬迁，这样一种非凡之举，实际上在去年年内，就已完成。这一搬迁举措，将该国政府从迥然不同的角度来规范巴干达人生活和自由的那三股巨大的力量联合起来，从而得以一举完成。
但这并不是说，维多利亚湖滨地区就必须永远荒废。受到病毒感染的采采蝇，在很短的一段时间内（有的人说是2天，有的人说是11个小时），就不会再携带毒性，无法再传播病毒了。一旦这种疾病在人口中根除，健康的人就可以返回这里，即便再遭到采采蝇叮咬也不碍事了。而另一方面，我们也不能指望，死亡率在不久的将来会有明显的降低，除非某种可以应用于大范围内的疗法能够完善起来。因为如今仍然有成千上万的人受到了感染，因为正是隔离、护理和怜悯之情这些方面，构成了文明社会对这一疾病的现有对策。
然而，有一个方面是最重要的。这就是，我们一定不能失去信心。目前正在许多实验室里进行的、由科赫教授科赫教授（Professor Koch），指罗伯特·科赫（Robert Koch，　1843—1910），德国医学家，“微生物学”方法的始创者，曾获得诺贝尔医学和生理学奖（1905年）。他根据自己分离致病菌的经验，总结出了著名的“科赫原则”，使得19世纪70年代到20世纪20年代成了发现病原菌的黄金时代。他在1897年后对“嗜睡症”进行了研究，发现其传播媒介是采采蝇。领头的研究工作，随时都有可能发现一种根本性的治疗方法。通过目前正在大力执行的行政措施，我们相信，受到感染的人与未受感染的采采蝇之间、受到感染的采采蝇与未受感染的人之间那种致命关联，将会有效地得到阻断。我们不能不更加深入地去了解采采蝇。这种毫不起眼的黑色马蝇，在不仔细的人看来，除了翅膀叠合得很整齐，像一把闭合的剪刀，而不是在背上向两侧展开之外，原本与其他没有危害的蝇类并没有什么区别；可如今，人们却开始用一种警惕、锐利而冷酷的眼光来看待它们了。它们的天敌是什么？它们带来的危害有哪些？哪些条件是它们生存所必需的？哪些条件对它们来说又是致命的或者不利的呢？国际委员会的委员们都围坐在绿色的桌子前，讨论着它们。许多表情严肃的人，都在耐心地通过显微镜观察着它们；许多忙碌的政府官员，正在搜索整个中非地区，要把它们的分布情况在图表上标示出来。在它们的周围，人们正在不屈不挠地精心织起一张大网。此外，在这场奇怪而不可调和的战争当中，人类又有没有可能找到盟友呢？水中有可以消灭蚊子的鱼类，空中有捕食蝇类的鸟儿，地上则有以气味或者自身的生存驱赶、危及某些特定昆虫生命的植物。就像采采蝇惯常的那样，它们会在风平浪静、闪烁着微光的水面之上、在芦苇和灌木丛的上方、在树木悬伸出来的枝条底下，会在那些地方继续生存多久呢？要知道，须舌蝇可是一种贪新念旧的昆虫呢！原文为拉丁语：　Glossina palpalis contra mundum！
总督与巴干达人在一起
我在描述乌干达的富庶和美丽的过程中，并没有试图去掩盖那里存在的种种危险。这里的土地具有严酷的反差，这里有着巨大的发展潜力，这里流行着可怕的疾病，这里的肥沃多产与死亡威胁势均力敌：　这些方面，都可以用比我在此能够记录下来的更多的事实和例子来加以说明。不过，大英帝国必须亲自参与进来，保护巴干达这个信任他人、温良顺从、聪明智慧的民族，使之免于陷入危险当中，这是肩负了一种多么重大的责任，承担了一种多么神圣的职责啊！那些危险，不管起因是什么，都是与我们的到来同时出现的。而且，与此同时，请让我们确信，秩序和科学终将获得胜利，而“约翰牛”约翰牛（John Bull），英国人的绰号。1727年，苏格兰作家约翰·阿布斯诺特出版了讽刺小说《约翰牛的生平》，其主人公“约翰牛”是一个头戴高帽、足蹬长靴、手持雨伞的矮胖绅士，为人愚笨而且粗暴冷酷、桀骜不驯、欺凌弱小。随着小说风靡一时，“约翰牛”也逐渐成了英国人自嘲的形象和绰号。也终将真正成为他们这个阳光明媚且种有致命龙葵龙葵（nightshade），一年生草本植物，喜生于田边、荒地及村庄附近，广泛分布于温带至热带地区，叶中含有大量有毒的生物碱，须经煮熟后方可解毒。亦译“颠茄”“夜影树”等。注意，此处的“花园”无疑就是指乌干达这个英属殖民地。的古怪花园的主人。第六章坎帕拉之行第六章坎帕拉之行抵达恩德培两天之后，总督便把我带到了坎帕拉。新旧两个行政首都之间的距离，大概是24英里。一路上，路面虽然没有铺筑，但由于经过的都是坚实、平整的砂岩，它们几乎都被雨水侵蚀得非常平滑了，因此除了少数几个地方，汽车完全可以通行，而自行车也是一种非常不错的交通工具。然而，由于当时的乌干达政府还没有如今那种效果很好、定期往返的公务汽车，因此通常的办法就是乘坐人力车。这种人力车装有像自行车上那种轻便的轮子，前面由1个人在两条辕杆之间拉着，后面还有3个人推着。坐在上面，我们就能舒舒服服地每小时走上6英里多的路。
人力车夫都身穿白色的短上衣，头戴红色的帽子，显得很整洁，他们每拉上8英里远，就会进行轮换。他们都有自己的行事方式。从旅行者坐到人力车上、车夫们开始干活的那一刻起，他们就发起了一种始终都在变化但全然无休无止的对唱。这种对唱，就算是让他们变得上气不接下气，无疑也是有助于让他们打起精神的。“布噜噜呣，”后面推的人叫道；“呼吗，”前面拉的人应道。“布噜噜呣，”推车的人又叫道。就这样，一遍又一遍，周而复始，持续上很久的时间。这种轮流应和之声，全都有各自的意思，要是坐在车上的旅行者很重，或者车夫们知道旅行者不懂他们的语言，那么车夫们常常就不会把这种声音的意思正确地翻译给旅行者听。前面我所引述的“布噜噜呣”，是指“铁在木上”；而其意思就是，尽管欧洲人的力量和本领如铁，但无论怎样优越，倘若没有土著们的辛勤劳动和坚韧耐力这样的“木头”，也是没法前进的。带着种种如此无可非议的情绪，就没有人会有怨言了。不过，即便是这样的应和之声，在重复了一遍又一遍之后，也会变得没有意思，因此在听了半个小时的“布噜噜呣”和“呼吗”之后，我便不得不问这些歌唱家，能不能设法安安静静地把我们送过去。他们尽量满足了我的要求，但我也看得出，他们很不高兴。因此，过了一会儿，出于同情心，同时也是为了加快前进的步伐，我便撤销了刚才的那道禁令。于是，他们便用一种新的、更复杂的形式，高高兴兴地重新合唱起来。
在某种程度上来说，巴干达人的礼仪达到了隆重的程度。哈里·约翰斯顿勋爵哈里·约翰斯顿勋爵（Sir Harry Johnston，　1858—1927），英国探险家、植物学家、语言学家和殖民地行政官员，曾担任乌干达总督，是19世纪末期“瓜分非洲”运动中的关键人物之一。曾经称他们为“非洲的日本人”，这一美誉他们完全是当之无愧的。如果我们在英国的一条马路上对某个陌生人说一声“早上好”的话，对方十有八九会吃上一惊，然后流露出一种戒心重重的样子来；可当两名巴干达人相遇的时候，一旦走到听得见对方声音的地方，他们便开始相互打上招呼了。“您怎么样啊？”其中一个人会叫道。“我是什么人，用得着你来打招呼啊？”另一个人回答道。“尽管我地位卑下，可是我胆子大呀。”第一个人回答道。“可你得先说说你自己怎么样啊。”第二个人接着说。“还是蒙您赏光，给我荣耀更好哇。”第一个人回答道。这样说着的时候，他们已经彼此擦肩而过，只来得及表示一下帕提亚人帕提亚人（Parthian），古代里海东南部帕提亚地区的一个民族，他们曾在希腊化时代（塞琉西帝国）结束时占领了从两河流域至青藏高原西部边境的地区，建立了帕提亚帝国（也称安息帝国），成了西南亚霸主。的那种殷勤了：“荣耀是我的，我应当珍惜啊”，以及一声音调优美、拉得很长、表达出满足和好意的颤音“啊——啊——啊”，渐渐地消失在远处，使得我们分不清，这两个人当中究竟哪一个境况较差，而哪一个更见多识广。为了提醒读者小心，我还必须说一句，前面引述的这种对话，并非是种一成不变的惯例。两人所说的话，会根据当时的情况而变化无穷原文为拉丁语：　ad infinitum。；不过，上面的对话也足以说明这些路边的礼节了。
假如你们希望让一个巴干达人十分高兴，那就只需要说上一声“韦依沃利”（Way wally）。它的意思有点儿像是一声极为真诚的“干得好”。坎帕拉的巴干达族武士
一旦说出这句能够产生神奇效果的咒语，这句话所针对的那位土著，就很可能会在你们面前跪下来，合拢双手并左右摇摆，仿佛是在弹奏一架六角手风琴，同时脸上始终洋溢着一种极其善良、情不自禁的笑容，并且喉咙里发出“啊——噢，啊——噢，啊——噢”的声音，等于是在说：“我实在是太高兴了。”一个人向另一个人下跪，这种做法与我们的观念是格格不入的，因此倘若看到有人这样做，我们就会觉得很不舒服。但我们可不要认为，巴干达人这样做，含有某种奴性或者表明他们具有某种奴性。这只是他们的礼貌罢了，除此之外，别无他意。而且，你们一旦习惯了这种做法之后就会明白，他们似乎也并未因此而失去什么尊严。唯一的结果，就是他们会赢得你们的心。
从恩德培到坎帕拉的那条道路，都是在景色怡人的乡间穿行而过。道路两侧，人们刚刚种下了两排橡胶树，而在这两排橡胶树的后面，则是一片片宽阔的棉花地，其中的棉花开着黄色的花朵，或者挂着粉白色的棉桃，煞是好看。乌干达种植出来的“美国高原棉”，在曼彻斯特市场上的价格，实际上比美国原产的还高呢。在乌干达的绝大部分地区种植这种作物，几乎没有什么自然条件上的困难。这方面要想获得巨大的发展，涉及的只是一个组织和资金的问题罢了。
不过，我已经忘记，我们是在通往坎帕拉的一路上迅速前进，而此时也几乎看得到那座城市了。只能说是差不多看得见，而不是完全看得见；因为说实话，从来都没有人看见过坎帕拉呢。旅行者看得见那里的政府办公楼和住宅区，它们全都整整齐齐地建在一座小山上；旅行者看得见国王的王宫及其手下大臣们的宅邸，它们全部建在另一座小山上。而在第三座、第四座或者第五座小山上，旅行者还会相继看到新教大教堂、天主堂，以及白衣传教会白衣传教会（White Father），天主教下属的一个教派，因派中教徒全都身穿白衣而得名。坎帕拉达乌迪国王手下的鼓手
在坎帕拉观看战舞表演
（前排从左至右：　詹金斯上校、丘吉尔先生、达乌迪国王、赫斯基·贝尔勋爵）
礼拜堂。不过，虽说坎帕拉是6万人的家园，我们却永远都看不到它的全貌。整座城市都深深掩藏在无数的香蕉树叶之下，香蕉树既能遮阴，又为城中居民提供了食物，而城中居民的小屋，便密密麻麻地散布其中，完全被香蕉树叶遮住了。
当地人开始出来迎接的时候，我们离这座“花园城市”还有3英里远。然后，我们便在身穿白色长袍的巴干达人的夹道相迎中，走了1/4英里远。这些巴干达人是各个部落的酋长召集起来的，全都鼓着掌，以示欢迎。最后，我们乘坐的人力车队来到了路边的一个小丘之下，小丘顶上有一座用结实的象草象草（elephant grass），一种多年生、丛生的大型草本植物，原产非洲，目前我国也有种植，是一种优质的饲用植物。别称“紫狼尾草”。建成的凉亭，非常漂亮，像是用一根根细长光滑的藤条，根据某种古怪的工艺编织而成似的。国王率领手下的贵族，用一种威风八面的阵势，沿着一条到处都是人来人往的小路，从上面走了下来。乌干达国王（或称“卡巴卡”）达乌迪·切瓦是一个举止优雅、模样出众的小男孩，当时年仅11岁。他衣着朴素，只披有一袭镶着金边的宽松黑袍，头戴一顶镶有金边的白色小帽。簇拥在他身边的，都是该国“摄政委员会”的委员；而站在国王右边的，则是该国首相阿波洛·卡格沃，他是一个模样威武、果断坚毅的人，身穿一件镶有金边的深红长袍，袍子上还有许多闪闪发光的装饰品，挂着几枚英国颁发的军功章，以及一枚“圣米迦勒和圣乔治勋章”圣米迦勒和圣乔治勋章（the Order of St. Michael and St. George），英国于1818年开始设立的一种骑士勋章，是用中世纪后期基督教两位圣徒兼骑士制度的发起者，即圣米迦勒和圣乔治的名字命名的，颁发对象为“在女皇陛下的殖民地出掌机要官职者，以及向皇室在帝国的对外事务上提供服务的人士”。。
在前往坎帕拉的路上
我们一一握手，然后被领入凉亭，在藤椅上坐下来，一边交谈，一边享用着甜甜的果冻。达乌迪国王此时正在接受一位英国导师的精心辅导，所以既听得懂英语，也能说流利的英语。不过，在这种场合下，他似乎有点儿腼腆，除了用一种小声而可爱的长音回答几句“是的”或者“不是的”之外，就没有多少话可说，因此，这次正式的接见活动，很快就结束了。
金贾和基奥加湖之间的道路
那天下午，一直都在举行庆典活动；因为乌干达专员必须宣誓就任总督，他是不久前刚被擢升到这一职位的，然后还有一场阅兵活动，有大约500～600名模样精干的士兵参加，打头的就是驻扎在坎帕拉的锡克连。直到太阳开始西斜，我们才到皇家山上去谒见国王。达乌迪国王在国会厅里接见了我们。在这栋巨大的、建得非常美丽的茅屋里，聚集了大约70位酋长和巴干达贵族。年幼的国王坐在宝座上，手下的臣民则围在他的身边，或者站在他的前面。国王给我们赐座，让我们坐在他的身边；首相阿波洛·卡格沃则向我们解释说，巴干达人想让我们看一看一位酋长宣誓效忠国王的仪式。随即，一位身材最魁伟、神情最庄严的议员便走到屋子中央，脸朝下匍匐在地，说出了一连串表示效忠的誓言。几分钟之后，他站起身来，开始挥舞手中的长矛，同时一直都在吟诵自己的誓言，直到变成一副神情异常激昂的模样。最后，他又猛地冲出议会大厅，到外面去杀掉国王的敌人。过了一会儿，待那人平静、沉着而令人敬佩地回到议会大厅里之后，我才根据他脸上那种愉快的笑容以及周围那帮人的开怀大笑，意识到他这一切都“只是假扮出来的”，而这场仪式也只是一种表演，目的就是提起我们的兴趣。
这件事情很值得我们注意，因为它表明巴干达人正在极其迅速地告别自己的过去。他们已经开始嘲笑过去的自己了。20年前还具有严肃和敬畏意义的那些仪式，如今则被这个正在反思的民族重现出来，其精神与考文垂的市民复兴葛黛娃夫人葛黛娃夫人（Lady Godiva，约990—1067），据传为古时英国考文垂统治者利奥夫里克伯爵（Leofric the Dane）的妻子，为了阻止丈夫向百姓征税而与丈夫打赌，赤裸身躯骑马走过城中大街，仅以长发遮掩身体；假如人民全部留在屋内、不偷看的话，伯爵便要宣布减税。后来，诚实的百姓果然全都躲在屋内没有偷看，因而利奥夫里克伯爵信守诺言，宣布全城减税。裸骑前行的精神在很大程度上是相同的。第二天进行的战舞表演，情形也是这样。参与表演的那2000～3000人，全都裸着身体，绘上战时的油彩，随着节奏激昂的鼓点和粗犷刺耳的音乐狂热地冲来冲去，一举一动都认真严肃得很，甚至达到了极度兴奋的程度。然而，几分钟过后，他们却又开始腼腆地相对而笑，并且像演员站在幕前那样向我们鞠躬，首相则发表了讲话，说明这种舞蹈本来是以前时势不好之时的一种盛大活动，此次是为了我们才进行表演。事实上，由于那些士兵都已经变得很不习惯于携带武器，因此找得到长矛来当武器进行表演的士兵，还不到总数的1/10，其他士兵则只好带着棍棒或者其他的道具来表演哩。
其中有一名士兵，全身都用一种很可笑的方式绘满了油彩，腰间还绑着一根绳子，坎帕拉的战舞表演
“队伍里最勇敢的人”
坎帕拉的战舞表演
被其他两位士兵抓着。这一情景，甚至增添了一丝喜剧的风格。我们得知，此人是“队伍里最勇敢的人”，其他士兵不得不拉住他，以免他过早地冲出去战斗。要想描述出这些古怪表演中弥漫着的那种实在有趣、令人愉快的气氛，或者衡量巴干达人对此种表演所持态度中隐含着的那种知识上的进步，可不是一件容易的事情呢。
国王在自己的王宫里招待我们喝茶。那是一栋很舒适的欧式建筑，虽说很小、很朴素，但装修得相当好，墙上还挂着许多我们熟悉的英国画作，以及维多利亚女王和爱德华国王的肖像。他渐渐地克服了自己的腼腆，告诉我说，他最喜欢足球，并且数学已经学到“最大公因数”这一步了。每次听到“最大公因数”这个词，始终都会让我想起那种令我厌恶的上学经历呢。他可以用坎帕拉的白衣传教团
英语写出一封非常优美的书信来，能够娴熟地驾驭一匹合适的小马驹，日后很可能会成为一个受过良好教育的、有学问的人。总而言之，在非洲的心脏地带，在那么多的野蛮习俗、那么肮脏的环境和层出不穷的暴力当中，能够看到这样一个彬彬有礼、有着安宁文明的岛屿，真不啻为一种令人极感欣慰的奇观呢。
第二天，又举行了一场无休无止的朝拜活动。我在前面已经说过，坎帕拉隐藏在许多小山坡上广泛分布的香蕉树叶之下。每座小山上，都有各自特定的居民，有着各自特定的目的。每个不同的基督教传道团，都拥有一座属于自己的山头，而在艰难困苦的往昔岁月里，人们也并不认为基督教徒在传教活动中用马克沁机枪马克沁机枪（Maxim gun），世界上第一种真正成功地以火药燃气为动力的自动武器，由英籍美国人海勒姆·史蒂文斯·马克沁（Sir Hiram Stevens Maxim，　1840—1916）于1883年发明。来做帮手有什么不妥。然而，要说是传教士导致了12年前令乌干达不得安宁的那种长期冲突与连年战乱的话，就太不公平了。法、英两国势力范围之间的分界线，也是天主教徒和新教徒之间的分界线，这种巧合，给现实当中那种激烈的政治纷争赋予了一种宗教的色彩。这些问题，如今都已经彻底解决了。一个英国天主教差会来到了这里，使得民族间的竞争与宗教上的差异不再让人们相互怨恨下去了。一个稳固的政府成立起来，使得人们对乌干达未来的所有疑虑都打消了，从而让那些忠心耿耿地从事着一项高尚事业的人，彻底消除了他们之间的冲突。非但不同的基督教差会本身之间和平相处，连乌干达政府也没有以戒心重重、不友好的态度来对待传教事业，而是十分关心这种意义重大的宗教服务。差会以前一直在为当地民众提供此种服务，且现在也日日如此，因而到处都形成了和谐良好的关系。坎帕拉英国天主教差会里的儿童

出于职责，我爬上了一座座小山，努力让自己深入了解坎帕拉传教工作的具体情况。这种工作，包括了德育活动和社会活动的所有形式。除了无需进行宣传的精神上的工作，传教士们以前还担负着开创该国整个教育体系的重任，并且如今也仍在维持着该国的整个教育体系。他们兴建了许多优秀的学校，因而如今有成千上万的年轻巴干达人正在接受教育，学习用他们自己的语言进行读写。全国星罗棋布地设有许多下级传教点，并且每个下级传教点都是教士们从事慈善活动、传播天主教义的中心。该国还开设了多家优质医院，里面有业务娴熟的医生、护士或者修女护工，全都与所有传教团体有关联。其中最大的一座医院，隶属于英国圣公会传教会，它就是一个范本，说明了为热带地区的土著所建的医院应该是个什么样子。除了这些方面，如今还正在增加技术教育，而在这个方面，我们希望乌干达政府能够进行合作。我还不曾听说过，世界上有哪个地方像这里一样，传教士的影响力与传教事业发挥出了如此良好的效果，也不曾听说过哪个地方取得了比这里更加重大的成就呢。
在英国圣公会传教会总部所在的纳米伦贝山上，人们用极其原始的材料，修建了一座确实非常精美的大教堂，上面带有3座高耸而别致的茅草尖塔，而且，这座教堂也差不多是乌干达境内唯一一座能够让人看出一丝丝建筑表现艺术的建筑。11月20日下午，就在这座大教堂的影子之下，我出席了一所高中的开学典礼。这所高中，是为那些学识已经超出了现有学校教学范围的学生开设的。一大批身着盛装的听众，其中既有当地土著，也有欧洲人，把一个大房间挤得满满当当的。学生们集中在一起，坐在地板上，他们全都是些身着白衣的年轻人。达乌迪国王和阿波洛·卡格沃勋爵坐在讲台上，阿波洛·卡格沃勋爵自己就有5个儿子在这所学校上学。典礼由总督主持。主教发表了演讲。学生们诵唱了英语歌曲和赞美诗，音调悠扬，节奏舒缓。看到墙上挂着大英帝国的地图，意识到这一切全都出现在距维多利亚湖西北角不远的地方，可真是令人惊讶呢。
从坎帕拉到该国目前设在维多利亚湖上的港口穆永约，有8英里远，我们坐在人力车上，走过了这段路况颠簸的行程。穆永约本身只是比一座码头稍大那么一点儿，还有几座小屋罢了，不过，这里却是一个很好的范例，说明了砍掉灌木和森林之后产生的良好效果。已经清理干净的那些地区，蚊子和采采蝇全都消失得无影无踪了，因而1年前还属于一个死亡陷阱的地方，如今则非常安全、卫生了。人们目前正在制订计划，准备在湖边稍远一点儿、距坎帕拉仅有5英里的地方新建一个港口，而待这里通过一条单轨铁路与该国首都连接起来（日后必定会是这样的）之后，贸易业将会如雨后春笋般不断增长起来，这一点就是不言而喻的了。
纳米伦贝大教堂内景
隶属于乌干达海军的“威廉·麦金农勋爵号”这艘威名赫赫的舰艇，正在等候着我们一行人。于是，我们登上这艘舰艇，驶出了平静如镜的湖面，穿过一列由许多秀美小岛所组成的群岛。虽说这些岛上的风景一处比一处诱人，但它们全都因为“嗜睡症”肆虐而变成了荒岛。一整天，我们都是在这些风平浪静的水域中航行，而到了傍晚时分，金贾的灯火则引领着我们，到达了此次航程的终点。我们都会情不自禁地钦佩，说斯皮克斯皮克（John Hanning Speke，　1827—1864），英国驻印度军队军官兼探险家。他曾深入非洲大陆，寻找世界第一长河、属于古埃及文明摇篮的尼罗河的源头，结果却在非洲腹地发现了维多利亚湖。真是运气好，竟然令人兴奋地发现了尼罗河的源头。维多利亚湖的北岸有500个湖湾，而那些湖湾之间，根本就无从区别呢。除非到了距湍流只有几英里远的地方，否则普通的水手根本就感觉不到水流的动静。并且，尽管当时人们推测说，这么广袤的一个淡水湖里，应该会在某个地方有一个溢出口，而认为这种推测大有可能的支持者也众多，可实际上呢，探险家很可能搜索上1年的时间，也找不到这个出水口。斯皮克并没有这样做，而是一路划着桨，在湖中静静地漂流。然后，他在突然之间便听到了远处瀑布的低沉轰鸣声，而他所坐的独木舟呢，前进的速度也稍稍加快了一点儿，从而带着他来到了久久搜寻的、世界最神奇的那条河流的源头。
我们在金贾登岸的时候，天已经黑了，因而我看不清当地酋长和印度商人为迎接我们所做的准备工作，当地的印度商人，人数可不少哩。黑暗虽说令人觉得失望，但也让人有了做出胆大之举的机会，也就是我们经常发现英国军官随时准备去干的那种事情。在把我们的行李从轮船上卸下来搬到码头上去的过程中，一名背着东西的可怜苦力滑了一跤，一下子便掉入了下方漆黑一片的深水中去了。于是，政治部一名年轻的文职人员便理所当然地在黑暗中跟着纵身一跃，跳进了鳄鱼群中，将那名苦力安然无恙地救了起来。这一行为着实令人钦佩，此后也一直为皇家人道协会皇家人道协会（the Royal Humane Society），英国一个致力于促进救生干预的慈善组织，成立于1774年，起初叫溺水者营救协会（the Society for the Recovery of Persons Apparently Drowned），旨在对溺水者进行急救。所颂扬。我可不太肯定，给营救地位低下的土著生命的人如此高标准的荣誉和敬重的做法，会不会在非洲各地盛行起来。
金贾注定会在中非地区未来的经济中成为一个极其重要的地方。由于坐落在尼罗河流出维多利亚湖的那个地方，所以金贾同时位于维多利亚湖与艾伯特湖及苏丹之间那条最便捷的水路交通线上，也是一个拥有巨大水力资源可用的地方。再过几年之后，这个奇妙湖湾的沿岸，可能就会到处修建起一长排一长排舒适的热带别墅和威风凛凛的办公建筑，而整个尼罗河河谷里，也会挤满工厂和库房呢。这里的电力，足以轧完乌干达境内的所有棉花，锯完乌干达境内的所有木材，而且，这里自然也会建立起一个主要的热带产品交易中心。有了这些条件之后，若是因为如此古怪的一个名字而妨碍到了该市的发展，那就可惜得很了。用下游那道秀美瀑布的名字，把这里称作“里彭瀑布”要合适得多，而该市未来的繁荣兴旺，也将源自这道瀑布的力量呢。
从其本身来说，里彭瀑布也很值得一观。维多利亚湖湖面差不多与威斯敏斯特桥那里的泰晤士河面一样宽阔，尼罗河则从这个浩渺的湖泊里奔腾而出，气势磅礴地冲下一连串呈阶梯状、高达15～20英尺的陡崖，形成一道道平滑倾斜、令人头晕目眩、水色碧绿的瀑布。将整条河流利用起来，让尼罗河在驱动一台涡轮机之后，才开始它那趟漫长而有益的通往大海的旅程，会是一件相当容易的事情。很有可能，世界上再也没有哪个地方，可以用如此少量的砖石修建起一条大坝，拦住如此巨大的水量了。在瀑布上方修建两三道短短的、从一个岛屿架到另一个岛屿的水坝，就可以用不可思议的微小代价，让维多利亚湖的湖面（其面积超过了15万平方英里呢）整体逐渐地抬升六七英尺。这样，就会极大地增加可用的水力资源，可以让卡韦朗多湾里的水体变深，从而让吃水量大得多的轮船也可以进出此湾，并且，最终还会让整个湖面维持在一种统一的高度，使得许多有如沼泽般泥泞的前滩地区要么变成清澈的湖水，要么变成干燥的陆地，从而有益于人类并消灭掉无数的蚊虫。那些前滩地区，由于受到降雨的影响，原本是时而没入水下，时而又露出湖面的。里彭瀑布（尼罗河的源头）

当我们看着里彭瀑布那奔腾汹涌的水流，努力去计算虽说完全属于现代科学技术能够加以开发利用、可如今却在白白浪费掉的巨大水力资源时，乌干达的问题又会用一种新的形式，在我们的心中浮现出来。这种水力资源，全都属于国家。它应不应当交给私人去开发呢？而另一方面，一个政府倘若不准备自己动手的话，又有多久的权力去阻止别人行动呢？这个问题，在英国差不多所有的大附属国内，都以各种各样的形式呈现出来了。但在乌干达，支持自然资源国有并且要由国家来进行开发利用的观点，却似乎是用一种最强大、最可怕的阵势呈现出来的。乌干达是一个土著国家。我们不能将它与其余那些白人人口已经超过本地人口的殖民地相比，也不能将它与那些居民全都是游牧野蛮民族的殖民地相提并论。与之相对应的，是印度一些大型的本地邦，在那些邦里，大英帝国的权力是以当地亲王及其手下官员的名义实施的，并且经常也是经由这些人的手来实施的。
将外国人的思维和本地的人力结合起来而形成的一种政治体制，通常都会得到本地居民中绝大部分人的高度拥护，因为在他们长久以来早已习惯了的方方面面，他们都不需要去面对各种突如其来的、武断无常的改变。不过，这也涉及了所有的行政事务，具有某种程度的复杂性和微妙性，而那些较简单、较不成熟的体制，则不具有此种复杂性和微妙性。在这种情况下，不可能有太大的空间来促进和推动普通的商业企业向前发展。拼命挣钱的商人，虽说极其适应欧洲或者美国那种非常激烈、非常混乱的竞争性生产，但一旦进入一个土著国家平稳而从容的发展过程中，他们就会变成一种很不协调、甚至是非常危险的角色。巴干达人不管是在精神方面还是在物质方面接触到现代化的赚钱方式或者现代的赚钱者，都是不会有什么好处的。倘若一个人只是为了公司的利益而工作，并且仅凭财务业绩来进行评判的话，那么等他来到中非地区的阳光下之后，往往就会找不到应对当地土著的最佳办法；因此，任何商业企业倘若突如其来地闯入乌干达这个森林之国和花园之国，各种各样的困难和麻烦就会接踵而至。并且，即便是这些机构让该国发展得更加迅速，所得收益也不会归于乌干达政府和乌干达人民，不会用于去扶持新的产业，而会落入国外各式各样的人的腰包当中，这些人除了关心纯粹的商业利益，根本就不关心这个国家的命运。我这样说，并不是在提倡武断地将所有私有资金和私人企业全都拒之于乌干达的国门之外。私有资金和私人企业在乌干达无疑还是存在许多机会的，只要加以谨慎引导和严密监管就行。不过，该国的自然资源还是应当尽可能地由政府本身来进行开发，即便这样做可能会让政府承担许多新的职能，也该如此。
的确，我们很难找到一个条件比乌干达更加有利于实地检验国家社会主义这种制度的国家了。这里的土地非常肥沃；这里的人民既爱好和平，又勤劳节俭；这里的各个阶层之间，并没有什么巨大的差异。在这里，一种主食就能满足全体人口的需要，并且这种主食几乎无需人类动手，就能自行生产出来。这里没有欧洲的那种既得利益集团来挡路。没有哪个地方的政府在规范和引导民众活动时的权力，会比乌干达政府在这方面的权力更加强大，或者说更加广泛。该国统治者在知识方面的优势，是占据支配地位的。他们对于土著民众的掌控，差不多是通过全方位来实施的；除了世俗当局（包括本地当局和帝国当局），这里还有传教士向常规的国家机器输入了人道主义关怀和道德上的诚信而产生的精神影响和教育影响呢。
欧洲社会主义者所面临的第一个、可能也是最大的一个难题，就是选择什么样的统治者，来把一个共产主义社会所不可或缺的、种种极其可畏的权力加以委托。如果只需提出要求，我们就可以从附近一颗行星上获得所需的某个生物种族，且这种生物在道德、科学、智慧和力量方面都明显具有广泛公认的实际优势，那么这个难题就会不复存在，而我们就可以平静从容地等待着普选作出的决定，而不用管普选具有什么样的利弊了。不过，由于没有这种造化，所以如何选举统治者，以及选举出来之后如何约束或改变统治者这个问题，就依然是政治领域里的首要问题。即便是到了如今这个时代政府的职能一般都被限制在适度的自由放任主义范围之内，情况也是如此。
然而，在乌干达，这种难题却并不存在。该国的统治阶层是由一个外部大国指定的。这个大国与乌干达相距遥远，并且从其发号施令的适应性来看，这个大国对巴干达人来说，也像威尔斯威尔斯（Herbert George Wells，　1866—1946），英国著名小说家，尤以科幻小说创作闻名于世。他在1895年出版《时间机器》一书后成名，随即又发表了《莫洛博士岛》《隐身人》《星际战争》等多部科幻小说。他还是一位社会改革家和预言家，著有大量关注现实、思考未来的作品。《星际战争》一书中的“水母型火星人”，就是最经典的一种火星人形象。先生笔下的火星人在我们看来那样具有优越性。英国政府在人事方面，是绝对公正的。各级官员领取自己的薪水，仅此而已。他们的工作永无止境，除非该国的情况有了进步，该国的人民有了满足感。英国政府会根据这种标准，也只会根据这种标准，来对官员们的工作进行评判。官员们没法通过其他任何一种方式，来让自己获得认可，或者获得名望。他们在行使职责的过程中，还会进一步受到一个上级机构的约束。这个上级机构，是在该管理阶层中专门任命的，而其本身又要对一个民主选举出来的议会负责。在这根层层控制的完整链条上，没有哪个环节存在出现贪腐、篡权或者总体效率低下的空间。
显然，就该国公民的生产性活动而言，我们可以把更大的权力委托给国家，而不应当授予私人雇主。欧洲列强中的公民，都已经接受了他们有服兵役来保卫祖国、抵抗外部攻击的义务这个事实。由于巴干达人没有这种苛刻的强迫观念，因此他们的最高义务，就是耕作和开发好他们生活的这片美丽土地。如果我们希望在一种人道和正直的基础上，将该国全部人口的勤勉节俭精神科学地组织起来，并将他们所有的劳动成果都用于他们自身的富裕与进步的话，那么我们就会发现，其他任何地方的条件，都不可能好过目前乌干达现存的那些条件。
无论如何，进行这样一种实验可能都是值得的，条件就是，只能把这种实验当成是更加全面地应用社会主义原理的一种序幕，而在有些地区，人们却认为，完全有必要普遍应用这些社会主义基本原理呢。
第
七
章

『
徒
步
之
旅
』第七章“徒步之旅”现在，读者必须真正来看一看地图了。到此时为止，我们已经乘坐过火车和轮船，利用了现代交通运输的所有威力和迅捷，一路前进。要说我们横跨过什么荒无人烟之地的话，那也是坐在火车车厢里经过的。我们那台火车机车的轰鸣之声，惊扰到了狮子，而我们在短程游猎过后，最终也还是回到了铁轨上。不过，在里彭瀑布，我们却放开了手脚，不再死死地抓住机车不放了。蒸汽，连同蒸汽的所有作用，都被我们抛在脑后。我们打算与火车“脱离关系”，并且在没有了大型轮船乘坐的情况下，划着我们自己的一艘小艇，到一片广袤无垠的湖面上去转悠一会儿。若是回头往蒙巴萨去的话，那么3天的行程就可以走上900英里的路。若是继续往前的话，那么3天里能够走上40英里远，就算是运气很好了。此时回头的话，行程会既快捷，又轻松。到了一个星期之后，若是再想返回去，可能就是一件不可能做到的事情了。继续前进，就意味着我们要经历很多的艰难困苦。
各地都在砍伐森林，修建通往非洲内陆的道路。我们已经沿着一条从非洲东部通往中部地区的道路，走了差不多1000英里远。英国还在平时和战时费了很大的力气，修筑了从遥远的非洲北部南下的另一条路。那条路线，从亚历山大港到开罗，从开罗到瓦迪哈勒法，从瓦迪哈勒法到柏柏尔，从柏柏尔到喀土穆，从喀土穆到法绍达，再从法绍达到冈多科罗，差不多长达3000英里，一路上都有火车和汽轮通行，算是畅通无阻。不过，在金贾和冈多科罗两地的驿站之间，还延伸着一片宽阔的、没有连通起来的区域，全都是人迹罕至的茫茫荒野和丛林，旅行者在横跨和穿越这个地区的时候，必须费尽九牛二虎之力，一步一步地前行，并且一路上始终都困难重重，危险不断。而现在我们要横跨的，正是这个地区。
在尼穆莱到冈多科罗的半路上留影
（里德上尉、马什先生、戈尔迪博士、奥姆斯比先生
威尔逊上校、丘吉尔先生、迪金森上尉、皇家工兵部队的费斯伯恩中尉）
从维多利亚湖到艾伯特湖，两地之间的直线距离是200英里左右，并且全都是下坡路。维多利亚湖所处的海拔，比英格兰那些海拔最高的山峰还要高。从这个巨大而高高在上的内陆海洋出发，尼罗河河水一路奔腾而下，流经3500英里后，最终注入了地中海。而流向艾伯特湖的这一段河道，就是尼罗河的第一段，也是最陡峭的一段。艾伯特湖会给我们留下深刻的印象，只是没法与维多利亚湖相比。此湖绵延100多英里，所处海拔则达2300英尺。因此，尼罗河在刚一开始的那200英里流程里，就像一个年轻气盛、毫无远见的人那样，耗掉了本该推动它庄严前行的那种动力中的1/3。不过，这种高达1200英尺的大幅落差，本身却是经历了两个短暂的步骤才实现的。在里彭瀑布的下方，有一个长达30英里的急流滩，而在默奇森瀑布的上方，又有一个规模相同的险滩。这两个倾斜的险滩之间，则是一条又长又宽的河道，以及平坦广袤的基奥加湖，从而形成了一条优良的航道。
因此，我们从一个大湖前往另一个大湖的这趟旅程，便分成了3个阶段。首先是进行了3天的跋涉，穿过森林，抵达卡金杜，也就是维多利亚尼罗河在流经急流滩之后，开始能够通航的那个地方；然后又坐了3天的独木舟，沿着尼罗河而下，横渡基奥加湖；最后是从基奥加湖西端开始，走上5天行程，抵达艾伯特湖。过了这个湖之后，再坐上4天的独木舟和用汽艇拖着的铁皮小帆船，我们就会来到尼穆莱，白尼罗河上的险滩即从此地开始。然后，从此地出发，再跋涉个七八天，我们应该就会看到冈多科罗的苏丹汽轮了。这样，在20天之内，我们会行进大约500英里。要是换作乘火车和轮船的话，经由蒙巴萨和苏伊士返回伦敦，恰好也只要这么久呢。
11月23日一大早，我们一行人便开始了这趟旅程。通过徒步行进，从一个营地来到另一个营地，是普通的中非官员日常生活中司空见惯的一件事情。他们都是“徒步行进”，就像布尔人是“乘坐牛车迁徙”似的。这是一种众所周知的情况，他们经常会走上几个星期，有时甚至还会走上几个月呢。这些官员都已经学会把10天的“徒步”想象成我们在国内到苏格兰那样远的距离，而把20天的“徒步”想象成不到巴黎那样远的行程。“徒步”一词，本身是个斯瓦希里词汇，源自阿拉伯语，意思是指“远征”，以及这种远征所涉及的一切。其中，包括旅行者本人、所有同伴，以及旅行者携带的所有东西，比如食物、帐篷、步枪、衣物、厨师、仆从、护卫和脚夫，但尤其是指脚夫。由于没有蒸汽这种动力相助，所以脚夫就成了其中最重要的因素。这种衣衫褴褛、扛着东西蹒跚前行的脚夫，既是旅程中的一个组成部分，也对旅行者可以前往哪里构成了制约。没有脚夫的话，旅行者就会寸步难行。而有了脚夫之后，如果一切顺利的话，旅行者一天就可以走上10～12英里路了。脚夫能够扛动多少东西？他们扛着东西又能走多远？这些问题，既决定着旅行者的预期，同时也决定了旅行者的最终命运。
每天早晨，脚夫都被分成多个小组，每组差不多20人，并且每个组都有一名工头。所有物品也进行了粗略的分配，每名脚夫平均应当扛差不多65磅重。每一批脚夫动身之后，下一组脚夫就会赶紧跑向下一堆行李，然后尖叫、推搡上15分钟的时间。体格最强壮的脚夫，都径直去扛那些样子显得最轻的行李，然后被那个模样阴森森却很健谈的工头赶开了；体格最弱的脚夫呢，则无力地在一堆有如大山般的行李旁边唉声叹气，直到工头大致公平地进行了分配，这一组脚夫才会带着阵阵难以形容的大声呼号启程——这种呼号，就是在向灵魂证明和诉说，他们决心完成这一天的旅程啊。
趁着别人正在不完善地解决这些问题的时候，我与总督及工兵部队的一名军官向里彭瀑布走去。这道瀑布，距总督府不过0.5英里之遥，因而空中充斥着瀑布的轰鸣之声。尽管这道瀑布在高度和水量上都只属中等规模，但瀑布的样子，还有瀑布周围的环境，却会给人留下深刻的印象。维多利亚湖的出水口或溢流口，被一道天然的壁垒，或者说一道黑黝黝的石梁封上了，而石梁上有两个或是破损或是被水侵蚀而成的大缺口，使得湖水可以泄出。通过这两个大缺口之后，尼罗河便一跃而下，随即变得雄伟壮观起来，河面宽达300码，开始了自己的航程。倘若站在那道石梁的背后，一个人的眼睛会与维多利亚湖那波光闪闪的湖面差不多持平呢。而就在你的脚边，准确地来说，就是在1码开外的地方，一道宽阔、倾斜而碧绿的湖水向下猛泻而去。下面就是水花四溅、泡沫横飞的急流，被许多参天的大树包围着，以及一座座深潭，时不时还有体型巨大的鱼儿在阳光下跃出潭中。我们一定花了3个小时，一边观赏瀑布，一边反复考虑利用和控制这道瀑布的那些计划。这么多的水力资源被白白地浪费掉了，这么有利的一个位置竟然闲着，我们竟然没有掌握这样一种能够控制非洲自然力的方法，这只会让我们感到困惑，只会激发出我们的想象力。要是让古老的尼罗河跃入一台涡轮发电机之后才开始其漫漫航程的话，该是多么美妙的一件事情啊！不过，还是回到我们的旅程上来吧。
脚夫们此时已经走出很远了，因此我们必须在正午如火的阳光之下动身，跟上他们才行。乌干达总督及其手下的官员，都必须坐船返回恩德培去，于是我在这里跟他们道了别，祝他们好运，最后看了一眼在我脚下若隐若现、轰鸣不断的里彭瀑布，然后就爬上河岸的斜坡，向森林深处走去。那条天然的小路，从尼罗河畔通往东北方向，进入了一个起伏不平、森林密布的地区。小路两边象草茂密，高达15英尺。各个峡谷里，里彭瀑布附近的森林景致
都生长着许多的参天大树，它们笼罩在行人头上，并且与一层层鲜花盛开的爬藤植物缠绕在一起。小路的左右两侧，到处都有林中空地，因而在原本晦暗的林中洒下了一片片灿烂的阳光。小溪交汇之处的附近，美丽的蝴蝶在翩翩起舞。各种各样的鸟儿，在林中飞翔。丛林里到处都有野兽出没，因为丛林里各种植物茂密交织，完全是野兽的天堂。我认为，凭着自己的双脚，手持拐杖，沿着这些神秘的小路，在如此美丽、同时又危险重重的环境里行走，并且认识到自己真真切切地身处非洲的中心地带，距皮卡迪利大街皮卡迪利大街（Piccadilly），英国伦敦的一条街道，以其时髦的商店、俱乐部、旅馆和住宅而著称。或者蓓尔美尔大街蓓尔美尔大街（Pall Mall），英国伦敦的一条街道，以俱乐部众多而著称。遥远得很，这本身就是一件非常令人兴奋的事情呢。
我们的第一段行程，走了差不多14英里，而由于我们动身的时候，已经到了一天中很炎热的时候，因此在我看来，走这么远也就够了。一路上，我们一会儿上山，一会儿下山，一会儿下到一个昏暗的森林峡谷里，一会儿又沿着烈日炙烤下的一个山坡蜿蜒而上。有一段时间，我一直都在希望，拐过一个角就能看到营地，后来也终于抵达了。营地里有两排绿色的帐篷，以及一座很大的“茅舍”，或者说“客栈”，它有英格兰的谷仓那么大，屹立在一片很合宜、很整洁的空地上。这些“茅舍”就是在非洲旅行时的一大特色，而我们经过的那片领地的酋长尽职尽责，还煞费苦心地对这些“茅舍”进行了极为精心的打扫和整理。不久之后，他就带着各式各样的礼物，出现在我们的面前。阿苏亚附近的棕榈树
“英王非洲步枪团”里有警卫站岗的“茅舍”
他的两名仆人拉来了一只又瘦又高、咩咩直叫的黑面绵羊，那只羊的尾巴很肥，大如南瓜。其他的仆人则带来了一只只母鸡、一罐罐牛奶，以及一篮篮又小又圆的鸡蛋。酋长是位身材高大、模样精干的人，脸上带着迷人的微笑，一举手、一投足都具有该国典型的优雅之态，用一种既端庄又友好的态度向我们致意。
他为我们准备的这座“茅舍”，框架是用竹子搭成的，中央用一排呈“丫”字形的树干支撑着，有一个高耸的尖顶，上面铺着厚厚的象草，而墙壁则是用芦苇编织而成的。非洲的“茅舍”在刚刚建成的时候，地板都是非常平整、非常干净的，到处都铺有新鲜嫩绿的灯芯草。“茅舍”内部一般都被巧妙地分隔成了不同的房间，整个主舍则通过能够遮风挡雨的走廊，与结构同样并不坚固的厨房、办公室相连。事实上，它们证明当地土著具有很高的社会性知识和品味，因为他们能够利用周围丛林中的植物，以一种几乎令人难以置信的速度修建出这种“茅舍”来，而走进这种高耸、阴暗、凉爽而空旷的“茅舍”内的一个房间，躺到地板上用灯芯草铺就的那张柔软的床上，并且还有至少不是很热的饮料可喝，那种感觉，就会让我们觉得在赤道地区的骄阳之下步行所经历的种种艰辛，都是值得的了。然而，“茅舍”却是旅行者应该当心的一个奢侈场所，因为建成超过1周的时间之后，“茅舍”就会变成无数昆虫的安乐窝，其中有许多昆虫都是已经核实的害虫和毒虫。因此，凡是在旧的“茅舍”或者废弃的营地里睡过觉的旅行者，几乎都会毫无例外地染上螺菌热哩。
“徒步旅行”的经历，给我们带来了一种圆满感，以及一种洋洋自得的超脱感。大家必须在一天之内“走”上那么远的路，而待大家“走完”这段路程之后，一天的工作也就干完了。这是一种非常简单的进度，让人不会产生出更多的要求或者更多的欲望。每天清晨，通常都是日出前1个钟头，“英王非洲步枪团”就会吹响起床号。每个人都在烛光中匆忙穿好衣服，在黎明到来之前的昏暗中吃完早餐。帐篷被拆下，而脚夫则奋力扛起自己的东西。接下来，便是开始前进。走路是一件平淡无奇的事情。在乌干达，没有哪种方式会比每天徒步走上12～14英里的路更能让人保持身体健康的了。不过，要是旅行者不愿那么辛苦的话，也有别的选择。那里有我们在上一章已经说过的人力车，这种交通工具虽然让人觉得安逸，却很乏味。那里还有轿子，是由6个身材不一的脚夫用头顶着前进，他们会时不时地换换姿势，猛地一震便将轿子换到肩膀或者换回头上，令人泄气得很，因此这种前进方式完全就像听起来那样不舒服。乌干达境内没法喂养矮种马，或者说，至少目前乌干达还没有喂养矮种马。不过，该国的警察总长正准备进行一项实验，看究竟能不能喂养这种马，因为他坚信，只要真正细致地做好畜舍管理，由畜舍主人自己具体实施，就能让矮种马在这里兴旺繁衍起来。旅行者雇到骡子的可能性更大，但骡子仍然不是一种好的交通工具。在“徒步行进”的最后一段，即前往冈多科罗的路上，我们就带了一匹骡子，有人说它肯定会在半路死掉；不过，我们却把它照料得不错，因为它的身体和精神状态显然都相当好呢。
营地
但是，在中非地区的所有行进方式中，最好的一种还是骑自行车，无论这一点看上去会多么令人讶异，事实都是如此。在旱季里，灌木丛中穿行而过的那种小路，都会被当地土著踩踏得很平整，因而路面状况非常不错。就算这种小路只有2英尺宽，即便是小路两边都生长着最茂密的丛林，并且几乎在行人的头顶合拢起来，自行车也能一路轻快地通行，用飞快的速度，嗖嗖地穿过草丛、掠过两边逼近的灌木。尽管每骑上几百码远，尖利的岩石、松散的石子、小溪小河或者陡峭的山丘就会让人不得不下来推着自行车走，但我们通常还是完全能够保持每小时7英里左右的速度。想一想这种速度意味着什么吧。从我的亲身经历来看，我认为骑自行车的话，在乌干达通常每天都可以走上25～30英里的路程，并且，只要脚夫们跟得上，那么整个行程就可以达到原来的3倍左右，而每位白人官员的公务活动半径，也会相应地增大。
我遇到的那些英国官员，几乎全都已经拥有并用上了自行车，并且，连当地的酋长们也开始购买自行车了。不过，要想让普及自行车的计划发挥作用，还需要在所有的交通干线上，每隔30英里就修建一座石结构的、经过了消毒、能够防蚊防虫的客栈，并且形成一个良好的体系才行。这样一种发展，将会极大地保护白人官员的身体健康，让他们更好地履行职责，因而具有重大的意义。要是我本人在来乌干达之前就了解到了这种办法具有种种好处的话，那么我就能够在该国游历更多的地方，并且只需利用这种简单的办法，将旅途中的每段行程都增至3倍，让脚夫们提前1周出发去扎营、隔上很久才储备一次吃的就行了。那样的话，我就不会只从维多利亚湖前往艾伯特湖，而是可以在同等的时间之内，考察完托罗托罗（Toro），乌干达西南部的一个王国，属于乌干达联邦成员。托罗人说班图语，居住在鲁文佐里山脉东侧、艾伯特湖和爱德华湖之间的高原上。那片土地肥沃、人口密集的高原，下到塞姆利基河塞姆利基河（the Semliki），非洲中部的一条河流，发源于爱德华湖北端，先向北流，再折向东北，绕过鲁文佐里山脉西麓，注入艾伯特湖。那个美丽的河谷里，从头到尾横渡整个艾伯特湖，并且游遍鲁文佐里山脉的周边山坡了。真是应了这样一句话：“但愿年轻时知道……就好了！”
不过，无论用什么方式前进，我们的行程都是有终点的，而且，若是像我所建议的那样，大家在路上还要停下来吃早餐和休息的话，那么每到达一个地方，先行的人差不多早已把新的营地准备好了。在烈日炎炎的白天，大家都会在帐篷里或者更舒适的“茅舍”里休息，看看书，睡睡觉，直到黄昏时分。接下来，待太阳西斜之后，我们就会出来吸吸烟，说说话，而精力充沛的人没准儿还有时间去追猎一头羚羊，打上几只珍珠鸡或鸽子呢。
随着夜幕降临，嗡嗡乱叫、声音刺耳并且携带着热病病毒的蚊子也出动了。我们必须作好最彻底的预防，来对付蚊子和其他昆虫所带来的各种危险。我们会在一顶巨大的、完全用轻纱织就的蚊帐下面吃晚饭，蚊帐下面的空间，差不多有12立方英尺。白天里，我们都会打开被褥，并且用好好塞起来的蚊帐进行仔细防护，以防各种各样的毒虫钻进去。要是做得到的话，被褥用完之后，都应当装进铁箱子里呢。大家全都穿着防蚊靴，那是一种又长又软、一直绑到了臀部的皮革绑腿。我建议大家，千万不要直接往藤椅上坐，而应当先给椅子铺上一张报纸或者一个垫子，然后再坐上去。应当戴上帽子、头巾，有可能的话，还得戴上手套，并且带上一台刷刷作响的捕蚊器。这样，在一片狰狞而巨大的嗡嗡声中，大家就能相对安全地前进了。
除了这些方面，还有其他一些预防措施。大家绝对不能光着脚在地上走，无论地上有多干净，否则的话，一种叫作“小玩意”的可恶虫子就会钻进大家的脚掌里，然后繁殖出无数的后代，让大家的脚肿起一个疼痛得很的大包来。另一方面，穿靴子或穿衣服的时候，无论有多匆忙，都一定要把靴子或者衣服翻过来，瞅一瞅里面，以免其中藏有蝎子、小蛇或者一种极其可怕的蜈蚣。绝对不要随便把衣服扔在地上，而应当一脱下来就放进铁皮箱里，然后关紧箱子，否则的话，一群相当厉害、咬起来凶猛得很的东西，就会对着衣服乱咬一气。而最要紧的，就是要备好奎宁奎宁（quinine），一种从金鸡纳树及同属植物的树皮中提炼出来的抗疟疾药物，有退烧作用，俗名“金鸡纳霜”。！对于这些陌生国度里的永久性居民来说，任何药品都是没有太多效果的；这是因为，要么是由于他们产生了耐药性而使得药品的保护作用降低了，要么就是药物的剂量必须加大到令人无法置信的程度。可旅行者呢，由于只是在旅行途中路过，只会待上几个月的时间，故而有可能会因为这种极好的预防性药品而安全度过，得到极大的好处呢。至于如何服用，人们的意见并不统一。德国人热爱精确，即便是在最没有把握的事情上也是如此，因而会每隔七八天交替服用30颗。我们的方法则比较简单，就是每天定时服用10颗，从我们在塞得港出发的那一刻开始，直到抵达喀土穆为止。我们一行在整个旅程中，可没有一个人发过一天的烧呢。
我们第二天的行程，距离、性质与第一天差不多都相同，只是距尼罗河更近了。随着小路在幽暗的林中穿行，我们还会时不时地看到，左手边有一大片波光粼粼的河面。每隔一段时间，我们就会碰到一支支拉得很长、把基奥加湖与埃尔贡山之间那个肥沃地区的农产品运往金贾的土著商队，那一天就碰上了五六支这样的商队呢。没有哪个方面，会比这种处于早期的、发展潜力巨大的贸易业更能说明这里的交通状况亟须改善了。这种贸易业已经作好了发端的准备，并且正在那些蹒跚前行的脚夫头顶上，沿着灌木丛生的一条条小路，奋力前进着。至于其他地方，就是靠近河边的乡村似乎全都属于最密实、最难以通行的丛林，而丛林的深处既有居民生活，也有野兽出没。
然而，第三天上午，我们却来到了一片片“森巴”之中，那是当地农民对已经开垦的一小块土地的称呼。道路就夹在一个个生长着香蕉、小米、棉花、蓖麻和辣椒的种植园之间。在这里的布索加地区，与乌干达全国一样，香蕉也是一种主要的作物；由于这种水果一旦种植下去，就会自行生长和繁殖，无需人们来花费心思和气力，因此得到了那些目光短浅的土著的青睐，并且年复一年地为他们提供丰裕的食粮，直到某一年香蕉突然减产，爆发一场可怕的饥荒，世界才会恢复到那种严酷的平衡状态下去。
在步履沉重地走了12英里之后，我们便相对较早地抵达了卡金杜，因为我们是天还没亮就动身了的。小路引领着我们走出那片由香蕉叶子组成的密林，向下进入一片片更加开阔、阳光炽热的地区之后，尼罗河便呈现在我们的眼前。此时，它已经是一条大河，距其源头已有40英里，而距其入海口则还有近4000英里。河面差不多有1/3英里宽，清澈、深邃的河水滚滚向前，蔚为壮观，而两岸则绿树成荫，苍翠欲滴。由一艘叫作“维多利亚号”的小汽轮、一条铁船和两三条将树干挖空制成的独木舟所组成的“基奥加湖小船队”，正在那里等着我们；再经过一段漫长而热火朝天的时间，将行李装上船并将土著仆人全都集中到船上之后，我们便告别了第一拨替换下来的护卫人员和脚夫，开始在尼罗河上漂流了。
接下来的那3天，我们都是在水上度过的：　先是沿着维多利亚尼罗河而下，直到它注入基奥加湖，然后又横渡了这个风平浪静、清澈见底的湖泊。每天晚上我们都会上岸，住到由布索加族酋长们准备好的营地去，支起我们的帐篷，点起我们的营火，再撑起我们的蚊帐，而待暮色降临之后，雷雨就会在黑暗的地平线上到处肆虐，因为在一年当中的这个季节，雷雨是常有的事情。白天最热的时候，我们都是躺在那些巨型独木舟的底部，并用灯芯草和湿草搭成一个临时的顶篷，来遮挡毒辣的阳光。时不时会有一只奇怪的鸟儿飞过，或者更妙一点儿的话，我们还会听到一头河马在低声哼哼，它只会把鼻子探出水面，从而给漫长、闷热的旅行时光带来一丝丝的趣味。我们在路上还看到一块巨大的岩石，上面爬满了鳄鱼，起码也有12头。虽说我们刚开了第一枪，它们就一起跳进了水里，但这起码也让我们见识了一回真正动人心魄的壮观场景呢。
随着维多利亚尼罗河离基奥加湖越来越近，河面也越来越宽，形成了许多开阔的潟湖，而树木与丛林密布的河岸斜坡上，则生长着一片片犹如墙壁、连绵不断、密不透风的纸莎草，挡住了它们后面那片平坦、广袤的乡村，只能偶尔看到上方孤零零地冒出一座三角形的山顶，在远处呈现出朦朦胧胧的紫色。基奥加湖主体从东到西长约50英里，南北宽约11英里，但整个湖泊的面积和周长，却因一系列长长的“胳膊”，或者更准确一点来说，是因一系列长长的“手指”而大大增加了。这些“胳膊”或“手指”向四面八方延伸开去，但尤其是向北方延伸开去，形成了一条条水道，通往面积广大、位置不一的各个地区。所有这些水道里，甚至是基奥加湖中心的大部分地方，都长有芦苇、水草以及睡莲，因为基奥加湖正是第一个将尼罗河丰富的水量吸纳进来，有如海绵的大湖。虽说这些水道和湖水通常都有大约12英尺深，但水上漂浮着的水草和其他水生植物，却对航运构成了妨碍，而当暴风雨席卷北岸过后，那些由纸莎草纠缠在一起而形成的无数岛屿，连同它们上面的无数鸟类和兽类，便全都分了开来，在湖上东一座西一座地漂浮着，阻塞了人们所熟悉的水道，让船上的领航员摸不着头脑。
在漫长的一整天里，我们那艘颠簸不已的小汽轮，拖着后面那几条独木舟，就在哗哗的破浪声中穿过了这片奇妙的水域，时不时地拐进芦苇丛中一个宽度几乎不到12码的空处，然后马上又驶进一片开阔水面，并且经常得停下来，清理螺旋桨上缠着的、越积越多的水草。基奥加湖的中央，是一派风平浪静的广袤湖面，逐渐呈现在我们的面前。湖岸和芦苇都在远处逐渐隐去，整个世界便被浑然一色的蓝天碧水所包围，中间点缀着一条稀疏而鲜艳的绿色地带。时间在不知不觉中溜走，除了广阔的天地与灿烂的阳光，什么也没有留下。
在这一过程中，我们都必须小心谨慎地避开北岸，尤其是西北岸，因为那里的土著都还没有纳入乌干达治下，因而几乎所有的部落都很不友好。要想在这些禁区里去追猎大象是不可能的，尽管人们都说这些地区的大象自然多得很，而在这些地区上岸，去寻找食物或者补充燃料，也是很危险的，就算只是靠近岸边，也有可能招来达乌迪陛下那些尚未臣服的子民们一阵噼里啪啦的火枪射击，或者挨上他们掷出的一阵长矛呢。
姆努利风光
尼罗河在基奥加湖西北角的纳马萨利流出，然后沿着一条宽阔的水道一路流去。这条水道有1英里多宽，两岸仍然是一片片密不透风的纸莎草，而河中也仍然点缀着漂浮不定、由水草缠结而成的一座座小岛。乘坐汽轮再航行40英里之后，我们就抵达了姆努利。姆努利是一个典型的非洲村庄。它的重要性，在地图上比实地看上去更加明显。一个地名，倘若在图上是用巨大的粗体标注，因而引人注目的话，就会让我们想到一个人口密集、位置重要的大城市。然而，此时映入我们眼帘的，却是十几幢漏斗状的茅屋，周围则是阴暗的沼泽和迷宫般的芦苇荡，而沼泽和芦苇荡上，还有成群的蚊子在狂飞乱舞。虽说这里从陆地到船只可以航行的河道之间已经用木棍修建了一座码头，但通往这座码头的那条水道，却被一座漂浮着的水草小岛完全阻塞了，因此，我们只有先费尽九牛二虎之力，将水草拖到一边去，然后才能上岸。新轮换的一队“英王非洲步枪团”卫兵在这里等着我们，他们全都身着崭新的制服，军纪严明，好像此时他们是在奥尔德肖特奥尔德肖特（Aldershot），英国英格兰汉普郡的一个自治市，属于英国议会选区。执勤似的，并且，我们还换了最后一批新脚夫，他们都来自尼罗河北岸唯一一个友好部落。就在我们搭上了帐篷，将行李搬上了岸，做饭的篝火也开始燃起后，这400名手持长矛的野蛮人便将身上所穿的豹皮扔到一边，在苍茫的暮色中，裸身跳起舞来。
第八章默奇森瀑布第八章默奇森瀑布我们本来打算，一离开尼罗河在姆努利往北拐弯的那个地方，就径直越过此河，前往艾伯特湖畔的霍伊玛。这段行程经由马辛迪，其间需要进行4次徒步旅行。但是，关于默奇森瀑布无比秀美和神奇的种种传说迷住了我，因此在卡金杜上船之前，我就制订出了一个新的计划。我们派出善于长跑的人回金贾的电报局，在那里发了一个从坎帕拉到霍伊玛的电报，命令在霍伊玛等候我们的船队驶往艾伯特湖北端，到位于法吉奥的默奇森瀑布底下去接我们。往那里去的话，如今我们就需要行进5段路程了：　先是走上2段路程，到达马辛迪，然后再走3段路程，转而向北，往尼罗河而去。
从姆努利出发后，我们踏上了一条有点儿像是筑有围挡的小路，在低洼而荒芜的矮树和丛林中穿行。这个时节，那种厚实黝黑的棉花地因天气炎热而碎裂并变成了颗粒状，既不平坦，在上面骑自行车也感觉硬邦邦的；不过，一旦下起雨来，这种小路必定就会变得完全无法通行了。随着我们向西而去，乡间的面貌也在迅速变得美妙起来。基奥加湖南岸那种荒凉的平地已被我们抛在身后，而在一个有着许多小山和大树的地区，旅行者就会发现更多具有乌干达特色的景致了。到达马辛迪之前，我们再次来到了一片土地肥沃、风景秀美的土地上。波光粼粼的水潭掩映在苍翠的绿树丛中，水面上反射出一道道瑰丽的阳光。在一望无际、起伏不定的地面上，各个方向都耸立着险峻的陡崖和山岭。溪流淙淙，欢快地穿过岩石间，向下流去。不时出现的村庄里，在大片耕地上的香蕉树叶下，隐约可以看到金黄色的干草屋顶，而当我们这队长长的“徒步旅行者”在树下蜿蜒前行的时候，部落酋长和首领们则纷纷用一种郑重而古怪的礼貌态度，向我们这些陌生人致意。
随着海拔降低，天气也越来越炎热，即便是在清晨时分，太阳也火辣辣地晒着人们的肩头。到了上午10点，日头就极为毒辣了。只要路面仍是一块块黑色的棉花地，那么在这种路面上骑自行车，就很难说是令人愉快的，尽管有些地方勉强也可以骑一骑。不过，一路上景致的变化，正是随着地面的变化而出现的。此时的田野上，全都是鲜亮的红土，而那一条条由红砂岩形成的小路，在有些地方已经被雨水冲刷得像柏油马路那样光滑和坚实，上面闪烁着一层晶莹剔透的尘土。待到翻过形成基奥加湖与艾伯特湖之间分水岭的那些山脊之后，我便骑着自行车，几乎不用蹬踏就沿着逐渐下降的山坡，一口气滑行了4英里，进入了马辛迪。这个据点，也是一位税收员的住处，它环抱在一个宽阔的湖湾里，四周都是坡度平缓的小山，上面生长着一棵棵参天大树。这里的确是一个怡人的地方。这里有真正的房屋，全都屹立在高高的岩石平台上，屋里有一条条幽深的游廊，以及一扇扇装有纱窗的窗户。这里的道路，全都用宽阔的红色线条构成了一种醒目的几何图案布局。这里有两侧绿树成荫的街道，有种着怡人花草的山坡，有预先准备好的早餐，有真正的冷饮而非凉饮，有一所电报局，还有一叠《泰晤士报》。有了这些东西，一位探险家可谓是复乎何求，而命运之神哪里又还能赐予我们更多的东西呢？
此时，我们该向北而行，前往法吉奥的尼罗河畔，（而搬运工）要跋涉3段路程，每一段都差不多有16英里远。在前往霍伊玛的路上，人们本来已经做了一些准备工作，清理了道路两侧逐渐合拢的丛林，沿途建好了休息之所，好让我们的这趟旅程轻松一点儿。可是，由于我改变了计划，打乱了这些安排，因此在沿着新的路线前进时，我们就只能自己去清理路边长得太过茂盛的植物（那些植物，哪怕只有一个季度没人清理，也会把道路堵住的），并且只能住在帐篷和临时搭成的茅屋里了。所以，我们前进得非常缓慢，而营地也搭建得很简单。不过，一路上的奇妙景色，让这一切全都变得累有所值了。
我们花了整整1天的时间，才绕过霍伊玛森林的边缘，那里的植被之丰茂，简直是无法形容。我曾经在古巴和印度的热带丛林中旅行过，并且以前也经常赞美两地丛林中那种迷人却又危险的繁茂植被。不过，乌干达这些森林的壮观宏伟、植被种类和颜色之多样、丰富而灿烂的生机（到处都是植物、鸟类、昆虫、爬行动物和野兽）、森林规模之广袤，以及正在我们面前发挥作用的、各种自然进程令人敬畏的繁殖力，都让我以前形成的所有印象黯然失色，事实上还让我完全忘掉了以前的那些印象呢。在这里，旅行者会变成一个频繁地震惊于生生死死的观众，当然也有可能产生出一种神秘的厌恶之情。新生和死亡，都在无尽的范围之内奋力上演着。在这个光彩夺目的赤道贫民窟里，连参天大树也必须相互争夺生存的空间，细长的植物则向上伸展，仿佛在苦苦挣扎似的，朝着阳光和生命的方向生长着。地面上，也萌发出了许多势不可当的植物。每一个胜利者，原本都是踩着已经死去的对手正在腐烂的躯体，斗志昂扬地向上生长着，结果呢，却在半空当中遇上了另一种对手，被一丛丛寄生植物所纠缠，被一层层爬藤植物的鲜艳花朵所窒息，并且被一股股无休无止的藤啊蔓啊之类的植物所束缚、捆绑并交织起来。鸟儿像蝴蝶般色彩亮丽，蝴蝶则像鸟儿般体形巨大。空气中弥漫着飞虫的嗡嗡之声，脚下的土地则爬满了蚁虫。电报线正是穿过了这个植物迷宫，向北通往冈多科罗的。连电线杆上，也都发出了嫩芽呢！
我们一路前行，不断地随着大地的起伏而上上下下，一会儿在炽热如火的骄阳之下暴晒，一会儿又进入一片与世隔绝的幽暗之林，而小径则不时变成平整、宽阔、坚实的砂岩路面。在这里，我们还可以看到一队队正在前进的兵蚁。100码远的路上，可能就会有4拨这样的凶猛兵蚁拦路而过呢。它们排着整齐的阵势移动着，而一旦有了目标，就会立即变得不可预测和坚定不移。一条棕色的兵蚁带，可能有2英寸宽、1.5英寸厚，会横在你行进的路上。这条兵蚁带的两端，都消失在丛林的深处。兵蚁带无休无止地向前移动着，速度非常快；因为每只兵蚁，不管是在地上，还是在它们正在前进的同伴背上，都在飞快地向前跑着。这条兵蚁带的两侧大约1码开外，还各有一队负责保护侧翼的隔离蚁，而再往两边5码远的距离之内，则有许多不知疲惫、毫无畏惧的侦察巡逻蚁，在搜索着每一寸地面，检查着每一种东西。敌人若是被这群蚂蚁赶上，那就遭殃了。无论敌人体形多大，无论是哪一种敌人，只要被赶上了，马上都会遭到数量越来越多的蚂蚁攻击，其中的每一只蚂蚁，都会在其冷酷本能的驱使下，将强有力的颚部咬进敌人的血肉之躯，即便是头部已经与脖子分了家，也不会松口呢。
这支蚂蚁大军，深深地吸引了我。我情不自禁地要去拨弄一下它们。我用手杖轻轻地将蚁队分开，并把那一长条拥挤的蚂蚁带推离了它们的行进路线。蚂蚁们惊慌失措，乱成一团，并且变得极为愤怒。可它们还是一刻也没有停下来。很快，侦察蚁便爬满了我的两只靴子，急切地想要找到一个突破口，而到我回过头往手中的拐杖上看去时，手杖上早已密密麻麻地布满蚂蚁了。做了一个机智得可能会引起他人误解的手势之后，我便扔掉手杖，往后一跳，逃出了那个危险的包围圈，在远处一块巨大的岩石上找到了落脚之处。护卫队里的那名苏丹军士长是位优秀的黑人，操练时像英国近卫步兵团近卫步兵团（Grenadier Guards），英国的一支老牌部队，最初的主要任务是在战场上向敌人投掷手榴弹，故亦称之为“掷弹兵团”。因为该团士兵都身材高大、训练严格、作战能力强，因此多喻指精锐部队。里的士兵那样机敏，他的卡其布外套上还挂着一长串功勋带，看到我的样子后，他忘乎所以，咧开嘴巴大笑起来。不过，待我要求他把我那根扔掉的手杖捡回来之后，他就完全恢复了以前那种严肃的神态。那根手杖被我扔在地上，已经落入了那群大获全胜的敌人的虎口之中。然而，那名军士长忠心耿耿，是完全能够处理这种危机的。
我还要说一说一段令人遗憾的经历，是关于蝴蝶的邪恶的。这种飞翔着的精灵，以前我还从来没有看到过。每走一步，都有蝴蝶在我们面前炫耀自己的灿烂外表，它们的颜色和图案样式之多，简直令人难以置信。那里有凤蝶、豹蚊蝶、花蝶、玳瑁蝶、孔雀蝶、橙色尖翅粉蝶，它们起码都有12种新奇而明显不同的飞舞方式，许多蝴蝶的舞步甚至更加漂亮，但与我们英国的蝴蝶却毫无相似之处。它们或是在阳光之下，从一朵鲜花轻快地飞到另一朵鲜花上，或是在大树的阴影之下迅速掠过，或是聚集在路面上，吸吮松软土壤中蒸发出来的水分。蝴蝶可是一种很不讲卫生的捕食者，所以，只要是地上有什么腐烂的东西散发着恶臭，那么上面定然会招来一大群这种贪婪的昆虫。谁能想到，它们身披如此绚丽的盛装，却食用如此差劲的食物啊。我发现，有的时候它们会太过沉醉于此种“盛宴”当中，因此根本不需要网子，用手指就可以将它们轻轻捉住呢。
对于任何一个曾经努力去收集那些当时属于一般而如今却变得太过稀有和分散的蝴蝶标本的人而言，这种景象完全就是一种无法抗拒的诱惑。我拼命忍了一个星期，不是因为制作一张捕网不太容易，而是因为制作标本、将标本保存下来不太容易。直到我们从马辛迪出发并走完了第一天的路程之后，才有人告诉我说，从非洲把蝴蝶寄回国内有一个最好的办法，那就是将蝴蝶装进折叠得很整洁的三角形纸盒里，等回到伦敦后再去制成标本。于是，我们便用电报线和蚊帐制作了一张捕网，不待第二天天亮，我就全副武装好了。可说起来几乎令人难以置信，因为从那个时候起，在前往冈多科罗的一路上，除了默奇森瀑布附近，我们就差不多再也没有见到过一只真正漂亮的蝴蝶了。究竟是由于这些昆虫非常聪明、非常邪恶呢，还是因为我们离开了僻静的森林深处，我没有去深究。不过，事实终归是事实，我从乌干达的蝴蝶身上带走的，唯有种种挥之不去、机会无法实现的记忆罢了。
从马辛迪出发后，第一天的行程很漫长，脚夫们扛着行李，在日间的热浪当中喘息着，艰难前行。直到午后，我们一行的大部队才开始扎营，而落在后面的人则慢慢腾腾，直到黄昏才抵达营地。在此期间，当地土著就在我们的面前搭建茅屋，极其迅速而巧妙地用四周的象草和竹子搭起了一间空旷的餐厅，以及两三间相当不错的卧室。我们舒适地住在这两种简朴的茅屋里，宛如住在国王的王宫当中似的。我们第二天经过的森林稍稍稀疏了一点儿，但其中的灌木却还是同样茂密，同样交织纠缠在一起，蓬勃茂盛得很。日出前1个钟头我们就出发了，到8点钟的时候，我们已经爬到了维多利亚尼罗河河谷边那道高高耸立的石墙的墙头上。这里的海拔，可能比下面的平原总体高了600英尺，只有站在这里，我们才第一次纵览到了这个地区的风景全貌。四面八方都是一片广阔的植物“海洋”，一会儿在这里变成稀稀疏疏的灌木，一会儿又在那儿变成幽暗浓密的森林，并且随着地势而起伏，其中只是偶尔会露出几座岩石山顶。遥远的西北方向上，闪烁着一条长长的银色光带，在地平线上的薄雾中若隐若现，将艾伯特湖的远景呈现在我们的眼前。这样一种美景，照相机是没法如实地拍摄下来的。在照片上，这些广袤无垠的森林看上去都只是普普通通的矮小灌丛罢了，既荒凉，又单调，毫不悦目，也提不起人们的兴趣。不过，我们必须记住，这里可是英国无边无际的皇家植物园兼动物园。大自然那个中央生产实验室，正在这里不分昼夜地全力运转着，而照片中那种普普通通的矮小灌丛，实际上却是一个由湿地和远景组成的人间仙境，倘若一支10万人的部队在其中行军的话，我们连刺刀的反光也看不到，连一支炮兵纵队搅起的尘土，也不会被站在峭壁之上的哨兵发现呢。
这天晚上，我们的营地正是设在这个蛮荒世界的中心地带，位于一小片清理出来的空地上。我们的帐篷搭在高耸如华盖的棕榈树下，其间篝火点点，灯笼亮堂，并且人来人往，忙忙碌碌，一片嘈杂，从100码外看去，就像是大自然这个海洋中一个有人类活动的岛屿似的。除了完全迷路的可能性之外，倘若向任何一个方向走上1/4英里远的话，我们这些漫游者又会遇上什么古怪的危险呢？离开了火光，我们就会被史前时期的那种蛮荒环境所吞噬。而往前走的话，电报线却会告诉你们伦敦市场上的最新报价，以及最新递补选举出来的是哪些人。这是一种多么古怪的感觉啊！
在第3段行程中，我们还没有走上1个钟头，就在天色刚刚放亮之时，空中传来了一种低沉而轻微的颤音。等我们下到某个潮湿的峡谷当中后，那种声音就会消失，而待我们爬到某个坡顶上，那种声音又会更加强烈地传入我们的耳中。那种声音，正是尼罗河水从默奇森瀑布倾泻而下时发出来的。到了9点钟，在我们距瀑布还有10英里远的时候，它就变成一种响亮、持续而无休无止的轰鸣了。这道瀑布，无疑是尼罗河上最为奇妙非凡的一道瀑布。在佛维拉，从基奥加湖而来的那些可通航河道，全都因瀑布而中断了，河水则沿着一道坡度虽说平缓、却连续不断的阶梯状河道，飞快地往下冲去，浪花飞溅，虽然两边都被崖壁挡住了，但仍然形成了一道宽阔的湍流。到了法吉奥上游2英里的地方，两侧崖壁突然靠拢，使得它们之间最终相距不足6码，默奇森瀑布
而流经这道被崖壁扼住的“大门”之后，这条巨大的河流便像是从水管的喷嘴里喷出来似的，汹涌而出，落入了下方一个落差达160英尺的深渊当中。
尼罗河从中倾泻而下的那道陡崖拐了个弯，变成了一片广袤而险峻的，或者说几近险峻的悬崖，其间到处散布着一些比较平缓的断崖，从而形成了艾伯特湖的东岸，并从湖边开始延伸，在许多地方都突兀地上升到了600～700英尺的高度。来到这道斜坡边缘之后，我们就可以看到维多利亚尼罗河下游的河段了：　它们1英里又1英里地向远方延伸着，形成一道宽阔而闪烁着光芒的缎带，几乎直达注入艾伯特湖的那个河口。我们实际上是看不到默奇森瀑布本身的，在法吉奥列队迎接我们的土著人士
因为瀑布隐藏在一道森林密布的断崖之后，不过，水声隆隆，却毫无疑问地表明了瀑布的存在。我的脚下是一条蜿蜒的小径，它从长长的山坡上通往下方，直达水边，而在一片空旷的草地上，一排帐篷和茅屋也早已搭建起来了。
原来的那个土著小镇法吉奥，已经不复存在了。乌干达境内，几乎没有任何一个地方像法吉奥这样，遭到了“嗜睡症”如此可怕的蹂躏。在过去的2年里，至少有6000人死于这种疾病。法吉奥几乎所有的人口都被消灭殆尽了。这里几乎没有剩下多少人，连组成一个引人注目的代表团，身穿白衣，站到营地中那块空地的入口去，人手也不够哩。而且，那片空地本身极具重要性，因为它的周围，邪恶的力量非常强大。河流两岸以及罩在河面之上的那些树林里，全都是最近才染上病毒的采采蝇，检验表明，它们全都危险得很，因此，除非冒着巨大的风险，否则就没有人能够进入这些树林。我停下来，花了几分钟观察对面山上一队正在树木之间跳来跳去、体形似乎有人那样大的狒狒之后，便沿着那条“之”字形的小径下去，给代表团拍了照，并与酋长握了握手。那是一位很有教养的酋长，名叫詹姆斯·卡哥，他身穿马裤，足蹬皮靴，还颇令人意外地能说上几句流利的英语。他似乎非常高兴，而聚集在他身后的那些当地幸存居民也是如此。不过，他们究竟是具有一种斯多葛哲学斯多葛哲学（Stoical philosophy），指塞浦路斯岛人芝诺（Zeno，约公元前336年—约前264年）于公元前300年左右在雅典创立的斯多葛学派（亦译斯多亚派、斯多阿学派）晚期主张的哲学思想，由于它主要强调宿命论和禁欲主义，因此后来人们便以斯多葛哲学代指禁欲、坚忍、自制等意思。式的自持呢，还是出于礼貌，我可说不上来。他们全都笑容满面，不停鞠躬，发出阵阵满意的喉音。与我同行的地区官员特意说明，这位酋长已经派人修了通往瀑布顶上的那条小路，并且提议说，待我们吃过午饭、休息好了之后，就带我们沿着小路前往瀑布下方那个深潭的边上去看一看。不过，由于河岸两侧的森林里有采采蝇，极其危险，因此我们应当小心一点，必须蒙上面纱、戴上手套才能进入。对于这一切，我都没有任何异议。
在一个四周岩石嶙峋且形成了一座天然小港的小水湾里，我们发现，艾伯特湖船队已经到了。这支船队，由“肯尼亚号”（那是一艘长约40英尺的双层汽轮，带有一间客舱，吃水深度为4英尺），以及3条大小不一的铁制帆船，即“詹姆斯·马丁号”“善意号”和“基辛吉利号”组成。这几艘小型船只，将沿维多利亚尼罗河而下，把我们运送到艾伯特湖，横渡此湖的北端，再顺着白尼罗河河道而下，航行170英里，直到有更多瀑布阻断了航道的尼穆莱为止。船员们都是些快活的斯瓦希里族水手，一个个都精干得很，身着白色的马裤和蓝色的紧身上衣，胸前都用黄色丝线绣着“乌干达水军”的字样。汽轮司机纪律严明而又圆滑无比地指挥着全体船员，正是通过这支由轻舟组成的小船队，该国才保持着与尼罗河省以及艾伯特湖周围所有地区的贸易和交通呢。这支船队一齐泊在小港里，有一道石头防波堤将它们与湍急的河水隔离开来，形成了一幅相当漂亮的图景，而在船队背后的尼罗河里，水波荡漾，上面常常漂着一层被瀑布搅起来的米黄色泡沫，泊在法吉奥的船队
河面宽达600码，以一种磅礴之势，滔滔地向下游流去。
在日间的滚滚热浪之中，我们开始向瀑布顶上爬去。我平生第一次不得不承认，中非地区的太阳也像炙烤着印度那些平原的太阳一样毒辣。不过，即便是在最厉害的时候，中非地区的太阳也让人更容易忍受一点儿，因为这里的微风可不像印度那样，后者宛如从火炉里吹出来的热气那样令人窒息。小径先是穿过了沉闷寂静的树林，在这里，自然有着最美丽的蝴蝶，其中有些蝴蝶的翅膀竟然宽达5英寸，它们都在翩翩起舞，令我心痒难耐。有的时候，我们会下到河水拍打着的石岸上，看到河水在一团团漂浮着的泡沫之下打着旋儿。我们必须小心翼翼，提防各种各样的危险。默奇森瀑布下方的尼罗河里，生活着大量的鳄鱼，有的鳄鱼体形硕大，并且每隔上0.5英里左右，还能看到一群群的河马。这样一来，除了带着对付大型野兽所必需的步枪，我们还戴着对付更凶狠的小蚊子所需的手套和面纱，因此一路上费劲得很，每前进一步都很艰难。事实上，面纱让人觉得极不舒服，默奇森瀑布顶端
而天气又极其炎热，因此我决定冒着被采采蝇叮咬的危险，把面纱摘了。不过，当那种颇具威胁性的嗡嗡声在我耳边响了半个小时，并且有只采采蝇（想必是最厉害的那种）确实落到了我的肩膀上，幸好被我的同伴眼疾手快地掸走之后，我便再一次改变了主意。
就在如此艰难地沿着河边攀爬的时候，我们发现河中一块巨大的石头上，有头鳄鱼正舒舒服服地趴在那里晒太阳。那块石头，距岸边约有150码远。我承认，当时我非常厌恶这些畜生，有一种想要杀死它们的冲动，当然，那时我的心里可能也带有种种必然的遗憾之情。那是一种让人忍不住开枪的场景，因为那只畜生当时正躺在烈日之下呼呼大睡，张着一张血盆大口，肥胖而有鳞的两肋都露在外边。有两三只白色的牙签鸟在那头鳄鱼的身边跳来跳去，寻找鳄鱼的食物残屑，我敢肯定，它们有的时候还会钻到鳄鱼的牙齿之间去啄食呢，希罗多德希罗多德（Herodotus，约公元前484年—公元前425年），古希腊历史学家，著有《历史》，被称为西方的“历史之父”。他曾在书中描述过一种鸟，称之为trochilus，并说这种鸟会跑到鳄鱼嘴里，吃掉里面的寄生虫，而鳄鱼则张开嘴，不会伤到这种鸟。不过，这种现象并未得到后人确证。不是证实过这一点了吗？我开了一枪。这一枪可能带来的后果是什么，我不知道，因为那条鳄鱼或是带着临死前的痛苦，或是带着惊讶之情，一跃而起，便在河中消失了。不过，接下来就轮到我大惊失色了。此处的河面距瀑布还不到300码宽，我们可以很清楚地看到对面的整个河岸。直到此时，尼罗河看上去都像是一条长长的褐色泥浆带，太阳则在河上沉闷地晒着。可随着我那一声枪响，这一侧的整个河岸，至少1/4英里长的范围内，马上就变成了一个可怕的、骚动的世界。我和同伴们看到，成百上千条种类、大小都不一的鳄鱼，全都疯狂地冲入尼罗河中，将岸边的河水搅得水花四溅、白沫横飞，完全就像是一个巨浪拍过之后的情景。要说起码有1000条鳄鱼被我这一枪惊着了，可能一点儿也不为过呢。我们的英国朋友解释说，法吉奥是鳄鱼最喜欢光顾的地方，它们会潜伏在瀑布下方的河里，等着河中漂来的死鱼和动物尸体。他们还告诉我们说，尼罗河上游及基奥加湖中的河马经常被困在河中，然后冲向下游，而河水的强大力量，则会“让它们体内的每一根骨头都被挤碎”。“实际上，”那名官员有点儿含糊不清地接着说，“它们没有被撞成肉浆的话，就已经非常幸运了。”
乌干达风景
最后，我们拐过一个角去，便与默奇森瀑布面对面了。瀑布看起来非常美妙，不是因为它的落差大（尽管这一点也令人印象深刻），而是因为下面这一点：　虽说瀑布的水量极其巨大，但让河水一泻千里的那个出水口，却非常狭窄。实际上，看着瀑布下方那条宽阔的大河，我们似乎很难相信，河水全都源自这样一道瀑布呢。在一股股辉映着彩虹的水雾中，在一阵阵如雷鸣般震耳的水声中，我们开始沿那道陡崖的南边攀爬，1个钟头后便爬到了顶上。我们可以一直走到距崖边不到1英寸的地方，趴在地上，小心翼翼地探出头去，实实在在地俯瞰下方那个水花四溅、泡沫横飞的深渊。说瀑布顶端的这个峡谷极其狭窄，可一点儿也没有夸张。我还怀疑，两侧崖壁之间的距离，究竟到没到15英尺呢。事实上，我们只需花上10英镑，就可以在这个位置修建起一座横跨尼罗河的铁桥。但显而易见的是，瀑布必定已经将水面下的岩石冲得凹陷下去或者将它们蚀空了，并且凹陷与蚀空的程度还非同一般，否则的话，这里就没有足够的空间，无法让整条河的河水下行了。
我们在这个奇怪的地方等待了很久，一直注视着这道神奇非凡的瀑布，赞美着瀑布那种宏伟壮观、怒气勃发的模样，试图估算出瀑布的威力来。谁能怀疑人们正在准备缰绳，来对这道瀑布的力量加以约束和引导呢？或者说，谁又能怀疑，终有一日，已被人们遗忘了的、如今人口锐减且几近废弃的法吉奥，会因机械设备和电力生产而重新充满活力呢？我可不相信，现代科学会甘愿不去驾驭和利用这种强大的力量，或者甘愿不去开发和征服这些地区，因为这些地区尽管有着各种各样的蚊虫，气候也恶劣，却拥有无与伦比的生产力，能够每年为现代工业提供大量需要的各种资源呢。倘若继续忽视这些地区，那么，世界经济无疑就会继续不可救药地停留在一种不完善的状况中，并且，尽管急于求成会造成资源浪费，是一种很愚蠢的做法，但阻碍这些地区的平稳发展和进步，却将是一种更大的浪费和更愚蠢的做法。
尼罗河冷不丁地让我从这种沉思中惊醒过来，因为湍急的河水卷起了一个大浪，突如其来地跃到了一块突向河面、位置很高、此前一直很干燥的岩石上面，让一波险恶的、没准儿还是愤愤不平的浪花，“嗖”的一下漫到了我的脚边。这种大浪，是河水靠近崖边时，被某种异常的乱流卷起来的。
第九章河马营第九章河马营把我们所有的行李、食物和帐篷全都装到汽轮以及那几艘铁船上，可花了不少的时间。因此尽管整个营地在凌晨3：30的时候就开始忙碌起来，但到了我们终于能够动身的时候，天已经亮了。可接下来，“詹姆斯·马丁号”却在距那个隐蔽的入口岸边只有几码远的地方，被一块岩石卡住了，并且似乎卡得很紧。虽然我们让汽轮开足马力使劲拉拽，并且还有瀑布下落的冲力在帮助我们，可它却一寸也不肯挪动。因此，我们又不得不把“詹姆斯·马丁号”上的所有行李卸下来，待该船因此而变轻，船上的东西都转移到随行的独木舟上去了之后，詹姆斯·卡哥便命令手下的部落成员跳入不到5英尺深的水中，将这艘小船又推又抬，同时汽轮则在前面尽力拉拽。不过，由于害怕鳄鱼，那些土著都很不愿意去执行这一任务。尽管此刻这里闹成一团，机器也震天地轰鸣着，但鳄鱼还是随时都有可能发动袭击的。于是，那位精神饱满的酋长便将他们一个个拦腰抱住，然后“扑通扑通”，全都扔进了河里，直到“詹姆斯·马丁号”周围至少有了20个人才作罢。接下来，由于他们都急于干完这件令人不安的工作，而我们的汽轮也在全力拖拽，因此“詹姆斯·马丁号”终于摆脱了束缚，浮了起来。把东西重新装上去之后，我们便出发了。
随着我们一路驶向河道中央，默奇森瀑布最美丽的风采，也在我们的眼前逐渐呈现了出来。此时差不多已是白天，法吉奥的码头
但太阳实际上还没有高悬于让尼罗河飞落千尺的那座巨大悬崖的顶上。河流两岸，遍布着浓密、高大的森林，它们全都从水边向两侧延伸，高度差不多达到了克利夫登森林的2倍，因此河岸还笼罩在一片阴暗当中。河面宽阔，呈青灰色，上面漂浮着一条条灰白色的泡沫带。默奇森瀑布从两道黑黝黝的崖壁中喷涌而出，而崖壁之间，在一缕阳光的照耀之下，就是这道闪烁着光芒的巨大瀑布——这样一种壮丽辉煌的场景，完全值得我们一路不畏艰辛地前来欣赏啊。
不久之后，我们便置身于河马群中了。每隔200～300码远，在河道的每个拐弯处，我们都会碰到一群河马，数量从5～20头不等。对于坐在汽轮上的我们来说，它们既无法阻挡我们的道路，也不会带来危险。不过，它们对独木舟却有着根深蒂固的敌意，使得当地的土著渔民不断丧生。在它们那血盆大口的猛咬之下，渔民们乘坐的那种不结实的独木舟，简直就像是脆弱的蛋壳那样不堪一击。事实上，从这里直到尼穆莱的整个尼罗河上，它们都是众所周知的祸害和让人们恐惧的根源。想象一下，把一头河马，把这种几乎算是世界上幸存下来的体形最大的哺乳动物当成是一朵荷花吧。没有什么比这样做更加容易的了。整条河上都点缀着这种浮动的“荷花”，它们没有生根，并且心满意足地随着河水一路漂浮着。河马习惯于将身体没在水中，只露出眼睛和耳尖来，没准儿偶尔还会露一露鼻子，从而把自己的整个轮廓都隐藏起来。因此，从300码外看去，我们几乎无法把它们与河上漂浮着的水生植物区分开来。我觉得，它们的样子，也很像那些虎视眈眈的大型猫科动物。然而，一旦看到我们拐弯驶上前去，一旦听到螺旋桨的震动之声，它们马上就会露出整个头部来进行观察，随即又会嫌恶地潜入河底。于是，我们便会关闭汽轮的发动机，让小船从它们的上方静静地漂过去。这样，我们便会来到一群河马的中间，而当它们在好奇心的驱使下，或者因为需要呼吸而不得再次浮到水面上来时，我们就有机会开枪了。有一头体形巨大的河马在距我们的座船不到5码远的地方浮上来换气，看到它那一双巨大而又似乎会说话的眼睛里流露出震惊、警惕和愤怒之情的样子，让人觉得真是滑稽。这种动物可不容易猎杀。它们会在最令人意想不到的地方突然地浮出水面，然后马上又潜入水下消失掉。没人愿意去冒那种只是击伤它们的危险，可它们身上的有效攻击目标却很小，并且还会转瞬即逝呢。我打中了一头，它刺耳地尖叫了一声，随着子弹击中的声音清晨时分，航行在法吉奥的尼罗河上
法吉奥
沉了下去。我们等了很久，等着它再次浮到河面上来，可结果却徒劳无功，因为那头河马一定已经被河水冲进了一个芦苇荡，或者沉到了芦苇底下，再也找不到了。
默奇森瀑布，或者当地土著所称的“卡鲁玛瀑布”，距艾伯特湖有30英里左右。由于是顺流而下，我们每小时可以行驶六七英里，因此这段行程所用时间不多。此处的尼罗河，是一条非常优良的水道。河中的主航道起码有10英尺深，因此尽管河中有着许多移动的沙洲、岛屿、缠结在一起的芦苇和其他水生植物，但通航还是不成问题的。尼罗河本身景色怡人，河水也令人觉得亲切，并且许多地方的河面，都有0.5英里宽。最初那20英里的河岸，都是绿树成荫、风景秀丽，并且到处都有险峻的已被河水冲刷得相当陡峭的岬角拦阻。不久之后，我们便可看到，往艾伯特湖方向去的那一边露出了座座高山参差不齐的轮廓，在西边的天际下染上了一层朦朦胧胧的色彩。随着距艾伯特湖越来越近，河边的风景也一处不如一处：　沙洲变得越来越多，越来越复杂，河岸变得低矮而平坦，两侧也渐渐为广袤的沼泽所占据了。不过，即便是到了这里，旅行者也仍是在一个雄伟壮观的世界里游历呢。
经过五六个小时的航行之后，我们终于驶出了维多利亚尼罗河的河口，来到了广袤无垠、水天一色的艾伯特湖上。幸运的是，艾伯特湖这一次完全是风平浪静。当时，我是多么希望自己没有任由时间和聒噪者所阻，去进行一段更长的航程啊！我是多么希望我们当时转而向南，绕着艾伯特湖游了一圈，再溯塞姆利基河而上，欣赏到了沿途所有的神秘奇妙之处啊！我是多么希望我们在西南岸的森林里走了一走，没准儿还看到了鲁文佐里山上的一缕雪光啊！可惜的是，我们却被经过精心考虑而制定出来的安排所束缚，并且就像一个待在圣诞节玩具店里的孩子那样，虽然不住地回头，却总是急急忙忙地往前赶呢。
不过，前行也有前行的好处，并不亚于耽搁一阵所能得到的收获。我的同行者中，有些人已经获得了汽轮机长的信任，因而后者向他们透露了一个宝贵的秘密。据说，“在艾伯特湖与尼穆莱之间的某处”（至于具体地点，则不是很准确），有一个只有有福者才知道的地方（这样的人，可不超过一两个呢），那里生活着成群的大象和数不胜数的犀牛。要是仔细观察的话，这些犀牛可不是大家看到的那种有两个大小几乎相等的粗短犀角、鼻子上还有一个可以握住的尖端的普通黑犀牛。它们根本就不是黑犀牛，而是那种所谓的“白”犀牛，全称为伯切尔伯切尔（William John Burchell，　1781—1863），英国探险家、博物学家、旅行家、画家、学者兼作家。他曾在非洲探险、游历多年，发现了许多的新物种，后来人们便用其名字为这些物种命名，比如“伯切尔斑马”“伯切尔鸦鹃”等等。白犀牛［作者注：　承蒙英国自然历史博物馆里的莱德克莱德克（Richard Lydekker，　1849—1915），英国博物学家、地质学家兼作家，著有多部关于自然历史的著作。先生告诉我说，在乌干达发现的这种白犀牛，其真正的学名是“白犀”（Rhinoceros Simus Cottoni）。“伯切尔白犀牛”是非洲南方犀牛的名称；不过，我还是在文中保留了乌干达常用的这个名称。］，鼻子上有一个又长又细又凶猛、可能达1码长的犀角，并且有宽大、方正的上唇。我们自然都兴奋得很，而为了在旅程中挤出1天的时间来更加仔细地研究研究这些罕见而不同寻常的动物，我们决定不上岸扎营，而是连夜航行。在此期间，在黑暗和七拐八弯当中找到航道这一艰巨的任务，就由我们的那位朋友，即这艘轮船的轮机长去承担了。
距艾伯特湖越来越近，远处是刚果山脉
我们驶离艾伯特湖进入白尼罗河的一路上，景色可以说异常秀美。太阳刚刚西下，落到刚果山脉中那些高高耸立、参差不齐的山峰后面去了。一座又一座山峰，一条又一条山脉，这些巍峨高耸、海拔可能达到了8000～9000英尺的大山，以一波又一波起伏不断、上面沐浴着一层金色阳光的黑杏色岩石，逐渐呈现在我们的面前。湖面伸展开去，似乎与大海一样无边无际。往南而去，湖面越来越宽阔，并且在掠过一座座山峰的倒影之后，染上了一种赏心悦目的粉色。我们这支小船队里的那4艘船排成一列，横过湖面，一路朝着越来越狭窄的北岸和通往尼罗河的那条水道而去。
瓦德莱
白尼罗河浩浩荡荡，流出了艾伯特湖。通往尼穆莱的一路上，白尼罗河常常更像是一个湖泊，而不像是一条河流。在我看来，最初的那20英里河道，河面至少也有2英里宽。河水流动得非常缓慢，有的时候，在一些宽阔的潟湖与水湾里，河水平静如镜，几乎感觉不到是在流动呢。我躺在“基辛吉利号”甲板上的一个天篷下面睡觉，它是整支船队中跟在最后的一艘，也是尺寸最小的一艘，除了那名土著舵手和一堆堆的行李，整条船可都是我一个人的天地。事实上，躺在那里吹着习习的凉风，让河面上荡起的阵阵涟漪抚平心境，并且宛如在梦境之中一样，看着河岸黑暗的轮廓在自己的眼前一闪而过，以及沐浴在月光之下的那条长长的河面，完全是一件赏心乐事啊。
黎明时分，我们便到了瓦德莱。在离开法吉奥后的24个小时里，我们已经航行了差不多100英里。在没有一个脚夫唉声叹气的情况下，这几条小船加上一艘汽轮，就已经驶完了我们“徒步”之旅的整个行程。要是走陆路的话，这段距离可能就需要300个人至少努力上1个星期的时间，历尽千辛万苦才能走完呢。这就是对比，会让我们深刻地认识到下面这些方面的重要性：　必须利用好中非地区的水道，必须沿着这些水道兴建起一种完备的交通体系，而起初之所以要利用铁路，也只是为了把这些水道连结起来。
瓦德莱非常荒凉。在一道高高的河岸上，坐落着一长排高挑且屋顶尖尖的茅屋、一座要塞的城墙，以及数栋欧式建筑。这一切，全都是最近才被人们废弃而变得破败不堪的。比利时人此时正在撤走他们在拉多飞地里的所有据点，只有拉多本身这个据点没有撤掉。这些据点，在起初修建的时候费尽了力气，然后又维护了那么久的时间，如今却用不了多久，就会被丛林湮灭了。乌干达政府也正在削减该国在尼罗河省内的驻军和行政机构，因此，旅行者不无惆怅地看到的，便会是经历了长达1个世纪的努力和实验之后，文明在这里明确撤退的情景。
我们上了岸，从高高的杂草及散布的大石头中间穿过去，爬上倾斜的河岸，最终来到了那些正在破败下去的小屋和茅棚当中。这些小屋和茅棚，表明人类曾经在这里从事过一种无畏的事业，表明这里曾经有过一个市镇。瓦德莱为白人所据，可能已有50年了。半个世纪以来，现代化的东西、烟草、报纸、威士忌酒与腌菜等发出的微光，一直在人迹罕至的白尼罗河河岸上燃烧着，鼓励并召唤着开拓者和殖民者。但是，没有人随之而来。如今，这种微光已经熄灭；可尽管这样，当我眺望着那片天高地阔的风景，看着其中的遍地绿意，看着一座座高耸的山峰、成荫的树木和满眼的苍翠欲滴，看着从这条浩浩荡荡、雄伟壮观的河流岸边一路向上延伸的风景之时，我却一点儿也不相信，文明会在尼罗河省和拉多飞地就此完蛋，也不相信那些有着如此巨大发展前景的地区会没有未来。
那天，我们一整天都在沿着河流破浪前行。尼罗河时不时地会变成一个纸莎草密布的大迷宫，使得这里的河道就像是通往基奥加湖的那些水道一样，我们只好在其中七拐八弯地穿行，而在拐弯的地方，经常还会磕磕碰碰，或者擦边而过。不过，两侧的河岸大多是优良而坚实的泥土，上面到处都点缀着由红砂岩形成的，且因河水侵蚀而向内凹陷的美丽峭壁，它们在河边突兀地耸立着，上面生长着枝繁叶茂的植被。在有些地方，这些陡崖上还有一条条狭窄的小路，它们与地沟差不多，一路蜿蜒，通往上面的高地，并且路面都相当平整、规则。它们仿佛是有意修出来，供人们往返于河边似的。事实上，它们的用途也的确如此，只不过是供大象往返的。成群的水鸟生活在芦苇丛中，成队的苍鹭待船队靠近时就会冲天飞起。有的时候，我们还会看到体形硕大的鹈鹕，这种大鸟差不多有一个人那样高，用一条腿站立着，宛如正在沉思。树梢之上，则常常蹲着一只鱼鹰，全身闪烁着青铜与奶黄相间的美丽色彩，正在一边晒着太阳，一边搜索着猎物呢。
“肯尼亚号”“詹姆斯·马丁号”与“善意号”驶近尼穆莱
河马营
有一次，我曾经在半路上停下来，希望捕捉到蝴蝶，但没有发现什么特别的种类，只是各种各样的普通蝴蝶层出不穷，它们全都太过一般，既不美丽，也没有特别出众之处。而一群群凶残的蚊子，则随时准备着与所有来到这里的人开战，争夺领地。到了下午4点钟左右的时候，我们的汽轮突然离开了主航道，向左拐进了一个呈半圆形、宽达500码的河湾，于是，我们便上了岸，来到了“河马营”。
我们都曾以为，那天已经太晚，没法正儿八经地去打猎了。几乎只有不到3个半小时，天就要黑了。不过，在这几艘小船上窝了36个小时之后，到丛林里去走上一走，还是很有吸引力的。于是，我们便分成3组，开始朝着3个不同的方向，就像车轮上的辐条那样，呈扇形出发了。指挥着护卫队的迪金森上尉与医生一起，去的是右边；威尔逊上校与另一名军官，是沿着与河岸呈直角的方向走去；我呢，则由轮机长这位大伙儿的朋友领着，走的是左边。我简单地来说一说，这一次每个人都遭遇了些什么吧。右边那一组走了1个钟头之后，碰到了一大群大象，他们数了数，竟然有60多头。他们没看到其中有什么很厉害的公象；他们发现自己被象群围住了，四周都是这种强大可怕的动物；由于风向多变，加上天色已晚，第二天又无事可干，因此他们觉得还是放弃猎象并回到营地为好。中间那一组是威尔逊上校和他的同伴，他们才走了差不多0.5英里，还在半路上的时候，就突然碰到了一头很健壮的独行公象。他们悄悄地跟踪了一会儿，可大象一直在往前走。由于大象发觉自己被人跟踪了，所以在没有一丁点儿预兆、他们也没有做出任何大的举动激怒它的情况下，那头大象便抬起自己的长牙，吼声连连，恶狠狠地朝他们冲了过去。就在这千钧一发之际，他们对着大象的头部开了一枪，及时跳到了一边。后来，他们又跟踪了几英里远，但直到3个月后我们才得知，那头大象受伤死了，而当地土著则取下了它的象牙。
朋友们的经历，我就说这么多吧。我们第3组，即向左边走的这一组，一路走走停停，慢慢地偏离了河岸，往内陆走去。这里是一个到处都是野生灌丛的国度，其间生长着许多高大的草木，散布着许多巨石，还有许多中等高度的树木和灌丛，每隔几百码远左右，就散布着许多的参天大树。靠近尼罗河那边的地方，沼泽密布，其中的芦苇高达15英尺，这些沼泽形成了一个个长长的洼地，向内陆延伸着，而我们也已得知，这些洼地就是白犀牛经常光顾的地方。我们一定是小心翼翼而又费力地走了差不多3刻钟，就在此时，透过林中的空地，我突然看到大约200码开外，有一头体形巨大的黑色动物。根据我在东非地区已经见到过的情景来判断，我十分肯定，那就是一头犀牛。我们停了下来，开始用望远镜仔细地观察它，可突然之间，它的体形似乎变成了原来的3倍大，而它那两扇伸展开来的巨大耳朵（似乎有一扇法式窗户那么大呢），则清清楚楚地表明，那是一头非洲象。紧接着，一头又一头非洲象便映入了我们的眼帘，它们都悠闲从容、大摇大摆地径直朝我们走来，而此时的风向，则简直是错得要命。
我们以极其敏捷的速度向侧翼迂回，变换了一下位置，然后，我们便站在大约150码开外一个由食蚁兽堆出的土丘顶上，看着那11头大象排成一列，威武堂皇而又令人敬畏地前进。它们慢悠悠地往前走着，一步一步，其中有两三头大象长有象牙，但它们的象牙并没有太多的特别之处，还有几头体形庞大、没有象牙的母象，以及两三头小象。每头大象的背上，都至少停着一只美丽的白鹭，有时候还会停着三四只，这些白鹭差不多都有2英寸高，在粗糙的大象皮上啄来啄去（我猜想，它们这是在寻找体型极小的猎物呢），或者是带着炫耀之情，在审视着四周的景色。这样的情景，对于非洲的猎人来说并不罕见。那些生活在荒野之中的人，自然会欣赏到荒野之中的种种神奇之处。但对于我来说，我承认，在一片由这些威风凛凛的庞然大物所占据的森林中漫游，看着它们迈着神秘莫测、几如幽灵般的步伐前进，并且要是左右看一看的话，我们还会看到，在距地面几英寸高的地方就折断了的大树间，在为了嬉戏而扯下来的大枝丫间，到处都留下了它们拥有巨大力量的证据，实在是一种不可思议、令人激动的经历呢。接下来，就在我们看着它们一路向河边走去的时候，我突然听到身后传来一阵轻微的沙沙声。转过身来之后，我却赫然发现，一头威风无比的成年犀牛，头上顶着一根又细又长、属于著名而罕见的伯切尔白犀所独有的犀角，站在距我们不足40码的地方。它显然是在傍晚时分喝过水后，心满意足地往回走的路上，完全没有料到半路上会出现不速之客或者劲敌呢！
我们已经极其小心地判断出了自己相对于象群的风向。结果，相对于那头犀牛来说，我们所处的风向就全然不对了。我明白，我们之间即便再隔上50码远的距离，它也能够径直冲过来。就我自己而言，由于是蹲在一个10英尺高的食蚁兽土丘顶上，因此完全无需担忧。我是绝对安全的。可我的同伴们，以及与我们同行的土著勤务兵和水兵呢，却没有那么安全了。要是在这样近的射程之内，在这种不利的风向之下打不死这头畜生的话，后果就会是任由它径直向我们这一行人疯狂地冲过去。无疑，是一种责任感才让我没有贸然出击；不过，我也必须承认，这头出其不意地出现的犀牛，让我着实大吃了一惊呢。就在我急急忙忙地向其他人打手势，低声叫他们跑到更安全的地方去的同时，那头犀牛却继续稳稳当当地走着，跨过了风向线，并在一小丛灌木后面停了一会儿，然后，当意识到自己有了危险之后，它便猛地冲进丛林深处去了。丘吉尔先生站在河马营的瞭望梯上
就这样，我放弃掉了自己在非洲最轻易得手的一次猎犀机会。而在此期间，那群大象也早已去得无影无踪了。
我们双手空空、心跳不已地回到了营地，虽说心中因为浪费了机会而觉得懊恼，但同时也对第二天充满了最热切的兴趣，抱着最大的期待。这样，在3个小时的时间里，在与我们上岸处相隔不到4英里的距离之中，我们这3组人便分别看到了许多最奇妙的野生动物，完全抵得上我们为普普通通地去猎取大型猎物而付出的所有辛劳了。那天晚上，我回到泊在河湾当中的“基辛吉利号”上躺下来，维多利亚尼罗河沿岸景色
聆听着浮在河中、到处嬉戏的河马呼噜呼噜的叫声，其中还夹杂着鸟儿的鸣叫、柔和的风声和水声，此时，非洲丛林第一次深深地吸引住了我的内心，显得那样迷人，那样令人神魂颠倒，我永远都无法忘怀了。
第二天天刚破晓，我们便带着最坚定的决心，按照同样的顺序，全都动身了。前一天晚上，水手们已经用长长的竹子扎成了一种轻便的三脚架，可以把它当成一个瞭望塔，从而让我们能够越过高高的野草和芦苇向远处眺望。最终也表明，这个架子给我们带来了极大的便利和好处，不过拖着它前行也确实很麻烦。我们整个上午都在四处搜索，可12个小时之前似乎还充斥着各种猎物的丛林，此时却显得空空荡荡的了。最后，我们爬到一棵树的树梢上，借助于望远镜才看到了（或者说我们以为看到了）四五头大象，也有可能是别的某种大型动物，在大约2英里以外的地方吃草。它们位于一个巨大的沼泽的那一边，要到它们那儿去的话，不但需要跨过这个沼泽，还得因为风向的原因而绕着沼泽跑上一大圈呢。
于是，我们便一头扎进了这片广袤得有如迷宫般的芦苇荡中，沿着猎物在其中踩踏出来的一条条蜿蜒小路前进，完全不知道自己每走出一步之后会遇到什么。脚下的路面非常坚实，夹在那些有着淤泥和积水的小沟、小坑之间。空气非常沉闷。高高的芦苇和野草，似乎要把我们闷死，而在这些相互交织的芦苇和野草上方，一轮正午时分的太阳火辣辣地挂在空中。带着一支450毫米口径的双管步枪在这样的地方费力地跋涉，并且步枪还不是背在肩上，而是握在手里，以便随时可以开枪，同时还要仔细地窥探每个角落，怀疑每一处荆棘丛，至少走上2个小时，可不像听起来那么令人愉快呢。最后，我们终于走出了沼泽，来到了对面一棵郁郁葱葱的大树底下。那棵树很高，成了我们在这片沼泽深处的灯塔，而它那向四周远远伸展开去的枝叶，则为我们提供了一个非常怡人的阴凉之所。
此时已是下午3点钟了。我们已经辛辛苦苦地走了9个小时，却什么也没有看到，确实可以说，什么也没有看到。不过，从这一刻开始，我们的运气便开始大好特好了。首先，我们看到2头野猪在一片小小的空地上嬉戏打闹，那可是一幅令人愉快的场景呢，我欣赏了两三分钟之后，那2头野猪才发现我们，然后逃走了。接着，我们又看到了12只上好的非洲水羚在一座小山顶上吃草，要开枪打中它们很容易，并且除了这一天，它们在其他任何一天都有可能成为我们的猎物。不过，我们的雄心可要比猎杀羚羊大得多，所以，我们不会因为美丽的羚羊角而冒险扰动这片丛林。接下来，我们又与犀牛来了个面对面的短兵相接。我不确定当时有几头犀牛，起码也有4头吧。实际上，我们本来已经从它们身边走过去了，因为它们当时都躲在树下。突然之间，它们便赫然出现在那里，距我们的左后部有60码远，我们透过起伏的野草，刚好看得清它们那黝黑、暗淡而阴险的身影呢。
丘吉尔先生和他猎杀的那头伯切尔白犀牛
当我们冷酷无情地扣动一支重型步枪的扳机时，枪声会让我们的牙齿咯咯作响，头也会疼的。可在像现在这样一个时刻，我们却几乎感受不到子弹的爆裂声和后坐力。那种声音，可能跟鸟枪差不多。最近的那头犀牛，是侧身对着我们的。我那两根枪管里的子弹都完全命中，犀牛倒了下去，然后又做出可怕的垂死挣扎，站了起来，它的头、耳朵和犀角都在野草上方剧烈地晃动着，好像想尽力冲上前来似的，而我则给步枪装填好子弹，然后又开了两枪。这些，都是我的亲眼所见。还有两头犀牛翻过山去跑掉了，而第四头犀牛逃跑的方向则相反，朝那些替我们抬着瞭望架的土著水兵猛冲过去，那些水兵正巴不得这样，便扔掉瞭望架，四散奔逃去了。
威尔逊上校射杀的大象
射杀一头质量上乘的白犀牛，是一名冒险家一生当中的一件大事，足以让这一天成为他一个辉煌无比、令人难忘的日子了。不过，天黑之前，还有更多令人兴奋的事情在等待着我们哩。在距打死那头白犀牛大约1英里远的地方，我们停下来休息、庆祝，当然尤其是为了吃点儿东西、恢复体力。把那个一整天都让人辛辛苦苦地拖着的瞭望架竖起来之后，我爬了上去，马上便看到沼泽的边缘至少还有4头成年犀牛，距我们休息的地方还不到400码远。附近有一座高大的蚁丘，使得我们能够悄悄地接近它们，而风向也正好合适。不过，读者已经在这个猎人的天堂里消磨得太久了。简而言之就是，我们又猎杀了2头这样的庞然大物，还有一头逃进了沼泽，而第四头则凶猛地向我们冲过来，从我们一行人当中跑了过去，看来既没有让我们伤着它，而它也没有伤着我们当中的哪个人。接下来，标好了犀牛尸体的所在位置之后，我们便开始穿过沼泽往回走。我们一方面是因为太过得意，另一方面也是因为太过疲倦，所以完全没有去担心沼泽深处还有愤怒的犀牛在出没这回事儿了。我们回到营地时已经很晚了，而朋友们已经把威尔逊上校射杀的一头大象品质上乘的象牙砍下来，并且正在烤一头羚羊，正好让我们敞开肚皮大吃了一顿。
在白尼罗河上航行的“肯尼亚号”“詹姆斯·马丁号”和“善意号”
我们在河马营度过的那一天，情形就是如此，而我对那些忠实的户外冒险者的建议是，假如找得到人来带路的话，那就不妨也去河马营走上一遭。第十章顺白尼罗河而下
第十章顺白尼罗河而下我们又恋恋不舍地在河马营逗留了2天，坐着汽轮前往河上的其他潟湖和支流河口，还继续向内陆出发，搜寻规模庞大的象群。不过，尽管到处都有折断的树木和踩得乱七八糟的地面，以及穿过草丛的宽阔小路，都说明大象最近到过这些地方，可我们却一头也没有看到。有天下午，当地一个部落里的人帮我们把许多羚羊送回营地后，根据专业而权威的经验告诉我们说，整个大象群都因为我们这群陌生人的到来和枪声而受到了惊吓，全都跑到距河边有3天路程的地方去了。拉多飞地里的这些土著，都是些谦谦君子式的人物，我还就他们的事务与之进行过长久的交谈。他们身上都一丝不挂，但举止很威严，体型则像运动员那样线条优雅，双手细长，保养得很好，并且有一双明亮而敏锐的眼睛。当地的酋长则更加充分地向我们展示出了所有的这些特征，而他那种天生的优秀，也得到了自己手下那些土著的公认和一致服从。我们送了很多的礼物给他们。首先是大量的肉食和兽皮；其次是巧克力，人人有份，因为他们都很喜欢甜品，还有每人3块糖，至少1个空瓶子，以及数量多得几乎数不清的锡壶和硬纸盒。在这些东西上，那位酋长都表现出了一种很好的品味，随即，无论他看中了什么，无论他看中的东西是谁的，便都落入他的腰包里去了，颇有帝国主义的风格呢。我想尽办法，想要对他表示特别的敬意，幸好，我还记得在出发前来非洲的路上经过塞得港的时候，曾经买了一件日本的和服来做睡衣。于是，我们马上给他披上了这件和服。不得不说，他穿上这件宽松平滑的袍子之后，显示出的那种从容优雅之态和天生的泰然自若之感，都是荒野生活赐给他的天赋。于是，中国的织物便经由欧洲的殖民事业，进入了非洲的心脏地带。
等到我们终于不情不愿地离开这个迷人的地方，毅然决然地回到河上起航之后，我们便开始马不停蹄地朝尼穆莱而去。航行了一整夜再加第二天一整天的时间之后，我们便在下午4点钟左右的时候驶近了一条山脉，尼穆莱这个行政据点，就位于这条山脉的脚下。这段航程中，河面非常宽阔，两岸都是高耸而生机盎然的山坡，上面时而森林密布，时而野草起伏。自尼罗河流出艾伯特湖之后，直到此处，整个河道都既平稳又开阔，是一条宽广而水流平稳的河道，使得凡是吃水深度不超过4英尺的船只哪里都可以去。不过，到了尼穆莱这里，在经过了一段长达170多英里的、一直畅通无阻的水路之后，尼罗河却突然拐了一个90度的急弯，进入了一长串花岗岩峡谷之中，然后形成了一道道连续不断、长达120英里的瀑布。正是在这里，在这一系列急流大瀑的顶端，有朝一日必将建成上尼罗河流域的一座大型水库。水利工程学领域里那位号称“实用神秘主义者”的威廉·威尔考克斯勋爵威廉·威尔考克斯勋爵（Sir William Willcocks，　1852—1932），英国著名的水利工程师，曾提出并主持修建了尼罗河上的旧阿斯旺大坝，后来还在南非和阿拉伯地区兴建过其他一些大型的水利工程。曾经如此说道：“我花了好几个小时，看着这个地方，脑海中想象出了未来一座大型水利调节工程的模样。”的确，用严谨科学的方法，控制好中非地区整个广阔的水体系统，控制好每个湖泊的湖面和每条河道的河水，并且月复一月，日复一日，一年到头从不间断，是一种显而易见和无可争辩的需要，我们完全无需就此来进行辩论。
河道特点的改变，让我们最终不得不告别了船队。从尼穆莱到冈多科罗，我们必须再次走陆路，而前几天那种快捷而轻松的前进方法，也不得不换成在陆上连续行军这样的苦差使了。以前总有人对我说，这段行程正是整个旅程中最危险、最不利于健康的一段，因此，我便把它想象成了在瘴气和蚊虫的包围之中穿过沼泽和森林、历尽艰险的8天。不过，这些先入之见却没有持续太久。对于沿着河岸而行的那条小路各种不好的地方，我说不出来；但翻越群山时那条位置较高的路，无疑却是非常不错、毫无危险的，并且我们都是在一片色彩亮丽、微风轻拂、灌丛遍地的乡间穿行，脚下都是坚实而干燥、起伏不定的土地。
在尼穆莱，我们再次接到了电报，我还研究了一下汇集起来的路透社消息，得知议会要到1月19日才会开会。这让我们又有了10天的余裕，而我也开始认识到这一片片神奇之地的气魄究竟让我有多么入迷了，因为只是在极不情愿、极为困难的情况下，我才强迫自己继续踏上回国的旅程，而不至于先跟着汽轮回去，再绕着艾伯特湖游历一番。要多看几眼这些令人着迷的湖泊和花园，似乎并不需要付出太多的努力，并不存在太大的不便。虽说我可能再也看不到这些地方，但它们施加在我心中的魔力，我却永远都无法摆脱了。脚夫们每天都要吃饭，英军总司令的汽轮正在苏丹边境等待着，遥远的国内马上要召开公开会议：　这一切，全都迫使我继续前行；因此，带着热切而又发自内心的遗憾之情，我们便踏上了前往冈多科罗的征程。
这部分行程太平无事，分成了6个阶段，其中有3段还是加速行进的。沿途的乡村不仅环境怡人，非常干净，景色壮观，而且即便是在炎炎烈日之下，空气也非常凉爽。每天早上，我们都是天不亮就动身，而到了正午时分，我们就已经在尼罗河的某条支流或者小溪边扎下营来了。在这些支流中，阿苏瓦河是最重要的一条，而经过漫长的徒步行进涉过此河并来到其南岸的棕榈树林中扎下营来的情景，则久久地留在我的记忆当中，一回想起来就令人心情愉快呢。不过，我还必须说一句，那就是过了尼穆莱之后，这种魔力便消失殆尽了。旅行者在尼罗河边那条漫长的下坡路上途经的地区当中，没有哪一个地区会令我们回想起那些与一个个大湖，与乌干达、布索加和乌约罗这些王国紧密相关的、充满奇妙和新奇的愉快感受来，更不用说让我们回想起那些我无缘欣赏到的地方，比如托罗、安科列、塞姆利基河在阿苏瓦河涉水而过
以及“月亮山脉”月亮山脉（the Mountains of the Moon），即鲁文佐里山脉。由于它是一座著名的“赤道雪山”，即山顶积雪而呈白色，因此被公元2世纪的一位希腊商人称为“月亮山脉”并沿用至今。了。
到第六天天黑的时候，我们终于抵达了冈多科罗。最后一段行程既漫长，又酷热难耐。空气中的水分似乎全都蒸发掉了，而沿途的植被虽说丰富，却也似乎变得焦枯矮小了。通往冈多科罗的道路，被一群数量多达300头、恶名昭著的大象阻住了。其中，几乎所有合适的、长有象牙的大象全都被人们猎杀了。母象和幼象都非常凶猛、警觉，由于不断与白人接触，并且有神圣的狩猎法规保护，所以它们还学会了在整个地区无法无天、横行霸道。到处都可以看到它们搞破坏时留下的痕迹。它们在快活地嬉戏时将大树推倒，将当地的种植园踩踏得一片狼藉，让旅行者在路上变得危险重重，使得邮政经常会一次就中断好多天，偶尔还有人丧生：　所有这些，就是它们这种横行霸道的特点。而且，这种状况似乎很可能还会持续上很长一段时间，因为有人曾告诉我说，幼象要活上40年左右才会完全长大，而就算到了那时，由于有规定说该地的两位白人官员每人每年猎杀的大象数量都不得超过1头，所以大象这个麻烦问题，只能慢慢去解决了。
离群的野象，在任何时候无疑都是非常适合于猎杀的。就在我们抵达冈多科罗的前一天，此地那位年轻的行政官员就遭遇了一头这样的野象，而当时的情景，他可能永远都不会忘记。这是因为，他已经追踪了那头专干坏事的大象一段时间，最后终于找到了一个非常有利的位置，准备在30码之外开枪，就在此时，那头大象连叫都没有叫上一声，便突然向他猛冲过来，并且毫不理会已经重重地击中了它头部的那两颗子弹，追着这名官员绕着一堆异常小的灌木丛跑了两圈。接下来，由于那个拿着枪正在逃跑的土著的样子转移了它的注意力，所以大象便转而向这个新的猎物发起攻击，而待赶上那个可怜的家伙之后，又用它那可怕的长牙，一下子就把那名土著撕了个七零八碎。真是“此种动物太猖狂，受到攻击竟自防”原文为法语：　Cet animal est très méchant； quand on lattaque, il se défend，是一句法国格言。啊。我们到达当地政府所在的那栋平房时，刚好来得及看到那头杀手大象的象牙。那头大象后来因为受了枪伤而死掉了，被部落里的人抬了回来。这个部落的种植园，以前可没少被它糟蹋呢。
与非洲地图上绝大多数标注得非常醒目的地方一样，冈多科罗也并不是一个人口稠密的市镇。那里建有大约6栋房屋，还有一些本地茅屋。不过，那里还有一个电报局、一座监狱、一个法庭，以及一个本地警察连和一支“英王非洲步枪团”部队。尼罗河在这里又可以通航了，并且直到沙布卢卡瀑布之前的河道，都可供大型船只畅通无阻地来去。沙布卢卡瀑布位于喀土穆下游100英里，距冈多科罗则有1500英里。站在这里的河岸上，透过一片纵横交错的棕榈树，可以看到英军总司令那艘汽轮上白色的烟囱和甲板以上的部分。这艘汽轮给我们带来了所有的信件和报纸，它并不是从我们身后跨过乌干达追上来的，而是“从另一个方向而来”。
“从另一个方向而来”这句话，写下来容易得很；不过，在非洲的现代历史上，这句话又具有多么深远非凡的意义啊！我此时能够行进得如此轻松、如此顺利、如此舒适的这段旅程，在10年或者11年之前，还是不可能完成的呢。从瓦迪哈勒法或者阿布哈迈德一直延伸至瓦德莱的那个德尔维希德尔维希（Dervish），非洲的一个部落，主要生活在上埃及与如今的苏丹境内。1880至1885年间，该部落曾在宗教领袖穆罕默德·艾哈迈德的领导下开展反英斗争，建立起了马赫迪（即“救世主”）王国。帝国，形成了一道无情的障碍，并且除了战争，什么也无法把这道屏障打破。而尼罗河那一段段如今能够让一支50艘汽轮的船队通行的漫长水道，当时也因为处在一种毁灭性的野蛮状态而完全不为人所知。后来，在北方距这里达1200英里远的地方爆发了一场残忍的杀戮指1898年9月英国远征军总司令基奇纳（Herbert Horatio Kitchener）勋爵率领英埃联军在苏丹恩图曼以北10公里、尼罗河西岸的科莱里平原（Kerreri Plain）上镇压马赫迪军的一场战斗。丘吉尔当时作为战地记者亲眼目睹了这场战斗。，使得科莱里平原的沙地上倒满了“堆积如山”且身穿长袍的尸体，这才打开了一条通道，使得尼罗河从此能够自由通航了。
在冈多科罗登船之后，我们便驶出了殖民地部的管辖范围，进入了一个界定模糊的共管机构的辖地内。这个共管机构管理着整个苏丹，所以每一栋公共建筑上面都并排飘着两面国旗，而我们在这里，也只能通过英国外交部才能进行通信联系了。
此后，我们的旅程就非常舒适、非常中规中矩了。不过，尽管我身上并未负有公干，只是选择最短的路线回国，但我还是无法不带着浓厚的兴趣穿越整个苏丹。倘若从开罗出发，坐船溯尼罗河而上，到达瓦迪哈勒法，然后穿过那条沙漠铁路，到达阿特巴拉河，再从那里出发，走上200英里，到达恩图曼战役所在地的话，一个人就会觉得，自己已经看到了尼罗河某些重要的方面。然而，如今我们却是以相反的方向，从尼罗河的源头顺流而下，走了差不多500英里，即便是要到达恩图曼，我们也还得走上1200英里呢。随着这条雄伟壮丽、无与伦比的大河逐渐在我们面前展开它那漫长的航程和悠久的历史，我们心中的那种敬畏之情，也在与日俱增。倘若没有怀着这种敬畏之情，就没有哪个旅行者能够品尝到河水那种沁人心脾的甘甜了。拉多的比利时官员
冈多科罗
我完全承认这一点，并且不会屈从于任何人的不同观点：　雷金纳德·温盖特勋爵雷金纳德·温盖特勋爵（Sir Reginald Wingate，　1861—1953），英军将领，曾是英国远征军司令基奇纳的助手，后接替基奇纳于1899至1916年担任苏丹总督。及其手下那些能干的官员，在资料不足的情况下，不顾军事上的种种危险，为苏丹做了许多具有建设性和重建意义的工作。尽管如此，倘若不是认识到了最好的地方是在我们身后的话，我们就不可能从里彭瀑布那里的尼罗河源头，一路畅通无阻地顺流而下。乌干达是一颗闪闪发光的明珠。尼罗河省与拉多飞地呈现出了一派壮丽瑰奇、令人神往的美景。即便是从尼穆莱前往冈多科罗的一路上，我们经过的也是一个肥沃丰饶、令人振奋的地区。不过，自那以后，秀美的风景便消失了，肥沃的土地也不见了。我们离开了那些有着丰沛的降水、有着赤道地区的肥沃、有着一个个温驯的民族，并且有着美丽的鸟儿、蝴蝶和鲜花的地区。我们进入了一个个危险重重、模样令人生畏的险恶之地，那里的大自然严酷而贫瘠，那里的民众狂热而固执，并且常常还带着步枪。耕作区域——不仅是耕地，连植被也是如此——只是河流沿岸的那一小片地区：　可即便是这样一小片地区里，生长的主要也是荆棘和多刺的芦荟呢。我们相继进入了两个荒原，虽说二者的特点截然不同，但它们的严酷无情，却同样地令人生畏，有如但丁笔下《地狱篇》里的轮回之界一样：　这两个荒原，就是苏德沼泽和桑德荒原苏德沼泽（the Desert of Sudd）和桑德荒原（the Desert of Sand），此处都是音译。Sudd本义指水上的漂浮植物堆，Sand本义则指沙子，它们正好说明了这两个荒原各自的特点。。
从冈多科罗流出之后，大约经过100英里，白尼罗河便注入了一个广袤无垠、可怕吓人的沼泽当中。至于这个巨大沼泽有如海绵般的吸蓄作用究竟是有利于调节白尼罗河的洪水呢，还是通过蒸发使得河水白白地浪费掉而带来了害处，在这里我都无需进行评价。不过，由于一踏进去就会看到，整个沼泽的模样都极其凄凉，非常恐怖，因此从中穿行而过，就成了一种非常古怪的体验。我们乘坐的汽轮顺流而下，时速起码也达到了7英里。由于当时正值满月，因此我们便夜以继日地航行。在这个可怕的沼泽里，我们连续不断地航行了3天3夜。由此看来，整个英国都可以轻而易举地装进这个沼泽里呢。白天的时候，站在高耸的汽轮驾驶室顶上居高临下地看去，四面八方一个小时又一个小时地呈现在我们面前的，全都是无边无际、连续不断的浮游植物，一直延伸到了远处的地平线上。纸莎草本身是一种美丽、优雅而值得敬重的植物。不过，在这种无边无际的浮游植物堆里穿行过一回之后，我们日后就会永远讨厌这种植物了。它们长到了水面之上15英尺的高度，可根部却还在水下延伸了20英尺，甚至是30英尺，并且生长得非常茂密，相互交织，颇具弹性，连大象也能安然无恙地在上面行走呢。所以，这个忧郁凄凉的世界，便是始于纸莎草，也终于纸莎草。方圆数百英里之内，我们根本就看不到其他东西：　既看不到地平线上有条青灰色的山岭，也几乎看不到一棵树；既没有人烟，也没有野兽的踪迹。只有一群群青蛙的咶噪鸣叫，以及一些鸟儿单调无趣的啼声，才会打破这种无边的寂静。
在喀土穆检阅部队
如今，人们已经热火朝天地行动起来，开始清除这些浮游植物，在这片沼泽里开辟出了一条宽约100码且一路蜿蜒曲折、七拐八弯的水道，而汽轮的不间断通航，也使得这条水道的状况得到了维护和改善。这段航道中的河水深达30英尺，因此较大的船舶也可以沿着水道航行近1000英里。这种航行，既复杂，又很特别。实际上，此种航行本身似乎就是一种艺术呢。那些阿拉伯领航员完全无需费劲地去防止船只撞上河岸，可雇用他们，原本就是为了不让船只与河岸发生碰撞的。相反，他们还离不开这种碰撞，把这种碰撞当成是他们操纵汽轮的一个不可或缺的特点呢。几乎在每个拐角上，汽轮都会从一个草堆撞向另一个草堆，或者一头扎进芦苇丛中，然后等着河水让船尾掉过来，又撞一次，再回到原来的航向。有的时候，由于水道拐弯太急，使得我们的座船完全掉了个头，并且不是一次，而是两三次。因此，沿着一条呈“S”状的弧形水道向前航行，就更加复杂了。苏丹政府的公务汽轮“达尔号”
这种碰撞，时不时会让我们甩出椅子，跌到甲板上。用这种奇怪的方式，我们也竭尽全力，七拐八弯地航行了近70～80个钟头哩。
在此期间，尼罗河也在完成自己的使命。索巴特河与加扎勒河这两条巨大的支流汇入其中，让尼罗河的水量大增。而留在我们身后的那段航程里，还散布着数百条支流呢。最后，河上浮游植物堆的面积终于开始减小了。远方湛蓝的天空下，参差地矗立着一座座山峰的轮廓，并且逐渐在河面上映出它们的倒影。无边无际、起伏不定的芦苇滩上，到处开始出现一片片陆地、树林和尖利岩石的顶端。最后，河岸变成了两道坚实、轮廓分明的黄色砂岸，有些地方长有棕榈树和成荫的树木，并且到处都长着一丛丛低矮的荆棘。我们离开了一片潮湿的荒原，却又来到了一片干燥的荒原上。不过，我们首先到达的是一个中间地带，那是一个面积广袤的平原地区，其间的灌木丛上落满了尘土。这里在雨季也并非全然不能耕作，上面一直都生活着各种各样的鸟禽走兽，如今则各有一侧与尼罗河两岸相连。骆驼商队顶着令人目眩的炎炎烈日，缓慢地在其中穿行。海市蜃楼现象开始让周围的景色扭曲和模糊起来，给人造成有水的假象。每隔40～50英里远，就有苏丹政府设立的据点。每座据点都整齐有序，建有公共建筑、仓库，以及一排排密集的茅屋，里面驻扎着军队，还有几艘本地帆船，并且每个据点都有常驻或者说差不多常驻的一两艘白色炮艇，它们本是战时所用，如今则改成尼罗河上的水警用船了。
科多克（即法绍达）的一位西卢克族人
这样，我们终于及时抵达了法绍达（如今，由于当地人嫌这个名称太古老，所以改称“科多克”了）。那里有许多的西卢克族人，（若是要求的话）他们会非常自然而忧郁地用一条腿站立。那里还有多个连的苏丹军队和英国官员，其中既有行政官员，也有军官：　这一切，全都清晰而鲜明地呈现在令人口干舌燥的炎炎烈日之下，只蒙着一层飞舞着的漫漫黄尘，可怜巴巴地被强劲而炽热的风吹打着。在我看来，这一切都像是恩图曼战役中的一个场景：　原来那个熟悉的苏丹，在近20年的战争中通过人们笔下的文章、照片而不断让英国人了解起来的苏丹，一点一点地将自己的特点呈现在了我们的眼前。然而，此时我们却还只是到达了喀土穆南边500英里的地方！
在梅什拉宰拉夫河畔，我们应英军司令的邀请停了两天，到那片广袤的野生动物保护区里去打猎，并且运气好得很，打到了一头野牛和许多的羚羊。我们穿过了一片荒芜崎岖的乡村，那里到处都是白茫茫的沙子和一片片粗糙的野草，灰色多，绿色少，没有叶子的黑色荆棘密密地交织在一起；不过，那里似乎到处都是猎物呢。在第二天早上那3个钟头的行程里，我就猎到了1头很不错的水羚、2头小苇羚，还在一大群马羚中猎到了2头，当时，那群马羚正在经过我们的伏击地点，慢腾腾地到南边去喝水。而且，我们应该都还记得吧，这种狩猎活动之所以令人愉快与兴奋，原因就在于，这些地方一向以来的特点都是，猎手随时有可能遇到更加凶猛可怕的猎物，比如狮子或者野牛；因此，没人愿意把重型步枪扔在离自己哪怕只有几码远的地方，也不会把心思全都放在自己追踪的羚羊身上。诚然，那些每年花上大笔钱财，用大量人力在一个小岛上保护着一群群经过精心统计且或多或少已经驯服的鹿，从而让小岛上的居民不堪其扰的人，都是一些刚愎自用、不思进取的人，因为他们原本在1个月内，用不了租用森林1年那么高的费用，就可以到自然栖息地去寻猎各种各样的野生动物，并且获得让他们终生无法忘怀的体验呢。
那天上午进行的这种令人愉快的狩猎活动，以及离文明环境越来越近的事实，都让我觉得心花怒放（因为毕竟来说，对比是令人感到愉快的一大因素呢），因而任由自己对安然度过了这段漫长的旅程而结局也令人满意这一点感到高兴，并且对我们完全没有出现什么严重的意外事件，没有生病，甚至连热病也没有得过而感到鼓舞。关于在非洲旅行有着种种危险的那些说法，是多么荒诞不经啊！要躲开一路上可能出现的各种不幸，又是多么容易啊！采取合理的预防措施，经常进行锻炼，定期服用奎宁，这些方面本身不就是安全的保障吗？当时我就是这样以为的，有着种种似是而非的理由，不过，此时其实还不到庆祝的时机。我们可还没有到达这趟旅程的终点呢。喀土穆的宫殿

从梅什拉宰拉夫动身，乘坐24个小时的汽轮之后，我们便离喀土穆不远了。一路上，整个乡间的模样都毫无二致。黄色的沙坡直抵尼罗河边，尼罗河两岸也都生长着荆棘丛，只是枣椰树更经常地与其他植物混生在一起，数量也更多，而随着我们一路迅速前行，那些全都是褐色土屋的村庄，以及村庄里面肤色亦呈土褐色的居民，也大幅增加了。最后，我们可能还会看到一棵孤零零却气势威严的大树，它那空旷的巨枝和茂密的树叶之下，挤得下100个人来躲避无情的炎炎烈日呢。这棵树就是所谓的“戈登树”戈登树（Gordons tree），此处当指英军将领查理·乔治·戈登（Charles George Gordon，　1833—1885）在远征苏丹过程中被马赫迪军杀死并砍下头颅挂在树上一事。这个戈登，就是曾经镇压我国太平天国运动、被人们称为“刽子手”的那个戈登。，它告诉我们，这里距喀土穆不远了。很快，尼罗河一侧的岸上，恩图曼这座“土屋迷宫”便映入了我们的眼帘，岸边船桅林立，而另一侧的岸上，在更加茂密的棕榈树丛当中，则露出了新喀土穆那一座座蓝色、粉色和深红色的宣礼塔宣礼塔（minaret），伊斯兰教清真寺的装饰艺术和标志之一，专门用于宣礼或确定斋戒月起讫日期时观察新月所用，又译“唤礼塔”，中国穆斯林称之为“邦克楼”或者“望月楼”。。喀土穆，即在旧喀土穆的废墟之上奢华而美丽地崛起的新喀土穆，是一座微笑着的城市。它就像是一位女王，坐在青、白尼罗河汇合之处的宝座上，傲立在一种影响深远而又强大无比之权力的心脏和中心，将自己的一切呈现在旅行者的眼前。汽轮向右急拐之后，便离开了那条我们已经顺流许久、河面波澜不惊的至尊之河，进入了一处水流更加清澈的湍急水域，然后沿着青尼罗河，沿着这条有如其封地般高贵的支流而上。从岩石嶙峋、上面长有棕榈树的河堤旁边驶过去之后，我们的汽轮便进入了一座现代化的、具有东方特色的港口城市，并且很快便置身于其中林立的宫殿、清真寺、仓库和码头之间了。
自德尔维希政权在恩图曼战役中被彻底打垮之后，已经过去差不多10年了。在此期间，苏丹的每一个省份，在行政活动的每一个领域，每一年都有了平稳而令人瞩目的进步。社会秩序已经稳固下来，并且，即便是在科尔多凡省里那些最偏远的地区，社会秩序也成功地维持下来了，尽管这种秩序并不牢靠。铁路已经通到了青尼罗河的南岸，将喀土穆与开罗、红海地区连通起来，如今只等着在青尼罗河上修建一座跨河大桥，便可以进入杰济拉省那些丰饶肥沃的地区了。沿着这些大江大河，有无数艘汽轮在维系着一种快捷而有规律的交通。国内税收则从1899年每年只有数千英镑的水平，上升到了1907年远远超过100万英镑的水平。农耕方式的改良，已经让该国变得富裕起来，而制止屠杀、饥荒不再，也已开始让该国的人口重新增长起来。奴隶制度已经废除，而在没有冒犯当地民众所信仰的宗教、没有严重扰乱当地民众风俗习惯的前提下，一种教育和技术培训制度，也已经引入了该国。
苏丹国内各地都显而易见的这些重大变化，在该国的首都则以一种最为突出、最令人印象深刻的形式呈现了出来，其他地方都没法与之相比。就在戈登战死的那处废墟之上，兴建起了一栋宽敞的宫殿，矗立在一座漂亮的花园之中。宽广的街道上点着电灯，带着几何精度，穿过全城，两边则林立着漂亮的欧式商店。蒸汽电车系统与渡船相连，乘客主要都是当地土著，使得喀土穆城内、喀土穆与恩图曼及哈尔菲亚哈尔菲亚（Halfyah），北喀土穆以北、尼罗河畔的一个区，一般拼作Halfia （Elmouluk），现多用于指代北喀土穆。之间的交通非常便利。那里有许多坚固的兵营，按照防御阵势呈半圆形排列，守卫着通往市内的道路。在“戈登学院”里，学术活动精彩纷呈，既有穆斯林的，也有基督教乔治·斯克里文斯
的；既有学问方面的，也有技术方面的。而在举行庆典活动的时候，7000名士兵还会身着盛装，在英国和埃及两国的国旗之前举行阅兵活动呢。
然而，尽管这些事实都令人精神振奋，与我10年前的记忆相比起来也更加令人难忘，尽管英军总司令对我们进行了盛情款待，他在重建和复兴这件艰巨任务上所负的责任也比其他任何人都要重大，但这两个方面都没法让我消除自己对喀土穆的那种阴郁印象。就在我们乘坐的汽轮驶近码头后，我得知我的英国仆人乔治·斯克里文斯突然病倒了，并且发现他的身体极其虚弱，皮肤下还呈现出一种古怪的青色。于是，我们召来了许多的名医。我们有喀土穆医院的全部资源可以利用。因此，我似乎没有理由去担忧乔治·斯克里文斯会送命。可是，他染上的是一种急性体内炎症，原因是食用了某种有毒的东西（而我们显然逃过了一劫），因此在得病15个小时之后，第二天清晨便去世了：　他身上的每一种症状几乎全都表明，他得的是亚细亚霍乱亚细亚霍乱（Asiatic cholera），1854年于伦敦始发的一种地方性传染病。由于欧洲人认为此种霍乱系亚细亚移民引发，因而带有歧视性地将其称为“亚细亚霍乱”。亦译作“亚洲霍乱”。。
的确，要是我贸然庆祝的话，为时还太早了啊。非洲常常会对这种行为施以惩罚的。于是，一起从蒙巴萨出发的是4位白人，可回到开罗后，却只剩下3位了。军方举行的一场葬礼，体现出了世界上两种最令人难忘的宗教仪式的结合。在恩图曼之战打完的第二天，埋葬第21骑兵团里那些因为受了伤而在晚上死去的士兵的任务，曾经落到了我的头上。而现在，9年过后，在一种大相径庭的情况下，我却从非洲的那一端又回到了这个可怕的、流过太多鲜血的地方，并且再一次发现自己站在一座墓穴旁边，此时，残阳如血，依旧照耀着那片莽莽大漠，而葬礼上阵阵齐鸣的枪声，打破了沙漠的宁静。菲莱神庙

我们剩下的旅程，全都是在旅游胜地中穿行了，坐着“沙漠铁路公司”那种舒适的卧铺列车，乘坐瓦迪哈勒法和阿斯旺航道上那种怡人的客轮，很快我们就被顺利、平安无事地送到了上埃及地区。而接下来也是这样，我们一路抵达了开罗、伦敦，走完了剩下的旅程。
第十一章维多利亚｜艾伯特铁路第十一章维多利亚—艾伯特铁路我的旅行结束了，而期间的经历也讲述完了。因此，那些忠实地阅读我的记述并坚持至此的读者，自然就有权问一问，我究竟带回来了什么样的信息。这种信息，用寥寥几个字就可以说明白，那就是：　集中关注乌干达！
在非洲东北部的绝大多数地区，英国在各方面的影响力，或者说权威，都是至高无上的。不过，当我在脑海里反复想了想除埃及之外的那些广袤地区时，却发现没有哪个地区像乌干达保护国那样，具有可以与之相媲美的、大有希望的前景。虽说苏丹在国土面积和重要性上都远远超过了乌干达，但英国在该国却并无利益可言。不过，苏丹显然不如乌干达那样肥沃多产。东非保护国非但拥有大量重要的沿海地区，还有许多宏伟壮丽的高原，就连那里的空气，也像英国的春季一样凉爽呢。但是，在东非保护国方面，在满足那些大手大脚的白人殖民者的需求方面，我们却已经花费了大量的资金，数量甚至超过了乌干达的国内税收总和；尽管如此，东非保护国的前景，却还是没有乌干达那样光明。北索马里兰是一片荒漠，上面石头遍地、荆棘丛生，而生活在那里的，也都是些带着步枪的狂热分子，可我们在这一地区花费的资金，却差不多达到了每年给乌干达财政拨款的一半呢。索马里兰和乌干达之间，是以一种最露骨的方式，呈现出了这种对比：　前者是一片荒芜之地，上面生活着一群危险的居民；后者是一个丰饶多产的国度，其中生活着一个温顺的民族。要知道，最不值得拥有的东西，往往也是最难拥有的东西；而最值得拥有的东西，其实也是最容易到手的东西呢。
倘若根据科学的指导，让乌干达那片无与伦比、丰饶多产的土地，与一个具有高度智慧和社会素质的民族，在一个拥有非凡水道的地区完美结合起来，那么除非其间出现严重的失误或者疏忽，否则必定会让该国的经济获得令人瞩目的发展。而我在这里所说的“乌干达”这个俗称，也包括了布索加、乌约罗、托罗及安科列等地。目前，沿着铁路南下至蒙巴萨的交通贸易中，已经有一半多都来自维多利亚湖区那边了。尽管如此，我们却一直很少在乌干达有所付出。那里没有什么欧式道路，没有修建多少铁路，没有哪座瀑布得到了利用，也没有开始实施具有什么重要意义的公共工程。那种少得可怜的财政拨款，几乎还不够满足欧洲行政当局每日的开销呢，尤其是，我们几乎没有为该国的发展提供任何的现金支持或者信用贷款。可是，乌干达却自力更生，发展得生机勃勃。该国充满了活力，而在我看来，尽管那里有蚊虫为害、疾病肆虐，但随着时间的推移，该国应当会成为英国在东非和中非地区所有殖民地中最繁荣兴旺的一个，并且有可能还会成为推动世界这一地区经济发展的动力呢。我完全没有想要贬抑东非保护国，或者建议我们应当在东非保护国内减少活动和支持的意思。这两个保护国属于唇齿相依的关系，应当共同发展才是；不过，倘若考虑到它们各自的相对位置，再看一看如今的形势，那么我的建议坦率得很，就是：“集中关注乌干达！”非洲没有其他哪个地方像乌干达一样，能够用极少的资金获得极大的发展成就。没有其他哪个地方的成就，会比乌干达更加辉煌、更加实在，或者更加迅速地得以实现。
单凭棉花一项，就可以造福乌干达。各种品质最佳的棉花，都可以在这里尽善尽美地种植出来，而拥有2万平方英里宜耕土地的那1万名聪明的土地所有者，也正急于种植此种作物呢。该国民众勤劳而有组织，从而提供了必要的劳动力。政府仅仅要求了一下，乌干达国内各地那种实验性的棉花种植，便形成了相当大的规模。生产数据（尽管这些数据自然还只是一种开端）表明，该国的棉花种植面积已经有了惊人的扩大。棉花种植业需要悉心照料才是，而我们也已经采取了措施，来确保乌干达出口的棉花品质不会下降，确保所产棉花的名声不会因为人们仓促、无知的行为而受到损害。只有那些品质最佳的棉花种子，才应当分发下去种植，并且应当禁止任何不加分别地进行套种的行为。政府必须对棉花种植进行控制。专业人士必须密切关注轧棉厂，并对本地的棉花种植者进行培训。必须修建道路，使得这种作物可以推向市场。应当对棉花种植资源进行科学的组织，这项工作如今在乌干达已经开始切实实施了。将来，我们每年还会下拨1万英镑的特别补贴，来专门实现这一目标，而整个过程，都会由英国官员通过殖民地部，携手曼彻斯特的最高权威及“英国植棉协会”来进行监管。一些最出色的观察家都认为，即便是我们目前可以采取的促进棉花生产的措施还很不足，但接下来的5年里，该国的棉花生产必将会获得极其令人瞩目的发展呢。
不过，棉花仅仅是现代工业永不餍足的那些热带产品之一，只是世界上其他地方没法比两大湖之间的地区更廉价、更轻松、品质更完美地种植出来的一种产品罢了。橡胶、麻类、肉桂、可可、咖啡和食糖，全都可以在这里以最大的规模来种植。生长着稀有和珍贵木材的原始森林，正在等待着人们去砍伐，并且，即便是矿产资源可能永远都无法为乌干达增添辉煌，但一种富饶而多样化的农业，也会为该国的繁荣打下坚实的经济基础。这里，永远都不可能成为一个殖民者的国度。无论东非高地会有什么样的最终宿命，该国那些大湖之滨，永远都不会成为白人永久的家园。这是一个种植园主的国度，该国土著人口中的劳动力可以组织起来，由更加聪明的人和外部资金来进行引导。就我本人而言，看到该国的自然条件没有让乌干达这个幸福国度的心脏地带发展出一个卑劣的白人社会，我很欣慰，因为那种人都怀着冷酷无情和自私自利之心，表明他们在与土著民族交往时非但戒备重重，而且只会剥削弱小民族。让乌干达继续做一个“种植园主的国度”吧。这些种植园主，不能是那些激动不已的财团的代理人，因为这种人一心只想着几千英里以外的股东的利益，而应当是在本质和性格上都属于彻头彻尾的、已经证明自己相当了解当地土著且能够老练而公正地对待当地土著的欧洲人，或者一些更有本事的人。要我说的话，不妨让这种人去担任乌干达政府里处事公正的官员，去引导该国的发展。当然，他们这样做，既不是为了自身的利益，也不是为了其他任何的经济利益，而是为了该国民众以及大英帝国的整体利益，因为乌干达就是这个帝国里的一分子。
但是，假如说英国当下在东非地区的政策拐点应该是在不带偏见而让乌干达优先于其他殖民地的基础上加快乌干达的经济和社会发展的话，那么，我们首先应当采取些什么样的措施呢？我可以提出许多方面来，比如林业和农业方面；比如深化技术教育制度，就是类似于喀土穆“戈登学院”里实行的那种技术教育制度，我们没准儿可以通过拨款资助现有的教会学校而在乌干达部分地实现这一点；再比如，应当修建该国发展所必不可少的道路，发展汽车运输业和水力发电业。不过，我还是把自己的观点简单明了地加以总结，就像前面那样，用寥寥几个字就说出来吧，这就是：“修建一条铁路”。
我们已经在非洲的东海岸和西海岸获得了许多的殖民地，并且都是在非常迅速、代价极低或者极少发生流血冲突的情况下获得的。这些殖民地，最终无疑都会成为大英帝国极其宝贵的一大特征，就算它们事实上并不是大英帝国一种不可或缺的特征，也将如此。我们将从这些广袤无垠的种植园里，得到英国许多最重要的行业所需的原材料；英国生产的商品，会源源不断且越来越多地流向这些地方；而我们这个民族所独有的管理天赋，以及种种高水准的公民道德，也会在这些地方获得合理而可敬的发挥空间。这些广袤的地区当中，有一些已经蓬勃地发展起来，非但做到了自给自足，还能够以贷款和援助的方式去帮助一些不那么发达的邻国发展起来，比如非洲西海岸的南尼日利亚就是这样。其他地区呢，如今却仍然需要英国的支出预算来加以支持。英国每年在北索马里兰、东非保护国、尼亚萨兰和乌干达等地的拨款援助金额，或多或少都是相当可观的。乌干达铁路的基建投资，对非洲东海岸所有地区经济状况的依赖程度非常严重。除非这些殖民地中有一个或者多个地区的经济已经崛起，或者由于发展而导致沿乌干达干线铁路南下的贸易量增长起来，否则的话，这些投资就决不能减少或者取消。在目前的状况下，这里也年复一年地取得了稳定而令人鼓舞的发展。殖民地预算所承担的投资，正在逐年减少。每一年，不同地区政府的行政措施在计划和效率方面都日益精进，从而使得这些方面的支出也日益增加了。但这一地区宜耕土地的出产所带来的回报，却完全弥补了这种额外的投资，并且还有余裕。虽说战争、叛乱、瘟疫和饥荒的阴云始终笼罩在这些热带地区的保护国之上，但它们同时也是可以避免和加以控制的。因此，除非发生上述这些情况，否则估算出一个日期——一个并不遥远、到时这里将不再需要英国所有纳税人来作出贡献的日期，就不是一件难事。目前的发展形势，是非常令人振奋的；不过，还有一种办法，既可以让这里发展得更加稳当、更加迅速，又会因此而将所有可能出现的负面情况降到最低，并且促进和大幅增加这里的一切现有资源：　这就是修建铁路。
我甚至还要说，倘若没有铁路的话，那么试图去统治非洲一个广袤的殖民地，就纯属是在浪费时间和金钱，更不用说去让这个殖民地发展起来了。倘若没有一条处于中枢地位的快速交通干线通过该国的心脏地带，那么该国就没有什么安全、发展或繁荣可言。而在像北索马里兰的那种地方，若是土地本身毫无价值，完全是一片由乱石和灌木丛组成的荒原，或者若是军事上的危险太大，完全与日后可能获得的任何成果不成比例，那么正确的政策就是撤出这些地方，将精力集中到别的地方去。不过，若是出于某种理由，我们决定继续留在这些地区并对其加以管辖的话，那么，修建一条铁路就会是一种绝对必需的主要因素了。除非到了那个时候，否则所有的文明行政就都是一种浪费，都是岌岌可危的，而这些地区也几乎不可能发展起任何一种有利可图的贸易来。这些方面的考量近来已经发挥出了作用，使得有一届英国政府开始支持在北尼日利亚和南尼日利亚迅速地建设密集的铁路网，使得它们的总里程差不多达到了600英里，而目前则正在加紧修建。这些相同的理由，也适用于乌干达保护国；只是在我看来，它们在乌干达实施起来力度应该更大才是呢。
我们通常都不知道，乌干达铁路其实并没有穿越整个乌干达。这是一条通往乌干达的铁路，而不是乌干达的一条国内铁路。这条铁路，还不待深入它所得名的乌干达这个国度，便因为修建起来太过费力、变数不断而终止，并且从此人们便只是兴奋地满足于从水上掠过维多利亚湖畔了。虽说铁路通到了乌干达，可该国还是没有任何形式的、横跨全境的蒸汽动力交通线。然而，要是让乌干达铁路从维多利亚湖的西岸延伸到艾伯特湖畔的话，那就不仅能够让整条铁路穿越其辐射范围内大部分最重要、最肥沃的地区，还会像我所说明的那样，让这条铁路的作用提升到如今的2倍以上呢。
在非洲这些保护国目前的发展状态下，兴建铁路来与水上交通进行竞争的做法，可以说是不太合算的，事实上，我还觉得这种做法是完全不合算的呢。这一点，我们可以把它当成一条不言自明的真理。在新兴国家里，铁路应当是用于补充而不是用于取代河湖水道的。毫无疑问，直达的铁路干线可以让大宗货物不必分开，并且避免所有的延误和换乘，因而与那种只能交替经由水运再转至铁路的运输方式相比，具有极大的优势。若是不考虑成本这个问题的话，那么哪种交通方式更好，就是没有任何疑问的。不过，正是这个成本问题我们不能不考虑，因为从一开始，成本问题就支配着这个提案，人们还为此争吵不休呢。虽然一流国家可能修得起一等铁路、供得起豪华火车，但二流国家的雄心必须小一点儿才是，而非洲这些刚刚成立不久的热带丛林国家，有条铁路就会很满足，或者说应该感到满足了。世界上最好的铁路与最差的铁路之间，区别无疑是极其巨大的；但若是跟世界上最差的铁路与根本没有铁路的那种区别比起来，它们就完全无关紧要了。因为我们必须注意，这种对比，既不是与欧洲国家那些完善的铁路来比较，也不是与其他地方类似于欧洲的那些铁路来比较，甚至不是与一辆在收费道路上行驶的马车来比较。这条新建的、具有开创性的铁路，必须与一队一边小跑、一边嘟囔、一边喘息且有人倒下、有人步履蹒跚的苦力相比，与那些背负重物、与牲口无异的脚夫相比，也就是说，应该与那种最令人痛苦、最不体面、速度最慢、效率最低、已经让整个世界为之蒙羞的交通运输方式进行对比才行。这样来比较的话，那么无论多么简单粗糙、无论质量有多低下、无论多么时断时续，任何一条蒸汽动力铁路，就都可以说是天堂了。
我力求引导读者来理解下述这种具有朴素而实用特点的积极倡议：　修建一条可以称之为“维多利亚—艾伯特铁路”的新铁路，尽管它实际上不过是将现有的乌干达铁路延长罢了。这条铁路，应当穿越这2个大湖之间的乡村，并将这2个壮丽无比的湖泊与它们各自的河道连通起来。这段距离，并不算远。再怎么算，最远也不会超过250英里；没准儿修建一条只有150英里的铁路，就已经足够了。倘若这条铁路的估计造价最多为每英里5000英镑的话，那么总投资将在75万英镑到125万英镑之间。而据我所知，这种成本还是很合理的。
让一条铁路通到一个大湖之滨的最大好处，就在于让湖畔的每一个地方都即刻用同样的交通方式与铁路终点站连起来了。汽轮是在湖上巡回航行，因此在汽轮的整个环形航线上，各地无论从事的是哪种买卖、进行的是哪种贸易，商品都能迅速经由汽轮运到铁路上去。湖泊实际上就是一个个贸易汇集区，只有好好利用并将它们联合起来，中非地区的经济生活才能最顺畅、最迅速地激发出活力来。
这条维多利亚—艾伯特铁路，可以沿着两条路线修建，并且各自都有许多不同的、具有竞争力的优势。第一条路线，是最显而易见、最为可取、也是造价最贵的一条，那就是径直横跨托罗的高原地区，穿过最优质的棉花产区，从维多利亚湖畔一个距恩德培不远的地方出发，通到塞姆利基河注入艾伯特湖南端的那个河口如今乌干达国内沿丘吉尔所提议的这条路线修有一条铁路，只是终点并非艾伯特湖南端，而是爱德华湖以北的卡塞塞（Kasese）。。而第二条路线，实际上就是沿着本书中所记载的、我们前进的足迹来修建。这条线路，并不是一条直线。这条路线一路上所经过的，也并非全都是已经开垦且有人居住的地区。它并没有通到艾伯特湖畔条件最便利的那一端。但是，它的造价却比第一条要低得多。这条线路只有135英里长，而不是近250英里。它非但将维多利亚与艾伯特这两个大湖连接了起来，还将基奥加湖及其所有的水道和支流连成了一体，从而形成了一个完整的汽轮交通网络如今乌干达国内沿这个方向也修有一条铁路，但路线也与丘吉尔所述的不同，是从托罗罗（Tororo）一直通到艾伯特湖北端的帕夸奇（Pakwech）。。
简单说来，后一种方案将由两段铁路构成：　第一段长约60英里，从金贾（或者里彭瀑布）通到卡金杜，也就是通到维多利亚尼罗河开始可以通航的那个地方；第二段长约75英里，从姆努利附近，通到默奇森瀑布下方的尼罗河畔，以及维多利亚尼罗河注入艾伯特湖的河口附近。通过这两段加起来也只有135英里长的铁路，我们就可以控制大量的水道：　一是维多利亚尼罗河从卡金杜到基奥加湖之间那段长达30英里的可通航水道；二是基奥加湖本身，连同该湖那些狭长的水道和湖湾，它们深入延伸到了所有的肥沃地区，直达西南方向的埃尔贡山，从而使得汽轮可以通航的湖岸总里程自然不会少于250英里；三是维多利亚尼罗河从基奥加湖到佛维拉之间所有可以通航的河道，直到再次开始出现默奇森瀑布上方那种急流险滩的地方，长达70英里；四是从瀑布下方开始，直到艾伯特湖之间那段长达30英里的河道；五是艾伯特湖的整个湖岸，长达250英里；六是塞姆利基河上（只要经过了一座沙洲之后，便有）长达 60英里的可通航河道；七是白尼罗河从艾伯特湖到尼穆莱之间那段壮观而开阔的河道，长达120英里。这样，只需修建135英里的铁路，上述总计超过800英里的范围之内，就会建立起一个快捷的现代化交通网络；或者说，我们只需把乌干达铁路再延长1/5，只需再投入其总成本的1/8，那么乌干达铁路的有效辐射范围就会扩大一倍多。这样的铁路修建提案，可谓是千里挑一、万里挑一，并不多见的呢。
对于人们最终会选择哪条线路，我不会预先作出判断。这两条线路，人们如今都在进行细致的勘探。横跨托罗地区的那条路线虽说距离较远，修建起来较为费劲，但优势可能会更大一些。不过，这条线路的造价，却也几乎达到了另一条线路的2倍，而造价又是一个很关键的因素。那样的话，非但要求政府去寻找资金，更是会影响到一个企业的商业稳定性，因为倘若一开始就允许其资金投入明显超过预期收益所能维持的程度，那么这个企业的商业稳定性就会受到永久性的重创。这个问题，需要我们进行严肃而耐心的研究，需要我们最细致地在那些具有竞争性的优势之间进行权衡，还需要我们在现实和理想之间作出最老练的妥协。
不过，现在还是让我们来展望一下未来吧，我相信，这种未来不会很遥远。到了那时，不管是根据第一种路线还是第二种路线修建，总有一条铁路已经横贯在维多利亚湖与艾伯特湖之间，而从蒙巴萨出发到“月亮山脉”去，也只需不到4天的行程了。那样一来，英国政府便有了一条通往东部刚果的最短路线了。到了那时，乌干达铁路运送商品及铁路物资的价格，就可以低至其他任何一条已建铁路永远都无法与之竞争的水平。而那种虽说已经颇具规模但迄今为止却仍然受到遏阻的贸易业，那种经由博马通往大西洋沿岸却只穿过了非洲的一半地区就到了强弩之末、只能慢慢退回去的贸易业，那种正在急切地寻求向北突围的贸易业，那种如今正在一点一点地渗透整个乌干达的贸易业，便会迅速而精彩纷呈地发展起来，使乌干达铁路沿线的有关各方全都获益，从而让这条铁路获得一种平稳的动力，并使这条铁路的身份从一条政治性的铁路，跃升为一种稳定的商业性事业。除此之外，英国的纳税人是没有其他办法来收回自己的投资的。这种方法优势巨大，而费用却算中等。更全面地来进行考虑，可能会推迟铁路的建设，而进行必不可少的最全面的勘查，也必将延误铁路的修建；不过，我还是可以毫无疑问地说，“维多利亚—艾伯特铁路”是这一地区所有保护国内如今都在等待实施的一个最重要的项目，这些保护国，曾经还被弗雷德里克·卢吉勋爵弗雷德里克·卢吉勋爵（Sir Frederick Lugard，　1858—1945），英国政治家、军事家，属于英国在非洲殖民时期的主要人物之一，也是“间接统治”理论的提出者和实践者，著有《英属东非帝国的兴起》《不列颠赤道非洲的双重统治》等作品。1907—1912年他曾担任驻香港总督，并在任期内创建了香港大学。自豪地称为“我们的东非帝国”呢。
但是，在非洲东北部交通的发展这个方面，我们不妨再前进一步。倘若乌干达铁路延长到了艾伯特湖畔，那么，要将东非保护国和乌干达的整个铁路和水路系统与埃及、苏丹两国那个巨大的铁路和河运系统连接起来，要将乌干达与“沙漠铁路”连接起来，要将维多利亚、艾伯特等大湖的航运体系与青尼罗河、白尼罗河的航运体系连成一体，就只差一个环节了。只差这一个环节，并且还是距离很短的一环，那就是从尼穆莱到冈多科罗之间的110英里，因为尼罗河的通航河道在这里被瀑布阻断了。对于这样一个环节的商业性利用本身，我没有什么可说的；不过，作为一种将两大蒸汽动力交通体系结合起来的途径，这个环节有朝一日必将会变得极其重要，并且，自此以后，非洲大陆东北部所有属于英国的势力范围或者由英国统治着的，其中铁路和河运总里程可能达到了2万英里的整个地区，就会到处出现畅通无阻的蒸汽动力交通了。
那些喜欢冒险的人和想象力丰富的人，可能还会透过这些简单而可行的措施，看到一个更加遥远、更具投机性的领域。没准儿，到了乌干达与苏丹两国间的铁路和水运体系业已连接起来的时候，从罗德角通往开罗的那条铁路，也已经抵达坦噶尼喀湖的南端：　到了那时，就只有一段相对较短的距离会妨碍到这里出现一条纵贯非洲大陆的线路了，这条线路，就算并非全都是铁路，起码也是一条蒸汽动力交通线，而旅行起来也会既舒适，又迅速了。
到了那时，没准儿就是我们动身去进行另一场旅行的时候了；但作为读者，大家无疑都会留心，确保自己买到一张头等旅行票，无需再由我来当导游，因此我不妨抓住时机，就此谢幕退场吧。中华人民共和国中华人民共和国中华人民共和国中华
