四库全书本《青囊奥语》初解

著者： 刘轶

出版发行： 上海社会科学院出版社
第一节

［原文］
坤壬乙巨门从头出，艮丙辛位位是破军。
巽辰亥尽是武曲位，甲癸申贪狼一路行。［注］
明傅振商《地理醒心录》（以下称《醒心》本）、李国木《地理大全》（以下称《大全》本）所录文字略有不同：“坤壬乙文曲从头出，艮丙辛位位是廉贞。巽庚癸俱是武曲位，乾甲丁贪狼一路行”。《大全》本释为：“先天河图十二支，后天洛书八干四维，附文上篇，专言天卦挨星五行。天干从地支。此篇专言地卦，三合五行地支从天干。坤申同宫，壬子同宫，乙辰同宫；申子辰三合水局，而坤壬乙附之，故亦为水，水为文曲。艮寅同宫，丙午同宫，辛戌同宫；寅午戌三合火局，而艮丙辛附之，故亦属火，火为廉贞。巽巳同宫，庚酉同宫，癸丑同宫；巳酉丑三合金局，而巽庚癸附之，故亦属金，金为武曲。乾亥同宫，甲卯同宫，丁未同宫；亥卯未三合木局，而乾甲丁附之，故亦为木，木为贪狼。一顺一逆四十八局，阳生阴死，阴生阳死，以三合五行权之。龙生两片阴阳取，水对三义生旺墓。生以验其气之始，旺以验其气之盛，墓以验其气之终。先天后天相为配合，河图洛书相为表里，而五行之气运于地中者，皆可得而知矣。不言土者，辰戌丑未寄于四方也；不言申子辰而单言坤壬乙者，地支三合人所易晓，天干三合人所未闻也。不言九星而单言四星者，举其凡也。详可见《天玉经》及《平砂玉尺经》。”
明徐试可《天机会元》（以下称《会元》本）亦录为：“坤壬乙文曲从头出，艮丙辛位位是廉贞。巽庚癸尽是武曲位，乾甲丁贪狼一路行。”原注为：“文曲，水也；廉贞，火也；武曲，金也；贪狼，木也。此双山五行也。”其后有“双山五诗”，谓：“庚酉癸丑巽巳金，甲卯乾亥属乔林。丁未甲乾成木局，乙辰壬子水沉沉。坤申与坎同波浪，艮向离丙火来侵。辛戌双山和射斗，流神来去定凶祯。”
清叶九升《地理六经注》（以下称《六经》本）所录亦为：“坤壬乙文曲从头出，艮丙辛位位是廉贞。巽庚癸尽是武曲位，乾甲丁贪狼一路行。”释为：“此明双山五行法也。申子辰，水局也，而坤壬乙从之。故皆属水。申子辰之为水，人所共知，而坤壬乙之为水，人所不知也。故首明之。”
清陈诜陈应麟《地理述》（以下称《述》本）所录亦为“坤壬乙文曲从头出”等文字，谓：“《青囊奥语》不过双山五行，即《玉尺经》之所从出。”
清释如玉《地理直指原真》（以下称《原真》本）亦录为：“坤壬乙文曲从头出，艮丙辛位位是廉贞。巽庚癸尽是武曲位，乾甲丁贪狼一路行。”释为：“坤壬乙为生旺墓皆可立向，文曲为水局，盖双山合申子辰局宫也。艮丙辛亦为生旺墓皆可立向，廉贞谓火局，盖双山合寅午戌局宫也。巽庚癸亦为生旺墓皆可立向，武曲谓金局，盖双山合巳酉丑同宫也。乾甲丁亦为生旺墓皆可立向，贪狼谓水局，盖双山合亥卯未同宫也。时师每谓墓向不可立，不知左右有生旺水到堂可立，墓向四局皆然，不可不知。”
清赵廷栋《地理五诀》（以下称《五诀》本）释“三合五行”：“亥卯未乾甲丁贪狼一路行，木局；寅午戌艮丙辛位位是廉贞，火局；巳酉丑巽庚癸尽是武曲位，金局；申子辰坤壬乙文曲从头出，水局。”
清李三素《天机一贯青囊奥语》抄本（以下称《一贯》本），原题后注有文字：“《天玉经》为罗经解之祖，挨星为花甲五行之祖，即纳音兼前后，兼即三七二八，共路两行，即乙与丙交，辛与壬会。杨以传曾要诀，尽于此矣。末即又云： 更有收山出煞法，亦兼为汝说。盖山之神煞，论水；而水之神煞，论局。故又授之奥语。”李文所录文字与上述几家同。注云：“此言认龙立穴而先审局也。《天玉经》以震兑坎离分四卦，即指金木水火盖万物之理。人生用之，实不外乎五行。故山水茫茫无从认辨，惟审生旺墓则知之矣。文曲者，水也。申子辰三合水局，而坤申同宫，壬子同宫，乙辰同宫，故亦为水。廉贞者，火也，寅午戌三合火局，而庚寅同宫，丙午同宫，辛戌同宫，故亦为火。武曲者，金也，巳酉丑三合金局，而巽巳同宫，庚酉同宫，癸丑同宫，故亦为金。贪狼者，木也，亥卯未三合木局，而乾亥同宫，甲卯同宫，丁未同宫，故亦为木。不言土，河图之数，土居中也，其局与水同。《天玉经》云： 甲庚丙壬俱属阳，顺推五行详；乙辛丁癸阴，逆排五行寻。甲庚丙壬龙也，乙辛癸水也。龙属阳，为夫；水属阴，为妻。只有阴从阳，阳不从阴也。龙之生处即水之旺处，龙之旺处即水之生处，同归于墓，是为三合。《玉尺经》言： 四生三合是天机，双山五行全秘诀。四生以龙言，三合以局言，五行以纳音言，双山通指二十四山。正干正支正维之外，又有平分三七，双山而甲子分布于其下，故《天玉经》云： 先定来山后定向，联珠不相放；须知细觅五行踪，富贵结金龙。双山之下认取六甲，纳音即五行踪也。又云： 排星仔细认五行，看自何卦生者，分别震兑坎离也。龙合向，向合水，总不出三卦之外，是为联珠。联贯而不走动也。《天玉》之旨，必龙向水同归一路，而后不为出卦。知三合者，即知出卦不出卦矣。”
清王道辅《校正青囊经》（以下称《校正》本）注为：“杨公立四大水局救人知所准也。单主阳水局名天卦，水神以配右旋阴龙之用。谓之天卦者，俱从天干位上起长生，顺排生旺墓等，其分宫用挨星盘，凡布九星亦从此盘于本水库起，破库顺排九星于十二宫，定贪巨武三吉之水。《奥语》中以天卦阳水神于四维立坐布局作首章为例，而阳水神入干布局可推阴水神名地卦者，不在此例。”又谓：“坤壬乙者，盖言坐坤山以收壬方之来水，入堂倒右而出乙，配右旋辛金龙，得生旺互交归墓，此即辛壬会之意，合申子辰水局，故曰‘文曲从头出’也。艮丙辛者，盖言艮山以收丙方之来水，入堂倒右而出辛，以配右旋乙木龙，得生旺互交入墓，此即乙丙交之意，合寅午戌火局，故曰‘位位是廉贞’也。巽庚癸者，盖言坐巽山以庚方之来水，收入明堂倒右而出丁，以配右旋癸水，乾得生旺互交入墓，此即斗牛纳之意，合巳酉丑金局，故曰‘尽是武曲位’也。乾甲丁者，盖言巽乾山甲方之来水，收入明堂倒右而出丁，以配右旋癸水，乾得生旺互交入墓，此即金羊收之意，合亥卯未水局，故曰‘贪狼一路行’也。《奥语》藏神至此，岂浅学所能测哉！”
清蒋大鸿《地理辨正》（姜垚注，以下称《辨正》本）所录文字与《四库》本同，其题下注云：“杨公得青囊正诀，约其旨为奥语，以元空之理气，用五行之星体，而高山平地之作法，已该括其中。然非得其真传口诀者，索之章句之末，终不能辨。谓之奥语，诚哉，其奥语也。”此四句，注为：“挨星五行，即九星五行也，贪、巨、禄、文、廉、武、破、辅、弼，一一挨去，故曰挨星。元空大卦五行，亦即挨星五行，名异而实同者也。此五行原本洛书九气，而上应北斗，主宰天地化育之道，干维元运万古，而不能外也。此九星与八宫掌诀九星不同。唐使僧一行作卦例以扰外国，专取贪巨武三吉，其实非也。夫九星乃七政之根源，八卦乃乾坤之法象，皆天宝地符精华妙气，顾于其中，分彼此，比优劣，真庸愚之识，诡怪之谈矣。只是天地流行之妙，与时相合者吉，与时相背者凶。故九星八卦，本无不吉，而有时乎吉；本无有凶，而有时乎凶。所以其中有趋有避，真机妙用，全须秘密耳。真知九星者，岂惟贪巨武为三吉，即破禄廉文辅弼五凶亦有吉时。真知八卦者，岂惟坎离乾坤四阳卦为凶，即震巽艮兑四阴卦亦有凶时，斯得元空大卦之真诀矣。《奥语》首揭此章乃挨星大卦之条例。坤壬乙非尽巨门，而与巨门为一例；艮丙辛非尽破军，而与破军为一例；巽辰亥非尽武曲，而与武曲为一例；甲癸申非尽贪狼，而与贪狼为一例。此中隐然有挨星口诀，必待真传人可推测而得。若旧注以坤壬乙，天干从申子辰三合为水局，故曰文曲，艮丙辛，天干从寅什戌三合为火局，故曰廉贞之类谬矣，又有云长生为贪狼临官为巨门，帝旺为武曲亦谬。”蒋本所注，为玄空法。
清元祝垚《地理辨正疏批论》（以下称《批论》本）录为：“坤壬乙巨门从头出，艮丙辛位位是破军，巽辰亥尽是武曲位，甲癸申贪狼一路行。”其引张心言补注曰：“坤中之升，壬中之观，二运巨门也。乙中之节，八运辅星也。二与八通，取八运以辅二运之偏，故姜注坤壬乙非尽巨门而与巨门为一例。丙中之大有，七运破军也。若艮中之明夷，辛中之小过。三运禄存也，七与三通，取七运以补三运之偏。辰中之履，六运武曲也。若巽中之大畜，亥中之萃。四运文曲也，六与四通，取六运以补四运之伤。甲中之离，一运贪狼也。癸中之益，申中之未济，九运弼星也。一与九通，取弼星以绵贪狼之泽。”
清端木国瑚《杨曾地理元文》（以下称《元文》本）录为：“坤壬乙廉巨从头出，艮丙辛巨门与禄存，巽庚癸贪狼武曲位，乾甲丁巨武一路行。”与诸家迥异。注为：“此三卦天星也。从掌上天定卦翻出，以二十四山纳甲相配用，坐正朝零，法分山水，二诀为挨星脱煞之用。又坤壬乙艮丙辛巽庚癸乾甲丁，列双山五行为挨星布局之用。其用三卦可谓奥矣。《天玉外传》： 巨武双关，乾甲丁，甲丁山变，更廉贞带巨。坤壬乙，壬乙生荆棘，巨吉禄凶。艮丙辛，丙山见破军。贪巨武曲，巽庚癸，庚山官化鬼。即此推求四十八，挨星为脱煞。山水卦分吉凶，星变即本此四句合《外传》，看之山水二诀益明。”又云：“他本作‘坤壬乙文曲从头，艮丙辛位位是廉贞，巽庚癸尽是武曲位，乾甲丁贪狼一路行’四句乃三合家所传，又作‘坤壬乙巨门从头出，艮丙辛位位是破军，巽辰亥尽是武曲位，甲癸申贪狼一路行’四句是元运家所传。以字句究之，是三合家改《奥语》句作三合，元运家又改三合句作元运也。”
张惠言《青囊天玉通义》（以下称《通义》本）录为：“坤壬乙文曲从头出，艮丙辛位位是廉贞，巽庚癸尽是武曲位，乾甲丁贪狼一路行。”其下有注云：“此篇及《青囊序》《天玉经·内传》传本各异，皆注家以己意颠倒损益之，唯《地理大全》其例云‘诸书各依原本，一字不易’，故据而录之，别本异同概不并出，《都天宝照经》惟有蒋大鸿一本，悉从之。”［记］
此首四句，无论录文还是释文，诸家大有分歧。概而言之，现今可见主要有三种不同意见： 
其一，以蒋大鸿《辨正》本和《四库》本等为代表，录为“坤壬乙巨门从头出”。因蒋氏和《四库》本的巨大影响力，此说逐步流行于世。这一观点在今日被广为接受，尤其被广泛用于玄空的兼向挨星实践之中，如被近世奉为玄空实践经典案例的《宅运新案》《二宅实验》等即用“巨门”。尤惜阴： 《玄空秘本二宅实验》，集文书局民国十六年版，影印本。
其二，以李国木《大全》本等为代表，录为“坤壬乙文曲从头出”。这一观点在明末至清中叶之前较多见。
其三，以端木国瑚《元文》本为代表，录为“坤壬乙廉巨从头出”。这一观点因明显与其他流传版本不同，极少有人认同。
对于上述三种观点，学人各持己见，认为对方是“肆意篡改杨曾原文”，导致原诀被歪曲。例如沈祖绵就认为，“坤壬乙文曲从头出”乃是张受祺篡改：“华亭张受祺式之，与蒋大鸿同时且同里闬，著书甚多，然不敢公然攻讦蒋氏，其改坤壬乙一诀，曰： 坤壬乙，文曲从头出；艮丙辛，位位是廉贞；巽庚癸，尽是武曲位；乾甲丁，贪狼一路行。注云三合五行，坤壬乙属水，艮丙辛属火，巽庚癸属金，乾甲丁属木，文曲、廉贞、武曲、贪狼者，水火金木称位。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第290页。有人则认为“坤壬乙巨门从头出”，是蒋大鸿私自篡改原文。如今人李定信就认为，据其收集的《青囊奥语》五个版本来看（李本芳祖传本、《地理大全辑要》录本、明徐试可《天机会元》收录本、《四库全书》收录本、台湾崇福堂刻本），可以认为“巨门”一语，“明末蒋大鸿为其所为‘三元玄空地理’制造理论根据而篡改杨公《青囊奥语》，是没有义理的。诚如姜垚黄学颉增释所说的是‘善后良策’，望读者深思之”。李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第274页。至于端木国瑚所引“坤壬乙廉巨从头出”，大多数人认为是其肆意妄改而来。如沈竹礽便认为：“因端木氏聪明绝人，其所不能解者，动将原文改窜。如《奥语》开篇，即改为坤壬乙，廉巨从头出；艮丙辛，巨门与禄存；巽庚癸，贪狼武曲位；乾甲丁，巨武一路行云云。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第87页。今日多见“坤壬乙巨门从头出”和“坤壬乙文曲从头出”，而少见“坤壬乙廉巨从头出”，可能也因诸家多不认同端木氏之说有关。
究竟是谁篡改了《青囊奥语》首段原文？几种观点各不相让。如果摒弃传统地理之学的门户之见，据现有材料来分析，可以发现事实并非如沈、李等人所断定的那么简单。
首先来看沈氏玄空学所认为的“张受祺篡改说”。民国沈祖绵肯定地认为，“坤壬乙文曲从头出”乃是张受祺篡改。但细细考察大有可疑之处： 
对蒋大鸿的生卒年月，一般认为大致为明末清初人（亦有谓其生于1620年，卒于1714年）。据《清史稿》列传二百八十九记载：“蒋平阶，字大鸿，江南华亭人。少孤，其祖命习形家之学，十年，始得其传。遍证之大江南北古今名墓，又十年，始得其旨；又十年，始穷其变。自谓视天下山川土壤，虽大荒内外如一也。遂著《地理辨正》，取当世相传之书，订其纰缪，析其是非……姜尧注《青囊奥语》及《平砂玉尺辨伪》，总括歌，即附《地理辨正》中。平阶生于明末，兼以诗鸣。清初诸老，多与唱和。地学为一代大宗，所造罗经，后人多用之，称为‘蒋盘’云。”《清史稿》卷五百二，中华书局1998年版，第3553页。《风水祛惑》云：“蒋雯阶，字驭闳，后更名平阶，字大鸿，嘉善县学生。”［清］ 丁芮朴： 《风水祛惑·蒋大鸿书》，《续修四库全书》子部术数类，第1054册第249页。细究沈祖绵“华亭张受祺式之，与蒋大鸿同时且同里闬，著书甚多，然不敢公然攻讦蒋氏”之说，就算张受祺与蒋大鸿观点不合，乃至相互有攻讦之处，但张受祺为乾隆年间人，明后期和清早期诸本都在使用“文曲”诀，其年代都早于张受祺，因此沈祖绵认为“张受祺篡改巨门为文曲”，并不可信。如现今可见的明代徐试可《天机会元》万历三十九年文林积善堂陈奇泉刻本、傅振商所辑《地理醒心录》天启五年刻本，皆用“文曲从头出”；明代崇祯年间金陵怀德堂刻本《地理大全》“二集理气密旨”，其录《青囊奥语》一卷用的亦是“文曲从头出”。稍晚一些，如彻莹和尚《地理直指原真大全》，大致成书于康熙元年；叶九升《地理六经注六种》，今日可见的有康熙二十六年刻本；释如玉《增补地理直指原真大全》，成书于康熙壬申年；王宗臣《地理青囊经八卷》，成书于康熙乙亥年；陈诜陈应麟《地理述》，成书于康熙五十二年。这些版本使用的都是“文曲”诀。即便是张受祺篡改“文曲”诀，也不可能在短时间内有如此广泛的影响力。张惠言《青囊天玉通义》云：“此篇及《青囊序》《天玉经·内传》传本各异，皆注家以己意颠倒损益之，唯《地理大全》其例云‘诸书各依原本，一字不易’，故据而录之，别本异同概不并出。”［清］ 张惠言： 《青囊天玉通义》卷一《青囊奥语》，清光绪八年刻本。可见乾嘉之时，认同“文曲”诀之人并不少。“张受祺篡改”之说难以成立。
再看“蒋大鸿篡改”说。以当前所见材料，“巨门”之说在明末清初之前确为少见（当然，不排除以后随着新材料的发现而有变化）。若以明汇贤斋刻本《新刊地理五经四书解义》确录有《青囊奥语》而言，其年代亦大致为明万历年间。不过，就算当时有“巨门”之说，据姜垚的《从师笔录》，蒋大鸿谓“坤壬乙一诀，经人妄改，已数十种”，可见当时已有多种版本的“坤壬乙”出现，“巨门”亦无非是其中之一。“巨门”诀除蒋大鸿所用外，权威的引用应该是《四库全书》本。《四库全书总目提要》谓“旧本有注，托名刘基。李国木复加润色，芜蔓殊甚。又妄据伪《玉尺经》窜改原文，尤为诞妄。今据旧本更正，并削去其注，以无滋淆惑焉”，由此可见，《四库》本是据托名“刘基”的注本所来，然《四库》并没有特地说明“据旧本更正”的是哪些地方，是否包含“巨门”诀？其随后特举“坤壬乙巨门”一句，并没有说明此处是否有更改；如果此处有重大更正（如将“文曲”改为“巨门”），《四库》在此处应该有所说明。可能《四库》所用之本，此处本来就是“巨门”。如果说，蒋大鸿之前用“巨门”确为罕见，但也不能据此认定是蒋大鸿篡改。《四库全书》收录“巨门”而非“文曲”，极有可能是选取版本上的不同。如有学者提及：“将《地理大全》本与郑谧《葬书释注》相比对，可知其所用的本子即为郑本，唯注释稍有删节，此李国木在其凡例中亦有明言：‘注多从书本而删其繁冗，有未明者即参以自注，皆古今明人之说及经证考验之事，不妨从其长而节其词。’由此观之，《四库全书》本之注出自明郑谧无疑矣。”余格格： 《郭璞〈葬书〉伪书考》，《浙江学刊》2016年第5期。其所提及郑谧注本，为《新刊地理五经四书解义郭璞葬经一卷》，由元吴澄删定、郑谧注释，今可见明汇贤斋刻本。《新刊地理五经四书解义郭璞葬经一卷》原附在题名元刘秉忠撰、明刘基注《新刻石函平砂玉尺经》之后（该书集有《新刻石函平砂玉尺经》《新刊地理五经四书解义郭璞葬经》《新刊京版工师雕斫正式鲁班经匠家镜》《灵驱解法洞明真言秘书》四种）。今日所见抄本《新刊地理五经四书解义》录有《青囊奥语》一文，其录文“坤壬乙巨门从头出，艮丙辛位位是破军，辰巽亥尽是武曲位，甲癸申贪狼一路行”等，与《四库》本大致相同。《四库全书总目提要》谓“旧本有注，托名刘基”，或是此录本？是否馆臣见《新刻石函平砂玉尺经》之下有“刘基注”字样，误将此当作是《青囊奥语》之注？皆可进一步探讨。
若是蒋大鸿篡改，作为与此相去不远的权威的《四库全书》更不可能只录“巨门”而舍弃同时流传的“文曲”。因此，这里有可能正如端木国瑚所言：“以字句究之，是三合家改《奥语》句作三合，元运家又改三合句作元运也。”《四库全书》之后，“巨门”逐渐成为常用的口诀，“文曲”逐渐边缘化，有可能是《四库》的影响力所致。
据此，大致可以归纳为： 《青囊奥语》首段之文字，在清初之前用“文曲”诀者并不少见，而蒋大鸿和《四库全书》之后，“巨门”逐渐流传于世。后世认为蒋大鸿篡改口诀，并不能确定；但沈祖绵“张受祺篡改巨门”之说，更不可靠。这里有两种可能： 
其一，历来《青囊奥语》首段有两种版本，只是因流派不同，所流传下来的口诀而不同。到《四库全书》之后，由于《四库全书》的权威性和巨大的影响力，导致后来用“巨门”诀者逐步增多。
其二，原来口诀为“坤壬乙，文曲从头出”，但在明末清初之时被篡改为“坤壬乙，巨门从头出”，而《四库全书》收录的是“巨门”版本。至于篡改者是否就是蒋大鸿，暂不可确定。
至于《青囊奥语》首段之义，为堪舆家秘而又秘之诀，一般而言，其解读方式大致可分为三合和三元两派（或三合和玄空两派，或江西和福建两派）。即便可以分为这两大派，各派内部的解读亦多有不同。例如仅理气一派，内部就有不少异见：“前人所误解者，其要点有五： 一、 不知下卦起星之别。今自命知玄空者，仅知下卦，能知起星者，实未之觏。二、 不知先后天之别。后天用也，先天体也，不能舍先天言后天。三、 不知直达之向用卦，补救之向用星。四、 不知起贪狼之法。盖位位有贪狼，卦卦有贪狼。姜汝皋非巨门而与巨门为一例，姚铭三挨法有一定之例，然起星有殊耳。其言何等聪明，惜未敢明说耳。五、 不知子未卯，一三禄存倒，与坤壬乙巨门从头出有别，混而为一，于是误入歧途矣。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第300页。
以理气派玄空学而言，“巨门”之诀的解说至清末沈竹礽基本厘清。其以为：“若出卦兼向须用寄星，故曰兼左兼右空中寻。空者何？五黄中宫之谓也。而八卦中宫各有所寄。经曰，坤壬乙，巨门从头出。坤为巨门不待言矣。壬为坎卦之寄星，如阳一局，坎上起甲子，戊、坤上起甲戌，已、震上起甲申，庚、巽上起甲午。辛，而中宫甲辰。壬矣，是以壬寄于坤。与巨门为一例，已尽奇门之阳一局。而阴九局安排六甲分布九宫，皆以壬为寄星，凡有向出兼卦者，以流转之星逢壬字，即以巨门配之。至于乙属巨门，乃乾阳六局，巽阴四局之寄星也。阳局乾山起甲子，戊顺行，阴局巽上起甲子，戊逆行，则乙字俱入中宫矣。从头出者，从坤出也。坤壬乙俱在上元三卦，故论巨门阴九局，离上起甲子，戊艮上起甲戌，己兑上甲申，庚乾上甲午，辛而中宫亦甲辰，壬矣；巽上甲寅，癸丁在震，丙在坤，乙在坎方，故曰坤壬乙，巨门从头出也。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第395页。
具体细微之处，当代有王亭之氏进一步解说，如认为章仲山注解“坤壬乙，非尽巨门，而与巨门为一例；艮丙辛，非尽破军，而与破军为一例；巽辰亥，非尽武曲，而与武曲为一例；甲癸申，非尽贪狼，而与贪狼为一例”，“此姜氏之说，已发其奥”。不过，他认为姜氏对于起源，未言其奥。“二十四山，皆相对合十，替则有合十，有用九，有用六。坤壬乙巨门，与艮丙辛破军，巨门二，破军七，二七是九，九即用九，故曰九星。《天玉经》云：‘五星配出九星名，天下任横行’，是也。巽辰亥武曲，而对待之乾戌巳，亦是武曲。武曲六，即用六也。乾巽两宫何以用六，因五在中，顺飞乾为六，逆飞巽为六也。甲癸申贪狼，不言对待，其对待及庚丁寅也。此三字皆右弼，贪狼一，右弼九，是合十也。”王亭之： 《中州派玄空学》中册，香港紫微文化服务社有限公司1999年版，第73页。
然而，就算是玄空一派，以二十四山起星，此诀只提到十二山，所以亦成为千古疑案。蒋大鸿传与姜垚，将口诀补充为：“子癸并甲申，贪狼一路行。壬卯乙未坤，五位为巨门。乾亥辰巽巳，连戌武曲位。酉辛丑艮丙，天星说破军。寅午庚丁上，右弼四星临。”于楷《地理录要》“挨星歌诀”口诀为：“坤壬乙卯未亦起巨，艮丙辛酉丑同破军，巽辰亥乾戌巳武位，甲癸申同子俱贪，庚丁午与寅尽弼路，挨至廉中宫位里眠。”但此诀被后人否定，认为错误颇多。《补龙水神图诀》口诀为：“贪狼子癸与甲申，壬卯未坤乙巨门。四六宫中皆武曲，酉辛丑艮丙破军。寅午庚丁四位上，挨来右弼次第临。”《天玉经补注》诀为：“坤壬乙未卯五位巨门星，艮丙辛酉丑之宫破军停，巽辰亥乾戌巳属武曲位，甲癸申子宫贪狼一路行，寅午丁庚位还从右弼转。”吹齑子《挨星口诀》为：“子癸甲申贪狼寻，坤壬乙卯未巨门。乾巽六位皆武曲，艮丙辛酉丑破军。若向寅午庚丁上，一律挨来是弼星。”参见［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》卷五《起星立成图》，中央编译出版社2011年版。这样一来，总算将二十四山的起星配齐。
端木国瑚所谓文曲是三合家所传、巨门是元运家所传，“以字句究之，是三合家改《奥语》句作三合，元运家又改三合句作元运也”。此说法，将三合、元运两派全然否定。后世三合、元运，又断然否定端木氏之言。此首句之注，更为惘然矣。
如上可见，《青囊奥语》首段之所以众说纷纭，除了地理流派之间的争执，更因首段文字本身的不确定性和含糊性。在没有全新的材料能证明“文曲”“巨门”孰是孰非之前，这种不确定性和复杂性还将继续。

第二节第二节

［原文］
左为阳，子丑至戌亥；
右为阴，午巳至申未。［异文］
《醒心》《会元》《六经》《原真》本作“顺行子丑向未场，申酉戌亥左为阳，逆行午巳辰卯寅，向鼠猴羊右为阴”。
《一贯》本作“左行为阳，子丑至戌亥；右行为阴，午巳至申未”。
《辨正》《元文》《批论》本作“左为阳，子癸至亥壬；右为阴，午丁至巳丙”。［注］
《大全》本释：“左行为阳，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥；右行为阴，卯寅丑子亥戌酉申未午巳辰。五行阴阳，其生其旺其墓，各照此顺逆数之。”
《六经》本释：“此言双山龙法也。顺行者为阳龙，逆行者为阴龙。二十四山分为四局。顺行者，以甲丙庚壬四阳干主之；逆行者，以乙辛丁卯四阴干主之。如坤壬乙，申子辰六龙入首，左旋者为壬水，右旋者为癸水。壬则生申旺子而墓辰，癸则生卯旺亥而墓未。生旺之方，山水宜高而来，死墓之方，山水宜低而去。如此法四句，盖二十四山有干支卦三者之不同，而古者未明双山之谜，则例难归一。”
《原真》本释：“顺行谓左旋之龙也，逆行谓右旋之龙也。”
《一贯》本释：“阳生于子，甲庚丙壬阳也，顺行而至于亥。阴生于午，乙辛丁癸阴也，逆行而至于未。知阴阳之顺逆而后知顺生者为阳、为夫，逆生者为阴、为妇，故下文雌雄二字申言之。”
《校正》本释：“天道左阳而右阴，左顺而右逆，地法因之。故自子而丑，以迄戌于亥。左行为顺为阳，自午而巳，以迄申于未。右行为逆为阴。阳言子丑而阴言午巳者，盖阳生于子之半，阴生于午之半也。观二十四山分顺逆，左辅为阳右转为阴，可知之矣。”
《辨正》本释：“此节言大五行阴阳交媾之例。如阳在子癸至亥壬，则阴必在午丁至巳丙矣。自子至壬，自午至丙，路路有阳，路路有阴。以此为例，须人自悟也，非拘定左边为阳，右边为阴。若阴在左边，则阳又在右边矣。亦可云左右，亦可云东西，亦可云前后，亦可云南北，皆不定之位。”
《通义》本释：“阳长生左行，阴长生右行，各以十二支为生，一壮五终九不分干维也（此言其位若用则阴干阳支）。子午对举者，山水相对，一顺一逆，各以三合为五行（挨星亦然），雌雄交会是谓玄空大卦。”
《元文》本释：“先天圆图左者阳右者阴。阴阳也，左子癸至巳丙，右午丁至亥壬。阴阳也，左为阳，天卦；右为阴，地卦。天地阴阳一往一来，子癸至亥壬而阳交乎阴，午丁至巳丙而阴交乎阳。子癸阳，左而午；午丁阴，右而子，对待之阴阳交会也。子癸至亥壬，左而右而为亥壬子癸；午丁至巳丙，右而左而为巳丙午丁，流行之阴阳交会也。是故左右者，交会之道也。以左右变通言之。左不必子癸，以子癸言左子癸右午丁；右不必午丁，以午丁言左午丁右子癸矣。左右无方，阴阳无体。子癸壬亥午丁巳丙阴阳一路连。有诀： 子癸午丁，亥壬巳丙，阴阳两宫对。有诀： 子癸至亥壬而壬子，午丁至巳丙而丙午，阴阳两路会。有诀： 左为阳，子癸至亥壬。左一字，癸壬阳右为阴，午丁至巳丙；右一字，午巳阴，子癸至亥壬而壬子，以壬子言。右为阳，壬子至丙午矣。午丁至巳丙而丙午，以丙午言。左为阴，丙午至壬子矣。左右无方，阴阳无体，此皆以左右子癸午丁分阴阳定而变通言之者也。所谓天卦阴阳无定准，只凭左右水流宫是也。《奥语》中一件有一件用处，杨公立言能包举如此。”
《五诀》本释：“甲木，长生在亥。丙火，长生在寅。庚金，长生在巳。壬水，长生在申。俱左旋顺起，是论水。乙木，长生在午。丁火，长生在酉。辛金，长生在子。癸水，长生在卯。俱右旋逆起，是论龙。”
汪崧《挨星考注》本（以下称为《考注》本）释：“此承上挨星言。而挨星有阴阳两路二十四山各有配用之殊。子癸午丁等左阳右阴者，以天盘之地卦十二支神言为左阳，以地盘之地卦十二支神言为右阴。二十四路，配为十二，俱如是以合挨星。其中有前兼后兼双单零正之别，故有左右之分也。”
《批论》本按：“言有阳即有阴，有阴即有阳，一定不易之理也。然周天环转，路路有阳，路路有阴。看希夷圆图，自午中分，向左是一阳一阴，紧接一阴一阳，为阳仪四卦。又一阴一阳，紧接一阳一阴，为阴仪四卦。此为一宫，由是挨排，至子之中分，为阳仪四宫。又自午中分，向右亦复如是，至子之中分，为阴仪四宫。合而观之，无不一阴一阳、两两相对，所谓雌雄交媾也。”
今人王亭之《青囊奥语注释》（以下称《注释》本）为：“阳起于子，此云子癸至亥壬，则满盘皆阳，二十四山无一非阳也。阴起于午，此云午丁至巳丙，则满盘皆阴，二十四山，无一非阴也。不知盘中诸字，红阳黑阴，乃元旦盘一定之理。若以流行之气言，在一二三四五六七八九各运中，以元旦盘为阳，而流行之气有时为阳，有时为阴。元旦盘为阴，而流行之气，有时为阴，有时为阳矣。姜氏所谓路路有阳，路路有阴，章解所谓非拘定左边为阳，右边为阴也。阴阳有一定之气，无一定之理，阴阳虽无定所，随时而在，其说是也。谈按： 此言左右阴阳，千数百年来无人肯解，而知其解者亦少。按： 此非言挨星，实言排龙。依排龙诀，若子癸为山龙，则城门水口必在午丁，山为阳，水为阴，故《奥语》云云。”王亭之： 《中州派玄空学》中册，香港紫微文化服务社有限公司1999年版，第74页。［记］
欲明了此节，先看二十四山之分排。
二十四山方位，出现年代甚久，敦煌本《黄帝宅经》《诸杂推五姓阴阳等宅图经》中即可见到，说明其起源至少在唐五代之前。按照目前通行的观点，二十四山分排如下： 
在此二十四山之中，各流派以自家观点给予其阴阳属性。例如玄空派的阴阳划分为（白圈为阳，黑圈为阴）： 

而三合家的阴阳划分为： 此图选自王宗臣： 《校正青囊经》之《后天并净阴净阳之图》。
对此句之解释，三合家与玄空家截然不同。
以三合家而言，按照左旋右旋，排列生旺墓等吉凶。如长生十二宫阴阳八局，以后天卦分排，坎离震兑为阳局，乾坤艮巽为阴局，阳局顺旋，阴局逆旋。八局分别如下： 
阳局： 甲木，丙火，庚金，壬水。
阴局： 癸水，乙木，丁火，辛金。
如甲木，为阳局，为顺旋；如乙木，为阴局，为逆旋。
玄空家则以为，阴阳之说，乃是讲挨星排盘之秘，“有阳即有阴，有阴即有阳，一定不易之理也”。在玄空中，有一称之为“元旦盘”基本图形，按洛书九宫分布，即“戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足”。如下图： 
此则“一定不易之理”。然则玄空家又将时间划分为三元九运，此盘须按照三元九运之变化而变化，故元祝垚谓“周天循环，路路有阳，路路有阴”，姜氏谓“以此为例，须人自悟也，非拘定左边为阳，右边为阴”。
端木氏谓“先天圆图左者阳右者阴。阴阳也，左子癸至巳丙，右午丁至亥壬。阴阳也，左为阳，天卦；右为阴，地卦”。明代俞有功根据邵子易数梳理归纳而成一套术数理论，成书为《邵子易数》。其录有一图如下： 

其图解释为：“邵子曰： 顺天而行，是左旋也。皆已生之卦，故云数往者顺。逆天而行，是右旋也。皆未生之卦，故曰知来者逆。圆图见天地之顺，方图见天地之逆。天地之运，不顺不行。天地之交，不逆不生。顺以行所以生物，逆而生物所自在。圆图自乾一至震四，自巽五至坤八，皆自南而北，自上而下，为顺。方图自乾一至八卦至坤八之八卦，皆自北而南，自下而上，为逆。”（署）［宋］ 邵雍： 《邵子易数》之《伏羲规横图为圆之图》，九州出版社2013年版。
王亭之谓“此非言挨星，实言排龙”。其“中州派玄空”排龙诀云：“龙对山山起破军，破军顺逆两头分。右廉破武贪狼位，叠叠挨加破左文。破巨禄存星十二，七凶五吉定乾坤。支兼干出真龙贵，须从入首认其真。”王亭之： 《中州派玄空学》下卷，香港紫微文化服务社有限公司1999年版，第22页。简单而言，就是以山的对面为向，或三叉水为向，以山的对面或三叉水起破军，或按照顺时针排龙（依次为： 破军、右弼、廉贞、破军、武曲、贪狼、破军、左辅、文曲、破军、巨门、禄存），或逆时针排龙（次序一样）。顺时针和逆时针的确定，是按照二十四山具体的排龙阴阳。如果是阴，左旋；如果是阳，逆旋。
总之，对“左为阳，右为阴”一句的注解，流派颇多；本文此处所引，主要为三合、三元两大流派的解释。
第三节第三节

［原文］
雌与雄，交会合元空；
雄与雌，元空卦内推。［异文］
交会合元空： 《醒心》《会元》《大全》《六经》《原真》诸本作“阴阳交度合玄空”，且无“雄与雌，元空卦内推”一句。［注］
《醒心》《会元》本所录文字顺序不同，此句之前有“如此法不必寻纳甲”及“颠颠倒，二十四山有珠宝”等句。
《大全》本释：“天地交而万物生，夫妇交而万物育。此化育之真机。故形家立葬法以求鬼福者，必使天地之气流通无间，辨雌雄之交，明顺逆之运。穴乘生旺，向得冲和，而后可以求福。若徒想象于砂水之中，而不得雌雄交会之和，焉能发富贵状人丁？故杨公云： 雌，阴也；雄，阳也。山龙水神，各有阴阳，阳从左转，阴从右转。如阴龙逆来入首，则宜阳水顺来交阴，阴阳相见，气自冲和。夫山水左转右转，自其形象而言也。一气行于地中，顺行逆行默运于冲漠之中，目不可得而见，言不可得而喻，二气交感，万物化醇，此理玄之又玄，故曰‘玄空’。”
《原真》本录文顺序与《会元》本同。释：“雌雄之穴前，阴阳两水必出相交横过，又要合玄空生入克入之法，乃为妙用也。”
《六经》本录文及顺序亦与《会元》《原真》本同。释：“此言相家水法也。山水生旺之凶吉，既以龙法辨之矣，而何以复有水法之论乎？盖以砂统乎龙，水归于向，若仅以龙言水，则水之凶吉亦不验。雌雄者，即山水也。山属阴而雄，水属阳而雌也。阴阳交度者，左旋阳山必有右旋之阴水交之，右旋之阴山必有左旋之阳水交之。雌雄交结而成穴，山水背驰而气散也。故经曰阴阳交度。不得水曰失度。玄空者，缝针双山向法也。合玄空者，水欲其合向家之生旺也。夫左旋之阳山乃右旋之阴水，岂得以阳山推阴水之凶吉乎？阴水自当以阴水之生旺推之。而水之五行以向定。若向未定，则水之凶吉亦未分。故论水必当求玄空也。玄空之法，左旋之水以阳干主之，右旋之水以阴干主之。如面南之局，水自东来，流归西去，左旋之水也。立一午向，午属丙火，则东为长生，西为死墓，而水神来去皆吉。若立巳向，巳属庚金，则东为胎绝，西为官旺，绝胎上堂，冲旺而去，水神来去皆凶矣。山水虽交度，必合玄空而始吉。故曰‘阴阳交度合玄空’也。”
《一贯》本释：“独阳不生，孤阴不长，故杨公之法，先看雌雄。元空者，山神水神各有所司，而无形可见。元空作用，元之又元；交汇者，以癸会甲，以丁会庚，以乙会并，以辛会壬。甲庚丙壬，自起乾卦也。纳音木，震也，是为甲。纳音金，兑也，是为庚。纳音火，离也，是为丙。纳音水，坎也，是为壬。《天玉经》云： 排音仔细看五行，看自何卦生。既从四卦之所属推出龙神，又从龙神之所配推出水神。元空所以为天卦也，一雌一雄，元窍相通，而后阴阳万物得。又言之，‘共路两神为夫妇，认取真神路’；质言之，则曰‘乙丙交而趋戌，辛壬会而聚辰，斗牛纳庚丁之气，金羊收癸甲之灵’。”
《校正》本释：“夫既知阳顺阴逆之理，则阳龙宜配阴水，阴龙宜配以阳水，为阴阳相见；生旺互用归库，谓之雌雄交会合元空也。卯于库位，阳顺阴逆起破军，以定贪巨武三吉入堂，皆出于元空卦推也。”
《元文》本释：“阴阳以窍言之则为雌雄。在一路，雌与雄、雄与雌不相离，而畏相杂。在两路，不相杂而畏相离。雌与雄，右合左一路，对待之阴阳也。以元空父母卦合之，交会合元空也。雄与雌，左合右一路，流行之阴阳也。以元空夫妇卦合之，交会合元空也。此元空，又需卦内推出许多雄与雌，以父母一，而子息之夫妇不一也。故曰元空卦内推。雌与雄一诀，雄与雌又一诀。”
《辨正》本释：“雌雄交媾，非有死法，故曰元空也。下二句乃言元空之义，雌与雄交会合元空者，乃所用之山向卦爻，阴阳之对待，交会于中五也。雄与雌，元空卦内推者，再将所立之元空山向交会于中五，看卦爻之阴阳，分其顺逆颠倒流行，故曰元空卦内推岂非颠倒之法乎明矣。”
《通义》本释：“雌即是山，雄即是水。”
《考注》本释：“此言阴阳交媾，以雌雄交会之所，必合元空之挨星为贵，苟不从元空卦内推其星临之吉位，虽系交会则不合挨星矣。不合则凶，故下文申明之。”
《注释》本先引沈竹礽所注：“此四句，只有一义，并无二事。杨氏妄将雌与雄、雄与雌，分而为二，易使人误入歧途。其实雄即阳，玄空之用，遇阳顺排而已；雌即是阴，玄空之用，遇阴逆排而已。”后引谈养吾注：“谈按： 言‘雌与雄’，又言‘雄与雌’，已明明是两事，沈氏谓此四句只有一义并无二事，且斥杨筠松妄作，实误。”再自己注释为：“两事者，一为水口与来龙之交会，故曰‘雌与雄，交会合玄空’；一为坐山与向水之推排，故曰‘雄与雌，玄空卦内推’。”王亭之： 《中州派玄空学》下卷，香港紫微文化服务社有限公司1999年版，第74页。［记］
此两句，依旧意见分歧。如李定信认为：“魏（里许）释并未说明雌雄交会合玄空的问题。雌雄交会，即随龙水与来龙交会。龙水并论，则龙属阳，水属阴。龙水分论，则各有阴阳。姜黄所释为‘三元地理’的卦理，说什么山与向的卦爻交会于中五，强词夺理。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第269页。然其解说也并不能让人豁然开朗。
地理之书，极重“雌雄”或“阴阳”。如《青囊序》开头便讲：“杨公养老看雌雄，天下诸书对不同。”《四库全书》，《青囊序》，子部术数类相宅相墓之属。蒋大鸿《地理辨正》谓：“杨公得青囊之秘，洞彻阴阳之理，晚年，其术益精，以此济世，即以此养生。然其中秘密，惟有看雌雄之一法，此外更无他法。”可见“雌雄”在地理之术中的重要性。
《章仲山拗马秘诀》中有挨星法，提及“雌雄”，释为：“上元一二三为雄，须用七八九雌以收之。中元四五六，四为雄，用六雌以收之；六为雄，用四雌以收之。五为雄，用四六雌以收之。下元七八九为雄，用一二三雌以收之。所谓挨星即在九宫内，一一挨去，以配雌雄也。”此将“雌雄”在时间上，以元运而分；在空间上，以挨星之法分布。在时间上，以上中下元的每个二十年为雌雄进行分布；在空间上，以阳顺阴逆来挨排山向飞星。
而“玄空”一词，历来诸家见解繁多。李国木谓：“此理玄之又玄，故曰‘玄空’。”沈竹礽云：“玄空二字，传亦久矣。诸子百家解此二字甚多，皆未得当。扬子《法言》曰： 玄者，一也。此系明解。至‘空’一字，尤为难解。然空非真空，空中亦有所凭蕴。天竺学者言： 色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。则空非凭借于五蕴不可也。既凭借五蕴，是空即有物矣。此西方圣人与东方圣人之理同也。然空之凭借即窍也。窍有九，故曰九窍。是玄空二字，自一至九之谓。然一至九非定数也，有错综参伍存乎其间，故以玄空二字代之。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第20页。又云：“随运而易，所谓玄空是也。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第24页。这是对“玄空”较详细的解释。
近来有人认为，玄空流派大小不下百家，各派主要区别在于飞星顺逆和排龙方法之异；又有人认为，玄空流派可统称为“玄空飞星法”，它包括了玄空大卦、玄空飞星及龙门八法三大流派，影响比较大有“无常派”“滇南派”“苏州派”“上虞派”“湘楚派”“广东派”六家——此六家之来历，实为沈竹礽在“论诸家得失”中所谈的“近世习玄空者分六大派： 滇南派范宜宾、无常派章仲山、苏州派朱小鹤、上虞派徐迪惠、湘楚派尹有本、广东派蔡岷山。六派中能融会贯通者实无一人，其书均有流弊”。明末清初蒋大鸿为玄空法之大力倡导者，对后世影响极大；清末沈竹礽推出《沈氏玄空学》，对玄空法有着进一步的推动，功不可没；今人王亭之大力推崇《中州派玄空学》，为当代玄空法的普及起到了重要作用。但由于种种原因，历来对这些人的评价颇不一致。例如，有人认为蒋大鸿首创的三元大玄空把日家的“三元紫白”和“卦例风水”的“八宅”“贪狼九星”、六十四卦等统统融合进“三元大玄空”未必值得赞赏；有人对沈竹礽的玄空学不认同，认为他篡改了玄空古法，很多口诀是自我发挥的，与代代相传的秘诀不同；有人认为王亭之的中州派玄空学并不能代表玄空法等等，不一而足。此为堪舆中流派之争，实与“玄空”无关。
“卦内推”，此非仅指一个卦，而是如《天玉经》所谓“江东一卦从来吉，八神四个一；江西一卦排龙位，八神四个二；南北八神共一卦，端的应无差”里面的“共一卦”。此一卦，实将八卦二十四山皆含在里面。无论是玄空的挨星还是三合的生旺墓，都须在八卦二十四山之间分布。叶九升《地理六经注》认为是“此言父母卦与大玄空卦也”，则是以“时/空”的关系来看待。
“雌雄”“阴阳”，其义甚广甚多。《系辞》曰：“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。”又谓：“夫乾，其静也专，其动也直，是以大生焉。夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。广大配天地，变通配四时，阴阳之义配日月，易简之善配至德。”“乾道成男，坤道成女。”《说卦》曰：“立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。”何尝讲的不是“交会合玄空”？只不过“青囊”等地理书籍，将《易》之大道缩小了。
《易》讲究阴阳调和，孤阴则不生，独阳则不长。雌雄交会，方是天地万物顺自然之道。如《泰》《否》二卦，《泰》者之所以为“泰”，乃是地上天下，天而下沉，地而上升，阴阳才有交会的可能，故《泰》象曰：“天地交，泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。”朱子谓：“泰，通也，为卦天地交而二气通，故为泰。”［宋］ 朱熹： 《周易本义》，中华书局2009年版，第74页。《否》者之所以为“否”，乃是天上地下，升者越升，而沉者越沉，故《否》象曰：“天地不交，否，君子以俭德辟难，不可荣以禄。”地理之学，其总纲无外乎《易》学之间，重视雌雄交会，亦在《易》之范畴。
第四节第四节

［原文］
山与水，须要明此理；
水与山，祸福尽相关。［注］
《大全》释：“论山以来龙属何字起长生，论水以水神属何字起长生，一顺一逆，须要明三合之理。然岂山自山而水自水，于祸福无相关哉？假如申子辰三宫行龙入首，取水龙坤壬乙三合立向，使水流坤申，则破长生矣。水流壬子，则败旺方矣。其祸其福，以为不相关，可乎？且所谓三合者，自龙、向、水口成三合，犹鼎足而立之谓也。向自未立则祸福未彰，向一定则祸福随见，所谓吉凶悔吝生乎动者也。”
《原真》本录文同，顺序不同，此两句在“乾甲丁贪狼一路行”之后。释：“山与水，言龙向与水法，皆要明生旺墓之理，祸福相关不可差错也。”
《一贯》本释：“此理者，交会合元空之理。夫妇路遇，眷属一家，皆从此理中辨出。但丁癸乙辛，则以山为主，而水从之；吉凶祸福又以水为主，而山从之。故曰： 山无吉凶，以水为吉凶；破旺冲生皆出于水。”
《六经》本此句录文置于“乾甲丁贪狼一路行”之后。释：“山与水四句，言辨山水之吉凶，须明此双山之理，盖水与山之祸福，尽关于双山之五行也。公以此明双山之用之大，而勉学者不可不知。盖他家五行，论山者不可论水，如洪范是也；论水者不可论山，如小玄空是也。玄空则与山无关，洪范则与水无关。孰有如双山之体用兼该，山水尽相关者哉。”
《校正》本引“玉尺”云：“欲观坐穴于吉凶，须当水神之出入，则龙与水得雌雄交会合元空之理，必选坐以收龙水之生旺，得坐则发福，失坐则祸起，不可不知也。”
《元文》本释：“雌雄以质言之，则为山水在一路，山与水、水与山，不相离而畏相杂。在两路，不相杂而畏相离。明此理，合玄空之理。山与水，右合左一路此理；水与山，左合右一路此理。祸福尽相关者，是此水而山是其山，山非其山，山祸福水相关；是此山而水是其水，水非其水，水祸福山相关。此左阳右阴两路之交会也。山与水一诀，水与山又一诀。”
《辨正》本释：“传曰： 山有山之卦气，水有水之卦气，脱不得阴阳交媾之理；山有山之祸福，水有水之卦气，有山祸而有水福，有山福而有水祸，有山水皆福，有山水皆祸，互相关涉品配为用也。”
《批论》本释：“山之卦气，以旺为旺；水之卦气，以衰为旺。山得旺则福，得衰则祸；水得旺则祸，得衰则福。山水同得衰，则山祸水福；山水同得旺，则山福水祸；山得旺，水得衰，则山水皆福；山得衰，水得旺，则山水皆祸。”
《考注》本释：“此申明上文交会吉凶。山水即所谓雌雄也。凡结吉穴，必山水萦回、雌雄交媾为真，而此中作用须要明得元空挨星之理。从山推水，从水推山，或凶或吉，祸福尽在其间矣。九星排来，山吉水亦吉，水凶山亦凶。《辨正》注，姜云有山祸水福、山福水祸者，乃九宫甲运之说，而扯来以注奥语，则未梦见矣。”
《注释》本释：“此二句，与上节同，惟山与水用法，却与雌雄有别，非山雄而水雌也，乃流行之气，交媾为雌雄。凡到山到向，山上排龙，当旺之令星，须要排到山上；水里排龙，当旺之令星，须要排到向上，方为合局。若上山下水，坐空朝满之地，亦可用之。若双星会合向首，须水外有山。若双星会合坐山，须坐后有山，山外有水。此山水之理，亦祸福之所关者也。（谈按： 此节承上文而言，‘山与水’‘水与山’二语亦非泛泛，前者言来龙与水口，后者言向水与坐山。）”王亭之： 《中州派玄空学》下卷，香港紫微文化服务社有限公司1999年版，第74—75页。［记］
此节如诸家所言，“承上文之说”而已。不过，前一节强调“阴阳”与“雌雄”，此一节强调“山水”与“祸福”。如果说，前一节尚还在一个比较宏观或概念性的范畴中来谈论问题，这一节则将宏观或概念性的问题具象化了，将“阴阳”“雌雄”等具体到了“山水”等方面。
要明了“山”与“水”，首先要知道其究竟从何而出。古之地理学，虽有时冠之以“风水”之名，其实更在于“山”和“水”。一般认为，我国早在夏周时期就有了简单的“风水”勘察行为。这些风水勘察，大多以观山看水为重点。如《诗经》所记载：“笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，迺陟南冈。……既景迺冈，相其阴阳，观其流泉。其军三单，度其隰原。彻田为粮，度其夕阳。豳居允荒。”毛笺云：“公刘之相此原地也，由原而升，复下而在原，言反复之，重居民也。”又曰：“往之彼百泉之间，视其广原可居之处，乃升其南山之脊，乃见其可居者于京，谓可营立都邑之处。”“既广其地之东西，又长其南北，既以日景定其经界以山之脊，观相其阴阳寒暖所宜，流泉浸润所及，皆为利民富国。”再如，《管子》云：“凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省。”《周书·召诰》记载：“惟太保，先周公相宅。越若来，三月惟丙午朏。越三日戊申，太保朝至于洛。卜宅。厥既得卜，则经营，越三日庚戌。太保乃以庶殷攻位于洛汭。越五日甲寅，位成。”这一建造原则，在中国古代城市建设的五种格局（朝水局，如隋唐时期的洛阳古城；横水局，如成都、泸州等古城；聚水局，如昆明、绍兴等古城；顺水局，如四川乐山古城；枕水局，如长安、南京等古城）中都有体现。此皆可以看出，堪舆中虽以“风水”为名，却实以“山水”为要素。
当然，至于什么是“山水”，什么是“祸福”，诸家解释又各不同，涉及每一个地理流派的勘察原理。如形势家言，“山”即是山龙，“水”即是水龙，山脉水流，交会互动，形成各种格局；三合家则言，“山”即是来龙，“水”即是水口，山水交会，形成生旺墓格局；玄空家则言，“山”即是坐，“水”即是向，山水排星，形成到山到向或上山下水等格局。不一一而足。如李定信引李三素、魏里许、姜垚等注之后，又解释为：“李三素公所释‘丁癸乙辛则以山为主，而水从之’是错误的。因为丁癸乙辛就是随龙水。魏里许虽属江西之法，也不懂杨公古法和杨曾胡新法，而是一种以三合定向法。坤壬乙也不是三合，坤申、壬子、乙辰，双山才可称为双山三合。破旺冲生，非全出于水，主要出之于龙之生气。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第270页。
具体以玄空家为例，所谓“山”“水”，即某山某向。一旦山向确定，则“祸”“福”可断。玄空安星有两种，一是正卦安星，二是替卦安星。简单来说，正卦就是不用兼向的顺飞或逆飞，替卦就是要用兼向的顺飞和逆飞。玄空安星首先要了解两个概念： 一是二十四山及其阴阳，二是洛书运行规则。前者是安星所用的基础，后者是安星所用的规则。安星的第一步，是根据阳顺阴逆来安排。如果遇到的是阳，则为顺时针方向飞星；如果遇到的是阴，则为逆时针方向飞星。确定顺逆之后，再根据河图洛书的数字规则来安排元旦盘。所谓“元旦盘”，其分布方位是按照洛书的九宫格，其变化是按照三元九运的时间概念。所谓“三元”，就是上元、中元、下元。每一个元有九运，每一运是二十年，每一元六十年，三元九运就是一百八十年。上元是一、二、三运，中元是四、五、六运，下元是七、八、九运。每一运二十年，从甲子年开始。元旦盘不分阴阳，皆顺飞。其他各运皆按照此规律排盘。
再接下来，根据二十四山向的阴阳再分别顺逆飞星，排出山星向星。此即是前面所讲到的“山”“水”。例如一座房屋，坐山为子，朝向为午，则称之为“子山午向”，按照子午皆阴逆飞的方式，其元旦盘和山星向星（“山”和“水”）飞布。如遇到兼向的情况（如子山午向兼壬丙），便需用到玄空替星口诀，亦即前面所提到的“坤壬乙，巨门从头出”口诀。
不过，玄空学本身流派甚多，如骆氏玄空学就不同意沈氏玄空学的安星法。骆氏认为，其挨星法看起来似乎与沈氏挨星类似，其实大有差异。其中主要的差异有三： 其一，天元山与人元山或地元山入中之数不一定相同；其二，兼向不同则顺逆不同；其三，兼向不同则起星不同。《骆氏玄空秘诀·理气部》，近代抄本，作者及年代不详。这其中的细微差异，兹不赘述。
从目前来讲，安星法几无奥秘可言，只要知道规则，人人皆可挨星；就算不知道规则，亦可以找到现成的挨星图参阅。但对玄空法来讲，安星只是开始。安星之后，更重要的是根据每一局图示进行分析，判断吉凶悔吝，即“明此理”后，便知“祸福尽相关”。如何进行判断分析，玄空法则有着一套复杂、微妙的解说方式，如到山到向、上山下水、北斗打劫、反吟伏吟、令星入囚、零神照神、三元不败等等。
如果从最简单的角度来理解，玄空法对“祸福尽相关”的解释，实质是依照安星之后，将一二三四五六七八九等数字分布在不同方位，每一个方位有着三个数字不同的组合，然后根据数字代表的“象征”和“隐喻”，将它们的关系进行分析，得出吉凶的判断。下面简略示之。
第一，玄空家谓“山主人丁水主财”，即是说山星主管人丁，向星主管财富。“山主人丁水主财”之说，可见于《堪舆漫兴》，它的原话为“山旺丁，水旺财，只见山峰不减水，各位孤寡不成胎”。《管氏地理指蒙》则说：“水深处，民多富；水浅处，民多贫。”玄空家的“山人水财”，大致来源于此。第二，星曜以生旺为吉，不宜受克。星曜从吉到凶，依次为旺、生、退、杀。凡是旺生为吉，退杀为凶。第三，向上、山上的星曜受克，又分为阴克阳、阳克阴等情况。各种情况不同，需要分别对待。第四，星曜逢比合为旺，助起元神。第五，外六事内六事，皆喜吉星而避凶星。第六，太岁以不坐不向为最佳，必要时，可以“坐而不向”。第六，凡克应，皆由卦气推断。
如果以具体的组合来分析，常见的组合案例有： 一六、一四，主科名文章；二六、八六、七八，主财富；八七退财；三二官非；九七火灾；一六，二七，三八，四九，为连珠格，主吉；一二，二三、三四，四五，五六等，为连茹格，主凶，等等。
玄空派这种对“山”“水”与“祸”“福”的解释，从其自身的角度具体回答了“山与水，须要明此理；水与山，祸福尽相关”的含义。
不过，从更为宽阔的视野来看，人之“祸”“福”，是否仅仅就在此地的“山”“水”之间呢？假若“山”“水”是客观的外在决定因素，那么主观的内在决定因素是否能起作用、又能起到多大的作用呢？《尚书》有“洪范五福”，曰“寿”“富”“康宁”“攸好德”“考终命”，此“五福”，岂仅为“山”“水”所能决定？例如“康宁”“攸好德”二者便是主观能动性所决定的。人若放弃自己的主观能动性，仅仅依靠外在的“山”“水”因素，便失去了“人”之作为主体在“天”“地”之间的积极作用，亦即失去了古人所说的“人”之所以能与“天地”并称“三才”的意义。《易》云：“是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。”可见人道之祸福，更在于“己”之修养与仁厚，而不在于其他。
第五节第五节

［原文］
明元空，只在五行中；
知此法，不须寻纳甲。［异文］
元： 《大全》本作“玄”。
知： 《醒心》本作“如”。
不须： 《会元》《校正》《原真》《校正》本作“不必”。［注］
《会元》本无“明元空，只在五行中”一句，另一句为：“如此法，不必寻纳甲。”
《大全》本释：“《易》中一阴一阳之谓道。玄空五行以山水分阴阳，以阴阳为雌雄。天道左旋属阳，而生气顺布；地道右旋属阴，而生气逆布。阴得阳朝，地得天而气交；阳用阴应，天得地而气合。故一顺一逆，错综交合，如亥龙左行，从甲木生亥而旺卯，顺布也；亥龙右行，从乙木生午而旺寅，逆布也。至其立向之法，或生龙作旺向，或旺龙作生向，或从本墓作向，谓之三合联珠局。故不用纳甲卦气之说，如兑纳丁，巽纳辛之类。”
《原真》本无“明元空，只在五行中”一句，只有“知此法，不必寻纳甲”一句。释：“若知得左旋右旋龙要诀，何用卦例九星及种种差误之法？故曰不必寻纳甲也。”
《六经》本无“明元空，只在五行中”一句，只有“如此法，不须寻纳甲”一句。释：“如此法四句，盖二十四山有干支卦三者不同，而古者未明双山之秘，则例难归一。故古人以八卦统干支，如乾甲金离壬寅戌火之类，用纳甲五行以推山水生旺之凶吉，然而勉强也。既知双山之理，则六山一气干支四维虽有不同，而理归一致，以之推山验水，其阳气阴，为生为旺，圆通不滞，毫无勉强者也。若纳甲之法，则或多或寡偏枯不均，故双山之法即明，则纳甲之法不必寻也。”
《一贯》本释：“纳甲起于太阴，乃五行之一端，而非五行本体。纳音即每支之下各有河图，因而各有五干，各有五音，二气五行之理，无处不有，其条分缕析，愈详愈密。昔吴克诚止知卦气，见震龙奔腾入巽，垣局精奇，坤申破局，惑不敢下，永诀于乱山，乃知庚丁相配，坤为催官，此即纳音不须寻纳甲之说也。”
《元文》本释：“合元空非有他法，只在五行中而已。此五行，先天生成一六二七三八四九五行，明此五行，即知元空左阳右阴法，以此法一路排之，便有五路阴阳在一路中。雌与雄、雄与雌，四个配合成卦，接山水正龙一局下之，不须位位去寻纳甲，然后为得卦也。《天玉外传》生成随地是元空是也。盖纳甲是一法，知此法是一法，二法同体，有时不同用。故《玉尺》可合双山作用。法联珠之妙，知此法也，宜从卦例推求。尊纳甲之宗，寻纳甲也。此元空五行，四个雌雄联珠一法，不须位位纳甲。不须寻纳甲，为元空此法而言。徐鹿苑元学谓《天玉外传》‘一家骨肉十四个，一家十个是；十四神中八个合，十神四个逆’是纳甲元空五行。‘还有两般须记取，逐卦挨星去；进神八卦共二七，退神八卦十’是挨星元空五行。又‘山从水上觅元空，一雌共一雄，局凭山向元空立，四凶还四吉；内神六吉外六凶，须去究真宗’是挨星纳甲本不相离为用，观《外传》可知。”
《校正》本释：“既明元空之旨，则龙水二神阳顺阴逆布局在五行生旺墓中，知合此法自然财丁悠久，不必单取到头一节。寻纳甲，催官取暂福也。夫纳甲之法，取有峰可向则向之；有水来朝，则取之以配卦气之净阴净阳，此即前序中‘阴阳相见两为难，一山一水何足言’意。”
《辨正》本释：“下节乃云九星五行大卦之法，只明玄空二字之义，则衰旺生死了然指掌之间，不须寻乾纳甲、坤纳乙、巽纳辛、艮纳丙、兑纳丁、震纳庚、离纳壬、坎纳癸天父地母一行所造卦例也。”元祝垚《地理辨正疏批论》补注为：“此节言元空大卦，原不在洛书五行之外，苟能明之，即知用法，岂犹误于世传之伪术乎？”
《通义》本录释：“元空只用十二支八卦，不用二十四山纳甲，后世以纳甲配卦例谓为元空者，非也。纳甲十干古法也，地支三合纳四卦，非也。古法见《抱朴子》。元空不用纳甲，殆始于杨公知其非古而弃之欤？”
《考注》本释：“此言元空挨星之诀自具五行，配河洛以土居中，而四方金木水火之位定，其元而从空取者，下符律吕阴阳相生之妙。九星挨来，以生炁之位为旺，生炁所住之位，为养为生。故春为苍天木炁，木旺于卯，斗枢配之，戌亥为养生之位，未坤为归藏之库；夏为丹天火炁，火旺于午，斗枢配之，丑寅为养生之位，戌乾为归藏之库；秋为素天金炁，金旺于酉，斗枢配之，辰巳为养生之位，丑艮为归藏之库；冬为元天水炁，水旺于子，斗枢配之，未申为养生之位，辰巽为归藏之库。此东南西北四正三合吊动之所由起也。须知元空挨星之诀，在此自然配合五行中矣。四正卦配纳地支，以成三合四大局，亦同此义。既知此法之源流，则不须更寻卦纳乾之谓纳甲者矣。盖先天经盘十二支位，以寅卯辰位东，巳午未位南，申酉戌位西，亥子丑位北，四正位定而洛书九宫、文王八卦正位皆同。其十干纳卦以戊巳归中，寄旺四隅，分甲乙木以辅东方旺木，丙丁火以辅南方旺火，庚辛金以辅西方旺金，壬癸水以辅北方旺水。四正卦配直四仲，以四维卦配直孟季之间，此皆邱公率其自然之旨，万古而不易也。经盘配用，当以先天十二支位为正，用此支位，而干维即寓其中，实为秘诀，不必更寻纳甲配用。天干纳卦为配卦论，乃穴中作用细法，知此元空大卦之五行，则所谓八卦十干无不包藏在内，何须寻乎？”
《注释》本释：“五行，章解谓是挨星五行，即大玄空九星五行，非诸家之五行也，切莫误认。其说是也。纳甲，起于魏伯阳之《参同契》，为易支流。其说以乾纳甲，坤纳乙，艮纳丙，兑纳丁，震纳庚，巽纳辛，坎纳戊，离纳巳。姜注以离纳壬，坎纳癸，与魏氏异。”［记］
《注释》本谓纳甲起于魏伯阳之《参同契》。《参同契》原文为：“复卦建始萌，长子继父体，因母立兆基，消息应钟律，升降据斗枢。三日出为爽，震受庚西方，八日兑受丁，上弦平如绳，十五乾体就，盛满甲东方。蟾蜍与兔魄，日月气双明，蟾蜍视卦节，兔者吐生光，七八道已迄，曲折低下降。十六转受统，巽辛见平明，艮直于丙南，下弦二十三，坤乙三十日，东北丧其朋，节尽相禅与，继体复生龙。”
清人黄宗羲云：“世言纳甲本于《参同契》，然京房积算已言：‘分天地乾坤之象，益之以甲乙壬癸。震巽之象配庚辛，坎离之象配戊己，艮兑之象配丙丁。’是则西汉之前已有矣。魏伯阳因其说，而以月象附会之。”“虞翻注《易》亦祖伯阳，盖以月之明魄多少取象于卦画，而以所见方位为所纳之甲。”［清］ 黄宗羲： 《易学象数论》，中华书局2010年版，第34页。黄宗羲引《参同契》“东北丧其朋”作“东方丧其明”。
魏伯阳月体纳甲图如下： 

今人刘大钧云：“纳甲之法，文字记载最初见于西汉，京房在其积算法中已有涉及，可见汉初或先秦即有此说了。”“而据本人考证，帛书的六十四卦排列与纳甲筮法中的八宫卦有关，也就是说，纳甲筮法中的八宫组成的六十四卦，当由帛书之六十四卦脱化而出。然而，最早以‘纳甲’推灾异的明显文字记载，确实始于孟、京。”刘大钧： 《周易纳甲筮法》，学林出版社2012年版，第3、4页。
端木国瑚所引“天玉外传”文字，据传为蒋大鸿所著，其原文有“一家骨肉十有四，多寡不同论”，“十四人中八个合，三元吉凶得。六个出元另相逢，亥丁已癸通。乙申辛寅是一家，当面水来差。辰戌丑未出高官，当面有何安”，“还有两般须记取，逐卦挨排去。进神八卦共二七，十四八个依。退神八卦十山从，逆者莫相逢。平洋二口合天星，水上觅元空。阴阳交媾卦中求，一雌共一雄”等文字。
“玄空只在五行中”者，若依扬子言，则是将“空”寄托于“五蕴”之中，以至于“空”虽为空，却与“五蕴”不相背离。但“五蕴”虽在其中，“空”却依旧是空。不过，依术数家言，此为“义理”家的空谈，不能得秘诀之实益。若依玄空飞星家言，则是玄空之法，自一至九之数飞排，自然可以发现五行生克，得出吉凶祸福。故玄空之义，必与九星飞布、五行生克相结合。
此节再次强调玄空之法的“妙用”，即只需明白玄空五行之法，其余“纳甲”等，自不在话下。这是术士褒己贬人的惯常手法，以自家功夫为第一，别家皆为支流。
第六节第六节

［原文］
颠颠倒，二十四山有珠宝；
逆顺行，二十四山有火坑。
认金龙，一经一纬义不穷；
动不动，直待高人施妙用。［异文］
颠颠倒： 《大全》本作“颠倒颠”，《校正》本作“颠倒行”。
逆顺行： 《校正》本作“顺逆行”，《一贯》本作“倒倒颠”。
不穷： 《校正》本作“无穷”。［注］
《会元》本录文次序不甚相同，为：“颠颠倒，二十四山有珠宝；逆顺行，二十四山有火坑。雌与雄，阴阳交度合玄空；认金龙，经纬义不穷；动不动，直待高人施妙用。”
《大全》本释：“山与水，既有左行右行之分，则五行之气分阴分阳，而顺逆颠倒矣。阳气顺，而生旺之运从子转丑而行，阴气逆，而生旺之运从午转巳。二十四山各有珠宝，各有火坑。金龙者，四金水口也，龙为经，水为纬，金龙动不动，妙用不可胜穷，非高人心目，孰能决之？”
《六经》本录文次序与《会元》本同。释：“颠颠倒四句，言二十四山或顺或逆，颠颠倒倒，推其生旺死绝。若得山高于旺相，水败于鬼方，则如珠宝之美。山不高于旺相，水不败于鬼方，则如火坑之凶。故二十四皆有珠宝有火坑也。其详见《天玉外传》。”又云：“金龙者，四库也，宜去之方也。去水得位，则来水自吉，故水先察去口，观水入何库，则知宜立何向以消之也。知水出戌口，左旋之水，则宜立丙火之旺向，午衰向未以消之。右旋之水，则宜立乙木之旺向，寅衰向丑以消之。此认金龙也。经纬句，山向直朝曰经，水神横织曰纬，以水之左右旋求向，以向之生旺墓推水。”“以纬求经，以经推纬，妙义无穷，故曰经纬义不穷。动不动二句，水归向家之库，曰金龙；不归向家之库，曰不动。金龙之动与不动，由于向家之合与不合也。然向由人立，不知法者，贪对弃官，而金龙不动矣；得是道者，迎神背煞，而金龙动矣。故曰直待高人施妙用也。”
《原真》本释：“如右旋阴龙配左旋阳水向，左旋阳龙配右旋阴水向，故谓之颠颠倒配合成局。若知此法，收官旺禄等水到堂，则二十四山龙气皆清和，故谓之珠宝也。若左旋阳壬水，龙顺行入首，应穷通辰巽出水而去，若又变未向消水去，则已变为阴龙局，若仍立阳水龙之向，不管阴龙逆局，其法玄穷不通，主败绝大凶，故谓之火坑也。”又云：“金龙，辰戌丑未出水口也，其义转变不穷，须经纬在人。若一边出水为金龙，动必结地；如两边出水为金龙，不动决难立穴。要认动不动处必得水法，理气合玄空生旺之妙用方吉，故曰高人施妙用。”
《校正》本释：“二十四山分顺逆，使龙水二神雌雄交媾，或阳龙用阴水或阴龙用阳水配，颠颠倒倒交合元空，如夫妇有相顺之乐，则能发福，有珠宝之称；若失配合，不得雌雄交媾之妙，则逆其所顺，便能发祸，不有火坑之凶乎？金龙者，水口库位也。元窍最宜相逆，凡阳龙顺行，则水逆行；阴龙逆行，则水宜顺行，一经一纬其义不穷也。然水口有动与不动之分，动则易于取裁，不动则配合无，自惟高人斯有变通妙用之施。”
《一贯》本释：“此专以作用言玄空之妙。东方有金，西方有木，南方有水，北方有火，故曰‘颠颠倒’，又曰‘倒倒颠’。盖先天以正体，则属老五行，后天以致用，则用挨星五行。知此道者□□□（此处释文缺若干字）。不知此道者，使水从墓绝来而生旺去，是为火坑。趋避之法，惟从六十甲子辨纳音也。然珠宝、火坑，何从辨之？惟认金龙则知之。金龙者，四大水口也。流乙辰，则知其为水；流辛戌，则知其为火；流癸丑，则知其为金；流丁未，则知其为木。入山观水口，而结地之方位纳音皆可逆料。故杨公看雌雄之诀，必先自金龙始，二十四山为经，六十花甲为纬，以六十龙分五行，然后二十四山起九星，一经一纬而生旺休囚系焉。妙用之施，惟待高人而已。”
《辨正》本释：“颠倒顺逆，皆言阴阳交媾之妙，二十四山阴阳不一，吉凶无定，合生旺则吉，逢衰败则凶。山山皆有珠宝，山山皆有火坑，毫厘千里间不容发，非真得青囊之谜，何以能辨之乎？《易》云乾为龙，乾属金，乃指先天真阳之气，无形可见者也。地理取义于龙，正谓此耳。一经一纬，即阴阳交媾之妙。金龙之经纬，随处而有，而动与不动，去取分焉，必其龙之动，而后妙用出。盖若不动者，不可用也。金龙既属无形，从何可认？认得动处，即知用法，所以有待高人也欤。”
《元文》本释：“颠颠倒者，南北父母颠颠倒也。南姤阴，天颠为地；北复阳，地倒为天。颠倒字上加一颠字，顺逆行者逆字上加一顺字，山水一诀，南生旺在北，北生旺在南，天颠为地地生旺，地倒为天天生旺，是颠倒。及排东西父母，复排天生旺为地，生旺是颠颠倒。排在天，虽是颠倒而于气为顺行，为先天；排在地，虽不是颠倒而于气为逆行，为后天。克排父母，若非天作山，左为阴，阴地作水，右为阳，则顺排天下到；逆行地，是顺逆行矣。颠颠倒，则有父母排进，又气生二十四山，有珠宝矣；顺逆行，则无父母排进，又气克二十四山，有火坑矣。珠宝一，火坑一，阳阳阴阴，尚有二火坑皆在顺逆行内，举其语之藏者，知一可知三矣。”
《通义》本释：“颠颠倒即顺逆行，珠宝火坑二十四山互言之。金龙，龙也。蒋大鸿云乾阳金气故曰‘金龙’是也。东西曰经，南北曰纬，审龙用天玉三卦，江东八神，江西八神，南北八神，取其阴阳不差错，乃为龙之动，若差错则为不动也，《天玉》《宝照》详之。妙用即下十事。”（作者按：“下十事”指“第一义”到“第十真”）
《批论》本，张心言“补注”曰：“颠颠倒三字，实将阴阳二字精髓发泄已尽。故《丹经》云：‘识得阴阳颠倒颠，便是大罗仙。’盖一有阴阳便为颠倒，不颠倒不能成阴阳。八卦之颠倒，其一端也。盖八卦三男皆女体，故能成男；三女皆男体，故能成女。何也？先天之气，以生后天之质以成。气精而质粗，粗者多，精者少。粗之多者，不能自成，必待精之少者而后成。粗者为阴，必待精之阳者而成男；粗者为阳，必待精之阴者而成女。故震坎艮皆坤体，而得乾之一爻而成男；巽离兑皆乾体，而得坤之一爻而成女，故曰倒倒颠颠。男女女男，今就乾卦论之。按： 河图卦位乾之元神本在北方，其发现时节则上升至南，此即洛书一自含九之义。亦即阴生于阳，阳生于阴之义也。阳生于阴，至其极也，仍必下交阴；非下交阴也，阴中固有其元神在，故自来下交也。其元神在下，其体象反在上，故曰颠倒也。凡物之阳者，其质清灵，故能照物于内；物之阴者，其质实浊，故止发光于外。日称太阳，阳也，光发于外，其质则阴，故象取女卦为离月，称太阴。阴也，也能照日光于内，其质则阳，故象取男卦为坎，此所谓一有阴阳必为颠倒也。如人身上为焦为阳，下焦为阴，而下焦之真阴反以上焦为宅，上焦之真阳反以下焦为家。盖阴不居于阳位，其阴必凝滞而死；阳不舍于阴中，其阳必飞腾而散，又焉能成物耶？故曰不颠倒不能成阴阳。”靳之炘批注曰：“金龙非他，乃先天真阳之气，无形可见者也。何世人梦梦，竟未闻此大声疾呼之言而犹寻脉脊过峡耶？从动处认龙，是平洋砂诀，以及平洋捷诀也。认得动处，即识得金龙，姜注谆谆以无形二字，提醒世人，普度迷津之意切矣。”
《考注》本释：“此承上言经盘二十四位，总以元空挨星，分阴阳顺逆，内有天盘、地盘、天卦、地卦，翻天倒地之用，即所注上文左为阳子癸至亥壬等挨星诀也。颠倒顺逆，各有分配不同，故有护珠宝入火坑吉凶之分矣。龙以金名者，以乾为龙，乾属金也。龙必界水乃止，认其界合，为龙之止也。经纬以水言，若有经无纬，或有纬无经，而龙不止，必经纬合襟，而龙乃止。其中结作固千变万化而无穷，然其真气凝结之处必灵动而不同。如其不动，则无生气矣。所以察其动不动，则有认气立穴之妙用焉，宁不待高人之目巧心灵乎？”
《地理述》（以下称《述》本）释：“《青囊奥语》不过变双山五行，即《玉尺经》之所从出。其言‘颠颠倒，二十四山有珠宝；顺逆行，二十四山有火坑’，无非以龙顺水必逆，龙逆水必顺，方成配合。若顺龙顺水，逆龙逆水，则无地矣。”［清］ 陈诜： 《地理述》，《四库未收书辑刊》第九辑，北京出版社１９９７年影印版，第１２册第665页。
《注释》本释：“颠颠倒顺逆行，乃玄空之真谛。所谓颠颠倒者，流行之气，山向均逆，逆则到山到向，珠宝是也。所谓顺逆行者，流行之气，或山顺而向逆，则双星合向首，或山逆而向顺，则双星合坐山，如是吉凶无定，遇凶时则为火坑也。元旦盘是不动，即经也。各运流行之气，运运不同，是动，即纬也。姜氏释动不动，义泛不可读。温解谓经即地体，为静而不动，纬即天气，乃动而不息，又谓二十四山不动之定位，亦为经，玄空流行之八卦二十四山，亦为纬，其说切而实用。谈按： 以上所述，乃玄空家扦穴立宅之程序，真《奥语》也。‘认金龙’者，乃言排龙之认来龙，沈氏不知，乃谓姜氏释‘动不动’，义泛不可读，其实姜氏所言，字字珠玉。”［记］
读此一段，可见传统地理之术确实杂说纷纭，一词一句，各自揣度，仅“珠宝”“火坑”“金龙”“经纬”等，便有三合家、玄空家纷争不休，实无凿凿可信之言。
余嘉锡《四库提要辨证》引丁芮朴《风水祛惑》之说，谓二十四山有“珠宝”“火坑”，“此元陈致虚之语，乃丹家修炼之术也。（原注曰： 《参同契》注云子南午北者，颠倒五行也。逆行顺行，法界火坑，五行颠倒，大地七宝。所以水火互为纲纪，方能既济也。）”余嘉锡： 《四库提要辨证》，中华书局1980年版，第2册第733页。
“珠宝”，谓极可贵、稀有之物，非指实际之珠宝。“火坑”，谓极凶险、可怖之处境，亦非实际的火坑。“颠颠倒，二十四山有珠宝；逆顺行，二十四山有火坑”，指依地理之术的某一方法，可避免不利的地方，寻求到富贵之地。然此具体之方法，究竟为三合家之言，以生旺墓排之？还是以玄空家之言，以元旦盘元运盘求之？确不可实证。究其原理，不离阴阳互配为吉，阴阳相乘为凶。张心言以易之阴阳互补、雌雄交媾道理来解释，也说得通，此亦可见地理之术常常被视作易之末流，有其道理所在。
释家言火坑、珠宝，有更深一层的含义。如《法华经》云：“三界无安，犹如火宅。”人之在三界，譬如人在大火焚烧之屋宅，甚为危险。惟有脱离此火宅，方得安全。天竺僧伽斯那《百喻经》：“譬如有蛇，尾与头言：‘我应在前。’头语尾言：‘我恒在前，何以卒尔？’头果在前，其尾缠树，不能得去。放尾在前，即堕火坑，烧烂而死。”
“经纬”，有谓山经水纬，实从具体形势而言；有谓二十四山为经六十花甲为纬，或七十二龙为经二十四山向为纬，实从罗盘操作方法而言。这两种对经纬的解释差异极大： 前者，是将经纬对应在具体的物理空间中；后者，是将经纬对应在罗盘立向的虚拟空间中。如果说前者是认识论的话，后者则是方法论。这种不同，是形势派和理气派对传统地理之术认识上的差异，究其根本，则是地理术数从务实到玄虚的一种变化。不过，传统地理之术中根据某一原理，将实际的物理空间与玄虚的想象空间进行对接，再设定物理空间与想象空间之间的关系，这一观点和做法是否要完全否定？这可以进一步地审视和讨论。“子不语怪力乱神”，只言不语，未曾全然否定。其审慎态度也在于此。
李定信《四库全书堪舆类典籍研究》云：“经是织布的纵线，是骨干，纬是围绕经的横线，是从属，应以七十二龙为经，二十四山向为纬。因为二十四山向是根据七十二龙来确定的。”“认金龙，只需用罗盘就可以，什么‘经纬’是认不了的。原文的意思是，要认识金龙，一经一纬各有含义。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第273页。
端木国瑚谓“南生旺在北，北生旺在南，天颠为地地生旺，地倒为天天生旺”，与《阳宅大全》中的各局观点大致相同。如以离局言，其局依北方而定生旺；坎局言，屋宅依南方定生旺；艮局言，屋宅依西南方定生旺。总之，以阴者取其阳，阳者取其阴，以成大势。
王亭之以“元旦盘”和“运盘”解“珠宝”“火坑”，乃玄空家飞星之法而言。其法以元旦盘不动为经，以运盘流动为纬，运盘顺逆，有凶有吉，一般逆行飞星则吉，顺行飞星则凶，故有“火坑”有“珠宝”。其实际操作方法有两种： 一是正卦，二是替卦。简单来说，正卦就是不用兼向的顺飞或逆飞。替卦就是要用兼向的顺飞和逆飞。将每一卦下面的三山分别以天地人安排，叫作天元龙、地元龙、人元龙。再根据罗经的刻度来细分，每一山下面，还分为五格。一般而言，中间三格不用替卦（无兼向），左右两格有可能需要替卦（兼向）。安星的第一步，是根据阳顺阴逆来安排——此即玄空派解释“顺逆行”的原因所在——如果遇到的是阳，则为顺时针方向；如果遇到的是阴，则为逆时针方向。第二步，根据河图洛书的数字规则来安排元旦盘，即洛书的九宫格。按照玄空学的原则，将时间划分为三元（上元、中元、下元）九运（每二十年一运）。如当下为八运（从2004年到2023年），则将8入中，替代5顺飞，则排出元旦盘如下： 

第三步，根据二十四山向的阴阳再分别顺逆飞星，排出山星向星。例如子山午向（子午皆阴，逆飞），其元旦盘和山星向星飞布如下： 
当然，除此之外还有兼卦的飞星，兹不赘述。
对玄空安星法的起源，有学者认为：“（《三元经》）似不应只为配合阴阳五姓造治的时日方位选择之用。如有布局之法，则疑当取男女命宫之所在布‘天盘’，然后加于‘地盘’九宫，从而定其坐向布局取舍。若传世之玄空风水学所论，疑即因此而踵事增花者。”关长龙： 《敦煌本堪舆类文书研究》，中华书局2013年版，第77页。
不过，玄空派之安星法，似乎与此并不完全相同。玄空派之安星，重视的是时间和山向，其以时间（三元九运）为天盘，以坐向为地盘，并不取男女命宫。八宅派等飞星，才重视命宫。如《八宅明镜》中，以“福德宫”为伏位，进行飞星布局之法，与“取男女命宫之所在布天盘”有类似之处。其理论依据在于，每个人根据自己的出生年月，按照一定的原则便可计算出自己属于哪一“卦位”，此即自己的“福德宫”，然后根据“福德宫”，按照歌诀，对应屋宅飞布星曜，便可以知道是不是适合自己居住，其吉凶如何（如福德宫为乾之人，以乾为伏位，按照“乾： 六天五祸绝延生”的歌诀，顺布飞星）。正如其所言：“人之生命不同，宅之宜忌各异……或居此多坎坷，或迁彼得安康，实皆命之合与不合有以致此也。古人云：‘命不易知。’故从卦以演命之理，次从宅舍各事之宜以合天命，庶得趋所宜，而不拂天地、八卦、五行所生之理，则庆流奕世而祥卒当身矣。”［清］ 箬冠道人： 《八宅明镜》“论男女生命”，清乾隆五十五年苏州东真堂刻本。《阳宅集成》则将其归纳为：“易有八卦，宅有八方。八方之内，又分四吉四凶，乃人人有之者，第一吉星曰生气，第二吉星曰天医，第三吉星曰延年，第四吉星曰伏位。以上本命之四吉方，宜安床，开大门，安香火，以及土地祖先祠堂，店铺后门、仓库、书房、园圃、畜所，宜安于四吉方……天山先生《一掌歌》云： 大凡屋宇无否泰，要在主命能显符。试看本是一区宅，父衰子旺天渊殊。亦有前人发迹地，接踵零替至荒芜。可知消长非宅相，凭仗主命岂虚诬。”［清］ 王道亨、姚廷銮： 《阳宅集成》，中医古籍出版社2010年版，第197页。再如明代柳洪泉所著《三元总录》，亦重视“命卦”，以取中国人“生而有住，住而能婚，死而有葬”三件大事： 宅元讲宅地、相宅、建宅、游年等；婚元讲合婚、嫁娶、宜忌等；茔元讲安葬、择日、仪式等。参见［明］ 柳洪泉： 《三元总录》，世界知识出版社2010年版。
李定信氏考评此段，认为其内容是本郭璞《葬书》“葬乘生气”的主旨，“将地球世界的生气，区分为东南西北四方，即坎离震兑四卦，以‘土生气，气生水’的生气对立统一的原理，采取‘龙水交会合玄空’的实践方式，科学地乘‘行乎地中’的生气”，并以为这是杨筠松在传授其术时，“在实践中创立的秘传其高徒曾文辿的简要的奥语”。此言，努力以近现代以来的西方“科学”体系，来证明杨筠松“江西派”的风水术是吻合现代科学体系的基本理论的，并由此而证明这一传统术数的合法性。李氏此言，有几点需考虑： 其一，郭璞究竟是不是《葬书》作者？如余嘉锡《〈葬书〉考》即指出：“璞实长于安墓卜宅，然未尝着《葬书》也。”余嘉锡： 《四库提要辨证》，中华书局1980年版，第2册第730页。王棉《青岩丛录》曰：“择地以葬，其术本于晋郭璞所著《葬书》二十余篇，为后人增以谬妄之说。”罗哲文、王振复： 《中国建筑文化大观》，北京大学出版社2001年版，第525页。今人对郭璞是否为《葬书》作者以及成书时间也论述颇多，如余格格《郭璞〈葬书〉伪书考》认为：“是书非出自郭璞之手，盖宋代南方人士托名而作。大致推断其成书上限不早于北宋《地理新书》成书之时，下限不晚于南宋绍兴年间。”余格格： 《郭璞〈葬书〉伪书考》，《浙江学刊》2016年第5期。王玉德和何晓昕亦认为郭璞不是《葬书》的作者。参见王玉德： 《神秘的风水》，广西人民出版社2004年版；何晓昕： 《风水探源》，东南大学出版社1990年版。其二，近现代以来西方的“科学”体系，是否就是唯一合理的、包揽全部人类认知系统的体系？是否任何涉及客观世界的认知，都必须吻合这一体系才算正确？其三，将中国传统的地理之术，贴近西方“科学”体系来论证其合法性，这种做法是否可取？李氏所论证，恰恰处于这一尴尬的局面之中。而当今之风水术研究，颇为复杂。例如有学者即认为，目前学术界对风水的研究，一是以建筑学界为主的生态景观建筑学派，一是阐述人与自然关系为主的环境学派或者人地学派，一是以研究房屋对人健康影响的生命学派，一是以文献整理为主的文献学派。参见丁文剑： 《现代建筑与古代风水》，东华大学出版社2008年版。因此，就算李氏之观点论证正确，亦无非是将传统地理之术的研究，归于“环境学”的学科研究之下而已。
第七节第七节

［原文］
第一义，要识龙身行与止。
第二元，来脉明堂不可偏。［异文］
元： 《醒心》《会元》《大全》《六经》本作“玄”，《注释》本作“言”。［注］
《大全》本将“第一义”到后面的“第十真”合而解释为：“此篇专言三合。以下因高人之妙用而推言之，龙之行止，脉之□□（此处两字不可辨），左右龙虎，明堂十字，前朝迎后□（此处一字不可辨），乐两两相照，八国即八方，城门即水口，要关销关密，天心十道，立穴之法，要流神屈曲，辨其来去，或平地，或侵云，皆用前法，缺一非真。”
《述》本将“第一义”到后面“第十真”合而解释为：“以下兼及峦头倒杖，不专言理气，而以龙歇脉寒灾祸临结之，以见峦头理气不可相无也。”
《六经》本释“要识龙身行与止”为：“此言形势龙法也。经曰： 夫气行乎地中。其行也，因地之势；其聚也，因地之止。葬者，原其起乘其止。故地理家第一要识龙之行止也。然而行止难言矣，龙有正行，有闪去，有顺走，有逆回，则不得以一串直去为行。龙有三结，有横结，有偷结，有闪结，则不得以水尽山穷为止。故不知行法，焉龙得龙？不知止法，焉龙得穴？龙穴不得，则一切俱废，复有何峦头理气之可论哉！此第一义之义也。然此行止二字，非穷极龙经、精透穴法者，不可以语此，而轻曰行止云乎哉？其法具《疑龙》《寻龙》《撼龙》《玉髓》诸经。”释“第二玄，来脉明堂不可偏”为：“此言形势穴法也。来脉者，入首脉化生脑也。明堂者，金鱼合小明堂也。上顶来脉，下对明堂，不偏不倚，不上不下，其中为穴也。点穴之法，不过如此，但微妙难明耳。其详具《倒杖》《天宝》《至宝》《家宝》《神宝》《金函》诸经。”
《原真》本释：“凡到山，先要看龙身来历，认其落脉行龙处及入首止在何处，方可立穴。如有真龙落脉，必有内明堂，管气须方正平润不可偏侧。更有大地有内外中三个明堂者，为大龙格局。”
《校正》本释：“行止者，《天玉》云： 其来如逐，其止如伏。左砂右归，右砂左错，众水朝堂，群龙息足是也。‘来脉明堂’，于此结穴处，前对明堂后串来脉，必承（作者按： 此处疑有字脱落），谓真正堂气静聚。《雪心赋》云： 登穴看明堂。”
《元文》本释：“第一识龙，识龙身阴阳十二位上终始。行与止，有龙身之行与止，有龙身之气行与止。葬者，原其起乘，其止不止，不可葬也。《葬书》： 支之所起，气随而始，支之所终，气随而终，龙身之形行与止也，其形正。《葬经》： 平地以水相其行行不杂，相其止止不杂，龙身之气行与止也，其气正。于是龙之阴阳可识矣。止者，行之静处也。行者，止之动处也。阴阳动静两路关头，龙身行与止也。行则水，而止则山也，是第一义也。《葬经·龙行章》： 干不止，枝止，干不结，枝结。既止既结，观交、观聚、观对、观关、观辅从、观震。两水交龙止，四水聚龙止，山水对龙止，天地关龙止，左右星辰辅从龙止，城门星辰镇龙止，皆是观龙身行与止。故龙行止为第一义。来脉明堂，左右阴阳盈缩之气也。来脉右，为阴支来脉龙，五行位外退一位，正对来脉；明堂左，为阳干明堂龙，五行位内进一位，正对明堂。看来脉受气之盈缩若何，即当明堂接气之盈缩若何。《天玉》‘前兼龙神前兼向，后兼龙神后兼向’是也。阴阳两路，三八明堂、来脉明堂、正三七明堂，来脉明堂偏，来脉内主明堂，外客主客，投纳龙气脉，前后阴阳，位位对正，不可偏也，若接气一偏，则龙差穴差，局性乖变出火坑来。《天玉外传》谓此‘此有元机，故曰元’。”
《辨正》本释：“上节言金龙之动不动，而此节紧顶龙身行与止，学者不可忽也。盖有动则有止，不动则虽有金龙，只是行龙，原无止气。故高人妙用，以此为第一。有此一着，然后其余作法，可次第而及也。‘来脉明堂不可偏’，非谓来脉必与明堂直对不可偏侧也，若如所云，则子龙必作午向，亥龙必作巳向矣。来龙结穴变化不一，有直结者，有横结者，有侧结者，岂容执一？杨公之意，盖谓来脉自有来脉之受气，明堂自有明堂之受气，二者须各乘生旺，兼而收之不可偏废也。”
《通义》本释：“雌得雄而止也，《撼龙》《疑龙》详之。穴法山乘来脉下对明堂，《倒杖十二法》备也。”
《注释》本云：“第一义至第十真，学者往往以为是指峦头而言，非也。然理气峦头，体用兼顾，不可偏废。而此十事者，实指理气而言。”释“第一义”为：“此言龙身行止。行止二者，实系哑谜，非龙行龙止也。行止二字，义与《青囊经》养老同。得令者为行，失令者为止。如《宝照经》云：‘本山来龙立本向，反吟伏吟祸难当’，此言龙身不当令也。若本山来龙立本向，行止之定可识，而何以反凶者？不当令故也。谈按： 第一义，认龙身行止，行止即是动不动，动则为行，不动则为止。”释“第二言”为：“章解以行止解此，界限欠清，惟云辨其属何卦气，属何生旺，得为不偏，不得即谓偏，其说是也。凡结穴之地，来脉明堂，形局整齐，而造宅反得祸戾者，因不乘生旺故也。姜注谓杨公之意，盖谓来脉自有来脉之受气，明堂自有明堂之受气，二者须各乘生旺，兼而收之，不可偏废也，与章解意合。谈按： 第二言来脉明堂，姜注谓来龙结脉，有直结，有侧结，有横结，即言排龙之法。”［记］
此一节起，亦即是一般认为《青囊奥语》开始的中段部分，《青囊奥语》进入具体的地理之术的操作方法。从“第一义”到后面的“第十真”，讲述的都是具体勘地的观察判断方法，亦是诸家观点大异的部分。
《疑龙》《寻龙》《撼龙》《玉髓》《倒杖》《天宝》《至宝》《家宝》《神宝》《金函》等书，皆为传统地理之学的经典，但作者究竟是谁？实不可考。如今日所见《疑龙》《撼龙》《倒杖》等书，皆言杨筠松所著，又谓杨氏弟子曾文遄作《阴阳问答》《寻龙记》，刘江东作《三宝经》《怀玉经》《海底眼》，范越凤作《寻龙入式歌》等书，其实未必。如《古今图书集成》“堪舆部名流列传”载谢子逸著《三宝经》，谢和卿著《神宝》《天玉》二经，张子微著《玉髓经》，胡矮仙著《三十六穴图》《至宝经》；又谓谭仲简（谭宽）得司马头陀《天元一气论》，著《天元一气论精注》《金函赋》等书。
所谓“明堂”，原有古天子举行大典之地的意思。如《礼记·明堂位》：“昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立。”《文选·七启》：“讲文德于明堂。”而堪舆术中，“明堂”则谓墓前之地或墓前祭坛。亦有人谓，堪舆术之明堂，是指穴前平坦开阔、水聚交流、山水朝谒、生气聚合的地方，而其细分有三： 小明堂（内明堂），龙虎、案山内是中明堂，案山外朝山内是大明堂（外明堂）。《后汉书·范冉传》：“其明堂之奠，干饭寒水，饮食之物，勿有所下。”餐霞道人《阴宅集成》有“穴看明堂”一节，解释甚全，云：“卜则巍云： 众山止处是真穴，众水聚处是明堂。《指南》云： 明堂者，穴前储水之处，而龙虎内曰小明堂，为最要，盖穴前略有平处可容人，侧卧者是也。《天宝经》云： 势来形止之地，不问山谷平洋，必有小明堂方为聚气之地。所谓外接堂气者，此也。堂气者何？小明堂内得金鱼、虾须二水交合之气也。陈时阳云： 非大明堂，无以见真气之聚；非小明堂，无以见真气之止。《紫囊书》云： 外明堂宜阔，水口去穴一丈,则为一年之福,千丈则为千年之福,愈远则愈佳。《入式歌》云： 小明堂在圆晕下，立穴辨真假。龙虎里是中明堂,交会要消详。大明堂在案山内,必须四水会。《心法》云： 明堂者，财库也。贵于窝聚，骤盛者必退速，穴远者必发迟。《青囊奥语》云： 第二元，来脉明堂不可偏。来脉，入首之脉化生脑也，不可偏，上顶来脉，下对明堂，不偏不倚，不上不下，其中为穴也。第四奇，明堂十字有元微。吴公云： 内外明堂分两般，内宜团聚外宜宽。诸南侯云： 明堂有三，古人谓之三阳。阳者，窝坦也。所谓明堂容侧卧，明堂如片纸，指内阳也；明堂如铜锣，明堂如锅底，明堂如掌心，二阳也；若夫明堂容万马，外阳也。《元机》云： 穴之真伪察乎堂，要得低圆宛似桩，面前水聚真龙住，四山相合贵非常。穴真堂前定是圆，不圆穴恐在偏旁。左倾右旷皆为假，地轴无关见顺源。大抵明堂极怕宽（指内明堂言），若还宽散少财源。驾龙骑虎寻真印，切莫贪朝向顺源。大抵明堂不怕宽（此指外明堂），要排牙爪与排官。坐低不怕流水去，登高望远亦须圆。逆局明堂亦要宽，穴高朝水任容观。三阳六建当坟照，公祖相朝且自端。顺局明堂亦是奇，只要横拦案紧固，不怕顺流千百里，对山拱锁反为奇。《精义》云： 明堂如掌心，家富斗量金。明堂如铜锣，家计足钱禾。古云： 明堂如钳窝，富贵足田禾。明堂容万马，声价传天下。明堂如萍排，掌尽世间财。明堂如聚囊，珠玉夜放光。明堂左右兜，万马家堪有。明堂两畔起高峰，诸子富田翁。”叶九升所谓“明堂者，金鱼合小明堂也。上顶来脉，下对明堂，不偏不倚，不上不下，其中为穴也”，即是讲阴宅定内外穴法之要素。《阳宅十书》亦认为，不管气运如何，外局总归要紧，而重要的外局之一，正是“明堂”，故曰：“阳宅来龙原无异,居处须用宽平势。明堂须当容万马,厅堂门庑先立位。”［明］ 王君荣： 《阳宅十书》“论宅外形”，《古今图书集成》艺术典第675卷，中华书局影印本第476册第35页。《阳宅爱众篇》“论外形局势”中，首先引用《丹经》口诀云：“明堂宽大斯为福，水口收藏金满盈。”［明］ 张觉正： 《详图阳宅爱众篇》“论外形局势”，上海校经山房民国元年印行本。以上皆说明无论在阴宅还是阳宅的形局中，“明堂”都具有相当的重要性。
王道辅谓《天玉》云“其来如逐，其止如伏。左砂右归，右砂左错，众水朝堂，群龙息足”，有误。此句出自《新刻石函平砂玉尺经全书真机》“审龙篇”，原文为：“是故真龙发足之初，犹万马奔驰之势，不可遏也。砂如浪涌，水以鳞交，簇拥向外，谁识方来之迹。水似横弓，砂犹勒马，军屯戟列，孰知止扎之踪。龙未住时，其来如逐；龙既住时，其止如伏。左砂右归，右砂左归。众水朝堂，群龙蹑足。”原讲的是形势大局。《雪心赋》原文为“入山寻水口，登穴看明堂”，讲的则是以水口看穴。
端木氏云：“《天玉外传》谓此，此有元机，故曰元。”又云“行与止，有龙身之行与止，有龙身之气行与止”，前一句，实为形势家审龙之法，后一句，为理气家审龙之法。
王亭之氏谓“龙身行止”为“得令失令”，以理气家“元运”释“行止”，但随后“谈按”又谓“行止即是动不动，动则为行，不动则为止”，可见“行止”为“得令失令”颇为勉强。所谓“得令失令”，即是当运失运。如八运乾宫，得八九之数，则为旺，得令之星飞临；若得五六之数，则为衰退，失令之星飞临。
今人李定信《四库全书堪舆类典籍研究》认为：“龙身行，为气行；龙身止，为气聚（生气运动变化到静止）。不是说体与用的关系。”“明堂是群龙会聚之所，虽共一明堂，有若乾来脉。来脉是内气，而明堂是外气，因而来脉与明堂偏与不偏，有两种现象： 一是坐穴乘气，（定向）是否正对明堂中央，即左右是否基本平衡；二是外气对内气的影响是否生旺，二者都是自然现象，人力不可强求。”
据传为杨筠松所著《青囊序》，开篇即言：“杨公养老看雌雄，天下诸书对不同；先看金龙动不动，次察血脉认来龙。龙分两片阴阳取，水对三叉细认踪；江南龙来江北望，江西龙去望江东。”《青囊序》题为杨筠松弟子曾文辿所著。“先看金龙动不动”一句，即是王亭之氏所谓“行与止”。按王氏所言，《宝照经》中“本山来龙立本向”，即“本山来龙立本向，返吟伏吟祸难当”等几句，［清］ 端木国瑚： 《杨曾地理元文四种本》,《都天宝照经》下篇，清道光五年刻本。也是讲动与不动之意。但按王氏之意，此动与不动皆是讲排龙之法，而非挨星之法。
其实，简单一点来讲，“龙身行与止”，讲的是宏观外局；“来脉明堂”，谈的是微观细节。二者结合起来，讲的是观察一个地方是否可用，首先要看宏观的外局是否合适，其次看微观的细节是否妥帖，既注意宏观又注意微观，才是全面客观的做法。
第八节第八节

［原文］
第三法，传送功曹不高压。
第四奇，明堂十字有元微。［异文］
元： 《醒心》《会元》《大全》《六经》《原真》《注释》本皆作“玄”。［注］
《六经》本释：“此言天星砂法也。大五行长生曰‘传送’，习官曰‘功曹’。传送主丁财，功曹主官爵。此三十八将最吉位也。不宜高压者，砂法凶方宜平伏，吉方宜高起。然总宜朝拱有情，不喜凌逼高压。若高压，则吉方亦为不善矣。故曰‘传送功曹不高压’。盖穴主也，砂奴也，空缺不过不足耳，高压则以奴欺主，其可乎？故砂大忌高压也。然曰龙之地不忌高压者，以前山系龙而非砂，是以祖宗压子孙，非以奴欺主也。”“（第四奇）此言天星水法也。明堂之水，出于向家之死墓病绝者，归大库也。出于败方者，归文库也。故倒左倒右，一横如十字者，俱可消出。如子山午向，午为丙火，倒右出酉，为死地；倒左出卯，为败地。亥山巳向，巳为丁火，倒左出寅，为死地；倒右出申，为败地。丑山未向，倒左属辛，出辰为墓地，倒右属丙，出戌为墓地。故水出四正十字者，皆可去也。夫水神之来去，岂仅出于十字？然而龙推十字之义，了明于心，则水法亦无余蕴矣。盖大小二库之法，俱见于十字中也。故曰‘明堂十字有玄微’。夫十字妙矣，向之死口，即坐之败口也；向之败口，即坐之死口也；向之墓口，即坐之冠带也。死墓之当去，人所共知，而生旺中间沐浴冠带之可去，人所不知也。故古人言水止忌终身破旺，良有以也。”
《原真》本释：“传送、功曹为青龙、白虎。或青龙白虎太高为压穴不吉，必须平和安顿为吉。德清叶氏祖坟为兑龙入首，而南方巳丙午丁高峰滔天谓之火克金龙，反为大地。此为克龙别是一届，又不必论虎砂。若龙□（此处一字不可辨）虎□（此处一字疑为“窜”）山飞水走，二气不交，或顶斜脚窜，五行失体，俱不可立穴。有明堂必有十字朝对于此。立向收水合法合局，故曰有玄微。或有奇形怪穴坐山有偏侧者，以好地多从腰里落也。坐明堂必须十字，堂局决无偏态也矣。”
《校正》本释：“传送、功曹： 传送概言虎砂，功曹概言龙砂也。古云龙虎所以卫区穴，既不可缺陷又不可过高逼压，使后代绝嗣也。明堂十字： 赋云水聚天心自然而得富贵。又云堂中取宜聚窝。诀云明堂亦是分宫位，荡归左畔长男兴，荡归右畔少男发，不偏不欲聚当中，三子一齐足丰隆。”
《元文》本释：“传送、功曹，此子午局，申寅生方进气，龙位位顺生气进，其方山不可高压。子局传送不高压，午局功曹不高压，盖四势行气之方不高压，为气行也。《天玉》： 寅申巳亥水来长，五行向中藏。何氏理气‘来路看四生’谓此以卯酉局言，亦可谓太乙登明不高压也。此法如此，故曰‘法’。”又谓：“明堂，东房心为明堂，是江东天卦明堂十字天卦之经纬也。河图一七三九阳动阴静，以致其用。三九纵，三八九四一七横，此处原文疑有误。一六七二，明堂与金龙纵对横对，合天卦十字明堂，十字是也。此阳动一卦，离火明堂迎震，木生气先天成于后天，故曰‘奇’。明堂十字喜水来朝，天心十道一定，明堂十字不一定，此十字是正十字，照天心为的，两边十字又照正十字为的，此十字符微也。”
《辨正》本释：“传送、功曹，乃左右护龙星辰，盖真龙起顶，必高于护砂，乃为正结。若左右二星反压本山，非龙体之正矣。平地亦然，贴身左右，有高地掩蔽，阳和房分不均，俗术所不觉也。十字符微，乃裁穴定向之法。虽云明堂，实从穴星内看十字。明此十字，则穴之上下左右，向之偏正饶减，尽于此矣。其云‘元微’，诚哉！”
《通义》本释：“六壬法申为传送，白虎所居；寅为功曹，青龙所居。郭璞《葬书》虎蹲谓之衔尸，龙踞谓之嫉王。明堂十字与天心十道同义，取其四水会归不偏不攲也。”
《批论》本释：“有动处，然后有止处。得其所止，则立穴有地矣。然后立于此地，审其来气在何卦路，明堂在何卦路，辨清生旺，不使有所偏。传送功曹，所以辨穴。不高压，然后穴真。平洋定穴，必须左右有界水，如无界，虽龙虎不高，亦为压穴。然穴星定穴偏正饶减，必须看清十字以定向。此十字，以明堂为准，故曰明堂十字，所谓挨金向水穴土印木者此也。而平洋则不拘此，只就明堂，看清十字，以合卦理，故曰元微。十字看清，则坐托朝案，了然在目，而向可定矣。”
《考注》本释：“凡来脉乘气，无偏薄之差；明堂枕对，无倚斜之弊；龙身穴场，护砂相称而不高压；明堂十字，四应均停而不偏欹；前后左右，两两相照而不空缺。罗城周密不通风，水口交牙关内气。合得天星十道以立穴，而流神之来去俱欲屈曲而悠扬，任是高山平地，皆以是为真结。若有一缺则非真情矣。”
《注释》本释：“申为传送，寅为功曹。如立子山午向，右砂尽于申，左砂起于寅。姜氏谓传送功曹，乃左右护龙星辰是也。奥语言传送功曹，非真正申寅之传送功曹，乃左右两砂，即为传送功曹。不高压者，如二运用乾山巽向，卯字处排水得三，三为未来之气，若此处闭塞而不通，兼有奇峰特起，至三运即为水里龙神上山，是运不吉。其地须宽展，有水曲绕，方为吉征。凡地势堂局完美者，必有一定之向，不能人为改动，而出于天然也。十字者，穴之左右前后，前之朝，后之坐，左右之护砂，天然生成，不能假借。倘地吉而时衰，所谓吉地凶葬，待时可也。程子曰，非时不葬，即是玄微之意。”
李定信《四库全书堪舆类典籍研究》“传送功曹不高压”引姜黄释：“传送功曹者，乃结穴最近者而言，是前后左右辅从之别名。不宜高压者，是谓传送功曹宜低不宜高，高则宾客欺主也。”其按语云：“传送功曹是日家的十二神，传送是申，功曹是寅，搬到风水形法是不恰当的，而且传送功曹论方，也只有两方，只可喻左右两方。论前后，前方为朱雀，后方为玄武，玄武宜高也不忌低，主要以其势与形而定。左右前后均宜高耸、秀丽，没有什么欺主不欺主的问题。《玉尺经》云：‘若尖齐高耸，君子可以求官；低小方圆，士庶亦应致富。’”“明堂十字有玄微”，引姜黄释：“乃裁穴定向之法。在未立穴以前，先看四面情形，八方来势，次看来山来水合何时之生旺，再看内堂外塘来去止聚之方，如是则知穴宜左宜右，宜前宜后，自有一定不可移易之向矣。”其按语云：“明堂有什么十字？必须经过测量才可定十字。任何穴场，只有一个明堂，没有什么内堂和外堂。据释，说是裁穴定向之法。是生旺则生旺，是休囚则休囚，不会有何时生旺与否。裁穴定向，主要是以龙水交会合玄空而乘生气为主，吞吐沉浮左右，是以势、形和方而定。《葬书》云：‘势为难，形次之，方又次之。’”［记］
叶九升谓“三十八将”，为古罗经中勘探吉凶方位的方法之一。一般而言，传送、伏尸、小墓、谷将、天仓、天柱、始生、功曹、官国、冠带、大墓、勾陈、沐浴、天劫、地劫、刑劫、地户十七星称为内从十七将；金匮、笏山、大德（天德）、生气、了戾、绶山、玉堂、青龙、阳炁、华盖、朱雀、天门、钩鏁、司命、死气、行痕、印山、白虎、阴气、天牢、真武二十一个星称为外从二十一将。内从外从两者相加，共三十八星，故曰三十八将。内从中，以天劫、地劫、刑劫、地户四将为凶，其余为吉；外从中，以白虎、真武二将为凶，其余为吉。有学人研究敦煌写本P.4930《相冢书》，认为《相冢书》中的六对八将的概念其实是形法相地的理气相法：“六对八将是五音三十八将中的六对八将，专用于占断五音五姓宅或墓外的山冈形势，以山冈形势的高低、绵延连接等占断五姓宅或墓的吉凶。”“可知六对八将是五音三十八将中的六对八将，专用于占断五音五姓宅或墓外的山冈形势，以山冈形势的高低、绵延连接等占断五姓宅或墓的吉凶。若从占断山冈形势来看，六对八将属于风水术中的形势派，但六对八将强调方位，则事涉理气，是形势和理气相结合的。查考史籍，《宋史·艺文志》载有《五音二十八将图》，盖二十八将为三十八将之误。由此可知宋朝流行用五音三十八将占断山冈形势吉凶。”金身佳： 《敦煌写本P.4930〈相冢书〉中的六对八将试释》，《敦煌学辑刊》2006年第3辑。宋王洙《重校正地理新书》“孙季邕推八将六对位”说：“六对者，青龙、白虎为一对，天仓、天牢为二对，功曹、传送为三对，冠带、伏尸为四对，大墓、小墓为五对，沐浴、始生为六对”，“八将者，官国一、金匮二，勾陈三、谷将四，死气五、生气六，朱雀七、真武八。”又云：“内从： 传送、伏尸、小墓、谷将、天仓、天柱、始生、功曹、官国、冠带、大墓、勾陈、沐浴，已上一十三将为吉，但连接不断，虽高低不等亦通。唯天劫、地劫、刑劫、地户四将皆须平下，不宜特起高陵，众山亦不得势来时（射）冢宅。若天劫山高或来射，后有盗贼来伤死。若地劫山高或来射，则后有震死、兵死及自缢死者。若刑劫山高，后有横被刑狱人。若来射冢，必有刑死者。若地户山高，则后有被鬼魅及妖怪，多疾病人。”“外从： 金匮、笏山、大德、生气、了戾、绶山、玉堂、青龙、阳炁、朱雀、天门、钩、司命、死气、行痕、印山、阴气、天牢、华盖，已上一十九将为吉将。其山须高低不等，亦通。唯白虎、真武为凶，但欲得其厚（后）山相等，不可特高。若白虎高来射冢宅，名曰白虎衔尸，后有绞死者。若真武高，后有毒死者。又唯华盖主居宅，欲得特起，冈陇不连众山者吉。若不特起，则须连接生气、金匮吉。若连白虎、阴气等山不断，则后有火厄。凡三十八将当面来朝揖冢宅，山势重叠，则子孙善交游。若止有一重案山，外无朝揖，则子孙寡信义，然亦主不善于交游也。”《重校正地理新书》卷之六“内外从山”，金明昌刻本。
按《重校正地理新书》卷一“五姓所属”：“八将者，四维四干是也。六对者，十二辰是也。假令角音青龙在卯，白虎在酉，为一对；天仓在辰，天牢在戌，为二对；功曹在巳，传送在亥，为三对（作者案： 此与王亭之氏观点不同。王氏谓申为传送，寅为功曹）；冠带在午，伏尸在子，为四对；大墓在未，小墓在丑为五对；沐浴在申，胎生在寅，为六对也。丙为官国，一将也；壬为金匮，二将也；庚为勾陈，三将也；甲为谷将，四将也；坤为死气，五将也；艮为生气，六将也；巽为朱雀，七将也；乾为玄武，八将也。”
在六对中，其具体吉凶为（详见《重校正地理新书》卷六“五音三十八将吉凶”）： 青龙、白虎为一对。青龙为外从将，其山始丽肥厚与众山相连，则子孙豪强，善音律，水破则子孙吃讷；白虎为外从将，主威胆，在天劫外第二重，其山不欲高大，惟肥厚与众山相等，则子孙强豪，男猛。若峻急来射，则主死伤。水破则子孙微弱。
天仓、天牢为二对。天仓为内从将，其山肥厚耸拔与众山相登，则后有魁梧壮大者，亦主荣显，水破主病尫及出病腰脚人。天牢为外从将，在地劫外第二重，其山肥厚，与众山相登，则子孙善修饰，里下则无官，不习理法。
功曹、传送为三对。功曹为内从将，其山肥厚与众山相登，则女财进益后有美貌姿丽者，亦为聪明殊异之人，又主官爵，水破则无官爵及主秃疡。传送为内从将，若其山肥厚，连接伏尸，转而来向，则珍宝、财物丰衍，高十丈已上吉。若水破则损害财。
冠带、伏尸为四对。冠带为内从将，其山远来而高壮肥厚与众山相登，则子孙聪明，或如凤髻，或如双峰者弥吉，水破王后有鼚盲鼻疾及患四肢并孤寡人。伏尸为内从将，若其山高大、肥厚、端正，连接小墓，则利血财，水破则损血财。
大墓、小墓为五对。大墓为内从将，大墓山主婿财，其山肥厚美丽，与众山相登，则子孙长命、婿财进益。水破缺陷则害女及破婿财，大凶。小墓为内从将，若其山高大肥厚端正，连接谷将不折，则主子孙美容仪，多谷食，水破则主出短陋，病腰足人。
沐浴、始生为六对。沐浴为内从将，其山远与众山连接相等，则子孙动于椽墙。又云： 其山肥厚，子孙善治生，安于乡井，水破则主游惰。
端木氏云“江东天卦明堂十字天卦之经纬也”，江东卦即天卦。《宝照经》云：“帝座帝车并帝位，帝宫帝殿后当空。万代侯王皆禁断，予今隐出在江东。阴阳若能得遇此，蚯蚓逢之便化龙。”《天玉经》云：“江东一卦从来吉，八神四个一；江西一卦排龙位，八神四个二；南北八神共一卦，端的应无差。”
十字，罗盘上有十字线，以定山向。其用法，一般以人站立于正中，对准南北，按十字所定之山向，看阴阳二宅之方位所属。如下图所示： 选自程建军： 《中国风水罗盘》，江西科学技术出版社1999年版，第22页。
徐氏《地理人子须知》云：“天心十道者，前后左右四应之山也。穴法得后有盖山，前有照山，左右两畔有夹耳之山，谓之四应登对。盖、照、夹、拱，故以此证穴，不可有一位空缺，凡真穴必有之。”［明］ 徐善继、徐善述： 《地理人须知》“论天心十道证穴”，明文盛堂藏版。此说法，可与蒋氏“明此十字，则穴之上下左右，向之偏正饶减，尽于此矣”之意相对照。
王道辅《校正青囊经》云：“天心十道，真气既到，自有天心凸处如太极晕，必于十道无偏处，既不破脑伤龙，又不太低脱脉。”以太极晕与天心结合，谓天心十道之处，必有太极晕所显。今之地理家探勘风水，云有太极晕之处必为上好的龙穴。其所谓“太极晕”之处，亦有别于普通地形，如色泽异于周边之地、形状如鸡卵等等。
王亭之氏谓程子“非时不葬”，以“元运”之得失、衰旺解释“时”，而非仅仅“择日”之说。程子“非时不葬”之语，是否就是王氏之意？颇值得考虑。程子虽与朱子一样对风水术有研究，但其风水之说多与儒家之“孝”、儒家之“礼”相结合。宋以来，人之选择葬日，除吉日之外，还结合了唐代五音利姓等说法，又配合墓主生辰八字，形成一整套复杂的择日系统。如此一来，使得不少人会因为卜吉日而多年停柩不葬，倒不仅仅因为是王氏所言的“三元九运”之衰旺。如欧阳修庆历四年《论葬荆王札子》，其认为不葬之缘由，除了财力不足之外，也是因为“择时”：“或闻以岁月不利，未可葬；或闻有司以财用不足，乞且未葬。夫阴阳拘忌之说，陛下聪明睿圣，必不信此巫卜之言而违礼典。”［宋］ 欧阳修： 《论葬荆王札子》，《欧阳修文集》卷一〇四奏议卷八。此“择时”，非简单的“当运失运”之“时”。
李定信谓“传送功曹是日家的十二神”。日家的十二神，即常说的黄道黑道神煞，青龙、白虎、明堂、天刑、朱雀、金匮、天德、玉堂、天牢、元武、司命、勾陈。其中，青龙、天德、玉堂、司命、明堂、金匮为六黄道，所谓黄道吉日即此六神所主日。李氏谓“只有一个明堂，没有什么内堂和外堂”，此说与其他堪舆家不同。如徐氏言：“其融结有三分三合。穴前后一分合，起主至龙虎所交二分合，少祖至山水大会三分合也。小合为小明堂，大合为大明堂。合龙虎内为内明堂，合龙虎外为外明堂。”［明］ 徐善继、徐善述： 《地理人须知》“合襟水”，明文盛堂藏版。
此二句若简单而言，前者指宅墓周边形势不可有明显的逼压，后者指通过明堂测量以定山向，选择最佳的方位。至于如何测量、如何定位，诸家各有方法——“玄微”之意，诸家各有所指，或秘而不宣。
第九节第九节

［原文］
第五妙，前后青龙两相照。
第六秘，八国城门锁正气。［异文］
青龙： 《醒心》《会元》《原真》《通义》本作“龙身”。
锁正气： 《会元》本作“填真气”，《醒心》《述》《六经》《原真》本作“锁真气”。［注］
《六经》本释“第五妙”：“此言天星龙穴坐向法也。前向也，后坐也；两相照者，龙穴欲得配合之向也，如亥龙宜丙丁巽向之类。最忌阴阳驳杂、不配不合也。其详在《催官》《玉尺》二经。前言龙穴之形气，未言龙穴之理气，故此言之。”释“第六秘”：“此言形势砂法也。八国，八方也；城门，水口也。八国回绕而不缺陷，水口交锁而不空直，则真气内固矣。夫砂不过欲其抱卫耳，故所忌在空缺。不空不缺，而罗城完固，复何求于砂哉！此公言之，所以无剩义也。”
《原真》本释：“凡龙到头结穴，两边龙虎相对，及坐山案山俱极端正，分明不偏，为两相照也。平洋之地，来龙两水夹出者，须旋天干而去，为八国城门。每局有十二位，可使一干出水锁住，八干不流。如乙辛丁癸正库可以出水，其乾坤艮巽甲庚丙壬八国也不可出水；如乾坤艮巽绝位可以出水，其乙辛丁癸甲庚丙壬八国也不可出水；如甲庚丙壬胎位可以出水，其乙辛丁癸乾坤艮巽八国也不可出水。此四局之最关系也。时师但知辰戌丑未墓位可去，不知辰戌丑未为四库之主，来去皆凶，须从天干放去，正是万水尽从天上去也。”
《元文》本释：“青龙者，贪狼震生气。前后山水两路皆震生气，为青龙。前后青龙，承上明堂言也。三卦以四经布局，从明堂上看来脉。来脉向上前青龙，来脉坐下后青龙，是前后青龙也；两相照者，前后天心相照，天心相照即照明堂；是前后青龙两相照者也。从来脉山看明堂，又可谓前后白虎两相照，是明堂相照也；明堂相照，即照天心。此前一青龙天来，后一青龙地起，地德上载，天光下临，是两相照。其妙如此，故曰‘妙’。城门者，八国所以启闭正气由而出入者也。虽曰出入，正气应在城门之内。其出者，乃其入也。正气不应在城门之外，其入者，乃其出也。惟以城门锁之，以不出入而为出入，则真城门真正气。八国城门锁正气者，正气一道即具四道，以左右两边城门，锁中央正气，用八国通正气，出入用一城门。夜而阴，其闭锁以城门左；日而阳，其启锁以城门右。城门左以闭锁，夜而阴也，不通正气之出入也；城门右以启锁，日而阳也，又以通正气之出入也。正气龙丙丁左为阳，右为阴，城门水壬子，左为阴，右为阳也。一闭一启，以不出入而为出入也，中有秘在，故曰‘秘’。”
《校正》本释：“前后龙神，前者如朝向之山，要特冀朝迎，后者盖坐之山，如御屏华盖之类。《雪心赋》云： 前障后屏文臣宰辅。八国城门，《赋》云： 详看八国之周流，必八方无风乃荣。真气城门如华子门，关锁重重龙力乃大。”
《辨正》本释：“前后青龙两相照，从案托龙虎定穴法者，此义易知。八国城门，八国有不满之处，是曰城门，盖城门通正气之出入，而八国锁之。观其锁定之方，便知是何卦之正气，以测衰旺而定吉凶也，故曰秘。”
《通义》本释：“山水皆谓之龙，配合定向，一曰朝山也。八国，八方也，言罗城在平洋，则水城为入气处。”
《批论》本释：“城门即水口，锁正气，即去水口关锁全局卦气也。卦气虽合，而龙神向首各有兼前兼后之法，倘辨之不清，则父母之胎元不真，而阴阳或致差错。观其锁定之方者，城门也；便知是何卦之正气者，来脉是何卦也。此仍是水对三叉细认踪之义。事关卦理，故曰秘。姜注明说出是何卦之正气，何读是书者，犹有谓张疏为非是者耶？”
《注释》本释：“青龙两字，亦是哑谜。非左青龙右白虎之青龙也。青龙即生旺之气，青为甲乙木，因五行生旺之气，莫盛于木，故借青龙以喻生旺也。前后者，前指水里排龙，后指山上排龙。两者，山与水也。两相照，即令星到山到向也。姜注章解，均不合理。温解佚，不可考也。谈按： 沈氏不知排龙，故谓姜注章解不合理，然姜章二家实亦未肯明言。前青龙者，即是来龙入首一节，由城门水口定之，故曰龙；后青龙，即是穴宅之向水。二者必须生旺，乃谓两相照矣。如子龙，乾穴，乃巨门星，二七生旺，此即前后青龙相照不相照之别。乾穴又分三山，仍用安星法细堪，以定宅穴向水。《都天宝照经》云：‘五星一诀非真诀，城门一诀最为良’。惟蒋、姜、章、温诸注解，于城门一诀，皆吞吞吐吐，不肯轻泄。温解谓用山有山之城门，用水有水之城门，无非要将当元得令之星，排到城门；仅略一泄露耳。城门者何，即水交三合是也，如子山午向，以坤巽两字为城门；午山子向，以乾艮两字为城门……此举天元龙而言也。人元地元，依次类推，三合谓之黄泉，即城门也。”“八国者，如天元龙，为子午卯酉乾巽艮坤也……所谓锁者，以城门生旺之气，锁住七国死衰之气也。”
李定信《四库全书堪舆类典籍研究》引姜黄释：“城门二字最难拘得，水有水之城门，山有山之城门。水之城门，有三义，以三叉水为城门。无三叉，以水为照穴有情处为城门。亦有去口为城门，总以有权有力处为是。山之城门，以入首束气处为城门。或以过峡起顶处为城门。亦有以某处为来脉，即以某处为城门。平原平洋以界气为城门，或以低田界水止处为城门。锁正气者，看准城门正气，以测生旺而定吉凶，锁定在何方也。”李氏评曰：“城门何其多也，撰者和注释者以及蒋大鸿‘大儒’也弄不清楚什么是城门。《葬书》说的是乘生气，任何风水书，都没有发现什么正气、邪气或者歪气的名称，就是有生气，正气也不可能锁住，而放掉邪气去。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第276页。［记］
无论“青龙”或“龙身”，释作“山”或“水”较为妥当，即“山龙”或“水龙”之意。古堪舆家“龙”分“山龙”与“平洋龙”。形家以“山”“水”喻“龙”由来已久，如据称是杨筠松所著《撼龙经》谈及宏观的“龙法”，将山脉谓之“龙”，认为昆仑山为中国诸山起源，天地根骨，如之脊背，向四面八方延伸，形成东西南北四派，西北崆峒数万程，东入三韩隔杳冥，“惟有南龙入中国，胎宗孕祖来奇特。黄河九回为大肠，川江屈曲为膀胱。分肢擘脉纵横去，气血勾连逢水往。大为都邑帝王州，小为郡县君公侯。其次偏方小镇市，亦有富贵居其中”。《四库全书》子部七术数类三相宅相墓之属。
再如，署名元邢州刘秉忠述、明青田刘基解的《平砂玉尺经》卷一便提出“审势”，将中国地理“三大干龙”一展而出，以崇山峻岭谓之“干龙”，云：“万山一贯，起自昆仑。山龙之散见于地，虽有千万之多，而其龙脉，皆出于昆仑”，“乾坤坎离及兑，归绝域而西通瀚海；艮震与巽三条，入中国而五岳分居。乾坤坎离兑五条，分归西北及正南，入羌夷蛮种之地，龙脉出折皆不可考。惟艮震巽三条独入中国，分居五方为五岳之山”，“东南巳巽行龙，出身行十一万九千六百五十里入海……寅艮行龙，出身八万四千一百里入海……甲卯行龙，行八万一千五百六十里，止于伊洛瀍涧之交”。又谓甲卯行龙者，中干龙也，“结帝王之都三起，蛟龙之穴二十有四，产圣君、贤相、侯伯五百五十穴。其间钟气发秀为卿士、大夫、贤士之类，比艮巽之穴尤多。”如伏羲、神农、汤、西周、秦、汉、唐皆建都于此干龙上；寅艮行龙者，北干龙也，“结帝王之都一起，蛟龙之地七十二，顶穴一十有八，其产大圣人之地五，出贤人良相五百有七穴，为卿大夫之地不计其数。”如黄帝、尧、舜、禹、元、西夏、明、清皆建都于此干龙上；巽巳行龙者，南干龙也。“结帝之都三起，蛟龙之地一百四十七，水穴三十六，其间产忠贞、育英才、出圣君贤相者，七百二十穴，聚精拔秀为卿士大夫之地，不计其数。”以上参见《新刻石函平砂玉尺经》卷一“审势篇第一”。《平砂玉尺经》是否为二刘所著，疑义甚大。此书被峦头派、三合派褒奖至高，认为其“至精至深”，而蒋大鸿则痛斥其为“伪书”，直道“地理多伪书，《平砂玉尺》者，伪之尤甚也”。如三国蜀、宋、明皆建都于此干龙上。
徐善述、徐善继兄弟在《地理人子须知》亦以“山”为“龙”，如：“龙居地理四科之首，堪舆家莫要于论龙。论龙而不知天下大干，则所见者近而不远，所究者浅而不深，所窥者狭而不广，乌乎可哉？故首论天下大干龙，庶几识其大者。”［明］ 徐善继、徐善述： 《地理人子须知》，明文盛堂藏版。
署名蒋大鸿所撰《水龙经》，则以“水”为“龙”，“专明水龙支干之理。盖以通行大水为行龙，而谓之干；以沟渠小水为割界，而谓之支；穴法取支不取干，犹之高山起伏、重岩叠嶂之中，反无真结，而老龙发出嫩枝，始有结构也。”［清］ 蒋大鸿： 《水龙经》总论，《古今图书集成》艺术典第671卷，中华书局影印本第476册。
王道亨《阳宅集成》云：“审龙之法，山与平洋不同，山以大势奔驰，左右环抱，风不能吹，乃为有脉有气。故附山民居，皆在湾曲平坦，有兜收处建宅；非如阴坟，有上中下三亭穴法。平洋以得水为主，水来则龙来，水分则龙起，水交则龙止。审龙者，当审其何处发脉，何处入路，或高低起伏，或插滨关气，格定二十四字，何字结穴，则知此地系何龙到头。”［清］ 王道亨： 《阳宅集成》第一卷，中医古籍出版社2010年版，第1页。此处将“平洋龙”“山龙”的不同观察法作出了区分。
以“水”为“龙”者，再如《黄帝宅经》：“黄帝问地典曰：‘何为青龙、白虎、朱雀、玄武？’地典答曰：‘左有南流水为青龙，右有南行大道为白虎，前有污池为朱雀，后有丘陵为玄武。’”一般按照坐北朝南的建筑，乃是“北玄武，南朱雀，东青龙，西白虎”，此方位概念大概源于《司马头陀地脉诀》，其说为：“东有南流水，是左青龙；西有大道，是右白虎；南有洿池，是前朱雀；北有大丘陵，是玄武。”王洙《地理新书》卷二则云：“宅欲得左有流水，谓之青龙；右有长道，谓之白虎；前有污池，谓之朱雀；后有丘陵冈原，谓之玄武。为最贵地。”可见“青龙”亦可为“水”，但皆以“形势”而言，非理气家所云“生旺之气”。以“生旺”解“青龙”或“龙身”，略有牵强。此处青龙，应该指前后山势或水势相依相对，成为极佳位置——若是山龙，前面称之为“案山”，后面称之为“坐山”，两山相望，故“前后青龙两相照”也。如下图所示： 

此穴之前后，有山遥遥相对，护卫有情，两两相望，故“青龙相照”或“龙身相照”。
叶九升言“龙穴配合，详在《催官》《玉尺》二经”。《催官篇》，或称宋赖布衣所著。《四库提要》云：“《催官篇》二卷，宋赖文俊撰。文俊字大素，处州人。尝官于建阳，好相地之术。弃职浪游，自号布衣子，故世称曰赖布衣。所著有《绍兴大地八钤》及《三十六钤》，今俱未见。是书分龙、穴、砂、水四篇，各为之歌。龙以二十四山分阴阳，以震、庚、亥为三吉，巽、辛、艮、丙、兑、丁为六秀，而着其变换受穴吉凶之应。穴仍以龙为主，而受气有挨左挨右之异。砂、水二篇亦以方位为断。其说颇具悬解。如谓寅甲二龙出疯跛者，木盛生风，又星应尾箕而好风，震为足，风淫末疾，故主疯跛。丙方上应星马，故有蚕丝之祥。丁方上应寿星，故多寿考之兆。兑龙辰水，辰有金杀，兑为口舌，为毁折，故主阙唇露齿。又辰酉逢合，土塞金声，故主重舌含糊。其言虽颇涉于神怪，而于阴阳五行，生克制化，实能言之成理。视悠谬无根之谈，侈言休咎而不能明其所以然者，胜之多矣。书中旧有注解，不知何人所作，阐发颇为详尽。其传已久，并录之以资考订焉。”《四库全书》子部七术数类三相宅相墓之属，第808册第153页。叶九升言“龙穴配合”，《催官篇》中有“评龙篇”“评穴篇”“评砂篇”等，言龙穴等之配合。
王道辅所言《雪心赋》为唐卜应天所撰。“卜应天在道门中颇受推崇，其书在道教中也很有影响。收入《道藏》中的《儒门崇理折中堪舆完孝录》对《雪心赋》便很赞赏，指出：‘堪舆论峦头者，《雪心赋》《葬经》等书言之备矣。’这里作者竟然把《雪心赋》置于郭璞撰的《葬经》之前，足见《雪心赋》在道教中是有很高地位的。”詹石窗： 《道教堪舆与生殖崇拜》，《福建省五缘文化研究会学术研讨会》2002年6月，第214页。清人孟浩《雪心赋辨伪正解》（亦名《雪心赋辨讹正解》）一书，阐发其文甚多。
王亭之谓“两相照，即令星到山到向也”，实难以确证。谓“令星”与“山向”相互吻合就是“两相照”，实质是指“当元旺气”与“山向”之间，显示了特定的“时”与“空”之间的匹配。
“八国城门锁正气”，对“城门”二字，歧义甚多。以玄空派而言，有“城门诀”一法，其法认为，在不同的元运安坟建宅时，求得旺山旺向最好，若不能立旺山旺向，然得向方两旁之旺气相助，亦能发达。如何求两旁旺气相助？此时即可用城门法。之所以称之为“城门”，是以古代城池之形势而喻，如古城以高墙围绕，外有护城河弯曲流淌，此时以某方一城门口为出入，门外之气亦以此城门口出入，故谓“城门”，或谓“水口”。安坟立宅之时，若四面环山之地，有一缺口供外气出入，供内水出入，便称之为“城门”或“水口”。立向之方，两旁有一缺口，若合要求，则可谓城门。以现代住宅为例，房屋周围被山、川或建筑物包围，惟有一通路或独有一方有缺口（如十字路口、三叉水口、巷道入口、出入频繁之门路），则称为“城门”。据沈竹礽“论城门”：“水交三八，即指城门。如巽山乾向，四山环抱，独子方有缺口，水口亦在子，此地即可用城门诀。如子方一运挨星为六，六乃乾阳，不用。二运挨星为七，七为酉阴，以七入中宫，逆飞二到子，为旺星到城门。……总之，城门一诀，四山缺口多者不能用。但用此诀，亦须将生克挨排，小心为要。余类推。城门一诀，诸书注解无透澈者，惟温明远注无非要将当元得令之星排到城门云，予穷思其言，始悟得此法。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第44—45页。
玄空城门之法，又分为玄空六法和三元九运玄空。如玄空六法，用的是二元八运之法，其城门之法总纲为： 一、二、三、四运，以离、艮、兑、乾四卦的宫位为零神，可在离、艮、兑、乾四卦的宫位寻城门；六七八九运，以巽、震、坤、坎四卦的宫位为零神，可在巽、震、坤、坎四卦的宫位寻城门。其与三元九运之法不同。以三元九运之法，又可分为正城门与副城门。所谓“正城门”，正如沈竹礽所言，以“元旦盘”后天八卦为主，与向合一六共宗、二七同道、三八为朋、四九为友者，即是正城门。所谓“副城门”，不与向相合者，为气之流动聚集处，来去水口，如合水的三叉、出水的关口、河流及道路的转弯处。
“黄泉”，有“杀人黄泉”“救贫黄泉”（八煞黄泉）、“地支黄泉”“白虎黄泉”等。叶九升谓：“黄泉，八干之墓杀也。如甲癸山墓于未，故坤为黄泉也。诀曰： 庚丁坤上是黄泉，乙丙须防巽水先。甲癸向中忧见艮，辛壬水路怕当乾。此诀从向作，其煞实从山出也。”［清］ 叶九升： 《罗经拨雾集》，上海九经书局民国间依诒义堂原本影印，第16页。王道亨云：“坎龙坤兔震山猴，巽鸡乾马兑蛇头，艮虎离猪为曜煞，宅墓逢之一时休。此煞为诸恶之首，造葬最忌。世人用法，呼为八煞黄泉，皆畏忌之。殊不知实有九煞，如坎龙辰戊水来，其煞有二。至坤龙卯水来，震龙申水来，巽龙酉水来，乾龙午水来，兑龙巳水来，艮龙寅水来，离龙亥水来，皆一龙一煞。其诀总在因龙变水，依水立向。”［清］ 王道亨： 《罗经透解》，中州古籍出版社1995年版，第26页。
依王道亨所言，八煞黄泉图示如下： 
王道亨另录有“八路四路黄泉”，诀曰：“庚丁坤向是黄泉，坤向庚丁切莫言。巽向忌行乙丙上，乙丙须防巽水先。甲癸向中忧见艮，艮逢甲癸祸连连。辛壬乾路最宜忌，乾向辛壬祸亦然。”又有“地支黄泉”，诀曰：“卯辰巳午怕巽宫，午未申酉坤莫逢。酉戌亥子乾宫是，子丑寅卯艮遭凶。”又有“白虎黄泉”，诀曰：“乾甲坎癸申辰山，白虎转在丁未间。更有离壬寅兼戌，亥宫流水主忧煎。震庚亥未四山奇，水若流申却不宜。更有兑丁巳兼丑，犯着乙辰白虎欺。坤乙二宫丑莫犯，水来杀男定无疑。艮丙愁逢离上下，巽辛遇坎祸难移。”［清］ 王道亨： 《罗经透解》，中州古籍出版社1995年版，第30、31页。
八路黄泉图示如下： 
另有“救贫黄泉”口诀二种。诀一曰：“辛入乾宫百万庄，癸归艮位发文章；乙向巽流清富贵，丁坤终是万斯箱。”诀二曰：“庚向水朝流入坤，管教此地出贤英；丙向水朝流入巽，儿孙世代为官定；甲向朝来入艮流，管教此地出公侯；壬向水朝流入巽，儿孙金榜姓名传。”此二诀常见各种地理书籍，皆称为杨筠松所传。
此二句，仍然重点在讲形势。按照此处说法，在宅墓周边，要周匝形势有情有义，团聚真气，形成一个良好的小环境。在此基础之上，才能对宅墓的立向、布局等进行具体分析。
第十节第十节

［原文］
第七奥，要向天心寻十道。
第八裁，屈曲流神认去来。［注］
《原真》本释：“有真龙结穴，必有龙虎案山朝对于罗城，中间立一向为天心，须于天心中寻龙穴砂水及龙虎朝案等件为十道。凡真龙入首，或欠齐整，或欠收拾，不足者培之，有余者裁之，故曰裁屈曲流神，言水神也。或来或去，须要屈曲合法合局。”
《六经》本释：“此言应穴砂法也。天心，穴也。前曰照山，即案山也。后曰盖山，即托山也。左右曰夹耳山。此四者，穴之真应也。盖照山不斜不偏，夹耳不前不后，四正有情，美莫加焉。杨公曰： 十道有贵相，无缺陷尖破为吉，盖十道乃紧要之所，砂中尤宜加意者。故公另言之。”
《辨正》本释：“天心十道紧顶八国城门而来，盖城门既定正气之来踪，又当于穴内外分清十道，乃知入穴正气，广狭轻重铢两之辨，故曰‘奥’。此两节专言入穴测气，非论形势也，不然则与明堂十字前后青龙两条不几于复乎。屈曲流神，已是合格之地。然有此卦来则吉彼卦来则凶者，概以屈曲而用之误矣。须有裁度，乃可变通取用，故曰‘裁’。”张心言补注曰：“广狭就卦路言。初、上两爻立向则狭，余爻则广，轻重就众水主客言。爻与主水应，则力优；与它水应，则力薄。”
《批论》本批注曰：“姜注屡屡说出卦字来，春光已泄漏矣。何伪三元家竟未细心读此？（甥男之炘谨按： 注明明说出卦字，而伪三元诸书，反将干支强命卦曰某干某支为天卦、某干某支为地卦云云，昧己误人，遗害实甚，安得秦火悉将此等伪书尽焚之，以免贻误。）”
《元文》本释“天心寻十道”为：“天心北营室离宫象，天心西北乾入地是江西地卦。天心十道，地卦之经纬也。《洛书》六四、二八阳静阴动以立其体，四六、八二要向一九天心寻。四六十道，南北天心，与金龙西北东南纵对，西南东北横对，合地卦十道，天心十道是也。此阴动一卦，坎中天心元起，坤下地道贞，后天出于先天，故曰‘奥’。天心十道忌水流破。天心者，复坤下一阳为地卦天心，天地一点贞元之气，太极也。太极始西北，乾见正北坎于无极，寻有极真穴之气，由此而定。故下文曰‘在人仔细辨天心’。吴氏元空秘旨未识内堂，焉识外堂？局里五行尽错，又满天星斗运用只在中央，千瓣莲花根蒂生于点滴，天心是也。”释“屈曲流神去来”为：“流神者，龙进退水路别乎龙而为言也。去来者，阴阳生死之路。阴阳生死，则龙有生死，是故龙之生死认此流神焉。而流神之生死，认此去来焉。于何认之？认之以阴阳而已。《葬经》不知来审去、去审来，知去顺、知来逆。来，进水来源，此处“源”字疑为“流”字之误。朱雀来一路，知来是地卦；右为阴，午丁上逆，来龙进气来，流神生。去，退水去流，元武去一路，知去是天卦；左为阳，子癸上顺，去龙退气去，流神生。流神合法，龙体方真，故必认清去来，认清阴阳。去来卦真，阴阳星吉，而屈曲流神方为有生而无死，故曰‘裁’。”
《通义》本释：“入穴乘气。水贵屈曲又要合局合卦。”
《考注》本释：“罗城周密不通风，水口交牙关内气，合得天心十道以立穴，而流神之来去俱欲屈曲而悠扬。”
今人王亭之《中州派玄空学》录文同，认为章仲山所注“天心十道”甚是，谓：“章解谓十道，即天卦之十道也。其说紧要，如二运二入中，二即天心也。二运用乾山巽向，巽挨一，乾挨三，又以一三入中，一三亦即天心也；用未山丑向，丑挨五，未挨八，又以五八入中，五八亦即天心也。天心十道者，如用乾山巽向，即前巽艮坤也，如用未山丑向者，即未丑戌辰也，余类推。至天心十道与明堂十字有别，温解混而为一，大误。谈按： 章解云，十道乃天卦之十道，非地卦之十道也。章言甚确。天卦十道，即穴之十道，乃后天法。即论安星，与排龙无关。”释“屈曲流神”为：“流神，水也。《天玉经》曰：‘向水流归一路行，到处有声名’。一路行，如天元龙之山，而用天元龙之向，并有天元龙之水，一气贯注。若流神天人相杂，或天地相杂，或出卦，则多驳杂。认去来，即天元龙拨水入天元是也。此‘认’字当牢记。玄空用水，不论来去，以屈曲环抱有情为主。如山穴，见大海大江大湖，其水环抱屈曲，有十二字以上者，要收得紧，不扑面，不荡胸，不斜飞，不直冲，此系大地，可不必拘于八国也。如天元龙山向，而天元龙所见之水反小，地元人元所见之水反大，则非吉地。”
今人李定信《四库全书堪舆类典籍研究》驳姜黄所释，云：“风水在南宋后明代前有天心之名，如‘水破天心’，却无十道之称。所谓‘十道’，是‘三元地理’配卦合十。其实其内外卦所数都是合十，即都是十道，也不必去寻。在《沈氏玄空学》中，有释义天心是‘中五’的。”“在‘三元地理’，不必认流水之去来，在形势方面，只要后有山前有水，即是好穴场，由此可证。原文是江西之法地理所增，姜黄没法圆其说，其注释只好搬弄‘玄空大卦之秘诀，必须面授方能推得’之说。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第227页。［记］
元祝垚谓姜垚说出“卦字”，便是“泄尽春光”，可见理气派对“卦”在此两句中的重要性。此处的所谓“卦”，按张心言所言，是理气中的以卦例立向。
端木国瑚此处解释甚烦，其以易理说“天心”，又论“太极”“无极”等，却更让人难以明了。
王亭之谓“玄空用水，不论来去，以屈曲环抱有情为主”。此非玄空独家所用。凡用水，无论阴阳二宅，诸家皆以“环抱有情”为重。尽管三合家讲究来水去水，但实质上也极重水形。如餐霞道人《阴宅集成》云：“水亲朱雀，缠元武，绕青龙，包白虎，为养阴，为延旋，为到堂，为土阶，为拱背，为入怀，为角湾，为囊聚，皆水之吉也。”［清］ 餐霞道人： 《阴宅集要》卷四“水分吉凶”，清乾隆刻本。《阳宅十书》亦以流水环抱住宅为佳，如有“阳宅来龙原无异,居处须用宽平势……或从山居或平原,前后有水环抱贵。左右有路亦如然,但遇返跳必须忌”，“西来百水向东流，东显长河九曲沟。后高绵远儿孙胜，禾谷田蚕岁岁收”等口诀。［明］ 王君荣： 《阳宅十书》“论宅外形”，《古今图书集成》艺术典第675卷，中华书局影印本第476册第35页。《水龙经阴阳宅》则言：“大凡来水去水喜忌，与阴宅同。来喜屈曲环绕，去喜之玄回头，最忌直来冲射，直去泄气，斜窜反跳，与宅无情，亦为所忌。古有‘平洋二十五不葬’，虽言阴宅，但平洋阴阳宅大同小异，均以得水为上。”［清］ 蒋大鸿： 《水龙经阴阳宅》上卷总论，《古今图书集成》艺术典第671卷，中华书局影印本第476册第9页。再如《周书·召诰》记载中相宅的“攻位于洛汭”，这一“汭位”，即是风水上常说的“环抱有情”。从科学的原理来讲，这种选择与河流冲击对土地的影响相关。按照建筑学的观点，砄澳为河流弯曲的内侧之处，由于水流惯性，不断冲击河曲凹岸，淘蚀坍岸，故选址于凸岸，不仅水流缓慢，较少受到水流的冲刷，并有泥沙不断淤积成陆，扩展基地，故这一规律被普遍运用在古代城市的选址之中，即“攻位于砄”。如下图所示： 
所谓“寻天心十道”和“认屈曲流神”，根据承上启下的口诀，此时应该是从中观的形势分析，进一步进入较为微观的具体墓穴情况分析。“天心十道”，讲的是墓穴选择，“屈曲流神”，讲的是水法选择。
关于“天心十道”的释义，徐氏兄弟《地理人子须知》专有一节论述，结合以案例，较为直观易懂。云：“天心十道者，前后左右四应之山也。穴法得后有盖山，前有照山，左右两畔有夹耳之山，谓之四应登对，盖照拱夹，故以此证穴，不可有一位空缺，凡真穴必有之。点穴之际，须宜详审勿使偏脱。绕有偏脱，即为失穴，吉地变为凶地。故左右夹耳之山，不可脱前，不可脱后；前后盖照之山，不可偏左，不可偏右，如十字登对为美。《琢玉集》云‘发露天机真脉处，十字峰为据’。”［明］ 徐善继、徐善述： 《地理人子须知》“论天心十道证穴”，明文盛堂藏版。其下列举了“十道吉图”和“十道不吉图”： 

“十道吉图”注云： 此天心十道全，只要立穴立向勿偏勿脱则吉。
“十道不吉图”注云： 此天心十道不应，不是真地也。不可下。
如其举顺昌县廖氏墓地为例，云：“地在顺昌县，土名沙口下，金盘形，珠上穴，乃郭子云下也。其龙开帐，自帐中抽下，大顿小伏，左栖右闪，将及结穴，撒落平田。田中复起一突，前后左右四金相照，又合天心十道；穴甚清巧可爱，真美地也。葬后出廖元，官副宪，廖忠，为县令，科第数人，迄今荣盛不替。”［明］ 徐善继、徐善述： 《地理人子须知》“十道证穴格”，明文盛堂藏版。
其图如下： 
再如“常山樊尚书祖地”，亦是如此： ［明］ 徐善继、徐善述： 《地理人子须知》“论曜星一”，明文盛堂藏版。
至于端木国瑚所谓“太极”，《地理人子须知》则将之解释为“大小八字”所合之处，亦即“真穴”之处，如《家宝经》云：“大凡点穴，先看大八字下有小八字，两边有虾须水送气脉下来，交到三叉尽处，必开口。然如是，又要辨认上分下合分晓，方知真假。若上面有分，下面有合，阴阳交度，乃为真穴。”如下图所示： ［明］ 徐善继、徐善述： 《地理人子须知》“论分合证穴”，明文盛堂藏版。
由上可见，若以具体的案例来看，此二句并非玄妙不可解。地理之学，有时候说得复杂，却往往在具体形势面前一目了然。
第十一节第十一节

［原文］
第九神，任他平地与侵云。
第十真，若有一缺非真情。［异文］
侵云： 《辨正》《元文》《批论》《注释》本作“青云”。［注］
《大全》本释：“辨其来去，或平地，或侵云，皆用前法，缺一非真。”
《原真》本释：“神者，水神。在平洋与高山俱要用水神。侵云，言山之高也。龙须要真，穴亦要的。如龙真穴的，于近穴处有凹风吹入穴，即为一缺。书云：‘风吹气散龙虚度。’则真龙遂成假龙矣。如龙真穴的，可将凹处培直，无风扫穴也。”
《六经》本释：“此言平地高山无二法也……此言平地高山俱宜用上八法推求，若有一缺失，便非山川之真性情矣。故曰‘若有一缺非真情’。然则八法之中，有一法未妙者，乌可轻言下手也耶。”
《元文》本释：“高山平壤同法。《金口诀》： 八卦定龙穴，水以纳甲分；山中龙配穴，洋地问元辰。不论山龙与夫平地，总以南北一卦十二阴阳为认龙立穴之法，东西两卦九星为立向消水之用而已。总结八项，象数理气全具，缺一即非真情，故以‘真’字收字如此。”
《原真》本释：“神者，水神。在平洋与高山俱要用水。侵云，言山之高也。”
《辨正》本释：“以上皆审气之真诀，至微至渺者，一着不到，将有渗漏而失真情矣。平地高山，总无二法。上八句，各是一意，末二句，不过叮咛以嘱之，语气湊拍，借成十节耳。”
《通义》本释：“支龙一法，雌雄不合不可以言地。”
《考注》本释：“任是高山平地，皆以是为真结。若有一缺，则非真情矣。”
《注释》本释：“平地，即平洋也。青云，高也，即山穴也。姜注平地高山，绝无二法。上八句，各有一义；末二句，不过叮咛以嘱之，其说是也。总之无论平地高地，须皆合玄空之法也。谈按： 平地即平洋龙，青云指山龙而言。知排龙与安星，则无论平洋龙与山龙皆可格矣。通都大邑多为平洋龙，若不知此，便多枝节横生。格汇丰银行，不取大道中之三叉水，却去论太平山与狮子山，便为失当，故通玄空者，一闻堪舆家议论，便知其斤两。”［记］
以上十节，皆是从堪舆的具体操作方法而言。虽然对它的解释各家不同，也显得颇为繁杂，但我们可以抛开一些不必要的内容，从几个层面来分析，便可去繁就简、简洁明晰： 
其一，从内部结构和内容来看，这十节有哪些地方值得注意的？例如，它的内在逻辑是如何组成的？它的主要内容说了些什么？等等。简而言之，以上十节，其主要的内容，是将堪舆的具体方法，从宏观、中观到微观，慢慢收拢来讲。即从“第一义”的龙身行止，到“第七奥”的天心十道和“第八裁”的屈曲流神，以期通过特定的勘探方法，寻找到最佳的穴场。这种勘探方法，往往由“人、法、器”组成。所谓人，即所谓的“地师”。不管地师属于什么流派，其水平高低好坏，往往决定了勘探结果。所谓“法”，就是在勘探中具体的操作方法。比如，观察山水的走势、穴场的周边环境、土质的厚实紧密程度等等。所谓“器”，就是堪舆中的重要仪器罗盘。在实际运用中，传统地理少不了用罗盘来进行定位和分析龙穴砂水。不过，这里值得一提的是，从“器与道”的角度而言，可以认为罗盘在传统地理的地位其实已经从单纯的“物器”到了具备独立于器物的“本体”意义。就是说，罗盘虽为工具，却有独立于工具而具有象征意义的“本体”实质。这有点像现代主义所谓“形式并不为本体服务，它本身就具备本体的意义”。我们可以从对罗经的相关解释中看到这一点。例如，王道亨在《罗经透解》中说：“何为罗？乃包罗万象。何谓经？乃经纶天地。”［清］ 王道亨： 《罗经透解》“考验罗经层次起例用法对证”，中州古籍出版社1995年版。罗国祯在《钦定罗经解定》中则说：“罗经者，以其收罗天地之蕴，上拨星辰之躔度，下察山水之峙流，以形应气，以数合理，无不森罗密布，而阴阳两宅由是叩吉，如制丝者之有经方能制锦而成章也，故曰罗经……使两仪判而四象分，八卦定而大业成，五气顺布三才，效用上际下蟠，其运不穷者，胥赖于此矣。”［清］ 罗国祯： 《钦定罗经解定》卷一“括言”，华龄出版社2006年版。如此看来，作为“器物”的罗经俨然超越了工具论的语境，具备了更加深远的意义。
其二，从外延和周边来看，有哪些地方值得关注？例如，这十节所谈的内容，正因为是所谓的“秘术”，因此言辞故作玄奥，导致后世意见纷呈，不同流派皆以我为是、以人为非，自以为得其精髓，贬低对方“非是真传”。如三合家与玄空家的争执、三合玄空各家内部本身又有分歧，等等。如有人在评述这一段时，不但与玄空家之说全然不同，甚至将明清以来之注解全盘否定：“上述十要，全部是说形法，除第一义说的‘要识龙身行与止’外，其余均不符合风水乘生气的形法要求。而且原文构词空洞，未曾说明具体的形法。尤以其中的所谓‘八国城门锁正气’，违背了‘龙水交会合玄空’的要领，只能有一个城门（水口），有两个城门即不可以点穴（选址）。在风水史上也根本没有什么‘正气’的称谓或术语。所谓‘前后青龙两相照’，说明撰者对风水的青龙白虎认识模糊。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第278页。
此评价，虽然有着较为明显的主观偏向，但也说明了一个问题： 中国的风水史上，越来越趋向于一团混乱和各说各话的局面，曾经较为客观的建筑勘测、营造选址等方法，都越来越湮没在玄奥的术数家言语中。如果说要对传统风水清本溯源，真正使之有利于当代及后世，那么必须要摒弃这种故作玄奥的“秘诀”手腕，使之彰显于世。古往今来，术士以“天机不可泄露”为借口，或自矜或谋生，立意浅陋。焦循曾谓术士之书，本如布帛菽粟，无甚难解，无所为秘诀也，“凡称秘诀，不轻语人，皆妄也”。姜垚《从师随笔》则记录蒋大鸿氏云“得吾术者，时时当凛天律之可畏，宜效金人之三缄，不漏片言”，可见此风由来已久。古人托密守诀尚可谅解，今人若依旧如此，其品学皆不足以观。至于当下在各类网络论坛中持“祖传秘诀不可示人”者，如过江之鲫，尤为可笑。对比之下，更叫人敬仰沈竹礽之气度。沈与儿子书信中，直言：“今日西人于声光化电，一有所得，不惜原原本本，著书公世，真所谓泄尽天机者，何尝偶遭天谴？……父死之后，汝对于吾之遗书，决不可视为珍迷。有欲借观抄者，举以予之，切勿效器小者之为。”［清］ 沈竹礽： 《书示绵儿》，《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版。其坦坦荡荡，将此等“机密”尽示于世，实乃君子风范——况若谈“天机”，如释迦牟尼佛得了生脱死之大道，为天人大导师，对世人慈悲怜悯，尽教所得，何尝有半点私心？
因此，通过对《青囊奥语》这十节的解读，一方面可以发现传统风水的具体操作方法和技巧（比如“明堂十字”等），一方面可以发现它故作玄奥的“秘诀”一旦破解开来，实无秘意可言。
其三，科技史专家李约瑟对中国传统风水的总体评价为“准科学”，认为它总是包含着一种美学成分。愚意，风水理论在其长期的发展过程中，与中国古代的诸多思想相交融，系统地包含了科学、哲学、美学等各方面的内容，并非仅仅是“迷信”或“愚昧”。它通过以“抽象”（象征物）加“具象”（建筑物）的多种组合关系，在这些组合关系中寻求特定的规律，并将其归纳为各种口诀或符号。这种组合和归纳，有它的合理之处，不能完全否定。
第十二节第十二节

［原文］
明倒杖，卦坐阴阳何必想。
识掌模，太极分明必有图。［异文］
识： 《批论》本作“诚”。［注］
《大全》本释：“倒杖之法，先论落脉阴阳逑簷界合等诀，见《一粒粟》。乃杨公心法，不用卦气，故曰势为上，形次之，方位又次之。结穴处，必有太极图晕，逑簷是也，如掌心模脉。”
《原真》本释：“用倒杖立向，以杨公老年用杖不带罗经，以神仙眼看地，故将杖放倒立穴。来脉不关不脱，堂气无偏无倚，两边皆合法，天心十道亦合生旺，便合峦头理气，何用九星并卦例及穿山透地七十二龙平分六十龙卦例？今时师但用穿山透地法，所以青田刘公极言卦例不可用，甚至有云听信诡诈之徒伪造妖书、妄言卦例，自取其祸是也。此言九星，非十二宫九星也。掌模言立穴开金井处，必有太极图在内中。必微高所谓眠干就湿之真法，为太极之中也。书云龙如仰掌是阳来，星如覆掌是阴龙也。”
《六经》本释“明倒杖”一句为：“此又申言穴法也。倒杖之法，上枕化生脑，下对金鱼合，便是坐向。古云向坐若明三合水，会须此法值千金。卦坐者，故以绝体游魂二卦为坐穴之用，五鬼一卦为立向之用。既明倒杖之法，则卦例之非，不待言矣。故曰‘卦坐阴阳何必想’。公盖恐人惑于卦例之说，而反失坐向之真也。”释“识掌模”一句为：“此言穴中晕轮法也。阳穴如仰掌，阴穴如覆掌，故曰掌模。太极者，轮晕也，又名太极晕。轮晕之中，乃是正穴藏棺之所也。然而轮晕难言矣。轮晕者如转之轮，如月之晕，若有若无，不可以形求，又不得舍形而别求。识者自见其有，不识者自见其无，不可言传，但可心会。能知晕轮之法，点穴自无余蕴矣。”
《辨正》本释：“此以下二节专指山龙穴法，与平地无涉。因世人拘执净阴净阳之说，故一语破之。倒杖非必如俗传十二倒杖法，此后人伪造也。只接脉二字，足尽倒杖真诀。即知接脉，便知真穴；既得真穴，便有真向，自然之阴阳已得，又何必净阴净阳之拘拘哉。山龙真穴必有太极晕藏于地中，此晕变化不同，而其理则一，非道眼孰能剖露哉。”
《批论》本注曰：“此二节姜垚指明与平地无涉，决断多少疑惑。姜注言与平地无涉，乃今之时师，犹自矜其龙，于平地穴中，附会太极晕，何昧昧也。盖平地土中，往往有各样花式。余曾为先君卜地，请河南高山者菴定穴，及开土至三尺，乃见团花五个，正在穴心，众以为异。葬二十余年，种种不顺，遂迁葬焉。平地断无太极晕，切勿听时师煽惑。”
《元文》本释“明倒杖”一句为：“倒杖者，杖木三丈十，金龙行顺十二位上来当止处，逆十位上三一位，丈木去逆接龙。十二来脉，顺来逆接倒杖也。世称杨公倒杖十二。十二者，接龙上进气十二也。十二倒杖，山龙此十二，水龙此十二。十二中又只六倒杖。卦坐阴阳，配合者六，知其六也。又只一倒杖，卦坐阴阳，立极者一，知其一也。只一倒杖，可六可十二也。察地明得龙来立极一，卦则分阴分阳，一路中孰配合孰不配合，迎龙受气，生成自然倒杖，便是坐下阴阳何卦，何待思索哉。世传《十二倒杖法》伪。曾氏《寻龙记》要别阴阳识风水，龙要十分水十二。龙本十二，有二顺杖，不能倒接来龙，不成倒杖不用，故龙山十二分中只要十分，而倒迎来龙向水却要十二分，即于十分中倒接龙脉十二，倒迎向水十二，龙十分水十二也。倒是大过葬法颠□（此处一字不可辨）皆乾坤奠位来一定阴阳明倒杖是。”释“识掌模”一句为：“无极而太极也。极生于无，天属西北为无。极者，至而还之辞，西北十月卦气大过亥，天气至而还之处，无极而太极者也。掌模者，掌心一太极，掌心生厚一边阴，生薄一边阳，是生两仪。薄一边又生阳生阴，厚一边又生阴生阳。阳仪分左二指象太阳少阴，阴仪分右二指象太阴少阳，是生四象。四象，四指也。四指上下左右节，布四正四隅，而列乾一兑二离三震四巽五坎六艮七坤八，是生八卦。于是于八方上下节布十二支，于四正节布八干，四隅节布四维卦，而先后天罗经列矣。……是故右掌模西北先天艮，大指无极而太极，为山龙穴一图；左掌模东北后天艮，大指有极而无极，为水城门一图，艮为手掌模。西北艮，后天乾首，乾大过龙穴一图。东北艮先天，震足，震大途城门一图。此八卦局法。八卦各自为极，皆如此，掌模分明图出。故识掌模，则太极阴阳，图指诸掌，明倒杖犹其次也。”
《通义》本释：“穴贵乘气，龙无阴阳，破净阴阳之说。阳穴如仰掌，阴穴如覆掌，太极于此寻取。”
《校正》本释：“倒杖之法十有二，无非阴来阳受阳来阴受，来气贯棺之妙，详见《十二倒杖法》中。卦坐阴阳者，言坐穴乘气，或顺或逆耳腰相受也。既明倒杖之法，卦坐阴阳何言矣。李子云，假如阳卯脉入穴，坐乙向辛，右耳受气，此阳气顺来，以耳逆受；阴卯脉入穴，坐甲向庚，左耳乘气，此阴气逆来，以耳顺受。真气既到，必有一圆晕处为天心之应，当于圆晕中阴阳交接处立穴。此穴好似仰掌模样，如太极之有阴有阳，分明有图也。”
《考注》本释“明倒杖”一句为：“此言龙穴有自然之阴阳，来脉穴向以倒杖法定之。真气已乘，山川之真性情已得，必合法度，自协天星之吉。此盖至人之心，范围天地而不过也。上古本理以成例，后世因例求理，未尝不同，而一切卦例阴阳伪诀必不合矣。不合何必想乎？”释“识掌模”一句为：“此言真龙结穴，穴前必有小明堂，掌心模样，如太极图之分阴阳，结作始真，否则必不成穴。天下地理书籍甚多，皆以穴有太极晕，开土察之，为穴之证，从未有剖明此段。是言穴场太极图分阴阳，取内堂与穴气相联之妙，皆因将此经文泛泛读过，而不细究掌模二字之精。”
《注释》本注“明倒杖”一句曰：“姜注未能尽善，章温两解亦不伦，皆背原义。章解附笔又云，杨公当时携杖登山，随机指点，后人神其说，为有十二种倒杖法，传讹之至。章说亦非，明倒杖三字，系救贫自谓，则倒杖乃名词，惟哑谜尔。盖杖非携杖登山之杖。说文：‘杖，持也。’《汉书》西南夷传注：‘杖犹倚也。’又李寻传‘近臣已不足杖矣’注，杖谓倚任也；又《高帝本纪》：‘杖意而西。’注，杖亦倚任之意，是其例。倒，即《天玉经》翻天倒地对不同之倒也。此三字，承上文第一义至第十真而言也。能知倒字，并倚任上文之十事，即谓之明倒杖。能明倒杖，则某干为阳，某支为阴，其所坐阴阳，自然一目了然，故曰何必想。”注“识掌模”一句，曰：“此太极，非言穴晕也。章解谓识掌模三字，分明是掌上起星辰。类聚群分之太极，何曾说着地中之太极，果是地中之太极，与掌何相干涉。温解谓此节姜氏恐露其机，借地中太极以混之，其说皆是也。《天玉经》云：‘天卦江东掌上寻’；《都天宝照经》云：‘全凭掌上起星辰’，即识掌模之谓也。掌上起星辰之法，即天心正运九宫之法，学者能得其术，用之已熟，无待楮墨，即可于掌上模之。太极者，即中五立极之意。谈按： 此言排龙图诀，即分十二宫之法。姜氏不肯泄露，仅云，此节指‘山龙穴法’，只春光暗泄而已。沈解非是。”此处引文原标点符号如此，无改动。［记］
此一节，诸家解释大异，相互攻讦甚多，由此亦可见明清以来风水术流派之争甚烈。综合诸家所释，亦主要为“形势”与“理气”二家之说。“形势”者，以形而释，认为“太极”“掌模”，皆有形状可寻，亦即是可以把这些名词落实到具体的形态之中，如认为“太极”即土中之太极晕，“掌模”即覆掌阴穴和仰掌阳穴；“理气”者，则以玄而释，并不认为“掌模”或“太极”是真实可靠的外在形态，而是隐藏在玄妙的方法论之中，如“太极”与飞星入中相关，在掌中起星辰，按壬子癸丑艮寅甲卯乙等飞星布局。
“倒杖之法”，传为杨筠松所著，录入《四库全书》子部七“葬法倒杖”，其“倒杖十二法”为顺杖、逆杖、缩杖、离杖、没杖、穿杖、斗杖、截杖、对杖、辍杖、犯杖，实为十一种。另俗传有“顿杖”，加之共十二种，《四库》中无此名目。《四库提要》云：“《撼龙经》专言山龙脉络形势，分贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军、左辅、右弼九星，各为之说。《疑龙经》上篇言干中寻枝，以关局水口为主。中篇论寻龙到头，看面背朝迎之法。下篇论结穴形势，附以疑龙十问，以阐明其义。《葬法》则专论点穴，有倚盖撞黏诸说，倒杖分十二条，即上说而引申之。附二十四砂葬法，亦临穴时分寸毫厘之辨。”
“明倒杖”一句，不可分为“明”“倒”“杖”三字分别释之。王氏引《说文》《汉书》之“杖”，释“明倒杖”之“杖”，颇可考量。若以此，“杖”之义多矣，如《康熙字典》释：“《方言》矜谓之杖，谓戈戟柄也。《吕览·贵已篇》操杖以战。又《唐韵》《集韵》《韵会》《正韵》直亮切，丈去声，持也，与仗同。《书·牧誓》王左杖黄钺。又凭倚也。《左传·襄八年》杖信以待晋。”愚意，此处“杖”非“依”，仍以“倒杖之法”较确切。
又谓“识掌模”是“掌上起星辰之法”，仍旧以理气之法而言。所谓掌上起星辰，以子丑寅卯等分布于掌，按照相关规则，看吉凶悔吝。玄空以元运入中，看是否到山到向。而八宅派则看人之命卦，分东西四宅看吉凶。玄空前面已有大致有介绍，八宅的理论依据则如《阳宅集成》所说：“《灶卦》云，易有八卦，宅有八方。八方之内，又分四吉四凶，乃人人有之者……天山先生《一掌歌》云： 大凡屋宇无否泰，要在主命能显符。试看本是一区宅，父衰子旺天渊殊。亦有前人发迹地，接踵零替至荒芜。可知消长非宅相，凭仗主命岂虚诬。”［清］ 王道亨、姚廷銮： 《阳宅集成》，中医古籍出版社2010年版，第197页。依照其看宅之法，宅依旧要分为东西四宅，但更强调东西宅无论其搭配组合多好，也只合适东四命之人；同理，西四宅也只适合西四命之人。如何计算东西四命，则用到了“掌上起星辰”，其法具体是以“排山掌上起三元甲子诀”（又称“野马跳涧诀”），其诀如下： 排山掌上起，从寅数到狗。
一年轮一位，不用亥子丑。又云： 上元甲子一宫连，
中元起巽下兑间。
上五中二下八女，
男逆女顺起根源。不过，在《阳宅十书》中记载的口诀，略有不同： 野马跳涧走，从寅数到狗。
一年隔一位，不用亥子丑。“排山掌”大致如下图： 
简而言之，所谓“掌上起星辰之法”，即是古人在分析阴阳二宅的吉凶之时，要按照某一种规则，在手掌中进行运算分析的方法。
愚意“明倒杖”一句，是指需要明了杨氏之“倒杖之法”，方能得到真穴。后提“卦坐阴阳何必想”，非否定“卦坐阴阳”，而是肯定“卦坐阴阳”，实际是说“明倒杖，卦坐阴阳，何必想”，谓“卦坐阴阳”是一定之规律，故不必再多怀疑。至于“倒杖十二法”究竟为真为假，非重点。今日既考证出“倒杖之法”为伪，而“青囊奥语”亦伪，故两者之间若有歧义，亦非“伪”“真”之争。
叶九升谓“绝体游魂二卦为坐穴之用，五鬼一卦为立向之用”，实将“易”卦例直接用于此处。所谓“绝体”，当指“绝命”。“易”有游魂、归魂二卦。乾兑离震巽坎艮坤各主一宫，每宫所属七卦由初爻至第五爻依次而变。变至上爻不变，至第六卦由五爻返回再变其第四爻，此谓“游魂卦”。第七卦内卦三爻皆变，变回原来之卦画，此谓“归魂卦”。《易》之“游魂”“归魂”二卦，与地理之学中绝命、天医等关系，又有讲究。
地理“八宅派”以八门套九星为用。所谓“八门”，即乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八卦。所谓“九星”，即“游年九星”。分别为： 生气贪狼木星、延年武曲金星、天医巨门土星、绝命破军金星、五鬼廉贞火星、祸害禄存土星、六煞文曲水星、左辅/右弼木星。以吉凶论，生气木星、延年金星、天医土星为吉；绝命金星、五鬼火星、六煞水星、祸害土星为凶；左辅/右弼双木星无凶无吉，随主的凶吉而定其凶吉，“主吉彼亦吉，主凶彼亦凶”。不过，各星之凶吉之程度不同，有一种说法为： 延年武曲金星，上吉；生气贪狼木星，上吉；天为天医巨门土星，中吉；绝为绝命破军金星，大凶；五为五鬼廉贞火星，大凶；祸为祸害禄存土星，次凶；六为六煞文曲水星，次凶。但此种说法也非定论。
关于九星的阴阳属性，也有说法： 生气贪狼木星，为阳；伏位辅弼木星，为阴；五鬼廉贞火星，不分阴阳；天医巨门土星，为阳；祸害禄存土星，为阴；延年武曲金星，为阳；绝命破军金星，为阴；六煞文曲水星，不分阴阳。不过此亦非定论。又有谓： 五鬼廉贞火星，属阴；六煞文曲水星，属阴；左辅木星，属阴；右弼木星，不分阴阳。《八宅明镜》“九星五行”则认为：“生气贪狼木，阳木，上吉。天医巨门土，阳土，上吉。延年武曲金，阳金，次吉。五鬼廉贞火，独火，凶。绝命破军金，阴金，大凶。六煞文曲水，阴水，次凶。祸害禄存土，阴土，次凶。左辅右弼，随门而化。”但同样是此书，在“星煞吉凶”中又云：“生气贪狼星，属木，上吉。延年，武曲金，属金，上吉。天医，巨门星，属土，中吉。伏位，左辅星，属木，小吉。绝命，破军星，属金，大凶。五鬼，廉贞星，属火，大凶。祸害，禄存星，属土，次凶。六煞，文曲星，属水，次凶。”［明］ 箬冠道人、顾吾庐： 《八宅明镜》“九星五行”“星煞吉凶”，清乾隆乐真堂藏版。可见所谓的星煞吉凶程度，并无绝对定论。
按照八宅派的观点，所谓的“延年”“天医”等吉凶之星，都有原有，“凡是夫妻正配，俱是延年。纯阴纯阳，俱系天医。有阴有阳，俱属生气”。
所谓“夫妻正配，俱是延年”，为老阳老阴、少阳少阴、中男中女互配，亦即乾坤、艮兑、震巽、坎离相配，为延年吉星。其原理来自《说卦》：“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。”有图如下： 

因其以先天卦位为配，故又称“先天延年图”。
所谓“纯阴纯阳，俱系天医”，指乾艮、坎震、坤兑、巽离等互配，为纯阴纯阳相匹，为天医吉星。亦有图： 
此称“先天天医图”。为何称为“天医”？按照《阳宅爱众篇》的理论，“天医者，孝弟慈睦，故为天医也”。［清］ 张觉正： 《阳宅爱众篇》，世界知识出版社2011年版，第50页。并认为，艮少男孝敬乾老父（艮土生乾金），为孝；坎中男敬重震长男（坎水生震木），为弟；坤老母生兑少女（坤土生兑金），为慈；巽长女友爱离中女（巽木生离火），为睦。所谓“有阴有阳，俱属生气”，《阳宅爱众篇》谓“乾兑离震，数往者顺；巽坎艮坤，知来者逆。而一二三四五六七八，此自然之数，故为生气也。”［清］ 张觉正： 《阳宅爱众篇》，世界知识出版社2011年版，第53页。而乾兑、巽坎、离震、坤艮互配，为阴阳相匹，生气顺布。有图如下： 
以上为吉星相生相配。
五鬼、绝命、六煞、祸害等则为凶星，其实质为纯阴纯阳相克为五鬼；阳克阴，阴克阳，并纯阳相生，纯阴相生，非绝命即六煞。意思是阳卦阴卦相克为五鬼，例如乾金克震木，巽木克坤土等皆如是。如“先天五鬼图”： 
如上所示，乾金克震木，巽木克坤土，离火克兑金，艮土克坎水，皆为五鬼之义。若是两卦成阳克阴或阴克阳之势，则为极凶之绝命。如离火克乾金、兑金克震木等，兑震、离乾、巽艮、坤坎皆为绝命之势，如下图所示： 
若是纯阳纯阴相生或相克，则为六煞。如乾金生坎水，离火生坤土；或如兑金克巽木，震木克艮土。如下图所示： 
至于祸害，则是东西四宅相混，成阳克阴或阴阳相生的局面。如乾金克巽木，阳克阴；坎水生兑金，阳生阴；离火生艮土，阴生阳；震木克坤土，阳克阴。如下图所示： 

《阳宅爱众篇》对祸害凶星的解释为：“祸害者，生克非义，故为祸害也。西四乾金克东四巽木，东四震木克西四坤土，俱阳克阴，故作凶断，其理显而易见。至于东四离火生西四艮土，西四兑金生东四坎水，皆阴生阳，施恩招祸，其理隐而难测，故曰： 火生于木，祸发必克；恩生于祸，祸生于恩也。”［清］ 张觉正： 《阳宅爱众篇》，世界知识出版社2011年版，第49页。
沈竹礽在《沈氏玄空学》中谈及此，云：“唐一行《灭蛮经》，全书已不见，而其术流传，生气、天医、延年、祸害、六煞、五鬼、绝命、伏位八者。惟一行颇精《易》理，错综变化，足为读《易》之一助。其挨排之来历，分揭如次： 生气，即先天卦位变上一爻。如乾变兑、兑变乾，离变震、震变离之类……凡生气皆五世卦，五为尊位，故以生气目之。术者谓生比自然，则误矣”，“天医，即先天卦位变下二爻……如乾见艮、艮见乾，坤见兑、兑见坤之类。凡天医皆为二世卦”，“延年，即先天卦位三爻皆变……如乾变坤、坤变乾，兑变艮、艮变兑之类。凡延年即对待之位，皆三世卦”，“祸害，即先天卦位变下一爻……如乾见巽、巽见乾，兑见坎、坎见兑之类。凡祸害三世与四世之卦也”，“六煞，即先天卦位上下爻变……如乾见坎、坎见乾，坤见离、离见坤之类。凡六煞皆游魂卦也”，“五鬼，即先天卦位变上二爻……如乾见震、震见乾，兑见离、离见兑之类。凡五鬼亦为二世与四世之卦也”，“绝命，即先天卦位变中一爻……如乾见离、离见乾，坤见坎、坎见坤之类。凡绝命皆归魂卦”，“伏位，即八纯卦不易也。乾仍为乾，坤仍为坤，兑仍为兑，艮仍为艮，离仍为离，坎仍为坎，震仍为震，巽仍为巽是也”，“此八者对于先天之变极有一种次序，至术者以吉凶断之，则误矣”。［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第81—85页。
太极图为易学的重要概念。北宋大家周敦颐有《太极图说》《易通》（又名《通书》）、《易说》等著作。黄百家赞周子曰：“孔孟而后，汉儒止有经传之学，性道微言之绝久矣，元公崛起，二程嗣之，又复横渠诸大儒辈出，圣学大昌。”《黄宗羲全集》第3册，《宋元学案》卷十一“濂溪学案”，浙江古籍出版社1986年版，第586页。周子太极图，朱震认为出于陈抟易学。陆象山也持此说。不过，朱熹整理周敦颐的《太极图说》，南宋时期便有不同见解。陆象山认为：“（太极图说）疑非周子所为。不然，则或是其学未成时所作。不然，则或是传他人之文，后人不辨也。”（《与朱元晦》）朱熹则根据潘兴嗣的《墓志铭》，认为《太极图说》为周敦颐所作。清朱彝尊《太极图授受考》认为：“自汉以来，诸儒言《易》，莫有及太极图者。惟道家者流，有《上方大洞真元妙经》，著太极三五之说。”亦认为太极图出自道家，周敦颐之原图来于道家的典籍。清人认为，宋易象数之学，乃是“图书学”。图书学派，创始人为陈抟，陈抟传与种放。种放之后，分为三支： 一是邵子，乃承先天图；一是刘收，乃乘河图洛书；一是周敦颐，乃乘太极图。经宋元到明，形成易图学，在周敦颐太极图、刘收河洛图、邵子先后天图的基础上，推出诸多图示，以图示来表达其逻辑思维和世界观。以上参见朱伯昆： 《易学哲学史》第二卷第六章第三节，昆仑出版社2005年版，第95—104页。
朱子谓“太极者，象数未形，而其理已具之称。形器已具，而其理无睽之目。在河图洛书，皆虚中之象也。周子曰：‘无极而太极。’邵子曰：‘道为太极’；又曰：‘心为太极。’此之谓也”。伏羲四图（伏羲八卦次序、伏羲八卦方位、伏羲六十四卦次序、伏羲六十四卦方位），源自邵子，而邵子源自李氏，李氏则得之于穆氏，穆氏得之于陈希夷，“圆图布者，乾尽午中，坤尽子中，离尽卯中，坎尽酉中。阳生于子中，极于午中；阴生于午中，极于子中。其阳在南，其阴在北”。［宋］ 朱熹： 《周易本义》，中华书局2009年版，第17页。
尚秉和曰：“八卦圆布四方，各有其位，而先后不同。盖《易》之道一动一静，互为其根。先天方位，乾南坤北，离东坎西，一阴一阳，相偶相对，乃天地自然之法象，静而无为。唯阴阳相对必相交，坤南交乾，则南方为离；乾北交坤，则北方为坎，先天方位，遂变后方，由静而动矣。《周易》所用者是也。然《周易》虽用后天，后天实由先天禅代而来，不能相离。故《说卦》首以‘天地定位，山泽通气’，演先天卦位之义，再明指后天。”尚秉和： 《周易尚氏学》第十一“论先后天之方位”，中央编译出版社2012年版，第14页。
又，潘雨廷曰：“观先天之象，消息也。由震而兑而乾为息，由巽而艮而坤为消。此消息之中，有坎离主之。”“戊者中之阳，犹太极图中黑中之白也。离位阳仪而与于息，实为阴消之主，故曰‘就己’。己者中之阴，犹太极图中白中之黑也。……以消息言，震兑乾坎为阳，巽艮坤离位阴。乃坎离者阴中之阳，阳中之阴，阴阳互根之本也。”潘雨廷： 《周易虞氏易象释·易则》“论先天当河图后天当洛书”，上海古籍出版社2009年版，第508页。
李定信云：“倒杖，大概是指冒杨公的《十二倒杖法》，其中只有‘顺杖’才可以乘生气，其他十一杖都不宜乘生气。太极图是陈希夷创造的，结穴处，没有什么太极图和晕球。原文也不能说明什么问题。陈希夷为杨公徒孙，与蒋大鸿风水法不是一家。”李定信： 《四库全书堪舆类经典考》，上海古籍出版社2007年版，第279页。谓“陈抟为杨公（筠松）徒孙”，难以足信。
端木氏以无极、太极、两仪、四象、卦气等掺杂入地理，矜夸其易学之得。又将“掌模”分为“右掌模”“左掌模”，以东西南北各方位反复出图，越解越不得其旨。
此一节以形家见解较妥。形家见解，较为确切明白；若以理气之法，难有定论，且理气家之间亦多有矛盾之处。
第十三节第十三节

［原文］
知化气，生克制化须熟记。
说五星，方圆尖秀要分明。［异文］
方圆尖秀： 《六经》本作“尖圆高秀”。［说明］
此二句，诸本顺序有异，《会元》《原真》《六经》本皆将“说五星”一句置后，放于“向放水”之前。《校正》本将“知化气”一句置于“向放水”之后。为解说方便，此处将注解一并置前。［注］
《大全》本释：“气行土中，无形难识，以生克而知之。□癸坎腾□入亥乾，丙向夹蛇扦，此生之义也。其他分金度□（此三处文字不可辨）皆有生气，泄气、凿池，皆是制化。须熟记胸中，为作用之妙。前论方位，此又并及形势。”李定信所引版本，此处文字略有不同。李氏引文为：“气行土中无形难知，以生克而知之，即‘癸坎腾腾入亥乾，丙向夹蛇扦’，此之义也。其他分金度纬皆有生气，注气入池皆是制化。须熟记胸中为作用之妙。”（《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社２００７年版，第279页）
《六经》本释“知化气”一句为：“此言作法也。盖穴有天然之穴，有裁成之穴。天然者，有轮有晕者是也。裁成者，或顽或罡，相形相克，其气不化者是也。生成之气，须裁成以化之，故曰‘知化气’也。生克制化者，如顽金而大开水窝，使金生水，此生也。火乳长尖于上，大开水窝，使水克火，此克也。金头火脚，名曰煞金，大开水窝，用水救金克火，此制也。金头木乳，金木相刑，大开水窝，用水泄金生木，此化也。其俱开水窝者，经曰诸煞皆消于水也。《素书》曰： 穴法无过动静生死，作法不过生克制化。太阳若变煞金，开水克火，天罡正体骑刑，辟金生水。此定穴之作法也。然宜开宜凿之山，亦自有宜开宜凿之所，必求微凹微突，有异于他处者而后可，不得率意妄作猜度意测者也。顾立穴有作法，而全局亦有作法。《素书》曰： 气立动静生死之异，理取生克制化之宜。火炎不制，非回禄即瘟，水盛太多，非疾病即浮荡。火焰飞扬于寅甲，面凿浸池；水波浪涌于庚辛，顶安屏石。此举其大略耳，宜于《素书》中求之。”释“说五星”一句为：“此言龙穴砂之星体也。凡行龙星辰作穴主星及诸砂耸起者，俱宜尖圆高秀，皆忌相恶也，须此处“须”字疑误用。崩破斜侧也。故曰要分明。”
《原真》本释：“化气，即五行颠倒，或生或克或制或化，多合玄空法，能于其间辨晰精明方可谓之知化气者。五星为金木水火土也。其间方为土，圆为金，尖为火，此为三吉，入相之旺龙须辨得形象确切，不可认圆而平顶者亦为圆，此乃孤曜，大凶。三吉龙极要端正，又不可斜侧。斜侧决不是真龙。至于土星，多吊角，葬河南，乃天下之中，多有葬腹者，江南亦有多葬腹者，故附明于此。”
《辨正》本释：“生旺之气为生，衰败之气为克，扶生旺之气、胜衰败之气，是为制化。此一节兼平地而言。”
《校正》本释：“天地无全功，以人事补天工，全在生克制化四字上探讨耳。峦头及水局，或遇凶砂，或遇恶水，各有制化之法，方可化凶为吉。如开弧荡金、挨金剪火、奔池发钟等法，皆于峦头中制化者也；如借局中取生克出入消纳等法，皆于水局中制化者也。凡制化等法当熟记于心，始临用时而无误也。凡金木水火土五星要得，或方、或圆、或秀丽，而门面有情者为上，其兼体者次之，至破碎欹侧者不吉。”
《元文》本释：“地理说到先天极元元气，无有生克，何论制化？先天而后则有生克，而亦不论制化也。论制化者，不合先天元气，又不合后天真气，则五行即有变气，不得不论制化，而化气出矣。《葬经》观后天之卦以定生克察内外。内生，子孙；此处“子孙”后疑有脱字。生内，富贵；此处“富贵”前疑有脱字。克内，灾祸覆宗；内克，穷败丧偶。此从河洛理数定卦。甲乙丙丁一卦，庚辛壬癸一卦，合卦理数内生生内皆生，不合理数内克克内皆克，所谓其生不生其克不克之五行而不论制化者也。制化上一等道理又不出河洛理数”，“说五星，说五星形象也。天星吉固吉，而山峰水峰形象亦须应之。方圆尖秀位上星吉加临而愈吉，不然吉星失位，气吉形凶，星无全吉，故方圆尖秀要分明。”
《通义》本释：“开金剪火之类。辨龙以九星入穴则论五星，支龙山水同论。方土圆金尖木秀水，唯火不用。”
《考注》本释“知化气”一句为：“上言掌模是天然之穴，无容开凿，说破即可细察而知。此言化气，是真龙到头，真气所钟，或隐藏于内，或丑恶不全，罡顽刑克，形所不相。然真气既到，必有可穴之所，宜生而生，宜克而克，宜制化而用制化。此等作法，必须熟记，务使真气注于穴中为贵。九升氏所注此段，较他注为精，附录于左以便参考。”《考注》本此处引叶九升《六经》本所注，文字基本相同，唯“火炎不制”引为“炎火不制”。释“说五星”一句为：“此言取用五星，其形体之方圆尖，必要分明秀丽，与上文生克制化相应，可见理气之作用，亦必求形势之生成也。”
《注释》本释：“五行之气，不能过旺，亦不能太衰，所谓不足宜补，有余宜泄，方合生克制化之理。何谓生，即水生木，木生火，火生土，土生金，金生水也。何谓克，即木克土，土克水，水克火，火克金，金克木也。何谓制，水生木，水过甚，则水泛木流，须有土以制之；木生火，火过甚，则火焚山林，须有水以制之；火生土，土过甚，则火不炎上，须有木以制之；金生水，水过甚，则水冷金寒，须有火以制之，则五行有制，得调剂之功矣。何谓化，即甲己化土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木，戊戌化火是也。惟玄空之法，有生有克有制而无化，故姜注谓扶生旺之气，胜衰败之气，是为制化，是遁辞也。章解谓知化气，要知天地化育之气，其说是也，是仅能解上化字，若下化字，作化育之化字解，未免太混。即以生克而论，生克诚为五行之生克，但泥乎此，而不以玄空立论，则谬矣。制化二字指兼向而言”，“不知兼向其气不专，故可以制化二字解也。方指土言，圆指金言，尖指木言，秀指水言。五星中不言火者，因火须在发脉处，穴上见之，即作凶论。形局虽如是，然仍以玄空山水两盘，察其飞星若何，然后能定生克也。姜注拘泥山龙形体，失之甚矣。”［记］
《六经》本所谓“火焰飞扬于寅甲，面凿浸池。水波浪涌于庚辛，顶安屏石”，按二十四山分布察之。寅为艮位，于东北偏东；甲为震位，于东方。庚、辛为兑位，于西方。按三合家言，亥壬子癸为水，庚申辛酉乾为金，甲寅乙卯巽为木，巳丙午丁为火，辰戌丑未坤艮为土。阴阳则以甲、丙、庚、壬、乾、艮、子、寅、辰、午、申、戌十二山为阳，乙、辛、丁、癸、巽、坤、丑、亥、酉、未、巳、卯十二山为阴，阳顺阴逆。三合派内部又有许多不同见解，如有以辛戌乾亥壬子为水局。此不赘论。此处概指寅甲为木局，木能生火，而火星若于此处，则火太甚，宜以水克制；庚辛为金局，水能生金，而水星若于此处，水太甚，宜以土克制。知此道理，则知“生克制化”。
王亭之氏谓“制化二字指兼向而言”，未免牵强。若依此意，《奥语》全篇皆为“兼向”二字作注脚。从语句逻辑而言，“生克制化”，前二字讲的是生和克。生者，如五行中的土生火，火生木等；克者，如火克金、金克木等。后二字，讲的是制和化。制者，泄生旺之气也，如五行中的金生水，则水泄金，于金为泄；化者，转衰败之气也，如土克水，以木克土，则于水为化。此可类比纳甲中的用神、元神、仇神、忌神，或以“吉凶悔吝”类比。
沈竹礽则云“知化气”与分金有关。曰：“《奥语》中知化气、生克、制化须熟记，实指分金而言。且何令通《灵城精义》亦言之。至蒋氏盘铭五德为纬，四七为经，宫移度改，分秒殊情，亦指分金而言。况仲山《心眼指要》所载蒋公盘式，即备分金之用，又何疑乎？”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第64页。此言实以罗经之分金度数，看是否有跨卦兼向之情况，若有，则以兼向之法排出山向。
《葬书》云藏风纳气，气聚而生，气散而消，即是化气之本义。万物本为一体，一体又化作万物，生生不息，变化无穷。庄子有“气化”之说。如《在宥》：“天气不和，地气郁结，六气不调，四时不节。今我愿合六气之精以育群生，为之奈何？”《至乐》：“察其始而本无生，非徒无生也而本无形，非徒无形也而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也。”可见“化气”二字，极有哲理，非简单的葬法技巧。
“说五星”，讲的是金木水火土五星。李定信云：“日家干支五行有化气，风水不讲化气。论生克制化的是玄学‘风水’。峰峦论形体的五星，如上述木直、金圆等，也不是杨公风水术。魏释‘气行土中无形难知’是错误的，龙脉就是生气在地中发生、发展、运动变化在地表面的表现形态。‘以生克而知之’亦属错误，七十二龙是不论生克的，是以客观存在的风水条件决定风水意识。姜黄更属错误，把无法识别的木直、金圆等也搬出来了。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第279页。谓“姜黄更属错误，把无法识别的木直、金圆等也搬出来了”，不知地理流派众多，以形象派而言，金圆、土方、水秀、木直、尖火，借山形对应星曜，是极正常之道理。而形象派此说法，非无稽之谈，如《撼龙经》云：“贪狼顿起笋生峰”，“巨门尊星性端庄，缠离祖宗即高昂，星峰自与众星别，不尖不圆其体方”。《四库全书》子部七术数类三《撼龙经》。因此，“木直”“金圆”等说法，在据称为杨筠松所著的《撼龙经》中也有体现。如果承认《撼龙经》是杨筠松所著，则不能说“峰峦论形体的五星，如上述木直、金圆等，也不是杨公风水术”。当然，到底是“金圆”“土方”，还是“金方”“土圆”，有着较大分歧。《地理天机会元》《地理大全》《四库全书》《地理正宗》等收录版本皆为“金圆”“土方”；而明吴嵩集注《龙经》、清高其倬等编校《撼龙经疑龙经批注校补》等版本，则皆为“金方”“土圆”。不过此问题较为复杂，在此不展开论述。
以上一节，“知化气”一句，讲的是根据五行变化、时空不同的情况下，按照事物运行的规律来安排二宅的格局。“说五星”一句，讲的是根据外在形势来安排二宅格局。前一句，似偏理气家的说法；后一句，偏形势派的说法。
第十四节第十四节

［原文］
晓高低，星峰须辨得元微。
鬼与曜，生死去来真要妙。［异文］
元微： 《醒心》《大全》《会元》《六经》《原真》《述》本皆作“玄微”。［注］
《大全》本释：“形势星峰亦有五行生克，须辨得明白。鬼龙曜星结穴，生而来者可作，死而去者非真。以水言，亦有鬼曜生死来去。”
《原真》本释“晓高低”一句为：“高山必有高峰，低山必有低峰，须辨金木水火土，系何星峰，若火干龙入首变木星体，团团金星围住克木龙者，乃为大地，次之亦要坐金星或朝金星，不然龙虎金星来克。干龙皆为真龙入首，书曰，重重受克始成龙，盖言龙必受克方成大地。”释“鬼与曜”一句为：“此言横过龙及翻身逆结龙，穴前案山外有形如枪逆拖出者，为宫殿；穴后有形如拖枪者，名虎尾。鬼浑圆者，名簸箕鬼。更有或名狮尾鬼、蛇鬼、披发鬼，或左右出二脉，砂抱穴，名曰孝顺鬼，种种不能尽言。又，鬼之外要有乐山横于穴后，如无乐山，名曰孤寒，不是真龙。更有穴后二三重山外，有水，水外有山，重重叠叠，亦名为乐山。此乃大地。倘穴前无官星，穴后又无鬼曜，即面前万山相拱，或狮象把门，反来欺我，不为我用矣。故曰生死去来皆要妙也。”
《六经》本释“晓高低”一句为：“此言龙家双山五行砂法也。经曰： 更有诸位高峰起，尖秀高圆要得位；长生高耸旺人丁，旺位起峰财禄聚。如右旋亥龙入首，气属乙木，乙生于午，高则旺人丁；乙旺于卯寅，高则旺财禄，此吉也。若死绝反高，生旺反低，则凶矣。此高低须辨也。故曰高低须辨识玄微。”释“鬼与曜”一句为：“此言形局砂法也。上文砂法止罗城水口朝坐龙虎，而鬼官禽曜则未也。然此四者，正砂法之玄也。而此四者之中，鬼曜之法尤紧。何也？大地方有禽，亦有无禽者。小地反有官星，大地反有无者，至于鬼曜中贵之地方有，而大地则必有也。生死二字，辨鬼法也。活动秀美曰生，粗顽崩破曰死，生主科名文秀，死多发武功也。来去二字，辨曜法也。从龙虎头抱出穴者曰明堂，此来也。从龙虎外出，向外飘荡者曰暗曜，此去也。来主发贵急速，去主发贵迟久。虽然，鬼曜之法不易知也。杨公曰： 其鬼也，其曜也，其来也，其取也，其生也，其死也。古云： 欲识生死来去诀，须是神仙亲口说。张白云曰： 十年寻龙，廿年点穴，四十年不识曜气，良有以也。夫鬼尤易明，而曜最难识。穴之有曜，人知之；龙之有曜，则人不知也。木火之尖直者，人知之；而金土之方圆、水之委蛇者，则人不知也。穴傍短小者，人知之；至于恍若行龙长而远者，则人不知也。曜法乃砂法中登峰造颠之杖，岂易易者哉！”
《元文》本释“晓高低”一句为：“星吉峰宜高，星凶山峰水峰虽地亦避去。星峰元微，金口诀‘一二六八吉，三四五七凶’是也，然当兼赖氏四七砂法，平地冢堆亦然。九星星峰，二十八宿星峰，其元微皆看五行。”释“鬼与曜”一句为：“鬼者，纳甲卦中之煞也。天地间阳者为神，阴者为鬼，阳而生者为神，阳而克者为鬼，阴阳顺逆两路要看，此鬼曜者。纳音卦中之煞也，有阴而无阳者也。鬼且带曜，阴阳顺逆两路要看，此曜顺逆去来之中，阴阳生死在焉。鬼与曜，阴生阳死则死，不鬼与曜，阴死阳生则生，故曰生死去来真要妙。”
《辨正》本释：“鬼曜之生死去来，是辨龙穴之要着也。龙之转结者，背后必有鬼，有穴星如许长，而鬼亦如许长者，俗眼难辨，有反在鬼上求穴者，不知穴星是来脉为生，鬼身是去脉为死。察其去来，而真伪立辨矣。尽龙左右龙虎，都生曜气，向外反张，有似乎砂之飞走者，此真气有余，直冲上前，而余气带转，如人当风振臂，衣袖飘扬反向后也。其辨在龙穴而不在砂也。”
《通义》本释：“砂以方位看高低论吉凶。叶九升云鬼看生死曜看来去。”
《考注》本释：“此言砂之吉凶。吉位宜高，凶位宜低，其中元微当知而分辨之。砂法有官鬼禽曜，而此单言鬼曜者，以中贵之地每见鬼曜也。盖大贵难求，小则不能出贵，故兹只论中等。夫禽星大地方有，亦不尽有，官星小地则有，大地反无。生死以鬼言，去来以曜言。龙身穴场俱有，龙身之鬼为刼，凡大山来脉气盛，鬼刼益多，穴后之鬼为撑，凡穴横结逆结，后必有鬼。俱有生死之分。但辅我而为我用则吉，直去不顾则凶。龙身之曜，即仓库仆从之类也。穴场之曜，即龙虎砂头拖出者。是俱有去来，以见本龙力旺气盛为贵，非是龙穴无曜气不贵。凡贵龙贵穴力旺气盛，必有曜气也。”
《校正》本释“晓高低”一句为：“此言砂之玄微也。凡吉神高起则吉，凶神高耸则凶。若眠倒星辰在凶杀方亦凶。假如卯龙结穴，见坤申砂低陷，则有阵亡之应。因申宫有杀风射穴。故赖公云： 阳关山陷因阵亡。”释“鬼与曜”一句为：“杨公云： 问君如何谓之鬼？主山背后挡者是。问君如何谓之曜？龙虎肘外拖尖嘴。总之，鬼宜贴身而似死，生则劫夺穴气。曜宜生动而飞扬，死则穴气衰微。皆所以证穴也。”
《注释》本释：“此星峰高地，非峦头之形势也，故曰晓。若为有形之峦头，则何必曰晓。章解谓星峰在旺方宜高，衰方宜低，是杨曾之真诀，须高处得高处之五行，低处得低处之五行。（谈按： 沈注是。如‘传送功曹不相压’，即辨高低之一义）。此言鬼曜，非峦头之鬼曜也。生者为曜，死者为鬼，生死去来，即挨生弃死之谓也。总之玄空挨排，在二运逢二字为生，是指水上言也。若水里排龙落在山上，亦为死矣。逢三字为来，因在二运，三为未来之气也。逢一字为去，因在二运，一为过去之气也，余类推。（谈按： 排龙得五吉为曜，得七凶为鬼。此诀沈氏未知。而章解则仅云‘乃论挨生弃死之法’，未肯明言。五吉为生，七凶为死，此生死非五行生克制生死也。鬼曜即生死耳。）”［记］
李定信评注此段云：“原文叙说不明，如‘鬼与曜星’是什么？何谓生？何谓死？不是那么简单的形法，而且风水形法不存在生与死的概念。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第280页。此处值得考量。传统地理之术，“鬼”“曜”，虽然各个流派之间见解不一，但依旧有其相对固定的概念。如徐氏《地理人子须知》有“鬼星证穴”一节，云： 鬼星证穴者，惟横落偏斜之穴，穴后必要有鬼星。其直来撞背结穴者，则不必论鬼。吴香山云： 穴有偏斜处，却有借鬼为证者。廖氏云： 横龙出穴必要鬼。盖横落偏斜之穴，后宫无鬼则空缺而气不融聚。故以鬼证穴之法，鬼在此止，穴在此住，鬼在彼生，穴在彼处。鬼不抱身而散漫者，则不结穴。大要使穴场截得鬼住，以收回鬼气。若立穴稍偏，则鬼夺气去，穴不能收，则为失穴，祸败随至。是故鬼高则穴高，鬼低则穴低。鬼出于左穴居左，鬼出于右穴居右。所谓对鬼坐穴者，即鬼星证穴之法也。然鬼亦不可太长，太长则夺我本身真气。又有横龙天财穴，气蹙于前，宜后宫仰瓦者，则取其两边生来之孝顺鬼矣。再如： 或回为下手，或转为托乐，或反绕身为缠护，或奔走水口为门户，或耸于前为案，或发于左右为曜，或拖于后为鬼，或铺于前为毡。又如： 夫砂者，合前朝、后乐、左右龙虎、罗城、侍卫、水口诸山，与夫官、鬼、禽、曜，皆谓之砂也。并引杨筠松之言：“杨公云： 大地多从腰里落，余枝前去作城郭。又云： 有劫方为福，无鬼不成官。”此足见“鬼”与“曜”皆有其相对固定的意思，在实际的地理勘探之中也有其相对固定的方位。
张白云，即张燕公张说。《古今图书集成》云：“张燕公，按《地理正宗》： 张燕公注《葬书》。”《古今图书集成》博物汇编艺术典堪舆部列传。刘肃《大唐新语》记载：“开元十五年正月，集贤学士徐坚请假往京兆葬其妻岑氏，问兆域之制于张说。”［唐］ 刘肃： 《大唐新语》卷十三《记异》第二十九。《太平广记》载浮屠泓与张说相地，云： 泓师自东洛回，言于张说：“缺门道左有地甚善，公试请假三两日，有百僚至者，贫道于帘间视其相甚贵者，付此地。”说如其言，请假两日，朝士毕集。泓云：“或已贵，大福不再。或不称此地，反以为祸。”及监察御史源乾曜至，泓谓说曰：“此人贵与公等，试召之，方便授以此。”［唐］ 韦绚： 《戎幕闲谈》，载［宋］ 李昉： 《太平广记》卷三八九。此故事类似的记载还见于［清］ 袁守定： 《地理啖蔗录》“附录·堪舆部纪事”及“堪舆部名流列传”，所引《湖广通志》亦有记载。
《六经》本引张白云“十年寻龙，廿年点穴，四十年不识曜气”，详见《地理人子须知》“论曜星一”，为： 白云先生云：“学术十年，不识龙脉。行地十年，不识曜诀。迁坟十年，不定穴法。积三十年之智而后得师，更十年从学，而后尽术。”夫以张公之明览，犹至三十年后自知术未精，不敢谓尽。及得师而敬学焉，又十年而第尽术。以四十年之久，而仅明地理，不亦难乎？今人剽窃遗文，涉猎古断，粗能谙晓，便谓尽术，欺世乎？欺天乎？不然，白云岂复为谦辞哉！一行曰：“上在东宫日，与白云先生张约猎于温泉之野。御驾疾驰，约二十里许，上偶过一山，见新坟。白云与上观谛久之，曰： 葬失其穴。上曰： 何也？对曰： 下龙头，枕头角，不三年，自消砾。适遇樵人，问曰： 何人葬？樵人曰： 山之南崔巽死而葬焉。上欲救之，令樵人引导至巽门。其子斩衰迎，盖不知东宫也。上曰： 山前新坟误葬矣。曰： 父遗言葬此。上曰： 何言？对曰： 安龙头，枕龙耳，不三年，万乘至。上惊。约曰： 臣学未精。《刘氏俎谈》： 白云先生张约断崔氏坟，有龙头龙耳之差。猎归，东宫问曰： 龙耳、龙角，孰是孰非？约曰： 臣之说非。东宫曰： 以义言之，谓之消砾，何也？约曰： 臣不惟失穴法，于曜法亦有未精。其前山曜，臣以为车轮带鬼扫，故谓消砾当在三年之前。今其父万乘之占既验，殿下果幸其家，则前山之曜乃车轮带虎尾，非是扫也。九原可作，所愿学焉。”观此，则白云之说信征云。此故事又见《四库全书》“分门古今类事”卷十七“崔巽三年”：“唐明皇猎于温泉之野，鹘飞兔走，御驷骏疾驰约二十里左右。多不能从，惟白云先生张约马快能从。帝缓辔过一山，有新坟居其上。先生顾视甚久。帝曰： 如何？先生曰： 葬失其地，安龙头，枕龙角，不三年，自消铄。傍有樵者。帝问： 何人葬此？樵者曰： 山下崔巽家。帝令引至其家。巽之子尚衣斩衰衣。巽子不知帝也，乃延入坐。帝曰： 山上新坟非吉地也。巽子曰： 父云遗言葬此，不敢违命。帝曰： 汝父遗言何说？巽子曰： 父存日有言曰，安龙头，枕龙耳，不三年，万乘至。帝惊顾嗟叹称美。先生曰： 臣学未精，且还旧山。后诏捐巽子终身徭役。”
“安龙头，枕龙耳，不三年，万乘至”一语，见《全唐诗》卷八百八十“葬书语”，原诗云：“葬压龙角，其棺必斫；朱雀和鸣，子孙盛荣；朱雀悲哀，棺中见灰。安龙头，枕龙角，不三年，自消铄；安龙头，枕龙耳，不三年，万乘至。”
后世术士常引此类故事，以证玄术之妙，但其引用之例，或支离破碎，或杂乱不堪，或相互混淆，反使后人疑窦重重。
《元文》本谓“鬼者，纳甲卦中之煞也”，不知出自何解？以纳甲而论，汉京房积算法中即有，后世术家附会臆解，越发复杂。通常意义上的纳甲，将甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十天干分纳于八卦之中。乾卦内三爻纳甲，外三爻纳壬。坤卦内三爻纳乙，外三爻纳癸。艮卦内外卦皆纳丙。兑卦内外卦皆纳丁。坎卦内外卦皆纳戊。离卦内外卦皆纳己。震卦内外卦皆纳庚。巽卦内外卦皆纳辛。然则在实际运用中，主要看纳支，即以十二地支子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥纳于八卦之中。以筮法而论，纳甲之后得出“六亲”，即父母、兄弟、妻财、子孙、官鬼；再根据用神、元神、忌神、仇神等关系来分析吉凶。
但在风水纳甲中，似乎并不如此。如有三合派认为，乾卦纳甲木，甲木依存于乾金，所以把甲木当作金来看；坤卦纳乙木，乙木依存于坤土，所以把乙木就当作土来看。坎纳癸申子辰，坎卦为水，癸为水，申子辰三合水局，癸申子辰依存于坎水都以水来看；离纳壬寅午戌，离为火，寅午戌三合火局，壬寅午戌都以火来看。乾金、坤土、坎水、离火并每卦中所纳五行之字，皆以阳来看待。震纳庚亥卯未，震为木，亥卯未合木局，庚亥卯未都以木看待；巽纳辛金，巽为木，辛金依存于巽木，所以辛金以木来看待。艮纳丙火，艮为土，丙火依存于艮土，所以丙火以土来看待；兑纳丁巳酉丑，兑卦为金，巳酉丑三合金局，所以丁巳酉丑以金来看待。震卦、巽卦、艮卦、兑卦并每卦中所纳五行之字，皆以阴来看待。以此阴阳，在看二宅之中，以向为主分阴阳。以坐山为体卦，向山为用卦。以风水家常用的方法，在阴阳宅的定向操作时，以向为主，凡立向字为阳向，须要收从阳字上来的水，再从阴字的方位上流出去为吉。凡立向字为阴向，须要收从阴字方来的水，再从阳字的方位流出去为吉。例如坐癸向丁之阳宅，开东南巽巳大门，因丁和巳纳兑卦为阴，巽纳辛为阴，向和大门进气为阴，又属贪狼生气之星，为吉。再如，立巽山乾向之阴宅，坤方来水流入墓库，乾坤和合，为巨门发财水；癸山丁向，丁纳兑为少女，艮为少男，艮方来水流入墓库，少男少女正配，亦为巨门发财水。
此一节，“晓高低”者，以外在形势查看吉凶。无论是形势派还是理气派，皆重外形。如以三合而言，以外形高低吻合生旺墓绝之格局为上；以玄空而言，以外形高低吻合旺气衰气之格局为上。“鬼与曜”者，理气家以排元运看吉凶，挨生旺之气，弃衰败之气。以得运“旺气”为生，以失运“衰气”为死。所谓“得运”“失运”，亦无非用排龙挨星等诀
第十五节第十五节

［原文］
向放水，生旺有吉休囚否。［注］
《大全》本释：“放水合生旺则吉，休囚则否，此穴前放水之诀。”
《六经》本释：“此再申明水法也。前水法多言去口，未言来水，故申言之。水言放者何也？盖得其向，则生旺放上堂，不得其向，则死绝放上堂。水虽天成，实由人放，故曰放水也。生旺休囚者，如朝南之局，左水倒右，立一午向，则生水上堂而吉。若错立巳向，则绝水上堂而否矣。故云云。”
《原真》本释：“万水俱收在向上。立向须要辨其生旺死绝。或生旺到堂主吉，死绝到堂主凶。”
《元文》本释：“水以向而宅，向生旺，水神来源朱雀生旺，而迎水在向；水以向而消，向生旺，水神去流元武生旺，而放水在向。是故放水者，去口放水，实向首放水，而非山之向，乃水之向也。生旺休囚者，去口与向首共一路，是父母则生旺，不是父母则休囚，倒排父母则生旺，顺排父母则休囚。”
《辨正》本释：“向中放水，世人莫不以来水特朝为至吉，去水元辰走泄为至凶。殊不知向上之水，不论去来，若合生旺则来固吉去亦吉，若逢休囚则去固凶来亦凶。杨公因向上之水关系尤紧，其说最能误人，故特辨之。”
《校正》本释：“收放向前之堂水，遇生旺入堂则吉，休囚入堂则否。”
《批论》本眉批为：“向对去水，余见有应时而发者，然运退则一败如灰，殊当慎也。向放水者，非言正当向中将水放去也。放作安放解。无论四面何方之水，须与向较量衰旺，是水皆与向关系，故酌向以安放诸方之水俱要生旺，故不必问其去来也。”
《通义》本释：“放纳也，水视向为生旺休囚，故曰向放水。”
《考注》本释：“此由龙砂而论及向水前之屈曲以形势言兹之。放水以合向言，盖水由向定，向以局分，立此局之向，即放此局生旺之水过堂而去为吉，若放此局休囚之水过堂而去则为凶矣。是为三合四大局之秘诀。上合天星，其吉凶之应，乃为最验而最速矣。”
《注释》本释：“葬地以向首最要。《青囊序》云：‘朱雀发源生旺气。’《天玉经》云：‘向水流归一路行，到处有声名。’又云：‘先定来山后定向，联珠不相放。’又云：‘本向本水四神奇，代代着绯衣。’《都天宝照经》云：‘只向水神朝处取，莫说后无主。’又云：‘水来当面是真龙。’五歌云：‘向首一星灾福柄，去来二口生死门。’此皆支离破碎，了无情义。直截言之，立穴以向首为最要，向上有水则有贵，总之向上有水，水里排龙须到向，方为生旺。若向上无水，水里排龙不到向而上山，即为休囚。因向上无水，虽同一挨法，而排算则不同也。谈按： 向放水，兼指立穴之向首与排龙之放水而言，都须生旺。”［记］
“生旺休囚”，与八卦纳甲相同。如“生旺墓绝”，金长生在巳，旺在酉，墓在丑，绝在寅。木长生在亥，旺在卯，墓在未，绝在申。水土长生在申，旺在子，墓在辰，绝在巳。火长生在寅，旺在午，墓在戌，绝在亥。“旺相休囚死”，旺指四时令星，即春季木旺，夏季火旺，秋季金旺，冬季水旺。由旺所生者为相，即春火夏土，秋水冬木。生旺者为休，即春水夏木，秋土冬金。克旺者为囚，即春金夏水，秋火冬土。旺所克者为死，即春土夏金，秋木冬火。
《六经》本谓此“穴前放水之诀”，古之各流派，皆有水口之诀，以水流入何方、流出何方看吉凶。然各流派对水口的看法又各不相同。
《元文》本云“生旺休囚者……是父母则生旺，不是父母则休囚，倒排父母则生旺，顺排父母则休囚”。此处有两层含义： 其一，“父母则生旺，不是父母则休囚”，按照生我者为父母，以卦象论，如艮，则离火为父母，如巽，则坎水为父母。但以挨星论，则二为七之父母，七为一之父母，一为三四之父母，三四为九之父母。按照八宅派之意见，以八卦性情而言，东四宅分别属于木（震巽）、水（坎）、火（离），三者之间或为水木相生（坎、震巽），或为木火相生（震巽、离）。这样的布局，与生气、天医（乙）、延年三个吉星全然吻合。西四宅，又分别属于土（坤艮）、金（乾兑），为土金相生。而东西各宅如果相混，必然发生金克木、火克金等情况，而以游年来看，必然会有六煞、祸害、五鬼、绝命等凶星出现。故“父母则生旺，不是父母则休囚”。
其二，“倒排生旺”“顺排休囚”，按照玄空派理论，挨排星辰时，以阳顺阴逆飞星，一帮情况下，顺飞多不吉，逆飞多吉利。其阴阳顺逆的规则见下图： 
如果遇到的是阳，则为顺时针方向；如果遇到的是阴，则为逆时针方向。根据二十四山向的阴阳分别顺逆飞星，排出山星向星。如八运之乾山巽向，此局为旺山旺向，用于山龙，向上有水者，主丁财两旺。因为按照玄空飞星，遇阴逆飞，山上飞星八到山，向星六，当旺丁星八飞至西北方。向上飞星八到向，山星一，当旺财星八飞至东南方。故旺星八到山到向，山管人丁水管财，主财丁兴旺。故云“倒排生旺，顺排休囚”。此与《注释》本“立穴以向首为最要，向上有水则有贵，总之向上有水，水里排龙须到向，方为生旺。若向上无水，水里排龙不到向而上山，即为休囚。因向上无水，虽同一挨法，而排算则不同也”意思相同。
第十六节第十六节

［原文］
二十四山分五方，知得荣枯死与生。
翻天倒地对不同，其中秘密在元空。［异文］
方： 《醒心》《会元》《大全》《六经》《原真》本作“行”。
元： 《醒心》《会元》《大全》《六经》《原真》本作“玄”。
其中： 《醒心》《会元》《六经》本无此二字。［注］
《大全》本释：“翻天倒地二句，言用三合或阴或阳收生旺也。但不合法，则不得已用小玄空生克论之矣。”
《六经》本释：“此为小玄空水法也。二十四山分五行者，如丙丁乙酉火也；翻天倒地者，天，天卦也，地，地卦也。天卦以子癸同宫，布五阳之生旺，地卦以子壬同宫，布五阴之生旺，以推凶吉。而玄空不论生旺死绝，止论生入克入以推吉凶。故曰翻天倒地对不同，秘密在玄空也。或问水法既有向家双山生旺墓之例矣，而何以复有小玄空之纷纷？无乃不归一乎？余曰，向上双山生旺是论左来右去，右来左去，大体之凶吉，至于屈曲细折之中，其吉凶不能测也，须用玄空以步之。其法逆步来水合生克入者，主其年发财禄，顺步去水合生克入者，主其年发人丁。若无玄空之法，又岂能知其何年兴何年废乎？盖双山是体，玄空是用，一体一用，不容偏废者也。”
《原真》本释：“五行已明，前注龙之正脉本有金木水火土之局，就其脉之左旋右旋分阴阳，认清气脉便无差误。生入克入以扶龙补向也。生出克出以泄龙泄向也。是玄空五行盖补龙落空亡也。”
《元文》本释：“此言认龙立穴先要看向，看向先要分二十四山五行。二十四山五行分则荣枯死生从可知矣。何也？此五行成翻天倒地之五行，则生则荣，不成翻天倒地之五行，则死则枯。翻天倒地者，地卦山天卦水，盖此象数五行配先天则为天卦五行，配后天者为地卦五行，配太极又为太极五行，翻天数倒地数，二十四山，山山一五行，山山对不同，其中秘密五行不对对，所谓元空是也。”
《校正》本释：“此总束一篇以明其用也。首句分字宜看。言二十四山，如格龙则用正五行，布局用双山五行，水局用挨星大元空五行。大玄空五行龙水不合，有借局小元空五行故曰分也，然各五行中俱有荣枯死生之吉凶须知也。翻天者，言阳气如天顺行，倒地者，如阴气如地逆行也。对不同者，中有大小元空之秘也。”
《通义》本释：“翻天倒地即颠颠倒也。顺逆正变只为会和雌雄而已。”
《批论》本张心言补注为：“翻天倒地，即颠颠倒之义。将山向与水对较，同为合运否也。”
《考注》本释：“此言二十四山各有五行以为之主，须知所以分配为用，得知此诀，即知得荣枯生死之吉凶矣。由向水而论及挨星，以见元空之秘密，实有翻天倒地对不同者在，故必认龙立穴，不可稍差，仔细辨之自合天心，天心既合，而穴自不难立矣。”
《注释》本释：“荣枯即生死，得令者为荣为生，失令者为枯为死。此言翻天倒地者，言天心正运之挨排法也。此法与世俗所传之法异，故曰对不同。对不同者，言与诸家之法绝不相同也。秘密者何？即中五是也，非秘密深藏之秘密，亦非严守秘密之秘密也，更非天机须守之秘密也。姜注谓此秘密之理，非传心不可，心即天心也。唐张说诗云：‘讲易见天心’，言天心为易之秘密，即中五为天心是也。则姜氏谓秘密之理，非传心不可，已明白流露。读者不察，不知秘密之体，即中五秘密之用，即玄空。不可误认秘密为秘密深藏之秘密，为严守之秘密，为天机须守之秘密。”［记］
李定信评价此段为：“此原文难以理解，以‘二十四山分五行’论，为江西之法。福建之法，是不论二十四山五行的。但是二十四山分五行是不可能知道‘荣枯死与生’的。‘翻天倒地对不同’当然是指前面的‘分五行’和‘知得荣枯死与生’。为什么呢？其中秘密在‘玄空’。杨益风水法师‘龙水交会合玄空’，‘三元地理’也叫‘三元玄空’。释者前言‘玄空大卦之妙’，而后论‘二十四山分五行’之应验，在顺逆挨贪狼九星。又为福建之法和江西之法的贪狼九星法。原文不通，而释者自圆其说。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第281页。将此段全部否定。其出发点，以“江西杨益正宗”与“福建理气伪法”一分为二，前者为对，后者为错。
五行，术家分为极多，如据《罗经透解》《天机秘书》《罗经拨雾录》等所言，五行有“正五行”“洪范五行”“八卦五行”“玄空五行”“变山五行”“运大五行”“纳音五行”“化气五行”“双山”等等，并引《礼记》等书曰：“播五行于四时。”《太极图》曰：“阴变阳合而生水、火、木、金、土，五行顺布四时行焉。”谓此五行为地学之纲领也。如《罗经透解》云：“亥壬子癸北方水，寅甲卯乙巽木东；巳丙丁午南方火，申庚酉辛乾西金；辰戌丑未坤艮土，此是五行老祖宗。夫正五行，阴阳之纲领，造化之权衡，亘古迄今，旋乾转坤之哲士，运筹两大之英雄，知往知来，知机知变，拨砂放水，辨方立向，未有舍此五行而运用者也。一曰五行，二曰五事，三曰八正，四曰五纪，五曰皇极，六曰三德，七曰稽疑，八曰庶徵，九曰五福，十曰六级。东木主仁，西金主义，北水主智，南火主礼，中土主信。所以二十四山中，水、火各居其四山，金、木各居其五山，唯土居其六。土镇中央为尊，故万物土中生。而罗经总统三十余层，不能舍此五行而他用者也。”［清］ 王道亨： 《罗经透解》，中州古籍出版社1995年版，第46页。又云“八卦五行”：“离火比坎水，乾金与兑同。震巽皆属木，坤艮土为宗。八山寻卦例，一卦管三宫。”［清］ 王道亨： 《罗经透解》，中州古籍出版社1995年版，第23页。
《元文》本谓“象数五行配先天则为天卦五行，配后天者为地卦五行，配太极又为太极五行”，不知“太极五行”出自何处？
王亭之先生云： 唐张说“讲易见天心”，乃是讲“言天心为易之秘密，即中五为天心是也”。此处大可商榷。张说原诗为：“东壁图书府，西园园，一作“垣”。翰墨林。诵诗闻国政，讲易见天心。位窃和羹重，恩叨醉酒深。缓缓，一作“载”。歌春兴曲，情竭为知音。”东壁者，二十八星宿之一，主文章。《晋书·天文志上》：“东壁二星，主文章，天下图书之秘府也。”西园者，魏武帝建立西园，集文人于此赋诗。三国魏曹植《公宴诗》：“清夜游西园，飞盖相追随。”东壁西园，皆指丽正殿书院。诗者，《诗经》；易者，《易经》。和羹者，丞相之位。此诗为张说表忠心之用，何至于有“中五”之意？况且，易之天心者，其义极大极深，若以“中五”释之，实以一叶作森林，瓢水为大海。如朱子“天地自有个无心之心”，邵子“冬至子之半，天心无改移”，《礼记·礼运》“人者，天地之心”，皆可在易之“天心”，何必强以“中五”释之？
第十七节第十七节

［原文］
认龙立穴要分明，在人仔细辨天心。
天星既辨穴何难，但把向中放水看。［异文］
认龙： 《原真》本作“顺龙”。
立穴： 《会元》本作“立向”。
天心： 《醒心》《会元》《述》《六经》《原真》本作“天星”。
穴何难： 《会元》本作“有何难”。
向中放水看： 《醒心》《会元》《六经》《原真》本作“放水向上看”。［注］
《六经》本释：“此明用小玄空法也。认龙四句，言以龙定向，必先以天星贵贱阴阳纯驳辨其宜立何向，而继此则当论水法也。”
《原真》本释：“凡龙要认得清，向要立得真。盖以地穴上应天星，当仔细辨也。”
《元文》本释：“认龙立穴惟辨天心，最要仔细天心、太极、五行。天心既辨，而认龙立穴但要认水。但把向中放水看，看其水是从外生入，或是从内生出。”
《辨正》本释：“天心既辨，穴中正气已定，而挠其权者，在向中所放之水也。”
《批论》本补注曰：“天心即斗杓所指之正运也。即今八运，复卦主运，豫卦龙旺，小畜水旺。”
《校正》本释：“凡认龙则用正五行为主，立穴处要阴阳交媾，缓急得宜，又须察局前天心十道无偏，其水神来去以配合龙神，或用双山三合立穴成局，或以本龙翻父母合水神立穴成局，则大元空挨星之秘在是矣。此所谓认龙立穴辨天心，收放水神之正法也。其中有水神不合者，则用小五行，取生克出入制化之，制化得宜则发人丁财禄，制化失宜则家业成灰。此又辨天心之一法也，用法至此无余蕴矣。”
《述》本释：“天星即挨星矣。知九星阴阳之不同，而以顺逆左右旋分之穴乘龙之生旺，向放水之去路，阴阳不差别，则大叚得矣。再以生克出入定三七兼加，此立穴定向之大旨也。”
《注释》本释：“天心，即姜注所谓传心是也。天心者何？以运而论，一运一入中，一即天心也，二运二入中，二即天心也，余类推。在认龙立穴，穴之要者，为山向二者而已。如二运立乾山巽向，山上天盘为三，向上天盘为一，复以一三入中，逆飞，一三入中，亦是天心也。立戌山辰向，山上天盘亦为三，向上天盘亦为一，复以一三入中，顺飞，一三入中，亦是天心也。余类推。同以一三入中，逆飞则到山到向，顺飞则上山下水，故救贫云要分明，要仔细，其言至要。……认龙立穴，先再向中放水。水正是玄空主脑。然山有一定之形体，水亦有一定之形体，不能相混。如以二运以戌山辰向上山下水，硬凑乾山巽向，以为到山向，致坐不正，向不正，水不正，亦不可也。谈按： 认龙是一事，立穴别是一事，故曰要分明。辨天心则知时，沈注天心甚当。”［记］
此一节，要点在“天心”与“向中放水”。但“天心”是何物？究竟如何“向中放水”？却无定论。愚意，天心即中心，即罗经之地盘，以地盘正针勘察立穴，乃极要紧处，故为“天心”；况前文有云“天心十道”，与罗经之十字吻合。前后相呼应。《校正》本云“须察局前天心十道无偏”，甚是。
李定信云：“论龙立穴，主要对内气，是察来龙的势与形。对外气，是察明堂的朝应峰和朝应水，是否‘龙水交会合玄空’。据‘三元地理’术者注释，所谓‘天心’是卦例的中五宫，这是纸上谈兵，与认龙立穴无关。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第281页。破斥三元派“天心”为“中五”之说。但究竟什么是天心，却依旧未言明。
斗杓，据《康熙字典》，《前汉·天文志》谓一至四为魁，五至七为杓。《说文解字》云杓柄也，《天官书》《天文志》皆云杓携龙角，魁枕参首。
《批论》补注云“八运，复卦主运，豫卦龙旺，小畜水旺”，按玄空理气而来，其原理将六十四卦分于二十四山，分为为江东卦、江西卦、南北父母卦，凡星运是一运之卦为父卦，即乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八个卦；凡星运是九运之卦为母卦，即否、咸、未济、恒、益、既济、损、泰八个卦；凡星运是六、七、八运之卦为江东卦；凡星运是二、三、四运之卦为江西卦。每一运有八个卦主运，以收龙、立山向、消水。每运死绝之卦不用，如八运子中之复卦主运，艮无妄、卯同人、丑随卦、酉遁卦为卦气死绝。八运为左辅星八局，用二爻或五爻。其中巳之小畜，间丙，犯出卦；亥之豫卦，间壬，犯出卦。出卦者不可轻用。如八运合局合元运之入首、水口、坐山、向卦，巳小畜、亥豫卦、寅贲卦、申困卦、子复卦、午姤卦、辛旅卦、乙节卦等。
王氏《注释》本谓“沈注天心甚当”，指沈竹礽《沈氏玄空学》“论天心”一节。沈氏云：“九宫之中心为天心，此二字由来已久。乐纬云，象天心，定礼乐。壶子曰： 伏羲法八极作八卦，黄帝作九窍以定九宫。此窍字即心字之意，亦即玄字之意。唐人诗已有“讲易见天心”之句，其实天心即日月为易之意，一阴一阳之谓也。后人以戊己代之，今人改天心为天星，误矣。盖圣人作易以象日月，孔子作传而曰乾坤成列，易立乎其中矣。此中字即心字。老子号此心为玄牝之门，是谓天地根，云房谓此心为生门死户。老子又云： 玄之又玄，众妙之门，是谓玄学之始，其实易也，心也，窍也，中也，玄也，是不二法门。”［清］ 沈竹礽： 《沈氏玄空学》，中央编译出版社2011年版，第21页。其以为“天星”二字为“今人所改”，实误。古本用“天星”甚多。
章仲山在《地理辨正直解》中则认为：“一卦者，一元一卦，即天心正运之一卦也。能用此一卦，则知乾坤艮巽落在何宫，二十四干支躔在何地，或阴或阳，或顺或逆，或左或右，指掌了然矣。不识此卦，误认五行，八长生，四墓库，左旋右转，以为放水出煞之用，不亦谬乎？知此一卦，即知收得山来，出得煞去。不知此一卦，则谈八卦，论干支，皆胡言妄语而已，岂能契合天心，挽回造化哉！”此言亦以玄空之法而论，认为三合之法有误，以天心为正运之卦，依旧没有跳出既有桎梏。
第十八节第十八节

［原文］
从外生入名为进，定知财宝积如山。
从内生出名为退，家内钱财皆废尽。
生入克入名为旺，子孙高官尽富贵。［异文］
皆废尽： 《醒心》《会元》《原真》《六经》本作“化作灰”。
生入克入名为旺： 《考注》本作“生入克出名为旺”。
高官尽富贵： 《醒心》《会元》《六经》《原真》本作“富贵出高官”。［注］
《大全》本释：“生克出入亦以玄空辨之。如其不合，少加转移，取道合是，无不富贵。”
《原真》本释：“此亦言玄空法生入剋入为进神也，若合局主富贵。犯龙落空亡系深处克出，为退神，主贫贱。生入克入盖扶补龙旺，所以子孙富贵。”
《六经》本释：“生克者，以双山之向为主，论玄空五行之生克也。如丙午火向，甲木曰生入，寅水曰克入，丑土曰生出，卯金曰克出。入曰进神，主发财禄，出曰退神，主败财损丁。《玉尺》曰予之夺之，彼无心而曷济；生入克入，情既去而复留是也。”
《辨正》本释：“从外生入，从内生出，此言穴中所向之气也。我居于衰败而受外来生旺之气，所谓从外生入也。我居于生旺而受外来衰败之气，似乎我反生之，故云从内生出也。此言穴中所向之气，穴中既有生入之气矣，而水又在衰败之方，则水来克我，适所以生我也。内外之气，一生一克皆成生旺，两美相合，诸福毕臻，所以高官富贵有异于常也。”
《元文》本释：“蒋氏用元运说，如上元坎龙向坤，谓坤生旺气，从向倒排入，为外生入；若向离，是我坐生旺反去生向，顺排出，为内生出。向在坤，水在兑，为坤向生入兑水克入，一生一克为旺，是说元运是，说此生克出入非。”
《通义》本释：“生克皆以向为内，以水为外，如火向寅卯来为生入，金向巳午来为克入，火向申酉来为克出，金向亥子来为生出也。”
《考注》本释：“立穴无虞，但于向中放水论之，看其所来之水，或为生旺，谓之生入，为进神而吉。所去之水，或为生旺，谓之生出，为退神而凶。又休囚水来谓克入凶，去为克出吉。故凡水自生旺来为生入，休囚去为克出。局内悉为旺气所钟，子孙宁不高官而富贵乎？俗注每知以三合局法论向，而扯无稽之小元空，配论水路生克，谓生入克入为进神，生出克出为退神，将经文‘生入克出名为旺’句内‘出’字改一‘入’字，以合彼之伪诀。不惟无稽，即其配论向水，扯二种五行为用已属支离矣。”
《注释》本释：“生入克入为吉，是为进神；生出克出为退，是为退神。又有比合，如一运午山子向，双星会合于向首，遇一一者，即比合是也。此六句，浅人解之，每生伪法。总之生入克入为吉，犹如锦上添花。倘上山下水之地，虽生入克入，而无能趋吉。到山到向，虽克出生出，而亦可避凶，所谓向首一星灾福柄，因祸福关键，皆在向首也。”［记］
《六经》及《元文》本释此一节时，皆引用《玉尺经》为证。《玉尺经·造微赋》云： 法显玄空，神功莫测。五行实无系于龙家，祸福须取明于水路。顾我复我，为官为父；生之夺之，彼无心而曷济；生入克入，情既去而复留。相天地，赞化育，无非此道；回造化，改天命，术何妙焉。至道精微惟圣人，然后能及此，非睿智其孰能知之？《元文》谓：“玉尺经‘法显元空，神功莫测’，是奥语元空也。‘五行实无系于龙家，祸福须取明于水路’，三般大卦，五行数在龙上，元空定五行，实无系龙家。水路上布元空五行，而祸福却系着龙家矣，故取明水路。‘顾我复我’，是倒排父母，入也。‘为官为父’，克为官，生为父，又论倒排入，父母五行生克也。‘予之夺之，彼无心而曷济’，是顺排父母出。内反阳顺之为予，外反阴逆之为夺，予生出，夺克出，无心曷济；生入克入，既去而复留，即倒排父母入，生入为父，克入为官，既去复留，长为生旺，《玉尺》谓回造化，改天命，是此翻天倒地大元空一法，故玉尺谓天关地轴是也。世作《青囊序》小元空解，皆误。”
《批论》本则以《辨正》本为准，以元运受气解释。如其认为：“即今八运，如收豫卦八白正运之龙，收小畜二黑辅运之水；复卦坐山，姤卦出向，是为一卦纯清。夫豫卦外三爻是震，为八白岂非生旺之气乎？复卦外三爻是坤，是一白，用作坐山，岂非我居于衰败乎？一属水，八属木，山龙生龙，龙即生穴也。”
“内”“外”之义，《通义》本较为明确，即向为内，水为外，看向水之生克衰旺，如火向，寅卯来为生入，金向，巳午来为克入，火向，申酉来为克出，金向，亥子来为生出。但此一句，若依《考注》本所言，“生入克入”实为“生入克出”，一字之差，则意义全变。
又： 内外生克之法，可参考《梅花易数》之解说。如“体克用诸事吉，用克体诸事凶，体生用有耗损之患，用生体有进益之喜”，其实质即是如此。体克用者，为克入也。用克体者，为克出也。体生用者，内生出也。用生体者，外生入也。
第十九节第十九节

［原文］
脉息生旺要知因，龙歇脉寒灾祸临。
纵有他山来救助，空劳禄马护龙行。［异文］
因： 《六经》本作“音”。
龙歇脉寒灾祸临： 《原真》本作“龙歇脉寒祸患临”，《醒心》《会元》本作“龙歇脉塞君莫犯”，《通义》《辨正》《元文》《考注》本作“龙歇脉寒灾祸侵”，《六经》本作“龙歇脉寒君莫犯，犯者须教祸患临”。［注］
《大全》本释：“前论形势方位备矣，苟不知入首脉息之兴衰，亦徒然也。脉者，来脉，息者，气息，亦兼形势方位言。如来脉活动之玄为生，直硬为死。气息充足为生，低陷为死。又如卯形，从亥来为生，丙午未为死，之□（此处一字不可辨）脉息既弱，纵有禄马贵砂，空劳护卫。”
《六经》本释：“此言觅地者，龙脉旺的真的方可下穴也。龙歇者，行龙之中途，似有结聚之处，然此乃龙途中之歇宿，非真龙之驻足也。似有而实假，《疑龙经》曰此是歇龙应逆对。脉寒者，乃龙之大尽。似龙尽之处，而实则余气也，包聚已无，孤寒受风，故有脉亦寒矣。二者皆不结之所也。至于脉寒之处，纵有客山客水来护，似乎可穴，本然身无气，亦何益哉！此二句，乃世人最易错误者。一则曰腰结，一则曰尽龙，而皆系假也。故公独举之以示后人真假之不可不详辨，而尽龙腰落之不可乱求误错也。”
《原真》本释：“凡登地须细看头，如生旺龙生旺水俱来，朝堂自然发福。今就乙丙交而趋戌之局，论亥龙之死绝。若亥龙入首，向上生旺，官禄水到堂，为满局生旺，可以救龙之死绝，亦变为生旺矣。所以要知因也。又要认到头一节，圆成者为龙，尖削者为砂，若误将砂为龙，葬下大凶，即堂局水神合法合局，终为龙歇脉寒，主凶。如龙歇脉寒，即有四神八将护龙而行，终归无用。”
《辨正》本释：“此下二节，总论一篇之意。言先寻龙脉，以定穴之有无，次排九星，以辨气之吉凶也。此一节先言形体，而以来龙之脉息为重，外砂之护夹为轻。”
《元文》本释：“《葬经》‘龙主砂水宾’。龙本，砂水末，主贵宾不贵。寒本旺，末不旺孤，是故向水生旺，则龙生旺；向水不生，则龙歇；向水不旺，则脉寒。生旺要知因，此其因也……无有生旺气进，则天阳神不接，纵他山有脉救助，然是地阴神来护，正龙不成生旺，纵禄马亦空劳而已。”
《通义》本释：“此则言元运也。龙有时而歇，非他山所能救助。”
《考注》本释：“此因言生旺之气，而论及龙脉之必欲生旺为贵，最忌龙歇而气不到。脉寒而砂不卫，为凶。纵有外山禄马贵砂为夹护行来，而到头龙歇脉寒，亦无用矣。”
《注释》本释：“脉息生旺，即山水卦气生旺，一卦清纯。如二运用乾山巽向，到山坐后有山，到向向上有水，即脉息生旺之地。倘坐空朝满之局，而用乾山巽向，到山而无山，到向而无水，则为上山下水，即是龙歇脉寒之地。此言龙脉非峦头之龙脉，乃玄空之龙脉也。禄马系俗法，故救贫讥之。”［记］
李定信《四库全书堪舆类典籍研究》所引《地理辨正》姜黄释有所不同：“此节言总一篇之意，言先寻龙脉，以定穴之有无，次论九星，以辨气之吉凶也。此一节先言形状，而脉息生旺为重，而龙歇脉寒为凶。纵有外砂之夹护为轻，故云不知此气，则趋非所趋，避非所避，空用禄马贵人有何益哉。”李定信： 《四库全书堪舆类典籍研究》，上海古籍出版社2007年版，第282页。
龙脉真穴，堪舆家常以《撼龙》《疑龙》等说为准。如《撼龙》云：“莫道高山方有龙，却来平地失真踪；平地龙从高脉发，高地星峰低落穴。”《疑龙》云：“寻得真龙不识穴，不识穴时总空说；识龙识穴始为真，下着真龙官不绝。”皆言龙之难寻，穴之难定。
所谓“四神八将”，解释不一。《四库全书》中对《催官篇》的注释云：“四神八将应位起，三火竝秀三阳冲；三阳洋朝入庚震，食邑开府应三公；更出仙翁与佛子，蓬莱真境超凡风。”释为：“四神者即乾、坤、艮、巽也。八将即甲、丙、庚、壬、乙、丁、辛、癸也。三火者丙、午、丁也。三阳者巽、丙、丁也。”《地理人子须知》卷八之二释为：“四神全： 乾坤艮巽曰四神，皆有峰峦高嶂，主贵。缺一亦减福力，故曰四神全。八将备： 艮丙巽辛兑丁震庚曰八将，亦曰八贵，皆有峰峦齐起相应，主贵。”
《地理人子须知》论“禄马聚”，云：“禄马之砂，其例不一。有正禄、飞天禄、食禄、正马，又有借禄、借马。若得诸般禄马相聚，极贵。诸禄马起例附此： 正禄子午卯酉艮宫详，丙壬庚甲癸同乡，乙辛丁癸阴神位，十二神来坤上当。寅申巳亥干为禄，坤艮巽宫山宜强。飞天禄子午卯酉在干宫，辰戌丑未巽中逢。寅申巳亥居坤上，若得为官便立功。食禄巡山游禄要君分，干兑搜求坎是尊。震巽寻干为正路，坤离却向巽宫论。要知坎艮推坤位，福德排来最可珍。若见峰峦尖秀出，子孙车马满朝门。正马干用甲为真正马，坤来寻乙最为强。艮从丙上寻其位，巽向辛峰是马乡。若得双峰连不断，儿孙两府佩金章。驿马申子辰山马艮寅，亥卯未山巽巳寻，巳酉丑山干亥上，寅午戌山在坤申。借禄借马丙借巽为禄马场，壬借干为禄马乡。申借艮为禄马地，庚借坤为禄马方。以上各位有峰簇集，谓之禄马聚，主贵。”
王氏《青囊奥语注释》认定此“龙脉非峦头龙脉”，乃为“玄空龙脉”，即所谓挨星；又将“歇”“寒”全归之于“失令”，未及形体之优劣，局限于流派之见，恐不妥。
第二十节第二十节

［原文］
劝君再把星辰辨，吉凶祸福如神见。
识得此篇真妙微，又见郭璞再出现。［异文］
识得此篇真妙微： 《醒心》《会元》《原真》本作“识得此理妙玄微”。
又见： 《元文》本作“便是”。
再出现： 《醒心》《会元》《六经》《原真》本作“再出世”。［注］
《大全》本释：“先论形势峰峦，次论双山三合，再把卦中九星仔细详审，已精而益□□之意。”此处“益”后二字不可辨。李定信《四库全书堪舆类典籍研究》此处引文不同，为：“再把生旺仔细详审，则益精而如神矣。”
《六经》本释：“星辰者，峦头九星传变也。以上地理之诀，皆已言尽，而未及者，九星龙法耳，故于尾后足之，于是诸法毕备无漏矣。”
《原真》本释：“恐人轻忽，再嘱辨星辰，言吉凶祸福立见也。凡言峦头理气龙穴砂水种种玄微妙理，俱已包蕴在内，无人识得。从古及今，惟郭璞知之，著为杂经传之万世，后人亦能知之，即为郭璞再出世也。劝今之堪舆家不必更读别种书，只明此秘诀便不误人矣。”
《辨正》本释：“此一节，乃言卦气，而以九星大五行为主。言如上节所云，虽得来龙脉息之真穴，而吉凶祸福尚未能取，必劝君再将挨星诀法细审衰旺生死，而后可趋吉避凶，转祸为福。一篇之旨，不过如此。苟能识其微妙，前贤与后贤一般见识，一般作用，青囊三卷，更无余义矣。”
《元文》本释：“奥语中龙脉向水最重。天心，明堂也。龙脉向水合卦相响，共一生旺或两皆不成生旺，其吉凶祸福已见。再把三卦天星掌上翻出一辩，则吉何吉、凶何凶、祸何祸、福何福，直如神见，不但浑言吉凶祸福而已。此篇妙微，元在三卦天星，故复收到首章天星作结如此。”
《通义》本释：“言一元小地，出元则败也。当以九星辨之，《宝照》三元立向法，所以避龙歇之败而接收生旺也。”
《考注》本释：“此言真龙结穴，必星体端严秀丽，如歪斜破碎，必无结作。故劝世人辨别星辰，而吉凶祸福自见。下二句总结全篇之旨，言人能识得此篇挨星秘诀，阴阳顺逆，雌雄交会，经纬合襟，寻龙点穴，顺其山情水意，而龙穴合法，消纳得诀，奚啻郭璞之再出现乎？”
《注释》本释：“此总结上文，生旺歇寒，包括星辰之中，劝人以星辰辨正之。星辰生旺，其地即生旺。星辰歇寒，其地即歇寒矣。如二运用乾山巽向，到山到向，即为生旺。三运用乾山巽向，上山下水，即为歇寒。总之得令者为生旺，失令者为歇寒。《青囊序》云：‘请验一家旧日坟，十坟埋下九坟贫，惟有一坟能发福，去水来山尽合情。’即是此意。”［记］
至此一节，《奥语》全篇终。而“又见郭璞再出现”一句所露出来的破绽，足证《奥语》非杨筠松所著矣。如前面所提及：“《青囊奥语》云‘又见郭璞再出现’，不知郭璞《葬书》晚出，非杨所及见……杨筠松何缘得以预见？”［清］ 丁芮朴： 《风水祛惑·杨曾书》，《续修四库全书》子部术数类。
此节强调“辨星辰”。“星辰”二字，为此节关键。此地所谓“星辰”，两派各有解释： 形势者，谓其“峦头九星”；理气者，谓其“天心元运”。各有各的说法，各有各的道理。
李国木《地理大全》于此篇之文末，注云：“逐菴曰： 《青囊经》地理之祖，曾公著《青囊序》发明挨星。三合五行多出《天玉经》之秘，杨公授《青囊奥语》发明三合五行，是为《玉尺经》之始。以诚意伯注合二书总为《青囊奥旨》，前后注意舛错甚多，余取其文稍加润色，编摩成帙，而篇名各仍二书之旧。曾公书以其为青囊奥语之序，故次于前。”［明］ 李国木： 《地理大全》二集二卷，明崇祯金陵怀德堂刻本。
叶九升《地理六经注》于此篇文末则云：“峦头理气者，犹人之形体神气也。无形体，则神气无所附；无神气，则形体无以主。故有峦头必有理气，两者二而实一，一而为二者也。岂容有偏废乎？奈世之泥天星者，止求理气之配合，不顾山川向背之真性情；执峦头者，止求形局之美好，不问五行之顺逆生旺墓。甚之以峦头攻天星者而曰天星荒唐，以天星攻峦头者而曰形局粗浅，此何异形体神气自相攻击，不亦可笑乎？故于二者之中，而有所偏左者，皆非曾杨之真种子也。然此之流弊，有自来矣。盖先贤诸经，言形势者，多不及天星，言天星者，又不及形势。在古人不过言此，则不暇及彼，在后人观之，一若有此，则不必有彼也。二者离而不合，职此故也。此篇者，杨公将堪舆秘旨和盘托出之书也。形势天星，莫不悉备，而且轻重次第，井井有条，令后学循途可入，则地理之至妙者莫过此篇也。诸书如线，此篇如串，得此篇之精义，则诸经一以贯之矣。余悲世之聋瞶者，久欲得一洪钟巨响以振醒之，故详著此篇以行世。倘观者于此有得焉，一则曾杨之正脉可以不泯减，一则孝慈之用心可以不虚费也。其于世或未必无小补云。”
谈解将此涉至孔子《论语》，以“为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之”，云玄空流行之气，均以北极为主宰，数为123456789，星辰为贪巨禄文廉武破辅弼，斗柄转动即星辰移动。并云为“理气之鼻祖郭璞之所以作玄空”。谈养吾： 《地理辨正谈氏新解》卷之三，上海三元研究社民国十四年印行，第181—182页。但谈氏云“子曰，北辰，北极，天之枢也”，实为朱子所解。见《朱子语类》卷二十三“众问为政以德”章： 曰：“此全在‘德’字。‘德’字从‘心’者，以其得之于心也。如为孝，是心中得这个孝；为仁，是心中得这个仁。若只是外面恁地，中心不如此，便不是德。凡六经言‘德’字之意，皆如此，故曰‘忠信，所以进德也’。忠信者，谓实得於心，方为德也。‘为政以德’者，不是把德去为政，是自家有这德，人自归仰，如众星拱北辰。北辰者，天之枢纽。乃是天中央安枢处。天动而枢不动，不动者，正枢星位。枢有五星。其前一明者太子。其二最明者曰帝座，乃太一之常居也。其后一个分外开得些子而不甚明者，极星也，惟此一处不动。众星于北辰，亦是自然环向，非有意于共之也。”子蒙问：“‘北辰，北极也。’不言‘极’，而言‘辰’，何义？”曰：“辰是大星。”再如： 安卿问北辰。曰：“北辰是那中间无星处，这些子不动，是天之枢纽。北辰无星，缘是人要取此为极，不可无个记认，故就其傍取一小星谓之极星。这是天之枢纽，如那门笋子样。又似个轮藏心，藏在外面动，这里面心都不动。”此与谈解所谓“星辰”之义，实不相同。
而端木国瑚则于《杨曾地理元文》末，叹云：“青囊者，震青坤囊，取坤下震一阳生，然后坤上震一阳出，青囊大义如此。《青囊奥语》一字一义一语一诀，该《天玉》《宝照》二书，固从《青囊经》中演出，而诀法有《青囊》《天玉》《宝照》所未包者。知从《金函》《天机》书来也，其法一一细列，其义一一深藏，谓之奥语，诚哉，共为奥语矣乎！”
这些话，或是对此文流弊的指责，或是对自家溯本清源的暗许，或是对此文微言大义的赞赏；但于此文实非杨筠松所著，以及其中诸种不可靠之处，并无太多揭示。