

埃德蒙·伯克评传

克里奥译丛

    
    
    上海社会科学院出版社历史编辑室
2017年7月





埃德蒙·伯克评传






埃德蒙·伯克评传

第一章  特质

第一章  特质
    如今距离埃德蒙·伯克第一次获得下院议席，已经过去了将近100年，我们最后一次聆听他在重大公共问题上的发言，已是四分之三个世纪以前的事了。这位足以列席英国最杰出精英行列的人物在他去世后，甚至还在他生前，所拥有各种评价就已经趋于极端。托利党赞美他是欧洲的救世主。辉格党将其斥为自己党派的毁灭者。一位无党派的致辞人则称他为“有史以来思想最为深刻和全面的政治哲学家”。另一个更出名的作家认为，伯克“与其说是一位深邃和微妙的思想家，不如说是卓越而有远见的雄辩家”。对伯克的著作，有人认为，“如果你意在理解和维护这个幸运岛国的超凡政体，驳斥或明或暗，或出于恶意或因为误解的政治反对派，就需要无比深入地研究他的作品”。然而有人却不以为然，认为伯克的书中很难找到一个一以贯之的原则或立场，作品中不乏自相矛盾之处。更有甚者认为伯克属于“最伟大的人物之一，并且是除弗朗西斯·培根以外，亲自投身于英国政治活动的最杰出思想家”。不过，令人讶异的是，说这句话的人后来竟又认为，这位“伟大的人物”“杰出思想家”，在写作他那些获得最广泛赞誉和崇敬的篇章时实际上已精神错乱了。
    这些形形色色的观点都不难理解，也都很值得仔细审视： 一方面因为它们对于理解英国18世纪下半叶的政治生态甚有助益；另一方面，英国19世纪下半叶政治观点的演绎也脱离不了它们的莫大影响。
    *  *  *
    一个世纪以前，英国政坛正陷入停顿的僵局。辉格党统治了这个国家70余年。1688年光荣革命标志着诺曼征服以来王权和贵族的政治博弈最终落幕。类似的斗争在当时的西欧各国均普遍存在。这是封建制度走向腐朽没落的必然结果。昔日，得益于这一制度，欧洲成功地抵御了北方的蛮族和东方的土耳其人，如今，它已圆满完成其历史使命。但英国的情况较为特殊，征服者威廉虽然建立了英国国王的无上权威，但在愤怒失势的盎格鲁-萨克逊贵族中，也已经形成了一个强大的反对派联盟。这种状况导致的后果之一，是王权与贵族势力的较量被加速和提前了，英国贵族有能力质疑、挑战国王的权威。而相同的斗争在法国却走上了截然相反的道路，王权在对大贵族势力不断地打击和削弱中壮大了自己。另一个结果是英格兰的平民作为被征服者，普遍同情盎格鲁-萨克逊贵族组成的反对派联盟，并将王权视作被诺曼人征服与压迫的屈辱象征，因此当贵族与国王发生冲突之际，他们普遍选择站在贵族一边对抗国王。这种态度逐渐变成了传统，当国王
指查理一世（1600—1649）。
试图在全国推广令人厌恶的宗教至上主义政策时，反抗更被赋予了新的内涵和生命力，即使在英国内战（1638—1651）期间，贵族变节，倒向了他们长久以来所对抗的国王，大众也不曾因此屈服。贵族立场的转变是西欧中世纪社会体系走向瓦解的过程中一个常见的现象。例如，在法国，国王曾借由平民的帮助，将桀骜的贵族打翻在地，后来却又能与贵族联手，对抗第三等级。在英国，当贵族发现，王权已经对他们的利益构不成威胁，也转而支持它，以共同对抗原本的盟友——不断增长的平民势力。不过詹姆斯二世再次加强君主权威的行动，使贵族又回到讨好民众、获取支持的立场上： 他们已经敏感地意识到，30年前他们为之奋战的保守君主已非同路人，真诚地顺应民众要求自由的呼声，才能更好地维护自己的利益。一些贵族仍然固守内战中的立场，坚决捍卫王权，但大多数贵族更加务实，也更了解如何维系自身权益，他们的睿智远见得到了长期而可观的回报。
    但是时过境迁，曾经引领贵族投身革命的少数无私的领袖已经不在了，随着他们一起消失的还有那些长久以来作为党派信条和口号的无私原则和信念。革命中延续下来的家族，或早或晚都不可避免地转变成寡头政治集团。詹姆斯党早已分崩离析，无法构成威胁，贵族议员也已忘了继续戴上迎合大众的假面具。如今，“天赋王权”已经扩展成了“天赋贵族权”，国家政坛上充斥着贵族帮派之间对权位、金钱的争吵，充斥着卑鄙的自私自利和尔虞我诈，他们对国家的福祉却无动于衷，古往今来寡头政体所具有的问题在这里都应有尽有。流逝的时光、稳固的地位，迅速剥去了贵族辉格党人身上的些许粉饰，使他们看上去已和托利党别无二致。所有的政府部门和系统，其有效运转本有赖于少而精的雇员，在运行一段时间后，却都会变成臃肿可怕的社会负担，这样的政府也就无怪乎会被置于大众激烈要求革命的风口浪尖了。
    100或者110年前，来自君主和民众的双重挑战已经可以预期地摆在了腐败的辉格党人面前。1760年，一位固执自负的懵懂青年
乔治三世（1738—1820）。
登上大不列颠王位，这位精力充沛的统治者十分鄙夷辉格党政府的无能并痛恨其支持者。他上台要做的第一件事就是向民众展示执政者的营私舞弊和尸位素餐，激起他们的愤怒。国王和极力挫败他以维护自身利益的寡头们之间，就这样开始了丑陋的角力，斗争一直持续到前者从粗鄙固执的愣头青，成长为粗鄙固执的成年汉，他的对手垂垂老矣，最终离开政治舞台。内外交困的老辉格党终于在1770年分崩离析，查塔姆
即查塔姆伯爵老威廉·皮特（William Pitt, Earl of Chatham, 1708—1778），英国辉格党政客。1756年及1766年两度出任英国首相。
和罗金汉已经远离核心，并且龃龉不合，形同陌路。乔治·格伦维尔
乔治·格伦维尔（George Grenville, 1712—1770），英国辉格党政客，1763—1765年任英国首相。
的死，使辉格党中一个强大的派别失去了主心骨，非常易于收买；另一个更强大的派别也因贝德福德公爵
贝德福德公爵约翰·罗素（John Russell, 4th Duke of Bedford, 1710—1771），英国辉格党政客，18世纪50—70年代英格兰主要议会派别“贝德福德派辉格党”领袖。
的去世而群龙无首。诺斯勋爵
吉尔福德伯爵、诺斯勋爵腓特烈·诺斯（Frederick North, Earl of Guilford, Lord North, 1732—1792），乔治三世的宠臣，托利党，1770—1782年出任首相。
的内阁从这些派别的新人和变节者中吸收了可观的力量，比如来自格伦维尔派的萨福克伯爵和来自贝德福德派的桑维奇伯爵。1771年，哈利法克斯
哈利法克斯伯爵，乔治·蒙塔古-邓克（George Montagu-Dunk, Earl of Halifax, 1716—1771），英国托利党政客，成功开拓美洲贸易事业，被誉为“殖民地之父”，1770年出任诺斯内阁的掌玺大臣，去世后由格拉夫顿公爵继任。
Stanhope, v. 293. Masscy, ii. 70.Donne's Correspondence of George III. with Lord North, i. 48, srq.
死后，格拉夫顿公爵
格拉夫顿公爵，奥古斯都·亨利·菲茨罗伊（Augustus Henry FitzRoy, Duke of Grafton, 1735—1811），英国辉格党政客，1768—1770年曾担任首相。
重新回到政府。诺斯内阁的这些举措只是为了拉拢世家子弟们的权宜之计。1783年，与老辉格党的“国王只是寡头议会授权的执政官”原则针锋相对，托利党树立起了“国王没有义务接受他不中意的政府”这一信条。乔治三世与老辉格党的较量也就在这一年落下了帷幕，为了阻挠福克斯
查理·詹姆斯·福克斯（Charles James Fox , 1749—1806），英国辉格党著名政客，1783年4月与政敌托利党前首相诺斯勋爵组成福克斯-诺斯联合政府上台执政。
的东印度法案通过，国王派遣坦普尔伯爵
坦普尔伯爵理查·格伦维尔-坦普尔（Richard Grenville-Temple, Earl Temple, 1711—1779），英国政客，掌玺大臣。乔治·格伦维尔的长兄，老威廉·皮特的姐夫。
对上院施以威胁，这种近乎政变的阴险狡猾手段果然得逞。随后就在第二天，一贯粗暴急躁的国王便要求联合政府立即交权。这场持续了20多年，关于国王是否有权干预组阁、选择大臣的权利博弈，终于以国王的胜利而告终。诺斯内阁因国王的支持得以主政长达12年，联合政府因国王的厌恶9个月即告瓦解，小皮特更因国王的青睐，弱冠之年即大权在握。光荣革命以来的辉格党贵族世家对权位和利益的垄断终告结束。
1782年福克斯曾私下对皮特预言，罗金汉将会出局，旧的政府体制会恢复。“只要他们信赖我，他们也会寄希望于您。”福克斯说。皮特回答：“他们也许会失望。”福克斯后来重复了他的观点并说：“我确信他们都指望着皮特，我也相信他们能得偿所愿。”G. C.路易斯爵士说：“对话中的两个当事人的预期都在某种程度上落了空。”（Administrations of Great Britain from 1783 to 1830, p.76）他认为乔治三世和福克斯的较量最后以妥协告终。我想，他并非是指在国王摆脱旧帮派、独立任命政府的斗争这一点上作出了任何妥协。旧体制的这个特点后来显然是被恢复和继续下去了。——原注。
宪政危机的斗争至少明确了几个长久以来困扰英国的问题： 君主无论其个人品质和意愿如何，都不应该成为辉格党党魁手中的傀儡；政府无论谁来执掌，也不应该再成为一帮无能贵族世家的私园禁域，即使这些贵族的祖辈们曾经参与一起废黜了那个伤害他们的尊严与骄傲、威胁圣公会的神圣地位、使他们不得不违背其信仰原则愤然反抗的国王。正如罗素勋爵所说：“1784年的大选决定了未来40余年英国政府的走向。”
    *  *  *
    不过，对他和他的对手而言，1783年国王所取得的胜利成果还远远谈不上有决定性。老辉格党被彻底击败了，但这却只是一次新辉格党人暂时的蛰伏。埃德蒙·伯克所缔造的这个党派日后将在英国的政治舞台上成就非凡且影响深远，虽然他们中的大多数后来又恶毒地诋毁他，他们的某些政治后裔直到今天仍然对他耿耿于怀。在历史上任何时代和国家，帮助过显贵治国平天下的杰出平民，最终收获的往往只是傲慢和忘恩负义的冷眼。伯克的党甚至不愿给他一个内阁的席位。但即使这样，他仍然是他们当之无愧的启蒙者。是伯克教给辉格党对自由的理性之爱，对专断权力之憎，他为他们的信条和纲领注入了生命力、凝聚力，所有这一切都让他们及其后辈受益匪浅。伯克在1770—1790年间贡献给18世纪政治学的，是不亚于同时代的约翰·卫斯理在宗教信仰上的成就。他就像进入填满干枯骸骨之山谷的以西结
《圣经·以西结书》第37章第1至14节，本书所引中文经文皆出自和合译本。
，用他的畅想，他的思辨，他丰富的知识，以及最重要的，他热忱而激烈的个性，将已成冢中枯骨的辉格党带出坟墓，并重新点燃了生命，直至我们的时代才最终熄灭。他以不懈的努力，把自英国革命以来的政治实践中一直被排斥在外的大众观念，重新变得举足轻重。从斯图亚特复辟到光荣革命，保王党短暂而不安地享受了他们的胜利。自光荣革命至乔治三世登台，英国政客又几乎都被维持还是推翻贵族政治的争论所吸引，废黜詹姆斯二世好像只是这一切的序幕。在将詹姆斯党彻底击败以前，大众观念没有施展的空间；即使一切已尘埃落定，50年来无穷的阴谋诡计终成泡影，仍然需要时间让老派的政客陆续退场，让位给带来新政治信条和时代风貌的人。伯克第一个理解了新时代的重大意义，并宣告了这一新兴政治运动的原则，他让辉格党意识到这个被遗忘的真理： 政府应该为全体人民而存在。
    *  *  *
    伯克以前的其他思想家，比如抛弃了“天赋王权”观念的博林布鲁克，已经清楚地意识到，他的爱国君主论的论证将导向这一原则： 人民的利益是政府的真正最终归宿。基于洛克的理论，博林布鲁克给出了他的著名三段论：“因为任何人都无法以完全独立的状态生存于世，人们自然而然地结成社会；又由于人类社会无法以无政府的无序状态而存在，人们同样只能组织起政府自我管理： 既然政府的建立意出于民，应允于民，政府的最根本目标便是看顾所有人民的利益。”
The Idea of a Patriot King, p.118 (ed. 1749).——原注。
博林布鲁克认为，一位爱国君主应当秉持这样的精神管理他的臣民： 除了拥有全国第一的信誉和倒数第一的私欲，他不会在法律权利上与人民有任何区别。如果乔治三世在学习治国时能接触这一理论，并以足够豁达的胸襟和出色的才华加以理解、吸收，与他那声名显赫的表亲普鲁士国王稍微相似一些，英国的历史可能会走上一个截然不同的道路。但乔治三世注定成不了英雄，他只是个才智平庸、精神不健全的人。他没有真正理解自己应该秉持的施政原则，即使理解也没有足够的才能去付诸实践。无论是私人生活还是国家大计，没有什么比让一个无能之辈掌舵更具毁灭性了。这位倒霉的国王不断试图在大英帝国各地树立起霸主形象，但其才能充其量大概只胜任一名教区治安官。10年时间里他就将英国推到革命的边缘，只消20年，帝国就会分崩离析。
    *  *  *
    因此，我们有必要重新审视博林布鲁克所理想的理论系统得以立论的基本事实。如果说普鲁士的腓特烈二世展现了爱国君主可能具备的一切优点，英格兰的乔治三世则更明确地证明了其注定不可避免的危害性。伯克的《对当前不满原因的思考》写于乔治三世登基10年之际，对爱国君主论作出了实质性反驳。现实已经表明，除非能保证爱国君主永远英明神武，恪尽职守，否则，这一概念必然蕴含着潜在的祸根。深刻的现实教训让伯克理解其中的真正意义。他看到一个人说了算的政府败落起来多么触目惊心。他的结论是必须回到“古代的宪政道路”，由少数德行高尚、热心公益的人组成政府，以代表全民的愿望和利益。当然，他没有走到全民共治的政府那么远。他对普鲁士的开明专制，或者它在伦敦圣詹姆斯区的劣质翻版，充满了忧惧和厌恶。但是，他的著作中并没有证据显示他曾经关注过美利坚合众国——现实中与博林布鲁克理论截然相反的制度实践，自伯克去世以来，这个国家已经蒸蒸日上，日臻宏伟。伯克与博林布鲁克理论的出发点和最终原则没有显著的差别，两者的分歧在于如何看待政府。博林布鲁克认为政府的目的在于服务人民，伯克则认为政府不仅应该为了人民，还应当来自人民。一个邪恶狭隘的君主和他卑劣的小集团主持下的政府无论如何也谈不上执政为民。公共贵族政体在他看来是真正且能够永久体现他的政府观的最佳制度，也是平息当时已经迫在眉睫的革命情绪的救世良方。伯克对下院这一“民意的阀门”的设计推崇备至，他认为下院应当是一个高度精英化的机构，是民众的监护者。选民选举出的议员应不乏人道、明智、远见和活力，在立法中充分考虑选民的福祉。然而，我们如何才能确定，这种理想不是好独裁者理论的另一种翻版？
    *  *  *
    在更充分的探讨之前，让我们先回溯历史，回顾辉格党在伯克强烈影响下的复兴： 他的激情与雄辩使辉格党人仿佛触摸了伊斯瑞尔
伊斯瑞尔（Ithuriel），犹太神话中的天使，他的矛具有让事物脱去欺诈和伪装，显示原形和本质的作用。
之枪，使他们抛却了长久以来逐渐堕落的形体，点燃了新的热情和活力。现代辉格党领袖通过伯克的《对当前不满原因的思考》等著作重新弘扬竭诚为国效力的爱国主义精神，并将这一精神“灌输给全国如雨后春笋一般成长起来的年轻政治家。这些大有裨益、充满智慧的信念曾是辉格党先驱实践的金针，但却被后来的阴谋家们抛诸脑后”。要搞清楚新（1780）、老（1760）辉格党人之间的区别，我们只消看一看在作为辉格党复兴信号的《对当前不满原因的思考》出版两年前，伟大的罗素家族领袖的做派就可以了。一位本身也是辉格党的历史学家评论道：“1768年，那位罗素家族的掌门人只关心在政府里维持自己的党羽和势力，而不是谋一份配得上他名声和能力的差事。政府如何运转无关紧要，重要的是要由他的提名人组成。法院执行什么政策无所谓，辉格党一盘散沙也无所谓，贝德福德公爵自己不会担任任何需要负责的职务，但必须确保他的高尔、韦茅斯和里格比
斯塔福德侯爵、高尔伯爵，格兰维尔·莱韦森-高尔（Granville Leveson-Gower, Marquess of Stafford, Earl Gower, 1721—1803），巴斯侯爵、韦茅斯子爵，托马斯·锡恩（Thomas Thynne, Marquess of Bath, Viscount Weymouth, 1734—1796）和理查德·里格比（Richard Rigby, 1722—1788）都是当时贝德福德派辉格党成员。
在掌    权。”
Massey's History of England during the Reign of George III, i 366 (ed. 1865).——原注。
这就是辉格党曾经的堕落，是随着漫长的时间推移必然会走上的道路。其他任何特权统治集团或独裁君主也都不能免俗。如果说乔治三世对爱国君主的演绎是博林布鲁克理论的可悲腐坏，贝德福德公爵及其党羽对所谓“民意贵族政体”的诠释同样是精英政治理论的惨痛失败，其对公共利益的破坏和伤害与前者不相上下。是伯克让这个腐败堕落的党派焕然一新，我们只消把梅西所描述的贝德福德公爵和新辉格党人的代表查理·詹姆斯·福克斯、温德姆
威廉·温德姆（William Windham, 1750—1810），英国辉格党政客。
、格雷
格雷伯爵，查尔斯·格雷（Charles Grey, Earl Grey, 1764—1845），英国辉格党政客，1830—1834年任英国首相。
，以及他们之中最伟大的埃德蒙·伯克对比一番，即可略知一二。
    *  *  *
    18世纪的英格兰，大致说来可能存在四种主要的政治思潮： 第一种以英国革命以来的辉格党为代表，他们主张由一些天选的显贵家族领导英格兰的百姓，这种政治秩序是仁慈的上帝的完美创造；第二种我们可以冠以博林布鲁克之名，他以无与伦比的才华和魄力阐述的理论，经比特
比特伯爵，约翰·斯图亚特（John Stuart, Earl of Bute, 1713—1792），英国托利党政客，1762—1763年曾担任首相。
、诺斯和乔治三世无比拙劣的20年实践，最终迎来狼狈耻辱的失败；第三种是伯克所发起的，并由他的弟子进一步演绎和发展；第四种政治潮流兴起于美国独立战争之后，又从法国爆发的划时代的反封建反特权革命中获得了巨大的推动力。出于对革命的恐惧，这种思潮在英国历史上最惨淡的1794—1815年期间，被强行压制，然后再次以不可阻挡之势爆发出来。它迫使贵族寡头推出改革法案
指关于扩大下议院选民基础的《1832年改革法案》。
，迫使自私愚昧的乡绅接受济贫和自由贸易政策。它还会在不久的将来进一步削弱虚伪的特权结构，当特权与政治义务挂钩的概念不复存在，势必就将寿终正寝。
    有人认为伯克未能把握和参与这些更伟大的思潮和政治改革，这未免对他不太公平。我们不能忽视，正是他卓越的贡献，启发和促进了这一运动。人们似乎总爱习惯性地盯着伟人们的未竟之功求全责备，为何却不能对他们已取得的杰出成就表示敬佩、心存感激？
    我们应当铭记，伯克的政治学说和实践使已经衰微一个世纪的大众原则立即重获生机。我们应当铭记他发起和推动的所有宏伟蓝图，他引进政坛的理性方法论，他对一切专制思想和行为的势不两立，他将一桩重大国家犯罪案件送上审判席的不屈、勤勉和执着。我们应当铭记，他为着更美好的未来，预想和提倡了多少种明智的政策，现已被保留下来，付诸实施。
要说明这一点，罗列一下伯克维护和反对的议案最合适不过。“他不仅只批评荒唐的反垄断反囤积法案，而是出于对自由贸易的坚持，对所有类似禁令都予以抨击。他支持天主教解放，但终其一生都被顽固派拒绝，直到他逝世很多年后，这一措施才被承认是维护帝国完整的唯一途径。他支持宗教异议者的请愿，反对为英国国教会的利益而对他们进行管制。他反对乔治三世时代惩罚无力还债者的残酷法律，认为那简直是对我国法制的玷污。他还徒劳地试图缓和刑法，严刑峻法正是为政失败的最恶劣特征。他希望废除军队招募士兵加以野蛮无当的训练的旧制，几年后英国议会开始意识到这一问题。他抨击古老的奴隶贸易，作为一种古老的习惯，国王却希望保留，并将之写进英国宪法。他反对在诽谤罪的刑事诉讼中，法官将陪审团局限于判断单纯的出版问题，从而将真正的裁判权掌握在自己手中，但由于时代的局限这一现实尚无法被颠覆。最后，绝非无关紧要，他是开启金融改革历史的第一人，我们深深受惠于此： 尽管面临着诸多困难，他推动议会通过一系列法案，取消冗余的公职，并且在军队主计长任上，他每年至少为国家节约了25000镑。” — History of Civilization, vol. i. pp.420—422. 所有这些之中有一到两个不足之处，将在正文适当的地方说明。——原注。
过去，那些忽略这所有种种非凡成就的人都无法逃避为人不公的指责，因为伯克的理论为他所缔造的政党提供了立足的论点，而他们其中一些人后来却因此怪罪于他。但是另一方面，那些宣称伯克的著作是真正建立“这座幸运岛国的超凡政体”的最理想指导的人更应当受到批判，因为他们不能由于伯克是他那个时代睿智的伟人，就因此无视并阻碍社会当下的进步和将来的幸福。
    *  *  *
    至于伯克是雄辩家还是思想家的问题，大可不必深入讨论。最简单的答案也最恰当： 两者兼而有之。伯克能以一种深邃的洞察力审视政治活动中各种理念及其渊源，并从中构建一个完整而连贯的体系。在后世看来，他的理论基础似乎还不够深厚坚实，但尽管如此，将政治实践立足于完备的理论，是超越当时政治思维的一个崭新而重要的起点。不可否认，伯克无愧于思想家的称号，他揭示出这样一条充满思辨性的事实： 政治不是某种抽象理论的科学，而是一种以道德为标准的实证性艺术；他的箴言深刻而彻底：“任何道德和政治命题都不具有普适性。”在这一方面，较之其他任何政治作家的思考，伯克的学说显然蕴含着更可贵的真理。他曾指出：“道德的发展脉络不是几何学上的理想线条。它既宽且深，并且绵长。它不排斥异议，也需要修正。但异议和修正不是基于逻辑，而是基于审慎。审慎不仅是实践美德、政治和品行的第一要务，更是它们不可或缺的监督、调节和基准。”
Appeal from the New to the Old Whigs, vol. i. p.498, a, of Burke's Works (by H. Kogers, 2 vols. 1842).——原注。
在著名的《论课税于美洲》演说中，他恳请议会回到旧有的原则，他对英国有权向殖民地征税的说法嗤之以鼻： 因为这种议论无的放矢，不值一哂。“我不打算讨论权利的区别，”他说，“也不想明确它们的界限，更不在意学术理论的划分。我讨厌这些论调。”“是否符合人类天性，是否被习惯所改良，是检验所有人世理论的试金石。”
伯克1782年5月7日关于论下院代表改革的演说。
他还指出：“道德问题从来不是抽象的，因此，在判断某个命题前，必须考虑其所处的具体情境；在道德层面上，一件事的是非对错应视它与其他事物的联系和影响而定，政治决策正确与否也只取决于它的效果和影响。评估我们所推出的法案同样应当只观其效。”
Burke's Works, i. 172, b; ii. 488;Speech on the Petition of the Unitarians, Works, ii. 478;Speech on Bill for Shortening Duration of Parliaments, Works, ii. 482, a. 像这样在伯克的著作中寻章摘句将永无尽头。（转下页）
“从纯数字和学理角
    
  （接上页）
他的文章中几乎没有一篇不曾表达过他对抽象理念的厌恶。参阅Speech on Conciliation with America, Works, i. 200, b; 183, b.——原注。
  
度思考只有一种益处，那就是在面临包含了纷繁复杂不可胜数的各种因素的所有道德境遇中，都能作出最佳判断，并采取所有中庸结果中最理想的方案。”
伯克1780年5月8日关于缩短议会期限法案的演说。

    最后这段文字发表于法国大革命之前
伯克对法国大革命的负面评价令很多人讶异，质疑其思想发生了转变。这里的意思是说在大革命以前，伯克的言论就有看似矛盾之处。
，它显然又把学理抽象和权利的划分抬高到一个相当显赫的位置。质疑伯克前后言论不一的人们对此耿耿于怀。当然这绝不是说所有的人，无论是否承认伯克属于伟大思想家之列，都能认识并接受他关于“政治所关注的不是光秃秃的权利和抽象的道理，而是实践的义务和现实的道德”的深刻见解。然而，政治思想的宝库中还能有什么更不容置疑的律法，更举足轻重的原则？如果务实思维能根植于信奉它的政治家们的头脑，历史的卷轴本有可能不必写上最致命最可怖的两个篇章。首先，只因为一项权利存在就要强制履行，不惜因此引发冲突的愚蠢行径
指英国为显示主权，在北美强行征税，引发独立战争的历史。
将不复存在。其次，将满腔崇高理想和英勇意志的众多杰出生命白白浪费在动机良好却无视严酷无情的恶劣环境和物质条件的战争中，这令我们至今难忘的惨痛经历也可以避免。倘若伯克的同时代者能像他一样，意识到概念性权利和理想在现实中的无力和徒劳，历史书中就不会记载下我们与北美殖民地爆发的战争，也不会读到约瑟夫二世
约瑟夫二世（Joseph II， 1741—1790），奥地利大公，匈牙利和波西米亚国王，神圣罗马帝国皇帝，当政期间推行一系列“开明专制”的激进改革，但因忽略了国内矛盾的复杂性，其政策遭到强烈反对，多归于失败。
和卡洛斯三        世
卡洛斯三世（Carlos III，英语写作“Charles”，1716—1788），西班牙国王，同时也是那不勒斯和西西里国王，西班牙在他的领导下国势渐强，但他的高度王权意识又使他成为一个专制君主。
等人的黯然失败了。
    阐释社会学领域中绝对概念的来源和意义，并以相对性理念予以代替，将是未来某位伟大思想家的课题。这是实证主义取代抽象哲学的自然结果，因为后者着力研究众生的本质，而前者仅探讨表象的规律，并随着不断观察而逐步予以修正。当代如果有人以科学为依据，要建立一个绝对稳定的政府，大家都会认为很荒谬。换言之，如今我们已对此绝望，至少部分地认同“社会应当根据意识作出调整”，认同“人类没有自发的思想脉动，而是随时会屈从于精神或世俗的规则制定者，只要他有足够的权威”。
Comte's Positive Philosophy; Miss Martincau's Translation ii. 72.——原注。
虽然是孔德最终在无可辩驳的科学论证之上创立了实证主义学说，但伯克以天才的活力与敏锐毫无疑问地成为孔德的先驱。当我们涉及法国大革命的时代，谈到令伯克深恶痛绝的形而上学和绝对理念的极致实践，对将此有更深刻的认识。
    即使伯克仅仅揭示和实践了实证主义真理，别无其他更杰出的建树，他显然也足以堪称第一流的政治思想家。但这一成就，以及更多政治思考的智慧火花，都不同程度地被他在政坛上雄辩家的万丈光芒所掩盖而相对黯淡。与生俱来的热情促使他用光彩横溢、极尽夸张的言辞装饰他的结论。边沁是毋庸置疑的思想家，他的风格炽烈、辛辣又傲慢。较之边沁，伯克的语言没有那么哲学化，但远为雄浑壮丽、势不可挡。雄辩家的工作是用丰富的辞藻和生动的描述说服听众，往往只能在真理之路上浅尝辄止，匆匆离去。长此以往，甚至会因此丧失探求真理的愿望。恰似古罗马演说家，伯克的风格“如果可以我将形容为肥厚而油腻”
拉丁语，opimum quoddam et tanquam adipatae orationis genus，出自西塞罗《论演说家》（Orator）。
。他的语言构架上覆盖了太多太华丽的装饰材料，就像一团剧烈燃烧、向四周各处弥漫发散的火焰，而我们惯于接受的是那些清晰明确、直达目标的光束，聆听那些善于协调各种思路、权衡言辞中或可造成矛盾推论的高论。总之，没有感情，言简意赅的论证和推理比上下求索真理之路的热忱渴望更有效、更具说服力。历史上那些因与政治思想结缘而闻名的大家之中，霍布斯的风格是数学般的严密和精确；洛克是哲学式的从容平静；弥尔顿则是磅礴而庄严的激情；伯克与此诸公皆迥异，他语言中奔放的热情和华美的装饰可谓前无古人。但真理女神却不会为头脑发热的求爱者展现她的容颜，伯克的热情在追求真理的道路上致命而无望。他的华丽辞藻同样致命地妨害了谨慎和精确，使他错过了探讨未知事物的最适当方式。
    *  *  *
    要充分理解伯克的语言文字的特点，我们必须清楚，伯克始终活跃于政坛恶斗的风口浪尖。这既是他的优势，也是他的缺陷。政治思维削弱了伯克哲学思想的成熟，因为他考虑问题时会带有某种不良的政治动机，从而偏好某些特定选项的解决方案。如果他能找到符合辉格党战术的方案，或者更狭隘些——但对他来说更容易接受——如有符合辉格党罗金汉派利益的方案，他会自然倾向于此。这并非暗示伯克乐于从事某些肮脏勾当，以他的个性和品质，绝不会屈服于政治染缸，甚至连念头都不可能有。只是，作为本党事业的积极分子，他的心神理所应当地已经和党派结合在一起。后面我们将进一步探讨伯克对于政党功能与责任的独到见解。这种热情也无疑导致伯克经常性的短视和盲目，使他无法像真正的哲学家那样在心灵中常驻超脱世俗的崇高。在他从政生涯中的某些时刻（1788—1789）
1788—1789年乔治三世精神失常导致政坛危机，伯克因党派利益与福克斯站在一边，与小皮特首相对抗，狂热鼓吹王位继承人威尔士亲王具有无限制的摄政权利。
，甚至也不乏为了在政治斗争中获胜而抛弃道义不择手段的例子。但是同时我们应该铭记，伯克的政治生涯中最令人难忘的是，当辉格党抛弃了他为之设想的政治主张和指导原则时，他毅然决然地与其决裂，与其斗争。他从没有顽固到对智慧的声音充耳不闻，从没有放弃理智的反思，从没有把效忠党派同僚作为自己的首要责任和目标。他经常不投自己的朋友和领袖的票。例如，多德斯韦尔
威廉·多德斯韦尔（William Dowdeswell, 1721—1775），英国辉格党政客，曾是辉格党罗金汉派的领袖。
曾提出一项动议，该动议要求土地税每征收一英镑应减免一先令，显然对政府不利，却获得了罗金汉和格伦维尔派议员的一致支持： 冥顽不灵的地主们永远关注自己的钱袋子，更胜于政党的利益。
“显而易见”，切斯特菲尔德勋爵在给儿子的信中写到，“所有乡绅都被这一先令给贿赂了”。参见 Earl Stanhope's History, v. 177. 另一个伯克超越于党派的例子，参见 Adolphus, iv. 210.——原注。
当时伯克在下议院只待了一年，却不顾资历拒绝投赞成票。还有伯克的好友福克斯曾念兹在兹，意图废除《王室婚姻法案》
《1771年王室婚姻法案》（Royal Marriages Act 1772），该法案规定了英国王室成员缔结有效婚姻的种种条件，以防止婚姻可能对王室地位的削弱。已于2015年废止。
，他也始终不顾情面地强烈反对。伯克最终脱离辉格党的原因，与当初之所以投身他们是一致的，他就是这样激情不变，初心不改。有人说伯克太政党化而无法成为一个真正的思想家，诚然在他漫长的从政生涯中，伯克的思想不总是开放包容，立场也不总是真诚坚定，法国大革命也给他的政治原则带来了新的不可置疑的争议，这些事实的确都值得思考。
    *  *  *
    虽然伯克政党活跃分子的身份对深入发展他丰富广博的思想理论有所妨碍，但另一方面也带给他特殊的优势，比如他的思考所关注的方向和方法论的基调，对当时一代人，尤其是他的追随者，产生了非凡的影响。伯克思考的着眼点一直都是现实问题。它们不是学生在书斋里的纸上谈兵，而是在政治舞台中央讨论的国计民生。耽于空想的乌托邦式社会方案——大多数伟大政治著作都难以摆脱的缺点——因伯克身处的位置，是不可能出现的。当然这不免限制了他思考的范围，但这也保证了伯克的务实和稳健，和伯克一样厌恶空谈的人都对此表示赞同和钦佩。这就是英国人的思维特点，100年以前更甚于今。我们似乎无法协调自己的观念，同时接受多个普遍原则，而实践中，普遍原则却又一定会以特例的形式呈现在面前，这同样令我们困扰。
    像罗马法学家一样，考察对象所处的独特情势也是伯克思考分析的重点。曼恩先生
亨利·詹姆斯·萨姆纳·曼恩（Henry James Sumner Maine, 1822—1888），英国比较法学家和历史学家。
曾说，法学家的优点在于“能将每种情况都归结为一个宏观法律原则的具体诠释，或一个宽泛规则的示例”。伯克的长处也与此类似。他在写作，以及诸多下院的讲演中，竭尽所能地探究他的时代所经历的各种政治事件背后的一般规律和更深层原理。但他执着于此的目的，并非如同法学家那样为了归纳普遍原则，而是为了更深入地了解时势的特殊性、特定性。这是他真正关注的问题。“时势，在现实中赋予政治原则彼此相异的独特色彩和功效”，他伟大的政治方法论由此而构建，“不同的时势决定了每一种社会和政治方案对人类或有益或有害”。
Works, i. 384, a.——原注。
服膺于此并作为普遍原则，也许是伯克在下院的各类听众唯一能达成的共识。
    *  *  *
    除了系统性的政治讨论，伯克作品中还充满了不成体系却又敏锐、包容和深谋远虑的思想片段。这在其他政论家的作品里几乎不可能看到，这大概就是他智慧的闪光。伯克才思敏捷，学富五车又能放眼乾坤，他在书页中展现出的惊人智慧，他给人类思想宝库贡献的珍贵财富，绝非出于偶然。当伯克昂扬激烈的情绪无以复加时，他思若泉涌，旁若无人的慷慨陈词臻于化境，睿智的警句箴言源源不断地脱口而出。其中许多已经融入了现代的日常表达，可人们却还不知道这些格言的由来。他的著作也因这些熠熠生辉的语句而增色：“不回顾历史的人，也不会展望未来。”
《反思法国大革命》。
“犯罪是个体的行为，而不是宗派的。”
1780年对布里斯托尔选民的演讲。
“应该记住，指责全人类都会腐败的人，他自己肯定会犯罪。”
《致布里斯托尔司法长官书》（Letter to the to the Sheriffs of Bristol）。
“冲动的友谊往往和平静的敌意一样糟糕。”
《新辉格党对旧辉格党的呼吁》（Appeal from the New to the Old Whigs）。
“人在政府中的权利就是他们的优势地位。”
《反思法国大革命》。
“我觉得，大多数人落后于政治至少50年。只有极少数能将所目睹的不同的时间和场合的事，进行比较和消化，进而整合分类。但在书本中，作者替他们解决了一切，不需要投入多少勤勉或卓识。因此，只要讨论的不是自己时代的事务，不用反思和克己，谁都能表现得既睿智又良善。对过去，我们是非常廉洁又颇为开明的法官……没人会当已经死了的暴君的拥趸；当个100年前的辉格党和当下做奴才牟利毫不冲突。这种回溯的智慧和历史爱国主义真是极为便利……我确信，詹姆斯二世的走狗里没有谁会公开说自己是亨利八世的崇拜者；亨利八世的宫廷里，我敢说也找不出一个为理查二世亲信辩护的人。”
《反思法国大革命》。
我们无论翻到哪一页，都能看到这样的敏锐观察和智慧显现，看到一个机敏而强悍的心灵，浸润于森罗万象、芸芸众生之间，迸发出教谕和启示。
    *  *  *
    然而，伯克的方法论中的确包含着他自己也无法避免的固有缺陷，在他去世后，这种缺陷在社会氛围的影响下更被严重加剧。如今，不少人安于现状，避免任何可能触动社会意识形态的探索，我们对这种凡事不屑一顾的态度再熟悉不过，其中以众多下院议员最为典型。这些现实主义者无法理解，证明诸如摩西不是《摩西五经》的作者、不同福音书作者的记录存在矛盾、科学与天启的预言完全无法兼容等问题有何必要之处，不惜因此打破当下懒人的精神慰藉，把社会推向躁动和混乱？这类人是国家精神的沉重负担。他们也许会鼓舞和激励人们追求某些不可言说的真理，比如银行股票，但他们浇灭了更多更珍贵的热情。他们因冷漠而无法体悟那种不计后果，不计政治立场，仅仅是追求真理本身的心情。只想关注现实是人的自然倾向，天才如伯克都难以免俗。比如，他极其蔑视那些，用现代词语大概可称为18世纪“自然神论者”的人。因为他不仅对他们的结论感到苦恼，也厌恶他们的行事方法。他对这些人不顾风险地随意涉足特殊思想领域感到焦躁，充满了不可遏抑的愤怒。在《反思法国大革命》中谈到所谓的“哲学家阴谋集团”，他问道：“在您那儿，他们不是那些人组成的吗？那些风格呆板庸俗的市侩，通常被称作无神论者和无信仰者的人？如果是这样，我们也有过这种作家，当年很是聒噪一时。但现在已经永远被人遗忘了。过去40年里出生的人，可曾有谁看过科林斯
安东尼·科林斯（Anthony Collins, 1676—1729），英国哲学家和自然神论者。
、托兰德
约翰·托兰德（John Toland, 1670—1722），爱尔兰理性主义哲学家和自由思想家，启蒙运动早期著名的讽刺作家，小册子作者。
和廷德尔
马修·廷德尔（Matthew Tindal, 1657—1733），英国著名自然神论者，他的作品在启蒙运动前期很有影响力。
，还有所有自称自由思想家的人的哪怕一个字？现在谁还读博林布鲁克？谁还会阅览他的作品？”
Works, i. 414, b.——原注。
我们可能还会注意到，在轻蔑驳斥一批异端书籍的“邪说谬论”的字里行间，这位卓越的政治家竟宣称它们都是从德国人那儿剽窃来的。仿佛一种学说最早用德语创立，或者人们已不再阅读阐述它的那本书，就成了这种学说虚伪空洞的如山铁证。没有什么比伯克这样看轻市侩和他们的呆板庸俗更罔顾事实，更因噎废食、有失体面的了。难道市侩就不配，用呆板庸俗的风格，自诩为无神论者、无信仰者或其他污名？就不该勇于坚持自己的观点，超出他们浑浑噩噩的本分？仿佛这些人的引发的议题，只需简单诉诸他们书籍的销售状况就能解决。“去问问伦敦的书商，”伯克说，“所有这些世界之光的人物都怎么样了。”这似乎是说，鉴于一本书已经顺其自然，完成使命，它就肯定是本劣书，它所提出的问题必然已经终结了，旧的地位也不复存在了。可是，难道我们能因为现在已经看不到效果，就说20年前或者上个星期为维持体力而进行的生存活动是失败的，是无用功？难道我们能因为炮弹耗尽了动能，躺在地上一动不动，生锈腐朽，就说它是个无用的蠢物？
    *  *  *
    伯克对哲学家阴谋集团的憎恶和轻蔑并非如通常所说，是受法国大革命影响的结果。从他诸多作品中的不同段落和他的行事作风上看，伯克后期的思想与早期始终一脉相承，是自然发展的结果，没有如巴克尔先生
亨利·托马斯·巴克尔（Henry Thomas Buckle, 1821—1862），英国著名历史学家，著有《英国文明史（History of Civilization in England）》。他也是前文所述对伯克推崇备至，却因看待大革命的观点而评价伯克“精神错乱”的人。
、布鲁厄姆勋爵
布鲁厄姆和沃克斯男爵亨利·彼得·布鲁厄姆（Henry Peter Brougham, Baron Brougham and Vaux, 1778—1868），英国辉格党政治家和改革家，曾担任大法官兼上院议长，著名的演说家和时尚界名人。
和其他作家那样有深壑般的分界线——年龄增长、长期辛劳、政坛失意，以及痛失爱子的苦闷都没有影响到他。我还要指出，在《对当前不满原因的思考》出版仅3年之后，写作永载史册的《反思法国大革命》17年前，他就对哲学家大加挞伐，激烈和狂热的劲头绝无仅有。那时他刚刚从法国回国，在那儿，他和那个风起云涌的时代里一些著名的自由思想家有过交流。在一次支持新教异议者解放法案
《1779年不尊国教者解放法案（Nonconformist Relief Act 1779）》，该法案允许非安立甘宗新教徒在忠诚宣誓的前提下自由传教和担任教职。
的演说中，他趁机大肆抨击所有那些呆板庸俗风格的市侩，这些人随后被他草草归为无神论者。“在你们国家里能找到那么多教派，总有一个合适的信仰，”他说，“其他的那些无信仰者，是背叛了不单这个国家而且是整个人类宪章的不法之徒。他们永远永远不会被理解，不会被容忍。”他又说道：“这些人是你们应该恐惧的邪恶的异议者；这些人你们应该用法律之箭瞄准；这些人是所有政府噩梦的集合。我得说：‘你们不能把自己和这些畜生归为一类。’这些人，这些捣乱分子，不是正派的宗教异议者，而是复仇的对象。这些人破坏了仪式、情感、希望和敬畏等等让人与神沟通的联系，以及人类作为独一无二的信仰动物所具有的荣耀和杰出，从而将摧毁人性中所有崇高的情操和不幸的慰藉；对他们，我会让法律可怖的威严无处不在，将如此自负和不虔敬的恶棍钉上耻辱柱，用这个他们唯一相信或畏惧的恐怖将其震慑得动弹不得，给他们个可怕的教训，‘告诫其要学习正义，不可轻慢了神’
拉丁语，“Discite justitiam moniti, et non temnere divos”，出自维吉尔《埃涅阿斯纪》。
。”
Works, ii. 473.——原注。
用如此铺天盖地的口诛笔伐加诸勇于对信仰独立思考得出结论的人，伯克自己相形之下却不免见绌。这说明他在这篇演说发表的1773年，甚至更早期的时候，也并不比我们今天的教会显贵更懂得信仰自由的真谛。
见Appeal from the New to the Old Whigs, Works, i. 502, a。——原注。

    *  *  *
    在这次演说一年以前，伯克就表现得与我们之中那些最抗拒自由与启蒙的人别无二致。100年前，关于认信《三十九条信纲》
《三十九条信纲》是英国国教安立甘宗的信仰纲要，于1571年由女王伊丽莎白一世主持定稿，颁布为英格兰国教会信纲。一直以来，对信纲宣誓都是担任教会和大学职务的必要条件。
而引发的骚动曾喧嚣一时，有如今时此刻。1772年，酝酿了近5年之后，一份搜集了200名神职人员和40余名医学、法学专业人士签名的请愿书终于被提交议会。请愿者“认为认信信纲是对基督教信仰的严重伤害，因为它妨碍了对《圣经》真意的探讨。无信者更可指责牧师被金钱和政治左右不惜妥协和说谎。天主教徒却因隶属不同的宗教组织而受益。牧师们被分裂，有识之士为了获得教职或继续职业生涯不得不违心起誓，良心更感愧疚和耻辱”。而且，更加离奇的是，当时社会主流将宗教信仰仅仅看作一种审查，“请愿者中的神职人员抗议他们被迫迎合有违天启的观点，必须承认官方信仰才是真正的启示，否则就会因逃避宣誓而招致申斥，被怀疑忠诚”，诸如此类，不一而足。
请愿的记载与W.梅瑞迪斯爵士（Sir W. Meredith）接收请愿的动机辩论，见Adolphus's George III. vol. .i pp.503—508。次年（1773），为了取代羽毛旅店的请愿者的“过分目标”，波蒂厄斯博士（Dr. Porteous）等人尝试重新修订祈祷书，尤其是让第17条信纲更加清晰明了。遗憾的是这一成果从未打动请愿者。——原注。

    100年前的信纲之争于今不无教益，它就是如今某个周三下午下院辩论的预演。当时有些人，比如罗杰·纽迪吉特爵士
罗杰·纽迪吉特爵士（Sir Roger Newdigate, 1719—1806），英国政客和文物收藏家。
，“很是不屑于牧师们内疚神明的态度，讽刺说他们这脆弱的良知在100年前颠覆了教会
指詹姆斯二世时代的意图让天主教重获地位的宗教自由政策。
”。另外一些人则是投机分子、机会主义者、滑头的两面派，他们把信仰自由热情洋溢地挂在嘴边，但自己却并不宽容。汉斯·斯坦利先生
汉斯·斯坦利（Hans Stanley, 1721—1780），英国外交家、政治家。曾任驻法大使，签订《巴黎和约》，结束了七年战争。
就是这些人中的典型。他的“观点恪守着伟大的中庸之道”，而我们看到这所谓的“中庸”就是肯定了前提，然后再否定结论的高超艺术。在他看来，请愿书不适合在下院审议，因为它是荒唐的“一小撮人企图让大多数人在信仰上作出重大妥协”。这显然是不能容忍的，根本无需置评。“他自称是宗教自由的热情拥护者，却反对任何独立宗派打着英格兰教会的旗号宣讲教义的权利”。因为时间或其他某些原因，他并没有详细阐明所谓“英格兰教会”这面旗帜究竟是什么质地、颜色和样式，只是声称“在议会讨论这一议题不合适，也有风险。因为虽然在自由的国家，议会有权修订任何法律，但有些法律事关国本，不可能在不伤筋动骨的前提下变更”。发言就在这种模糊暧昧中煞了尾。大家知道，这些言论并不单单把矛头指向牧师们的主张，律师、医生和其他学者也有认信义务，都在被针对之列。而这也就是伯克的立场，狂热一如17年后他反对鼓励思想自由，永远向陈规旧习和英国国教会鞠躬致敬，“在法院和议会里高扬起主教冠”。
    理所当然地，熟读英国教会史的伯克也附和着汉斯·斯坦利先生的那堆含混不清的废话，什么法律要分为议会有权修订的，和事关国本、不宜轻动的，比如《统一法案》
《统一法案（Act of Uniformity）》在英国教会史上颁布多次，都是以建立英国教会正统主义为目标，要求牧师、教师等均须宣誓承认国教《公祷书》的教义。
。伯克明确表示：“教会，就像任何一个法人团体，可以修订它的规章，但无损于它的同一性。”
针对如今教会内某团体的可笑主张，似乎有必要在此引用整段：“两位尊贵的绅士断言，若有人改变了英国国教的外在象征，也就毁了整个教会。对此，为了教会的自由，我必须最坚决最彻底地予以反对。一个自陈会犯错的独立教会，它的运作不需要任何人首肯；它也一直在主张并且行使着自我纠错的权利，无论关于教义、纪律还是仪式。亨利八世时代，它摆脱了教宗至尊权威，这既是教会也是国家行为（我不问具体如何实现）。爱德华国王时代，它两次更改祈祷书；随后还起草了改编自昔日信仰条款的信纲。后来它又将原四十二条信纲删去三条，变成如今的三十九条；而它显然不会因此丧失她的同一性，也没有颠覆它的基本原则，虽然三十九条中的十条缺乏信仰信条的阐述。它不会无限制地行使自己的权力，但是，如果它否定自己进行审慎改革的能力，那才是对它基本原则的背叛。”—— Speech on the Acts of Uniformity, Works, ii. 465, 466.——原注。
这套反驳请愿的牧师们的说辞相当有力，因为牧师们曾经表示只有《圣经》才能无条件认信。伯克立即抓住了这一逻辑漏洞。“《圣经》里有什么，”他得意洋洋地反问，“能让他们心甘情愿地认信？”所有这一切都取决于一个人所认定的经典，那么谁又能说经典只有一种呢？要知晓《圣经》中传达了什么，你得看其他笔墨文章。而当你确信之后，还得弄清楚某人从中得出了什么结论，让你心悦诚服而不是把他轰下台，还能让国家政权把它当作纯洁教义来布道，能拿走我们土地收获的十分之一当回报。伯克无可辩驳地继续说道，“因为《圣经》不是一本定期修订整理的教义汇编，任何人都不可能弄错。它是最庄严也是最多样的神圣秩序的集合——包含了无数种关于宇宙、神学、历史、预言、赞美诗、美德、寓言、隐喻、法律、伦理的真理——记载在不同的书中，由不同的时代不同的作者所书写，又为了不同的目的得出了不同的结论。”
    自这场争端以来，当时无论是民族教会的概念，还是对认信政策失误的反省，都还根本没有成熟的思考。前者那时谁也没听说过，后者也不是今天我们理解的那种反省。因此，和其他许多争议一样，我们有必要了解这场上个世纪的辩论是如何立论的。伯克本人赞同洛克关于教会乃是一个自发社群的定义，并且言之凿凿地认为这个社群有必要开除任何它认为应该驱逐的成员，或者拒绝接纳任何不适合的人选。否则，“一个违背自我意志而运作的自发社群，岂不是一个荒谬的矛盾词”。然而此时，我们却不能不想起，这个被称为自发社群的团体凭什么要求我们必须向它奉献财物？如若不然，我们的财产就将被扣押？它从未给过一个令人完全信服的理由。
    虽然了解了在同一个问题上，不同时代的迥异看法，对今天的我们最具启发和指导意义，但题外话或许已经说得太多了。在伯克论《统一法案》的演说
发表于1772年2月6日。
中有此一段，诱使我要首次偏题一谈，无法略过不提。他认为，这场宗教论战的核心被带偏了，纠结于事物的本质并非重点；应当回到某项慎重的可行方案，比如放宽认信要求这样的议题上来。然后他说：“我不想讨论求真和求稳哪个更重要。就算真理重要得多吧。但同时明确把握这两个范畴几乎是不可能的，因此除非真理已显而易见确凿无疑，否则我会坚决选择和睦稳定，以实现宽容仁爱这一善行之中的至高美德。”
Works, ii. 468,a.——原注。
但在来年，我们就领略到了，伯克在对那些“复仇的对象”、那些被“法律之箭瞄准”的“邪恶之徒”和“政府噩梦”的无情恫吓中，是如何弘扬这至高美德的。在伯克的一生之中的所有演说里，确实没有比偏爱和谐胜过真理，除非真理确凿无疑的论调更能体现他坚定遵循“勿扰安宁”
拉丁语，quieta non movere，有不打破先例和传统的含义。
原则的思想特征。这似乎是在说，真理只有在不会引起争议和冲突的前提下才值得拥有——仿佛每个真理的探求者都不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵——仿佛我们抱定的每个信念都是从天而降，不曾经历过远非确凿无疑的阶段。伯克确信，人们坚持信念是为了自己，为了信念中安慰和愉悦的心理体验，而不是为了不断审视不断证明它，这诚然是不错的。但是他审时度势的天赋却让他对人类世代交替、青出于蓝而胜于蓝的根本原因视而不见，而那正是不断探索，获取更广博更深度的知识，从而带来的结果。伯克著作中，找不到任何文字涉及绝对自由探索的意义的哲学评判。他确实可能会说，“我们的对手就是我们的帮手，”但也仅限于一定范围，超乎于此，那对手就只能是“复仇的对象”了。
    在伯克职业生涯中的所有阶段，我们都能看到他对激进或革命的思想和活动有一种与生俱来且恒久长存的厌恶。从早年他模仿博林布鲁克，到后来他痛斥孔多塞为“狂热的无神论者”，“每种思想都会导致最卑下也是最恶劣、最毋庸置疑的罪恶”
Thoughts on French Affairs, Works, i. 574, b, and 579, b.——原注。
皆是如此。他一贯憎恶和鄙视所有那些从根源上探究和反思道德、宗教和社会秩序的人，无论其出于善意还是恶意，高尚还是卑鄙。他也始终反感自由思想，无论在政治、宗教还是道德领域。他认为，带着好奇和离经叛道的目光去批判既定见解，最终只能倾向这么几个结果： 无政府主义、无神论主义，或者纵欲享乐主义。
    人所持有的每个观点之间都存在着切实而必然的联系。这些观点形成一种多套多级的体系。如果信奉其中一个，就会在不知不觉中也接受了与其相关的另外一些，或许会构成如火车般的一长串思考链。譬如，某人通过科学研究得出了某些带有极大争议的结论，他关注的可能自始至终从未离开过科学的范畴，然而他的科学结论会悄悄引导他在宗教问题或道德问题上形成一套完整的观念。这种情况也同样适用于伯克，而且他的观念较之常人更加密集紧凑。似乎他的火热天性将所有的想法融合成坚韧而均一的团块。普通人的思想容易被糟糕的逻辑所影响，并耽于冒险的刺激和任性的幻想，而伯克则是被充满激情的性格所锤炼锻造。他狂热地崇尚秩序——无论是1790年书写《反思法国大革命》还是20年前的《对当前不满原因的思考》，这种狂热都始终如一——在神学、哲学领域，在思考和政治活动中牢牢支配着他。从某种角度来看，这股情绪对世界贡献良多；不过从另一种角度来看，却也为祸不小。无论是否刻意表现，它都是伯克难以掩藏的鲜明个人风格，或许也勉强称得上优点。思想活跃又极为勤勉的伯克对自己的局限有清醒的认识，他也一直在努力克服这种局限，抑制自己的冲动，他很希望自己能和别人一样平静温和。各种抽象的天马行空般的思考，他从来不感兴趣。他认为平和与公正才是人生一世值得追求的目标，祈求人们能少一些过分的好奇，不要去探索并一再挑战世间道德的理论依据。他认为每个人的幸福才是政府的追求。王室集团唯君主意志马首是瞻，老辉格党寡头汲汲营营，损公肥私，都扭曲了政府的意义；还有那些伯克所言的革命派，主张只有在无政府状态下才能真正实现人类幸福。伯克对他们都充满了同样的憎恶。他还认为，对未来的信仰是人类在快乐愉悦时的尊严，在苦闷失意时的慰藉。如果这信仰诉诸神，更会是心灵的抚慰和升华的源泉。胆敢否定这一切的人，对他来说就是抢劫了人性珍宝的无耻匪类，他会发出雷霆万钧之怒。和谐，也就是普遍的幸福与满足，是伯克心目中的第一位，对和谐的基石抱以过度的好奇和怀疑精神，在他看来不仅是无事生非，而且是玩世不恭、刻薄残忍。
    我们已经了解，伯克是如何思考真理与和谐孰轻孰重这一对我们而言不会有正确答案的问题。“同时明确把握这两个范畴几乎是不可能的，因此除非真理已显而易见确凿无疑，否则我会坚决选择和睦稳定。”在另一个场合，他再次重申了这一思想：“就大部分人来说，在他们享受幸福时，是不会关心什么社会理论的。而人们热衷于理论正是国家治理不佳的明显征兆。”
Letter to the Sheriffs of Bristol, Works, i. 218, a.——原注。
在伯克看来，大多数人无疑是正确的。即使在乐观主义者都会相对保守的和谐的社会状态下，伯克也总是带着敬畏，无比小心地接近社会病变的肌体——不管是宗教还是政治事务，他曾形容，就好像一位年轻的医生治疗他患病年迈的父亲一样紧张。
Speech on Economical Reform, Works, i. 238, a.——原注。
每个能让人得到庇护和宽慰的组织和理念，他都会报以如对父母般的尊崇和深深的敬畏。他也曾表示，依据某个理论就要否定人类业已建立的政体，无论这理论听上去有多合理，他都宁死而不为。
Works, i.276, a.——原注。
让社会达到稳定的平衡状态，或者他所说的和谐，是他评价、衡量一切的目的和标准。在这种构思中，他相信世间有某些神秘的终极力量，在1688年一举决定了我们这个民族此后兴旺发达的整体命运。他会习惯性地混淆现有的惯例和传统，是为了在现实不幸发生冲突的状况下，能以道德和公正为基准作出些微修改和调整。崇尚秩序的哲学派别总是不厌其烦地试图让人们相信，人无法超越时空局限，与其不顾一切求新求变，在当下政体中的生活已经是最佳选项。较之热情洋溢又充满忧患意识的进步主义者，秩序信奉者很难获得客观公正的评价。这大概便是伯克的写照。人在本质上，或者习惯上，不可能因为对政治、社会和道德秩序抱有虔诚之爱而感到幸福愉悦，像伯克这般持之以恒、激情洋溢地投身其中，违逆当时批判与革命的历史潮流，是不可能得到人们的普遍认同的。但你我之中，即使那些不会被空洞的教条所束缚，反对生存是生命的根本目标，稳定的和谐是社会的目标的人，也应当理解和体谅伯克对批判精神表现出的种种恐惧，那是身处于前所未有的可怕崩溃时代的痛苦，他还没有意识到新生活的曙光已经触
手可及。
    *  *  *
    伯克众多早期听众中，可能唯有沃森主教
兰达夫主教理查德·沃森（Richard Watson, bishop of Llandaff, 1737—1816），英国圣公会主教、著名学者和政治作家。
发现了其思想中这种挥之不去的特征。“和其他人一样，我承认伯克先生是个天才，但不会认同他的理念。”他说，“他对教士请愿书的激烈反对让我起初不由得怀疑，他在这个国家的角色是高教会    派
高教会派（High Church），圣公会中的派别，主张在教义、礼仪和规章上大量保持天主教的传统，要求维持教会较高的权威地位，因而得名。
的信徒，还是个托利党，可能还是贵族托利党。”
Prior's Life of Burke, i. 388.——原注。
沃森，这个奇特的教会背景的辉格党，曾经为捍卫反对认信法案（1772）请愿而奋笔疾书，也许正因此比旁人更敏锐地察觉到伯克这一重量级对手的潜在倾向。这倒也令人瞩目，有人能这么早就指出伯克政治思想体系中的一致和连贯的核心，尤其这种统一性却使伯克看上去明显前后矛盾，一直以来承受着不当的误解。沃森本人几乎终其一生都堪称最激进的反体制人士，尤其在教会和政府事务上，甚至直至1791年在他的教区履行教职时，还在谴责集会和宣誓法案
《集会和宣誓法案》（the Corporation and Test Acts），1661年集会法案、1672年宣誓法案与1678年法案的统称，强迫担任公职或当选议员者宣誓承认圣公会宗教信条，以肃清公共领域的天主教徒和非国教徒。1828年被废止。
，赞美法国大革命。但后来沃森突然右转，1793年他发表了一篇令人望之生厌的题为《论上帝创造富人和穷人的智慧与仁慈》的布道，在文中，他大肆抨击民主理论，还为那些导致他改变立场的事态发展而哀叹不已。
    重大事件能对很多人的思想产生如沃森这样的转折性影响，但伯克背离公众原则的原因却根本不在于此。如果没有认清这一点，就不能真正理解伯克的政治角色和立场。在宽仁自由的心态下，他始终是一个热爱秩序的人。他不再捍卫民意也不过就是出于这一点。伯克在下院度过了28年的人生岁月，历经两个阶段的重大挑战。起初，议会要抵抗法院的法令和打着特殊政治地位旗号而复活的王权的压制和侵蚀。而后，他们又面临着群众运动大潮在法国泛滥肆虐，随之席卷英国的民主洪流。从现今回望那个遥远的时代，威胁也许看起来都不那么严重和真切，但同时代的人眼中情况绝非如此。或许是出于对体制深沉而真挚的敬畏，伯克对两者皆充满警惕，将之视作颠覆性的严重威胁。面对挑战，他坚决对新潮流说不；面对挑战，他毅然与来自两个阵营的敌人抗争，反对他们批判英国的宪法、摧毁一个保障了三代英国人的幸福和兴旺的制度。他改变过自己关注的目标，但从没有改变过立场。他曾义正辞严地表示：“我自诩我爱的是一种体面的、高尚的、有节制的自由。”
Reflections, Works, i. 384, a.——原注。
他还说过：“自由，我心目中唯一的自由，是一种与秩序联系在一起的自由。”
Speech on Arrival at Bristol (1774), Works, i. 177, b.——原注。
法院试图给自由套上严苛的枷锁，伯克坚定不移地挺身而战。煽动家企图扔掉自由身上的所有规则，更遭遇到伯克无比强烈和持续的批判。下院的多数议员忘记了他们是为谁的利益而执政，因谁的支持而掌权，自己忝列其中的政府的定义究竟是什么。伯克则是剩下的少数独立派之中最勇敢最坚强的那一个。他旗帜鲜明地反对国王与国王之友
国王之友，以诺斯勋爵为代表，在政府和议会中唯乔治三世马首是瞻的一派政客。
，他也不留情面地对抗查理·福克斯和人民之友。两个方向上他也许都错了，或都没错。只是我们都应当清楚，他绝不应承担最终背弃了自己事业的非难；或者1770年他是革命派，1790年却成了反动派这样的评价；抑或诸如他反对法院大权独揽是识明智审，反对群氓唯我独尊却是强词夺理的说法。
“当宪法中任何一个伟大的组成部分受到威胁，他作为整部宪法的拥护者，都会用一切必要手段去维护被攻击的部分……人们不应该认为，今天他为公众权益保驾护航，就意味着接下来他会赞成废黜国王；也不能因为他保卫了王冠，就认为他已经背叛了民权。”Appeal from the New to the Old Whigs, Works, i. 501, b.——原注。


第二章  时事

第二章  时事
    研究一位名人的生平事迹，最终是为了达到什么目标？是评价他对人类集体的进步事业作出了多少贡献吗？如果是这样，那么我们首先就得回答，他究竟见证了哪些进步；然后再厘清他在其中扮演了什么角色、处于何种地位，以及发挥了怎样的作用。我们要了解国家的理念和政策在历史发展中有何影响，他对这一政策的态度是什么，他又在哪些方面改变了这些理念。抛开所有这些，大家或许也会赞同，对伯克这样的人仅仅作一番形象研究，本身就有着无穷的趣味和魅力。我们听过伯克在俱乐部与约翰逊
塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson, 1709—1784），英国作家、文学评论家和诗人，一代文坛巨擘，他编纂的《英语大辞典》对英语发展作出了重大贡献。
和戈尔德史密斯
奥利弗·戈尔德史密斯（Oliver Goldsmith, 1730—1774），英国诗人、剧作家、小说家。著有《世界公民》和《威克菲尔德的牧师》等。
，还有雷诺兹
约书亚·雷诺兹爵士（Sir Joshua Reynolds , 1723—1792），英国著名画家，英国皇家美术学院创始人之一及第一任院长。他与塞缪尔·约翰逊共同创建了伦敦著名的文化沙龙“文学俱乐部”，伯克是最初的成员之一。
和温德姆的趣谈。正如戈尔德史密斯所言，他像条蛇一样紧紧盘在自己的话题里不肯松开。伯克常奉劝那些弦绷得太紧的绅士要“活得愉快些”；“他的知识，他的天才，还有他将话题加以引申和扩充的技巧”让豪爽的约翰逊都着了迷，后者甚至高呼：“诸位，那家伙唤起了我全部的激情！”我们也见过伯克在下院的演讲，他穿着那件紧身的棕色外套，戴着小卷毛假发和眼镜，抱着胳膊以谦恭的语气开始，而后便逐渐演变为万钧雷霆，声色俱厉地谴责尊爵显贵、怒斥邻国自负狂妄的暴徒——那些恶毒地驱逐着圣教神父，迫害善良无辜的国王
指法国国王路易十六。
，羞辱皇帝尊贵的女儿
指路易十六的王后玛丽·安托瓦内特，她的父兄都是神圣罗马帝国皇帝。
的人。我们能跟随他，感受到议会的灼热和火爆，一睹那里醉醺醺的地主老财怎样耻笑时代的伟人，再去比肯斯菲尔德的荫翳中纳凉，看伯克亲手为饥饿的乞丐送上食物，或给身患疟疾的农民赠送药品；他会与农场工头和管事谈论天气、芜青和干草；沉寂的暮色里，他会在树下漫步，思考着欧洲的形势和英国的纷扰。当福克斯在牌桌上一掷千金的时候，伯克却多年默默资助着远在罗马的巴里
詹姆斯·巴里（James Barry, 1741—1806），爱尔兰画家，早期英国浪漫主义和最重要的新古典主义艺术家，埃德蒙·伯克是其早期工作和学习最重要的赞助者。
；他也曾急切地为举目无亲的艾敏
约瑟夫·艾敏（Joseph Emin, 1726—1809），亚美尼亚民族解放运动活动家，足迹遍及欧洲，寻求各国帮助，争取亚美尼亚从奥斯曼土耳其和波斯的统治下解放。
寄去他最后半个畿尼；还有克雷布
乔治·克雷布（George Crabbe, 1754—1832），英国诗人、医生、牧师和作家，以率先使用现实主义风格描绘中产阶级和工人生活而闻名。
，伯克与他完全没有私交，却将他赎出债务人监狱，让他居住在自己的寓所，直到为其找到住处： 在每一个别人需要帮助的关头，伯克献出的绝不会只有同情，无论手头宽裕与否，他都义无反顾地慷慨解囊，仗义疏财。最后，伯克留给我们的，是一种与孤独和凄凉相伴的老人晚年无比哀婉的形象，完全可以用一位罗马诗人的动人笔触来描绘，他的笔下道出了年老的涅斯托耳
涅斯托耳（Nestor），希腊神话中皮洛斯国王，出现在史诗《伊利亚特》和《奥德赛》中，年长而富有智慧和威望，携子安提罗科斯（Antilochus）参加特洛伊战争，但安提罗科斯为保护父亲而战死。
的痛苦，因为他不得不为自己战死的儿子送葬： 
    
    再等片刻吧，我祈求道，
    看看老泪纵横的长者，竟是如此的怆然神伤，
    他怨怼着命运的法则，生命之线被纺得太长，
    柴堆中的安提罗科斯，胡须在火中劈啪作响，
    举目的宾朋谁能知晓，神为何赐他漫长时光，
    犯下了什么恶业罪愆，要承受无尽折磨赎偿。
出自尤维纳利斯（Decimus Iūnius Iuvenalis）《讽刺诗》（Satires），原文如下： 
Oro parumper
Attendas quantum de legibus ipse queratur
Fatorum et nimio de stamine, quum videt acris
Antiloclii liarham ardeutem： quum quaerit ab oiiini
Quisquis adest socius, cur hsec in tempora duret,
Quod facinus dignum tain longo admiserit aevo.

    伯克自己曾用一种更高贵内敛的方式表达了自己的悲伤：“风暴席卷而过；我如同一棵被飓风吹垮了的老橡树那样倒下了；我被卷走了枝叶，我被连根拔起，匍匐在泥泞里……我孑然一身。兵临城下，我的箭囊却空空如也
形容无儿无女。典出《圣经·诗篇》第127章第4至5节： 少年时所生的儿女，好像勇士手中的箭。箭袋充满的人便为有福。他们在城门口和仇敌说话的时候，必不至于羞愧。
……生活失序，白发人送了黑发人。本该继承我的，走在了我的前面。本该为我送葬的，已和我的祖先同居一穴。”
Letter to a Noble Lord, Works, ii. 268, a.——原注。

    形象史的爱好者会发现伯克的生平既迷人又有趣，对伟人锱铢必较的道德主义者同样不会对他失望。不可否认，伯克生性敏感而暴躁，但即便如此，他也纯粹是为国事而激奋，为道义而狂热。这全然无关私人恩怨，能让伯克无法容忍，愤然而起的，纯粹是公共事务上的愚蠢和恶行。自英国革命爆发，英格兰联邦建立以来，能像埃德蒙·伯克一样公正无私，政治作为完全不涉及个人利益的著名政客，大概不会超过半打。伯克真正实践了大多数人只敢在嘴上唱唱的高调。他毫不计较自己的得失，牢记自己作为受托人的角色，只为他的政党，为国利民福而殚精竭虑。威廉·伯克
威廉·伯克（William Burke, 1729—1798），英国散文作家和政客，埃德蒙·伯克的远亲，但关系不明。两人实际交往相当亲密。
在1766年曾对他作出的评价，是他一生最好的写照：“内德
埃德蒙的昵称。
心里只有工作，一心只想为国家做点实事，他在拓展和改善整个帝国的商贸事业上的专注，就好像他能从里面分到20%的利润似的。”
Prior's Life of Burke, i. 151.——原注。

    最重要的是，伯克以正直诚实和超脱党派的姿态在政坛独树一帜。当时，一个平民出身的政客要取得这样的成就，远比今天要难得多。他在政治恶斗中历经的中伤难以一一言表，老纽卡斯尔公爵
纽卡斯尔公爵托马斯·佩勒姆-霍利斯（Thomas Pelham-Holles, Duke of Newcastle, 1693—1768），英国辉格党政客，他曾在1754—1756年和1757—1762年两度出任首相，是18世纪辉格党独霸英国政坛的代表人物。
曾声称，当时还是罗金汉侯爵私人秘书的伯克是一个潜伏的爱尔兰耶稣会士，企图让侯爵解雇他（1765）；贝德福德公爵对政府发给伯克的合理退休金横加指责，自己却享受着国家提供给“罗素家族的补助金，钱多得不仅破坏了经济规则，甚至动摇了国家的信誉”。我们几乎可以想见，如果约翰逊创作著名的《第十讽刺诗》
《第十讽刺诗》，全名《人欲的虚幻： 仿尤维纳利斯第十讽刺诗》（The Vanity of Human Wishes： The Tenth Satire of Juvenal Imitated），是塞缪尔·约翰逊模仿尤维纳利斯《讽刺诗》第十篇而作的诗歌，主题同样是人类追求伟业的徒劳无功。
的时间更晚一些，他一定会用诗人愤世嫉俗的笔触，对这位伟大的当代西塞罗，对他的英雄生涯评头论足一番。伯克曾以崇高的自豪感写道：“我不像尊贵的贝德福德，从小被人捧着抱着摇着就进了上议院，我这种人信奉的座右铭是‘在逆境中奋斗’
拉丁语Nitor in adversum。
。有人爱讨大人物的喜，给自己找个靠山，但我不具备这种品质和技巧。我生来不是为了当奴才和工具的。我也不会通过对公众人性的理解，刻意投其所好，博取欢心。我的生命中前进道路上的每一步，尤其是在我被阻挠和抵制的每一步,我遭遇的每一个关卡，我都得出示通行证，一次又一次地证明，自己对国家的法律和利益运行体系，无论国际还是国内，都不是门外汉，以此让人们相信我唯一的动机，就是报效祖国的荣誉；否则不可能有人容忍我，让我跻身政坛。”
Letter to a Noble Lord, Works, ii. 2634.——原注。

    *  *  *
    要知道，伯克就是这样，不得不在不对称的条件下与对手竞争。沃尔波尔
奥福德伯爵霍勒斯·沃尔波尔（Horace Walpole, Earl of Orford, 1717—1797），英国辉格党政客，艺术史学家、文学家和考古学家。他也是英国首相罗伯特·沃尔波尔的儿子。
讲述过一则轶事，淋漓尽致地展示了那些人是如何的不择手段、自私自利和寡廉鲜耻。“有一回，格拉夫顿公爵为了商议发行公债的事，宴请伦敦的几个头面人物。汤森
查尔斯·汤森（Charles Townshend, 1725—1767），英国辉格党政客，曾在查塔姆内阁担任财政大臣。
先生穿着睡衣就来了。晚餐之后，条款已经谈妥，在场的众人都想介绍一些朋友加进认购名单。汤森却假装以为认购款项已经全部落实，说公债名额已满，一把将手上的单子揉成一团，然后便一头钻进马车里回了家。通过玩弄这个花招，他为自己保留了这次公债认购的很大一个份额”。
引述自May's Constitutional Hist. i. 324—325.——原注。
毫无疑问，这些公债发行条款制定得尽可能损公肥私，收益都落入了那些拿到了批条的幸运儿的腰包。比如罗米利
塞缪尔·罗米利爵士（Sir Samuel Romilly, 1757—1818)，英国辉格党政治家、法学家、司法改革家。
曾提到，一次由诺斯勋爵主持发行的公债，条款极有利于认购人，政府则大吃其亏，因此，在发行第二天，债券价格就涨了10%，其后仍然维持着7%的涨幅。
Eomilly's Life, i. 120. 威廉·皮特是第一个以国家利益为重，以公开招标形式设置最低条款发行公债的首相，而且从不在手里保留一个子儿分给自己的朋友们（1784）。参看 Stanhope's Life of Pitt, i. 220, 在这里，皮特正直勇敢的个性和罗金汉勋爵的善良软弱形成了对比。——原注。
堕落在贵族社会里同样不是什么缺点，并不比腐败和狡诈更过分。在福克斯为认信政策辩护而与教俗两界的顽抗分子剑拔弩张的那个时候，吉本
爱德华·吉本（Edward Gibbon，1737—1794），英国著名历史学家，名著《罗马帝国衰亡史》一书的作者，18世纪欧洲启蒙时代史学的代表。
说他为了这场圣战“每天花22个小时虔诚地掷骰子，一个小时只需要奉献出500英镑”。
Gibbon's Miscel. Works, ii.74.——原注。
伯克常常在下班回家的路上，带着一天辛勤工作的疲累，去福克斯在圣詹姆斯街的公寓找他，却发现他才刚刚起床，精神抖擞地准备迎接夜生活。另一方面，平民政客如奸猾无耻的里格比，精于用找靠山、当走狗的技巧弥补他的出身，更在一年半时间里，就从主计长办公室的公款里攫取了超过伯克一生收入的金钱。伯克在政坛崛起当然不是以这些方式，他的自夸毫不夸张，入情入理。他不是腐败堕落的贵族的奴才和工具，也不是民众的马屁精和哄骗者。
见本章结尾按语。——原注。

    *  *  *
    在我们之中，有人关注世上的伟人，偏重于他们鲜明突出的个性和丰富多彩的经历，也有人喜爱伟人们那些与所有人类同胞并无二致，却能自平凡人生中脱颖而出的品质，但无论出于哪种偏好，我们都会被伯克不可抗拒的魅力所吸引。不过，从严格的历史角度关注一位名人，这些方面就不再是重点，只能放在顺带和不经意之间。这些风俗画家和幽默作家讲述的故事，充其量不过是真正历史研究的添头，把它们和历史本身混淆起来就大错特错了。历史只能严谨地将人物个体视作某种成千上万种不同力量汇聚而成的巨大潮流的源头、推动、阻碍和代表，这潮流乘着海风宽阔的翅膀，承载着一代又一代人登上新的沃土。伯克的政治生涯见证了太多影响深远的重要运动的起源，当代无人可以与之比拟。当时，社会的每一个领域都遭受了前所未见、排山倒海似的冲击，崭新活跃的理念被注入国民生活的潮流之中，使之迅速拓宽和膨胀起来，迸发出现代理论、现代制度的源泉被开启，这些理论和制度至今仍在不断发展。
    *  *  *
    在宗教界，当伯克第一次成功当选下院议员（1766）的时候，卫斯理和怀特菲尔德
乔治·怀特菲尔德(George Whitefield, 1714—1770年)，英国教士和福音传道者，是著名的大觉醒运动的代表人物。对英国和北美洲殖民地的信仰复兴运动都产生了重要影响。
正艰辛跋涉，足迹踏遍英国，深入煤矿、工厂，与熔炉和锻造为邻，在阴冷的田野，在贫瘠的荒原，为像野兽一般茫然的生活劳作着的愚夫蠢妇讲道，唤起他们深藏的灵性，以崇高和神圣的愿景填补那些曾经茫然的灵魂，听众直到那时，才第一次体悟到一个远比充满了饥饿和麻木的生活更加辽阔、更加欢乐的人生。
    在工业界，当时的技术发展也有着值得载入史册的里程碑意义。在伯克发表《对当前不满原因的思考》的那一年（1770），哈格里夫斯拿到了他发明的珍妮纺纱机的专利，一年前，阿克莱特
理查·阿克莱特爵士（Sir Richard Arkwright, 1732—1792），工业革命早期著名企业家和发明家，水力纺纱机和梳棉机的发明人。
也刚刚获得他的专利，而9年后，塞缪尔·克朗普顿发明了奇妙的骡机，这个别出心裁的发明即使在我们当今这个创意辈出的时代也堪称杰作。除了生产工具的改进，运输手段的革新也同样毫不逊色。在伯克琢磨着他的首次议会演说的时候（1766），布林德利
詹姆斯·布林德利（James Brindley, 1716—1772），工业革命早期英国工程师，18世纪最著名的运河规划设计师。
正开始开凿打通特伦特河和默西河的大干流运河，瓦特也正埋头实验着他的第三版蒸汽机模型。
    在经济和哲学界，当伯克和罗金汉派对诺斯内阁和法院沆瀣一气，在议会一意孤行，推行导致国家分裂的美洲政策而感到无比痛恨和绝望之际（1776），巨著《国富论》出现在世人面前，奠定了经济学的基础。我们也无法忽视，40年前休谟所创立的哲学，此时正像无比强力的溶剂一样瓦解着一切，其毁灭性在某种意义上丝毫不逊于亚当·斯密著作的建设性。这就是伯克那一代人，他们见证了卫斯理公会代表的基督教信仰复兴。他们又见证了一种哲学流派的兴起，这种哲学或直接或间接地削弱和限制了宗教信仰，卫斯理、巴特勒
阿尔班·巴特勒（Alban Butler, 1710—1773），英国天主教神父和圣徒传记作者，著有四卷本《神父、殉道者和其他诸圣人生平（The Lives of the Fathers, Martyrs and Other Principal Saints）》。
或其他任何人为重振它而作的努力，与之破坏性相比也望尘莫及。他们还见证了工程科技的进步和机械新发明的问世，这些伟大成就注定将彻底改变现代人类的生活。最后，他们见证了国际贸易原理的建立，它推翻了旧重商主义观念，千百倍地促进了人类物质文明，并且，虽然暂时还显得朴素而粗糙，却证明了一种不可或缺的世界主义观念： 在创造财富的事业上，四海之内皆兄弟。
    最后在政治领域，《国富论》出版的那一年（1776），美国《独立宣言》也在世界舞台上震撼登场。伯克给布里斯托尔长官写信的前一年，富兰克林给杰弗逊讲述了约翰·汤普森帽店招牌的故事，说服他接受别人对他所起草的《独立宣言》草稿的修改，
Earl Stanhope's History of England, vol. vi. p.97. (Fifth Edition.)——原注。
不久之后，他们便达成一致，写就了这有史以来最具纪念意义的公告：“因此，我们，集合在大陆会议下的美利坚联合邦的代表，为我们各项正当意图，吁请全世界最崇高的正义： 以各殖民地善良人民的名义并经他们授权，我们极为庄严地宣布，这些联合一致的殖民地从此成为，而且是名正言顺地成为，自由和独立的国家。”
任东来、陈伟、白雪峰等著： 《美国宪政历程： 影响美国的25个司法大案》，附录一，中国法制出版社2005年版，第507页。
13年后，“7月傍晚的斜阳”映照在巴士底狱的血迹斑斑的废墟上。新共和国奠基，旧君主制覆亡，这两件政治史上空前绝后的大事件，每一件都不可比拟地影响着我们自己和子孙后代。
    虽然为了叙述和分类的方便，我们言及每一项重大突破，都看似一个孤立的独特事件，但我们必须认识到它们有着共同的方向。它们中的每一项都是该国历史中的一个小节，而所有小节组合在一起就构成了一个我们大可依稀称之为时代精神的乐章。每一个时代都有强烈鲜明的流行理念。但只有那些与时代相协调的乐章，才具有永恒的生命力。与时代格格不入的孤立断篇，逆潮流而动的间歇杂音，终会逝去和被人遗忘。吸引历史学家的就是汇聚主流力量创作和融合而成的旋律。
    *  *  *
    在这里，没有必要详述卫斯理宗改革的精神是如何体现了那个时代的特征。伴随着新觉醒的宗教狂热精神，节俭、自律、勤奋以及其他美德被深深根植于人们心中，这本身就是对工业蓬勃发展值得铭记的莫大援助。18世纪的基督教复兴同样有力地促进了民主原则的发展，虽然当时还不太显著，因为它号召人们，无论在什么情况下，都要独立思考，勇于承担，为自己灵魂的救赎负责，为自己思考的结果负责。此外，在英国，国教异议者或多或少都宣扬民主，因为国教本身就是威权的象征和盟友。亚当·斯密的学说与伟大的工业革命之间此时明显地契合也值得深思。这一学说让我们清楚地认识到，首先，生产只会增加国家的财富而不是减少；其次，在商品自由交换受到干预最少的地方，生产能更兴旺——因为在这一条件下，能最好地维护生产动力，增加国家财富，而且能让这种动力发挥最大效能——这就是理论与以阿克莱特、克朗普顿和瓦特伟大发明为代表的实践的自然统一。我更不需要多花笔墨，来揭示兴旺的工业生产如何潜在地推动了废除旧特权的社会运动。任何一个普通下院政客都明白，工匠作为一个阶级，是与特权坚定对立的敌人，虽然也许只是刚刚足够坚定。生产的蓬勃发展正是这样，直接促成了美利坚合众国的建立和法国大革命的爆发，从而间接导致特权社会制度的寿终正寝。
    这就是伯克所身处时代的两个主要特征： 工业的飞速发展，以及用代表全体人民的政府来取代分崩离析、岌岌可危的特权统治制度的最初尝试。虽然这些种子是不同时间播撒下去，又有快有慢地萌发，但成熟似乎正好就集中在了当时。劳工组织的完善和推翻特权阶级是我们可以同时期待的课题，因为在解决其中之一的大部分条件都成熟的时候，实现另一桩的基础也就已经完备了。当我们能解决某一领域的道德难题，其他领域的阻碍同样会迎刃而解，不再困扰我们。
    *  *  *
    政治家对新生事物的萌芽通常不那么敏感： 哪怕这苗头已经发展到鼻子底下，他们往往也视而不见。他们经常在暴风雨即将来临之际，仍然平心静气，毫无知觉，那么忽略了地平线上一片巴掌大的乌云就更理所当然。但是真正的智者，即使目光无法锐利到完全看清遥远的未来延伸的脉络，然而也总能把握住时代的最佳动向，下意识的行动中就为新的事态做好了准备，后人也许都应当为此而心存感激。伯克便是如此，他没有预见他的时代里道德和政治主体的最终走向。他也没有意识到，以当时活跃的社会条件，他关于最佳政府的构想，一个符合民意的血统贵族政体，从长远来看，终将被完全抛弃和消解。但是他非常敏感地察觉到这些条件下蕴含的推动力和价值观，他投入了极大的精力，为这场他公开明确地表示憎恶，已经迫在眉睫的终幕准备了一个更从容的开场。和我们现在一样，在伯克的时代，“民主”习惯性地被认为是“激进”的同义词。在社会和其他领域，一个民主主义者总会被看作一个雅各宾党。那种标榜着自由国家政府的虚假赝品，在伯克这样崇尚秩序的人看来，自然应当予以最激烈的唾弃。然而，在无意之中，他的全情投入，他所宣扬的“政府的存在是服务于人民，人民的意志是被授予监护权的执政者不可抗拒的主宰”的主张，在公众对特权统治阶级已经十分冷淡，不存幻想的情况下，也为真正民主的到来铺好了道路。伯克抱有一个至高的理想，即根据被统治者的需求和利益，改良政权与现有秩序。因此，他对既定秩序，以及这秩序所服务对象的愿望和幸福，都充满敬畏。法国大革命爆发以前，他一直认为本国的环境最能代表人民的利益。在革命爆发后，他的全部注意力都放在了维护秩序之上。现在可能还不是详细描述这个巨大转折的时候。1790年以前，伯克一直通过倡导公众原则，为促进社会进步而贡献力量，而在那之后，他竟然助纣为虐，帮助英国惊惶失措的统治阶级，用恐怖建立起长期充斥着政治压迫的绝对主义专制，揭示这其中的奥妙还为时过早，实属无益。让我们先将发散的注意力集中到伯克参与的宪政斗争上吧，这场斗争始于乔治三世登基，最后以摄政辩论
摄政辩论（Regency Debates），1788—1789年，由于乔治三世精神出现问题，围绕乔治三世的长子威尔士亲王摄政和议会运作的合法性问题，以福克斯和皮特为首的两派议员在议会的斗争，最终以乔治三世康复重新掌权告终。
的形式彻底炸开了锅，从开始直到大爆发的这年最终平息下去，差不多持续了40年。
    *  *  *
    在1783年皮特上台以前，宪政斗争的矛盾主要集中在三个方面： 其一是国王与议会；其二是议会与人民；其三是国王、议会与行政机关。第一个方面的争议焦点在于，国王的意志和议会的表决，哪一个才应该是对国家大事的最终决定性裁断： 是国王以施加影响力为暂时的幌子，达到凌驾于立法机关之上独断独裁的目的，而后者则降为一个顺从的法令注册机构；还是下议院成为国家政体中的最高权力机构、汇聚一切力量和能量的中心和最重要的职能部门。第二个方面的问题是下议院能否凌驾于人民，掌握随心所欲、不可置辩的权威，就像国王期望凌驾于它一样；或者全体人民的愿望和主张，才是立法机关履行职能的最终依据和指导。第三个方面的争议是政府各部门是否应该是一个牢固致密的整体，服务于统一的政策原则，共同进退，共同对下院负责；还是各部大臣都只把握自己部门负责事务的方向，遵从国王而不是议会的意见精神，并且只对国王负责。
    这可以说是同一个主旨下，博弈集中的三个焦点，是政治体制实践中，民主和专制两种势力由来已久但尚未尘埃落定的矛盾的三个方面。简而言之，这是一场正有待完成的革命。很显然在当时，议会下院应当享有支配立法，监督行政的至高地位，民意应当支配下院的主张，这完全是史无前例的革命性创见。所有希望了解事态根源的读者都必须始终将这一点牢记在心。如果仅仅关注于个人，难以真正理解这些事件，只有当我们清楚了这些事关重大的原则，才能了解那个时代的历史意义。这一时期的整个历史充斥着大量无聊的个人轶事，读者也许读来很轻松，注意力尤其会被格伦维尔和贝德福德、罗金汉和谢尔本这些人之间时而合作、时而扯皮的政坛轶闻所吸引，因此也就忽略了这场危机的真正重要性所在，无法区分乔治三世统治的最初20年里，哪些话题是次要的，哪些是生死攸关的。这场危机只是一场更重大革命的初级阶段，这场革命会一直悄然发展，直至我们如今的时代。但这也是个不可或缺的阶段，让人在这场博弈的阵营中作出选择，能否顺天应人，能否适时达务。
    伯克自一开始就把握住了这场斗争的真正含义。他义无反顾地站在政治体制中代表自由的一端，唤醒和激励着所有志同道合之士。在每个领域他都是民意至上这一信条的最崇高捍卫者。“顺应——而非强奸——民意；给社会大众意识赋予形式和指导，给予其一个法律的外衣和特定的许可”在他看来才是立法的真谛。
Letter to the Sheriffs of Bristol, Works, i. 216, a.——原注。
他说：“下院的价值、精神和实质，在于它是国民情感的真像。”
Thoughts on Present Discontents, Works, i. 114, b.——原注。前引句来自《新约·希伯来书》1章3节，“他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像”。——译注。
以相同的精神，他还强调：“除非下院被自己的选民掌控，否则它绝没有权利去掌控其他政府机构。”
Thoughts on Present Discontents, Works, i. 143, b.——原注。
    作者按（原书62页注）： 
    在一本劣书，施洛瑟
弗雷德里希·克里斯托弗·施洛瑟（Friedrich Christoph Schlosser, 1776—1861），德国历史学家，《18世纪史》是其著作《世界史（Weltgeschichte in zusammenhngender Erzhlung）》的英译本，全名《18—19世纪史——至法兰西帝国灭亡（History of the Eighteenth Century and of the Nineteenth Century Till the Overthrow of the French Empire）》。
的《18世纪史》中，伯克被称为“罗金汉的跟班”、“爱尔兰投机分子”，等等，还说“贵族为了收买他，出钱帮他负担家政开支”。不过我注意到作者对伯克生平经历多少还有那么一两点了解准确的地方。除此以外他就只是在用肆无忌惮的抨击来掩饰他的疏漏谬误： 1.“他写作《论崇高与美两种观念起源的哲学探讨》是在1757年”。事实是1756年。2.“1765年伯克因此返回了罗金汉的选区之一”。实际上他去的是弗尼伯爵的温多弗选区，罗金汉侯爵与此事无关。3.“在这届议会（即1765年那届议会）将要闭幕的时候，他起身发表了关于《波士顿港口法案》
波士顿港口法案（Boston Port Bill），英国议会针对“波士顿倾茶事件”于1774年3月采取的报复性措施，封锁波士顿海港，断绝波士顿的对外通商，直到东印度公司在波士顿倾茶事件中的损失得到赔偿。
的演说”。考虑到《波士顿港口法案》是1774年出台，而那届议会是1768年3月解散，我们不禁要问作者究竟在写些什么？4.“作为一个演说家，伯克首次登台的时机绝佳，从此一举扬名；那在是1774年的3月和4月”。严谨的德国人在这里弄岔了8年。伯克第一次演说在1766年1月27日，当时就震惊四座，皮特还恭喜伯克的党能获得他的加盟。5.“在1774年4月19日的一次演说中，伯克支持罗斯·富勒
罗斯·富勒（Rose Fuller, 1708—1777），英国下院议员，皇家学会成员。
的动议，以表达他对这项小额税收的不满……1775年11月15日，在那篇天衣无缝、闻名遐迩的关于北美事务的第二次演说中，伯克已经立场迥异”。11月15日伯克从来就没发表过演说，虽然16日他倒是作了一次演讲，但世界上从来没人矫作地将之评价为“天衣无缝、闻名遐迩”。施洛瑟指的毫无疑问是3月22日的《论与美洲的和解》
《论与美洲的和解（Speech on Conciliation with America）》，“波士顿倾茶事件”爆发后，伯克反对英国进行镇压而在下院发表的演说，警告使用武力会丧失和解的希望，导致难以挽回的后果，是伯克众多演说中的名篇。
演说，那才或可说是伯克最高尚、最睿智和最具价值的作品。
    近来还有一些无耻的污蔑加诸伯克的英名，比如拿克洛赫和比肯斯菲尔德
克洛赫（Clogher）在爱尔兰马罗，比肯斯菲尔德（Beaconsfield）在英格兰白金汉，前者是伯克继承其母纳格家族的地产，后者是伯克于1769年购买，并为此背上了长期的债务。
的地产说事儿。如果有人真的想通过可靠的文献，清楚合法地了解这些事的前因后果，我建议他参考约瑟夫·纳皮尔
约瑟夫·纳皮尔准男爵（Baronet Joseph Napier, 1804—1882），英国议会爱尔兰保守党议员，曾担任爱尔兰大法官。
阁下的《在都柏林青年基督教协会前关于伯克的讲座》，1862年，51页及以下。
    

第三章  宪政

第三章  宪政
    哈勒姆先生
亨利·哈勒姆（Henry Hallam, 1777—1859），英国著名历史学家，皇家学会成员，大英博物馆理事，著有《中世纪国家观》（View of the State of Europe during the Middle Ages）、《英国宪政史》（The Constitutional History of England）、《15、16和17世纪欧洲文学概论》（Introduction to the Literature of Europe, in the Fifteenth, Sixteenth and Seventeenth Centuries）等。
曾经于不经意间提到，英国革命走的是一条议会主导、建立半共和政体的道路。
Count. Hist. iii. 406. （Tenth Edition.）——原注。
此论甚为精辟，但尚不足以让我们完全了解革命以来政治氛围的重大变化。诚如所言，下院在政治上越发积极活跃，可能只有半共和政体符合他们谋求自身至高地位的预期。但与此同时，革命也为国王的至尊权力找到了后嗣和继承人，在古老的王权精神指引下，君主仍旧酝酿着他们的威权统治，扩张权力版图。实现这一图谋的途径，是强调国王的优先特权，只有在这一前提下，他们才能装模作样地仿造起由议会主导的新权力架构。威权思想在他们的头脑中不言自明，其绝大部分特征和在革命中被粉碎了的君主专制并无二致。集权理念就这样悄悄从王室锦衣库被带进了下院，并呈弥漫扩张之势。由这些理念产生的新手段，虽然相对低调，但在反人民政策上丝毫不逊于金雀花、都铎和斯图亚特王朝君主的旧式铁腕。虽然在美国，因为该国的特殊情势——我将会在后文相关部分提及——而早已深入人心的共和原则，在我国如今也已经被广泛接受，但英国革命与该原则并没有关系，革命期间也没有任何促使它发展壮大的角色和事件。革命后的英国，或可以说已经是共和政体，但距离人民当家作主的共和国还相去甚远。
    *  *  *
    约翰·威尔克斯
约翰·威尔克斯（John Wilkes, 1725—1797），英国政客、报社编辑和政治活动家，因抨击国王和政府而屡遭政治迫害和打击，从而成为政坛焦点和争取自由的象征，并开启了第一次英国激进主义议会改革的序幕。
和米德尔塞克斯县竞选事件是伯克进入议会后，遭遇的第一个重大宪法危机。1768年春，即将任期届满的议会解散。此前一直在巴黎流亡的威尔克斯返回英国，并宣布参选新一届议会的伦敦选区议员。选举结果威尔克斯在伦敦的竞选者中垫底。然而，公众回忆起了这位流亡者5年前勇敢反抗最高法院并遭受政治迫害的历史，伦敦竞选失败后，威尔克斯在米德尔塞克斯县获得了强有力的支持，代表这一选区再次角逐议员席位。经过一次激动人心的选战，威尔克斯以1292票的成绩高票当选，与他同时当选该选区议员的库克
乔治·库克（George Cooke, 1705—1768），英国高级律师、托利党政客。
仅仅获得827票。选举之后不久，库克不幸去世，他的席位便由威尔克斯的好友，大律师格林
约翰·格林（John Glynn，1722—1779），英国高级律师、下院议员，在威尔克斯的诉讼案中为其辩护，也是后来“权利法案支持者绅士协会”（Society of Gentlemen Supporters of the Bill of Rights）的主席。他还支持美洲殖民地权利运动，美国佐治亚州格林县即以他的名字命名。
顶替。
    英国历史上这场非同凡响的好戏的下一幕，始于曼斯菲尔德伯爵
曼斯菲尔德伯爵威廉·莫雷（William Murray, Earl of Mansfield, 1705—1793）英国著名法学家和司法改革家，1756—1788年担任王座法院首席大法官，英国法律和司法现代化的关键性人物，他推动建立了英国现代商法体系，改革诉讼法，并促进了废奴运动。威尔克斯一案的主审法官是他的下属约瑟夫·耶茨爵士（Sir Joseph Yates）。
的裁决。他撤销了威尔克斯不受法律保护的处罚，但原罪名依然成立，威尔克斯被判入狱监禁两年，并要为他举世闻名的45期《北不列颠人报》和《论女人》支付罚金。
1763年威尔克斯在其主编的《北不列颠人报（North Briton）》（此名针对首相比特伯爵的《不列颠人报》）第45期上发表匿名文章，抨击国王和内阁，被下院判定煽动性诽谤；他模仿亚历山大·蒲柏（Alexander Pope）名诗《论人（Essay on Man）》创作的淫词《论女人（Essay on Woman）》也被上院裁定淫秽渎神，在威尔克斯逃亡法国的情况下，议会最终缺席宣判其犯有煽动、诽谤和亵渎罪，剥夺议员资格和法律保护。1768年回国的威尔克斯法律上仍是戴罪之身，不受法律保护的状态，因此向王座法院自首。

    就这样，在新一届议会第二次会议开幕之际，威尔克斯锒铛入狱。1768年11月，他的案子又被提交到下院，威尔克斯在上诉状中，指控曼斯菲尔德伯爵篡改了他的审讯记录；下院法庭经过多次唇枪舌剑的激烈辩论和质询，最终以219票对136票通过了这一著名的判决：“约翰·威尔克斯先生，本议会成员之一，已向本议会法庭承认是已被本庭判定为傲慢、无耻和煽动性诽谤作品的创作者和出版者，并已在王座法庭被判犯有一项煽动罪、三项淫秽和亵渎罪，被该庭处以22个月监禁，现执行中，因此本庭现宣布将其逐出议会。”三项淫秽和亵渎罪是指《论女人》，以及一首模仿《造物主降临》
《造物主降临（Veni Creator）》，9世纪本笃会僧侣拉巴努斯·莫鲁斯（Rabanus Maurus）创作的赞美诗，以格里高利圣咏形式多用在教皇当选、主教祝圣、国王加冕等重大严肃庆典场合。
的歪诗，还有在《论女人》的评论中，刻意效仿沃伯顿
威廉·沃伯顿（William Warburton, 1698—1779），英国作家、文学评论家和牧师、格洛斯特主教。亚历山大·蒲柏的好友，他曾编辑蒲柏和莎士比亚的作品集。
给蒲柏作的注解作为嘲讽。煽动罪即45期《北不列颠人报》。然而，真正令议会感到傲慢、无耻和煽动性的，是威尔克斯在狱中出版的针对国务大臣韦茅斯勋爵给萨里县行政司法官的一封信的时评，在信中，国务大臣建议行政司法官动用军队，将暴乱镇压在萌芽状态。威尔克斯非但不否认自己是这篇火上浇油的文章的作者，反而还宣称，祖国应该为他揭发和谴责这份“血腥的文件”而感谢他。这恐怕才是对议会最大的冒犯，导致他们气急败坏地驱逐了他。
    接下来在补选中，米德尔塞克斯的选民群情激愤地再次选举威尔克斯。但在他回归议会的第二天，下院多数通过决议：“鉴于其业已被开除，威尔克斯先生不能留在议会服务。”次月，威尔克斯再度当选，而下院也再度宣布选举无效。4月，又一次补选开始了，这次，政府推出了自己的候选人鲁特雷尔上校
卡汉普顿伯爵亨利·劳斯·鲁特雷尔（Henry Lawes Luttrell, Earl of Carhampton , 1743—1821），英国军人，托利党政客。曾在七年战争中服役，担任过驻爱尔兰英军总司令，镇压1798年爱尔兰叛乱。
，他本是博西尼选区议员，为了对抗威尔克斯，不惜辞去了自己的议席。然而结果仍是徒劳。第四次选举威尔克斯依然独占鳌头，以1143票对296票大胜。但下院仍强令改变选举结果，米德尔塞克斯选民对此激烈抗议。在听取了选民律师的游说之后，议会最终在1769年5月8日以221票对152票表决接受威尔克斯的当选。不过，据坦普尔伯爵说，投赞成票的绝大多数议员之所以如此，是知道当天已经是本届议会的最后一天了。
《年鉴》（Annual Register）和《绅士杂志》（Gentleman's Magazine）等期刊详尽记录了当时的事件。阿道夫（Adolphus）在他著作的第一卷里简明扼要地讲述了这些事，他是站在托利党的立场，因此很值得一读。正统的历史学家有一些其他角度的观点，可以参阅斯坦霍普伯爵（Earl Stanhope）的著作，他算是半个托利党，以及梅西（Massey）先生的作品。——原注。

    *  *  *
    这几场恣意妄为的口水官司，其图谋和深意不言而喻。官方虽然宣称，下院有宪法赋予的权力驱逐威尔克斯，尽管这种理由——如果在我们这个时代发生类似的情况——很可能免不了一番执政问难，但一个立法机关的分支机构没有任何权力通过投票，决定威尔克斯或其他任何人的选举无效。用一项议会法令强行否定选举结果，显然是站不住脚的。下院或许可以开除威尔克斯，但它无论从法律还是从较模糊的宪政道德出发，都无权规定米德尔塞克斯的选民不应该选谁，因此只要他们选举出的代表不满足任何法定丧失资格的条件，它就无权撤销的他的席位。卡姆登伯爵
卡姆登伯爵查尔斯·普拉特（Charles Pratt, Earl of Camden, 1714—1794），英国律师、法官，辉格党政客，曾担任民事高等法院院长，首席检察官和上院大法官。
在上院针对这一议题的讨论中，并不夸张地指出，对米德尔塞克斯选举的裁决给国家宪法造成的伤害，比查理一世12年无议会统治
1629—1640年。
还要严重，还要危险。斯图亚特末代君王因滥用自诩的豁免权
豁免权（dispensing power），事先恩准某人不必服从法律的权力，此处指詹姆斯二世发布“宽容宣言”，给予包括天主教徒在内的所有非国教教徒信教自由。
丢了王冠，而下院实际是在篡夺另一种形式的豁免权。如果通过投票，下院就能剥夺威尔克斯列席议会的权利，那还有什么法律和宪法上的制约，来阻止将来某个时候，下院的多数派如法炮制，把他们最难对付的少数派对头赶出议会呢？
    国王自然是喜形于色。这一时期，他写给诺斯勋爵的信中无不透出一股阴沉专横者自以为得计的志得意满。他一开始就毫不掩饰自己的意图：“我极郑重地告知您，驱逐威尔克斯先生显然是十分必要的，并且必须落实。”当威尔克斯的上诉被提交讨论，他写道：“没什么事儿能比您昨晚报告我的议会大多数人的态度更令我愉快的了。”在另一个场合，他慰劳道：“我特别欣慰您坚持至今，终于了结了这桩累人的活儿。”当议会最终否决选举结果时，国王写道：“下院对他们自己的权利，还有这个国家和城市良好的秩序，能有这么强烈的责任感，真是叫我特别满意，必须下定决心，消灭这些被邪恶的失意分子煽动起来的难以容忍、无法无天的行径。”他向他的大臣保证：“下院已经鼓舞起自豪感，捍卫自己的权利，丧失了它，他们也就完蛋了。”乔治三世的无知和傲慢使他已经“难以理喻”
原文拉丁语super grammaticam，意为“超越语法”，典出神圣罗马帝国皇帝西吉斯蒙德（1368—1437），一次近臣纠正他话语中的小语法错误，他回答道：“我是罗马国王，超越语法（Ego sum Rex Romanorum et super grammaticam）。”
，最后他以其独特的刀笔小吏嘴脸说道：“我有责任坚持到法律被遵守，我相信，只有这样才能逐步恢复国家兴旺发展所必须的良好社会秩序。”
Correspondence of George III. with Lord North, i. 2—10.Edited by W. B. Donne.——原注。

    *  *  *
    此时，大卫·休谟仿佛是要证明，伯克一贯对政治活动中的思辨哲学家的鄙夷言之有理，在给布莱尔博士
休·布莱尔（Hugh Blair, 1718—1800），苏格兰作家、演说家，启蒙运动重要人物，曾担任苏格兰宗教大臣，被认为是第一位英语书面语理论家。
的信中，他写道：“威尔克斯引发的疯狂举动起先让我出离愤怒，随后又忐忑不安；但现在它发展到这个地步，我的其他情绪都被一股哑然失笑之情冲散。这比泰特斯·奥兹和天主教阴谋
泰特斯·奥兹（Titus Oates, 1649—1705），被称为“骗子泰特斯”，1678年编造所谓的“天主教阴谋”，揭发耶稣会策划谋杀国王查理二世，导致英国动乱，激化了反天主教情绪，多人被处决。詹姆斯二世时奥茨被判伪证罪，然而由于光荣革命，他被赦免出狱。
更荒诞，更让国家颜面尽失，贻笑大方。泰特斯导致的愚蠢行径源自宗教信仰，一切时代、一切国家都不能免俗，都被这种胡言乱语所欺骗利用。但如今这般放纵驰荡却是我们所独有，实在是滑稽得很。”
Burton's Life of Hume, ii. 422.——原注。
劳动人民对漠视法律、充满压迫的寡头政治发自本能的反抗，满腹经纶的大学者却只觉得滑稽可笑，休谟不是第一个，也不会是最后一个。威尔克斯诚然只是个矮子里的将军，但他总比一开始同他合谋，后来又出卖了他的无耻的桑威奇伯爵
桑威奇伯爵约翰·蒙塔古（John Montagu, Early of Sandwich, 1718—1792），英国政客，曾担任海军大臣、国务大臣等职务，三明治和桑威奇群岛就是以他的名字命名。原本与威尔克斯是朋友，后两人决裂。威尔克斯的《论女人》即以他的情妇为题材，也因此被其起诉至上院。
要好些；他的政治操守也不比诺斯勋爵更可鄙，只不过一个在不假思索地迎合粗鲁的君主，一个在不顾一切地讨好庸俗的群氓。对威尔克斯的诉讼所引发的暴力骚乱，历史学家通常描述成顽劣民众暴戾恣睢的大发作，源头就莫名其妙，其性质和发展也没有道理可言。学生也只能接受诸如大众的狂热之类的泛泛之谈，对一次已经相当接近造反的暴乱事件，仿佛这样的解释就足够充分详尽了。事实上，伦敦人对威尔克斯的狂热和罗马人对克洛狄乌斯
普布利乌斯·克洛狄乌斯·普尔喀（Publius Clodius Pulcher,公元前92?—前52），罗马共和国末期平民派政客，民粹主义代表人物，原姓克劳狄乌斯（转下页）的狂热是出
    
  （接上页）
（Claudius），属于罗马著名的显贵克劳狄乌斯氏族，为参选只由能平民担任的保民官，放弃贵族身份。公元前62年他被西塞罗指证伪装成女人潜入正在举办的只准妇女参加的纪念罗马良善女神（Bona Dea）仪式的凯撒宅邸，与凯撒的妻子幽会。
  
于同样的原因。威尔克斯是写了淫秽诗句，克洛狄乌斯也被检举偷窥了良善女神的秘密仪式。大众对这些或许并不会比对桑威奇的恶行，或后来威尔士亲王的酗酒狂欢更上心留意。他们生活得极端困苦，受到残酷野蛮的法律压制，都是暴政威权下的牺牲品。因此当一个更受关注的受害者意外出现，他们便自然与之产生了共鸣。威尔克斯发誓自己不是一个“威尔克斯派”，他说得很对。群众往往总是比他们的领袖更积极。伯克曾说过：“无论何时，人们的直观感受通常都是对的： 只是他们时常选错解决问题的药方。”当时旅居伦敦的富兰克林评论说，如果乔治三世已经声名狼藉，不得人心，而约翰·威尔克斯是个正派人物的话，后者完全能把前者赶出他的王国。但名声这东西比起乔治三世背后政府的物质和军事力量恐怕太微不足道了，乔治三世和韦茅斯勋爵一样，都认为军事介入才能一锤定音，而且介入得越快越好。不过说到底，如果不被国王的名头吓住，我们就能看出，较之街头乌合之众对威尔克斯的所谓推崇，整个贵族阶层对于乔治三世也没有多少发自内心、引以为豪的真感情。
    *  *  *
    这场纷争由威尔克斯和被寡头派政客把持的下院的对峙所引发，伯克比任何人都清楚它的真正含义，谁都无法比他的描述更精确。“有人觉得人民永远不会错，”他说，“我不以为然。无论在我们这儿还是在其他国家，他们都经常错得离谱。但我必须说，在他们和统治者的所有矛盾里，至少可以先行假定人民是占理的。”是的，经验也许能进一步证明他的看法。当公众普遍心怀不满，通常都是政治体制和政府施政出了差错。“人民并不能自骚乱中获益。如果他们错了，那只是他们的疏失，而不是罪过。”他随即引用了《絮利回忆录》
《絮利回忆录（Memoirs of Sully）》，法国政治家，亨利四世时代的首相絮利公爵马克西米连·德·贝蒂讷（Maximilien de Béthune, Duke of Sully, 1560—1641）的自传。
中的一段经典之语，这段话值得所有投身政治的政客和学员常挂嘴边、铭刻心间：“大国爆发革命绝非偶然，或人民的一时冲动……大众之所以如此，并非出自自身的意愿，盖因不堪忍受的痛苦。
”Present Discontents, Works, i. 125, b.——原注。
“Les révolutions qui arrivent dans les grands états ne sont point un effect du hazard, ni du caprice des peuples.……Pour la populace, ce n'est jamais par envie d'attaquer qu'elle se soulève, mais par impatience de souffrir”。此原文为法语。
这就是“威尔克斯现象”兴起的秘密，是人民对寡头的腐败和压迫、对不公正的法律带来的痛苦和绝望的强烈抗议。
    在《对当前不满原因的思考》这本酣畅淋漓的文选中，伯克不仅洞悉了威尔克斯与下院这场争执的本质，他还在1771年，以自己的立场更昭然地剖析了这起风波。他向下院指出：“问题核心在于这是个合法的审判法庭，还是个专制独裁的衙门。”
出自1771年2月伯克在下院的演说《论米尔德塞克斯选举（Speech on the Middlesex Election）》，此文与《对当前不满原因的思考》一起被收录在以后者为名的文选中。
事情委实如此，这便是我在上一章提到，从乔治三世即位到法国大革命爆发这一时期，主导着英国宪政史的三个革命性主题中的第二个。伯克疾呼：“有些人想把议会变成自我加封的官僚机构，自绝于人民，无视他们的意愿和感受，他们是下院不共戴天的敌人！”但彼时崇尚这种思想的不共戴天之敌在下院正占据着优势，即使伯克口若悬河地论证法律的严密性，结果也是徒劳。他认为，剥夺竞选资格不是一种法律权力，因为它不具备法律的两个基本属性，“你们并不清楚投票否决某人的参选资格是基于什么条件，”因此它没有规范性；而不同的场合，不同的判断，都会影响它的行使，因此它也没有确定性，所以任何人都不能把它看作一种法定权利。但在下院不可置疑的怨怼面前，这番不可置疑的雄辩如石沉大海。暴君和寡头总会抵制这样的道理和经验，因为它们能化为最强有力的武器，反过来摧毁他们。
1780年皮特在给他母亲的一封信中谈到下院的某场辩论，“在那里，根据传统，不过我怀疑是新近恢复没多久（的传统），对立双方的论点和数据几乎同样显而易见。”见Earl Stanhope's Life, i. 40。——原注。
威尔克斯的驱逐令一直持续到议会闭幕，那届议会被称为“无声议会”
无声议会（the Unreported Parliament），1768—1774年因议会进程几乎完全不为外界所知而得名。
，在很多方面都创下了威斯敏斯特宫最恶劣的记录，在新一届选举中（1774），威尔克斯重返米德尔塞克斯选区，终于获得了他的席位。
    *  *  *
    在威尔克斯事件中，有一位治安官的言行充分展现了世道人心中公平正义的闪光。汤森治安官
詹姆斯·汤森（James Townsend, 1737—1787），辉格党政客，威尔克斯的积极支持者之一，曾在1772年担任伦敦市长。
是卡恩镇
在英格兰西南的威尔特郡。
的议员，1770年2月在财政委员会
财政委员会（Committee of Ways and Means），下院机构之一，负责提出和审查政府预算的建议，评估财政收入是否满足政府支出和实施经济政策的要求。
会议上，他坚决反对议会批准米德尔塞克斯县的税收预算，他说，米德尔塞克斯的选民通过选举“是授予威尔克斯先生向他们征税的权力。而今，他们看到下院为了反对威尔克斯先生，推出另外一个候选人，自己的合法代表却被用暴力手段强行驱逐出去，这显然违法。鲁特雷尔先生绝不是米德尔塞克斯人民的代表”。
治安官当即表示，他自己就拒绝缴纳这样的土地税，并且会坚持到底。
Cavendish Debates, i. 442, 见J. Wright的笔记。——原注。
同年11月，他就因此被罚没了200英镑。治安官于是向王座法庭起诉收税员，法官曼斯菲尔德伯爵审理此案。他告知陪审团，本案争议在于县是否享有了立法权；如果有，就应当判决税务官的行为并没有违法。果然，爱国的治安官败诉了。他的抗争没有产生任何效果，但就其精神内涵而言，它绝不逊于汉普顿
1634年，查理一世在无议会批准的情况下开征船税，议员约翰·汉普顿（John Hampden, 1595—1643）认为其无法律依据拒不缴纳，为此遭到逮捕并被判刑。
抵制船税，或汉考克
约翰·汉考克（John Hancock，1737—1793），北美殖民地商人、政客，独立运动革命家，独立宣言的第一位签署人。1768年6月10日他的货船“自由号”在波士顿因拒绝缴纳进口税而与英国海关官员爆发冲突。
将波士顿海关官员锁在“自由号”船舱里的胆识。国王始终无法理解，因米德尔塞克斯选举而起的纷扰为何如此小题大做，久拖不决。他在1773年写道：“看到每届议会都会让米德尔塞克斯选举的那些陈词滥调搅得一团糟，简直没有什么事能让我更窝火了。”
Corr. with Lord North, i.131. 同见p.233 (1775)，他希望他们永远别再“老调重弹”。——原注。
他虽将英国的政体称为“最美妙的组合”，然而他对国家的政治热情永远建立在感性而不是理智之上。
    *  *  *
    同一届议会里，还爆发了另一桩同样影响重大、事关议会特权的争端，伯克生动地形容为“就像有优先权的长子”，“继承着上辈的一切罪恶”。1771年3月，下院指控一些报商私自报道下院的辩论，侵犯了议会的特权，议会警卫便派人去伦敦的一家报馆，试图拘捕其中的一位报商。当时，有一个警官显然是早有预谋地在附近袖手旁观，一俟报商米勒与议会警卫的差使发生冲突，立即以人身侵犯为由逮捕了他。伦敦市长、市府参事威尔克斯和奥利弗得知后立即介入，在他们的逼问下，当晚，被拿住的下院差使承认了整个计划。伦敦市当局发表公开声明，既然下院动用议会警卫，他们也会出动持杖执法官，若是下院敢把他们的好市民押进纽盖特监狱，他们就把下院的差使送到市治安刑务所。另外两个被当作同谋逮捕的报商被威尔克斯和奥利弗保了下来，旋即开释。另一方面，国王赞赏诺斯勋爵的处置，还提醒他事事小心谨慎，防止事态恶化，一发而不可收拾。这位最爱生事的蠢郎官到底是从经验里学到了点东西，明白对某些问题最好不要插手。但尽管国王要求诺斯勋爵慎重，却并不表示他打算放过报商。“上院作为记录法院
记录法院（Court of Record），由大法官庭签发的起始令状启动诉讼程序，并将令状和庭审过程记录在案的法院。
，难道不是将这些歹徒（报商）绳之以法最好的地方吗？”他问道，“它既可以罚他们的款，也能监禁他们，而且即使这些苦口良药惹得匹夫们怨声载道，诸位爵爷也能以坚强的臂膀一力抗衡”。
Donne's Correspondence of George III. with Lord North, i.57.——原注。
“匹夫”正是国王陛下通常用来指代英国人民的词儿，而他竟然因为找不到其他法理支持对侵犯下院特权诉讼的审理，就提议让堂堂上院变成一个普通初审法院，实质上是要开一个极坏的先例。这一企图就和星室法庭的倒行逆施一样明显违宪。顺带一提，1770年下院自行成立法庭，审理威尔克斯诽谤韦茅斯勋爵一案，同样也是违法的，威尔克斯当时根本就不是下院议员。而且，这两起事件还不止这一个相似之处，政府当时也认为威尔克斯的诽谤侵犯议会的权利，并有意让下院审理以维护上院贵族的特权，正如现在国王想让上院来保卫下院的特权一样。
见Messey's History of England, i. 273（second ed.）。——原注。

    *  *  *
    不过，在报商侵权案中，下院觉得自己的臂膀也足够坚强，可以抗衡被他们开出的苦口良药惹来的匹夫的载道怨声，虽然下院原本似乎应该是这些匹夫的代表。就这样，伦敦市长和议员奥利弗被送进了伦敦塔，他们在那儿一直被关到那届议会闭幕。威尔克斯则拒不理会下院法庭的反复传唤，他义正词严地表示，自己只能作为米德尔塞克斯的议员而前往下院。
虽然每次提到威尔克斯都不忘带上点恶评，梅爵士（Sir T. May）《宪政史》中的相关篇章仍然相当精彩（Constitutional Hist. i.427）。书中，威尔克斯是“奸猾老到的煽动家”，伦敦市与下院的冲突是他“狡猾的诡计”所引发。他写信给议长，拒绝到庭，表现出“一贯的厚颜无耻”。但是梅爵士并没有说威尔克斯是被合法地剥夺了议会席位，而且无论如何威尔克斯自己也不这么认为，我从未看到他含蓄承认过自己当时不是米德尔塞克斯的合法代表的任何迹象。说到底，威尔克斯可能的确并非良善之辈，但是恶人经常也能积极地做出些好事。——原注。
除了将克罗斯比
即当时的伦敦市长布拉斯·克罗斯比（Brass Crosby, 1725—1793）。
和奥利弗关进监狱，下院还传唤了市长秘书，强迫他删去市政记录中下院差使在市长官邸被审讯时作出的供词。如此目无法纪的肆意妄为，就是在斯图亚特时代也闻所未闻。就像伯克两年前说的那样，下院蓄意将自己打造成一个专制独裁的衙门。“君主制的弊病是上个世纪的人们要忧虑和解决的重大时代课题，而在这个世纪，我们面对的是议会制的弊病。”
    *  *  *
    然而，议会对司法独立如此丑陋蛮横的干涉，只是一场意义重大的斗争中的一段插曲。议会大多数议员的臭脾气固然是毕现无余，但更重要的是，议员对新闻报纸私自报道议会会议进程的强烈反感，这才是他们挑起事端的主因。多年以前，普尔特尼
巴斯伯爵威廉·普尔特尼（William Pulteney, Earl of Bath, 1684—1764），英国辉格党政客，曾在1746年被乔治二世任命为首相，但受到内阁集体抵制而在两天后辞职，被称为“48小时首相”。
曾宣称，对公众发表议会辩论记录，就像打开议会大门，让议员对在里面说的每一句话负责，这也正是议会议事记录的功能。下院的大多数议员却不打算像罗马元老院或御前大议事会
大议事会（Magnum Concilium），封建时代王室每三年将全体国王直属封臣召集起来召开的国事会议，属于咨意机关，本身并无决策权。
的成员一样，担负起对公众的宪法责任。他们的立场已经基本上完全站在了国王那边。在本章的开头，我已经揭示过这种现象的原因，它几乎不可避免，或者至少是目前政局自然而然的产物。
    在米德尔塞克斯选举争端的时候，议会就和国王沆瀣一气。当时，伦敦和威斯敏斯特多地爆发请愿，要求解散议会，或撤销废止威尔克斯议员资格的专横决议。当请愿书呈送给国王的时候，下院却通过了一项动议，指责抗议者的要求纯属一派胡言，而且简直目无君长，不尊王法（1770年3月）。抗议者的确是很大胆，但绝没有大胆到歪曲事实的地步，因为“有些时候，人们不得不撤销对代理人的授权。这一时刻现在就已经来临了，从下院不再代表人民开始”。
    *  *  *
    查塔姆伯爵在上院也发表了同样的意见，他说：“下院已经背叛了他们的选民，并且涉嫌违宪。”他接着问道：“到底是什么神秘的力量，既找不到法律依据，也不清楚精神实质，却让我们不得不惶恐万分地看待它，满心崇敬地谈到它，没有人能质疑它，所有人都俯首听命于它？诸位大人，我还以为宣扬绝对服从的奴性教条早已被彻底唾弃了呢！当我们的国王被迫承认他们的君主地位和领导权威，完全是建立在现行的国家法律基础之上，我从未想到，还会有一个由其他某个立法机关所执掌的具有无谬性特征的神圣权柄。”但下院的企图恰恰就在于此。在某些方面他们做得甚至比国王还过分。例如1774年《公共广告报》对下院议长的诽谤事件
1774年2月11日的《公共广告报（Public Advertiser）》刊载约翰·霍恩·托克（John Horne Tooke）的文章，抨击议长弗莱彻·诺顿履职时具有明显的倾向性，报纸被诺顿带进当天的议会宣读，引起轩然大波。
。当时某篇文章合理地提出，弗莱彻·诺顿爵士
弗莱彻·诺顿（Fletcher Norton, 1716—1789），英国律师、政客，1770—1780年担任下院议长，1782年受封格兰特利男爵（Baron Grantley）。
应当回避某起诉讼的司法救济程序。查理·福克斯——此公直到1782年都是议会特权坚定的维护者——却拍案而起：“任何一个下院议员，更遑论议长阁下，怎么能容忍这种下三滥的指控，还被要求回避？让下院服从一个初等法院，简直就和王座法庭要向民事诉讼法庭申请保护令一样荒谬绝伦。”不知福克斯是否还记得，国王本人都有义务服从初等法院的判决。然而在这个糟糕的时代里，大多数下院议员，在先前提到的各种场合和情境下，
见Hallam's Constitutional History, c. xvi. sect. iii.——原注。
都没法抛弃他们头脑中的固有观念，仍然将下院看作一个大权独揽的法院。这种观念的危害很明显。寡头内阁的专制对公共自由的威胁，丝毫不逊于过去违宪君主的专制。下院掌握最高权力的传统已经快速蜕变成了阻碍自由政治的桎梏。
    *  *  *
    通常，那些掌权者一旦沾染上专制霸道的习气，很自然就会偏爱动辄使用武力镇压的方式解决民众骚乱。韦茅斯勋爵在给萨里县行政司法官的那封著名的信中写道，军队的“首要的根本性目标，就在于维护地方官署的权威和尊严”。如果官员受到威胁，“他应当立即要求军队援助，雷厉风行地使用武力，不能耽搁片刻”。这种状况“在民权被轻忽怠慢的时候总会出现”。这封被威尔克斯恰如其分地称为“血腥之书”的信，果然在不久之后引发了民众与军队的冲突，约20人在冲突中伤亡（1768年5月10日）。军队原本应当作为震慑的后备力量，不到万不得已绝不轻易使用，但那天，行政司法官却和士兵一起积极介入到冲突之中。第二天，战争部长巴林顿子爵
巴林顿子爵威廉·巴林顿（William Barrington, Viscount Barrington, 1717—1793），辉格党政客，在1755—1761年和1762—1778年两度担任英国战争部长，历经七年战争和美国独立战争。
在给指挥官的信中说：“国王陛下高度评价了官兵们的行动，并且通过您把他的亲切赞誉转达给他们。”“我请您向他们保证，每一份合理的慰劳都能被带到，这是他们良好热忱的表现应得的回报；在他们执勤的时候，任何不愉快的情况都有可能发生，他们可以使用一切法律授权和上级批准的手段合理防御，保护自己。”血腥的冲突竟然能得到亲切赞誉，还对在适当的情况下制造更多流血事件加以勉励，这种言论已让人无话可说。当再有人谈论乔治王所谓的正直和诚实之类的胡话，这封值得永载史册的信件无疑是一记耳光，好像只要有真诚，统治者的愚蠢、无能和如野蛮人一般对人命的冷漠无情就可以不必计较了。
当他盘算着什么时候“衰老和死亡能终结”查塔姆伯爵的影响力时，透出的那股自鸣得意也与此如出一辙（Corr. with, Lord North, i. 261）。然而，“我没意识到我的思想中竟然有这么多的怨恨”（i. 71）。他惬意地将意外看成命运的惠顾，透出一股令人不寒而栗的幽默感，还有他的对手一个接一个，皆不得“长久”的信念。——原注。
各种其他证据都表明，巴林顿子爵授权的血腥镇压正是国王刻意追求的结果。
    针对这一事件，伯克在下院发表了一个简短而精悍的演说，并提议成立一个调查委员会。他总结说：“事情既然已经发生了，那么下院应当刚柔并济，迅速采取措施，同时慢慢走访调查；既要准备惩罚人们的过激行为，也要悉心听取他们不满的倾诉；既要准备拨付供给，也要耐心核查账目；既要准备授大权予行政司法官，也要仔细质询他们如何行使；还要考虑将军队的行动纳入合乎宪法的轨道——你在圣詹姆斯街的空气里都能感觉到那股冲动，这样我们才算是尽了职；这样下院才会改变它在人民心目中的形象。”但不出所料，他成立委员会的动议被绝大多数议员的反对声浪所否决。
245票对30票。Cavendish Debutes, i. 307—337.——原注。

    *  *  *
    还有一桩发生在同一届议会上的事件，能说明下院多数议员的胡作非为已经恶劣到何种程度。1769年，首相来到下院，声称国王陛下已负债逾50万镑之巨，他祈盼“他忠诚的下院以一贯的热忱和关爱，能慷慨拨付款项为陛下分忧”。自然，没有人会反对这项拨款。甚至连民主派的市府参事贝克福德
威廉·贝克福德（William Beckford, 1709—1770），伦敦著名商人、政客，1762年和1769年两度担任伦敦市长，在牙买加拥有庞大的奴隶种植园，积累了丰厚的财富。他也是英国著名作家贝克福德的父亲。
和特雷科西克
巴洛·特雷科西克（Barlow Trecothick, 1718—1775），伦敦商人、政客，北美移民的后代。
，在针对此事展开的讨论中都坚定地表示，他们宁愿御用商人破产、外交部发不出薪水，也不忍国王不体面地身陷债务的泥潭。但是按理来说，任何议员，即使对自身肩负的国家责任再没有概念，也不应该在编制和核查完账目以前，就立即为王室的亏空买单。然而在某些人看来，国家的责任就是那么虚无。想查账也是门都没有的。“让我们放过国王吧！”诺斯勋爵呼吁，“我们只要明智、坦率、愉快、忠实地尽职就好。”就这样，有了对君主效忠的幌子，一切卑鄙的动机都可以忽略不计，50万镑公帑的流向也从未向人民有过交代。纳税人恐怕不难发现，自己的实际地位与他们那些稀里糊涂地缴纳着船税和恩税
恩税（Benevolence），中世纪后期至近代英国国王向民间征收的一种直接税，因为是以人民对国王的赠礼为名，所以不需要议会批准。
的祖先并无二致，稍有不同的只是如今国王是通过议会这么个能说会道的帮手来压榨他们。在乔治三世的时代，勒索民财的方式固然是要比查理一世时文雅了很多，但本质上，人民必须为王室的开支付账，却不能予以审查和控制的状况并没有改变。要推翻这一现状仍然有待将来，那会是一个伟大且将被永远铭记的创举。
在卡文迪许（Cavendish, i.268—306）的书中关于王室年俸亏空问题的讨论非常充分，也非常有趣。同样也可以参见Present Discontents, Works, i. 145。1769年的王室年俸中，513000镑是用于偿债；1777年债款升至618340镑（此外每年还为王室年俸多拨付10万镑）；1786年债款为21万镑；如此一直持续到乔治三世统治结束，当时统计“议会为王室支付的欠款，不计1782年的30万镑，总额高达3398000镑”。（May's Const. History, i. 206.）只是，没想到国民都太不识相了，阿丁顿可以证明，国王的御膳只有肉排和面汤，国王也不再和宫娥们苟且调情，可是不管以议会拨款的方式还是其他许多渠道，他们为这样英明神武的统治者付账付得都非常不爽快。如果将我们散财童子似的君主和节俭的腓特烈大王作一番详细对比，结果显然令人沮丧，发人深省。但是正如卡莱尔先生所说，是英国人自己发明了“借新债偿旧债，不问有没有必要先花再说，最后把自己压垮的这种非凡的艺术”。——原注。

    *  *  *
    伯克以无比的睿智和热情，一贯致力于扫清那些狭隘、自私和充满奴性的思想，代之以更高尚、更开放和更富生命力的观念，以改进下院在政府之中的定位。他无论如何都不能容忍“在上流社会滋生弥漫许久的对国事漫不经心的冷漠”
Present Discontents, Works, i. 133, b.——原注。
。他也无法对爱国君主理论华丽但致命的缺陷无动于衷。“建立一套反对自由的政治制度或许可以大大地提高国家的威势；人们虽然丧失了实际权利，却可以在国家昌盛带来的自豪和荣耀之中找到某种宽慰。”但是当有人试图把这种制度强加于人时，它便“既不能像自由政府一样给人民以安全，也不能像绝对君主一样给国家以活力”。
Present Discountents, Works, i. 136, b。——原注。
政治势力的缔造，不能只依靠某一个顽强、自由的大脑的全神贯注，也不能寄希望于整个国家时涨时退的冲动和激情。但所有现行秩序都是在台面下以一种间接和复杂的方式完成的。国王控制着大臣。大臣和国王一起控制着下院。因此虽然下院是由选民任命的监护人和代理人，但它却可以对他们的意愿和福祉不屑一顾。查塔姆说得很好，在这个世纪临近结束之际，这个议会要么率先从内部开始自我改造，要么就会因外部力量的反扑而被改造。
    *  *  *
    反对党的各支势力都要求采取措施，改变当时下院自甘堕落、卑躬屈膝的状态,在这方面伯克一贯与他们观点一致。里士满公爵曾要求开放普选权，平衡各个选区以及议会改为一年召开一次。威尔克斯——也许我该加上形容，以他一贯的放肆态度——提出取消衰败选区，以增加郡县选区，并将席位分给人口较多的富裕商业市镇，我们知道，这项总体改革措施56年后才付诸实施。宪政协会
宪政协会（Constitutional Society），约翰·格林、约翰·霍恩·托克和詹姆斯·汤森等人退出权利法案支持者绅士协会后组成的政治团体。
也提出实现议会的经常性，要求下院排除尸位素餐的官僚，以及扩充郡县代表权。
宪政协会成立于霍恩与威尔克斯的决裂导致权利法案支持者绅士协会解散之后。威尔克斯派被排斥于其外。——原注。
但伯克始终反对对国家政体作任何系统性的改变。以他的观点，无论是三年召开一次的议会，还是某个席位法案，都不能真正解决问题。从理性的角度出发，这是他衡量一切的尺度，是如同他非凡的辩才一样显著的特点，他阐述了他对这些热门的改革方案的担忧。
朱尼厄斯（Junius）赞同三年召开一次议会的制度，这一事实足以推翻说伯克是朱尼厄斯的猜想。见Cooke's Hist. of Party, iii. 133。——原注。
他认为，选举是独立参选的绅士与有财政部支持、政府意属的候选人之间的一场竞争。选举越频繁，参选人的财力就越紧张。那么角逐者中谁会先承受不起而输掉也是显而易见的事。伯克说，大家肯定都已经发现，每届议会的最初和最后阶段，政府的能量总是特别大，中间阶段就相对好些，因为议员们的屁股都稍稍坐稳了。因此迫切需要解决的，是减少政府对选举的影响；单纯增加选举次数如何能实现这一点？“上次议会临近结束和这届刚开幕的时候，有几个市镇代理人在这里走来走去，我记得很清楚，他们都在说同一件事：‘先生，如果你独立参选，选举会花掉你3000镑；但如果有政府支持你，起码能省掉你1000镑，或许还能更多。’这话什么意思不用说大家也明白。议员原来的营生能赚钱，帮人搞一份陆军的委任状也能赚钱，弄一张海军的提职书还能赚钱，再动动关系让海关睁一只眼闭一只眼随便放行，钱可不是都能省下来了吗？一个年收入2000镑的绅士与另一个相同水平的对手竞争，是一场公平决斗；但如果你为其中一个每年多加1000镑，再给他把这些钱送出去的权力，那除非算术原理都失效，否则他肯定能消灭那个每三年就要跟他角逐一回的对手。”除了耗尽独立选举人的财产，频繁的选举还会让全体人民“陷入更目无法纪，更游手好闲，更骄奢淫逸的状态；它会彻底摧毁所有人的自律、勤劳、诚信和淳朴”。“他们的头脑永远没法冷静；选举的诱惑会一直在他们眼前闪烁。他们将全部政客化；每个人都不再劳动，而是出卖选票赚钱；他们会热衷于当税官，或者为他们创设的什么新职位；他们会跑到海关码头等着收钱，织机和耕犁再也无人问津。”最后，“我估计这样的政体，哪怕是苟延残喘，也撑不过五届议会选举”。
Speech on a Bill for Shortening the Duration of Parliaments, Works, ii. 483, b; Appeal from New to Old Whigs, Works, i. 502.——原注。

    在扎实严密的论证中突然来上这么一段耸人听闻的夸张之辞，正是典型的伯克风格。然而，在美国，频繁的复合选举的确已经暴露出了一些伯克担忧过的问题。而且，无论是三年一届还是一年一届的议会，在更重要的改革完成前，都并不能真正走上正轨，必须如查塔姆所说，“切割”掉衰败选区——据统计，当时约有70个这样的选区属于王室地产。除此之外，还有大量选区或多或少直接属于贵族。如果国王要加强行政能力，他要做的不是举贤任能，而是找一位公爵协商一致。公爵和他的大小党羽在上院的支持还能带来大量他们控制的下院议席的表决票。因此只要有足够多的公爵赞成，行政决策就必然能在下院多数通过。例如，当时唯一能让年轻的皮特首相施展拳脚的方法，就是给他配一个全部由贵族组成，只有他一个平民的内阁。
1804年开始的皮特的第二任期内，他和卡斯尔雷（Castlereagh）是内阁12人中仅有的两个平民。在他的第一任期，内阁总共只有7人，因此贵族与平民的比例也没有太大变化。——原注。
在统治者的众多阴谋诡计之中不难发现，参与其中的大贵族正是通过操纵自己的口袋选区施展政坛影响力。缩短议会的会期并不能改善衰败选区带来的这一弊端。
    *  *  *
    伯克同样以无比理智和严密的论述，说明了他为什么反对从议会驱逐所有官僚和领取国王津贴的人。他反问道，更多公职人员和如军事部门这样位高权重的机构，若能与国家利益与共，哪怕是有点腐败的利益，难道不比他们完全置身事外好得多吗？而且，如果剥夺了政府公开坦率地对议会施加影响力的途径，他们难道不会立即走歪门邪道，来实现这一点？“在这个堕落的时代和风俗里，要求做到完全纯洁无瑕是不切实际的，那么应该容忍多大程度的邪恶，就是考验我们大智慧的至关重要的问题，要知道，砍掉现存的某些弊病，随之而来的新式腐败很可能比旧的更隐蔽，更危险。”这一论述隽永而深刻，在伯克最精辟的箴言之中也不遑多让。他说，毕竟在政府干预议会的所有手段中，目前这种开诚布公的方式对它来说至少不失体面，更重要的，至少对国家利益的妨害程度最轻。
    *  *  *
    那么议会的那些弊端究竟能不能革除？唯一的途径恐怕只有人民大众自己的介入和干预。只是在现代民主语境中，我们必须小心界定这种“介入和干预”。民主信仰的核心，它的基本信条，在于相信人民集体的不断团结和进步所蕴含的价值和力量，这种价值和力量并不视独立个体的能力，就像海浪的伟力不可能用沙滩上的水洼来衡量。这一理念，虽然将潜移默化、不可遏抑地完全改变未来的政治思想史，但在当时的英国，包括伯克在内，几乎可以说完全没有人意识到这一点。1766年，伯克主张“减少选民的数量，以提高其质量和独立性”，他认为这样更符合宪法的精神，“考虑到竞选要付出的巨大而危险的代价——会导致底层选民出卖人格，收受贿赂，会腐化他们的精神，纵容游手好闲和肆意挥霍，因此让缺乏谨慎的人参加势必会助长邪恶”。
Observations on late State of the Nation, Works, i. 105, b.——原注。
另一次演讲中，他表示，人民既无法独立思考，也没有公务经验，因此无论是对国家的具体施政措施，还是对宏观政策计划，都无从作出评判
Speech on Duration of Parliaments, Works, ii. 482, b.——原注。
——这种思想明显基于辉格党的善良贵族理论。在1774年的大选中，伯克坚决否认自己只是作为布里斯托尔一地的代表而进入威斯敏斯特宫
在《对布里斯托尔选民的演说》中，伯克强调自己是“议会的议员，而不是布里斯托尔的议员”。
，即使反对派候选人为了选票而承诺会服从当地选民的一系列指令，即使伯克自己也可能因某些妥协而受到责难。当选后，他对刚刚选举了他的人们说，通常认为，为了选民而牺牲自己的安逸和快乐是议员的责任，而且无论什么情况下，议员都要永远将选民的利益置于自己之上。但他的观点恰恰相反，无论何时议员都不应该违心做任何事。“你们的议员为你们奉献的不该只有勤勉，还应有他的判断力；如果他丢掉自己的判断而迎合你们，那不是在为你们服务而是辜负了你们。”
Speech at Conclusion of the Poll, Ihid. i. 179, b.——原注。
在伯克的理论中，通常人民不应当干预议会的事务，就像一位委托人出于自愿，审慎被选择了自己的受托人之后，对其行为也不应当横加干涉一样。但是他承认，受托人无耻被辜负了信任，导致毁灭性后果的事情确实存在。约束政府的法规时常被当作儿戏，可以随时弃之如敝屣。这种情况下，在群众的愤怒平息、重新建立信任以前，人民理应以更严格、更具体的方式监督他们的代表如何履职。首先，县、市委员会议应为他们送进议会的人制定更系统的考核标准。其次，应当要求议员及时提供所有重大议案投票情况的详细名单和汇报。再次，对于没有原则，盲目赞成政府，严重伤害了民主机制的议员，要给予严厉的惩处。“议会向来唯官府马首是瞻，根本不把公道人心放在眼里。”
例如，威尔克斯每年都会在下院提出撤销米德尔塞克斯选举无效的动议，但在诺斯勋爵当政时期，他的提议每次都被否决。然而当诺斯下野，罗金汉内阁开始执政时，下院立即改弦更张，以115票对17票的悬殊优势通过了威尔克斯的提议。
    1779—1780年，瑟洛勋爵奉国王之命，试图拉拢一些反对派以加强内阁的力量，他抱怨说，诺斯勋爵面对议会中抱团的议员们，看上去就是个茕茕孑立的孤家寡人。瑟洛说：“在我看来，内阁的力量，除了源于议会的信任和尊重，还在于它对帝国和王国其他部门的影响力，还有它在陆军、海军和其他政府机构中的威信，以及其他许多显而易见的方面和领域。”见Donne's Correspondence of George III. with Lord North, ii. 301。——原注。
国王的意志对他的大臣而言至高无上，是因为国王本就不可能容忍否认这一点的大臣存在。同样，政府对议会来说也至高无上，原因如前所述，在一个人参加竞选时，政府是最高效的赞助人，成为议员后，也能为他的忠诚提供最慷慨的回报。伯克反对这种体制，认为全体国民都应该坚决说不。他不断向人民呼吁，要根除不合理的现象，就要放手让你们属意的代表去解决常规事务；并摒除政府权威对他们的干涉；最后还要要求公开投票详情，弄清议员们是忠于职守还是欺诈选民。倘若这些都能做到，也就没有必要再对国家政体大动筋骨，仅凭经验就进行大刀阔斧的改革，也许也能解决问题，但更有可能造成无可挽回的破坏。
Present Discontents, Works, i. 147, a; 149, b.——原注。

    *  *  *
    毫不奇怪，这种裹足不前的保守态度势必会引起人们的普遍不满，他们中的许多人——也许是绝大多数——都对法院、内阁和奴颜婢膝的下院议员充满了厌恶与不信任。宪政协会就对此愤愤不平。查塔姆伯爵也在给罗金汉侯爵的信中说，这些闻所未闻的主张势必会严重损害辉格党人共同的事业。历史经常证明，当激进的进步党派能够说服胆怯的世人一同加入他们事业的时候，他们往往已经站在真理的一边。他们的政策无疑具有革命性，不过我们的确也要保持清醒，小心翼翼地评估，伴随革命而来的负面影响究竟有多大，是否会超越了革命的正面意义。
    从伯克发表《对当前不满原因的思考》到国王隐退，约有40年左右的时间。除去皮特执政波澜不惊的10年，其余的岁月皆持续充斥着暴力的专制压迫，先是在殖民地，然后是在本国。1794年之后的政府体制可说是典型的绝对主义。如果对这充满压迫和暴政的漫长时代作一番详细考察，任何人都会心服首肯，论对宪政的破坏，民主派再激进，比起18世纪末的寡头来也望尘莫及。宪政协会曾呼吁直面民主受到的威胁，专制独裁的灾难最终证明他们没有错。然而，伯克却一直不以为然，20年后他依然固执己见。
    *  *  *
    在他看来，“我国的政体处在一种微妙的平衡中，四周不是悬崖峭壁便是万丈深渊。要摆脱某种危险而挪动它，反而有可能导致它倒向另一种危险”。
Present Discontents, Works, i. 148, a.——原注。
这一概念贯彻其思想的始终。在他声讨一切革命运动的伟大檄文的最后一句话中，他再次以自我评价的方式予以生动阐述，“当他航行的船只因一边超重而有倾覆之危的时候，他很愿意将他理性的些许配重转移到可以维持平衡的那一边去”。
Reflections, Ibid. i. 475, b.——原注。
然而，对宪政最鄙夷不屑的人恐怕也想不出比这更有害的隐喻了。以他之见，国家政体不是一座宏伟壮丽的殿堂，没有深厚坚实的根基，也没有普适的活力性、启迪性和完整性，更没有构建、维持这一殿堂所必需的自我修复能力。它处于微妙的平衡中，一石一木的轻微移动就可能使它倾覆于四下的峭壁和深渊。如果事情真是这样，宪政的最忠实伙伴
伯克曾多次这样自诩。
为什么不全力以赴想方设法，把它从如此危如累卵的平衡点稳妥地转移到坚实安全的平地上去呢？伯克的理论虽可谓是辉格党和寡头政治理论的最佳版本，但实际上它忘记了一条重要的真理，政治肌体也和人的身体一样有着内在的健康，只有健康不出问题，完好健全的身体和充沛的生命力才能得以延续。他的理论过分注重外在形式和包装。这些东西的确有其裨益，不可或缺。但是伯克的重重顾虑，坚持反复检讨找平衡的谨慎和胆怯，会引申出一个荒谬的推论： 政治肌体的健康不取决于自身的生气和活力，而是取决于肌体外面穿着的政治外衣的材料、款式和裁剪。纠结于这儿长了一寸，那儿短了一寸，这儿多了个褶子，那儿少了一个，这儿绣朵花儿，那儿开条缝、镶条边： 仿佛这些事儿就能成就或者毁了穿衣服的人似的。
    *  *  *
    尽管对政治动荡充满了疑虑，伯克却哀叹议会不再行使弹劾权
议会已经与政府沆瀣一气许久，结成利益共同体，行政措施一概批准，因此不再予以制约和弹劾。见《对当前不满原因的思考》。
，将之形容为“守护宪政纯洁性的伟大卫          士”
Present Discontents, Works, i. 141.——原注。
的死亡。这一现实也许会促使他不再那么坚信制度形式，而是转而思考赋予制度生命力的精神内核。因为实际上，某些亟须议会启动弹劾的政治情势，恰恰阻碍了这一补救程序的实施，导致议会把它从补救方法中抹去，甚至连念头都不曾动过。一个安全机制在我们最需要它的时候却停止运作，我们还能何去何从？只有在政体依然健康的时候，下院足够警惕、足够爱国，能指控一个坏大臣，上院足够严厉，能判决大臣的罪，这安全机制才算是名副其实。但是当立法机关和行政机关都已陷入闭塞的时候，政体中的自我纠正功能也就不可避免地同时失效，情况历来就是如此。政体就像一台机器，精巧的装置机构设计虽能修正轻微的故障，但基础结构如果紊乱，一切功能都将不复存在。一台蒸汽机如果已经完全阻塞和锈蚀，根本没有动力，那么即使它的安全阀再灵敏，导向杆再可靠，压力表再精确，又能有什么意义呢？伯克曾经不无得意地说：“我们英国人在宪政体系的每一部分，甚至在整个体制所依托的原则前，都很有分寸地止步了。”
即让政体的各个组成部分之间互相制衡，每一部分都不能独大，以达到伯克所谓的“平衡”。——译注。Speech on Conciliation with America, Works, i. 200, b.——原注。
的确，我们能很明智地务求使基本原则适应现实条件，注重实际效果，这样在所有方面都能令人满意。但是，就像所有类似事态都需要适时调整，无法一劳永逸一样，现实条件一旦发生变化，结果也就不可能永远令人满意。因此很显然，从这个角度看，鼓吹在宪政原则前止步就很愚昧可耻了。如果理论原则仍然不失灵活性和可塑性，我们难道不应该以此再摸索一套更新颖更具活力的政治体制吗？在洪水会淹没良田的时候，筑坝拦水自是不错的；但当大地生灵已经干涸枯萎，威胁已经从洪涝变成旱灾的时候，还有什么比继续拒绝开闸放水、扩宽渠道更不合时宜，更不可理喻的事儿呢？
    在《论课税于美洲》的慷慨陈词中，这位雄辩家称乔治·格伦维尔“太高估了人类制定法律所依赖的智慧和权威。他觉得，很多人也与他同感，该国商业之所以兴旺，深深得益于法律和制度，自由仅仅是陪衬；于是太多太多的人就这样本末倒置，把监管当作贸易，把征税当作收益”。当时甚为可观的贸易给殖民地与宗主国都带来了繁荣，但格伦维尔认为，这不是商人勇于开拓进取的精神所致，却是法制约束的成果，因此他一心想把《航海条例》强加于美洲的商人。这种观点与伯克自己的错误又何其相似！伯克不是把自由的起源与奥秘归因于曾经的确保障了自由的制度吗？如果说格伦维尔是把监管和贸易，征税和收益混为一谈，难道伯克不也把自由的外在形式与其内在的精神和动力源混淆了起来？当他谈论宪政体制时，不也陷入了完全相同的被他自己公开指责为“太高估了人类制定法律所依赖的智慧和权威”的谬误？
    在一个反对议会改革的演说中，伯克曾说过：“我们的政体就像制约着一片海域的岛屿，将惊涛骇浪化解于无形。在这个体制中，我清楚且无比欣喜地知道，我是自由的，而且我的自由不会伤害我自己和其他任何人。”
Speech on a Motion (1782) for a Committee to inquire into the State of the Representation of the Commons in Parliament, Works, ii. 489,a. 这篇演说中，除了其他话题以外，伯克竟然还说在议会没有代表权的地区不应该抱怨，毕竟在他看来，那些来自有代表权的地区的议员会公正无私地关注大家共同的福祉，这一谬论后来他还经常挂在嘴边。“沃里克有议席，那是不（转下页）
但正是在这体制下，    
  （接上页）
是沃里克人或斯塔福德人就比纽卡斯尔人或伯明翰人更幸福、更富裕、更自由呢？难道威尔特郡是个得宠的娇儿，而约克郡就是个没娘要的弃儿？”——原注。
  米德尔塞克斯的选民徒有地产所有权，却被剥夺了投票选举权长达6年之久；在这体制下，曼斯菲尔德而不是陪审团作出了对诽谤案的裁决，这严重侵犯自由的裁决甚至成为判例；在这体制下，没有代表权的殖民地却始终被肆无忌惮地勒索着税赋；这体制的末期已经积重难返，公民的自由屡屡被侵犯，每一桩暴行都足以让波旁和斯图亚特的君主汗颜。
以乔治三世36年第8法案（《1795年煽动性会议法》）和乔治三世39年第79法案（1799年非法结社法）为代表。温和派作家坎贝尔勋爵都承认，1794年的情势已经发展到要么接受奴役，要么掀起内战的地步。1795年福克斯、谢里丹和格雷公开主张，只要能成功，抵制法律就是正义的。——原注。
1782年时伯克或许自觉是自由的。而人民在12年以前，就意识到自己并没有自由了，12年之后，他们还会再度体会到这一点。威尔克斯在被一纸令状投入监狱的时候，可没法像伯克一样享受自由，并为此而骄傲；被勒索印花税的殖民地人民同样无法感同身受；英国人民亦是如此，自发动对法兰西共和国的十字军式征讨以来，他们再度饱受暴政之苦。伯克的整个政治生涯，乃至他去世多年被逐渐淡忘的这段时间，是英国宪政史上最不堪的一段时期，病态低效的政治安排世所罕见。然而伯克却对这种制度如孝子贤孙般毕恭毕敬。“我绝不会因为它已老迈年高，就要把它切碎丢进魔法师的锅里煮，妄想让它焕然一新地蹦出来。
希腊神话中，魔女美狄亚为帮助丈夫伊阿宋向俄尔科斯王珀利阿斯复仇并夺回王位，用此法将一只老山羊变成小羊羔，诱骗伊珀利阿斯的女儿们为了让父亲重获青春而杀死了父亲。
相反，我要赶开所有有这种想法的伪善之徒，不离不弃地久侍床前，以脉脉温情帮助其益寿延年。”
Works, ii. 490, b. 谢里丹在写到1782年议会讨论索布里奇的动议时评论道：“伯克对自己毫无原则的宽容，攻击起威廉·皮特来却极尽夸张之能事，还赌咒发誓议会运转良好，一贯尽职尽责，想改革的人都是心怀叵测，想要颠覆宪政。”引自Earl Stanhope's Life of Pitt, i. 76。——原注。

    他始终就是这样满怀激情，旁征博引，以信仰和权威的捍卫者自居，抵抗着毫无虔诚之心的理性和创新精神的攻势。宪政体制对他而言，就像教会的箴言和圣人的神谕对虔诚信徒一样神圣。他说，你们得思考分析它，直到懂得如何去赞美它，如果你没法理解和欣赏，只能说你和世上那些人云亦云的芸芸众生一样驽钝而已。也就是说，我们得自行体悟它，即使不能立即理解也要肃然起敬。
Works, i.536, a.——原注。
这也正是伯克被称为政治领域的波舒哀
雅克-贝尼涅·波舒哀（Jacques-Bénigne Bossuet, 1627—1704），法国莫城主教、神学家、演说家，曾担任路易十四的宫廷布道师，鼓吹绝对君主制和君权神授，被认为是法国历史上最杰出的演说家和修辞大师之一。
的原因。
    *  *  *
    不过，虽然伯克对体制毕恭毕敬，不敢动它一根毫毛，如今看来委实过逾，但无论是青史留名的查塔姆父子，还是微不足道的贝克福德和索布里奇
约翰·索布里奇（John Sawbridge, 1732—1795），英国政客、下院议员，权利法案支持者绅士协会创办人之一。
，他们的言论有时也都很过火，因此在那个君主专制的黑暗时代，我们只能将伯克的思想放在当时的主流言论环境中比较，才能做出公正的评价。尽管反对过于频繁地召开国会，但他始终坚信“根据人民的意志，符合人民的利益而管理国家是政府光荣伟大的目标”。尽管反对议会增补100名郡骑士议员，然而同时他又断言，虽然人民可能会被蒙蔽而作出错误的选择，但他“无法想象人民作出的任何选择，会比阻碍人民行使选择权更遗祸无穷”。
To the Chairman of the Buckinghamshire Meeting, 1780, Works, ii. 430, a.——原注。
在今天的我们看来，这些信条可能平淡无奇、司空见惯，但在当时它们一点也不普通，须知那是个被圣公会牧师们——譬如马卡姆大主教
威廉·马卡姆（William Markham, 1719—1807），英国圣公会牧师、约克大主教、著名学者、枢密院成员，曾是埃德蒙·伯克的密友。
、诺埃尔博士
托马斯·诺埃尔（Thomas Nowell, 1730—1801），英国圣公会牧师、历史学家和宗教评论家，牛津大学现代史教授。
和波蒂厄斯博士
贝尔比·波蒂厄斯（Beilby Porteous, 1731—1809），英国圣公会牧师，曾先后担任切斯特和伦敦主教，教会改革家和著名的废奴主义者。
——重新宣扬起了逆来顺受的消极服从和不抵抗主义的时代，曼斯菲尔德伯爵这样的法学巨擘也予以鼓励，乐观其成。这就是伯克的政治生涯所起步的环境，当时福克斯还是一个托利党，谢里丹还在写着他的滑稽剧，而格雷甚至还只是个学童。伯克这位政治农场上的农夫即使事事亲躬，耕耘播种，也不可能完全预见到他所收获的果实。
    伯克一切以大众利益为先的呼吁，任凭他说得舌敝唇焦，结果也几乎肯定是徒劳。然而，1760—1783年的伟大宪政斗争最后以一种出乎意料的方式收场，那场镇压叛乱殖民地的战争的惨败，以及最终美国赢得独立的结果终止了它。正是这一意义深远的事件，最终摧毁了下院凌驾于人民之上的自命不凡和独断专行，
见 Sir G. C. Lewis' Administrations fo Great Britain, p.28。福克斯在诺斯辞职当晚曾说：“下院很厌恶有影响力的政府；新内阁必须时刻铭记这一点，而且要记住他们的掌权要归功于下院。”——原注。
也挫败了国王企图以个人意志操控议会的图谋，还建立了内阁作为整体，区别于独立部门的责任划分原则。福克斯之所以把长岛会战
长岛会战（Battle of Long Island），或称为布鲁克林会战，是美国独立战争期间英国与美国之间第一场陆上会战。会战发生于1776年8月27日纽约市对岸的长岛布鲁克林区。在当地效忠派的帮助下，英军取得胜利，使大陆军遭受严重挫折。
里效忠派的胜利视作一场灾难大谈特谈，是因为发端于米德尔塞克斯的布伦特福德的宪政斗争虽开展得并不成功，但已被马萨诸塞的波士顿继续下去。地点虽然发生了变化，但斗争的原则是一致的。殖民当局的镇压和胜利，恐怕将意味着宗主国的反对派也最终难逃销声匿迹的命运。在这个意义上，独立战争几乎可算是第二次英国内战。美国的毁灭也将预示着英国宪政的破产；爱国的英国人对帕特里克·亨利和乔治·华盛顿的崇敬之情，不会亚于任何美国的爱国者。伯克对这场伟大革命的观点，是他最没有争议的高贵庄严的智慧篇章。
    

第四章  美国独立运动

第四章  美国独立运动
    针对1763年的和平协议
即英国与法国，西班牙为结束七年战争于1763年签订的《巴黎和约》，英国取得加拿大和密西西比河以东原属法国的北美地区，用哈瓦那换得西班牙的佛罗里达，此外在印度、加勒比海和西非也有重大收获。
，当时不止一位“有识之士”指出，英国政府选择要加拿大而不是保留在战争中夺取的海外岛屿，甚为不智。他们认为，和法国人比邻而居，北美殖民地的居民就会加强和宗主国的亲密联系，以应付外国邻居的不安和嫉妒。和敌对势力近距离接触，会促使他们更加坚定地效忠于英国，就像他们在先前战争中，被法国入侵激起了爱国心一样。若照这种观点看，老皮特首相的殖民战争最重要的胜利成果之一，就是把帝国最大的殖民地给弄丢了。
    *  *  *
    但是，在所有研究北美殖民地独立战争史的学者看来，说英国将加拿大属地化，就造成叛乱分子与宗主国决裂，这种论断无论如何都是讲不通的。这个事件或许是一个意外的催化剂，消除了些许细微的阻碍，促使独立思想私下在殖民地居民中更畅通无阻地传播、发展。但思想的根源其实早就存在，而且一直充满生机和活力。不管法国人是不是还占据着加拿大，来自宗主国的剥削压迫都会点燃殖民地反抗的火种。早在法国被逐出美洲以前，对殖民地征税的计划就曾经呈报给当时的首相沃尔波尔，但这位有着远见卓识的领导人立即拒绝了这项玩火的提案。不幸这项计划后来终被付诸实施，也的确证明了沃尔波尔所预见到的危险。
    夺取加拿大还引发了另外一则政治预言。在加拿大，法国人留下了多达15万的天主教人口，相对的，新教徒只有400人，而且天主教徒历来享有特权。当时有人预测说：“教皇只消派一个特使到那里，加拿大人势必就会倒向法国，就会宣布独立，还会吸引或者强迫我们的殖民地入伙。”这预言伯克在20年后，当他为另外一片土地上
伯克的家乡爱尔兰。
人口4倍于新教压迫者的天主教徒争取解放的时候，还念念不忘。“独立倒是如预言所说一般的发生了，但节奏完全是相反的。我们英国自己的新教殖民地全都造了反，而且倒向法国；可巧信天主教的加拿大是唯一保持着忠诚的地方。”他最后总结说：“基于理念和感情，却脱离了造就它们的状况，所有预测都只能是徒劳！”
Letter to Sir Hercules Langrishe, Works, i. 560, a.——原注。

    *  *  *
    独立运动是扎根于美洲殖民地的一棵老树，如今又再次萌发了新芽。从最早的传统开始，独立思想就根植于殖民地居民的意识中。构成殖民地叛乱主力的清教徒，当初便是抛弃了宗教权威的枷锁——无论这枷锁是来自无处不在的永恒教会，还是没那么神秘的等级森严的组织，他们都无法忍受——义无反顾地离开故土，踏上这片土地。诚然，他们后来很快忘却了自己的原则，给自己的教义加诸毫无逻辑的条条框框，建立起了并不亚于博纳
埃德蒙·博纳（Edmund Bonner, 1500—1569），伦敦主教，早年在亨利八世宗教改革中扮演重要角色，后重归天主教，在玛丽一世治下大肆迫害新教徒，被称作“血腥博纳”。
和劳德
威廉·劳德（William Laud, 1573—1645），英国查理一世时代的王室牧师，宗教事务主管，曾任伦敦主教，牛津大学校长，坎特伯雷大主教，因在苏格兰强制推行英格兰的宗教仪式而引起1639年的主教战争，继而引发英国革命，1645年被议会处死。
的充满专制和压迫的宗教权威组织。美洲清教徒的这段历史篇章，与任何被英国评论家习惯性地归咎于天主教和圣公会的宗教罪恶，都同样令人厌恶。但是虽然历经暂时的偏离与歪曲，清教徒们的根本信念并没有变。他们或许一时健忘，疏于维护自己珍视的自由裁断之权，然而摆脱英格兰国教会枷锁这一传统已经在他们的生活和思想中打下了深深的烙印。他们在宗教上蔑视人的权威，自然而然就会导致他们对政治专制也深恶痛绝，这种联系在所难免。
    新教教义中潜在的革命力量在16世纪荷兰人反抗菲利佩二世的英勇无畏的伟大斗争中显现无遗。如果我们都充分了解，在那个时代，忠君观念在欧洲人心中是多么根深蒂固，如果我们能清楚地意识到，反动的宗教理论就是在思想领域捍卫国王，我们就会赞赏新教教义中饱含的伟力，它让历经漫长痛苦折磨的人民勇敢起来，对这些鼓吹愚忠的传统嗤之以鼻，弃如敝屣。
    *  *  *
    清教思想明确地显示出，在17世纪的英国，民主运动的社会条件还不成熟，也正是这一点让清教得以传播壮大。当时民意准备还未完成，社会还远没有奠定下反贵族政治的坚实思想基础，限制上院权利的要求对当时而言为时尚早。即使在18世纪，这些至关重要的理论学说也才刚刚萌芽。但即使清教只是一种有缺陷的思想武器，在它的进攻下，旧制度即使根深蒂固，也不可能永远稳若泰山。更何况，克伦威尔在领导革命的过程中，他的个人品质也相当程度地弥补了这些缺陷。然而后来，在克伦威尔去世后，失去领导的清教激流被阻塞了： 英国的社会状况决定了它不可能有新的流向，只能并入旧的河道，使古老的河流稍稍加快流速而已。但在殖民地，情况就完全不同了。清教思想，以及它所提倡的宗教秩序和政治秩序，在过于顽固的旧社会前，就像撞上一堵坚实的墙，只能迅速调整，改变方向。而殖民地则为它的自由传播和发展提供了广阔的空间。这里从来就不曾存在封建主义，欧洲历史发展所形成的独特的长子世袭制及其所带来的各种特权和思想，也不可能在这陌生而敏感的氛围中扎根。
弗吉尼亚的骑士殖民领地是一个例外。——原注。
这里也没有和贵族领主们结盟的教会，不会有人为了换取国家的支持而无耻地为绝对主义辩护，或者为了司铎、主教的任命而鼓吹专制的教条。一个半世纪过去了，独立精神已经在这里的民族个性中深深扎根。美洲殖民地的叛乱是新教第三次也是最后一次展现其坚韧顽强的伟力。荷兰独立战争和英国内战的性质相对更加宗教化，美国独立则在形式和内容上是纯政治的，但是它的源头和动力来自昔日为自由裁断权所作的斗争。新教运动的浪潮便是这样第三次和最后一次地席卷、吞没了一种政治制度。
“所有的新教教义，即使是最冷淡最消极的，也是一种异见。而流行于我们北方殖民地的信仰更是其中反抗精神的精粹；它是异见中的异见，新教中的新教。这种宗教支派各异，只有自由精神为其共有，是北方各省的主流信仰；而那里的国教，尽管法定权利犹在，实际上只不过是民间教派中的一
支，信众的人口比例很可能不足一成。正在这种精神盛行之时，殖民者出发离开英国，而又正是在移民身上，这种精神又最为激烈；即使外国移民不断汇流其中，但其中的大多数也是他们本国当权派的不同政见者，他们身负的脾气性格，与他们融合在一起的当地居民没有什么不同。”见Speech on Conciliation with America, Works, i. 187, b。还可参阅Comte's Positive Philosophy (English Translation), ii. 341。——原注。
在有历史的国家，政府的组织和程序被无数盘根错节的关系网簇拥包围着，要触动它们就不可能不颠覆现行秩序，瓦解社会结构。在殖民地，政府独特的组织形式却无非只是一个边缘地区的偶然产物。旧体制中那些强大的利益联系，虽然常被遮遮掩掩地归咎于深层次的国民性，但殖民者显然更倾向于反抗而不是敬畏。这是他们的遗传性格。17世纪他们的祖先就曾反抗君主专制，但由于旧制度的社会基础对他们而言太过牢固，因此他们只能取得有限的成功。18世纪大英帝国议会的专制思想又冒了出来。一如对查理一世说不的先人们，殖民者同样坚决地抵制了诺斯勋爵内阁的违宪要求。因此，我们可以把18世纪伟大的美国独立看作是17世纪伟大的英国革命的延续。幸运的是，美洲没有长久的忠君传统和懦弱的奴性，不会被这些思想的桎梏局限，有碍革命的发展兴旺。一旦形势已经不容置疑、不可避免，殖民地居民就以令人钦佩的果决，在斗争伊始确立了目标和立场，毫不妥协地坚持到最终赢得胜利。从来没有一场革命是如此的万众一心，从头至尾几乎没有被疑神疑鬼、麻木不仁、吹毛求疵和异想天开的各色人等拖延和腐化——我尤其无法忘怀1779—1780年之交的那个冬天
1779—1780年的冬天是独立战争中美军处境最为艰难的时期，在英国的封锁和经济打击下，大陆会议停摆，货币毫无信用，后勤完全中断，哗变时有发生。直到第二年开春法军驰援情况才有所好转。
。起义的领袖们能如此毫不动摇地奋斗不息，没有犹豫在拖延不决的争论上，这是自殖民地诞生以来，一直在人们心中沉积和酝酿的自由思想使然。因为那里没有任何对古老而崇高的现行制度的依恋，不满情绪一旦被激起，就能毫无阻碍，肆意扩散。
    *  *  *
    通常人们认为，崇尚自由和怀疑的启蒙精神是殖民地抛弃英国王权的思想根源，它们被看作是18世纪的主题，也同样是造成1789年巨大灾难
指法国大革命。
的最重要因素。有人说：“美洲殖民地的叛乱，是18世纪重大社会运动中的第一次暴力革命。”
Mr. Goldwin Smith onIrish History and Irish Character, p.159.——原注。
不过我没有在当时的文字和事件中找到任何支持此论的证据。当时的殖民地早已远离欧洲流行思潮。迄今为止，美国创造的丰富知识和精神财富清楚地表明，摧毁了老欧洲精神的哲学从未被散播到那里。杰弗逊和其他法学家在写作著名的《独立宣言》时，的确参考了法国的法学理论，然而这些理论虽然后来在欧洲促进了革命运动的发展，但我们很难将当时的美洲革命也归因于此。百科全书派和伏尔泰主义没有为自耕农和商人的造反提供什么独特的指导。社会契约论的学说中也没有任何能直接促使马萨诸塞、弗吉尼亚、宾夕法尼亚和卡罗来纳驱逐英国国王的统治机构的思考。要实现对旧制度惊天动地的颠覆或根本性的改造，需要无数种社会因素共同发端和酝酿。美洲的变革则不同，这是一个崭新而又简单的社会，有统一的反抗压迫传统。商人和农民淳朴的头脑不需要像旧制度下的人民一样被启蒙，被教导如何去认清受剥削受压迫的现状。社会和政治的不公随着时间流逝，会获得某种固化的正当性。人们会对政令法规顶礼膜拜，即使那是反常、荒谬和不公的。在这种情形下，对国民意识进行长期而精心的启蒙，是让人们认清残酷现实的唯一途径。在美洲殖民地，则不需要哲学家承担这一使命。崭新而陌生的环境足以让这里的居民理解和表达自己的委屈。他们的起源和最初的历史会让他们以最快的方式投入自救。他们有着和祖先对抗伊丽莎白一世和查理一世时同样的坚毅，绝不会动摇。当命运看似走投无路的时候，当陷入内争、寸步难行的时候，他们也从未考虑过妥协投降。顽固的希伯来人式的信仰，独特的记忆和历史，还有粗犷自由的生活方式，共同塑造了他们刚强无畏的民族性格，他们思想虽不甚精妙，更无高深可言，却不乏敏锐直率的眼光和坚定不屈的意志。
    英国贵族的自私自利、君王的刚愎自用、臣僚的昏聩无能，以及被误导的民众的骄傲固执，导致他们一致轻率地决定，碰一碰美洲这块顽石。这件事上，一直以来却被当作诿过的替罪羊的乔治三世和诺斯勋爵，并不是唯一的责任人。首相实际上就像一个维齐尔
伊斯兰君主国家的宫廷大臣，这里指首相只是个执行君主意志的工具。
，对他的工作充满厌恶，但终究硬着头皮干下去。客观地说，这种忠诚或许值得赞赏，但在当时的情况下，这与奴性的屈从恐怕也没有什么分别。独立战争期间，国王的顽固不化也只是充斥着愚昧无知和专横霸道作风的整个英国社会的自然缩影和代表，因此完全让他一个人承担所有责任，既不公平也不妥当。在一篇杰出的演说辞中，伯克向我们揭示出，除了仅有的一次例外，国王和议会的所有行动都得到了民众的普遍支持。那是1780年他在布里斯托尔的著名演说，那时，他因支持废除刑法中对于英国天主教徒的歧视条款而备受指责，他在演说中驳斥了这些人的偏执狭隘。“千真万确，这世上真正的爱和自由的理念极端罕见。同样千真万确，许多所谓维护自由的论调实际上通篇都是自负、顽固和傲慢。他们觉得自己身在一个奴役的国度，觉得自己的灵魂被拘禁，除非有其他一些人一些团体依赖他们的施舍，他们才会感觉好些。社会最底层的那些人往往都有期望骑在别人头上的想法；比如一个信新教的鞋匠，因为贫穷，社会地位自然很低，但他的教会居统治地位，他也就与有荣焉，而且当他知道因为他的仁慈，某位爵爷的私人神父才能免于牢狱之灾时，更会得意洋洋，即使转过身去他还得跪着给爵爷的男仆量脚做鞋。这种心态也是很多活得很卑微的人却对美洲战争异常热心的由来。因为那是我们的美洲，我们的殖民地，我们的附庸！对宗派权力的欲望就是他们渴望的解放；我们自以为绝不会被迷惑，然而在野心面前依然丧失了理智。” 
Works, i. 270, b.——原注。
对公正的追求也是这样，宗教领袖们教导人们的各种信条中，唯独没有对他人信仰的宽容，同时，当时的政治制度中没有让全体公民都能在自己的政府中占据一席之地的精神和空间，也不能孕育出自由明智的政治判断力。缺乏对政治艺术的理解，人们也就不可能对与自己切身利益没有明显直接关联的政治运动有什么正确清醒的认识，除非它的发展如雨后春笋一般迅猛，太过令人瞩目。
    政府是民意的引领者，也是代表和执行人。无论社会有没有强烈的宗教信仰和教会组织，民意都会在潜移默化之间，被主导的统治秩序和政治制度所影响，继而产生出活跃而独立的民族意识。18世纪的英国就是这样。卫斯理宗和福音派领导的短暂的信仰复兴在1776年时还未达到高潮，而圣公会的声望几乎跌到了最低点。在这种情况下，当时国家的精神领袖也就是政治上的当权者。换句话说，在庙堂之上唯一还保有威信的势力的刻意影响下，人们滋生出狭隘、鲁莽和武断的风气。下层民众对与切身利益相关，或者他们认为相关的事务，都能认识到对抗当局的正当性和正义性。但在美国独立战争中，他们却把自己绑到了并不正义的帝国主义战车上，将美洲人的反抗视为作奸犯科，大逆不道。这种弥漫于大众中的情绪，正是他们的愚昧和短视所致，正如在上流社会，这种情绪源于国王的愚昧和短视一样。教会则遵循着不合时宜的惯例，竭尽所能地推销着迎合君主的观点，动不动就宣布全国禁食，并辅以激昂的布道，告诫人们造合法政府的反是多么大逆不道。
    *  *  *
    我们就这样见证了历史上前所未有的罪恶联盟，武断的君主和专横的议会、贵族、教会、下层民众并肩而战，他们联合起来的目的，却只为压迫自己的远亲同胞。专制是愚昧的必然结果，国王和他最卑微的子民都被这种思维所左右。比如在1774年那届关键性的选举里，很多席位不是没有说真话的候选人，但最后当选的都是迎合内阁和国王的人。议会也不想再跟伯克打交道
1774年伯克虽然失去了温多弗选区的席位，但顺利当选布里斯托尔选区的议员。
，取而代之的是两个名不见经传的法官候补、空有古老家世的贵族子弟。土地贵族的所谓关心国事，仅仅是关心缴土地税的时候每磅少缴几个便士。牧师们则从一代代的先辈那里只继承下了充满封建压迫的教义；因为教会早已老于世故，用伯克的修辞来形容，就是只有当它自己的自由、尊贵和崇高的地位受到损害的时候，才会“在法院和议会里高扬起主教冠”。举国上下除了商人没有一个阶层反对战争。即使心中对政府的处置不以为然，人们也只是冷漠麻木地袖手旁观。这大概就是当时大多数人的精神状态。幸而对他们和我们而言，大西洋另一边的自耕农和商人们对这场危机有着更铿锵有力、充满正义的回答。这些起义者为自己赢得了自由的同时，也间接参与了宗主国人民的斗争。霍勒斯·沃尔波尔说：“如果英国获胜，那英国和美国的自由事业都将迎来末日。”
Letters, vi. 250 (ed. 1857).——原注。
两者一损俱损。有鉴于此，伯克也说他“绝对不能也不愿看到殖民地屈服于武力。他完全有理由相信，这种情形如果成真，那殖民地必然是被一支庞大的常备军，或许还有外国军队所征服。他也坚信，这样的军队能镇压英国人争取宪政权利的斗争，能用高压管制，让英国人民不得不甘于被奴役（虽然发生在美洲），也势必会毁灭英国本土的自由”。
Appeal from the New to the Old Whigs, Works, i. 504, a.——原注。
公众的思想已经堕落，他们对自己所赢得的一切疏于维护，产生了致命的懈怠，危险的远景正是这样被推波助澜。“为了证明美洲人没有自由的权利，我们天天竭力推翻维护自己自由精神的信条。为了证明美洲人不该自由，我们不得不贬低自由本身的价值；如果我们不抨击和嘲讽某些我们祖先曾经为之抛洒热血的原则和情感，我们在与他们的争论中似乎就没法占得分毫先机。”
Speech on Conciliation with America (March 22, 1775), Works, i. 192, a.——原注。
殖民地的失败会加强英国政府的物质和精神的双重力量，而这些力量能严重阻碍英国甚至欧洲的社会进步。事实上，舆论自由已经被严重削弱，在一段时期内，专制理念甚至能在民意中获得响应。
    民众的消沉会让统治者们觉得，行苛政以欺压百姓变得容易了——甚至是出奇地容易，正如我们15年后所看到的一样。1774年，英国群众对政府的处置不是袖手旁观就是拍手称快，而18世纪最后五六年里严苛的立法
指乔治三世首肯下，小皮特提高税率，扩充军队，以及临时在战时终止“人身保护令”的权利等相关立法。
正是对他们不爽的报应。我所说的舆论的消沉和独立战争期间政府致命的短视政策有多少关联不得而知。政策是被愤怒惊恐的政治寡头所操持。但当时他们完全是不知所措地病急乱投医。1776年的内战曾经是给所有寡头一个深刻教训的好机会。然而我们的民族还不够成熟。大多数人都站错了队，并被灌输了错误的政治信念。正如伯克所言，为证明殖民地不该自由，他们就贬低自由本身的价值。人一旦在头脑中落下了绝对主义的病根，即使外部症状缓解消退，恶劣的影响也不会随之消失。1770—1780年间广受大众欢迎的政治原则是当时我们社会真实状况的反映和结果。而绝对主义自1794年以来在英国甚嚣尘上，也正是这些政治原则深入渗透后的情形和结果。
    *  *  *
    美国独立战争中英国大多数人的态度，以及随后接踵而至的灾难，可以说是意识形态被有缺陷的形而上学抽象观念所主宰，从而引发重大危害的最显著历史例证之一。造成如此恶劣影响的思想在这个可悲的时代依然流毒无穷——这一不幸的事实让研究这些事件有着特别的教育意义，尤其是对那些出于种种理由，还不放弃这一观念的人。公共权利和公共义务的错误认知，是否就是造成人类重大悲剧的根源，这或许是一个值得学习历史的学生探讨的问题。一直以来，我们都把宗教迫害看作是民族历史中最令人心痛的篇章，直到我们开始反思，为了维护专制暴君和狂热群氓各种空想和现实的权利，又给世间带来了多少苦难。诺斯勋爵的政策能获得最初的支持，主要是有些人希望，能通过对殖民地征税，减轻自己的税务负担。但是这种唯利是图的动机必须有个拿得上台面的理由做幌子。如果没有这样的理由，他们无法取信人民大众。于是他们提出，英国政府在殖民地应当如同在宗主国一样享有主权；他们知道，主权的概念里自然是包含着不可剥夺的课税征缴之权的。主权和课税权既存，令他们心满意足，他们没有意识到，抽象权利的存在和行使这项权利的正当性之间是有距离的，后者并不是前者的天然属性。似乎对他们而言，行使既有权利天经地义，理所当然，就像某种真理一旦呈现在思维中，就要相信它一样。这就是说，只要我们被说服接受某种现实，就别无选择，只能承认它。只要我们曾证明了一项权利存在，也别无选择，只能主张它、行使它。似乎不需要任何正当理由，只要有了先决条件，就可以主动采取行动。
    这种思维在政治领域仍然很有市场，我们只需要关注一下美国反奴隶制斗争期间，盛行于英国的主要论调，就能发现这一点。有些人仔细研读过美国宪法的相关材料，另一些人仅是匆匆浏览了二手的权威意见，结果他们都确信，南部各州有权脱离联邦。不再需要其他理由，他们满足地止步于此，这样就可以合法地把立场站在他们发现符合宪法纸面权利的那一边了。美国独立战争中英国人的感情与此极为相似。权利被赋予了无所不能、永无谬误的神性，不需要进一步探究它的性质与依据。但理念不能被构解成一个个简化的单元，这是最基本的事实。形而上学思想家的其他臆造也被上升到神秘主义高度，超乎进步的需求，淹没实践的声音，让一代又一代人将一生大部分时光都沉迷在愚人的天堂中。这些虚妄之中终极、绝对的权利论是最可怕的。权利被当作不容分析和检验的最高级存在，并且更荒谬、更具危害性地将任何既有权利的价值都绝对化，拒绝将其看作一种可度量、会起伏、出于约定俗成根据现实条件赋予其或多或少的适宜价值的范畴。当一项权利，诸如在殖民地课税等，既不符合深谋远虑，也非出于便宜之计，还要一意孤行就无异于是自取祸端了。而这正是英国上下对殖民地所采取的立场。
    *  *  *
    每一位政治家和公民行使公权利时，都应当衡量，该权利的实施是否有利于公共利益。伯克以此为宗旨，经过彻底深入的思考，确实把握住了贯穿英国和殖民地之间，整个纷争过程的真正行为逻辑。一种被当作神秘的和宗教式抽象的权利观念在一个国家被顶礼膜拜，该国也就背离了立足于现实利益和适应性的考量，就会导致不合理也无法持久的政治决断。他反感英国人霸道专横地把财政负担强加给殖民地。当他看到这些搞摊派的居然还振振有词，不是论证他们的胜利对宗主国和殖民地都有长久的利益，或者胜利所得的利益足以抵消赢得胜利所付出的代价，也不是对相关积极义务加以主张和证明，却仅仅是强调他们只要愿意，就有权做这做那的形同废话、毫无意义的教条，伯克自然愈加厌恶。这种理由看似理直气壮，实际却无的放矢，它让伯克拍案而起，爆发出蓄势已久的激愤。
    *  *  *
    有些人叫嚣，说什么权利被附加了条件，就比没有价值的权利更糟糕，这种愚蠢言论伯克无法苟同。放弃对殖民地行使政府的正当权利，会有损国家尊严的论调更让他恼火。他提醒他们注意，近来尊严已经变成了一个纯粹的负担，于他们的利益和政策的每一条理念都相抵牾。“向我证明，你们为之奋斗的是理性，是常情，是能适得其所之径；我便会欣然承认这是尊严攸关。”
Speech on American Taxation, Works, i. 158, b.——原注。
一年以后，他再度以更加坚定的态度提起这个话题，更加淋漓尽致地阐述了他的主张。关于课税权，他说：“在我的思考中，这事纯属虚妄……我考虑得很窄很狭隘，完全局限在解决问题的政策上。我不探讨分派某人钱财的权利是该排除还是该保留在政府的一般委托权限内，也不讨论所有形式的政体，根据自然法则，能多大程度地行使这个权利。或者从反面说，课税权是否必须包含在立法的普遍原则里，与通常的最高权力密不可分？这都是些太深奥的问题，名头太大，彼此矛盾，理性都为之困惑，求诸权威更只能加剧混乱。因为德高望重的权威们都矫首昂视，壁垒分明，中间毫无立足之处。这个话题是‘杜姆亚特河和卡西乌斯山之间的塞波尼斯沼泽，曾有全军沉没于此’。
语出弥尔顿《失乐园》第二卷。杜姆亚特河（Damiata）是尼罗河在尼罗河三角洲的汊河，卡西乌斯山（Mount Casius）是埃及与叙利亚交界的一座小山，塞波尼斯沼泽（Serbonian bog）即今天的巴达维尔湖（Lake Bardawil），参见希罗多德《历史》第3卷第5节。沉没的大军是指《出埃及记》中追击以色列人的埃及军队。
尽管有可敬的前辈为伴，但我无意步其后尘，陷入沼泽之中。我关心的问题，不是你们有没有权利让人民痛苦，而是让他们幸福是否符合你们的利益；不是律师告诉我可以做什么，而是人性、理智和正义告诉我应该做什么。一项政策因为宽松就会变得颓坏？是不是除了你们业已赐予而无权保留的东西，就没有适当让步的余地了？或者因为你们的证物房里堆满了权利证书，兵器库里摆满了刀枪剑戟，就可以恃义行强，不苛刻地声讨令人憎恶的权利就有损你们的光彩和尊严了？
    “所有这些证书和兵刃能意味着什么？当我根据事理判断，主张我的权利就会让我输掉官司，摆弄我的兵刃只会伤到我自己，那时它们又有什么用？虽然运作方式各异，但以一贯的精神维护帝国的和谐是绝对必要的，这是我坚定不移的信念，哪怕我确信殖民者在离开这个国家时都签过正规卖身契；哪怕他们都郑重宣布放弃一切公民权；哪怕他们发誓自己以及子孙万代永远抛弃所有自由观念，我也必须顺应这盛行于当今时代，支配着200万人民，出于自由的原则不甘于被奴役的风尚。我不是在判断一个法律争议；我是在重塑安宁。一个民族适合什么治政方式，必须由他们的普遍性格和境况来决定。”
Speech on Conciliation with America, Works, i. 192, a.——原注。

    *  *  *
    主张在道德规范等问题上灵活掌握的人，通常会被论敌攻击，说他的学说削弱了道德的力量，如果不巧被广泛接受，就会败坏整个社会的风气。1774年，国王和首相对此说深以为然，他们不屑于从功利的角度将自己的政策加以检验。如果他们能听从来自这个检验的拥护者最雄辩和明智的意见，他们或许本可以挽救帝国。如果他们能有片刻领悟到功利主义的真谛，明白政治家该共同关注的，根本不是什么政府的权利，而是被统治者的幸福和权益；如果他们能以维持利益平衡和余地为宗旨，而不是从主权的抽象原则中那些浮光掠影、虚幻不实的教条出发，去权衡他们的政策，至少会让强大的儿孙们与母邦分家时心有所念，不会发展成如今的局面。正是因为这一灾难，他们最终被打垮了，这生动地说明在现实政治里，膜拜绝对权利的抽象概念有多么愚蠢。事件局势真正的发展走向，对于伯克这样从高度现实的角度观察它们的人来说，自是一目了然的，但对耽于抽象的普适理论的人来说，就如坠云里雾中了。绝对的国家主权概念蒙蔽了他们，因此他们始终诚惶诚恐，卑躬屈膝。而他们的对手却能以有利于最大多数人的利益、有利于功利和实用的标准衡量其政策，在这一理念的指导下达到政治智慧和善行的最高境界。
    如今，一股贻害无穷的迷信思想仍然充斥在道德和政治学中，在道德领域，人们不断被一些超自然理念的霓虹灯晃晕了眼，疏于对公众利益和实践正义进行明了可行的检验，殊不知这种检验是最充分权宜利害的方式。如果伯克和我们一起身处这个时代，对每项政治举措都以这个标准进行一番惯常的考察追索，他会发现今天的人们几乎和以往一样，喜欢从人权、主权、产权等冠冕堂皇的理由演绎开去；事实上这些主张常常脱离实际，之所以被奉若神明，是因为人们荒唐地把它们看作终极、永恒的存在，无法进一步调整。如果类似1776年的情况在我们自己的时代重演，我们能肯定自己有足够的智慧，搁置诸如权利的尺度和范围这样的法律争议，简单明确地审视什么手段最有可能实现所有人利益最大化的妥协吗？如果有人相信这一点，就请看看爱尔兰，看看地主们的党派在那个国家施行的政策吧。
1840年爱尔兰大饥荒以来，英国议会连续颁布法案重新分配土地。受益者多为外来的英格兰裔地主，赤贫的爱尔兰农民饱受高额租金和退租威胁，处境进一步恶化，爱尔兰由此开始了延续至19世纪末的“土地战争”。

    *  *  *
    英国对美洲属地顽固地坚持法定权利或准宪法权利，也是出于同样的恶意。这种心态早在格伦维尔的课税计划
为减轻英国政府因“七年战争”而负担的沉重债务，1764—1765年格伦维尔政府连续针对美洲殖民地颁布《食糖法案》《印花税法案》以开税源，在殖民地居民中间激起公愤。
以前，就已在宗主国和殖民地之间播撒下了不和的种子。《印花税法案》和《茶叶条例》
1773年英国政府通过《救济东印度公司条例》，给予东印度公司到北美殖民地销售积压茶叶的专利权，免缴关税，只征收轻微的茶税，打压了殖民地的走私茶叶销售。
无非只是压垮骆驼的最后一根稻草。应当说，法案的目的是声明一种权利之所以制定，并不夹杂任何求财牟利的动机，而管控殖民地贸易的法律则另当别论，只是同样没有以适当的方式论证检验。制定政策时，内阁、土地贵族和受他们影响的民众考虑的是前者，商人追求的是后者，但无论出于哪种动机，都是宗主国根据自身需要，对殖民地予取予求的霸道权利，并没有顾念殖民地人民的福祉。商人普遍厌恶和反对战争，并为此竭尽所能，然而归根结底他们也同样是矛盾的缘由之一。相对于昏招频出的政府，他们看似没那么愚蠢，但如果说地主希望殖民地能为他们减轻土地税负担是不切实际，国内贸易商通过殖民地赚取更大利润的想法也纯属异想天开。
    *  *  *
    研究美洲叛乱的历史学家往往会将讨论视角过于局限在内地税
内地税（internal taxation）英国对殖民地内生产的商品、服务所征收的税，印花税即属于内地税。殖民地居民因为在英国议会中没有代表，因此否认英国有征收内地税的权利。与之相对的是英国对糖、茶叶等进入殖民地的外国商品征收的进口税（external tax），虽然殖民地居民对这些税也没有发言权，但他们通常认为议会有权征收。
的征收，以及行使该权利的政策和合法性上。叛乱的源头其实早就深深埋藏在我们的传统殖民地政策之中。正如西班牙人发现美洲的兴奋是建立在掠夺黄金白银的期望之上，英国商人也是怀着同样邪恶的欲望，使用同样错误的手段榨取美洲的财富。他们都希望尽可能多地把贵金属带回欧洲，也都利欲熏心、财迷心窍，丝毫无视当地原住民和居民的利益。而这两个国家都遭到了命运的报复，虽然方式各异。西班牙被黄金的大量涌入、被工业人口从制造业到金矿开采的转移所毁灭。英国则由于贸易商的短视和贪婪，不得不首次蒙受重大经济损失，随后又因为当权显贵的贪婪和无能，赔光了颜面和金钱。重商主义如今已经寿终正寝，但我们不能忘了100年前正是它甚嚣尘上之时，中世纪将黄金神圣化的迷信，阴魂不散地严重阻碍着工业发展，它是我们一切商贸政策的出发点。一个世纪前的商人阶层都认为，他们追求的首要目标就是不遗余力地为英国赚取更多真金白银，因此他们努力试图把自己的国家变为唯一的商品出口中心，与此同时，这样她也就成了能吸纳贵金属回流的大水库，殖民地政策就建立在这个基础上。读者或许会顺带注意到，英国外交策略在沃尔波尔下台前不久发生了变化
根据1729年《塞维利亚条约》，英国不得与西班牙殖民地进行贸易，西班牙有权登上英国船只巡检。1731年英国商船船长罗伯特·詹金斯称在加勒比海遭到西班牙人登船检查，还将他的一只耳朵割下。英国国内本已有意打破现状，主导大西洋商业的声音，此事更引发舆论开战之声。沃尔波尔内阁备受压力，最终在1739年对西班牙宣战，史称“詹金斯的耳朵战争（War of Jenkins' Ear）”。
，这同样是出于通过拓展商业市场，让英国成为商品净出口中心的秘密动机。这是贯穿18世纪中叶的国家观念，这一世纪也被称作贸易战争的世纪。在这一体系中，殖民地被分配了重要角色。它们要帮助宗主国广开财源。殖民地最举足轻重的产品只能被英国市场垄断，不得出口到其他国家。同样地，它们也被禁止从英国以外的国家进口商品。甚至殖民地相邻各省之间某些商品都被禁止交易。欧洲想从殖民地获得任何商品都要通过英国，殖民地想从欧洲或其他殖民地购买产品也要通过英国。很多人都说，殖民地居民不堪忍受的贸易禁令，正是我们所热衷的；他们心心念念的商业权利，也正是我们所忽略的。“如果能要求英国人只抽弗吉尼亚种植的烟草，”斯坦霍普伯爵
斯坦霍普伯爵菲利普·亨利·斯坦霍普（Philip Henry Stanhope, Earl of Stanhope, 1805—1875），英国托利党政客、历史学家，代表作有《贝利
（转下页）
说，“恐
    
  （接上页）
撒留传（Life of Belisarius）》《西班牙王位继承战争史（History of the War of the Succession in Spain）》《1713—1783年从乌得勒支条约到凡尔赛条约的英国史（History of England from the Peace of Utrecht to the Peace of Versailles, 1713—1783）》《威廉·皮特阁下传（Life of the Right Honourable William Pitt）》等。
  
怕才会让只能穿英国布的弗吉尼亚人少些抗拒。”
History of England, v. 81.——原注。
 他觉得，只要一视同仁就能平衡矛盾。但较之禁令导致的伤害，仅仅给予殖民地某些贸易特权，价值似乎微不足道。对殖民地一两种产品进行贸易保护的小恩小惠，不可能抵消把他们排除在欧洲巨大市场之外既不让他们做买方也不让做卖方的损失。我们给自己制造某些轻微亏损并不能作为殖民地居民重大损失的补偿。因此这不是平衡的砝码，而是仅仅完成了一个错误的循环。
    殖民地尚处于发展的幼年期的时候，重商主义政策并不会严重损害它们的利益。就算贸易被垄断，市场受到限制，生产也被设置障碍，有时甚至是一纸纯粹的禁令，这些对一个劳动力稀缺的地区都不那么致命
殖民地劳动力相对稀缺时，生产成本高于进口成本，因此即使被宗主国商品垄断，经济上也还是划算的。
，只有当人口已经充分发展壮大，土地变得稀缺时，问题才会严重起来。不过，亚当·斯密能给予英国的殖民地政策最好的评价，也只是相对其他国家，英国殖民地的管理不那么偏狭和沉重。
Wealth of Nations, book iv. ch. vii. pt. 2. 在同一篇章中（262页，1855年McCulloch版，），一个例证指出，制定殖民地商业条例的主要顾问贸易商不仅在损害殖民地的利益，而且还有宗主国的利益，他们很清楚这一点。——原注。

    *  *  *
    然而，这套人为刻意制造的剥削模式与殖民地兴旺的经济环境和需求之间，终究存在着不可避免的根本性矛盾。紧迫的现实便催生出了游走于法律之外的解决之道。布朗基
热罗姆-阿道夫·布朗基（Jérme-Adolphe Blanqui, 1798—1854），法国经济学家，法国庸俗政治经济学创始人让·巴普蒂斯特·萨伊（Jean-Baptiste Say）的弟子，在劳动经济学、经济史特别是经济思想史领域有重要的贡献。
指出：“走私的存在挽救了贸易被特许专营制度扼杀的命运，当这种愚蠢政策逼迫人民不得不从最远、最不合理的产地购买所需品时，走私不仅有地域上的优势，还降低了价格，抵消了官方垄断的致命影响。”
Histoire de l'Economic Politique, ii. 25.——原注。
 原文为法语：C’est à la contrebande que le commerce doit de n’avoir pas péri sous l’influence du régime prohibitif : tandis que ce régime condamnait les peuples à s’approvisionner aux sources les plus éloignées, la contrebande rapprochait les distances, abaissait les prix, et neutralisait l’influence funeste des monopoles.
北美殖民地的情况就是如此，它们和西班牙殖民地之间开展起了蓬勃兴旺的走私贸易。我们的移民从英国进口货物，再转卖到西班牙殖民地，换取黄金和其他大宗商品。结果西班牙殖民地得到了原本被封锁的物资，北美殖民地与英国进行交易时的货币压力也得到了缓解，英国商品获得了一个巨大的市场。1764年，这一广泛互利的贸易活动终于遭到了短视的英国政府的无情打压，其中乔治·格伦维尔发挥了关键的影响。所有的走私活动都被严格缉查，因为这一贸易涉及违禁物资，必须严厉打击。政府采取行动的原因显然是英国贸易商游说的结果。这些人没有意识到他们斩断的是自己的财源，看到殖民地的贸易崛起，就被嫉恨之情蒙蔽了双眼，看不到自己也从中受益匪浅，可谓愚蠢透顶。打击殖民地走私贸易的工作被委派给海军战舰的指挥官。他们的行事风格我们最近也多有领教，只要被当局暂时授权执法，这帮人就和滥用暴力、目无法纪、傲慢粗野等标签如影随形。我们可以想象，他们在100年前势必比现在更不堪履行这一使命。我们也可以肯定，殖民地居民最初的不满情绪绝不可能因为这些赶鸭子上架的执法者的所作所为而有丝毫的缓和。
    整个政策导致的结果，就让殖民地居民强烈地感觉到，宗主国是把他们看作是可以不断挤榨的海绵。这个念头一旦萌生就不会轻易消逝，很快便在更多刺激下发展成不可遏抑的燎原之势： 先是不经他们同意就要课税，接着便是对他们的抵抗回应以专横残暴的镇压措施。
特别是贝德福德公爵提议对波士顿的领导人应用亨利八世统治时期的一项法案，该法案可以越境指控叛国罪并在本国审理。伯克对这项恶意十足的提议提出了强有力的弹劾，可见于《致布里斯托尔司法长官书》。（Works, i. 206.）——原注。
叛乱可以看作是缘起于英国商人盲目的贪欲，再被英国上下——从贵族再到国王和教育程度最低的普通平民——众人一致的霸权思想彻底激起。如果不是政府毫不妥协地奉行重商主义政策，导致殖民者在高压态势下充满怨恨，深感被强夺了发财致富的机会，帝国的课税要求很可能不会遇到什么波折就能如愿。如果1764年的缉私行动之后，没有接踵而至的格伦维尔征税方案，殖民地或许有时间缓和和适应对走私贸易的打击。双重的高压政策使他们明白，比起愤起反抗，逆来顺受只会失去更多。
    因此，冲突是现实环境面临重商政策和对权利无意义的虔诚这两种虚幻理念的应激反应。错误观念经常能在与现实的较量中占据暂时的优势，哪怕它已无法再反映现实。在这一事例里，却碰巧从一开始，现实的一方就在物质和精神力量上占优。有重大理论缺陷的重商主义，以及不顾一切风险和代价，顽固坚持每种臆想或现实权利的荒谬观念，于是都被扫进了历史的垃圾堆。实际情势迫使理念不得不调整自身，以适应其客观要求，这一胜利来得迅速彻底。唉！遗憾的是，历史提供的此类例证可谓凤毛麟角。
    *  *  *
    《独立宣言》起始条款中主张，人类生而享有生命权和自由权，固有获取与拥有财产，追求和获得幸福与安全等自然权利，这为它收获了一片铺天盖地的嘲笑之声，其中少数倒也有几分道理。然而这段宣告了我们现阶段可能想象到的最高标准的道德箴言中，隐含了一个必然的结论： 如果获得幸福是我们邻人的权利，那么帮助他追求而不妨碍，就必然是我们的责任；如果所有人都有这样的权利，那么每个人也都肩负同样的义务。由此推论便是道德体系的基石。这是一个何等可贵的预言，它将幸福镌刻在了所有人的权利和义务之中，在新宪章的头条起始位置，作为一个民族国家存在的基础和一个民族政府的首要原则。预言没有落空，美国人一直忠实于他们的首要信条。他们从未误入等级和特权制度的歧途，从未放弃原则，将某个人的幸福视为比其他人的幸福更重要的目标，或者让某个阶层通过压迫其他阶层以获得财富。美洲的新思潮极具传染性。人有权拥有幸福，有义务帮助他人追求幸福，新世界的宣言在旧世界引燃了一个火星，紧接着美国的政治探索和建设之后，便是欧洲最后一个充满暴力和破坏的时代
显然指法国大革命和拿破仑战争。本书问世于1867年，作者尚未经历第一次世界大战，否则他恐怕不会这么认为。
。
    *  *  *
    伯克必定经常沉思于美国同胞的命运，他们的民族独立将永远与他自己的事业密不可分地联系在一起。但他对美国未来的所有展望也一定略带苦涩的滋味，尽管他相信，美国独立是维护英国政治自由必须付出的代价。美国会成长为一个伟大的国家，伯克也由衷的希望如此，然而她的伟大不会给宗主国以及它无与伦比的宪政带来任何荣誉或声望。虽然上述略有几分狭隘阴暗的心理往往出自道德境界不高的人的爱国情绪，不应该属于伯克，但对他而言，即使回顾英国和她的子民分道扬镳，恐怕也不会比期待美国的光辉未来更令人忧伤和沮丧： 如果当时政治家能审时度势，心怀正义，这一切原本可以为大英帝国的无比荣耀更加锦上添花。可以肯定，伯克没法像亚当·斯密那样坚韧冷峻，以利为先，可以若无其事地预言放弃帝国的统治权给帝国的一部分的可能性
亚当·斯密所设想的是一种类似希腊城邦和殖民地的松散联盟关系，子邦完全自主，各自按照防务支出的比例共同负担军费。伯克则多次表示，不愿放弃宗主国对殖民地的主权。
，这样或许在一个世纪的时间里（从1776年开始算起），就能让他们承担起国防经费中的大部分。
Wealth of Nations, bk. iv. e. vii. pt. 3, p.282 (ed. of 1855).——原注。
从纯理智的角度，他完全能预见这种前景，但在情感道德上他不允许自己向这个方向思考，更不要说详加推敲了。
    我们一直在探讨美利坚合众国的起源，它的命运前途如何，则是留给后世有志于人类历史的学生的最充满趣味的思索对象。在某些方面，我们必须考虑到欧洲文明的总体发展，因为同时在美洲与欧洲之间存在着不断互动的联系，有鉴于此，结论将会有显著的差异，通常的历史研究往往对这一点疏于把握和应用。探索和揭示美洲在瓦解欧洲旧制度、构建欧洲新秩序中所贡献的作用相对简单。但是用通常的方法，我们怎么可能辨明这个国家的历史主流脉络？它最初只是瑞典人、荷兰人、法国人、西班牙人和英国人杂乱无章的殖民地；它从未和谐统一在相同的精神信仰之下；它不断接收着为数众多的移民，他们血统和思维方式各异，关于宗教和政府、过去与未来的观点都大相径庭；它的领土整合尚未完成。我们如何才能分析、理解、概括一个世事如斯的国家组织？迄今为止在人类历史中，又能在哪一块土地找到如美国一般，与我们固有的历史节奏分道扬镳、走上自己崭新而陌生的发展道路的相似经历？美国的历史哲学，它的道德影响力、核心价值观和拓展的原理都尚未完全显现，有待我们长久耐心地守候。
    

第五章  经济改革、爱尔兰和印度

第五章  经济改革、爱尔兰和印度
    有一类政治家，他们虽然会顽固地反对一切政体改革方案，但是却能踊跃揭露现行体制运作中的严重缺陷，积极致力于行政管理的改善。伯克便是其中的代表，他专注于这一使命时表现出的狂热和勤勉，虽然只是偶露锋芒，但从未有人能望其项背。就好像一个爱尔兰氏族部落成员急切地为族长的罪行开脱时，会归咎于邪恶的顾问和不幸的环境，伯克坚持用个体的邪恶和愚蠢，来解释国家各个方面存在的众多弊病，却绝不允许任何人诋毁他所挚爱的政体。他不屈不挠地与一切滥权和乱政为敌，好似一个宗教狂热分子，一心要净化被世人所轻视的腐败教会和信仰。国家政体的任何机理、任何制度，即使再含混、再边缘、再繁复，在伯克敏锐坚毅的审视下，也无所遁形。
    除了对政体强烈的信念，伯克对合理、明智和有序的治政也有着极大的热情，这是所有伟大政治家——如黎塞留、克伦威尔、卡洛斯三世等——都具有的鲜明独特的标志。他对一切混乱无序深恶痛绝，激烈程度会让所有人感到诧异，而他也能对导致混乱的因素和源头明察秋毫，敏锐程度能让所有见识过的人惊叹。这种性格会如此坚定、积极，并非出于任何内在的轻率情感，也决不是单纯为了行使权力。伯克尤其厌恶英雄崇拜情结，认为它充斥着野蛮粗俗、逆德悖理和腐化堕落的夸夸其谈。例如，沃伦·黑斯廷斯
沃伦·黑斯廷斯（Warren Hastings, 1732—1818），英国政治家，首任驻印度孟加拉总督（1773—1785），任职期间巩固了英国对印度的统治。1786年伯克弹劾他滥用职权，营私舞弊，诉讼从1788年持续到1795年，黑斯廷斯最终被判无罪。
在当时被誉为最成功的行政天才，但其手腕极其暴力和卑鄙。伯克对此愤慨不已，毫不留情地对他穷追猛打，让他颜面无存，财竭力尽。他痛恨居高位者的无知和残酷，还有他们一切愚蠢和专横的作为，因为他丰富的想象力和极度的感性，他眼中呈现的是下层民众最无以复加、不可回避的疾苦。他对善政的敏锐感觉是他汲汲于每一个生灵都能在其治下获得幸福安宁的结果。下面，我们将匆匆回顾伯克投入了极大精力的三个领域，从中能体现出他令人难以忘怀的高尚社会情操。这些领域里最乏味的细枝末节，如今因历时已久，逐渐被沉淀和遗忘，而经过学者充满才智的把玩品味，也都变成了充满趣味和色彩的话题。伯克面对的，无论是对公共资源明目张胆的挥霍，是爱尔兰商人和爱尔兰天主教农民的不法行径，是英国投机商在印度的巧取豪夺，还是黑斯廷斯总督的罪行，他都能以庄严崇高的思想和言辞予以回应。这一才能永远值得人们学习，而对这位具有杰出天赋和深刻道德意识的人来说，它似乎与生俱来，习以为常，尽善尽美。在挑剔的观众看来，伯克的激情导致他在言辞中留下不少瑕疵，他太过频繁地夸张渲染事情的严重性，幽默也很生硬。但这都只是风格基调上的意外之失。即使有这些缺点，我们寻遍英国政治史，也无法找到其他任何人能以如此渊博的知识，结合如此丰富的内涵、魄力和视角，揭示和阐明上述问题。
    *  *  *
    伯克的经济改革方案的首要目标，不是减少公共资金的浪费、减轻纳税人的负担，而是彻底整治下院的腐败渠道——虽然前者并非不在他考虑的范围之内，但当时，让英国人不堪重负的原因主要是美国独立战争的巨额支出。他在议会提出的第一个提案（1780年2月）全名叫《更好地保障议会独立性和政府及其他机构经济改革一揽子计划》，在他看来，后者是前者得以实现的最直接途径。政府在议会中的影响力根源，在于首相能恩赐议员的资源。谁能回报议员的忠诚，他们就投票支持谁。政府中报酬丰厚的闲职和不公开的补助金，还有贵族、富豪可以操控的影响力，都是首相手中无法抗拒的杠杆，收受者贪婪堕落的私心提供了一个支点，让他可以轻易撬动整个议会。伯克明白，扫除了这些虚职和秘密补贴，他就能摧毁议会腐败的主要手段，斩断议员出卖国家利益的主要渠道。他认为这样就能恢复下院的正直诚实和独立，这远比进行任何选举制度改革更加可靠。在他看来，议会的堕落原因不在选区选民，而在他们的代表；不是因为选民人数少，而是因为诚实的议员更少。
    罪恶永远不会在它的起点止步。它不单只是导致那些头脑简单、思想松懈的人萌生出邪念，引诱他们背叛选民的信任、出卖自己的良知和国家的利益。不法贿赂所造成的后果远不止一个不当的投票那么简单，在各种痼疾难返的渎职滥权之中，它给国家资源造成的负担最为沉重。伯克关于经济改革的演说中，有一个著名段落，展示了塔尔博特伯爵
塔尔博特伯爵威廉·塔尔博特（William Talbot, Earl Talbot , 
（转下页）
试图    
  （接上页）
1710—1782），英国贵族、上院议员、枢密院成员，曾担任乔治三世的宫内大臣（Lord Steward of the Household）。
  对王室财政进行某些改革时，遇到的无法克服的阻力。伯爵发现御膳房的烤肉工竟然是一名国会议员
不是议员真的在御膳房工作，而是创立了一个虚职给议员以领取额外的薪水。
，“他的探险之旅就这样撞了南墙，整个经济计划都被摔得粉碎；内廷花费比以往更为巨大；王室年俸的欠债愈加膨胀”。因为削减王室开支就意味着影响烤肉工议员的额外收入和赏钱，占着这些闲职的人的权利可是神圣不可侵犯的。和他们相比，国王的御用商人被欠款和破产算得了什么；法官们发不出薪水算得了什么。“正义在这个王国向邪恶屈服让道；驻外使节们被欠薪，被闲置；我们构筑的欧洲体系在瓦解；联盟的纽带被斩断；政府在国内外的运转都停滞了。”这一切又都算得了什么。就因为“国王的烤肉工是个议员”！
Economical Reform, Works, i. 240, a. 当时的王室费用包括大量与君主个人无关的开支，就像伯克所列举的那些。在威廉四世即位后，它们逐渐被废止，司法和外交经费也被转移。——原注。
政府公职和其他大量职务都是这样，纯粹是为下院那些惟利是图的人而设立。王室杂役的职位意味着在任何情况、任何突发事件下都能指望的一张铁票。每一个这样的公职人员都会感到自己的面子和利益与其他尸位素餐者休戚与共。正因如此，国家也就不得不耗费巨资维持着这么一支昂贵、懈怠和腐败的官僚大军。
    *  *  *
    英国王室集中体现了这种代价高昂的假公济私和毫无意义的挥霍浪费。就好像房子的功能间和住宿起居室已经“微缩成了符合现代高雅审美的精致简约风格”，却还保留了一切“哥特式建筑的累赘”。王室花费如此巨大，仅仅是宫廷开支就已深不可测，而且每一项都以铺张糜费为要。管理大衣柜要设一个职位，打理长袍也要设一个职位，保管披肩还要设一个职位。然后为了这三个无意义的职务又设了三个毫无意义的财务。这些职位都只是为了向议员行贿而设，给纳税人带来了沉重的负担。废除王室附属的各个财务部门是最直接的解决之道。伯克提出：“王室的所有琐碎机构都应该拿掉： 王室的财务长、主计长、司库，宫室财务长，内务主管，乃至整个绿布委员会
绿布委员会（Board of Green Cloth），主管英国王室内务的机构，得名于成员开会时围坐长桌上的绿色桌布。其成员包括宫内大臣（the Lord Steward，也是委员会之首）、王室财务长（the Treasurer of the Household）、王室主计长（the Comptroller of the Household）、王室司库（the Cofferer of the Household，已于1782年废除）、内务主管（Masters of the Household）、绿布书记（Clerks of the Green Cloth），等等。
；宫内大臣官署下属的大量职务；大锦衣库的全部机构；巡行锦衣库；珍宝库官署；女官；营造委员会。”废止这些臃肿的机构不仅能节约经费、提高效率，更能斩断议会腐败的根系。“在其他国家的政府里，支出问题只是一笔经济账，别无其他；而在我们国家，每一笔支出却总是要连带混合着体制的因素。”
Economical Reform, Works, i. 242.——原注。

    *  *  *
    虚职和津贴固然是最恶劣的腐败，但绝不是建设廉洁有序的高效政府的唯一阻碍。王室地产，如（威尔士）亲王领、康沃尔公爵领、兰开斯特公爵领、切斯特行宫伯爵领等采邑的管理也是一笔耗费甚巨却毫无意义的糊涂账。单是威尔士一地就有八个法官，而英格兰面积10倍于它，富裕程度更胜百倍，却仅有不到12个法官就足以胜任全部的司法工作。威尔士和各公爵领还各有自己独立的财政署。伯克说，每一个封邑都是一个独立王国，虽然管辖权不过针对一些私人庄园，却都有完整的管理机构；都跟大不列颠财政部一样，专门设立一套班子和程序来收缴领内乡绅的地租。用伯克的话说，它们纯粹是子虚乌有、徒有其表的司法和财政，管的也都是些费力不讨好的琐事和蠢事。“也许某一天，假设那位冒失的好事之徒兰开斯特公爵要去见他的君上、我们敬爱的国王——假设和国王有官司要打。两边为什么打官司这不关你我的事，哪边能胜诉我也不管。重点是那场诉讼大概要花15000镑。但是因为兰开斯特公爵是个汉弗莱公爵
汉弗莱公爵，即亨利四世的小儿子格洛斯特公爵兰开斯特的汉弗莱（Humphrey of Lancaster, Duke of Gloucester, 1390—1447），以乐善好施，赞助文艺而闻名，被誉为英国“人文主义之父”。 
似的散财童子，本身一文不名，国王就不得不把两造的钱全付了。”
Economical Reform, Works, i. 236, a.——原注。兰开斯特公爵就是国王本人，因为国王身处多种不同的法律地位，有时会自己和自己打官司解决不同角色所代表的利益之间的矛盾，而中间产生的成本都要由国家财政来负担。
伯克主张这种体制应该完全废止，因为其中这样代价高昂的荒唐事儿实在不胜枚举。出于同样的考虑，他还要求本着造福于整个社会而不单单是国王自己的目的，将王室领地和森林的产权转卖给私人。
    *  *  *
    伯克规划的改革中最重要的一项，是有关他自己任职的主计长官署。改革推行了两年，给他的收入造成很大影响，但他没有因此而退缩。长期以来，这个位置上的官僚都会利用手头掌握的巨额公款结余给自己牟利，因为一系列复杂繁琐的会计程序导致最终本末倒置，这些钱本来的用途都被完全掩盖了。
Economical Reform, Works, i. 242—243.——原注。
当时，主计长如果要结清某一账目，就必须填写种类繁多的表格，满足几乎不可能的苛刻要求，因此不可能在短期内完成。而审计有时甚至在账目事实上已经结清的几年后才会进行。在此期间内，主计长手中能积累的大量款项，其利润就是他合法的额外收入。例如第一代霍兰男爵
霍兰男爵亨利·福克斯（Henry Fox, Baron Holland, 1705—1774），英国辉格党政客，曾担任军务大臣、外交大臣、军队主计长等职，并通过公职发财致富。他也是查理·詹姆斯·福克斯的父亲。
从他退职的1765年到（死后）被审计的1778年，一直把持着任上的结余资金。这段时间内，他用这些钱赚到了将近25万镑的利润。伯克上任后，把这些巨大的收益都交给了国库，他把主计长的薪金固定在一年4000英镑，他自己就是第一个接受这大幅缩水的收入的人。
    *  *  *
    经济改革在诺斯勋爵下台、辉格党执政之后确实付诸实施，但伯克那些殚精竭虑、念兹在兹的目标大部分都没有实现。掌权的贵族辉格党在贪腐敛财方面并不亚于他们的政治对手。1782年，虽然家世卑微一直无法进入内阁的伯克拒绝出让他的职位，但首相还是授予了巴里
伊萨克·巴里（Isaac Barré, 1726—1802），爱尔兰军人，辉格党政客。在罗金汉短暂执政时期担任海军财务长，领受3200镑的年金，谢尔本内阁执政期间接替伯克担任军队主计长。
一份每年超过3000英镑的津贴；正如当时人们所说，照罗金汉侯爵自己的判断，在一项新法案中应该有10倍以上的金额都被这样随随便便地给了人。
Earl Stanhope's History of England, vii. 165.——原注。
伯克终究未竟全功，但这并不足以影响他的显赫功绩。1782年他的贵族领袖们作为执政者向反对派示好，为强烈的理想主义情绪降温，这或许是出于他们巧取豪夺的传统，或许是由于他们突然想起了对他们的主子国王的尊重。但伯克的雄辩、勤勉、才智，更重要的是他在1780年所作出的巨大努力和其中所体现的卓识和正义，依然值得我们钦佩和崇敬，不会因此而有所贬损。
    *  *  *
    《论经济改革》在伯克的诸多名篇中，算不上最慷慨激昂或才华横溢的一类，然而同样可圈可点，极富启发。它向我们揭示了当时下院和宫廷之间的默契关联。它揭露了君主和大臣们是多么地卑鄙无耻而不顾国家大义，他们对忠言充耳不闻，哪怕它对他们自身有益，能缓和他们的苛政，而当时国家正深陷前所未有的战争灾难之中，举步维艰、苦不堪言。它还最精妙、最完美地体现了作者杰出的政治才能。当各种协会、请愿团和郡县大会群情激愤，举国上下无不对现行体制怒不可遏之时，伯克带着他的方案从容而来，以极度扎实和稳健的作风备受瞩目。他致力于杜绝整个系统性的腐败，绝不参杂任何针对在这个制度里如鱼得水、前途无量的个人的恶意。他说：“我绝不会允许某个人或某类人被诿过，即使他们得益于那些我建议撤销的滥权公职并脱颖而出，如果我无法公平公正地改革，我就根本不会改革。”当他激烈反对一项他从心底里厌恶的政策却白费力气的时候，他也会很恼火，他也会毫无风度地用他无与伦比的修辞诉诸语言暴力，来诋毁和推翻政府的整个计划。然而在他的行事方针里，也已经没有比这更为暴戾和极端的手段了。许多年以后，伯克评价自己的业绩时，认为值得肯定的，不是当时自己做了什么，而是自己避免了什么。沸腾的民意普遍已经准备对国会上下两院动大手术，特权阶级也不可避免地要伤筋动骨，伯克却斩钉截铁地予以抵制。他说：“我要捍卫国家，正如我要改革它。我要取悦人民，但不是煽动和误导他们。”他接着详细阐述了他试图改革的领域，不带一点煽情的渲染和夸张的警告，而是转向了实践革新的方向，“我会仔细探索每一寸我开创的道路”。
Letter to a Noble Lord, Works, ii. 262.——原注。
然而，一位在如此的历史关头有着如此洞见、掌握着博大而又刁钻的政治艺术的高超技艺的不世英才，却只被安排在一个第五等的职位上，任职不到12个月，这多么令人感到悲哀。
    *  *  *
    与很多爱尔兰人不同，伯克从未因专注于其他公共事务而忽略了对自己祖国的关心。在他的职业生涯中，他从不回避这一点，我们可以从他的文字中看到，当他当选国会议员而兴高采烈时，他最心心念念的便是从此可以为生他养他的故乡作出一份贡献了。
Letter to Thomas Burgh, Esq., Works, ii. 413, b. 据信，《论爱尔兰反天主教法手册残篇》便是写于1765年前后，那时他正首次参与公共事务。——原注。
爱尔兰的历史通常无法引起人们的重视，被轻慢随性以待，这造成了相当严重的后果，对我来说，如果能回避这个话题我也会感到欣喜，因为我自己恐怕也难逃轻慢随性之嫌。要理解那个范围很有限的质朴时代，或者看起来都是孤立的单一公共事件，我们仍然要在宏观视野上把握住爱尔兰历史进程的总体脉络。正是因为缺乏这种视野，研究进程也才会如此缓慢。与爱尔兰地理时空上的邻近误导了政治家，他们习惯于根据欧洲文明的一般性思维、情感和共性运动来理解那里发生的所有事件。但事实上，爱尔兰的演化走的是一条独立的道路。把普通的西方发展观套用在它身上，就像套在牙买加或者好望角上一样离谱。
    回顾欧洲过去的5个世纪，我们见证了封建主义和天主教的衰落，信仰自由的原则被越来越广泛地接受，积极而科学的思维习惯逐渐代替了神学和超自然的迷信方法论，工业在飞速发展，工业人口阶层的重要性也在提高。视野转向爱尔兰，看到的则是一幅截然不同的图景。以上种种的变化在那里均从未发生。天主教没有衰落，相反更为巩固和壮大，因为它成了与政治压迫者对抗的标志。封建主义没有崩溃，所有的罪恶都被归咎给了外来的征服，极不合时宜的制度反而强化了这种认识。宗教自由没有人认同，在主张宽容的18世纪的最后，天主教和新教在这块土地仍然进行着暴力的流血冲突。迷信没有被理性取代，爱尔兰是最荒谬的教宗至上论大本营，宗教因素在政治阵营的划分中至关重要，爱尔兰自由党有意识地抛弃了唯一能使他们的国家摆脱压迫的政治原则，就因为那会导致天主教会的教产被剥夺。尽管经历了都铎时代的激进改革、詹姆斯一世的大重组、克伦威尔的镇压、王政复辟和光荣革命，尽管这一切就发生在上个和这个世纪里，但爱尔兰农民心中原始的产权观念依旧根深蒂固。要理解当今的均田论的主张，就必须追溯到遥远的蛮荒时期，那时土地不是部落首领或某个个人的财产，而是氏族成员共同所有。这种古老的所有制在爱尔兰从未解体，虽然来自英格兰的征服者带来了新的产权形式，但旧观念在下层人民中仍然保持着旺盛的生命力。
已经有人清醒地认识到，爱尔兰革命闹到这个份上，各种各样的土地转让就是导致爱尔兰人的不满如此强烈和普遍的原因。如果土地只属于一部分贵族，没收只是损害了一个小阶层的利益。然而现实却是每一个氏族成员都把自己视作土地的主人(Cf. M'Lennan's Memoir of Thomas Drummond, p.219)。——原注。

    *  *  *
    18世纪中叶的爱尔兰对英国而言，就像另一个美洲殖民地，只不过这个“美洲”除了“欧洲移民”，还有超过2倍的未被奴役的“黑人”。在奥兰治的威廉镇压了蒂尔康奈大叛乱
蒂尔康奈叛乱（the rebellion of Tyrconnel），“光荣革命”发生后，英国驻爱尔兰总督蒂尔康奈伯爵尔（Richard Talbot, Earl of Tyrconnell, 1630—1691）与废王詹姆斯二世一同在都柏林起兵反对威廉三世。这场战争被称为爱尔兰威廉战争（Williamite War in Ireland），并且由于法军参与支援詹姆斯二世，又是路易十四“大同盟战争（War of the Grand Alliance）”的一部分。结果以詹姆斯二世失败逃回法国告终。
之后，英国人几乎没收了所有土地，还制定了反天主教的《惩戒法令》
惩戒法令（Penal Laws），英国制定的一系列以剥夺土地所有权和其他经济政治等基本人权为手段，试图迫使爱尔兰天主教徒和其他不尊国教者接受圣公会信仰的宗教迫害法案的总称。
，农民沦为乞丐和法外之徒，新教优势
新教优势（Protestant Ascendancy），从17世纪至20世纪初，爱尔兰的政治、经济和社会统治权被少数来自英国和本土的圣公会教徒把持，人口占绝大多数的天主教居民被排除在外。
的伟大时代就这样以彻头彻尾的罪恶开始。新教徒和地主都是主子，农民和天主教徒只能匍匐在地，苟且偷生。光荣革命给爱尔兰带来的影响和它在英国的影响截然相反。在我们这儿，革命让国民免于遭受一个小教派的霸权，在那儿它却让一个小教派凌驾于全体人民。“说实在的，”伯克评论道，“它谈不上一场革命，只是一次征服”，而且征服者的政策被作为公正和标准的政府体制一直运行了下去。我们最后一次被外敌征服是在11世纪，爱尔兰最后一次被征服却是在17世纪的末尾。
    60年后，爱尔兰发生了一些重要的变化。在这一世纪初定居于此的英国人已经形成一种特殊的爱尔兰利益群体。他们变成了盎格鲁-爱尔兰人，就像更西方的殖民者变成盎格鲁-美洲人，形成了共同的殖民地意识一样。宗主国同样的所作所为，也都对他们的敌对意识产生了推波助澜的影响。在上一章，我们已经回顾了英国在美洲奉行的贸易政策，因此这里只需记住，在爱尔兰，情况也完全一样。为了曼彻斯特和布里斯托尔商人的利益，盎格鲁-爱尔兰商人的贸易受到严格限制，他们的商业乃至他们的产品都被牢牢束缚，他们的兴旺繁荣必须被抑制，这正是“罗马兴旺于阿尔巴的废墟之上
拉丁语原文： Crescit Roma Albae ruinis。语出马基雅维利《论提图斯·李维的前十卷》第三章。阿尔巴即阿尔巴·隆加城，相传由埃涅阿斯在特洛伊沦陷后漂流至意大利所建，也是罗马城建立者罗穆路斯的母邦，后被罗马所灭，人口被迁移至罗马。
”。另一方面， 农民阶级已经逐渐觉醒，对他们被残酷掠夺的现状越发愤怒并试图摆脱。在1761年，地主的横征暴敛，以及用什一税税监的“兄弟情谊”来传播基督教教义的教会，终于催生出了白衣兄弟会
白衣兄弟会（Whiteboyism），18世纪爱尔兰农民的秘密结社，以暴力手段维护农民的利益，因在夜间穿白袍进行破坏活动而得名。
这个可怕的幽灵，它有着众多的名字和各种变体，长期阴魂不散地缠在了爱尔兰的头上。
    1765年伯克进入议会，他目睹爱尔兰属地的新教商人成了殖民制度和商业政策的牺牲品；由于《惩戒法令》，天主教土地所有者从自己的土地上被撵走；两倍于地主数量的天主教农民中深深弥漫着造反与报复的情绪；帝国政府对此却非常冷漠，仅把这个国家的一切都寄希望于承办人员和新教牧师靠不住的仁慈。他看到盎格鲁-爱尔兰人对宗主国非常不满，新教压迫者以充满轻蔑和厌恶并夹杂着强烈的恐惧和愤怒的态度看待土著爱尔兰天主教徒，这一切就和他们的美洲同胞与黑人和印第安人之间势同水火的关系如出一辙。对盎格鲁-爱尔兰人来说，当地农民就像黑人一样令他们厌恶，像印第安人一样令他们恐惧。即使在18世纪末，伯克仍然能言之凿凿地说，爱尔兰的众多人群之间仿佛不仅是分立的民族，而且是彼此隔绝的物种。他描述道，这里有成千上万人，终其一生都没有和罗马天主教徒说过一句话，除非他们碰巧与某个园丁的帮工或其他第二、第三等级的雇工交谈几句，然而就在此刻以前，他们还对这些人避之唯恐不及，更不可能雇用这些永远无法摆脱低贱出身的人。
Letter to Sir Hercules Langrishe, Works, ii. 557, b.——原注。
切斯特菲尔德
切斯特菲尔德伯爵菲利普·斯坦霍普（Philip Stanhope, Earl of Chesterfield, 1694—1773），英国辉格党政治家，书简作家。与历史学家斯坦霍普伯爵同名，是同一家族的两支。
，一位完全持正不倚的观察家在1764年评论说，爱尔兰穷人被他们的主子和掮客奴役得“比黑人还要惨”。
Earl Stanhope's History, v. 123.——原注。
我们永远不能忽略，在18世纪与英国政府打交道，能参与政治的从来不是爱尔兰本地人，而只是盎格鲁-爱尔兰人，是自1691年以来的殖民者。亚当·斯密说过：“贵族身份如果不建立在自然合理、庄重体面的血统与财富基础上，而是以最可憎的政治和宗教偏见来区分，那就会比其他任何不平等更能激发压迫者的傲慢专横和被压迫者的愤怒与仇恨。”
Last Chapter of Wealth of Nations, p.430.——原注。

    *  *  *
    自18世纪中叶以来，即使远不如伯克一般高瞻远瞩的人也能意识到，爱尔兰社会改良的大方向已经非常明显。一方面是通过独立或是联合的法案，将贸易限制全面解除；另一方面是对天主教的逐步解放，每个致力于改善爱尔兰治理状况的有识之士都明确指出了这两点。第一个举措执行起来相对简单易行，没有第二个复杂和耗时。因为前者的阻碍仅仅是英国商人的无知和私心，而后者则必须克服在爱尔兰专横跋扈的新教宗派的顽劣对抗、英语民族根深蒂固的可耻偏见、首相的软弱以及继任者的只手遮天，以及凌驾于两者之上的英国君主的冥顽不灵。伯克是最早也是最诚挚的主张爱尔兰政策改革的人之一，但他没有等到它们付诸实施的那一天。在伯克的时代，宗主国和属地之间关系的焦点，大致是以帝国政府与盎格鲁-爱尔兰人的商业和立法权利之争为主，他们两方皆出于利己的动机，争夺着大多数天主教居民的支持。政府想要完成爱尔兰和英格兰的最终合并，而盎格鲁-爱尔兰人则想促使爱尔兰从英国独立，两者的努力又都为恢复天主教居民公民权利的第二种社会运动提供了强大的推动力，当然，这并非他们的初衷。
    *  *  *
    不难想象，美洲殖民者的反抗会鼓励盎格鲁-爱尔兰人，因为他们的满腹委屈基本如出一辙，寻求解放的目标也十分类似。在伯克看来，“理解爱尔兰事态悄悄发生的变化和美国独立战争的血腥特征”是每个对公共事务有责任感的观察家的义务。甚至连国王都预言，如果美洲实现自由，“爱尔兰马上就会如法炮制，并从英国分离出去”。
Corr. with Lord North, ii. 254.——原注。
事实上，伴随着美洲战争的进行，我们也已经遭遇到了一场爱尔兰战争；只是后者，用当时一位爱尔兰政客的话说，是一场不流血的遏制战争。像美国人一样，盎格鲁-爱尔兰人订立了抵制进口的协议，并宣布贸易禁令。爱尔兰招募的志愿兵
美国独立战争初期，爱尔兰驻军部分被抽调到美洲服役。爱尔兰新教徒请愿要求英国出兵保卫爱尔兰免遭当时敌对的法国入侵。请愿活动失败后，他们开始组织自己的志愿军，并得到了英国政府的同意。
已有4万余之众，几乎就是一支军队，这更是让英国内阁和议会心惊胆战。即使不是明确的道路，爱尔兰人也是遵循着美国人的精神引领，先是为商业权利而呐喊，然后再要求立法权，再谋求独立。1782年他们已经强大得无法抵抗，爱尔兰议会终于获得了启动和管理自身商贸事务的权利，再没有英国枢密院或议会的条条框框和指手画脚。然而，爱尔兰追着美国独立的影子，却错过了其真正的本质。一个立法权独立的机会
1782年福克斯提出一系列提案，承认爱尔兰议会的独立地位，给与爱尔兰独立的司法权，英国议会此后无权再为爱尔兰立法，实际上是把爱尔兰当作一个与英国平行的国家。1783年在议会通过。
使他们眼花缭乱，1778年纽金特伯爵
纽金特伯爵罗伯特·纽金特（Robert Nugent, Earl Nugent, 1709—1788），爱尔兰政客、诗人。
和伯克提案通过的有限贸易优惠政策，以及在第二年，惶恐的内阁进一步废除商业管制的举动，便让他们心满意足，就此止步不前。在1782年英国对他们的独立地位作出妥协之后，他们发现，要废除剩下的商业禁令，例如与美洲和非洲的贸易，如同以往一样，英国立法机关的许可必不可少。1785年，新晋成为亚当·斯密信徒的皮特提出了他著名的商业主张： 爱尔兰人的贸易活动不应该受到管制，爱尔兰也有权永久参与分享英国的商业利益，而作为回报，当它世代累积的收益达到一个合适的程度时，它就应当拿出盈余，为海军经费等事关两国共同利益的目的服务。这一政策再公平合理不过，对两个姐妹岛国的商业利益也最为有益。皮特从政时提出的所有政治目标中，这也被他自己认为是最重要的一个；然而他也不曾想到，他的主张竟一石激起千层浪，暴风骤雨般地掀起了各种激烈情绪。
Karl Stanhope's Life of Pitt, i. 261—275.——原注。

    *  *  *
    在反对声浪中，英国在野党的派系之争与盎格鲁-爱尔兰领导人的愚蠢同样令人作呕。福克斯明明对政治经济学一窍不通，却挑头大唱反调，他先强调皮特的措施会毁掉英国的贸易，会破坏《航海条例》，进而损害海军实力；然后又180度大转身，用和先前一样激烈的态度指责这些措施是对爱尔兰的侵害，是在恶毒地企图剥夺它刚刚获得的自由。伯克也附和着他的党派领袖。这次，他的表现极大地损害了他一贯坚持的高度政治诚信。1778年和1779年，他勇敢地顶住了布里斯托尔商界选民的压力，积极支持爱尔兰解放，并因此失去了议员席位。他在1785年所采取的立场与此大相径庭，他放弃了自己原先的观点： 尽管不尽如人意，倒也并非无可辩解。他或许觉得，在皮特的主张中隐含着英国从爱尔兰获取收入的动机，这种目的和理论实际上与当初在美洲的尝试如出一辙，导致的灾难性后果也仍记忆犹新。但无论我们为伯克基于派系的党同伐异找什么理由——实际上任何理由都不可能完全站得住脚
例如他对皮特嘲笑，纯粹就是出于宗派主义，在《论阿尔果德纳瓦布的债务》（Speech on the Nabob of Arcot's Debts）中，他将从爱尔兰取得收入斥为“捡拾麸皮和秸秆”，却对在印度肆意挥霍财政经费的行为视而不见。Works, i. 319, b.——原注。
——我们仍不得不承认，伯克相对于他所反对的首相已经落了下乘。
    皮特的主张是大势所趋。爱尔兰的地理位置决定了它必定或是成为英国繁荣昌盛的垫脚石，或是成为其中一分子，能分享英国贸易的利益，同时按比例负担日常义务。
亚当·斯密已经说明，让爱尔兰偿还一些大不列颠的公债并不违背正义。“举债原本是为了支持光荣革命建立起的政府；有赖于这个政府，爱尔兰的新教徒才得以在本国既占有全部权力，又得到了自由、财产和宗教方面的保护。”Wealth of Nations, book v. e. iii. p.430.——原注。
爱尔兰和宗主国过于邻近，给矛盾增添了变数，每个冷静的观察家都势必会发现，美洲的答案不能套用到我们家门口的属地上。在这种情况下，伯克比较青睐第一个选项，认为爱尔兰的利益必须永远服从于英国的利益，自然，这在一定程度上非常容易激起他的同胞的嫉妒与愤怒之情。然而为了服从党派斗争的需要，他反咬一口，声称皮特的最佳方案是为了重新奴役爱尔兰。若不是深陷伯克自己后来形容的“上届议会中的狂热”，并且一直无法平息，他应该能发现，皮特的方案才能真正将爱尔兰从不公正的压迫地位中解放，让它成为帝国中平等团结的一员，这也是唯一永远与它相称的地位。
    首相睿智的方案受阻，是党派政治一个典型的负面注脚。1779年的时候，爱尔兰事务碰巧还没有成为党派斗争的阵    地。
Burke's Works, ii. 410.——原注。
而在6年后，问题已经积累得有如潮涌，一举淹没了每一寸土地。反对党首先发难，挑动起英国人的沙文情绪。为了平息事端，皮特不得不削减针对爱尔兰商人的优惠政策。随后，反对党又拿这一削减大做文章，像煽动英国人一样再次煽动起爱尔兰人的愤怒。福克斯声色俱厉地抨击说，这是拿英国的贸易利益换取对爱尔兰的奴役。最终，当英国人被说服接受这个方案的时候，爱尔兰人已经对它彻底失去了兴趣。在虚幻的立法权独立的诱惑下，他们心甘情愿地牺牲了自己本可以获得的实质性福利。这个结果必然使皮特更加确信了他的伟大导师亚当·斯密的论断，他曾预言，除非将英国、爱尔兰两国完全联合起来，否则别提将爱尔兰从它愚蠢透顶的领袖和与之相衬的追随者手中解放出来的方法。
    *  *  *
    如果说盎格鲁-爱尔兰人是在一种垄断秩序下的牺牲品，那么他们自己也是严酷施加另一种垄断的工具和主导者。美国向我们显示了新教教义能孕育出多么自由和高贵的力量。不幸的是，与此同时，爱尔兰却更加完美地展示出同样的教义在某些条件下又会导致多么极端的暴虐残忍，对自己鼓吹的原则有多么虚伪无耻，又是多么精于压迫和毫无人道的排外主义。新教徒热衷于大肆渲染《南特敕令》的废除
《南特敕令（dit de Nantes）》，法国国王亨利四世在1598年签署颁布的一条敕令。承认了法国国内新教徒的信仰自由，并在法律上享有和公民同等的权利，是世界上第一份宗教宽容的敕令。1685年路易十四颁布《枫丹白露敕令》（dit de Fontainebleau），宣布新教非法，《南特敕令》被废除，导致大量新教徒被迫害，移居国外。
，菲利佩二世的迫害，或宗教裁判所造成的种种惨状。让他们坦率地看一看爱尔兰自1691—1798年的历史，他们就会发现《惩戒法令》的残酷迫害和新教徒镇压天主教发展的疯狂暴行，即使到了这个世纪末，也依然独树一帜。《惩戒法令》自问世以来经常被重新编制、颁布，在喜欢大肆吹嘘新教宗教自由的国家，似乎重编多少次也不嫌多。“这成了个一以贯之的制度，”伯克说道，“每一段字句都渗透着深刻的领悟和精心的编排： 它是堕落的人类智慧所创造的一台独具匠心、设计精巧的机器，特别善于迫害、压榨和败坏人，让人性腐化。”
Letter to Sir Hercules Langrishe, Works, i. 560,b.——原注。
基督教一大派别的神圣教义被搞得好像是原始食人部落的血腥迷信。如果谁敢于坚持这些还在被波舒哀和费奈隆
弗朗索瓦·费奈隆（Franois Fénelon, 1651—1715），法国天主教神学家、诗人和作家，曾担任过路易十四的孙子勃艮第公爵的老师和康布雷大主教，代表作为《忒勒马科斯历险记（The Adventures of Telemachus）》等。
们不断增光添彩的伟大信仰，当局就有权剥夺这个人最基本的所有权；不让他的孩子接受他自己宗教的教育；如果母亲是新教徒就能剥夺他对自己孩子的监护权；如果一方拥有地产，与新教徒的婚姻也被禁止；禁止开办学校；禁止从事法律和医疗职业；在某些情况下，他还无权要求被陪审团审判。大权独揽的教派开始实施这些法律的时候，还弥漫着愤怒和惶恐的情绪。很长一段时间以后，一些变本加厉、扩大打击面的条款又被逐步偷偷塞进其中。虽然手段和缓很多，长老会的宗教异见者也遭到了迫害，遭到政治驱逐和贬低，因此在这个世纪的末尾，他们开始试图私下和天主教徒结盟。此时，英国派和爱尔兰派这两大争夺统治权的利益集团再度为了国家官职和薪酬而角逐，两派都在试图拉拢以往的敌人以获得优势，即使那些敌人是当初两派同样恨之入骨的对象。1774年、1778年和1782年，爱尔兰天主教徒相继获得了轻微的政策解放，1778年时英国天主教徒也被解放。1792年，更重大的管制措施被取消，部分原因是上述的统治权纷争，而更多则归功于皮特的政治智慧。最终在1793年，所有长期以来针对敌对宗教信徒土地所有权的不平等法律都被废止了。同年，天主教居民重新被接纳为享有政治权利的合法公民。
    在此过程中，伯克竭尽所能地推动开明的大规模解放进程。他在《给海格力斯·兰格里什
海格力斯·兰格里什准男爵（Hercules Langrishe, Baronet of Langrishe, 1729—1811），爱尔兰政客，枢密院成员。
爵士的信》（1792）中精彩论述了给予天主教徒选举权的正当性，对历史的把握无比公正，宽容的理念发人深省，对政治形势和需求的理解充满智慧，是他所有作品中最识明智审、尽善尽美的篇章之一。他反问道，让2/3的国民长期心怀不满，莫非能让政府更安全？剥夺这一大批人参与和分享政治表达的权利，莫非会让这个政体更加稳固？我们不曾破坏高卢教会
高卢教会（Gallican Church），主张法国君主权力独立于罗马教宗，不受其制约，反对罗马干涉法国内部事务的法国天主教会政治派别，其主张称为高卢主义（Gallicanism）。与之相对的是承认罗马普世权利的越山主义（Ultramontanism）。
在加拿大的定居点，也没有剥夺加拿大天主教徒作为自由公民的权利。再把视野从遥远的西方转向遥远的东方。印度的居民绝大多数不是伊斯兰教徒就是印度教徒，仅有的基督徒也大都是天主教徒，但这不妨碍我们支持和保护他们的权利、地位、法律和豁免。“对这些遥远的国家，我们的思维和政策都是如此，这让我简直不知道怎么表达自己的立场为好，无论在这儿还是在爱尔兰。我难道能说所有异教徒、所有穆斯林，甚至所有天主教徒——按我们的说法，他们是占据了邪恶之巅的最终极形式——都应该享有自由体面的生存环境，只有你我出生的那个国度中的大多数居民是例外？难道我们印象中的那种本性邪恶、毫无信义的爱尔兰天主教徒——当然在他们看来或许新教徒才是毒化他们的教派的温床——在其他地方就不存在？”
Works, i. 557， 560.——原注。

    当伯克在世的时候，解放运动一直如火如荼地持续着。在他弥留之际，他见证了他的祖国被愤怒的浪潮淹没，混乱局面不断加剧。在他去世数月之后，一场激烈的叛乱终于爆发，胜利者肆无忌惮地推行恐怖，其残忍手段较之伯克最为痛恨、视若仇寇的雅各宾派也不遑多让
1798年爱尔兰大起义正是法国大革命引发的后果，1793年法国革命政府对英宣战，公开承诺要帮助各国人民推翻其统治者。1796年一支法国舰队试图登陆爱尔兰，因暴风雨未获成功，这种情况下，爱尔兰在1798年独自起义。
。能从英国历史中最惨无人道、暴戾恣睢的篇章中逃离，他必定会感到庆幸。英国政府
“所种的是风，所收的是暴风”
语出《圣经·何西阿书》第8章第7节。
。到底是什么孕育出了康沃利斯侯爵
康沃利斯侯爵查尔斯·康沃利斯（Charles Cornwallis, Marquess Cornwallis, 1738—1805），英国著名将领、殖民地官员及政客，1778年出任北美英军副总司令，1781年在约克镇战役大败后率军投降，标志着英军在美国独立战争的最终失败。1786年至1793年出任印度总督，参加第三次英迈战争并获胜。1798年获任爱尔兰总督，成功镇压1798年爱尔兰大起义。1802年代表英国与法国的拿破仑签订《亚眠和约》。1805年再度获委任为印度总督。
时代的新教怪兽，答案其实很简单。我们手执刀枪，以暴力和不公创建起一个教会，我们用从当地人手中掠夺来的赃物建立起一套贵族制度，然后我们又施以苛刑峻法，扑灭了那些本应该执法、守法的最优秀人才心中的最后一点仁义和德行的火花。如果我们能反思，领悟到这便是我们播下的种子，那么其结出的果实从那时乃至现在，仍旧会如此苦涩，也就不足为奇了。
    *  *  *
    将视野从爱尔兰转向我们在东方的庞大属国，回顾英国在印度建立起主权的过程，我们能清楚地领略到在当时的情势下，作为政治家的伯克对被统治民众的感性流露和真切同情，对压迫、不公和滥权的深刻憎恶。这一话题涉及一个在英国日益迫切、亟待解决的原则性冲突，因此在开始它以前，我们最好厘清两个基本的争议焦点，或者退而求其次，至少尽可能明确意识到，在这里的每个问题上都有两套截然对立的观点。
    首先，在欧洲文明的现阶段，欧洲人夺取印度这样一个庞大民族的统治权力，是否有利于人类整体进步？这个民族拥有我们非常无知的传统，有古老的制度需要学者研究和揭示，有我们无法领会的欲求，有深奥而坚定不移的个性特点，他们之中有些人会反抗我们，我们却从未同情过他们。如果说我们在德行和诚信上做到了完美无缺，同时能以高度的智慧理解和解决矛盾，这个问题自然不难回答。在所有以道德和智慧的手段改善人类命运的事业中，一个强大和开明的民族向不幸和落后的种族无私传授自己长期奋斗和经验总结的成果固然是最为高尚的，但迄今为止，我们从现状中无法对这种前景有任何一丁点预期，这也使得权衡统治落后民族的利弊异常困难。例如我们和印度之间的关系，从一开始直到伯克的时代，从来就不存在什么美德和智慧，只有各种导致人性堕落的罪恶。要从当地人的记忆中把这些所作所为一笔勾销谈何容易！英国人越是努力唤起他们的民智，他们就越会真切地感受到与我们的关系一开始就存在着巨大的不公，并越发愤怒。其他导致这一现状的因素，还有印度的实际管理者和他所背负的民意之间的遥远距离；随之而来的是监督他们良好施政的巨大困难；还有在君主制国家中民意本身的不确定性，即使存在，是否能迅速、健康地表达并取得正面成效也要打个问号；当地的公务员队伍中的大多数，也没有什么全心全意为这个国家的利益服务的意识，他们大都只是把这里当作职业生涯一个短暂的落脚点，向本国晋升和获取津贴的途径。除了这些以外，还有至今仍必不可少的军事占领带来的负面效应，作为传统征服者，支配民族不可避免的腐败造成的影响，以及他们永远无法抛弃的种族优越感。
    另一方面，参考其他很多重要因素，我们却能得到一个相反的结论。假如我们没有成为该国的主人，那么奥朗则布
奥朗则布（Aurangzeb, 1618—1707），印度莫卧儿王朝第六任君主，他执政期间加强集权，对外扩张，莫卧儿帝国进入鼎盛期，然而他舍弃了宗教宽容国策，激化国内矛盾，在战争中耗尽国力，莫卧儿帝国在他死后很快就分崩离析，在英国人的紧逼下走向灭亡。
的死，他所留下的孱弱的继承人，势必引发争夺领土和霸权的战争，莫卧儿帝国当时的形势与查理曼死后的欧洲经常被相提并论，这种局面对印度的伤害恐怕会比东印度公司崛起之初的残酷掠夺还要严重得多。再者，本世纪初，公共舆论有了快速而长足的进步，注意力更为敏锐，判断力更为精准，我们有理由相信它的运作监督能确保取得最佳成果。这一现实相应会影响到我们对外派驻的官员，虽然不可能激发多少他们对印度的热爱之情，但起码能使他们更加在乎自己的自尊心和责任感，更好地施政惠及当地百姓。同时，欧洲启蒙思想的渗透，将逐步促进当地人地位的改善；能让我们在当地维持下去，并向他们清楚证明我们公正无私的超然，那时我们就可以赢得更多的民心人望，仅仅靠此，我们就能长治久安，能够最终摒弃军事占领。这派观点的最终论点，也许是最有说服力的意见，我们实际上已然取得了印度至高无上的权力，如果我们现在突然放弃了，就算是出于高尚的动机，这个国家及其居民也必然立即陷入战祸和混乱，落到远比我们曾经强加给他们的一切更可悲的境地。伯克心头始终有个挥之不去的念头，他相信，如果克莱武
罗伯特·克莱武（Robert Clive, 1725—1774），英国殖民者，早年参加英国东印度公司与法国和印度孟加拉王公在印度的争霸斗争，以劣势兵力取得普拉西战役的重大胜利，建立英国对孟加拉的统治，被任命为孟加拉省督。
在马德拉斯的账房能成功炸飞自己的脑袋
1744年，18岁的克莱武在马德拉斯担任东印度公司书记员，郁郁不得志，一次与人争吵之后决定自杀，但是他两次举枪射击脑门竟然都是哑弹，似乎冥冥之中自有天意要让他做一番大事业。
，或者普拉西战役
普拉西战役（the Battle of Plassey），发生于1757年6月23日，英国东印度公司以900名英兵和2000名印度士兵击溃印度孟加拉纳瓦布（Nawab，总督）西拉杰·乌德-达乌拉（Siraj ud-Daulah, 1733—1757）的7万大军，为英国人征服孟加拉，以至最后征服整个印度铺平了道路。
遭遇重大溃败而不是辉煌胜利，这样对我们对印度或许都会更好。在援引特别调查委员会的结论后，他曾经说：“我承认所有这些情况都显示，我们统治印度的尝试结果很糟糕。然而我们现在既然已经处在了这个位置，既然这是上帝这个至高主宰的安排，那我们就必须在现有局面下尽我们的可能做到最好。人所处的境遇决定了他要履行的义务。”
Speech on Fox's East India Bill, Works, i. 283, b.——原注。
有少数人对他的箴言深表认同，然后立即得出以下结论： 现在的境遇责成我们的义务，就是让这些落后种族自生自灭去，对我们对他们都好。大多数人则不以为然，他们认为只要热心寻找，并能成功找到比较高尚的驻印度官员，就能够有效防范强权带来的邪恶，那么他们的理论也就不证自明了。
    *  *  *
    第二个问题，某种意义上是最重要的问题，同样有两个结论，就是假设统治弱势民族对欧洲人有利，这个假设显然一个世纪以来没有人质疑过，那么强势种族在处理被统治种族的事务时是不是应该以当时最高的道德标准来自律？抑或是我们能只论目的，不论手段，可以放任自己迎合他们较低水平的道德观？再者，道德因素在政治中能占什么分量；或者说，我们是否应该认同，虽然为了私利而背信、撒谎和谋杀是犯下弥天大罪，但当这些行为是出于维护政府和公司的利益，就没那么恶劣，甚至值得嘉奖了？如果船坚炮利的欧洲人能轻易战胜亚洲人，他还有没有义务尊重后者各种主动被动的权利，还是说亚洲人就该毫无人权？最后，如果是为了政治目的，只针对弱势民族，行凶者冷血而蓄意的暴行、掠夺和目无法纪的种种行为就谈不上道德败坏，我们就无权谴责他是一个残忍、贪婪的压迫者？
    如何看待上面一系列问题，决定了我们评判伯克的印度政策时的立场。选择一种答案，伯克在我们眼中可能就是个危险而狂热的空想者；如果是另一种回答，他就会是一个在自己的同胞和他们的印度臣民之间维护正义、人道和荣誉的头号传道者和顶梁柱。比如如何评价克莱武伪造签名，欺骗奥米昌德
奥米昌德（Omichund）即阿米尔·昌德（Amir Chand），是孟加拉纳瓦布西拉杰·乌德-达乌拉麾下官员，普拉西战役前，他的同僚背着他与克莱武结盟，他发现后威胁告发，索取贿赂。克莱武为此制作了一份满足他要求的假协议给他，并伪造了英方人员的签名。
的行为？伪造签名在印度的法律里算不上什么大事，在英国法律中却是严重罪行，那么又该如何评价努科马尔因为同样的原因被伊姆佩绞死
努科马尔（Nuncomar, 1705—1775），印度人，被东印度公司任命为西孟加拉地区的税吏，曾经指控沃伦·黑斯廷斯侵吞公款。黑斯廷斯为了报复，指控努科马尔伪造契约，试图侵吞一个寡妇的遗产。黑斯廷斯的朋友加尔各答最高法院首席大法官以利亚·伊姆佩（Elijah Impey, 1732—1809）判处努科马尔有罪，将其处死。
，而克莱武却能被原谅甚至获得赞许？我们如何评价黑斯廷斯不顾已有的和平协议，将英国军队出租，消灭一个勇敢的部族
1774年黑斯廷斯违反《贝纳勒斯条约（Treaty Of Benares）》出兵帮助奥德纳瓦布舒贾-乌德-达乌拉（Shuja-ud-Daula, 1732—1775）吞并罗希尔坎德（Rohilkhand），被称为罗希拉战争（War of Rohilla）。
？又如何评价本菲尔德
保罗·本菲尔德（Paul Benfield, 1742—1810），英国东印度公司雇员、商人、金融家和政客。
与东方王公沆瀣一气，对臣民横征暴敛？如果我们对这些都表示宽容，认为这些都是政策推行中无关紧要的插曲，那么伯克就会被当作一个令人厌烦、制造麻烦的聒噪分子，一个心胸狭窄、吹毛求疵的政客。反之，如果我们认为这些是对英国的荣誉和名望最严重的败坏，是我们无论再行什么仁行什么义都无法弥补的伤害，我们就都会感激这位不知疲倦地揭露这些罪行、教导统治者躬行仁义的伟大政治家。
    *  *  *
    某些时候，有人说伯克的同情心用错了地方，印度王公、贵妇和大臣的显赫地位和东方式的浮华生活或许引发了他充满浪漫色彩的想象，实际上这些人才是他们无数子民受压迫、被剥削的罪魁祸首。这种说法后来在吞并扩张主义者那里特别有市场。然而在克莱武和黑斯廷斯时代，欧洲殖民者诚然是欺压了王公们，但更多时候是通过这些王公的手欺压可怜的当地居民： 为了满足东印度公司的勒索，当地王公必须以空前冷酷和高效的手段榨取不幸的民众。此外，伯克最为强烈抨击的一些勾当，根本不能用“只压迫王公，而对仁慈地对待被统治民众”这种投机取巧的说辞来辩解。想想罗希拉战争，贪婪又怯懦的奥德纳瓦布意欲吞并富饶的罗希尔坎德地区，但占有该地区的罗希拉人勇敢而顽强，他知道自己的军队不可能战胜他们。于是他付给黑斯廷斯40万镑，租到了一位英国上校率领的一个英国旅，用这些军队，他就这样毫无原因也毫无怜悯地消灭了一个勇敢的部族。每一位热爱祖国的英国人读到这可耻的罪行，即使已经距今甚远，会不感到羞耻，会不面红耳赤？英国军队将罗希拉人打跑之后，整个地区都被焚烧村庄的火焰所笼罩，盟友的暴行，我们的士兵窃窃私语，英国指挥官都瞠目结舌，无以言表。一位立场偏颇的历史学家坚持认为，这场战争反对的是罗希拉的酋长们的军事冒险，不是针对人民。然而当地人民遭遇的灾难，把他们驱离家园的暴行，以及一个曾经繁荣的国度的衰败，我们都有目击者翔实的证词。当黑斯廷斯收到这些罪行的报告，他以无比的泰然自若轻描淡写地解释道，它们都是东方战争的常态，而且更重要的是，10年前，英国人曾与这位奥德纳瓦布开战，当时也曾焚烧、劫掠过他的国土，与他对罗希拉人所做的别无二致。
见威尔逊（Wilson）对米尔《英属印度》的评注［Wilson's note to Mill's British India, vol. iii. p.403 (fifth edition)］。威尔逊信誓旦旦地告诉我们，战争不是针对人民，可钱皮恩上校的证词就在同一页的前面一点。这位自作聪明的编辑，这种荒唐的疏注，最是令人气愤。热衷于否定作者，说他缺乏公正、歪曲事实、对政治经济无知、功利主义，似乎这位编辑已经完全对道德视如无物，有时更是对常识一无所知。——原注。
战争当然不可能温文尔雅，但是我们也不能颠倒是非，总督把军队租借给其他统治者，在他们的间接作用下，整个地区都被火与剑所蹂躏，这无论如何也不能说成是保护受苦受难的人民抗击了贪婪的君主，是值得嘉许的行动。
    阿尔果德纳瓦布债务欺诈案
东印度公司控制下的阿尔果德纳瓦布穆罕默德·阿里·汗·瓦拉者（Muhammad Ali Khan Wallajah, Nawabs of Arcot）征服马拉塔人（Mahratta）占据的坦焦耳地区（Tanjore）后，为贿赂当地荷兰人而向保罗·本菲尔德借贷。本菲尔德虽然收取了巨额回报，但他声称他的行为避免了战争，有利于东印度公司的利益，因而未遭到惩处。
是另一桩被伯克发现并揭露的著名丑闻，这一事件同样不可能以伯克的同情心用错了地方这种说辞来开脱搪塞。本菲尔德这么一个毫不起眼的东印度公司驻马德拉斯的雇员，挖空心思地给那位印度显贵贷款，或者说假意给他贷款，金额不大，利息却高得离谱。本滚本，利滚利，到最后欠款有234000英镑之巨。此外还有其他类似的债务，总额高达数百万。即使法律禁止收受财物，东印度公司的雇员还是伪造了贷款合同，约定用当地的公共收入来偿还债务。伯克坦陈，如果这笔私人债务仅仅是纳瓦布和债权人之间的问题，他是不会关心的。为了避免预设立场，他先宣称，如果还债的来源限定在纳瓦布囤积的金银财宝，属于他的个人财产，那债主可以随意打开他的窖藏，发掘他的金库，谁也没法质疑。但自始至终，纳瓦布和他的债权人都是在串通一气。这场官司不是，也从来就不曾是，富翁和贪婪的债主之间的矛盾。而是“他和他们狼狈为奸，相互勾结，打着这个濒临破产的国度里的劳苦大众和公共收入的主意。因此，这绝不是从金库和窖藏里拿钱，而是克扣还欠着饷的军队的口粮，敲骨吸髓，奴役最贫穷的人来牟利。我们则在纵容他们打着国家债务人和债权人的幌子敲诈勒索、放高利贷和侵吞公款”。
Works, i. 322, b. Mill's British India, iv. 89, and v. 21—30.——原注。

    不仅这两个引人注目的案例，在所有关于印度话题的演说和写作中，我们都可以看到伯克对欧洲人在东方恣意妄为的憎恶，看到他的独到眼光和真诚态度。必须指出的是，伯克攻击的这些罪行绝非偶然的不幸事件，而是往往事出有因，是战争思维下的越界行为。不是由于手足无措的慌乱，而是既定政策使然。这些行为在战略上没有任何必要，只是过分的贪婪所导致。它们不但使拉者
拉者（Rajah），源自于梵文的rajan一词，在印度被用以作为印度教的国王、领袖的称呼，用以区别于伊斯兰教的领袖。
和纳瓦布们蒙羞，使威严的暴君倒台，还加剧了受压迫人民的痛苦，让数百万人落入比他们的东方同胞更为不幸的境地。伯克敏感的想象并没有给予那些被掠夺了金银、丝绸和珠宝的君主，而是给予了那些被残忍地“扯去了织机上的布，榨干了勉强活口的米和盐的孟加拉农民，他甚至还被抢走了用来麻醉自己以忘记压迫和压迫者的鸦片”。他或许的确高估了欧洲商人和军队到来以前，印度普通居民所享有的兴旺和幸福，但他没有夸大欧洲征服者强加给他们的痛苦，这些人不是古代的征服者，来此并非为了建立一个落脚点，寻找一处家园，而是肆无忌惮地榨取当地居民，不遗余力地掠夺这个国家，然后再把满目疮痍留给新来的强盗。如果曾经有人对此义愤填膺，那一定会如同埃德蒙·伯克一般为印度人的委屈和痛苦拍案而起。如果说英国政府的风气发生了一场革命，那便是由于他所激发出的前无古人、后无来者的激烈民意。
    *  *  *
    掠夺有三种形式，掠夺来的财富也有三个流向，这便是东印度公司强权之所以存在的理由。首先是公司股东的巨额分红回报。其次是国家要求公司每年为它的特许权支付40万镑。最后，去海外赴任的公务人员大都穷困潦倒，怀揣着发财暴富的梦想，他们也确实能赚得盆满钵满，衣锦还乡。每一种欲求都必须得到满足。其中国家的要求固然贪婪轻率，但仍然有个可估量的限度，另外两个则是难以测度的无底洞。东印度公司及其员工的贪念永无止境，这个国家每一间寺庙、每一尺丝绸都要搜刮。第一线的雇员实际上才是主人，雇员私底下赚得的酬劳越多，公司的前景就越堪忧。有人当上了股东，就给自己、给家族子侄谋取想要的职位。他们寻求的利益不是投资获利，不是股票分红，而是直接以董事身份、间接以股东身份参与权利互惠。
Ninth Report, Burke's Works, ii. 3, a. Mill's British India, iii, 355.——原注。
或者，有人通过支持在印度为非作歹的雇员，否决敌对动议，他们就能参与分赃，用来在回国时上下打点，换取选票。
Speech on Fox's India Bill, Works, i. 207, b.——原注。
政府却只能以拐弯抹角的间接方式干预董事会，几乎公开地用财政部或军械局的某个职位换取董事会内的选票。董事会对远在利德贺街
利德贺街（Leadenhall Street）是伦敦市内一条主要街道，从1729—1861年被拆除，一直是东印度公司总部大楼所在地。
数千英里之外的雇员管理也非常有限，甚至可以说是全无管理，他们的往来通信从寄件到收到回复，至少要花一年或者更长的时间。因此实际上直到1783年，印度的统治者都毫无约束可言。不要说被统治的国家，就是享有统治权的祖国对他们都没有起码的问责制度。即使有些大权在握的总督能说了算，仅凭他们本能的对贪腐渎职的厌恶，想要约束下属，也往往寸步难行。例如皮戈特
皮戈特男爵乔治·皮戈特（George Pigot, Baron Pigot, 1719—1777），东印度公司驻马德拉斯总督，因坦焦耳争端与马德拉斯理事会不和，被逮捕并死于狱中。
由于自己的委员会的阻挠，对本菲尔德终究无可奈何。还有黑斯廷斯，他和克莱武一样，内心固然也向往着和谐的施政，但他对政治斗争全神贯注，根本没有时间精力去监督和制止他那些下属在小范围内小规模地效仿他自己的违法行为。
见Lord Cornwallis's Corr. i.227。他说，严重的欺诈行为每天都在发生，政府的管理总是姗姗来迟。——原注。

    即使是正常，甚至完全合法和公开的商业活动对当地也会造成难以想象的破坏。熟悉东印度公司历史的读者对“财源”这个词肯定不会陌生。它在这儿是什么意思呢？简单地说就是孟加拉每年的收入要拿出一部分，换成商品销往英国。显而易见，这根本不是什么贸易，而是勒索贡赋，只是附带一次交易过程予以掩盖而已。英国人先收了钱，然后再把钱换成商品。这实际上和直接勒索实物没什么区别，只是这种手段能糊弄英国人民，让他们相信这里的确存在贸易，相信当地人能从中受益，能兴旺繁荣。英国最出色、最翔实的国务文书之一，《特别委员会第九次报告书》中指出：“该国所有的出口商品（东印度公司所经营）并非得自于易货贸易，而是纯粹的巧取豪夺，没有任何支付和回报： 因此，从贸易的角度看，英国每年都要欠下孟加拉几乎是它全部交易额的债务而不偿还；更确切地说，后者每年都要承受被掠夺总值相当于12万英镑的制成品和产出的损失。”
Burke' s Works, ii. 14, a.——原注。

    可想而知，以往根本没有人试图去了解印度这个国家的历史，领会它的法律和习惯的内含和精神，把握它前进的脉络，从而制定一套合理有序的发展方针。英国人在孟加拉的司法和在威尔特郡或埃塞克斯的别无二致。英国法庭的规则和程序被移植到伊斯兰教徒和印度教徒的土地上，却没有英国相应的防范不公与误解的措施。英国法律体制那种粗鄙僵化的形式被生搬硬套地应用在这里的案件上，只能是削足适履，不切实际。对当地人而言，法院本身比法院号称要惩戒的最严重罪行要可怕多了。这个国家传统的习俗、法律和道德观念被英国人嗤之以鼻，他们不知道这对当地的社会基础造成了不可挽回的伤害，只有尊重这个基础，他们才可能建立起持久的上层建筑。他们嘲笑过去的同时也就毁了未来。伯克势必会震惊于“一小撮年轻人不顾一切的胆大妄为，他们掌握了权力，却既没有目标也没有约束，就好像这是一场充满孩童般的恶意和不幸的玩笑，肆意折腾和颠覆所有时代和民族中最确定的公理，最古老、最受尊崇的制度，把一切都搞得支离破碎。”
    一些巧舌如簧的辩护者向我们信誓旦旦地保证，东印度公司及其雇员绝不可能比当地王公更加残忍刻薄。如果他们真心认为18世纪后半叶的欧洲人不比野蛮人更差劲就足以自豪了，那这套说辞的确言之有理。而伯克拍案而起，并启迪引导公众舆论，这表明他无法认同这套逻辑，欧洲人怎么能仅仅满足于不如残暴的拉者们横行霸道、背信弃义和残民害物？他们应该完全与横行霸道、背信弃义这种词无缘才对。
    *  *  *
    黑斯廷斯和克莱武的确取得了辉煌的战果，如果他们的成功不是以牺牲荣誉和人道精神为代价，那我们应当给予他们当之无愧的赞美。但现在，还是让我们对这些不作恶就不能扬善的人保持一份戒心吧。有一位伟大的政治家曾说过，任何人都能用戒严手段统治国家。同样，只要允许，任何无能的人使用优势巨大的物质力量，都能征服狡诈残忍的野蛮民族，只是赋予他这种力量的更优越文明就此也妥协于暴力和背信，和它的敌人没什么两样了。如果没有毫无顾忌地抛弃诚实正直，一个人能取得黑斯廷斯那样的成就的确令人赞赏和钦佩。而抛弃了这些，胜利就不是基于人性中最美好而是最恶劣的品质。即使用短视的市侩眼光来看，这些暴力的胜利也被过分高估了。它们基本上都是临时的权宜之计。那些潜在但难以逾越的障碍是暴力没法克服的，致力于解决这些真实问题的人比所谓的英雄更加杰出，只是后者好大喜功和盛气凌人的风范把当时的人们都迷住了。因此，即使从最低级的纯策略角度考虑，不纠结于浅尝辄止、以小时或天计的权宜伎俩，而是从长远的角度，符合良知的荣誉感和人道精神也将比任何需要我们事后付出沉重代价以挽回自己的民族荣誉的胜利取得大得多的成功。
    *  *  *
    对民族荣誉具有非凡的判断辨别力的作家麦考利
麦考利男爵托马斯·巴宾顿·麦考利（Thomas Babington Macaulay, Baron Macaulay, 1800—1859），英国维多利亚时代早期辉格党政客、历史学家，1839—1841年担任陆军大臣。主张对中国开战引发第一次鸦片战（转下页）
在作    
  （接上页）
争。退出政界后，撰写《自詹姆斯二世即位以来的英国史》（The History of England from the Accession of James the Second），《古罗马叙事诗》（Lays of Ancient Rome）和散文集等作品。
  品中承认，黑斯廷斯如果没有为公众服务所必须的经济实力，就会从有钱人那里夺取；他道德观念薄弱，又铁石心肠；他不太尊重别人的权利，也不会同情别人的痛苦
见麦考利散文《沃伦·黑斯廷斯》（1925年京华印书局曾出版中译本《喜士定侵略印度记》）。
。但作者仍然奉之为英雄，就像无需验证和讨论的公理和箴言。难道英勇无畏、聪明狡黠这些优点可以放到天平的另一端，足以抵消上述那些罪恶的砝码？黑斯廷斯事实上的确是一个无私的人。他不是来印度洗劫一番的粗鄙的私掠海盗。但伯克那个时代的问题是压迫和腐败是否还应该继续作为英国统治政策的指导方针。统治者个人虽然公正无私，但在他主导下这种政策被奠定下来，一切正义原则的粉饰都不要了，那这种无私无非也只是政策天平一端的几粒微尘而已。而想要终止这种政策，不打倒它的始作俑者，给它最突出、最凶悍的爪牙致命一击是不可能的。黑斯廷斯最终被无罪开释。但他的弹劾案足以告诫人们，亚洲人固有其权，欧洲人身负其义；英国议会的权威不是印度利益的全部，英国在印度的统治也必须将印度居民的福利等量齐观。
对弹劾案的反对意见可见威尔逊对米尔《英属印度》的评注（Wilson's note to Mill's British India， v. 194—200）。他承认黑斯廷斯有一些轻微的错误和缺点；但是“这些只要他还是一个人（就在所难免）”。以同样令人诧异的宽容，他指责作者不该抨击尚未改革的旧议会，在他看来，它的种种缺点只是单纯由于“人类智慧和道德的局限”（iv. 389.）。——原注。

    *  *  *
    在伯克的主导下，黑斯廷斯的弹劾案促成了英属印度基本方针的重大转变，除此以外，他还活跃在另一项重要改革中。特别委员会对印度事务出具了多份调查报告，最重要的当属第九次和第十一次报告，由伯克亲自起草，它们都确凿无疑地揭示出，殖民政府的现行体制充斥着腐败且难堪其任。为此福克斯著名的印度法案应运而生，在国王的影响下，上院立即史无前例地否决了它，随后，皮特的印度法案制定并获得通过。
如今已经可以确定，构想和起草福克斯-诺斯联盟的印度法案的正是伯克，他就是法案一切优点和弊端的责任人（参见Sir G. C. Lewis's Administrations of Great Britain, pp.99—101）。——原注。
这两项法案所产生的影响——首先是它们所引发的议会斗争的详情；其次是接下来的70年里印度殖民政府的实际运转——已经是人所共知、老生常谈，我便不再赘述。
See Mill's British India, iv.381—412. Massey's History or England, iii. 61, and 111. Stanhope's Life fo Pitt, i.138.——原注。

    *  *  *
    这里需要纠正一种错误认识，所有历史学家似乎都有这个观念： 议会通过并上升为法律的《皮特印度法案》无非就是上一年《福克斯印度法案》的改头换面的照搬，两者命运迥异，是因为的福克斯-诺斯联盟
福克斯-诺斯联盟（Fox-North Coalition），由辉格党的福克斯与托利党前首相诺斯勋爵所缔结的联合政府。联盟在1783年4月上台执政，由波特兰公爵出任首相，福克斯任外交大臣，诺斯勋爵任内政大臣。但同年12月，福克斯的印度草案被上议院否决，在乔治三世的影响下联合政府垮台，并由小皮特接任首相。
太不得人心，大家对他们的所作所为普遍反感。两部法案的目的，都是对印度进行直接行政管理，在规定细则上，两者的确都大体雷同。正如英属印度史专家所指出的，福克斯的法案的目标就是要在未来杜绝调查委员会所揭示的种种不法行为。皮特法案的起草者的眼界并没有超乎于此，因此要禁止同样的罪行，自然会引入相似的条款。但如果我们审视一下两份法案各自所设想的关于政府性质的界定，就会发现它们立足的理念和原则有着重大差异和根本性区别。福克斯的法案将印度的管理交给一个由下院任命的委员会——实际上是议会的分支机构并对其负责，就像海洋军事部
海洋军事部（Admiralty Board），英国皇家海军和皇家海军陆战的指挥机构，由海军大臣主持。不可与海军部（Navy Board）混淆，海军部在1832年以前是海军事务的监督机构，后被改组成海洋军事部下的子部门，负责日常运行。
和军械局
军械局（Board of Ordnance），英国都铎王朝时建立，管理王国及海外属地防务所需的土地、仓库、炮台，以及陆军、海军所需的弹药、装备等物资的供应和物流。克里米亚战争后被解散。
一样。相对地，皮特的法案则将让东印度公司董事会继续保留管理权，毕竟他们对这个遥远而特殊的属地的行政具有专业知识和经验，但同时，他又在董事会之上设置了具有监察和否决权利的管理委员会
管理委员会（Board of Control），由财政大臣、内政大臣和4名枢密院成员构成，东印度公司董事会一切信件、指示都要向其报告，接受其修改意见，委员会在外交、战争等问题还可以直接下达命令，从而实现政府对印度的管理。
。因此，两份规划之间的根本性差异，绝不亚于我们现行的印度管理体制
《1858年印度政府法（Government of India Act 1858）》设立印度事务部（India Office）和印度事务委员会（Council of India）取代了东印度公司董事会和管理委员会。印度事务部的主管印度事务大臣（Secretary of State for India）是内阁成员之一。
和被它所代替的印度兵变
印度兵变（the Indian Mutiny），即1857年印度民族起义。这次起义后，英国结束了通过东印度公司管理印度的历史，将印度置于直接统治之下。
之前的制度之间的距离。
    1858年前，印度一直是由一个常设的执行机构直接管辖，它不会随政府各部的更替改变，只接受他们一定的监督。这个机构被委派尽一切可能掌握印度的信息，因为只有长期的经验和专注力才能帮助人们了解这个国家，而管理委员会的首脑会随内阁一同进退，这样就能让实际执行机构时常接受他们专业领域以外的新思路新想法。这就是皮特和邓达斯
梅尔维尔子爵亨利·邓达斯（Henry Dundas, Viscount Melville, 1742—1811），苏格兰人，律师，托利党政治家，在小皮特内阁历任海洋军事部部长、陆军部长、印度管理委员会主席、内政大臣等要职，曾长期把持印度和苏格兰政治。
在1784年建立的双头管理体制。它最根本的特征是将行政职责委任给一个常设机构，这个机构不用直接向下院的众意和投票负责。而福克斯的印度法案却是撤销专业常设机构的权力，把它移交到下院提名的委员会手中。
    伯克对东印度公司的罪孽深恶痛绝，确信其不可救药，他说，这不仅仅是个滥用职权的问题，而且是世上有史以来最腐化堕落最穷凶极恶的暴行，因此必须完完全全、彻彻底底地剥夺它的一切权力。伯克自称从不在乎什么名头，他所做的一切只为争取良好的治政，无论它来自哪里。但是他又宣称，东印度公司的施政主张再好，他也一概绝望，无法信任。这种强烈仇视的情绪，鉴于他长期密切关注东印度公司雇员统治印度的恶行恶状，倒也并不让人意外，情有可原，然而，这也导致他忽视了自己的规划之中存在的严重矛盾。首先，该法案与他一贯尊崇的宪政精神相抵触。因为由立法机关掌握一个行政部门的任命权，显然是个不合常规且会产生弊端的改革创新。其次，委员会有权任免大量行政职位，据权威人士保守估计，这些职位年薪总额约有30万英镑，将这个权利交到下院手里可谓惊人之举。不消多久，委员会的提名权就会再次落到国王手里
《1773年东印度公司法》将东印度公司统治的地区形式上纳入王室管理下，掌握最高权力的总督和4人委员由国王选派，由董事会指挥。福克斯印度法案虽然委员会仍然由国王任命，不经议会通过，国王亦无权撤换。
，而这有可能在某些特定场合大大加强王权的影响力，以至极端危险的程度。但对我们来说，比这些与宪政观点相抵触的矛盾点更值得关注的，是他出于对印度坦率而强烈的关注，衡量改革措施的思路。他之所以反对东印度公司继续掌权，是认为过去他们已经充分暴露了自己的贪婪和无能，也就没有理由相信他们将来的治理能改邪归正、不以私利为先。但另一方面，两种反对意见似乎更具说服力。第一，把治理印度这样一块巨大国土的任务委派给7个对它基本一无所知的人，不能不说是危险的；第二，贸然取消已经建立在庞大人口之上的权威，特别是当地人已经习惯了服从和认同英国人的统治，同样也非常冒险。简而言之，如果我们废止东印度公司董事会管理体制，就要承受他们的继任者由于对印度既陌生又缺乏经验而产生的风险；如果我们保留它，那将来同样要面对他们因循过去惯常的腐败统治导致的威胁。
    要治理一个像印度这样落后我们许多的民族，无论采取什么制度，都应该尽量确保各个行政岗位上任职的，都是被统治民族中培养出的受过职业训练、具备最优秀品质的人才。因此，必须对任免权慎之又慎。如果采取伯克的方案，任免权就会被交给一个远不如公司董事会经验老到、清楚各个职位所需的行政素质的团队，印度行政人员的升职就会与议会政治和党派利益纠葛在一起。交给董事会，至少他们的专业知识和个人利益会为成功的治理提供一定程度的担保，印度不至于被门外汉搞得一团糟。他们的制度及其所有缺点，要求雇员在获得提拔前证明自己具备出色可靠的行政能力，这样当他获得位高权重的职位时才不会给公司造成重大损失。邓达斯在当时能保留下这个制度优势——虽然肯定是无意识的，因为在任何场合他都从未表达过对从事非专业领域职务的人员的一丝不满——无论如何都很难能可贵，如今众多知名政治评论家都认为我们现在抛弃这一点实属轻率。
    如果把常规职务任免权授予一个具备专业素养、熟悉被统治国家的环境和要求的特殊中间机构是合情合理的话，那么将领导岗位保留给直接对帝国行政机关尽忠、负责的人也同样合乎情理。他被众多东印度公司雇员辅佐，能够拥有一支专业的建言团队，同时，他又能给整个行政体系带来不受传统局限的思想，置身不当的个人和地域偏见之外。伯克和邓达斯的方案中都设想了这种公务员序列之外的高级官员任命方式。
    *  *  *
    最后还有一点。回顾美国革命时，我们曾领略到我国民众对专制主义、对反动压迫极为反常的容忍，这是在从光荣革命到《议会改革法》的英国历史中最令人惊诧的一幕。原因在于美国独立战争时，各个阶层都涌现出的霸权主义思想让清醒的民意普遍随之消沉。旷日持久的黑斯廷斯弹劾案审判期间，我们会看到另一种造成这种状况的因素浮现出来。当审判结束之际，站在黑斯廷斯一边的，不是只有宫廷和教会这一由来已久的联盟，连我国公众舆论都放弃了追责。诉讼让人们默默接受了当权者搞压迫的行为和理念。对法律的漠视给社会造成的最显著影响，就在于它像致命的疾病一般具有强烈传染性。久而久之，印度就成了孕育有害的专制观念，将之传播到英国的温床。这是自私专横的政策所带来的必然结果——绝非这种政策最低限度的附带牺牲。
    

第六章  法国大革命

第六章  法国大革命
    自西罗马帝国衰落以来，天主教会建立、宗教改革和法国大革命，是欧洲思想发展史三大阶段的标志性事件。它们都涵盖了一系列德性和理性概念，这些概念孕育了引发社会整体变革的萌芽，将欧洲从4世纪带到了19世纪，而且这三个事件至今仍然在发挥影响，推动着更深远、更彻底的社会变革。宗教信仰逐渐在社会思维中让位，这一影响深远的历史进程由文艺复兴开始，伴随着思辨哲学的发展，物理学的进步，总之，每个领域思想观念的进化都直接或间接地改变了人类的信念，重新思考自己与超越自我的一切之间的联系。虽然每个运动都有一个独特的地理中心——天主教在意大利、宗教改革在德国、大革命在法国，但它们都以不同的强度和形式扩展到了欧洲其他地方。过去的历史里，我们欧洲人统一在一个共有的体系之中，彼此有着密切和持续的交流，某个民族所产生出的巨大历史推动力不可能不对身处同一个大家庭的其他成员产生积极可观的影响，只是在实施细节上需要一些修正。
    这些运动之间的关系在性质上有着重大的区别。宗教改革虽然给天主教增添了新的教义形式，剥离了繁多的戒律，但它显然仍旧是在天主教内部的发展酝酿、受到天主教滋养的产物。大革命则虽然深深受惠于新教的各种思想武器，受惠于冉森派，前者帮助它开创了道路，后者是新教教义结合了天主教戒律，但它从源头和发展轨迹上始终特立独行，独树一帜。与大革命相比，宗教改革与天主教之间仍然具有紧密的亲缘关系。同样，受它们影响的领域在次序上也有些许差异。宗教改革完全立足于精神需求和神学的多样性，却间接引发了重大政治变革。大革命的基本侧重点几乎完全在政治领域，只是后来才展现出自己在道德和精神领域的深刻纲领。宗教改革从沉重的精神枷锁中解放了日益成熟的思想，同时，就像在荷兰、英国和美国所显示的，也促使人们产生出政治解放的强烈渴望。大革命在初期阶段只是民众骚乱的产物和政治改革的途径，然而很快就变成了一台精神革新的巨大引擎，为迄今无法给人们带来完美正义的思想领域乃至整个世界提供变革的动力。
    *  *  *
    首先，我们不能忘记，那些在大革命的名义下汇流出的各种体系仍然在运转。《维也纳条约》之于大革命，不同于《威斯特伐利亚条约》之于宗教改革。无论我们把大革命仅仅看作是已经岌岌可危的特权社会和精神专制体系的最终毁灭者，还是更积极地将之评价为人类社会进步的永久性正面因素，我们都必须意识到，无论是在第一帝国还是在旧王朝复辟的法国，它的力量都没有枯竭，它的运动也没有终止。《维也纳条约》以来的欧洲史，无非就是条约体系一步步瓦解的历史；换句话说，是被认为已经偃旗息鼓的大革命死灰复燃、星火燎原的历史。旧王朝、旧阶级、旧特权政府都幸存了下来，但是不需要什么政治洞察力就能看出，它们都业已被宣判死刑，它们的幸存只是历史前进道路上暂时的停歇而已。命由天定、中庸之道这些想法似乎已经在每个国家的中间阶层的心理中都荡然无存了。政治家或多或少都坦率地承认，他们正管理和维护的体制实际上极端脆弱。无论何处我们都能隐约看到大革命操弄一切的手，依稀听到它的脚步。
    将大革命整体的持续性影响，与它初始阶段的特点混为一谈，就好像把整个宗教改革的历史与路德或加尔文、克兰默
托马斯·克兰默（Thomas Cranmer, 1489—1556），英国宗教改革领袖，被亨利八世任命为坎特伯雷大主教，在爱德华六世统治期间主持了英国教会的教义和礼仪的重大改革，玛丽一世上台后被处决。
或诺克斯
约翰·诺克斯（John Knox 1505—1572），苏格兰宗教改革领袖，建立苏格兰长老会，被誉为“清教主义的创始人”。
的个人生平等量齐观一样大谬不然。回顾法国大革命蓬勃发展的时代——在那8—10年时间里各种事件走马灯似的让人应接不暇，好像涉及了几代人，某种意义上说也的确如此——我们必须将由于时间、地点或人物等因素所造成的偶然与运动的灵魂和实质所导致的必然加以区分。大革命的方方面面都需要细致的调查和思考；只是在审视接踵而至、令人眼花缭乱的一系列事件时——从制宪议会、巴黎公社、立法议会到国民公会
法国大革命期间的立法机构的变迁首先是1789年5月路易十六召开三级会议（tats-Généraux），6月17日第三等级宣布自己是国民代表，成立国民议会（Assemblée nationale），7月9日“网球场誓约”后国民议会更名制宪议会（Assemblée constituante），“1791年宪法”颁布后，制宪议会解散，同年10月成立立法议会（Assemblée législative），1792年9月普选产生的国民公会（Convention nationale）取代立法议会，君主制被废除，第一共和国建立。
；或从攻陷巴士底狱、处决国王到恐怖政策；或从米拉波
米拉波伯爵奥诺莱-加里布埃尔·里克蒂（Honoré-Gabriel Riqueti, Count of Mirabeau, 1749—1791），法国大革命前期的活动家和领袖，持君主立宪立场，去世时曾被誉为民族英雄，入葬先贤祠，后来发现他秘密与王室勾结，遗体又被移出，对他的评价历来争议很大。
、马拉、丹东到罗伯斯庇尔——我们得时刻保持清醒，绝不能孤立片面地指着其中一两点，就宣称这便是大革命。我们越是专注于革命领袖所扮演的角色——他们总是迅速登上舞台又旋即消失，越是仔细把握这些情势的意义——每一种似乎都有关键的决定性意义，就会越加强烈地确信，大革命的灵魂超越于所有这些之上。被流放的国王会比被斩首的幽灵更具威胁吗？如果米拉波还活着，他是否能通过一些宪政体制方案，既安抚民众的激情，又照顾到国王和王后的恐惧和骄傲情绪？或者他计划废除等级和阶级差异，废止特权，摧毁地方专营权、免税权和封建惯例，是为了打压一切，让王权独大，让自己扮演黎塞留的角色？吉伦特派优柔寡断，最终倒台的原因何在？雅各宾派恐怖政策的真正理论是什么，还是我们应该相信这就是一场疯狂残忍的歇斯底里大发作？拿破仑出现以前，是什么情况导致国民公会所代表的政治架构和制度无以为继？像这样富有历史趣味和教诲意义的问题可以提上百个，然而，所有问题背后的意义，使它们全都黯然失色的，才是大象无形、无处不在的大革命的灵魂。
    *  *  *
    英国和意大利的自由主义思想家常常懊恼，机缘之下是法国在众多国家之中脱颖而出，担当了18世纪欧洲的宏大社会运动的旗手。他们说法国人根本没有准备好。长期浸淫在专制氛围中，他们怎么可能理解自由的状态和功用？依我看，法国大革命的灾难与其归于法国不适应自由，不如说她的邻居更措手不及才比较合理。欧洲反动力量的仇视先是使她越来越过激，后来他们的罪恶围剿更是激发出她的战争怒火，这才最终葬送了新生的自由。大革命的先行者在早期对外部世界充满天真无知的幻想，以为其他国家会为上天赐予法国的自由礼物而欢欣鼓舞，这在某种意义上，的确是他们尚未做好准备的表现。但所有这些轻率言行的细节，都透出纯真、慷慨，令人动容。有人认为，革命精神，同时还有大陆君主的态度，导致法国人一开始就怒气冲天，而后无时无刻不带着毫无理性，或者如卡莱尔先生
托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle, 1795—1881），苏格兰哲学家、评论家、讽刺作家、历史学家。主要著作有《法国大革命》《论英雄、英雄崇拜和历史上的英雄事迹》《普鲁士腓特烈大帝史》等。
所言，完全不可理喻的情绪，疑神疑鬼。但历史学家似乎越来越认为，革命者的幻想是对这种看法的有力驳斥。
    大量丰富的研究表明，各种不可置疑的迹象已经预示着革命在18世纪必然爆发，譬如耶稣会的解散、约瑟夫二世未竟的改革，以及无数具有相同意义的事件，这其中尤以法国为甚。托克维尔对旧制度时代的研究证实，法国居民的生存状况不仅不差，而且高于欧洲大陆其余诸国，正是这一优势使他们更加对封建特权的遗存如鲠在喉。负担减轻，却让人更加难以容忍。旧制度在巴黎及周边地区改良的步伐迈得最大，与此同时却在布列塔尼进行着和往日别无二致的压迫，然而巴黎成了大革命的心脏，布列塔尼却是革命最坚定的敌人。以往，无论是喜欢还是憎恨中央集权制度的人都认为，它是大革命的产物，而托克维尔指出，集权事实上在旧制度中就已经是政府行政的重点，这一点，除了其他因素以外，给了首都巴黎一个能够影响和主导全国的突出地位，这在其他国家是看不到的。其次，法国的文人阶层既不像纯粹投身学术的德国学者，也不像掺杂着政治和实践属性的英国文士，他们不完全身处思想领域，但在旧制度下，他们却又被禁止实际参与公共事务。这个阶层的成员活跃而富有智慧，对均衡、朴素的社会制度有不懈的追求，他们掌握了国家的教育力量，通过他们，全体人民，包括妇女和农民，如托克维尔所说，都已经熟知社会与人性的各种理论。
怀疑论思潮在全国散布，不是在学者之间传播，而是通过拉伯雷、蒙田、莫里哀等著名作家为大众普遍熟知。法国革命早于其他国家，这是否是原因之一呢？
例如1789年选举时大量的小册子就像雪片一样在全法国纷飞。见Chassin's Génie de la Révolution, i. c. 6。——原注。
但由于大众和他们的思想导师对政府运作和面临的困境并没有多少实际接触和体验可言，却又充满壮志豪情、远大理想，因此，当这些初出茅庐的新手去大胆修正一个古老而复杂的社会政治架构，会造成多大的损害也就可想而知了。另一方面，贵族被剥夺了所有政治权力，政府职务也与他们无关，但他们依然享有各种特权和免税权，以蓝血自居，昂着傲慢的头颅。他们被君主猜忌，被臣民憎恨，实际地位孤立而脆弱，历史上没有任何与之近似的范例。路易十六宣布改革的态度和他持续对改革的推动，是另一个致使他的臣民陷入不可比拟的惶恐不安之中的原因。此外，在多个场合，他常把一些最流行的思想家的言论挂在嘴边，并且出于对民意装腔作势的尊重，表现出对革命的欢迎，这与其他国家那些乾纲独断、我行我素的君主改革家形成鲜明的对照。再者，美利坚合众国的崛起给所有人都留下无比深刻的印象，而正是法国政府向反叛的殖民地提供了有力的援助。富兰克林和杰弗逊等人在巴黎有着显著的影响力，特别是对早期的群众领袖。革命刚刚开始的阶段，拉法耶特享有崇高的声望，这表明革命的火炬正是在美国自由的祭坛上点燃的，虽然很快人们就将它抛弃，转而崇拜另一个崭新而陌生的偶像。当我们沉思为何是法国而不是其他国家最先爆发革命，反抗中世纪以来禁锢的枷锁，我们会发现其中各种原因都显示，在某种意义上，这场革命的确是天将降大任于斯人。
    *  *  *
    一些学者认为，18世纪已经开展了很多造福大众、广受赞誉的社会改革，业已给予欧洲所有大革命所能给予的恩惠，更快捷、更安全，却不需要经历它的磨难，他们似乎对大革命中发生的种种耿耿于怀，对其背后的基本理念也无法完全认同。的确，在1789年以前，欧洲统治者已经普遍接受了建设善政、造福国家的进步思想。卡洛斯三世在西班牙的统治代表了该国历史上最和谐的时代。在普鲁士，腓特烈二世不单致力于王国领土的巩固，还全身心地投入到铲除国家行政弊端、建立良好法治的事业中。在奥地利和奥属尼德兰，约瑟夫二世虽然说自己一事无成，虽然腓特烈二世形容他迈第一步之前就想着第二步，但也从各个方面开始了尝试。他的兄弟利奥波德，以同样的热情和更为审慎和明智的态度，将托斯卡纳建设成欧洲最幸福的地区。在英国，皮特面对不合作的反对党和愚蠢的国王，仍然努力促进了贸易和殖民地的发展，扩大宗教宽容范围，约束奴隶制。就是在法国，他们不也出了一个杜尔哥
劳恩男爵安妮-罗贝尔·雅克·杜尔哥（Anne-Robert Jacques Turgot, Baron de l'Aulne, 1727—1781），法国政治家、经济学家，1774年担任财政总监，当时法国国库空虚、债台高筑。他推行改革使财政明显好转，受到下层的欢迎。1776年，在担心改革会触及其自身利益的贵族的影响下，路易十六解除了他的职务，法国财政改革成果化为泡影。
吗？
    所有这些改革者和他们出色的改革方案的确值得铭记，但我们也必须意识到，法国大革命前进的道路与之截然不同，无论是约瑟夫和利奥波德，还是卡洛斯三世和腓特烈二世，以他们的地位和所受的教育，都不可能真诚认可大革命要实践的原则和要实现的理想。问题不仅仅在于政府的好坏，而是比良好的立法、司法、财政改革、建立公民平等更为深层次的范畴。埃德加·基内
埃德加·基内（Edgar Quinet, 1803—1875），法国著名作家和历史学家，共和主义者，曾因反对七月王朝而被流放。
一针见血地指出，
La Révolution, vol. i. book 4.——原注。
当国王对举世闻名的8月4日——或者说是“让·雅克教会的圣灵降临之夜”
让·雅克指卢梭，即这一天对卢梭信徒的重要性相当于天主教徒的圣灵降临节。见托马斯·卡莱尔《法国大革命》第一卷第六篇第二章《制宪议会》。
——的废除特权决议
1789年8月4日晚，制宪议会投票废除了旧制度的大部分特权和封建权益，提出法律面前人人平等，废除封建力役、农奴制及其他人身劳役，人身依附应无偿取消，其他封建权实行赎买；规定全国居民都应按收入比例交税——即取消免税权；刑罚平等，任何人都能出任公职，废除官职捐纳制度，各省和各城市也同意作出牺牲，放弃自己享有的特权，最终形成“完全废除封建制度法令”。
表示赞同的时候，物质、社会和地区层面的革命就已经圆满完成了。在巴士底狱被攻陷三周之后，封建特权和免税权被从根茎到枝叶完全斩除，名义上是依据贵族、教士和第三等级的共同愿望；而实际上，进攻巴士底狱这一行动不就预示着人们所追求的已不再是物质性目标？圣安托万区涌出来的围攻人群并不怨恨国家监狱本身，他们面临的惩罚也不是与石头墙和铁栅栏为伴，而是要被绞死在40英尺高的绞刑架上。7月14日是一场观念的暴动，同时，也是一场观念革命中的第一步。
    大革命爆发后，有一些王室成员也参与其中，他们被称作王室革命先锋，这头衔虽然响亮但并不贴切，他们对1789年确立起的欧洲政治新观念并不了解。他们没有也不可能意识到，现在崛起的是一股崭新的强大力量，在它面前，不仅是行政模式和财政制度必须自我改进，整个现行的社会政治结构都将被彻底推翻。在马丁·路德之前，天主教体制内也曾进行多次重大改革，但它们的影响和革新无法与北欧宗教改革的成果相提并论，这不正体现了核心精神的重大变化比看得见摸得着的现实结果更加重要？法国大革命第一次宣告了对旧秩序命中注定的根本性颠覆，虽然在大部分相对局部和次要的领域，由于现实层面的实施手段等原因，它的实践最终被证明是失败的。然而，它以一声极具穿透力的号角响彻欧洲，宣告了尾大不掉、老态龙钟的君主制的寿终正寝，这个以中世纪贵族和教会体系为基础的制度，实际也早已摇摇欲坠，徒有其表。宣言在热忱而睿智的行政改革家听来尤为刺耳，因为他们的目标并不相同，还在形而下的层次。改革家就像医生，要修复和改善陈旧劳损的机体，而革命者就像美狄亚和伊阿宋，用锋利的刀、煮沸的鼎和强烈的意志，不是修复、改革，而是重建、新生。他们的事业功亏一篑，但他们的理想永垂不朽。失败固然惨痛，但这不能抹杀他们所给予的教训和希望，老欧洲的变革终有一天会在这基石之上实现。即使这只是个梦想，在这个时代注定不会实现，但它也已经在人们的思想中生根，虽然蛰伏，但似乎永不消退，只会继续膨胀。它影响了此后所有的西方思想，为所有西方国家的政策定下基调。行政改革永远只会是行政改革，而革命，是关于社会的启示录。
    *  *  *
    相同的误解也出现在文化名人之中，歌德就曾表示，如果可以，他希望是伊拉斯谟而不是路德来领导宗教改革，他还曾哀叹法国大革命毁灭了文化。这种想法不正说明他并不清楚到底是什么力量唤醒和引领了人们？如果政治和社会变革能像大自然中的季节变换一样寂静无声，当然再好不过。但盲目的芸芸众生心中，善良的激情并不亚于邪恶的冲动，它没法容忍在宁静悄然之中生活却发生了天翻地覆的变化。大众就像神话中镇压着泰坦巨人的埃特纳火山，身处历史关头，只有巨人能使其爆发
埃特纳火山（Mount Etna）是西西里岛东岸的一座海拔3200米以上的活火山，也是欧洲最高的活火山。希腊神话中被宙斯击败的巨人提丰（Typhoeus）被镇压在山底，埃特纳火山喷发被认为是提丰愤怒的吼叫。另外，提丰严格地说并不是泰坦神族的一员。
。这的确有害，但并非纯粹的邪恶。历史上，这些对精神或社会命运的反抗，往往因过于艰难而无法持久，人的精力、意志和所能牺牲的程度，时涨时落的社会潮流，以及精神力量的深度，都被证明是有限的，社会进步没有多余的成本可供挥霍，只能以暴力手段实现。在暴力中，我们看到了人性中黑暗的渊薮，但由于革命爆发出的巨大影响有如一座座丰碑矗立在各个时代中最突出的位置，它们随即就被掩盖住了。
    *  *  *
    很多人轻率地断言和接受了大革命破坏一切却毫无建设的观点；他们认为对大革命应当彻底地批判和否定；如果我们陷入这种论调的罗网，就会徒劳地在革命的故纸堆中搜罗，企图找到某些富有建设性的教条，而最终却只会一无所获，只能看到为革命的殊死搏杀而蓄意制造的种种爆炸性言论。然而，在接受并确信这种论断之前，我们不妨回忆一下，同样的责难也曾加诸宗教改革，甚至用以质疑基督教本身的道德信条。基督教伦理被认为太过消极；它们不断教导大家惯于自我克制，却对更为迫切的人们进行自我表达的困难视而不见；它们没有一套完整而积极的社会方案。同样，宗教改革也被认为只是一场批判运动；似乎只是把人们的精神效忠对象从教会、传统和教宗转向《圣经》，谈不上是真正积极的进步，似乎将选举权——从众多教义中试举一例——赋予史无前例的突出地位，有目共睹地极大影响了信徒们的品质与生活，也仅仅能被形容为动摇了古老信仰的基础。然而，只具有破坏性的运动是没有生命力的。运动的火种无法从一个时代持续传递下去。如果没有正面、积极的意义，法国大革命不可能以多种多样的形式，寄托了欧洲大陆如此之多的仁人志士的希望和信念。不带偏见地审视从1789年直到自由最终不幸泯灭在拿破仑手中的过程，我们就能发现在所有表象之下，在高瞻远瞩的革命者的思想中，蕴藏着典型现代社会成长所必需的基本要素。
    *  *  *
    法国大革命首先提出以伦理左右政治生态，换句话说，它公开宣称，具体的政府和国家政策应当维系和服从于道德基础。经世之学虚有其表的形式被打破了，寡廉鲜耻、通过卑劣手段获取狭隘自私的目标的做法也遭到唾弃，虽然把道德因素放在国家事务的首要地位在理论上有太多不完备之处，在实践中也不断遭遇挫折，但这一目标从未被动摇。如果说单纯清除旧政治的窠臼属于消极否定，那么将道德观从思想家的纸上谈兵转变成政府部门的实践准则，自然无疑是具有建设性的积极举措了。
    自1789年开始，无论内心赞同与否，政客的思维中都需要将正义作为一切社会秩序的根本准则。这不是沃尔波尔也不是腓特烈或者任何前革命时代的大政治家在书斋和纸面上的设想规划的结果。人人平等的口号虽粗陋直白，却取得了意想不到的进步成果，它直接指导了正义原则的建立，成为全社会努力的方向。如果考虑到人与人之间先天和后天的诸多实际差异，人人平等显然是一句空话，但它的社会意义重大；因为社会存在的目的就在于纠正自然界随机性的不平等，给予所有人同样的外部机遇。革命者不久前曾师从卢梭，错误地认为自然状态下人人都曾是温良恭俭让，到人类社会里才会变得残忍、腐败，但实际上，未经过任何社会改造的自然状态充满了你死我活，苟且偷生，是你我无法想象的残酷。不过，尽管他们耽于臆想，声称自己只是从自然界——世间最残酷无情的所在——借用了正义的概念，但他们仍然将正义贯彻于国家的组织和规范，也因此影响了社会生活的方方面面。正义原本是高尚的公共责任意识，深层次的道德义务观念的终极诉求，但即使是最狭隘的正义，也早在天主教的腐化堕落和新教的辩口利辞之中消磨殆尽，几乎已被人遗忘，如今这些观念在欧洲思想界再度赢得了一个更广阔、更持久的主导地位。
    与此相系并更为崇高的，是因大革命而涌现出的“四海之内皆兄弟”的广阔胸怀和高尚情操——所有正能量中最伟大的莫过于此。这并不是什么新创造的真理，事实上它和基督教一样古老，曾衍生出神圣美好的博爱诫命。但当天主教会招徕世俗权力搞起“龙骑兵迫害
龙骑兵迫害（Dragonnades），法国路易十四时代在废除《南特敕令》后，政府将龙骑兵士兵派进新教家庭留宿，滥用、破坏财物，扰乱日常生活，逼迫新教徒家庭或改宗天主教或离开法国而实施的宗教迫害政策。
”时，它显然已将博爱和兄弟情谊抛诸脑后，这方面，在爱尔兰推行《惩戒法令》的新教教会也不遑多让。讽刺的是，被教会政治所抛弃的爱和仁慈的传统信条，却在伏尔泰深刻的人文精神之中被发扬光大，《哲学辞典》中作者借由“奴役”、“刑罚”和“迫害”等词条所发出的博爱呼声，正是教会分所应为，他们虽曾经豪情万丈，如今却早已荡然无存。是卢梭怀着对人类的热爱，以庄严动人的言辞再度播散开这一神圣情感，并宣告它的至高无上，直接打动了那一代人的心。
    这一次，真理的再度宣言不再是神学家的劝诫，而是一个民族普遍而真挚的信念,它是大革命最辉煌的成就。遗憾的是，不久之后，由于恐怖手段的滥用，这一信念被玷污了，但这一点，欧洲的反动势力应当负主要责任。人人皆兄弟的情谊在这个时代的法国，不仅仅是道德，而且是一种信仰——无论其背后是否有神学基础，是人类思想可以企及的最高境界。18世纪法国的贫困与没落让她燃起了灵性的火焰，此前50年的物质繁荣和精神靡颓幸而没有将这火种完全熄灭。自己的痛苦经历激起了她对人类大家庭其他成员的深切同情，并产生出一种高度狂热，极力要与他们分享自己的努力与牺牲赢得的成果。在冷漠的人看来，这或许只是惺惺作态，但如果能以更具感性的目光看待这一切，就会发现它们处处闪耀着信仰和人性的光辉。
    *  *  *
    1789年之后的那代人，从激烈的革命中自觉或不自觉地获得了热情和灵感，这也成为了革命的一大特征。即使是大革命的反对派，也从自己的对手身上学到了热忱广博的处事之道。能以此为宗旨，就算反动也堪称是最高明的反动者。比如迈斯特
迈斯特伯爵约瑟夫-玛利亚（Joseph-Marie, comte de Maistre, 1753—1821），萨沃伊哲学家、作家、律师和外交官，反现代派、反启蒙的代表人物，著有《论法国（Considérations sur la France）》《论教皇（Du Pape）》《政治组织和人类其他制度的基本原则论（Essai sur le Principe Générateur des Constitutions Politiques）》等，鼓吹等级制、君主制和教皇的世俗权威。
在哲学，夏多布里昂
夏多布里昂子爵弗朗索瓦-勒内（Franois-René, Vicomte de Chateaubriand, 1768—1848），法国作家、政客，早期浪漫主义的代表人物，法兰西学院院士，拿破仑时期曾任驻罗马使馆秘书，波旁王朝复辟后成为贵族院议员，先后担任驻瑞典和德国的外交官，驻英国大使，并于1823年出任外交大臣。著有小说《阿达拉（Atala）》《勒内》《基督教真谛（Génie du Christianisme）》《殉道者（Les Martyrs）》，长篇自传《墓畔回忆录（Mémoires d'outre-tombe）》等。
在宗教上，都不可避免地沾染了他们所痛恨的革命带来的积极影响，从而使他们呈现出一种与其他时代保守主义前辈格格不入的微妙差异。在《基督教真谛》的每一页，我们似乎都能感觉到卢梭的影子。这部享有盛名的著作与18世纪英国出版物中那些充满争议的护教说辞在风格上，当然还有实际影响上的差距，正体现了在那一时期人们的思想和情感有多么开阔。虽然逊于理性的深度和精度，也没有博学的积累，但它所体现出的对所有地位和类型的人给予细致入微的情感共鸣和强烈的精神追求，是自该世纪初以来的宗教文学中完全看不见的。基督教再度被热议，但不再是作为一个有待证明或证伪的体系。对迈斯特的作品同样也不能简单扣上反动保守的帽子，概括为企图回到人们所谓的那个中世纪。他认为，当代的社会结构和组织要远胜于古代，革命者却无知地梦想回到远古，因此他的理念和价值观显然更具有进步色彩，而进步观念之所以扎根人心，却又必须归功于他的对手们。他既展示了大革命的种种缺陷，又在精神内核上具有着强烈的批判和革命意味。
    这场空前巨大的思想爆发，一定程度上可以归于法国大革命对欧洲国家体系的破坏，不仅仅是对参与者，它甚至让深受震撼的旁观者的思想都得到了某种升华。但另一个更深层的原因在于对社会进步的广泛而积极的促进作用，它在本质上和杰出的保守主义者促进社会秩序稳定的思想是一回事——将政治观看作道德观的一个高级的特殊分支；正义的持久存在和至高无上是社会繁荣幸福的必要条件；国与国之间的援助和救济被弘扬成一种普世责任和义务，同样，每个人也应当义无反顾地通过自己的奋斗造福于全人类。
    *  *  *
    在1789年和饱受非议的1793年，法国领袖和群众所表现出的英勇无畏的革命热情往往被鲜血淋漓的断头台的恐怖所掩盖，无法获得客观的评价。但我们应该看到，首先，他们对公共事务是一群毫无经验的门外汉，不懂得政治需要暂时性策略，需要妥协，不明白不能将目标定得太高，不善于安抚协调对立群众的利益，这使得他们越是狂热，就越加与整个现行社会体制隔绝，虽然两者立场并非直接敌对。如果有幸满足其他一些条件，他们这就是在建立一种新的宗教和教会。因为我们已经了解，大革命首先是一场包含了种种类型和模式的思想与信仰的运动，在这一方面它拥有巨大的优势，它解放了自己的信徒，让他们以极端理想的形式和无匹的精力自由地传播他们的福音。也正因于此，预见了这种前景的当权者立即用战争把它扼杀在了摇篮里，但它也会从此一直萦绕在他们记忆中，在他们的梦境里重现。
    其次，虽然从实际结果看，法国将全民族的命运托付给缺乏经验的革命者招致了灾难，但原因并非全然是人们通常想象的那样。革命功败垂成不是因为他们没有能力控制法国内部，或建立一个与民选政府相适应的新制度，而是因为他们没有意识到法国只是欧洲国家体系中的一员，他们的所作所为势必引起其他所有反对革命的国家的激烈敌意。他们近乎本能地要求相邻国家的人民一道起来砸碎枷锁，却没有看到其他任何国家都还不具备造就出他们这类人的现实条件。
    另外，缺乏经验会让他们即使在处理内政事务的时候也如履薄冰，终将导致人们无所适从，只能将革命诉诸恐怖统治。但观察得更加深入，我们就会发现，当时的局势在各个方面都无比紧张，就像漆黑的子夜里人在未知的道路上摸索前进，即使是最勇敢的硬汉也会局促不安。因为人们缺乏经验，所以他们才会忧虑张惶；因为他们的恐惧，所以残酷无情成为必然选项。归根结底，是经验不足导致法兰西在断头台前、在9月的监狱门前
指9月屠杀（Massacres de Septembre），1792年君主立宪派统治垮台后，国内外矛盾激化，谣传狱中犯人阴谋暴动，部分群众自发聚集在监狱，未经审判就处决在押犯人。
、在河畔溺刑中
指南特溺刑（Noyades de Nantes），在1793年11月至1794年2月间，大量被怀疑是保王派支持者和反革命的在押人员，特别是神父和修女，在南特被投入卢瓦尔河淹死。
麻木不仁，低头不语。专制王权的统治让人们习惯性地对一时的权威也五体投地。
托克维尔指出：“曾使君主制如此轻易垮台的同一原因，使一切在君主制倾覆之后都变得可能。”—— Ancien Régime, p.305.——原注。
但国王没有告诉他们，用残忍的杀戮巩固权威是一种非常时期的非常手段，人们应对此保持非常的戒心和抵抗。如果他们拥有自由政府治下的经验，或许就可以拯救法国，避免这一系列不但玷污了革命的美名，还使她实质上完全背离了追求自由解放之路的过激行为了。
    *  *  *
    政治评论家早已惯于谈论大革命期间法国人缺乏政治阅历的话题，就好像在谈论黄金海岸被酋长统治的黑人；仿佛自由制度下的历练是哪怕最微观的法律和社会建设也必不可少的前提条件。我觉得，缺乏自由的政治制度、无法参与公共事务，的确会削弱一个民族、贬抑她的自尊，这不单是一般性的抽象思考，而且已被事实所证明： 君不见在波旁王朝和波拿巴的专制统治之间的自由中，法国人曾爆发出多么史无前例的自尊、自信和自强？然而，我们没有考虑到，如同1789—1793年一般激情澎拜的岁月所激发出人们智慧的闪光，或许未必比数百年政治经验的积累逊色多少。强烈的热情和信仰能够帮助人们在混沌中创造出光明和秩序，历史上这样的例子并不唯一。当时，整个法国都极为渴望摆脱无序，人们期待的根本不可能是领袖们设计一个良好政府蓝图的能力，也不是民众心悦诚服地顺应这种政府需求的意愿。时局迫切要求有人能站出来，以其狡黠的才智、迅捷的洞察和广泛的控制力，引领在危急中涌现出的大量杰出人才，乃至整整一代法国人，以确保政治有序运行。而有序的首要条件就是全民族应当知道如何服从命令，法国人在这方面无疑做得过于出色了，他们先是在国民公会的暴政中保持沉默，后来又迅速向拿破仑献上了忠诚，当他们错误地认为拿破仑的威望和才干对击败外部的反革命敌对势力不可或缺时，于是就摇身一变，成了最保守的反革命。看看法国人民的个性和走上历史舞台的人物的才能，我们或许会赞同，如果说制宪议会虽然拥有品格极佳的领袖人物，却没有认清他们渴望引导的运动的真正性质；如果说立法议会从生到死都是一场悲剧，它的缔造者过于短视，将自己的命运寄托在和充满敌意的国王的合作上；至少国民公会，尽管有着不可比拟的疯狂和愚行，是意识到了自己事业的性质，并有足够的能力去实践的。以此角度而言，一个民族因为缺乏经验而不适宜从事政治之说似乎并不成立。以举世闻名的《民法典》的编撰工作为例，虽然这项伟大成就的荣光被归于倒行逆施的军事独裁者名下，但他只不过是将大革命的现成果实据为己有而已。当初，国民公会给立法委员会三个月时间起草法典。但冈巴塞雷斯
帕尔马公爵让-雅克-雷吉·德·冈巴塞雷斯（Jean-Jacques-Régis de Cambacérès, Duc de Parma, 1753—1824），法国律师、法学家、政治家，热月政变后接替被处死的罗伯斯庇尔担任国民公会主席，第一帝国时代被任命为帝国首席大法官和元老院主席，受封帕尔马公爵。他的主要成就是负责编纂《法国民法典》，又名《拿破仑法典》，对世界法律史的影响极为深远。
在第一个月就将法典付之于众。如果我们都清楚这部法典的分量，我们就该问问，有什么所谓高深的政治经验能成就与如此难以置信的高效和完美的作品相提并论的伟业？
按基内先生的说法，“对法国人而言，世上再没什么比能在危机四伏的1793年里推出了一部冷静、理性的《民法典》更值得骄傲的事了。这最能体现这个民族的不屈不挠。此前从没有人能在如此刀悬一命的极端威胁之下，还能体现出作为国家公民的力量。看看罗马人在被汉尼拔占领意大利期间的表现，我不认为他们能有类似的智慧和胆识。当全世界联合起来要征服法国，把她踩在脚下的时候，法国人却为世界创造出了《民法典》。”—— La Revolution, i.110.——原注。

    闲言碎语的浅论已经扯得太久，让人望而生厌了；但如果开门见山地谈及大革命，不解释一下我对它的体会和对其中事件蕴藏的内涵的理解，恐怕更难被读者谅解。探讨大革命就是要将它的意义和典故放进整个欧洲历史的框架中，从革命最早的起源，到每一个阶段。然而，有一半话题都是基于一种价值观和历史观，只能从一个角度解释这个历史盛事，大多数读者都曾听过一些大相径庭的观点，能从完全不同的角度说明问题。为了尽可能避免失之偏颇，我已经隐约暗示过有些话题的结论我并不认同。现在就让我们将目光转向那位欧洲反动势力的伟大精神领袖吧。
    *  *  *
    当晚年的伯克发现自己径直撞上了大革命这头可怕的吃人怪兽斯芬克斯时，这位全心全意拥抱着秩序、和平和因循先例的渐进路线的人必定会觉得命运开了个恶劣而沉重的玩笑。他曾无法容忍一些教士要求只认信《圣经》而不是《信纲》，现在却看到古老的基督教会被打翻在地，教产被充公，神职人员被遣散，甚至基督教本身都被官方查禁。这位经济改革家曾为废除御膳房洗碟工之类职位、杜绝见不得光的既得利益而倾注全部热情，如今却眼见两大阶层
教士和贵族阶层，法国的第一、第二等级。
被剥夺了所有特权和土地，虽然这些权利和财产的占有历经许多世纪，已经被神圣化，并成了法律。他曾经对废止圣迈克尔或老塞勒姆
圣迈克尔（St. Michael）又名米切尔（Mitchell），位于康沃尔，老塞勒姆（Old Sarum）位于威尔特郡索尔兹伯里，都是当时没有多少居民的衰败选区，口袋选区。
议会席位的提案充满忧虑和愤怒，当前却不得不见证欧洲最令人敬畏的王室被处心积虑地推翻。此公憎恨狂热分子，厌恶无神论者，蔑视政治理论家，把形而上的抽象权利和概念应用到公共事务的念头让他暴跳如雷，然而却亲眼目睹一个巨大的王国最终落进了狂热分子、无神论者和理论家之手，那些人只会满嘴的人权高调，为着这一目标，他们不惜以破坏和杀戮把本国或其他一切国家的所有历史和传统撕裂。这位政治家曾宣称并多次证明，他偏爱和平胜于真理，他穷其一生将自己置于秩序、平衡和信仰构筑的精神天堂，到头来却突然发现自己正直面一个巨大而恐怖的幽灵，这个幽灵历经300年的酝酿和积累，最终一举爆发，并且注定在未来许多世纪以后都不会消亡。
    *  *  *
    无情的命运沉重打击了一个行将就木的高贵灵魂，但对我们而言却并非全然的不幸。伯克厌恶和抨击的对象至少因此提升了一个高度。我们或许都同意，宗教改革是一场具有进步意义的社会运动，为人类开创了许多值得永远铭记的新思想，然而这并不妨碍我们同时欣赏波舒哀关于社会发展的本质、关于正当有序的生活、关于人性的需求和选择等等观点，比任何杰出而坚毅的新教神学家更崇高，更深刻，更具普遍意义。同样，我们可以一方面承认和赞赏大革命对欧洲发展的巨大推动力，我已经在前文中表明了这一点，虽然可能过于简要和隐晦；另一方面，仍然感佩于它头号敌人的著作中更睿智、更深刻、更广泛、更持久的思想，认可它对社会稳定和人类幸福更具有无比珍贵的价值和力量，认可这种像许多在席卷一切的风暴和变乱之中奋力实践中庸之道的前人一样的无私和崇高。
    我们无需非凡超群的观察力就能看到，某些人可能会在某种理念的影响下以某种方式选择对立的阵营，却起到了比他们以其他任何方式加入正义事业更大、更显著的作用。况且，什么是正义并不应当只用充满理性的定义和符合逻辑的标准来衡量： 正义的范畴还必须符合人道和宽容。如果仅仅满足定义和标准，不符合人道和宽容，难道不是仅能称其为次好？也就是说，有一种人选择对立的理由就在于，他比起当时的正义事业中最杰出的一两个代表具有更高尚的品质，更加关注人类的普遍需求。从情感上讲，交朋友我也更看重美好健康的性格，这远比理智上的正确性重要得多。在世界舞台的大论战中，一个人说话的语气语调或许也比他在时事评论上的精准客观重要得多。托马斯·潘恩对时局的判断就比伯克更加准确。然而，我觉得恐怕没有人会认为《理性时代》在睿智的启发性和恒久的指导意义上能和《反思法国大革命》相媲美。普莱斯博士
理查德·普莱斯（Richard Price, 1723—1791），威尔士哲学家、数学家和传教士，他是不尊国教者的代表人物，也是当时活跃的政治小册子作者。
对公民自由权利有很多恰如其分的论述，然而即使是最热爱自由的人，只要他远离依旧方兴未艾的是是非非，就一定会同意伯克对自由概念的把握较之普莱斯博士更气度恢宏，更高屋建瓴。
    *  *  *
    罗米利曾向一个朋友提到，《反思法国大革命》已经再版了14次或更多，他很好奇伯克是否对他的形形色色的追随者感到羞愧。当时伯克因为他的思想被视为十字军讨伐纲领，已经既忧虑又愤怒，不太可能多留意买了他的书并信奉其中说辞的人们究竟能理解到什么程度。不过当他发现他的立场让国王这样的人喜出望外的时候，他的确可能会怀疑起自己。反动势力的头目每每在这种时候就会跳出来向我们矜功自伐。当我们接触过这些反动分子、贪得无厌的主教、脑满肠肥的地主、冥顽不灵的政客、粗鄙愚蠢的王公，我们很难谅解一位天才让自己成了这帮自私自利、怯懦无知的人的帮凶。我们知道，卑劣之徒们阅读了伯克论述法国事务的著作而兴高采烈，不可能是因为那些如今我们读来心悦诚服的篇章，而是因为其中对所有参与革命的人——从孔多塞
孔多塞侯爵尼古拉·德·卡里塔（Nicolas de Caritat, marquis de Condorcet, 1743—1794），法国哲学家、数学家，启蒙运动杰出代表之一，他提出的“投票悖论”和进步史观是社会科学和历史哲学的重要概念。大革命时属于吉伦特派，是法兰西第一共和国的重要奠基人，并起草了吉伦特宪法，在雅各宾派上台后被逮捕，死于狱中。
、拉法耶特
拉法耶特侯爵吉尔贝·德·莫蒂埃（Gilbert du Motier, marquis de La Fayette, 1757—1834），法国贵族，曾参加美国独立战争，在大革命期间是君主立宪派代表，出任法国国民军总司令，起草《人权宣言》和制定三色国旗，被誉为“两个世界的英雄”。
到马拉
让-保罗·马拉（Jean-Paul Marat, 1743—1793），法国记者，政治理论家和业余科学家，出生于瑞士，大革命期间雅各宾派领袖之一，激进派的代表。1793年被吉伦特派同情者夏绿蒂·科黛刺杀，雅克·路易·大卫创作的世界名画《马拉之死》即以此为题材。
和库东
乔治·奥古斯特·库东（Georges Auguste Couthon, 1755—1794），法国律师，政客，大革命雅各宾专政时期恐怖政策的代表人物，“南特溺刑”等事件的制造者，在热月政变中与罗伯斯庇尔、圣鞠斯特一同被处死。
——的激烈抨击、斥责和发泄式的谩骂，尤其是最后这点最令他们欣喜。他们膜拜的是神像的泥脚，而不是它精金的头，白银的胸膛和膀臂
《圣经·但以理书》第2章第32节。
。让他们瑟瑟发抖、忧心忡忡的是他们的什一税和地租、他们的封建特权和免税权、他们尸位素餐的职务和席位，还有用来为非作歹、鱼肉百姓，却甚少造福于世的至高权位。载满这么一帮乌合之众的破船，却能让埃德蒙·伯克为他们领航、让威廉·皮特为他们拉纤，历史上还能找到比这更可悲的景象吗？
    暴力镇压美洲殖民地的企图、严重束缚爱尔兰的恶劣政策，以及在印度泛滥的暴虐专横——所有这些都应看作是当时英国的自由逐渐被侵蚀，被自私专横、鼠目寸光的统治阶级奴役的先兆。在以往这类事件中，伯克都挺身而出，以滔滔雄辩坚持不懈地与反动阵营及其主张针锋相对，但如今他却有如诸神的先知一样为他们保驾护航。可以确信，伯克对大革命宣战的根本动机与那些将他捧为领袖的人并不一致。我们必须还他这个公道。他憎恶法国大革命的基调，这股敌意强烈但不难理解。他知道自己在抨击什么，也清楚为什么而抨击，明白自己现今的观点不过是25年政治生涯一贯立场的合理推论。而他聒噪的新拥趸们无非是认为法国的特权堡垒在自由的呼声前土崩瓦解，就像耶里哥城墙在号声中倒塌
《圣经·约书亚记》第6章第1至16节。
，进而最终他们自己的特权基础也会被动摇，于是愚蠢又恶毒地仇视这场运动的一切。法国大革命意味着什么，它的错误又是什么，它的理想为什么不成熟，这些理想最终会导致什么，这些思考对他们而言纯属对牛弹琴。他们只是一帮头脑简单、轻率邪恶的蠢货。另一方面，至于伯克的著作，坦率地说，虽然有所偏颇，但我们越能摆脱暂时的头脑发热，就越会震惊于其中作者敏锐的洞察力、理智而辽阔的视野。我不知道那些最渴望大革命获得圆满成功的人能不能对伯克的评述心悦诚服。也许随着几十上百年时间的推移，当法国大革命作为一个漫长解放的第一阶段，它无法完成的目标最终得以实现的时候，《反思法国大革命》这部作品总体而言，在一个大的哲学范畴内，将会被奉为最全面最出色的时代批判。
    *  *  *
    这篇经典之作写于1790年，正是举办联盟节
联盟节（Fête de la Fédération），制宪议会为纪念攻占巴士底狱一周年，将7月14日定为联盟节国庆日，在巴黎战神广场举行庆典。联盟指大革命时由各个城市的国民自卫军组成的联合组织。
庆典的那一年，制宪议会正在紧锣密鼓地筹划新宪法中，革命正是一派欢呼雀跃、欣欣向荣的胜利景象。伯克却对当时如火如荼的形势无动于衷，他的信念一刻也没有动摇，而接下来发生的事更是明白无误地证明，制宪议会所遵循的计划从一开始就是无望的。他谈到善良高尚的人在议会众目睽睽之下，却满口粗鄙无端的妄言，让他对革命蓝图的鄙视显得更加有理。当罗伯斯庇尔还满心认为自己是个保皇党，君主政体还将长存的时候，伯克就意识到，在那个值得铭记的10月6日，国王、王后和议会被得意洋洋的游行队伍裹挟从凡尔赛迁往巴黎的时候，路易十六实际上就已经被废黜了，这是这场对王权忿忿不平的运动与国王的最终切割，自此法国的最高权力被移交给了巴黎的暴民。他说：“如果我在1789年10月6日的残暴景象上盘亘得太久，或者为我心中油然而生的反思给予太多篇幅的话，请原谅我，我反思的是可以从那一天算起的一切革命中最重要的部分；我为一场情感、风尚和道德观的革命而悲叹。”
Reflection, Works, i. 411, a.——原注。
正是这场情感和道德观的革命，也许会让制宪议会成员感到他们坚守的高尚正直已经毫无意义。王室神圣不可侵犯的光环从人民心中消失了。国王遭到了严重的人身侮辱，对此无论他能平和地忘怀还是傲慢地谅解，他的胸怀都远胜常人。我们应该记住，国王陛下被带进宫
国王夫妇被安置在巴黎的杜伊勒里宫。
时表现出的尊严和圣洁，就好像他正身处异邦土耳其；国王妻子的母亲是一位英勇无畏的女王
玛利亚·特蕾西亚（Maria Theresia, 1717—1780），神圣罗马帝国皇后，奥地利女大公，匈牙利和波希米亚女王，对内推行改革，使哈布斯堡王朝重新焕发了活力，奠定了奥地利帝国的基础，曾长期与普鲁士腓特烈二世进行艰苦卓绝的战争。
，有着面对一切困境和恶意也不屈服片刻的胆识，而玛丽·安托瓦内特此刻的表现更胜其母。然而，制宪议会政治方案的成功正有赖于与这对夫妇亲密和睦的精诚合作。
    *  *  *
    另一方面，制宪议会接下来的行动，表明伯克对他们的评价完全正确公允。他们把国家像几何图形一样切割，各个部分彼此独立，他们对没收教会土地的行为听之任之，并彻底改变了行政管理的模式和机构，伯克认为这种行为就像是征服者在处置被征服的国家。“如蛮族胜利者般蔑视被征服人民、侮辱他们的感情的政策，从来就是要用尽手段毁掉这个古国在宗教、政治、法律和风俗上的所有遗存；打乱所有的区域界限；制造普遍的贫困；拍卖他们的财产；碾碎他们的君主、贵族和祭司；贬低昂首于平庸之上，或者能以旧观念为旗帜，能集结、联合在痛苦中分崩离析的人民的一切。他们这些人类权利之友是用罗马人‘解放’希腊、马其顿和其他民族的方式使法国获得自由。他们的每个城市都在保证独立性的幌子之下被他们摧毁了彼此团结的纽带。”
Reflection, Works, i. 450, a.——原注。
这幅旧阶级秩序已经彻底灭亡、取代它的全民平等的表象下实则危机四伏的图景是否言过其实了？米拉波似乎是当时唯一已经察觉到这生死攸关的现实及其可能引起的后果的法国人。当伯克指责制宪议会推行形同征服者的政策时，米拉波在给国王的密信中也提到，他们将全体国民整合成一个单一阶层的方案会让黎塞留欣然开怀。“这种平等的表象有利于权力的执行。这么多届专制政府为加强国王权威所做的一切，还不如革命短短一年中的多。”托克维尔说，这就是一个有能力领导革命的人
原文“en homme capable, de la conduire”。
对大革命的理解。
Ancien Régime, p.11.——原注。

    伯克对大革命作出与米拉波同样极其精准的评价，并不是出于一股由人的才能和意志驾驭的直观感觉，而是纯粹的政治天赋使然；他在整个运动最波澜不惊的那一年就发现大错已经铸成，法国人或许因此永远无法恢复自由。他看到法国正陷入被征服的状态，虽然她坐享其成的主子当时还没有步上台前。米拉波希望自己能以国王的名义，占据这座已经被清理、装饰一新的无主豪宅。但命运没有给他这个机会，最终是拿破仑攫取了米拉波向往的国家权力。伯克不可能预言谁会成为篡位者。他预见的是，按照那个毫无余地的政治方案，至少自由是完全没有指望了。自由得以实现的首要条件，是人们应当有能力并习惯于以普遍公认的原则和因袭传承下来的行事方法，组成联合的派别开展行动。而在1790年，所有公认原则、所有传统手段都不复存在，复杂僵化的选举制度尽一切可能在人与人之间划下界限，而不是让他们团结起来。伯克以惊人的先见之明说道：“当前建立共和一旦失败，所有对一种有节制的自由的保障就会随之失效。一切缓和专制主义的间接约束都将被消除；以至于如果这个或其他什么王朝的君主能再次完全支配法国，如果君主睿智善良的顾问们没有自发加以抑制，它将是这世界上曾出现过的最彻底的专制权力。”1790年就预见了第一帝国，在当时的欧洲除了作者恐怕再无人能有如此的远见卓识。
Reflections, Works, i. 451. 我不清楚是在这之前还是之后，拿破仑第一次看了高乃依的戏剧《秦纳》，当时他坦率地说：“我对政治驾轻就熟，但我从未想象过，在诗歌戏剧的领域我也能从中领悟到一些事实。”秦纳在第二幕的开场劝阻奥古斯都不要将自由还给罗马，那极其生动的台词大概很自然地在决心剥夺法国人民自由的人的眼中，形成了某种明确的暗示。——原注。

    我们如今可以清楚地认识到，制宪议会被一种混乱理念所误导，将平等置于革命原则之上。非常正当的“法律面前人人平等”被演绎成许多形式的教条，甚至被移植到政治领域，这就和其他被发明创造出来的宗教教义一样有害无益了。法律权利平等通过人的实际品格平等来实现，这种谬误已经够糟糕了，而从这理念中竟衍生出把地区按几何划分，把候选人和选民按算术划分的方案，并坚定认为这种办法才最体现平等，此种情景伯克这样老练的政客实在是无法直视，无法思考，不能忍受。对均一性的狂热似乎否定了其他所有的意见。根源上，这是由于制宪议会成员对保留任何旧体制的残余都感到不耐烦，他们的每个失误也因此在性质和程度上都被大大加剧。伯克曾提醒他们，拥有精良组织构成的政府比任何精巧简洁的政府都要好得多，
“人性是错综复杂的；社会对象的复杂程度也有最多的可能性；因此不存在适应人性或人事特质的单一权力配置和取向。当我听说任何新的政体旨在追求和吹嘘其设计的简洁，我就完全能断定它的创造者要么是对自己在做什么全然无知，要么是纯粹玩忽职守。至少可以这样说，简洁单一的政府从根本上就是有缺陷的。”—— Reflections, Works, 404, b.——原注。
但他们忽视了这一事实。对待这样的批评，制宪议会的心态是公正而开放的，因为他们是真诚地在尽力构建一个模仿英国、高度复杂的政体，国民公会的态度则完全不同，因为他们对严酷现实的危机意识更加清醒、坚定。
    *  *  *
    伯克的根本性错误——同样也是制宪议会的，就在于认为以英国为榜样，就能实现成功的变革。他忽视了他们建立宪政的真诚愿望，对他们全盘误解了他所设想的实现宪政理想的唯一途径暴跳如雷。今天，我们胜过前人的优势，在于我们距离这些事件已有75年以上的时光，耳畔再不用回响着攻陷巴士底狱的声声雷霆，也没有疯狂的女暴徒冲入我们的内室，能够静下心来思考，可以看出英国历史的发展独具一格，自成一体，要把它移植到一个自14世纪历史轨迹完全不同的国家，完全不可能实现，而且也不可取。如今看来，伯克把大革命前的法国政体组织原则与我国视同一律，这种看法过于肤浅。
Letter to a Member of the National Assembly, Works, i. 488, b.——原注。
诚然法国也有一个君主，一个贵族阶层，一个平民阶层，地方上有议会，国家有非常设的三级会议，与我们的两院也有些相似；但事实上，社会阶层和政治组织表面上的相似性轻易掩盖了整个社会秩序的根本性差异。给一个国家设立一个仅限议政之权的国王，一个世袭贵族构成的上院，一个民众代表组成的下院，以及一个内阁领导的政府，并不是就必然拥有了英国的宪政。政体形式之下是民族气质、过往惯例、历史进程和发展阶段等所汇聚的巨大能量。认为只要有那些形式，就能完全避免激进改革，是个很常见也很低级的错误。而从外部随意地以立法形式强行实施改革，预想它能立竿见影地起效，则是个更大的错误。两个政府制度的外在之间，即便有再多的同一性或相似性，也无法推断说它们台面下暗藏的内在势力，或实际权力的地位也是彼此一致的。
    *  *  *
    表面上，英法两国都是君主政体——一个是有限君主制，另一个是绝对君主制。要认识到这是它们的首要区别，但我们不能满足于此。它们还有很多其他同样重要的差异。英国的政体，尽管乔治三世耍花招玩手段，看似勉强重新赢得了昔日的部分特权，但本质上是倾向于贵族制和寡头制的。贵族和地主通过有限民主的形式掌握着国家。但英国君主仍旧有实力和贵族抗衡，比法国贵族对抗国王的力量强大得多。在我们的政体里相对弱势的那一方与法国对应的角色相比，还没有那么不堪一击。同样，自1688年以来，英国国教会的传统也是站在贵族制而非君主制一边。在法国，教会则完全是反贵族的君主制拥趸。在三级会议召开后的第一次会议上，各等级之间的争端爆发之后，教士等级迅速和第三等级站在一条战线上，这件相对不起眼的事例上教会的立场也可见一斑。封建制度衰落之后，每个国家的主要宗教势力都会和在与国内其他对手的竞争中脱颖而出赢得权威的那支世俗力量结盟。但在英国，历史在某种程度上似乎有一种天然的再修正和再平衡趋向，尽管不总是尽如人意，国教会和它的贵族同盟就遇上了新教异议者这么个强大的反对派。这种平衡在法国却完全不存在。或许有人会说，法国的自由思想家也能抵抗教会的思想统治，起到和英国的独立派一样的作用。但事实确凿地显示，有影响力的自由思想家对待宗教的态度却是毕恭毕敬。
参阅M. Quinet 's La Revolution, i. 124—184, ii. 132—178, &c。——原注。
卡米尔·德穆兰
卡米尔·德穆兰（Camille Desmoulins, 1760—1794），法国记者、政客，对法国大革命和恐怖政策有过重大影响。他曾是罗伯斯庇尔的童年挚友，和丹东有密切的政治关系，最后作为丹东派的一员被罗伯斯庇尔处死。
以他特有的方式表达了这种普遍情感：“国王们盛极而衰，但仁慈的神不会倾颓。”
Les rois sont mrs, mais le bon dieu ne l'est pas encore.
 还有人会说在教会内也有竞争，事实的确如此。下级教士仰望着高级神职人员就好像第三等级仰望着贵族。但这终究是他们体制内部的角逐。
    *  *  *
政治势力平衡的存续是宪政的基本条件。要实现这一点，我们需要在确定的范围内始终维持几支势力互相竞争，每一支都不能在体量和能量上过于强势压倒其他，否则宪政就会失效。在法国，无论是世俗领域还是宗教领域，都不存在这样的可能性。各个派别和团体不是太强大就是太弱小。每个都超然物外，茕茕孑立，尽量避免成为一个公然愤世嫉俗的不友好角色。从中我们找不到任何能进行宪政斗争的共同基础存在的迹象。贵族等级是个血统种姓，从不把平民和其他阶层放在眼里。宫廷也妒恨着贵族。甚至就在被处决的那一年，路易十六据说还在担心这个阵营要对王权不利。第三等级没有经验，还不习惯团结行动，他们既讨厌贵族也不喜欢教士，同这些占据政治优势地位的对手竞争，他们只能以命相搏。当他们要求以人数代替等级来投票
1789年路易十六重新召开三级会议后，与会代表为表决方式产生争议，高等法院认为应因循旧例，一个等级一票，但公共舆论认为人数占优的第三等级应该有两票，甚至应该纯粹按人数表决。
的那一刻——因为他们的数量比其他两个等级都要多上一倍，这样就能夺取主导地位——很显然以往的制度在他们看来，哪怕最微弱的宪政理想也最终证明无法实现。哪里有泾渭分明、不可逾越的阶级分野，哪里的习惯和风俗就不可能容忍稳健合理的政治和宗教对抗，哪里的冲突党派之间就无法对哪怕是唯一的前提或首要原则达成共识——更不用说以此为基础讨论实施手段，哪里的某一等级就会要求以他们的布局始终占据每个决议的主导地位，到那时，还有什么自由和多样化的参与机会留给其他地位平等的势力？
    *  *  *
    法国的立宪主义者让自己的乐观和爱国情怀蒙蔽了视野和判断力，不分析可行性就一股脑儿地执行毫无成功希望的计划，伯克对他们这种轻率玩忽唾骂不已，他认为，立宪派所采取的手段永远不可能达到他和他们共同预期的目标，只是他并没有意识到，这些举措已经是立宪派最好且唯一的选项。保留君主制是他们努力的唯一重心，这从一开始就带来了难以平息的敌意，而且由于无比孤立的地位，他们的力量也就无可救药的弱小。他们的确错了，不是错在途径的选择，而是错在把不切实际的目标作为一个可行的方案。在与他们谈到1688年英国光荣革命，以及对它的颂扬之辞
《致查理-让-弗朗索瓦·德蓬》（Letter to Charles-Jean-Franois Depont）。
中，他们的监督员暴露出他对英国和法国的危机都有着不寻常的误解。不过我们也发现，在随后撰写《反思法国大革命》时，他更加频繁地提及我们17世纪的那场革命，评价更加真实可靠。不仅如此，到1791年年底，当伯克写作《法国事务思考》时，他对法国大革命的本质有了更加深入的理解，第一篇宣言中赤裸裸的那种想要改革成功就得老老实实模仿光荣革命的论调再也看不到了。他已经发现，法国发生的变化与欧洲此前的任何事件都没有参照性和可比性。他说，这是一场关于原则和理论教条的革命。欧洲曾经发生过的最后一场类似的革命还要追溯到宗教改革；他随后立即谈到了两者显著的相似之处。宗教改革导致“所有国家都产生了一个非当地环境自然产生的新利益集团”。同样，“只要研究一下后来一些事件的真正特点和巨大作用，就必定会确信，把不同国家的居民联系起来结合成一个派别的源头从此开启了，从这些源头里很可能产生同以前的教派利益冲突一样举足轻重的影响”。这种阵营类型“打破了集体认同感的地域性”。
Works, i. 564—5. 托克维尔下意识地模仿了伯克的论调：“一切国内革命及政治革命都有一个祖国，并局限于这个范围内。法国大革命却……。不管人们的法律、传统、性格、语言如何，它都使人们彼此接近或者分裂，它常使同胞成为仇敌，使兄弟成为路人；不如说，它超越一切国籍，组成了一个理念上的共同祖国，各国的人都能成为它的公民。”—— Ancien Régime, p.15.——原注。
所有这些都显示，伯克迅速而全面地把握了事态，及时从“辉格党治理法国”的迷梦中清醒过来，实属难能可贵。不过，他有这种幻想并不奇怪。他曾经谢绝过国民议会想借助其出色才智，邀他提出某些建设性计划的请求，原因非常简单，如果我们还记得，他曾极为坚信这些人和他们的事业终将沦为整个欧洲的笑柄。在给国民议会一位议员的信中，他说：“请允许我坦白，我对自己含混的概念实在没有信心，距离你们的事业核心足有20里格
1里格（league）合6000英尺，4.8千米。
之遥，我绝不该轻率地冒险谈什么见解。无论发表任何政治方案的建议，在此之前，我都必须用自己的眼睛去观察、必须用自己的手去感受，不光是恒定不变的环境，还有瞬息万变的情势。我必须了解有多少力量和意愿能接受、执行和坚持这套方案。我必须看到所有的助力和所有的障碍，看到当方案需要修正时予以修正的途径。我必须观察对象： 我必须观察人。没有他们的首肯和回应，规划揣摩的最精妙的方案也会变得不但毫无价值，而且遗祸无穷。计划必须以人为本。置身远方眺望，只会误判他们。当你逐渐接近，就会发现他们并非一如外在名声所示。不仅如此，视角一旦变化，他们也将会变得和你的想象完全不同。如果保持着距离，我们对人都没有把握，那必然会更加误判时机，它的形态和色彩变化万端，像流云般转瞬即逝。”
Works, i. 487, b.——原注。
这一派精言妙语让人不禁拍案，但当我们回忆起他在这番关于建言的风险的高论前后，那些劈头盖脸、毫无风度和节制，既不是针对人也不是针对时机的苛责时，只能把赞美吞回肚子里。以这种情况而言，一通激烈的痛骂当然就像他自己承认的那样，不会比江湖郎中的药方更有效。
    *  *  *
    不论相距是否遥远，为法国的动乱和不幸开出英国式君主立宪的药方，伯克都忽略了他自己最钟爱的所谓一切政体都有相对性的信条，思路上他和他的对手们如出一辙，或许还没他们那么理直气壮，尤其是当他们以劣化的古代政体组织自己的政府的时候。伯克在这里言及萨默斯男爵
萨默斯男爵约翰·萨默斯（John Somers, Baron Somers, 1651—1716），英国法学家、政治家，辉格党的缔造者之一，他领导了光荣革命后英国的政治解决方案，出任威廉三世的大法官，主导建立了英格兰和苏格兰的合并，制定了新教王位继承制度。
，就像    法国那一边谈论布鲁图
这里指的应该是驱逐了罗马国王小塔克文（Tarquinius），建立罗马共和国的罗马第一任执政官卢奇乌斯·尤尼乌斯·布鲁图（Lucius Junius Brutus），不是他的后裔，刺杀了凯撒的马库斯·布鲁图（Marcus Junius Brutus, 85 BC-42 BC）。
和格拉古
提比略·塞普洛尼乌斯·格拉古（Tiberius Sempronius Gracchus, 163/162 BC-133 BC），古罗马政治家，平民派领袖，作为平民保民官，他发起了一场倾向平民的土地改革。由于改革触动了贵族的利益，再加上他剥夺元老院特权等行为，最终被元老院贵族杀害。其弟盖约·格拉古（Gaius Sempronius Gracchus, 154 BC-121 BC）继续并扩大了他的改革，最终也死于非命。
或莱库古
莱库古（Lycurgus, c. 900 BC-800 BC），传说中斯巴达立法者，进行了一系列军事和政治改革，使斯巴达从氏族王政转变为全民皆民的奴隶制共和国，为斯巴达古典时代数百年的政治稳定，军事强盛奠定了基础。
和梭伦
梭伦（Solon, c. 638 BC-c. 558 BC），雅典著名政治家，立法者，诗人，古希腊七贤之一，他废除债务奴隶制，按财产划分公民等级，恢复公民大会等改革措施促进了雅典工商业阶层的壮大和雅典民主制的发展
一样，都是无的放矢。也就是说，他关于英国的政治见解对他们的确有一定程度的助益，然而革命者的思想中人的绝对权利观念太过根深蒂固，它以最原始的形态呈现了出来，很显然他们搞的那一套虽然形似，但也没有参考多少希腊人和罗马人的经验。鉴于伯克对大革命理智路线的所有斥责和抨击，大家自然会更为衷心地支持那些折服于革命的总体目标和内在精神中诸多独特之处的人的观点。构建国家政体的任务首次将革命者带进现实政治的领域，如果没有像汉密尔顿
亚历山大·汉密尔顿（Alexander Hamilton, 1757—1804），美国律师，政治家，独立战争期间曾任华盛顿的秘书和革命军团长；是制宪会议的成员之一；美国政府成立后，任首任财政部长。
和麦迪逊
詹姆斯·麦迪逊（James Madison, 1751—1836），美国独立运动领袖之一，曾参加第一届大陆会议；在费城制宪会议中作用卓著，有“宪法之父”之称。在第一届国会期间参与拟定人权法案；后任国务卿和第四任总统。
那样的人能贡献出政府原则的实践知识，这方面，人权学说能提供的依据是较为勉强、不够充分的。美国人享受了人权学说的一切恩惠，而他们的舆论宣传员能让大家理解、团结在一个立足于现实的制度中。不幸的是《联邦党人文集》中那种睿智而稳健的文字风格在大革命的暴风骤雨中没有立足之地。法国最近似“联邦党人”的是西哀耶斯
埃玛纽埃尔·约瑟夫·西哀耶斯（Emmanuel Joseph Sieyès, 1748—1836），通称西哀耶斯神父，法国教士，政治作家，大革命期间的主要政治理论家之一。因撰写鼓动第三等级反抗封建统治的政治小册子《第三等级是什么？》而名声大振，立场较为温和，在执政府和第一帝国时期也分别担任了第二执政和元老院议长等重要职务。
，然而我们都知道他们之间还有多么显著的差异。在一个民族对自己的历史怀有强烈的仇恨，无法从经验的教诲中汲取任何东西，并将所有政治行为的标准都诉诸一小套先验的原则，或一小部分政治和道德理想的时代，某些能在自己的脑袋里凭空设想出一打政体构建方案的人，自然而然就走上了前台。
    有人已经提出，制宪议会的理想若能赢得广泛的赞誉，被大家认可，对全人类都会大有裨益。只是他们没有想过，顽固地抱着那套纸上谈兵的几何区划方案会给法国人民造成多么严重的伤害。采用形而上学的评判标准，而不是把总体理念与根据观察和经验随时作出调整的准则相结合，他们创造的方案必然不切实际，而在言过其实、镜花水月的希冀中，他们同时还在以同样的方式加剧着自己不切实际的预期。如他们所言，以人权为先的治政是革命者的优势所在。
参阅Ancien Régime p.31、pp.20—24注释。——原注。
在狂热者看来，便宜行事的作风永远不可能触及先验理念的核心本质。但构筑一个只有抽象概念的实体，然后让它因循理论上的特性和运行法则而发展，一旦将之大规模付诸实施，必定是一个充满毁灭性的过程，得到的永远只会是一片荒芜。法国的物质资源无比丰饶，才智之士无比聪慧机敏，面对外国干涉也体现出了无比高贵的情操，但大革命在精神建树上难道不也无比的乏善可陈？革命者的勇往直前是出于他们胸中怀抱着人类最强大的信念，对进步、对正义、对手足情谊的信仰，然而无论何时，当他们试图将伟大的理念与积极的建设，甚至与广泛的破坏这些都需要勇气和信仰的行动结合到一起时，他们就似乎一筹莫展、寸步难行了。
    这不就是他们的方针暴露出的关键弱点？一个涉及无数人的宏伟事业，却是由没有事实支撑的薄弱概念推论而来，从起源到实践完全没有纯粹客观实在的组成部分，最骇人最致命之处也莫过如是。而且，一股孤立无援之感会随之而来，压抑和摧垮人的精神。哲学家也许会对研究抽象理论，对天马行空般的思想成果感到温馨惬意，但对大众来说这是令人惶恐不安的氛围。他们的灵魂无法在其中行动和存活。被完全切断了民族的历史阅历，怎能不让人心惊胆战。未来，人人情同手足的热烈景象，大革命最美好动人的一面，在我们的思考中尚有讨论余地，如果没有我们从人类过去的成就中获得的信仰意识的支持，它们并不足以成为革命事业的精神支柱。没有信仰的滋养，愿景就会变得冷漠苍白。那些憎恶过去，不问青红皂白对历史加以诅咒的人，从长远来看，也一定不会相信未来。对这样的国家或个人而言，整个民族过去的所有成就和经验成了一张白纸，一本仅仅充斥着无知和谬误的悲剧编年史，没有留下任何积极影响，也没有任何可学习借鉴之处，那么他们也必定会被历史的反作用力压得粉身碎骨。
    *  *  *
    注意到这些现象，我们就能够明白，为什么不单有粗鄙庸俗的君王和牧师，而且不乏品质更为高尚的人士会赞同伯克，为《反思法国大革命》中揭示的一些宝贵真理而激动不已。作者在这里说道：“我们担心的是每个人仅仅依靠他个人的理性储备去生活和工作，因为我们觉得个人的储备过于微小，若人人都能利用各个民族各个时代的综合库存和资产，他们会做得更好。我们的许多思辨之士并不推翻普遍的成见，而是运用他们的卓识去寻找贯彻其中的潜在智慧。如果他们能发现要找寻的目标——这一点他们也很少会失败，他们便会认为还是让成见包含着理性继续流传于世为好，比剥去成见的外衣，仅剩下赤裸裸的理性更为明智： 因为包含着理性的成见能让这些理性获得运行起来的动机和持久长存的意愿。成见可以在应急状态下即时运用；它事前就将人的思想纳入了符合智慧和道德的稳定运行轨道，让人在做决定的关头不至于犹豫不决，疑惑、茫然而束手无策。成见使一个人的美德成为习惯，而不是一系列没有关联的行动。正是通过成见，人的责任才成了他天性的一部分。”
Works, i. 414, a.——原注。
这就是说，每个人的行为的实质性基础都是由历代先辈们一次次地为他积累而成；我们大部分感性行为是通过一个业已建立、不可置疑的系统的途径在运作，当它最机械的时候也是运作得最有效的时候；虽然革命准则或动因不应该建立在缺乏正当理性的基础之上，然而这理性与其赤裸裸地孤立存在，不如作为一个被广泛接受的传统综合思想的一部分，难道不是更能有效地影响人们的行为？此乃人性最真实的体现，即使在革命的年代，忽视了这一点也是个可怕的错误。在宗教改革中，它肯定没有被遗忘，因为改革者每废除或直接修改一个信条，都会留下一千个原封未动的信仰习惯；英国革命时也是如此，克伦威尔在各方面都清楚表明，他强烈反对清除现存法律、违背主流思想，认为保留它们具有迫切的必要性。
    这与纯粹出于保守感情的煽动性言论完全不同，它是在警告法国不要切断了将一代代人维系成一个整体的神圣纽带，不要把庄严永恒的共同体粗暴地撕裂。是它让《反思法国大革命》这部作品远远超越了一本流行政治小册子的水平，它提醒一个民族他们有着汇聚了各个时代的集体理性，他们一旦拒绝它就会招致惩罚；提醒他们人的行为固有其连续性，丧失了这一点，“人也就比夏天的蚊蝇好不到哪里去了”。这可以说是保守主义，但它是保守主义最崇高最伟大的那一面。
    *  *  *
    以抽象方法寻求实际成效这种不幸的谬误，是文人治国的当然结果。所有近来关于法国大革命的思考、最多元化教育下的思维产物，都一致同意这一情形是使这场运动虽然短暂且最终失败，但声势极其浩大、破坏极其严重的最重要条件之一。托克维尔在书中谈到的导致文人成了法国首要政治人物的原因，以及对大革命所造成的影响，若非他的笔触太过冷峻，否则完全可以和伯克相混同。摆脱了同时代人的激情，他剖析了18世纪的法国作家，以及从这些作家中获得了不成熟的政治灵感的政客的致命弱点；还有为什么他们都无一例外地相信，用来自理性和自然法的简要规则代替主宰当时社会的复杂的传统风俗就是真正的治国良方。
Ancien Régime, book iii. c. 1.——原注。
基内先生的作品是一篇训诫的布道，充满雄辩的口才和说服力，他斥责革命领袖的无能和盲目，因为他们的纸上谈兵酿成了一个巨大的危机，他们没有道义的勇气去遵守他们信仰的逻辑，他们有学生式的愚昧，对大众抱有热切的激情和不谨慎的幻想，对人民有着学究式的误解，据说他们其中之一曾说过，从来没有一个民族是更多由它的主观感觉而不是它的客观原则来主导。孔德——精神和世俗权力的分离是他最重要的学说之一——也同样严正指出，大革命的时代最无以复加地体现了将理论和政治行为各自的巨大功用相混淆所带来的危险。他对这一时期玩弄哲学概念的政客的痴人说梦，嗤之以鼻，好像社会能全然由他们随意处置，独立于其过去的发展，没有任何内在脉动，可以仅仅通过修改法律规则就完成道德的新生。
Positive Philosophy, vol. ii. book vi. c. 12（Eng. Trans.）.——原注。

    *  *  *
    伯克迅速而切实地探索到了致命的缺陷，并对此坚信不疑，后世的所有思想家都一致赞同他揭示出的这场灾难的奥秘，没有什么比这更能令人信服地体现出他对当代事务的深刻认识。后来，有作家更为详尽地展示了这一缺陷造成的影响，并说明了某些更具学术精确性的基本理论。不过没有人对此进行更为透彻而全面的阐述。或许他们没有发现什么值得学者关注的政治行为的关系类型。比如亚当·斯密，这个可悲的世纪里最卓越的进步思想家之一，平心静气、泰然自若地书写了他的理论，仿佛从未被外界不断地纷扰打搅，没有修正它们以符合特定现实的迫切需求。然后是皮特，他以高超的领悟力把它们全盘消化吸收，以有限改良的方式加以应用，为现实问题寻求解决办法。这是思辨的智者对公共事务发挥影响的正常途径，只要皮特有条件不间断地实施他的政治方案，自然会在他的成功中体现出来。不过话说回来，难道真的就没有令人满意的例证能够表明，长期惯于抽象思维探索事物的智者，与他所探索的那些主要通过这种曲折的介质为其所知的对象之间，通过直接的联系和接触就获得了可观的政治优势吗？
    伯克没有意识到的是，要让实践者有能力、有空间去公正和谨慎地执行博学的思想家提出的方案，国家的执政理念就迫切需要进行整体的变革。大革命正是以拓宽这一空间、增强这一能力为目标和影响的一场运动。理性的结论与现行制度、从政模式之间的鸿沟已经既宽且深到了不可弥合的程度。特别是法国，1789年以前，这个王国已经被推到了毁灭的边缘。旧形式和新精神的对抗引发严重暴力破坏，从根源上说并非大革命的过错，而是君主政治的后果。在英国，皮特作为一位明智的政治家，在他的职业生涯中思想能始终开放包容，却又不狂热执着于任何理念，因此他成功抚平了新时代的要求与旧体制的存续之间的矛盾。然而如果伯克能像我们一样，活着见证了例如乔治三世拒绝接受皮特对天主教问题的意见
小皮特提出《1800年联合法案》时曾承诺赋予爱尔兰天主教合法地位，1801年，爱尔兰正式纳入联合王国，但由于乔治三世以违背其加冕誓言为由，强烈反对天主教解放，小皮特无奈辞职。
等事件的所有后果，他或许会同意，要让政治家真正放开手脚，恐怕必须来一次法国大革命这样的运动。他会认为，帝国最重要的组成部分被一个不公正的政府把持，维护着国家肌体上的毒瘤，注定在数十年间蔓延开来，折磨着我们，耗尽我们的物质财富，给我们的道德颜面蒙羞——所有这些都源于国王1801年挑的头，他必定会觉得，要一成不变地维持虚伪而形式的特权所付出的代价实在是太过高昂，当初它之所以存在是为了维护自由和进步，而今却只是在将它们扼杀。
    *  *  *
    伯克认为，在法国发生的动乱意味着理论派的统治和“陷入无政府状态”。确实，如果前者的判断成立，后者也会变成现实。但如今没有人会怀疑，较之即便是理论派的统治，继续维持腐朽衰败的政体，是一条更直接更危险的通向无政府状态的道路。为维护昏聩君王或狭隘自私的统治阶级的社会秩序添砖加瓦，并在思想领域赋予他们财富、声望和特权，让他们向民族、向人类灌输所有源于传统和规则，却远低于所处时代的最高道德和理性水平的教义，这样做便是在削弱社会的能动性和善意，压制高尚和诚实的思维——这才是，并且永远是真正的无政府主义行径。空想者组成的内阁成为一个帝国的中枢，或许的确是个可怕的景象，预示着灾难和灭亡。但一个在思想家的理想和将之实现的可能性之间构成了巨大障碍的体制——如同法国旧制度及其遗存仍然发挥着的作用——一方面妨碍了政治实践与最佳政治理念之间的协调一致，另一方面又给予了思想价值最为卑下的人思想上的优先权，则更是无以复加的凶险和腐朽。
    法国大革命当时的显著缺陷，是破坏性有余而建设性不足，不过，等时间冷却了我们的激情，让我们以更公正的视角审视，就会越发一目了然，这个世纪最后10年表面上的混乱和不法状态，并不比自摄政时期
摄政时期（the Regency）即1811—1820年，当时乔治三世已陷入永久（转下页）
以来普遍的混乱和不法更为
    
  （接上页）
性精神失常的状态，被认为不适于统治，其长子威尔士亲王乔治自1811年起担任摄政王，直到乔治三世在1820年驾崩为止。广义的摄政时期指1795—1837年，这一时期的政治和文化都表现出与众不同的特质，可以被看作是乔治王时代到维多利亚时代的过渡期。
  
严重。恐怖政策本身过于彻底地占据了人们的印象，与它的实际破坏和潜在政治意义完全不成比例，比起基督教为了自身的传播、通过宗教裁判所、通过阿尔法公爵
阿尔法公爵费尔南多·阿尔瓦雷斯·德·托莱多（Fernando lvarez de Toledo, Duque de Alba, 1507—1582），西班牙名将，1567年被菲利佩二世任命为尼德兰总督，担任总督期间曾组织“戗乱委员会”残酷镇压尼德兰新教徒，成为荷兰独立运动的导火索。
、通过爱尔兰的英国新教徒、通过路易十四的龙骑兵的所作所为，已经足够宽容和有序了。人们尖刻地讽刺大革命用断头台传播自由和博爱，嘲笑革命的宣教士们“要么当兄弟，要么就杀了你”
原文“Sois mon frère, ou je te tue”，大革命时期的宣传语“自由、平等、博爱，或死亡（Liberté, galité, Fraternité, ou la mort）”被缩减成一句选择语“博爱或死亡（La fraternité ou la mort）”，将之平民化，便成了“要么加入，要么去死”的意思。
的聒噪。但另一方面，对伯克等人来说，把基督教遍布整个欧洲的过程包装成以仁慈、祝福和手足之爱的言辞教化四方，以怀刀、粗绳和火炬披荆斩棘，以殉道者鲜红的热血一步一个脚印，难道就更容易些吗？让我们再秉公持正点吧，就像伯克教导我们的，罪行应当被归咎于个人的行为而不是他所属的宗派。是旧制度先产生出了暴力和无政府倾向的后代，然后大革命才搞出了种种暴行和无政府状态。
    *  *  *
    伯克痛心疾首于教会和国家制度的毁败，但那仅仅是些表面上的制度。他被圣墓外表上的纯洁无瑕所震撼，拒绝相信里面只不过是满满的死人的骨头和腐骸。比起他敏感和共情的想象所形容的那个慈爱圣洁的教会，福基埃-坦维尔
安托万·昆汀·福基埃-坦维尔（Antoine Quentin Fouquier-Tinville, 1746—1795），雅各宾专政期间的公诉人，恐怖政策代表人物，在热月政变后被处决。
、埃贝尔
雅克·埃贝尔（Jacques Hébert, 1757—1794），法国大革命期间的政治新闻工作者，雅各宾派中极左的埃贝尔派的领袖，既反对丹东派的宽容政策，又攻击罗伯斯庇尔政府，后被救国委员会逮捕并处决。
、克洛·戴尔布瓦
让-玛丽·克洛·戴尔布瓦（Jean-Marie Collot d'Herbois, 1749—1796），法国演员、剧作家，是雅各宾专政期间公共安全委员会成员之一，在里昂主持处决了2000余人。
、库东的统治的确骇人听闻，不堪忍受。但实际上所谓的慈爱仅仅是幻想。如果说大革命里只要被怀疑就足以成为嫌疑犯，那教会也同样如此。在18世纪中叶，加尔文宗信徒如果被法庭怀疑对一个没有向当局登记的非法宗教集会知情不报，即便他们并没有参加集会，也足以被判刑，女人会受到监禁，男人则被发配到土伦
土伦自波旁王朝以来一直是法国最大的军港。
的战舰上做苦役
为帆桨战舰划桨或拉纤等重体力劳役。
。迟至1754年，还有法律规定一所房子如果被认为收留庇护过加尔文宗的牧师，就要被夷为平地。
M. Chassin's Génie de la Révolution, ii. 161. 无论我们喜不喜欢沙桑先生的大革命理论，我们都应该感激他对1789年的会议报告、小册子和发言摘要的详尽梳理，通过丰富而精确的转誊，这些资料将当时人的满腹冤屈和众望所归生动地展现在我们面前，对外国学生来说这一成果可说是无价之宝。只是这项工程不幸至今还尚未竟全功。——原注。
所有对信仰的冒犯都会受到惩处，用王室法令的话说“无需任何形式的审判
”原文为“sans forme ni figure de procès.”。
。如果两个新改宗者
在宗教迫害政策下，从新教徒转变成天主教徒的人。
胆敢离开法国结婚，他们的父母、监护人和导师将被判上战舰，遭到驱逐和没收财产。如果新人请了加尔文宗牧师来主婚和祝福，那便是重堕异端之罪；丈夫去战舰划桨，妻子进监狱，而且都是终身。要结婚必须有一位神父主持，否则按照天主教惯例就是非法同居，妻子是失贞，有了孩子也是私生子。我谈这些，不是为了显示法国天主教徒对少数族群，就像爱尔兰的新教徒对大多数被统治者一样残酷严苛，而是想指出它的政治后果。根据不同的权威统计，在旧制度末期，大约有4万—50万这样的加尔文宗和非法婚姻的家庭。1/20的人口，还不是最底层的那部分，都在非法同居。私生子已经有三四代人，随之而来的是各种遗产纠纷愈演愈烈，最终压垮一切，陷入不可忍受的混乱。
Chassin, ii. 167.——原注。

    1787年《宽容敕令》颁布，非天主教徒被赋予了公民权。他们的出生、婚礼和葬礼终于不用再虚伪违心地遵从国教就可以合法化。除了教师和法官，他们可以从事任何职业。从此他们也享有一切关于财产和继承的收益与权力。但自由开展宗教活动仍然不被允许。无论是谁，只要孟浪地发表反对天主教的言论还是会受到严厉惩罚。他们必须为维护天主教信仰而缴纳贡赋；法律仍然禁止他们将自己视为一个社群或团体，禁止哪怕是最微不足道的集体行为。因此很明显，《宽容敕令》给予加尔文宗和其他非天主教信徒的仅仅是公民身份而已，教会没有权利对此说三道四。然而，这个被伯克视为真理卫士和秩序堡垒的庞然巨物却试图继续维持公民权极度混乱的状态。激烈的抗议从四面八方向国王涌来。从监禁中获释的妇女、从战舰上返回的男子、非法婚姻的登记、合法化的私生子，这些让教士阶层怨声载道：“陛下啊！如果新法律的纵容为普遍的信仰自由铺平了道路，就将成为永无止境的折磨教会、诱惑儿童的祸根！”
Chassin, ii. 178.——原注。
Ah! Sire, quelle source inépuisable d'amertumes pour l'glise, et de séductions pour les enfants, si l'indulgence de la nouvelle législation préparait la voie  untolérantisme universel !
另一次集会中，他们恳求国王不要误入歧途，而应该去完成由伟大的路易
指路易十四。
开创、深受爱戴的路易
指路易十五。
继承的神圣事业。当一个崭新的法兰西的时代来临，它自然不会忘记这些。
    而伯克显然是忘了，他嚷道：“除非是暴君，否则谁会企图不经指控、听证和审理，就把整个阶层成千上万人的财产都罚没了？只要还没丧失人性所有的痕迹，又有谁会想要打倒这些身负尊贵地位和神圣职责的人，其中一些的年纪都足以令人肃然起敬，顿生恻隐之心；又有谁想要把他们从国民中的最高位置上揪下来——在那儿他们本可以依靠自己的地产过活，使之陷入贫困、衰弱、受人鄙视的状态？”这景象是挺凄惨，但这些崇高的受难者的斗士或许还记得，是他们曾未经听证和审判，就攫取了整整一个阶层人的财富，摧毁了他们的自由和幸福。而且确实，对那些被他们所抓捕的唯一的罪过就是怀疑他们的若干信条的男男女女，他们的尊贵地位和神圣职责更加加剧而不是缓和了他们的刻骨仇恨。如果不是他们在最后关头还积极于迫害无辜的加尔文宗信徒，同样的诅咒也不会降诸他们身上。“当他们没有掌权时，他们是不是充满了如同那些渴望权力的人一样的罪恶？”他们的捍卫者问道，“出于对精神统治权的野心驱使，他们是不是准备好公然对抗一切行政首脑，焚烧教堂，屠杀其他教派的牧师，在被颠覆的政府的废墟之上开辟出一条通向以教条统治一切的道路，时而靠讨好，时而靠强制，让人们的良知脱离公共风俗的判断，屈从于他们个人的权威，以要求开始以滥用权力告终呢？”剥离掉华丽的修辞，有鉴于《1787年敕令》前后无论高阶还是低阶教士的态度和呼声，虽然发问者洋洋自得地期待着否定回答，但对这些问题我们可以断然给出肯定的答复。
    在旧时代的最后一年还认为信仰自由是极端罪恶和痛苦的教会，证明了他们自己才是无政府主义者，而把他们拉下马的人才是在责无旁贷地恢复着由来已久的秩序。现代的研究者思考这些事件时，恐怕只会怨怼于大革命对它精神上的仇敌还远不够坚决。国民公会起码容忍和保留了天主教，天主教征服异教、新教打倒天主教的时候可不是这样。迈斯特说：“法国大革命开始为了民主反对天主教： 结果将会是为了天主教反对民主。” 在我们这个时代也许的确会这样收场。即使这样，也仅仅是由于民主不愿意违背自己的宽容原则，去动用暴力这一卑鄙但有效、它绝望的死敌曾不吝使用过的武器。
    *  *  *
    在世俗领域，我们同样发现存在着把无政府状态仅仅归咎于使它表面化了的运动，却对造成这种情况的源头熟视无睹这样大谬不然的观点。长期稳定的行政制度，伴随着职能的划分，合理的多重等级、职位设置，就像一袭轻薄而端庄的面纱，足以迷惑住伯克和许多自他以来开始思考和书写大革命的人，掩盖了表象之下摧毁了法国的种种严重失调、混乱和弊病。如果我们想想国王密令
国王密令（lettres-de-cachet），火漆密封，盖有王室印玺的信函，是直接来自国王的命令，往往用于执行不用通过法院审理就对某人实施的监禁、流放等刑罚。
，想想秘密警察和秘密审判，想想特别法庭，想想军队和财政官员对公民个人自由蛮横暴戾的侵犯，想想各式各样的强制劳役——总而言之，想想1789年的上书中所有单调却又痛苦的怨言，如果我们明白它们都意味着什么，我们就会承认所谓无政府的罪过绝不应推诿于那些再也不堪忍受、带着眼中燃烧的怒火、高举坚毅的臂膀奋勇而起的人们，而应归于罪恶和暴虐乱局的始作俑者。侵害一大等级的共同财产并不比习惯性的侵害个人财产更加恶劣。如果说革命者干的是前者，国王、贵族和教士的所作所为不也就是后者吗？如果说没收教会土地就是无政府，哪怕这样做是为了国家的利益，那么那些规模较小但更由来已久的没收私人财产，却只是被用作维持宫廷的穷奢极侈、助长贵族的骄横，我们又该如何评价呢？革命者劫掠教会和贵族绝不是为了他们自己。他们对大革命的信念可不是英国贵族对宗教改革的信念，满足于为自己抢得修道院的土地、借掠夺的收益而肥己。夏洛特·科黛找到马拉时，他是住在一个肮脏的阁楼上，手边只有11个半便士的现钱。圣鞠斯特
路易·德·圣鞠斯特（Louis de Saint-Just, 1767—1794），法国大革命的理论家、演说家，雅各宾派领袖之一，罗伯斯庇尔最坚定的盟友，热月政变之后被送上断头台。
像斯巴达人一样，在饮食方面仅仅满足于黑肉汤。罗伯斯庇尔谦逊地和一位木匠同住一屋。他们中的其他人也同样如此。除了为后来镇压了大革命和夺取了胜利果实的那个人效力的极少数人，他们没有为自己赚取任何东西。革命者既没有像后来某些人一样，打着人民的旗号掠夺人民，也没有像以往很多人那样打着国王的名号，横征暴敛赚取私利。他们征收罚没的一切都放进了公共的库存。
    *  *  *
    严格按照伯克一直以来的看法，人民必须充分尊重不能被他们所分享的财产权。“他们必须劳动，”他说，“以获取劳动所能回报的果实；当他们发现，自己日常工作所取得的成果与自己付出的艰辛不相称时，他们必须学会安慰自己，在终将来临的永恒正义中，将会有与之相称的报偿。”这就是无产阶级的巨大悲剧在他面前展示的状况。在其他任何方面，伯克都非常自如地摆脱了形而上的抽象概念束缚，这里却因为那些教条，对毫无疑问的奴役无动于衷。什么是1800万生灵永恒的正义？死于饥饿吗？一个里昂的丝织工人，每天竭尽所能地工作17小时以上，所获尚不足以换取仅供满足温饱的生活必需品。在这些不幸的可怜人栖身的阁楼里，永恒的正义显现出了什么样的慈爱容貌？这些都写在了里昂的代表们在1789年的上书中。他们说，如果我们只把丝织工人看作是制造产品的机器上的必要零件，如果只把他们当作为了获取劳力而饲养的家畜，即使是那样，我们也有必要改善他们的生存处境，至少像我们对待家畜一样。
Chassin, i. 181—205.——原注。

    因此，难道只有地位尊贵和职责神圣的人的惨痛遭遇值得我们痛心疾首、如丧考妣？至于侏罗山
侏罗山（Jura Mountains），是一座位于瑞士西北部与德、法交界，阿尔卑斯山以北的山脉，分隔莱茵河和罗讷河。
山坡上和峡谷中的4万农奴，即使他们仍是圣克劳德
圣克洛德（Saint-Claude），位于法国弗朗什-孔泰，是圣克洛德主教座所在地，毗邻伏尔泰晚年隐居的费尔内（Ferney）。圣克洛德的农奴问题是伏尔泰发起解放农奴运动的起因，在中世纪中后期，法国农奴制已经趋于瓦解，18世纪农奴制只有在东欧还广泛存在，被视作落后的象征。但伏尔泰隐居期间获悉圣克洛德尚有12000个农奴隶属于12个本笃会修士，使他认识到农奴制还远未完全消亡，因此投入极大的精力发动了这场舆论运动。
的主教和教士会的永久财产，就不值得我们为之流泪吗？他们对自己的不幸得出了“总之，我们要求的就是正义
”
Enfin, enfin c'est justice que nous demandons.
的结论。
Chassin, i. 159—161.沙桑先生承诺在第三卷无删减地摘录这份文件。——原注。
他们对永恒正义的概念绝不仅仅是神父的讲坛或秩序捍卫者的文章中的无意义抽象。他们大声疾呼的不是形而上的人权，而是允许他们用自己的辛勤劳动避免饥寒交迫、沦为野兽一般的处境这样简单而适度的实际权利。教会拥有永久产权的农奴，在大革命爆发的时候，据说尚有100万—150万之多。如果我们因为看到神父和主教们流落在异国他乡、靠教授外语勉强糊口的情境而倍感惊惧，那么只要想一想100多万人就此从物质和精神双重奴役的枷锁之中被解放出来，我们的不安就能大为缓和了。圣克洛德主教的凄惨光景作为让他的4万农奴重生为人的必要条件，是完全可以容忍的。念及于此，永恒正义的最终平衡或许才会稍微变得更加值得乐观期待。
    *  *  *
    在印度事务里，我们曾看到伯克对深受压迫的千百万大众所表现出的深深同情，并未因他对当地尊贵王公和威严大臣的浪漫想象而有所减损。但在更显著更紧迫的法国大革命中，我们却无法给予他同样的评价。他对革命路线的负面但理性的判断、对某些革命遥远前景的非凡预言、对神圣秩序的一般性理论，我们都可以也应当心悦诚服。然而，归根结底我们发现，欧洲的全部历史——英国自然也不例外——所能得出的经验教训，并没有在他的思想中有所体现。他没有意识到，封建主义和天主教虽然在一定历史阶段中是社会进步不可或缺的必由之路，但如今，已经每况愈下，日益成为残酷而强烈的反社会因素。它们曾通过宗教领域的共同信仰和世俗领域对工业萌芽的保护，团结了各色人等，保障了不同利益，但如今，贵族和教士都已经成为与任何社会联盟的前景都格格不入的存在。当人们谈到法兰西时，他们指的是什么？是一个紧密团结、以各种手段和方式为一系列共同的民族目标而努力的社会吗？——这样的社会如今在美国、英国或德国，业已部分成为现实。呜呼！法兰西可远非如此。它根本谈不上是一个社会，事实上它是个彼此关系错综复杂、满怀敌意、有着不可调和矛盾的若干社群的混乱堆砌物。在这其中，我们可找得出一个怀有真诚的社会群体意识的成员？显然不会是教士，他们无法忍受任何对教会尊严和特权的贬损，与其如此，他们宁愿选择毁掉国家。也不会是贵族，这些人一见苗头不对，就惶惶如丧家之犬，连贵族风范里的唯一美德
指勇敢。
都抛诸脑后，只会逃之夭夭，召集外国军队对付自己的同胞，就像希腊和意大利的寡头们所做的那样。更不会是国王和王后，他们的教育和成长经历带给他们的只有满脑子的傲慢、专制和早已不合时宜的传统。
    近代所有的独立统治阶级——资本家、地主、贵族、君主——在实质和本性上都或多或少地具有反社会倾向，只有当他们以沉稳、公正和人道的心态反思，才会认识到群众的要求是至高无上的，因为他们才是大多数。与他们休戚与共，才永远不会像那些由少数人组成的阶层和特殊等级那样，变成反社会的因素。正如我们所见，伯克完全理解和接受这一真理，并且正是这样去实践，才在英国宪政史上留下浓墨重彩的一笔，也成为他本人最突出的成就和荣誉之一。只是他对任何只要看上去像是秩序的事物的不可遏抑的由衷热爱蒙蔽了他，使他忽视了即使是最杰出的统治阶级和集团也具有强烈的天然反社会倾向这一事实，而法国的统治阶级和集团，远不是最杰出的那类，却可能是文明世界有史以来最险恶、最顽固的反社会分子。法国大革命爆发25年前，他曾宣称：“一个违逆大多数民意的法律本质上就是反人民的法律；范围决定了它的有效性。”
Tracts on the Popery Laws, Works, ii. 436, b.——原注。
如果能了解一下组成伯克晚年朋友圈的王室流亡分子和贵族移民——他们素来自以为是地将他们这个狭隘的阶级看作是法国人民和国家的最根本代表——看到他的这番言论时作何感想，也许会有趣。这些人的幻觉与生俱来。他们制度的整个架构就是建立在对大多数人的精神压制和物质摧残上，是一台精密的暴力机器。而大革命的意义就在于向整个欧洲庄严宣告，人民中的大多数才能代表人民。
参阅Chassin, i. 279, 读者可以看到1789年一位匿名的小册子作者是如何强烈地表达这一点。——原注。

    *  *  *
    这是对自由最根源的呼唤，我们这代人甚至往往会觉得有些空洞无物。过去的绝对主义，以及它的现代余脉——民主专制主义的铁杆支持者会像伯克那样问道，没有智慧和德行的自由将是什么？然后他们也会如伯克一般自我回答道：“那会是一切罪恶中的极致，因为它是彻头彻尾的愚蠢、堕落和疯狂，不接受任何教训和约束。”大革命中的演说家，革命后期的思想家，还有一些热衷于一会儿为波旁、一会儿为波拿巴寻找合法性的人，他们共同向我们展示了探讨自由是一件多么困难的任务——不是流于陈词滥调，就是陷入恶劣的诡辩。像普莱斯博士那样高呼自由乃是一切荣誉的基础，是人性中最重要的权利和骄傲，只是一种相当具误导性的老生常谈。而如洛内小姐
斯塔尔女男爵玛格丽特·德·洛内（Marguerite de Launay, baronne de Staal, 1684—1750），法国女作家，受杜多维尔公爵夫人、曼恩公爵夫人等的庇护，曾因卷入反对路易十五的摄政奥尔良公爵的政治阴谋而在巴士底狱服刑两年。
，在被问到哪里有最完美的自由时，回答巴士底狱，也显然是个恶作剧式的谬论。革命者至少其中一部分，倾向于前者。伯克则更加暧昧地与后者同感。他们一个夸大了自由的正面影响和力量，另一个太过狭隘，只看到傻瓜和疯子从此信马由缰。一个将政治自由奉为精神自由的唯一源泉，另一个却认为普遍而完美的精神自由状态才是实现政治自由不可或缺的预备条件。
    但是，研读伯克作品的人如果忘记对它们加以通盘联系、考量，孤立地断章取义，就会犯下不可原谅的错误。卢梭的追随者可能会坚信，在人类成长的每个阶段，每个独立个体都应该享有不受限制的自由，充分按照自己的意愿行事，那样对他更为有利。然而，没有哪个现代思想家会否认，人在步入社会生活的初期就拥有这样的自由，不但是场灾难，而且也根本不可行。基于这种状态的社会生活是无望且不可持续的。将成年人的权利和自由赋予一个未成年人，在某种意义上，就是让他永远也没法成长为成年人了。每种文明都是从以暴力剥夺自由、建立社会等级而兴起，我们或可以说，这是由于他们对自由为何物还很无知。如果我们用现代通常的管理模式，去统治一个毫无组织度、没有群体秩序经验的原始部落，势必会立即引发崩溃、解体。只要这种野蛮的、原始的成分还残留在文明社会中，政府的集权就是必需的；这绝不是由于统治集团或个人在知识、判断力或其他所有重要的政治素质上往往都远高于被统治臣民的平均水平，而仅仅是因为集权是部落国家向前发展，甚至维持存在的必要条件。
    有人或许认为，基于伯克以及其他一贯坚定支持寡头和集权君主政府的斗士们的论调，革命的问题就是选择让政权掌握在一帮聪明绝顶的人组成的小团体手中，还是掌握在愚不可及的群氓手中。实际上，这种分歧是不存在的。如果人民中的绝大多数——也就是人民本身——是无知和狭隘的，那么以正常方式统治他们的历代统治集团也一定会分享这种无知和狭隘。我们不可能拥有一个超出当时社会平均水准、更加睿智和高尚的政府。但另一方面，如果整个民族的才智已经充分成长，而统治者还在原地踏步，有一天人民就会发现自己正被远不及他们自身平均水平的人统治着。这就是法国在1789年觉察到的现实，她立即领悟，这正是所谓的奴役和枷锁。法国对自由的渴求绝不单单是对一个原本付诸实践将导致国家沦亡的抽象概念的煽情呼唤。它是国家政府应当自我进步以符合大众的集体意识已经达到的道德自由高度这样一个简单的要求。在任何情况下，政治自由都是确保一个国家政府的自身原则、道路和目的不会堕落于国家自身道德水平之下的唯一可行的方法。它可以用温和但及时有效的手段，通过对内阁、对议会或对总统施加持续而恒定的压力，纠正政府的堕落倾向。政治自由是通过公认的合法权利和方法，将群众的意志不断地直接灌输给无论任何政体的统治者，没有政治自由，两者之间的矛盾便会积累至不可调和，此时也就只剩下唯一一种解决之道，那就是充满风险性和破坏性的暴力革命。如果我们都认识到，这个世界已知的历史中，每个步入文明社会的国家、每个维持了三代人时间的政府，都有被其治下的人民要求改革的需求，那么，我们在谈到一种除非扫平一切的突发性革命采取野蛮暴力的手段，否则完全不兼容改革的制度时，我们难道不正可以断言、谴责这是一种不符合文明要求的半开化社会制度吗？而我们不得不说，波旁王朝和取而代之的名声更加显赫的民主帝国主义政府就是如此。当这种统治趋于失序，国民予以修正的唯一方法就是揭竿而起，推翻它。如果一位构筑防御工事的工程师使用的是一种奇特的工艺，要维修一处破损就非得拆掉一整堵墙，我们能用技艺精湛来形容他的专业水准吗？
    在管理诸如所有现代西方国家这样的发达社会时，如果大多数人对事关他们自己的公共事务都没有发言权和参与权，就没有任何实现稳定的可能。随着文明化的媒介日益增长，传播鼓动也日益增多，对社会事务感兴趣，为此投入激情的人会变得越来越多，独裁和寡头制的处境就随之恶化，稳定的基础也就被侵蚀了。用军事独裁或虚伪的寡头制统治思想活跃、政治性强的人民，无论是基于血统种姓、哲学思想还是资本主义，其基础都不可避免地空洞不实，充满变数。它可以维持的时间只取决于被统治者对政治问题的思想活跃度与统治者的物质力量这两者之间的消长。如果前者在其他国家范例的影响下，或在实际需求的压力下，逐渐变得狂热，越来越具攻击性，同时后者因前者的不满而丧失向心力，实力也因此被削弱，那么整个体制就必然会以最惨烈的方式倾覆，毁灭。
    *  *  *
    如果忽略其他属性，法国大革命就是对这种体制的终极抗议和弹劾。它的“主权在民”信条——也就是说，它要求全体国民能立即参与决策自己本国的政府事务和与其他国家交往时采取何种态度——与世袭绝对主义针锋相对，而且将来有一天还会被重新唤起，对抗那个奇异的怪胎——民主专制主义。这一信条一经提出，就面临着伯克和后世思想家的抨击。它立足的所谓自然固有、与生俱来和不可剥夺的权力在他和他们看来根本是无稽之谈。
Chassin, i, pp.145—147。——原注。
宣称人民有权自我管理，对所有选择坚信世袭国王或由其他社群构成的政府拥有统治权力的人毫无说服力。没有任何进步能凌驾于合法权力，菲尔默
罗伯特·菲尔默（Robert Filmer, 1588—1653），英国政治理论家，主张王权至上，代表作《父权制，或国王的自然权利》（Patriarcha, or The Natural Power of Kings）。
和法国革命者都认同这一论断。但除此之外他们之间没有任何可以求同存异的妥协可能；于是一个让自己倒退回亚伯拉罕和《圣经》时代，另一个发明了社会契约，这样他们彼此就都能果断而轻易地挞伐对方了。如果革命者放弃他们先前发明的存在于想象中的社会契约，转而接受伯克的普遍实用性标准，他们就能为当时正在酝酿之中的新国家创造出一个完全不可辩驳的人民主权的范例。如果他们能向具备高度政治觉悟的人民——这样的人民拥有伟大的公共福利精神，极度关注公共事务，并有着不断增长的判断力——证明，没有他们的参与，任何政府的基础都不会稳定，而不是用狭隘空洞的形而上学概念立论，他们的论证就足以胜过100个社会契约。此外，如果他们能展示出，一个以不太常见的形式组织起来的人民的政府可以预期的独一无二的美好前景： 它增进了民族自尊和军事实力，足以对抗其他国家的愤怒、恐惧和妒忌；它坚定而全面地捍卫了大多数人的利益，克服了导致政府垮台的最首要的危机；它通过平和和普遍的民意表达方式，传递改革愿望，维护了社会信心和秩序，否则改革就只能以暴力破坏的方式实现，不可避免地导致很多值得保留的东西也会被牺牲掉——如果他们聚焦于这些方面，他们就能为自己的信条找到无比充分且不可动摇的论据，远胜于给它穿上一件华而不实的形而上学外衣，给论敌留下唯一可以攻击的口实。
    在法国大革命中，社会普遍幸福都要让位于天然固有权力的价值取向更是令人诧异，或许也更加可悲，因为大革命无疑有着迄今为止最为显著的影响力，牢固而持久地在政治领域树立这种价值观。大革命的这项业绩，出于极端狭隘的狂热，手段上极其短视，细节上的疏漏成百上千，其中有些堪称政治史上最恶劣的范例。任何政府的权力实践都要对治下的人民负责，这才是最广泛意义上的普适性原则。因此，作为坚持这一信念的最伟大政治家，伯克比他自己所意识到的，也比他的后继者所认为的要更加接近大革命最进步、最关键也最意义深远的那一面。
    *  *  *
    我们不知道伯克会不会偶尔陷于片刻的惊诧，讶异于自己也许在不知不觉间反对了真理。在他炽烈激愤的字里行间，我们有时也能感到一股近乎忧郁的陌生而冷峻的气息。在《反思法国大革命》篇末，他对他的听众说道：“我觉得我的看法不太可能改变您的观点。我也不知道它们是否应该被改变。您还年轻，您还不能发挥影响，只能追随您的国家的命运。但今后在您的共和国将采用的某些组织形式中，它们或许会对您有一些帮助。目前它还不可能稳定下来，但在它最终确立以前，它也许不得不像我们的一位诗人说的那样，‘经历种类繁多未曾尝试过的存在形式’，并在所有的轮回转生之间被火与血净化。”
    他在自己忿忿不平的情绪中，或许终究还是觉察到，被他视为纷扰不息的乱局，其实是一场孕育着秩序，并有着更丰富内涵的斗争。而且，在他几乎是关于法国大革命的最后评论中，他写下了这样的话： 
    “如果人类事务发生巨大的变化，人的思想也将会作出相应的调整；大众的观念和感受将由此决定。每一种敬畏，每一种希望都会诉诸它，而顽固反抗这股人世洪流的人，将会发现自己不是在拒绝单纯人为的设计，而是在抗拒神意的裁决。”领略到他心中的豁达大度，让我们和伯克就此作别吧。这是他那神圣心灵的最后余晖，在种种忧虑的干扰的重压之下，他始终激荡着无私而高贵的同情心，虽然夜幕正在降临，但他从未对仁爱之力和未来进程丧失信心。
   