

患了糖尿病
可能会有的
一 些表现

专 多尿、多饮、多食、体重减轻
家	糖原病?苔是不是都育
“三多－1}＂典型症状

糖尿病的典型症状是 “三 多一少 ”，即 多尿 、多 饮 、多 食和体重减轻。     但不是所有糖尿病患者都有典型症状。
糖	多尿是因为尿液中糖分过高 带 出 水 分 所 致。 一 天 尿 量 尿	可   达３０００～４０００欤最   高可达１００００煲  上。   排尿次 病	数也增多 ，有 的 患 者 白 天 排 尿 次 数 可 达 ２０ 多 次 ，夜 间 ３～４次 或更多 ；多 饮是因为多尿所致体内丢失大量水分   而口渴 ；多 食即饥饿感明显 ，饮 食 摄 入 量 增 加。 尽 管 糖 尿病患者多饮多食 ，体 重反而下降 ，同 时感到体力不足，
容易疲劳。
糖尿病是一种慢性进行性疾病。 在发病的早期，绝大 多数的２型糖尿病患者没有任何症状，或者只有一些不引 人注意的不舒服，若不加以注意，则慢慢地随着糖尿病的发 展，才会出现一些其他并发症状。
糖尿病的不典型症状往往在其他非糖尿病的情况下也 可出现，因此被忽略而不易想到糖尿病，使患者不能及时发 现自己患有糖尿病。２型糖尿病常常是以这些不典型症状 而开始的。有研究表明，在众多的２型糖尿病患者中，大部 分患者在疾病早期并没有意识到自己已患有糖尿病，等到 他们发现自己患有糖尿病时，其实他们已经得糖尿病数年
（平均约为７年）了。
 
视力下降、反复感染、手足麻木、 腹泻便秘、性欲减退

 糖原病育那些早期信号  

（１）不明原因的视力下降：糖尿病可引起白内障和视 网膜病变，导致患者视力下降。	患
（２）反复发生的皮肤感染和尿路感染。女性可以有顽	了 唐
固性的外阴瘙痒，治疗效果差。	尿
（３）手足麻木：糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻	可 病
木、疼痛，以及烧灼感等，有的人也会产生走路如踩棉花的	会
感觉。	一
（４）腹泻与便秘：糖尿病可引起内脏神经病变，造成胃	表 肠道的功能失调，从而出现顽固性的腹泻与便秘，此种腹泻 使用抗生素治疗无效。
（５）尿中出现不能解释的微量白蛋白。
（６）男性可以出现不明原因的性功能减退、勃起功能 障碍。


 高血糖的常见症状育那些  
（１）多尿，皮肤干燥，脱 水。２４ 小时尿量可达 ２～３
以至１０讨多。尿液泡沫多，尿渍发白、发黏。
（２）极度口渴。多尿之后使体内的水分减 少，当 体内 水的总量减少１％～２％时，即可引起大脑口渴中枢的兴奋 而思饮，会产生极度口渴的生理现象。
 
（３）恶心，呕吐，腹部不适。
（４）厌食，体重减轻，虚弱无力。这是由于血糖不能进 入细胞，细胞缺乏能量所致。
（５）心跳加速，呼吸缓而深。
（）血糖测试值升高；尿糖测试呈阳性反应。

诊 治
糖 尿 病





 
 











了解一 些糖尿病
的
常识

姓名 	 性别 	 年龄  住址 
电话 住院号 毓夂 ?
曰 珊  	
药物过敏史 	
 

 人体内血糖浓度是怎么维挎的  

人体中所有的细胞所需的糖都由血液来输送，所以使 血糖维持在较稳定的水平是很重要的。正常情况下，血糖 浓度在一天之中是轻度波动的。一般来说，空腹血糖略低， 餐后血糖略高，但这种波动是保持在一定范围内的。正常 人的血糖浓度空腹波动在３．９～６．１欤獭２秃螅残∈ 血糖略高，但应该小于７．８欤獭Ｒ蛭正常人血糖的产
糖	生和利用受到肝脏、各种激素及神经系统的调节，是处于动
尿	态平衡之中，因 此可以维持血糖相对稳定，使 其既不会过
病	高，也不会过低。


 血糖育哪些来源  

首先，是从食物中获得的。所吃进的食物，包括米、面、 水果、乳类等，经过胃肠道的消化作用转变成葡萄糖。这些 葡萄糖在肠道被吸收进入血液，成为血糖。这是血糖的主 要来源。所以糖尿病患者应当对饮食进行全面控制。 其 次，是通过糖原分解来的。储存于肝脏中的肝糖原和储存 于肌肉中的肌糖原在一些激素（如胰高血糖素、肾上腺素） 的作用下分解成葡萄糖入血。第三种途径是糖异生。非糖 物质即食物中的脂肪、蛋白质经过分解生成的甘油、乳酸、 氨基酸通过糖异生作用转化成糖。


 血糖在人体内是怎样转化的  
糖是我们体内必不可少的营养物质之一。人们摄入谷
 
物、蔬果等，经过消化系统转化为单糖（如葡萄糖等）进入血 液，运送到全 身细胞，作 为能量的来源。 如果一时消耗不 了，就转化为糖原储存在肝脏和肌肉中。细胞所能储存的 糖原是有限的，如 果摄入的糖分过多，多 余的糖即转化为
脂肪。
沛经系统在血糖调节中的作用	诊
神经系统对血糖有调节作用。神经系统包括中枢神经	治
系统及周围神经系统（由感觉神经、运动神经、自主神经即    糖 植物神经组成）。中枢神经系统的下丘脑，是人体摄食中枢  了 尿 和饱食中枢所在地，调节人体的摄食要求，进而影响血糖的  解 病 水平。所以说，下丘脑是调节血糖的重要器官。 大脑负责  些
思维、情感等更加复杂的神经活动，因此，大脑的功能状态	病 也能影响血糖的水平。另外，自主神经包括功能相互对立	常 的交感神经和迷走神经，交感神经能分泌对抗胰岛素的激 素，能升高血糖，而迷走神经则能直接刺激胰岛素的分泌而 降低血糖，两者相辅相成，共同调节血糖的变化。


 什么是腆岛P 什么是腆岛素  

胰岛是散在于胰腺中的一些特殊细胞团。 胰岛至少 包含４种细胞，即 α细胞分泌胰高血糖素，β细 胞分泌胰 岛素，δ细胞分泌生长抑素，邢 胞分泌胰多肽。 胰岛素 和胰高血糖素的作用相反，共 同维持血糖的稳定。 胰岛 素是人体内唯一可以降低血糖的激素。 机体内几乎所有 的细胞膜上都有胰岛素受体，但 各类细胞上的受体数目 差异很大。
 

 横岛素的结何是怎棒的  

胰岛素由 痢拢哺鲭牧醋槌伞＃锤霭腚装彼幔螅┲ 的巯基形成２个二硫键，使 痢 两链连接起来。结晶由６ 个胰岛素分子组成３个二聚体，二聚体与２个锌原子结合 形成复合物。

 什么是 〔 肤  
糖
尿		秒氖且鹊害孪赴的分泌产物，它与胰岛素有一个共 病	同的前体―――胰岛素原。 一个分子的胰岛素原经酶切后， 裂解成一个分子的胰岛素和一个分子的  肽。 正常情况 下，人胰岛细胞主要分泌产生并释放到血液中的是胰岛素， 在产生胰岛素的一系列的过程中，胰岛细胞首先合成胰岛 素原。胰岛素原是一条很长的蛋白质链，胰岛素原在酶的 作用下被分解为三段，前后两段又重新连接，成为有 亮春
铝醋槌傻囊鹊核兀中间一段独立出来，称为 秒摹

  〔 肤和横岛 白 细胞之闰育可芙系  

对已经用胰岛素治疗的患者，体内产生的胰岛素抗体 可干扰胰岛素测定。同时现在采用的放射免疫法测定胰岛 素，也分辨不出是内生的还是外源性胰岛素，这为了解β细 胞的功能带来困难。而秒暮鸵鹊核刂间有相当稳定的比 例关系，且不受胰岛素抗体的干扰，注射的外源性胰岛素又 不含秒模所以测定血中 秒乃平，可以反映内生胰岛素 的水平，了解β细胞的功能。
 

 横岛素有哪两料分泌形式  

正常胰岛素的分泌是由两部分组成：一部分是不依赖 于进食的微量的基础胰岛素分泌。基础胰岛素的作用是阻 止肝脏内储存的肝糖原分解为葡萄糖释放入血，也阻止由 脂肪酸、氨基 酸经糖异生途径再转变为葡萄糖释放入血。 所以基础胰岛素的分泌虽然很微量（大约０．５眨瑁，它的生 理作用却很重要。当一个人禁食时间过长，血液中葡萄糖 水平下降时，基础胰岛素分泌也会随之减低甚至停止，这时		糖 肝脏就会重新合成葡萄糖释放入血，从而在不进食的状态	了 尿
下使血糖也始终保持在３．９～６．１欤 这一正常范围。	解 病
另一部分是进食后由高血糖刺激引起的大量胰岛素分泌，	些
从而降低进食后升高的血糖。	病
常 识
 什么是横岛素分泌的时相  

正常人餐后胰岛素释放呈双相反应。最初几分钟β细 胞接受葡萄糖刺激，将存储的胰岛素快速释放，称为第一时 相；然后胰岛β细胞再分泌重新合成的胰岛素，称为第二时 相。第一时相和第二时相的早期分泌称为胰岛素的“早期 分泌相”。


 横岛素的分泌受什么因素影响  
（１）血糖浓度是影响胰岛素分泌的最重要因素。
（２）进食含蛋白质较多的食物后，血液中氨基酸浓度 升高，胰岛素分泌也增加。
 
（３）进餐后胃肠道激素，如胃泌素、胰泌素、抑胃肽、肠 血管活性肽等，分泌增加，这些激素都刺激胰岛素分泌。
（４）自主神经功能状态也可以影响胰岛素的分泌。
家	牍岛素对血糖的作用是什么
首先，加速葡萄糖的利用。胰岛素能提高细胞膜对葡 萄糖的通透性，促进葡萄糖由细胞外转运到细胞内，为组织 利用糖提供有利条件。又能促进葡萄糖激酶（肝内）和己糖
糖	激酶（肝外）的活性，促进葡萄糖转变为６ 磷酸葡萄糖，从 尿	而加速葡萄糖的酵解和氧化。并在糖原合成酶作用下促进 病	肝糖原和肌糖原的合成和贮存。其次，胰岛素能抑制肝糖 原分解为葡萄糖，以 及抑制甘油、乳 酸和氨基酸转变为糖
原，减少糖原的异生。

高血糖对人体育哪些危害

（１）血液中葡萄糖浓度很高，但胰岛素缺乏时，葡萄糖 不能进入靶细胞被利用，组织细胞中缺乏葡萄糖，脂肪及蛋 白质分解加速。
（２）全身广泛的毛细血管管壁增厚，管腔变细，红细胞 不易通过，组织细胞缺氧。
（３）肾脏出现肾小球硬化、肾乳头坏死等。
（４）眼底视网膜毛细血管出现微血管瘤、眼底出血、渗 出等。
（５）神经细胞变性，神经纤维发生节段性脱髓鞘病变。
（６）心、脑、下肢等多处动脉硬化。高血糖常伴有高脂 血症，冠状动脉、脑血管及下肢动脉硬化比一般正常人发生
 
得早而且严重。
库央综合征可以引起糖原病吗	专
库欣综合征患者７０％以上有不同程度的糖代谢紊乱。 如能及时去除病因，纠 正高皮质醇血症，血 糖可以恢复正 常。如迟迟不能改善高皮质醇血症的影响，致使胰岛 β细 胞损伤，有可能造成永久性糖尿病。

 暗铝细胞富可以引起糖原病吗                  糖
了 尿
嗜铬细胞瘤患者中出现空腹血糖升高者占半数以上	解 病
（约６０％），做葡萄糖耐量 试验检查多为糖耐量减退，达 到 些 糖尿病诊断标准的占 １０％ ～１５％。 而且其中有一部分患 病 者可能患本病前就有糖尿病。	常


 使用肾上眼皮质激素会引发糖原病吗  

是的。长期或大剂量使用可以引起糖尿病。还会出现 很多不良反应，表现为：① 向心性肥胖、满月脸、水牛背、痤 疮、高血压、高血脂、低血钾、骨质疏 松。 ② 诱发或加重感 染或体内潜在病灶扩散。 ③ 诱发或加重胃、十 二指肠溃 疡。④ 可引起饮食增加、易激动、失 眠。 个别人可诱发精 神病，偶尔可诱发癫痫。⑤ 使眼压升高，诱发青光眼。


 导至rm糖波动的原因育哪些  
血糖并不是一直恒定的，经常受到这样或者那样的影
 
响，一般有下面几种因素。
（１）气候 因素：寒 冷刺激可促进肾上腺素分泌增多。 肝糖原输出增加，肌肉对葡萄糖摄取减少，而使血糖升高， 病情加重。
（２）感染：例如感冒后可使血糖升高。
（３）各种应激情况：患者因外伤、手术、发热、严重精神
创伤	，
 
治 甚至可诱发糖尿病酮症酸中毒。
 
，可使血糖迅速升高
 
（４）药物剂量不足：有的患者自行将药物减量；有的长 糖      期不查血糖，以致血糖升高后原来剂量未及时调整，会因药 尿      物剂量不足，造成血糖升高。
病		（５）工作环境、生活环境的突然变化：导致患者暂时性 机体不能适应。


 糖原痛苦者是否可以结婚  

无论哪一类型的糖尿病患者，只要平时在饮食、药物、 运动三方面配合得很好，糖尿病长期被控制在满意水平，没 有发生严重并发症者，都可以结婚。
患者结婚以后应注意治疗糖尿病，尤其在结婚的前后 几天，若过于劳累或情绪上过于激动，对糖尿病病情会产生 不良影响。因此，要达到满意控制病情，生活上要规律、须 掌握主动、灵活使用药物治疗。长此以往，可使家庭生活和 正常人一样美满、幸福。


 糖原痛会影响生育吗  
一般来说，糖尿病不会影响患者的生育能力，但女性要
 
承担怀孕、分娩的任务，糖尿病患者怀孕后比正常女性的情 况要复杂一些，母婴的病死率较高。病情越重，危险性也越 高。糖尿病患者结婚后，病情控制一直理想，无心、脑、肾脏 器官及其他严重并发症者，可以怀孕。

 糖原病会遗传子女吗  

糖尿病是多基因遗传病，基因和环境可能共同产生作 用。父母有糖尿病，则子女患病危险性比普通人高，但并不 完全一定。糖尿病虽然有遗传倾向，但遗传的仅是对糖尿		糖 病的易感性。所以，有糖尿病家族史的人，在日常生活中应	了 尿
更多注意饮食、运动、控制体重以及保持良好的心情等，定  解 病
期测定血压、血糖。	糖
病 的 常
糖原病苦者的死亡原因是什么	识
糖尿病在动脉硬化及微血管病变基础上产生的慢性并 发症已成为影响糖尿病患者预后的主要因素，因糖尿病慢 性并发症致残、致死的患者也逐渐增加。其中糖尿病性心 脏病（主要是缺血性心脏病）、脑血管病、肾病是糖尿病患者 的主要死亡原因。
 











诊断糖尿病
需要做的
一 些检查

姓名 	 性别      年龄           住址  		 电话 		 住院号 	 毓夂 ? 		  曰 珊  	  药物过敏史 	
 

糖原病毒苦恼查团 需要注意哪些为面
（１）患者检查前一天晚饭后至检查当日检查前不再进 食和服用药物，空腹１０～１４小时，可以饮水。
（２）抽空腹血后口服含 ７５ 葡萄糖水 ３００旎虺院 １００缑娣鄣穆头，准确记录服糖或吃馒头的时间，分别于 食后１小时、２小时、３小时准时抽血。
（３）检查过程中不能进食，勿服药物。	诊 糖
（４）试验前３日必须正常活动，正常饮食。	糖
（５）疾病和创伤，如发热、急性心脑血管病 等，使 机体	病 病
处于应激状态，可使血糖暂时升高，糖耐量减低。应待病愈	要
后恢复正常活动时，再做此试验。	一
（６）药物影响，如皮质激素、生长激素可升 高血糖，而	检
乙醇、甲巯咪唑（他巴唑）、单胺氧化酶抑制剂可降低血糖。


 诊断糖原病需做哪些恼查  

诊断糖尿病需要检测空腹和７５缙咸烟歉汉珊螅残∈ 血糖。同时为了解近２～３个月的平均血糖情况，还需要检 查糖化血红蛋白等指标。


 糖原病的诊断标准如何  

（１）有糖尿病症状（典型症状包括多饮、多尿、多食和 不明原因的体重下降等）者满足以下标准中１项即可诊断 糖尿病：
 
●	任意时间血浆葡萄糖≥１１．１欤蹋ǎ玻埃纾欤；
空 腹 （禁 食 时 间 超 过 ８ 小 时 ）血 浆 葡 萄 糖 ≥
●
７．０欤蹋ǎ保玻纾欤；
●	７５  葡 萄 糖 负 荷 后 ２ 小 时 血 浆 葡 萄 糖 ≥
１１．１欤蹋ǎ玻埃纾欤。
（２）无糖尿病症状者，需满足以上３项标准中的２项。

 如何确定自己是否意育糖原病  
糖尿病的诊断不是以患者的糖尿病症状为准的。明显 糖	的“三多一少”症状（即多饮、多尿、多食、体重减轻）并不能 病	诊断糖尿病，没有糖尿病的典型症状也不能排除糖尿病的 存在。新诊断的２型糖尿病患者只有５０％有典型的症状， 至少３０％是意外发现糖尿病的（常 规体检、手 术前检查）。 糖尿病的诊断是以静脉血糖为标准的，当血糖浓度符合以
下情况时可以诊断为糖尿病。

●  ２ 次 检 查 空 腹 血 糖 ＞ ７．０ ｍｍｏｌ／Ｌ
（１２６ｍｇ／ｄｌ）或
●	餐 后 ２ 小 时 血 糖 ＞ １１．１ ｍｍｏｌ／Ｌ
（２００ｍｇ／ｄｌ）或
●	一天中任意一次的血糖超过１１．１ｍｍｏｌ／Ｌ
（２００ｍｇ／ｄｌ）；
糖化血红蛋白（ＨｂＡ１ｃ）≥６．５％

当血糖浓度高于正常值（空腹血糖６．１欤蹋餐后２ 小时血糖７．８欤蹋┒没有达到糖尿病的诊断标准时， 需要进一步做口服葡萄糖耐量试验检查，以明确是否患有
 
糖尿病还是糖耐量异常。
什么是糖他血红蛋白	专
糖化血红蛋白（粒悖┦茄红蛋白组分的某些特殊分 子部位和葡萄糖经过缓慢而不可逆的非酶促反应结合而形 成的。当血液中葡萄糖浓度较高时，人体所形成的糖化血 红蛋白含量也会相对较高。 人体内红细胞的寿命一般为 １２０天，因此，隳芊从彻去 ２～３个月的血糖平均 水 平，而与抽血时间、患者是否空腹、是否使用胰岛素等因素	诊 无关，是判定糖尿病长期控制的良好指标。闵高可	糖 能是造成糖尿病慢性并发症的一个重要原因。最敏感的测	病  病 定方法为高压液相法。	要
一 些 检
 则定糖他血红蛋白育什么意义               查

（１）糖化血红蛋白（粒悖┦橇俅采咸悄虿〕９婕嗖 的指标之一，如果  在正常范围内，说明在一段较 长 时间内血糖控制较好。 因此，闶瞧兰鄢て谟靡┲瘟 效果，以及预测糖尿病并发症发生、发展的可靠指标，被学 术界公认为是糖尿病长期血糖监测的金标准。糖化血红蛋 白的正常值是４．５％～６．４％，国际糖尿病联盟建议为小于 ６．５％。但欧美专家认为这一目标实践起来有困难，可能会 增加低血糖的发生率。 相关指南建议小于 ７．０％ 为控制 目标。
（２）阋彩窃げ馓 尿病并发症发生、发 展的可靠 指标，降低糖化血红蛋白可控制糖尿病的血管并发症。大 量研究证实，将  有效控制在较低水平，可显著降 低
 
微血管并发症。有大型研究证实，忝拷档停保ィ患者 出现糖尿病相关终点事件或死亡危险性下降２１％，微血管 疾病的危险性降低３７％。阍浇咏正常值，糖尿病心 肌梗死、微血管病变等并发症的概率就越低。 而当  大于６．５％时，不论是大血管病变或 微血管疾病的发生率 都将明显升高。因此，为掌握病情变化，糖尿病患者初诊时
，血糖控制未达标
就应测定  或正在调整用药时，应每３个月检查１次，血糖控制达标的 患者应每６个月检查１次。
糖          （３）用 于糖尿病的诊断。 美国糖尿病协会 （粒┯ 尿      ２０１０年 １ 月发布的 《糖 尿病标准化诊治指南 （ 病       螅》中 增 加 糖 化 血 红 蛋 白
（粒悖≥６．５％作为糖尿病的诊断标准。 该指南强调要 采用国家（美国）糖化血红蛋白标准化方案（校┤峡傻 检测方法，并采用  参照的检测方法进行标化。同空 腹血糖 （牵≥７．０ 欤獭⒖ 服 葡 萄 糖 耐 量 试 验
（裕┦ 验中 ２ 小时血糖 ≥１１．１欤 一 样，采 用
粒阕魑诊断标准时，如无高血糖症状则需要重复检测 粒阋匀氛铩Ｕ庵指谋溆耄玻埃埃鼓旯际专家委员会“关于 使用 粒阏锒咸悄虿　钡墓鄣阆嘁恢隆


 糖原病育哪些类型  

糖尿病分为４种类型：１型糖尿病、２型糖尿病、妊娠糖 尿病和继发性糖尿病。大多数糖尿病患者都属于２型糖尿 病，占９０％以上。一小部分属于１型糖尿病。妊娠糖尿病 和继发性糖尿病患者为数不多。妊娠糖尿病特指妇女在怀 孕期间发现并诊断的糖尿病。继发性糖尿病一般是在其他
 
疾病的基础上产生的糖尿病，如胰腺疾病、内分泌疾病或服 用某些升高血糖的药物所致。

 如何区分不罔类型的糖原病  

如何区分 １ 型还是 ２ 型糖尿病呢？ 可以根据以 下 特点：
（１）发病年龄：１型糖尿病青少年多见，发病高峰年龄 在１２岁，但也 有 １０％ 左右发生在 ６５ 岁以上的老年人。２ 型糖尿病大多见于中老年人，发病高峰年龄是４０～６０岁。	诊
（２）胰岛的功能：１型糖尿病患者分泌胰岛素的功能完	糖 全丧失，而２型糖尿病患者胰岛仍有一定功能。这可以通	病 病 过做胰岛素释放试验，测定胰岛素水平来了解评判。	要
（３）血清中是否存在抗体：抗体阳性趋向于 １型糖尿	一
病，而２型糖尿病则多为阴性。	检

 如何诊断饪赈期糖原病  

长期以来，妊娠期糖尿病的诊断方法和标准尚未达成 一致。
一般于妊娠２４～２８周时，予口服５０缙咸烟巧讣欤异 常者做７５缈诜葡萄糖耐量试验（裕，测定空腹、餐后 １小时、２小时及３小时血糖浓度，若发现其中至少有两项 数值高于标准值（空腹血糖５．６欤蹋徊秃螅毙∈毖糖 １０．５欤蹋徊秃螅残∈毖糖９．２欤蹋徊秃螅承∈毖 糖８．０欤蹋┦保则诊断为妊娠期糖尿病；其中仅一项异 常则诊为妊娠期糖耐量减低（裕。
２０１０年国际 妊娠合并糖尿病研究组织 （
 
穑牵 推荐的妊娠期糖尿病诊断标准为：口服７５缙咸烟牵口服葡 萄糖耐量试验（裕┱锒辖缰担嚎崭埂１小时、２小时血糖值 分别为５．１欤獭１０．０欤獭８．５欤獭

 饪赈期糖原病的危险因素育哪些  
（１）年龄大于３５岁，直系亲属有糖尿病史。
（２）明显肥胖，有分娩巨大儿史（胎儿出生时体重超过
糖	４纾。
尿	（３）既往有妊娠糖尿病史。
病		（４）有异常妊娠分娩史，如流产、早产、死胎、新生儿不 明原因死亡及新生儿畸形等。
（５）本次妊娠胎儿有异常（羊水过多、胎儿畸形）或本 次妊娠有其他妊娠合并症。
（６）有糖尿病症状或尿糖阳性。

 为什么怀零 7 个月要查血糖  

妊娠期糖尿病如不及时控制，不仅容易引发孕妇感染、 流产、早产、死产、羊水过多、妊娠高血压，还会造成巨大胎 儿或畸形，且新生儿产伤、产后出血发生的概率增高。有研 究显示，一半以上的妊娠期糖尿病孕妇在产后数年会发生 ２型糖尿病，其糖尿病发病率比普通人群高数倍，她们的子 女也更容易患上肥胖甚至糖尿病。 所以，孕 妇应在怀孕 ２４～２８周时到医院进行 糖尿病筛查。 一旦确诊为妊娠期 糖尿病，应在医师指导下进行饮食、运动调节，如果血糖控 制不满意，须及时接受胰岛素治疗。
 

 怎悻预防儿童糖原病  

（１）进行科学合理的喂养。 孕期不要过多摄食，以免 胎儿出生体重过重。尽量以母乳喂养，应每隔３个月就为 孩子测１次体重，避开周岁内的第一个肥胖高发期。如果 孩子超重，添加辅食要先加菜泥、果泥，后添加或少添加淀 粉类食物。
（２）要培养良好的饮食习惯。少吃高糖分或者高脂肪 食物，如快餐及碳酸饮料。多摄取新鲜蔬菜、水果、瘦肉、鱼	诊 类和杂粮。	糖
（３）从小鼓励孩子多运动。家长应经常带孩子到户外	病 病
进行锻炼，控制体重。父母不但要督促孩子多参与运动，还 要 要尽量多与孩子一起运动，如 全家做游戏、跑 步、跳 绳等。 一 不要让孩子经常泡在电视机前，每天看电视时间要控制，不 检 超过１小时。
（４）定时体检，防患于未然。家长应多了解 一些糖尿 病的知识、危害和防治措施，对于有家族遗传倾向或肥胖的 高危孩子，要定期检查血糖、尿糖，力争早发现、早治疗。父
母平时要多关注和掌握孩子的健康状况，特别是在５～７岁 及１１～１３岁这两个发病高峰期，定期带孩子去医院体检。


 儿童糖原病育什么特点  

儿童糖尿病大多为１型糖尿病，其发病机制与２型糖 尿病有明显不同。１型糖尿病谷氨酸脱羧酶（模┑瓤固 阳性，且常有 某些病毒感染史。 儿童糖尿病起病急、病 情 重，其中半数以酮症酸中毒起病。慢性病例常影响生长发
 
育，慢性微血管并发症如肾脏病变、视网膜病变多见，约有 ４０％患者死于肾功能衰竭。１型糖尿病血浆胰岛素与 秒 水平绝对降低，需终生胰岛素替代治疗。
家	E  型糖原病的高危人群青哪些
（１）糖尿病家族史：２型糖尿病是遗传性疾病。如果你 的父亲、母亲有一方患糖尿病或同胞兄弟姐妹中有人患糖 尿病，那么你患糖尿病的危险性就会增加。
糖 （２）年龄：年龄也是２型糖尿病的发病因素。２型糖尿 尿  病的发病危险随年龄增长而增高，４０岁以上人群是２型糖 病   尿病的高危人群。
（３）肥胖和不健康的饮食或者生活习惯。目前认为肥 胖是２型糖尿病的重要危险因素，一半以上的２型糖尿病患 者发病前都有肥胖，而且肥胖的程度与糖尿病的发病率成正 比，也就是越胖越容易得糖尿病。高热量饮食和运动量减少 都是糖尿病的危险因素，所以在那些饮食已“西化”的美籍亚 裔和拉丁美裔人中２型糖尿病更为普遍，因为这种不良习惯 是引发肥胖症的诱因。另外，生活不规律、暴饮暴食、长期静 坐、缺少运动的生活习惯，也是糖尿病的高发因素。
（４）其他：以往曾患妊娠糖尿病或有巨大胎儿分娩史、多 囊卵巢综合征的女性也是糖尿病的高危人群。当患有高胰岛 素血症、高脂血症、高血压和痛风时也应检查有无糖尿病。已 有糖耐量减低或空腹血糖受损的人更是糖尿病的高危人群。


 什么是糖原病的三级预防  
（１）一级预防是指最大限度地减少糖尿病的发生率。
 
糖尿病是一种非传染性疾病，虽有一定的遗传因素在起作 用，但起关键作用的是后天的生活和环境因素。营养过剩、 肥胖、缺少运动是发病的重要原因。对高危人群，如双亲中 有患糖尿病者、肥胖多食者、中老年人、缺乏运动者，尤其要 加强预防和监测。
（２）二级预防是早期发现糖尿病患者并进行积极的治 疗。应将血糖测试列入中老年人常规的体检项目，即使测试 一次正常者，仍要定期测试。凡有糖尿病的症状或并发症的 一些症状，如皮肤感觉异常、性功能减退、视力下降、多尿等 症状者，一定要仔细检查，以期尽早诊断，争取早期治疗。	诊
（３）三级预防的目的是延缓糖尿病慢性并发症的发生	糖 和发展，减少其伤残和病死率。要定期检查糖尿病慢性并	病 病 发症，做到早期发现。早期并发症在一定程度上是可以治	要
疗的，中、晚期治疗效果不佳，乃至不可逆转。有效的防治  一
能使患者长期过着接近正常人的生活。	检


 怎悻及旱发现糖原病  

及早发现糖尿病，并进行积极的控制，可以减少并发症 的发生。当有以下情况之一时即应引起警惕，并及时到医 院就诊，检测血糖等各项指标，以明确诊断。
（１）无明显原因体重减轻者。特别是平素 身体肥胖，
而饮食情况无特殊变化，体重持续减轻者。
（２）家庭中有糖尿病患者并且年龄在４０岁以上者。
（３）分娩过巨大胎儿（体重超过４纾┱撸换蛴腥焉锊⒎⒅ 如多次流产、妊娠中毒症、羊水过多、胎死宫内、死产等。
（４）有反应性低血糖者。
（５）肢体溃疡持久不愈者。
 
（６）肥胖者。
专
家
 



糖原病是否因z了 过多的甜食所引起
 
糖尿病确切的病因目前还不很清楚，但已经知道是一 种遗传和环境因素等共同作用的疾病。 如多种基因的缺 陷、西方化的生活方式、体力活动减少导致的肥胖、吸烟和 人口老龄化等都参与糖尿病的发生。因此，是否爱吃甜食
糖      并不很重要，最多是促发因素之一。我国糖尿病发病率调 尿      查显示，南方地区虽然爱吃甜食，糖尿病患病率并没有比北 病      方地区高。相反，有些北方地区由于脂肪摄入量过多，反而
患病率较高。


 原糖阳性能否确诊糖原病  

不能。因为轻度糖尿病血糖不太高时，尿糖可能为阴 性，但仍属于糖尿病。而尿糖阳性也可能由于其他疾病造 成，如肾小管病变。尿液中的糖分的多少一方面与血中葡 萄糖的高低有关，另一方面与肾脏排出糖所设定的门槛有 关，即肾糖阈。如果设定门槛较低，即使血糖正常也可能尿 糖阳性；如果门槛较高，如长期糖尿病对肾功能有所影响， 血糖很高也不一定尿糖阳性。总之，诊断糖尿病应该根据 血糖为标准。


 肾糖阑是指什么  
肾脏是身体的主要排泄器官，大部分水分和代谢产物
 
随血液流经肾脏，经过肾小球的滤过，肾小管的重吸收将有 用的物质吸收到血液中，无用的代谢产物经输尿管到膀胱， 随尿排出。正常人肾小管可将肾小球滤液中的葡萄糖绝大部 分重吸收回血液中，尿中只有微量葡萄糖，一般方法检查不出， 所以正常人尿糖检测是阴性的。但是近端小管对葡萄糖的重 吸收有一定的限度，当血中的葡萄糖浓度超过１６０～１８０纾 时，部分近端小管上皮细胞对葡萄糖的吸收已达极限，葡萄糖 就不能被全部重吸收，随尿排出而出现糖尿，尿中开始出现葡 萄糖时的最低血糖浓度，称为肾糖阈。
一般健康人的肾糖阈值为１６０～１８０纾欤超出此限	诊 度时，当血糖浓度超过肾糖阈时，就开始出现尿糖。肾动脉	糖 硬化可使肾糖阈值提高，这时血糖很高了，尿糖仍可阴性；	病 病 肾小管损伤，可使肾糖阈值降低，在血糖正常时，尿糖仍可	要
阳性。这也是糖尿病患者合并动脉硬化及糖尿病性肾病时       一
不能以尿糖指标来估计血糖浓度，指导治疗的原因。     检


 什么是假生糖原  

通常检测尿糖的硫酸铜试验是利用糖的还原性来显 色。硫酸铜还原为一氧化铜时有黄、橘 黄或砖红色沉淀。 但尿中不少物质具有还原性，如尿酸、葡萄糖醛酸等，或随 尿排泄的药物如青霉素、某些利尿剂等，当这些物质在尿中 浓度升高时，常可使尿糖定性试验出现假阳性反应，称为假 性糖尿。


 原中舍有糖就是惹了糖原病弓  
少数正常人在摄入大量的糖类（比如糖水、米面等）后，
 
由于小肠吸收过快而负荷过重，可出现临时性尿糖。还有 一种叫肾性尿糖，是一种与遗传有关的疾病，这类患者无论 何时尿中都有糖分，但是血糖并不高。某些正常孕妇在妊 娠后期及哺乳期尿中可能有乳糖出现，也可能引起尿糖阳 性。还有许多类似的情况，所以不能以尿糖作为衡量是否
诊 患有糖尿病的标准。
治	如何面对糖原病
糖		不可否认，目前还不能彻底根治糖尿病，但也不必因此 尿	过于悲观，因为它毕竟还是可以预防和控制的，只要你及早 病	开始并长期坚持正规治疗，驾 驭好控制糖尿病的 “五 驾马 车”―――饮食控制、科学运动、药物治疗、自我监测、健康教 育，完全可以 使病情得到有效控制，进 而避免并发症的发 生。如此，糖尿病患者同样可以享有与健康人基本相同的
生活和生存质量。
 











糖尿病
的
综合治疗

姓名 	 性别 	 年龄  住址 
电话 住院号 毓夂 ?
曰 珊  	
药物过敏史 	
 

 
专 饮食治疗
家
诊
 





为什么说控制饮食
?糖原痛苦者至芙重要
 
许多糖尿病患者都觉得安排糖尿病饮食是件非常困难 而又麻烦的事情，这不难理解。要天天定时定量吃某些固
糖	定的食物，确实是件难事。但你每天随心所欲地进食，又会 尿	使你的血糖增高。事实上，你吃的食物，不但影响血糖，还 病	影响胆固醇、血压、体重和一些慢性的并发症。而只有通过 健康的饮食标准进食，才能控制空腹血糖和餐后２小时血
糖，才能保持理想体重，预防并发症的发生发展。

如何简便计算 自己的理想体重
计算理想体重的方法有许多，通常采用以下两种。

方法一：
●	如身高＞１６５ｃｍ， 标准体重（ｋｇ）＝身高（ｃｍ）－１１０
●	如身高≤１６５ｃｍ， 标准体重（ｋｇ）＝身高（ｃｍ）－１０５
方法二：
标准体重＝［身高（ｃｍ）－１００］×０．９
 

糖原病?苔z什么棒的 欠食才是健康的
按照上海市营养学会针对中国营养学家在２０００年制 定的合理膳食指南的原则，加以形象化，提出了合理的“４＋ １”金字塔健康食谱方案，可根据不同的劳动强度、年龄、性 别等不同生理情况和环境条件作适当的调整。人体主要热 量来源是粮食和豆类，这是基础；新鲜蔬菜和水果是保证人 体每日的维生素、矿物质的代谢需要；奶及奶制品补充人体		糖 对钙质的需要；鱼、肉、蛋类补充粮食中蛋白质的不足。以		尿 上四大类食物是“４＋１”金字塔方案中的１～４层，“＋１”是	糖 最上面一层，即为适量的油、盐、糖。	病
综 合 治 疗

 



合理膳食“４＋１”金字塔方案


 糖原病?苔的健康欠食原则是什么  
（１）控制总热量：不仅包括主食，而且包括副食、烹调
 
油及零食；
（２）食物多样化和均衡营养；
（３）增加膳食纤维；
（４）定时定量，每日至少保证三餐；
（）口味清淡，少盐少油。
诊	糖原病?苔每人每天
治	到底z多少才算合理
糖	请参考以下表格。
尿
 
病	１份
 
热量 碳水化 蛋白质	主要
 
重量
（纾
 
（欤┖衔铮纾 （纾 脂肪（纾 营养素	宜吃食物	每日量
大 米，籼 米，
 
谷类	２５	９０	１９	２	０．５


蔬菜类 ５００	８０	１５	５	０
 
碳水化合物 蛋白质 膳食纤维

维生素 矿物质 微量元素 膳食纤维

蛋白质
 
小 米，玉 米，
荞 麦，高 粱， ８～１０份 燕 麦 片，面
粉，豆类
青 菜，菠 菜， 芹 菜，花 菜，
苦 瓜，黄 瓜， １～１．５份 冬 瓜，茄 子， 番茄，海带
宜 白 色 或 淡 红 色 肉 和 蛋
 
鱼肉类 ２５	８０	０	９	５
 
脂肪 钙
蛋白质
 
类，如鸡、鸭、 鸽、鱼、虾等， 水产品有蚌、 牡蛎等
牛 奶，豆 奶，
 
奶制品 １１０	９０	６	４	５

水果类 １５０	９０	２１	１	０
 
脂肪 钙
维生素 矿物质 微量元素 膳食纤维
 
奶粉，豆奶粉	２份
苹 果，草 莓， 橘 子，香 梨，
樱 桃，硬 桃， １～１．５份 柚 子，猕 猴
桃，西瓜
 

 
 

 

１份	热量
 
续 表
碳水化 蛋白质	主要	专
 
重量
（纾
 
（欤┖衔铮纾 （纾 脂肪（纾 营养素	宜吃食物	每日量
 

脂肪 油脂类	９	８０	０	０	９	不饱和
脂肪酸
 

豆 油，花 生 油，菜 油，橄 榄 油，葵 花 油，茶油
 

１．５～２
汤匙
 

 
?注意：每一类食物中的不同食物，其每一份的量会有不同，需要与糖尿 病营养师联系，了解具体情况，合理安排饮食。


 什么是食物交换法                            糖
尿
把食物分成六大类，也就是每天必须要吃到六大类中	糖 病 的各种食品。每一份食品交换份可以产生８０～９０烊	尿 量。其中的同一类食品在一定重量内所含的蛋白质、脂肪、	的 碳水化合物的热量相似或相接近，这样就可以很轻松地挑	合 选同一类中任何食品进行交换而不影响热量的摄入量。	疗

 半碗饭＝１碗稀饭 ＝１ 碗面条 ＝２ 片吐司＝半 个馒头＝６ 片苏打饼干＝半碗番薯（或熟 的马 铃薯、芋头、玉米）
 １份油脂＝９克 植物油 ＝１ 茶匙（大 豆油、花 生 油、葵花油、玉米油）＝花生１０粒＝瓜子５０粒＝ 杏仁果５粒＝开心果１０粒＝１／４两核桃仁
 １两? 肉类＝１两猪肉、牛肉、鸡肉、鸭肉＝１个蛋＝ １．５两鱼＝２两虾＝２汤匙肉松＝２汤匙肉丝
 １块豆腐＝２片 五香豆干 ＝２ 个三角油豆腐＝
半根素鸡＝１杯淡豆浆（２２０毫升）＝半碗毛豆
 

 １份水果 ＝１个苹果或梨（小）＝１ 个橘子或柳 橙（中）＝１个桃子、柚子或猕猴桃＝６粒枇杷＝ １／４个菠萝＝２００克草莓或覆盆子＝２０颗樱桃
＝４颗杏子、李子或梅子＝８颗葡萄＝半根香蕉
＝半个甜瓜＝５颗荔枝＝１２颗龙眼＝１碗哈密 瓜＝１  碗西瓜
?１两＝５０克

糖
尿	 糖原痛苦者如何养成良好的仪食习惯  
病
（１）控制总热量：根据患者的年龄、性别、身高、体重、 劳动强度、运动量、有无并发症等因素，决定每日总热量，以 达到维持理想的体重为宜。
（２）平衡的饮食结构：蛋白质、糖类、脂肪三 大营养要 素的比例要合理，保证营养平衡，糖尿病患者应在规定的热 量范围内做到食物品种多样化。
（３）进食方式：要做到定时、定量、定餐，提倡少食多餐。
（４）食谱设计：在食物选择上要注意多吃低糖类、低脂肪、
高蛋白质、高纤维的食物；少吃盐，盐的摄取每日不超过６纭

 少食多餐对糖原痛苦者育哪些好处  

少食多餐可以避免因食物数量超过胰岛素的负担而出 现血糖过高的现象，同时又避免因进食间隔时间过长而出 现低血糖症状。 应用胰岛素或口服降糖药的患者更应加 餐，特别是由于早餐前胰岛素用量大，往往上午１１时左右
 
产生低血糖反应。
糖原病苦者如何应对饥饿感	专
饥饿感是糖尿病患者经常遇到的一种反应。它因糖尿 病而引起，也将随糖尿病病情的好转及患者的适应调节而 减轻或消失。可以采取下述办法来应付饥饿感的发生：
（１）减少细粮摄入：多增加一些纤维食物，如 荞麦面、 玉米面、绿豆、海带等。目前市场上已有一些专供糖尿病患 者食用的保健食品，如荞麦挂面、绿豆饼干等，可作为饥饿	糖 感严重时加餐之用。	尿
（２）适当多吃些低热量、高容积的蔬菜：如番茄、菠菜、	糖 病
黄瓜、大白菜、油菜、豆芽、茄子、韭菜等。	尿
（３）心理适应：人的饮食量与饮食习惯有关，在不影响	综 营养基础上的饥饿感，通过一段时间的忍耐适应，是可以缓	治 解的。此外，患者应相信，减少饮食量，并不一定会产生饥 饿感，不要有事先的饥饿准备。对糖尿病患者而言重要的 是营养平衡，过量的饮食无疑会给机体有关脏器组织带来 负担。


 解决饥饿感育哪些小窍门  

（１）饮食控制应循序渐进：进食量逐渐减少到每天应 控制的水平，而不是由原来每日主食量１０００纾一下子限制 到３００纭Ｒ蛑魇沉肯拗乒快，容易导致酮症酸中毒等，对 机体不利。可每周减少主食量１００～２００纾一般一个月左 右限制到每日３００纭
（２）多吃 低热能、高 容积的食品：如 含糖量较低的黄
 
瓜、大白菜、豆芽、菠菜、冬瓜、番茄、韭菜、青椒、莴苣、茄子、 菜花及海藻类、蘑菇类等。
（３）多选用粗杂粮代替细粮：如红豆粥、绿 豆粥，以 及 玉米面、黄豆面制做的馒头、面条等。
（４）进 食高纤维食品 ：高 纤维食品可使胃的排空延 缓 ，且 可溶性纤维在肠内形成凝胶等作用使糖的吸收减 慢 ，同 时可以增加耐受饥饿的能力 ，并 可预防心血管病、 胆囊炎 、胆 石症 、便 秘 、高 脂血症 、肠 癌 等 并 发 症。 高 纤 维食物包括果胶 、麦 麸 、玉 米皮 、甜 菜屑 、海 藻类植物等。
糖 （５）多食苦荞麦：因它含有 １９种氨基酸、多 种维生素 尿    及锌、镁、铬、硒等多种微量元素，而铬是参与胰岛素代谢的 病    离子。
（６）其他：每次进餐前先吃一碗蔬菜（含糖类４％以下 的蔬菜任选其一，少用油），以增加饱腹感，然后再进正餐。 两餐之间产生饥饿感时，可吃些黄瓜、番茄等或采用加餐的 办法，当然加餐的热量是从正餐中减去的，而不是额外增加 的，也可以把菜做得淡些，以降低食欲。


 花生米、虱子可当零食随意z弓  

不行。因为所含的脂肪过多，会导致糖尿病患者的血 糖升高。糖尿病患者每天的脂肪摄入量不能超过总摄入热 量的３０％。一般用于蔬菜烹调用，限制每人每天１．５～２汤 匙就可以保证机体脂肪的正常代谢。血糖控制不理想者是 不能随便吃花生米和瓜子的。如控制得好，可用 １汤匙油 去交换１０粒花生米或５０绻献踊换豢谖丁Ｗ詈檬遣灰吃 零食。
 

 蔬菜中的新鲜豌豆可当一顿饭z弓  

“４＋１”食物金字塔规定：蔬菜每人每天 ５００纾ǎ苯铮， 分中餐、晚餐各２５０纾ò虢铮。 如换豆类则 ５００纾ǎ苯铮┦ 菜换１００纾ǎ擦剑┩愣梗分中餐、晚餐只能各吃５０纾ǎ绷剑。 用５０纾ǎ绷剑┩愣怪荒艿辈顺浴Ｎ了满足食欲肯定会吃过 量。另外，我们建议一餐至少吃３～４种菜，这就是食物的 多样性。如只吃一种食物，营养不均衡。 所以拿豌豆当饭 吃的进食方法不科学，不属于健康饮食，不主张这种吃法。	糖
尿 病
?些烹调为法对糖原病	糖
                                                                       病
击者健康青帮助	的
合
建议采用蒸、煮、烧、焖、烩和凉拌的烹调方法；避免吃	治 油炸食物，如春卷、糍饭糕、油条、羊角面包、炸大排、熏鱼、 烤羊肉串等。禁用多次油炸后的油。这些食物不但不易消 化吸收，而且其油脂量太高，使体内脂肪的代谢紊乱，从而 使血糖不稳定。


适合糖原病击者的烹调 为法具体如何操作
糖尿病患者的饮食除了食物种类和摄入量的控制很重 要外，烹饪方法也需要认真选择，有的食物可能会因为烹饪 方法不同而增加很多热量。糖尿病患者饮食应以少油、清 淡、低糖、易消化为主。推荐以下几种烹饪方法。
（１）汆：将小型原料置于沸水中快速至熟的烹饪方法，
 
多用于制作汤菜。汆法有两种形式：一种是先将汤和水用 火煮，再投菜料下锅，加以调味，不勾汁，水沸即起锅，如“汆 丸子”。另一 种是先将原料用沸水烫熟后捞出，放 在盛器 中，再将已调好味的、滚开的鲜汤倒入盛器内一烫即成。这 种汆法称为汤爆或水爆，如 “三 片汤”。 汆的特点：汤 多清
诊 鲜，菜肴脆嫩。
（２	，把 切
成薄片的主料投入其中，至熟供食。涮片蘸上调料，边涮边 吃。一般植物性、动物性的原料均可选用，如“涮火锅”，请
糖	尽量不要放调料或者吃油水非常大的火锅，尽量用清汤做
尿	锅底，注意不要喝汤。
病 （３）蒸：蒸是以蒸汽为传导加热的烹调方法，使用比较 普遍。它不仅用于蒸菜肴（如蒸茄子、清蒸鱼），还可用于原 料的初步加工和菜肴的保温回笼等。蒸的特点：原汁原味、 嫩香可口。
（４）熬：将小型原料加汤水或调味品（葱、姜、料酒）用 火慢煮至熟的烹调方法。原料可用菠菜、豆腐、米类、豆类 及动物类食物，最好将其切成片、块、丁、丝、条等形状，便于 熟透入味，如白菜熬豆腐。熬菜特点：操作简单，原料酥烂， 有汤有菜。
（５）拌：拌菜是用调料直接调制原料成菜的烹调方法。 一般是将生料或熟料（多为植物性食品）切成较小的块、丝、 条、片等形状。拌菜的调味品，主要是酱油、醋、香油、虾油、 芝麻酱等，以个人口味而定。常见的拌菜有凉拌黄瓜、凉拌 粉皮等。拌菜多现吃现做。但要注意消毒，保持卫生，防止 因饮食不洁导致疾病的发生。口味以清淡为主，尽量少放 调料，保 持 原 味。 拌 菜 特 点：营 养 丰 富，口 感 鲜 嫩，清 凉 爽口。
 
（６）炒：炒是一种用少油武火翻炒原料成菜的烹调方 法。适用于各类烹调原料，原料要求加工成片、块、丁、丝、 条状，以利原料快速成熟。注意炒制时油量要少，如干煸扁 豆、清炒虾仁。炒菜特点：鲜嫩适宜，咸香适口。
（７）焖：焖是将食物经过煎、煸初步熟处理 后，加 调料 小火长时间焖烧，收汁而成的一种烹调方法，如黄焖牛肉、 黄焖仔鸡。焖菜特点：菜肴酥烂，汁浓味厚。
（８）烧：在少量油中，将生食物加上调料煸 炒，等 颜色 变深以后再放入调味品和汤或水（水多于原 料的 １／４），用 温火烧至酥烂，最后在武火上使汤汁浓稠，稍加明油即成。		糖 烧的另一种做法是在生食物中加上调料和水先煮沸，然后		尿 在微火上烧烂即成。避免使用上糖色的红烧法。烧菜的特	糖 病
点：味道醇厚，咸香味美。	尿
（９）煮：指在沸水中煮熟食物的方法，如煮牛肉、煮鸡。	综
煮菜的特点：有汤有菜，口味清鲜，不勾芡，汤汁多。	治
（１０）炖：炖是将原料加水，武火烧沸后改用文火，加热 至原料酥而汤汁醇厚的一种烹调方法，如清炖牛肉、清炖母 鸡。炖菜的特点：味道醇厚，鲜香可口。


糖原病?主外出赴宴时 应该注意哪些问题
应酬已经成为现代生活的一部分，有时是为了工作需 要应酬，这对糖尿病患者来说有时也是推托不了的，因此， 下面提供糖尿病患者应付饭局的一些小窍门。
（１）告诉服务员餐桌上有糖尿病患者就餐，上的菜尽 量不要放糖，并且少放盐和油；
（２）不清楚菜量时，不妨询问服务员，可进行食物量的
 
换算再吃；
（３）不要用汤或菜卤拌饭，因为这样无形中摄入过多 的油、盐和糖；
（４）以茶代酒，以水代汤；
（５）让服务员准备一小碗温水，用来洗去过多的油分
诊 和调料；
 
（６
蛋白质、脂肪的平衡；
 
，以保持碳水化合物、
 
（７）对注射胰岛素或用口服药的患者，要注意用药的
糖	时间，以避免在宴会中发生低血糖；
尿	（８）每样菜都可尝一口，觉得太甜和太油就不要再吃；
病	（９）饭后不要再吃水果。

糖原病?者长期?周甜味剂
会升高血糖弓

有的糖尿病患者爱吃甜食，然而这种习惯是可以改变 的。只是在改掉这习惯的过渡时期，可以用甜味剂代替糖
（如阿斯巴甜）来帮助改变吃糖的习惯。市场上销售的糖尿 病患者所用的甜味剂一般为蛋白质糖，所以少量服用一般不 会升高血糖。但需注意不要在加热过程中加入，以免蛋白质 变性，反 而失去甜味，对 身体不利。最好凉拌或烧好后再 加入。


 糖原病?者如何选择甜味曰  

有一些糖尿病患者很爱吃甜食，但是甜食大多含糖量 丰富，吃了又对病情不利。那么，如何来解决这个棘手的问
 
题呢？不妨试试下述方法：
（１）在诸多甜味剂中，适合糖尿病患者食用的以甜叶 菊较好，虽然其不含营养素，但是它不提供热量，而且甜度 为蔗糖的４００倍左右，故可选用；
（２）糖 精作为甜味剂可以偶尔食用，但 对妊娠妇女 禁用；
（３）桃、梨、菠萝、杨梅、樱桃等甜 味水果，可 以适量食 用。这些水果含有果胶，果胶能增加胰岛素的分泌，延缓葡 萄糖吸收。此外，西瓜的含糖量较低，也可适量食用。
糖 尿
哪些食物舍育李富的膳食纤维	病
糖
鱼类、水果、海带、紫菜等含有可溶性膳食纤维；杂粮，	尿
谷、豆类外皮，植物的茎、叶等含有不可溶性膳食纤维。	综
治 疗
 膳食纤维育什么劝能  

所谓膳食纤维是在人体内不能被人体吸收的多糖物 质。它可以使食物缓慢被吸收，以降低餐后血糖升高的幅 度。同时能促使大便排出，还能增加糖尿病患者的饱腹感。 所以建议患者在每日的主食中适当摄入。 每日每人 ２０～ ３５纾相当于５０纾ǎ绷剑┰恿杆含纤维素的量。但过多的膳 食纤维同样对身体产生许多不利影响，如妨碍维生素和微 量元素的吸收，造成患者胃肠道不舒服。


 糖原病患者每日摄入多少脂肪为宜  
糖尿病患者的脂肪的 摄 入 量 一 般 占 每 日 总 热 量 的
 
２０％～２５％（包括烹调油），即５５～６５纾胆固醇＜３００纾 洌如果有超重、肥胖、血压升高或血脂异常表现者，脂肪摄 入量＜４０纾洌胆固醇＜２００纾洹Ｑ细裣拗贫物性脂肪， 特别是饱和脂肪的摄入，保证植物性脂肪摄入量占总摄入 量的４０％以上。 其中，含 有单不饱和脂肪酸的橄榄油、茶
诊 油等应优先选用，这对保护糖尿病患者的心血管有益。
治	糖尿病?者仅1(应该注意些什么
糖		糖尿病患者千万不要养成为了减少尿量而少喝水的不 尿	良习惯，尤其是对老年糖尿病患者更应注意及时补水，因为 病	老年人神经系统反应较迟钝，口渴感觉不敏感，更易因未及 时补水而造成脱水。甚至可能会因脱水导致糖尿病高渗性 昏迷，危及患者生命。糖尿病患者饮水时应该少量多次，并 以白开水、矿泉水、纯净水为宜，不能饮用各种含糖丰富的
饮料如雪碧、可乐等。


 糖尿病?者选择食物育哪些技巧  

选择粗杂粮代替精细粮。常以糙米取代精白米；用全 麦面粉及其制品代替精白面粉；用荞麦（苦荞）面代替小麦 面；用干饭代替稀饭。
食用水果时，不要将水果榨汁喝。 有些食物生食时的 升血糖作用较弱，如 青香蕉、生 红薯的升血糖作用就较黄
（熟）香蕉、熟红薯低得多。
喜好甜味的朋友，可以用甜味剂如甜蜜素、甜菊苷、阿 斯巴糖等代替红糖、白糖、蜂蜜、饴糖等；当然也可用低热量 的木糖醇来代替。
 

 什么是血糖指数  

血糖指数（桑┦侵改骋皇澄锝食后２小时的血糖反应 与进食含糖量相同的标准食物（如葡萄糖）２小时后的血糖 反应相比较之数值。一般血糖指数越低的食物对血糖的升 高反应就越小。有助于调节血糖的稳定。
食物按血糖指数一般分为：极低 桑ǎ迹常埃；低 桑ǎ
５５）；适度 桑ǎ担怠７０）；高 桑ǎ荆罚埃；极高 桑ǎ荆保埃埃。
糖
 
极高血糖 指数食物
 
高血糖 指数食物
 
适度血糖 指数食物
 
低血糖 指数食物
 
极低血糖	尿
指数食物	病
糖
 
  （桑荆保埃埃      （桑罚啊１００）  （桑担怠７０）     （桑常啊５５）       （桑迹常埃                尿 爆米花 葡萄干 薯片 苹果 绿色蔬菜 病 爆玉米        香蕉      蔗糖、乳糖       桃         肉类        综
精白面包	芒果	豌豆、菜豆	梨	鱼类	治
米饼		坚果点心	蜂蜜、甜菜	 牛奶	蛋类 葡萄糖		 马铃薯	玉米、稻米	 大豆	海鲜 麦芽糖		胡萝卜	全麦面包	大麦	乳酪 黑米	精米面包	燕麦片	果糖
裸麦饼干 新马铃薯 通心粉 花生 去皮稻米 米糠 熟胡萝卜  李子 玉米饼     小麦     小扁豆   香肠
坚果 柚子

 


如何根据血糖指数 选择适合自己的食物
（１）应选用低血糖指数的食物，使食物可以被缓慢吸
 
收进入血液，避免餐后血糖的快速升高。
（２）应避免选用高血糖指数的食物，特别是有低血糖 的患者在摄入高血糖指数食物一段时间后，反而会引起血 糖降低。
（３）可选用高血糖指数与低血糖指数食物搭配混用，
如肉搭配蔬菜、马铃薯丝搭配肉丝等。
）高蛋白的食物虽然血糖
（４
指数较低，但不是糖尿病患者适宜的饮食。

糖	 糖原病?者怎悻选择水果  
尿
病          最理想的水果是柚子，每日最多可吃３５０纾ǎ妨剑。其 次是猕猴桃、苹果（脆）、橘子（不要太甜）、梨（鸭梨）、桃（硬 而脆）、柠檬、菠 萝、草 莓、杏 等。 每日吃 １５０～２００纾ǎ场４ 两）。若空腹血糖不超过７欤蹋餐后２小时血糖不超 过１１．１欤淌笨沙运果，血糖超过此值可由黄瓜、番茄 代替。吃水果的时间一般放在两餐之间，最好在下午３～４ 点钟，饭后不能立即吃水果，尤其是晚饭后。


 糖原病?者每天z多少水果合适  

水果是糖尿病患者食谱的一部分。 每 １００缧 鲜水 果产生的热量为 ８３．６～４１８剩ǎ玻啊１００欤。 严格地 讲，每天吃 多少水果适宜都应该由营养师进行计算。 但 是一般情况下，血 糖控制稳定的患者，每 天可以吃 １５０～ ２００克含糖量低 的新鲜水果。 如果每天吃新鲜水果的量 超过２５０纾就要从全天的主食中减掉２５纾ò肓剑，以免全 天总热量超标。
 

 糖原病?苔什么时因乞求栗较适宜  

吃水果的时间最好选在两餐之间、饥饿时或者体力活 动之后，作为热量和营养素补充。通常可选在上午１０时半 左右，下午３时半左右，或者睡前１小时。不提倡餐前或饭 后立即吃水果，避免一次性摄入过多的糖类，致使餐后血糖 过高，加重胰腺的负担。
每个人的具体情况不同，每种水果对血糖的作用也不 一样。家中有血糖仪的患者如果在吃水果之前，以及吃水		糖 果后２小时测一下血糖或尿糖，对了解自己能否吃此种水		尿 果、吃得是否过量，是很有帮助的。	糖 病
病 的 综
 乞求栗还应注意?些情况                   合       治 疗
（１）要少吃：不能一吃就放开肚子，毫无顾忌。在吃了 一定量的水果后，就要相应地在食谱中减少同等热量的主 食，以免总热量超标。一天吃多少水果，可采用“食品互换 法”换算出来。所谓“食品互换法”是指在总热量范围内，热 量相等的食品可互相置换。常见的水果与主食之间的等热 量关系为：２５纾ò肓剑┟酌胬嘀魇程峁┑娜攘课      ３７６．２
（９０欤。提供相同热量水果的量分别为：柿子、香蕉、鲜 荔枝１５０纾ǎ 两），梨、桃、苹 果 ２００纾ǎ 两），橘 子、橙 子 ２００纾ǎ戳剑，猕猴桃２００纾ǎ戳剑，李子、杏２００纾ǎ戳剑，葡 萄２００纾ǎ戳剑，草莓３００纾ǎ读剑，西瓜５００纾ǎ苯铮。
（２）空腹吃：切忌餐后吃水果，一般在加餐 时间，上 午 ９～１０时半，下午３～４时，晚上９时左右进食为宜。既预防 低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。
 
（３）视病情而吃：弄清自己目前的血糖控制是否理想， 做到病情允许才吃。血糖控制不好（不稳定，时高时低或血 糖居高不下）时少吃，或者不吃。不吃含糖量较高的水果， 如葡萄、香蕉、荔枝、红枣等。
（４）选择低糖水果：如含纤维素、黄体素、番 茄红素丰 富的黄瓜、番茄、柚子、山楂、草莓、猕猴桃、番石榴等含糖量
、桂圆与柿
较低
饼，这些都不应作为首选。
（５）算热量，限制总数：要把水果中的热量算在总的摄 糖      取热量里，每天吃 ２００ 水果，如 梨、苹 果、桃 等，可 减主食 尿      ２５纭Ｒ部梢杂肫渌类别的食品等份交换，可根据病 情选 病      食或少食，不宜每餐都吃水果。
如果实在很喜欢吃水果而主食吃得不多，则可以选一些蔬 果类代替，像番茄、黄瓜等是比较好的选择。它们富含维生素 和纤维素，含糖量也不高，既可以满足口感，又不至于增加热量 的摄入，对血糖的影响不大，同时还可满足身体的营养需要。


 糖原病患者需要额外补充维生素来微量元素弓  

一 般 不 需 要。 只 有 当 患 者 每 日 摄 食 总 能 量 低 于 ５０２２剩ǎ保玻埃欤┦保或膳食单调（如素食、挑食时），或 血糖控制不佳，丢失过多时，或发生慢性合并症时需要额外 添加。正常饮食只要每天摄入六大类食品，保证食物的多 样性和均衡性，就不需要额外补充维生素和微量元素。


 糖原病患者如何控制盐的摄λ  
糖尿病患者每日盐的摄入量应该控制在 ６缫阅冢而
 
大多数中国人盐的摄入量超标（１０～１５纾洌，因此容易产 生高血压、心脏病等。糖尿病患者是冠心病的高危人群，因 而尤其需要控制盐的摄入量，必须做到以下几点：
（１）避免摄入盐腌制加工的食品：如咸蛋、咸肉、咸鱼、
咸菜、酱菜、面酱、腊肠等；
（２）减少盐、味精、酱油等调味品的摄入量；
（３）选用适宜的烹调方式，如蒸、煮、烧、焖、烩和凉拌，
避免红烧、酱爆等；
（４）进食前用温水洗去盐分；
（５）避免进食菜汁、肉汤等。	糖
尿 病
糖尿病?者可以z保健曰吗	糖
病 的
一般不推荐。如病情需要可听从医师的建议，因为有	综
的糖尿病保健品违法添加了某种降糖药物。人参、灵芝、蜂	治 皇浆、蜂胶虽然属于天然补品，但仍须在医师指导下使用。 因为每个人的身体情况和体质不同，需要根据情况不同对 待处理，而 且某些补品如红参、鹿 鞭等还有升高血糖 的 作用。


 降糖奶粉能随意食用吗  

降糖奶粉中多添加了三价铬离子，这种微量元素参与 胰岛素的生成，是糖尿病患者比较适宜的食品，但是其摄入 量仍应计算在每日的总热量内，毕竟其主要成分还是奶粉， 脂肪的含量较高，过多随意的摄取必然会导致热量增加，血 糖升高。一般４大勺奶粉等于１杯牛奶（２２０欤。
 

 降糖食吕真的能降糖吗  

随着各种各样的降糖食品悄然摆上保健食品柜台，许 多糖尿病患者想知道，光 靠降糖食品能降糖吗？ 目前市 售的降糖食品多为魔芋、苦 荞麦等高纤维、多 糖类食品加 工而成，对 患者有一定好处。 但是糖尿病患者的情况千 差万别，有的 病情很重，有 的血糖指标刚刚过线，还 有一 些人血糖接近临界值、将 来可能会发展成为糖尿病患者。
糖	糖尿病是多因素导致的疾病，要 控制它也必然取决于综 尿	合作用。降糖食品也是食品，也 应列入每天的总热量的 病	计算中。如果以为吃了降糖食品，便 不注意饮食控制、加 强锻炼等其他因素，血 糖就不会得到很好的控制。 对于 已明确诊断为糖尿病的患者，一 定要遵照医嘱进行正规 治疗。降糖食品只能起到辅助控制血糖的作用，绝 不能
代替打针、用药。


 糖原病患者可以z粥rn包饭吗  

糖尿病患者尽量不吃粥、泡饭、菜卤拌饭。一是因为这 类食物容易加快进餐速度，引起餐后血糖升高，二是因为粥 和泡饭通过长时间的加热后，米的外壳破裂，米粒中的淀粉 和其他营养素均溶解在汤中，大大提高了这类食物的血糖 指数。摄入后大分子的多糖分解成小分子的双糖和单糖， 极容易被人体吸收。如果吃饭速度快，食物没有仔细咀嚼， 则唾液中的酶就没有充分发挥作用。这些都加重胰岛的负 担。多数糖尿病患者进食速度太快，是不良饮食习惯。 建 议吃干的如米饭、面包、馒头。进食速度不易过快，充分咀
 
嚼食物，用餐时间最好在２０～３０分钟。

糖原病?苔逢年过节在伙食上 需要洼意哪些问题
首先要严格按照每个人每日的总热量进餐。在血糖稳 定的基础上按照食品交换法进行食品换算，适当改善口味。 赴宴时参照上述指导。对油炸、口味重的食品应禁忌。 在 饮酒方面要限制。如果血糖不稳定，最好还是老老实实听 从糖尿病专职营养师的建议进餐。	糖
尿 病
伙自育哪些危害	糖
病 的
有一些糖尿病患者认为，酒是五谷之精华，适量饮酒可  综
以活血通络，御寒，调节精神。对此要针对具体患者情况具	治 体分析。如果患者的病情较轻，逢节假日，亲戚朋友相聚， 可以少量地饮一点酒，并且，最好是啤酒或低度的其他酒； 如果病情不稳定，或伴有肝脏或心血管疾病，应禁止饮酒。 因为酒有下列危害：
（１）饮酒会增加肝脏负担：乙醇的解毒主要是在肝脏 中进行。肝脏功能正常的人，解毒能力强，能把大部分有毒 物质进行转化，排出体外。而糖尿病患者的肝脏解毒能力 较差，饮酒势必会加重肝脏的负担而引起损伤。过量饮酒 还容易发生高脂血症和代谢紊乱。
（２）酒本 身就是高热量食物：每 克乙醇 （酒 精）能 产 ２９．２６剩ǎ欤┤攘浚糖尿病患者稍失 控制，便 可引起病 情恶化。
 

 糖原病?者是否可以仪酒  

饮酒不利于血糖控制。因为乙醇（酒精）会产生很高的 热量，空腹饮酒导致低血糖。长期饮酒引起肝功能受损，乙 醇（酒精）还会降低脂肪在体内的消耗。因此，血糖控制不 佳的糖尿病患者不应该饮酒。对血糖控制良好的患者，应 严格按照饮食计划：每周１～２次，啤酒每次２００～３７５欤 相当于１玻璃杯或１听易拉罐；葡萄酒每次１００旎颍辈
糖      璃杯；绍兴黄酒、花雕酒每次９０欤幻拙疲罚欤煌士忌、白 尿      兰地每次４０欤幻┨ā⒋笄、高粱酒每次 ３０臁６匝糖控 病      制良好者，每天饮酒不超过全日总摄入热量的６％为原则，
相当于一份脂肪９０斓娜攘俊

 糖原病?者是否可以吸烟  

糖尿病患者绝对不能吸烟，有吸烟习惯的糖尿病患者 必须尽快戒烟。 众所周知，吸 烟对人体有百害而无一利。 对于糖尿病患者来说，害处就更大。首先，烟会刺激肾上腺 素分泌，而肾上腺素是一种兴奋交感神经并升高血糖的激 素，可造成心 动过速、血 压升高、血 糖波动，对 患者十分不 利。另外，对糖尿病患者威胁最大的就是血管病变，特别是 阻塞性血管病变，而吸烟正是阻塞性血管病变的罪魁祸首。


 糖原病?者可以z蜂蜜9,l蜂胶吗  

市场上零售的蜂蜜已经加工过，内含糖分很高，对糖尿 病患者是禁忌的。蜂胶的主要成分是黄酮类，具有强身、抗
 
氧化功能，对 防病治病发挥辅助作用。 对体弱、免 疫力差 者，经济条件许可的情况下，可在医师指导下服用，但不宜 长期服用。
糖原病?苔可以仅荼吗	家
茶，是中国人的传统饮料，为大多数人们所喜爱。糖尿 病患者能否饮茶，回答是肯定的。但需注意睡前不宜饮浓 茶，因茶叶中含有咖啡因，可兴奋大脑皮质，使人兴奋，故睡 前饮浓茶易造成失眠，对糖尿病的血糖控制不利。另外，茶	岳 叶中含有的鞣质具有收敛作用，若过量饮浓茶易发生便秘。	尿
糖 病
尿
糖原病?苔少z米饭	病                                                综
就可以控制好血糖吗	合
疗
全天的食物要定量、定质、定时分配食用。每天人体所 需的能量和各种营养素的数量不完全相同，加上大脑兴奋 抑制以及胃肠对食物的排空时间有一定的规律性，因此饮 食须与人体生理需要相适应，对人们不同的生活工作情况 拟定出适合自己的生理需要的膳食是很重要的。合理的膳 食制度一经确定后，就成为一种条件刺激因素，只要到了吃 饭时间就会出现食欲、分泌消化液，保证摄入的食物被充分 消化、吸收和利用。进餐间隔时间不宜过长，也不要过短。 一般来讲，混合膳食胃排空时间为４～５小时。间隔时间长 会引起饥饿，血糖降低，影响工作效率；间隔时间短则没有 食欲，导致消化不良。
大多数人一天主要工作在上午。 因此特别要注意早 餐，不吃早餐不仅影响工作效率，还对身体健康有损害。按
 
中国人的膳食习惯以一日三餐为好。三餐食物分配按能量 计算，早 餐 摄 入 占 全 天 总 能 量 的 ３０％，午 餐 ４０％，晚 餐 ３０％。另外，饭吃得少，必然菜就吃得多，蛋白质、脂肪的摄 入量就无形中增加，饮食就不均衡，达不到健康饮食金字塔 的结构。

 糖原病?者是否可以[]z南m  

南瓜富含淀粉，每１００克南瓜中含糖类（碳水化合物） 糖	４．５纭Ａ硗飧缓胡萝卜素，还有钙、磷、铁、维生素 拢薄⑽生 病	 素 拢病⑽生素 谩⒛ 克酸和游离氨基酸、葫 芦巴碱腺嘌呤。 中医认为，南瓜有补中益气、消炎止痛等功效。现代研究发 现，南瓜能促进胰岛素的分泌，对糖尿病有防治作用，还可 预防脑卒中（中风）。南瓜中还有中和对人体有害的农药污 染和亚硝酸的作用。糖尿病患者吃南瓜时，要减少２５缰
食换新鲜南瓜３５０纾ò括瓜子、瓜肉和瓜皮在内）。


吉m及其制吕对糖原病
?者青何益处

苦瓜有“植物胰岛素”之称。苦瓜中含皂苷，不仅有类 似胰岛素的作用，而且还可以刺激胰岛素的释放，有明显降 糖作用。苦瓜含有大量纤维素，可延缓小肠对糖的吸收，故 适当摄入苦瓜有利于控制血糖。另外，苦瓜内含钾较多，可 稳定血压。苦瓜对提高人体免疫功能、预防癌症、清暑解热 均有帮助。每天吃５０缂纯伞？喙媳匦氤孕孪实模不宜长 时间炖煮，最好开水焯一下做冷盆。
 

 ?糖原病的司机为什么要常备零食  

患糖尿病的司机开车前最好测一下血糖，血糖过高会 引起视物模糊，影响驾驶安全。但驾车途中更多的情况是 低血糖，尤其是服用长效的磺脲类降糖药以及使用胰岛素 的患者，更容易发生低血糖。因此，建议车上常备零食。如 果在驾车途中出现低血糖反应，一般的应急措施是食用含 有糖类的食物或饮料，休息片刻。如果长途驾驶，应该在驾 驶室的小储藏柜中存放足够整个路程食用的含糖食物，便	糖 于及时取用，长途驾车时，每隔３～４小时停车加餐１次。	尿
糖 病
尿
糖原病?者过u才生活上	病                                                    综
需要注意些什么	合
疗
过年过节时血糖难以控制，是糖尿病患者最担忧的问 题。在合家团聚、普天同庆的节日里，偏偏有很多糖尿病患 者因为酮症酸中毒、高渗综合征、低血糖昏迷而住院治疗， 甚至危及生命。
所以，糖尿病 患者要按时、按 量用药，加 强血糖监测。 节日里日常生活习惯被打乱，不利于糖尿病患者控制病情。 要避免过劳，注意保健。不要因看电视、打牌而熬夜，要劳 逸结合、适度活动。


糖原病?者旅rm出差才的
进食计划怎么安排
出差或者旅游是糖尿病患者日常工作和生活的一部
 
分。当你旅行时，糖尿病饮食计划的两个基本原则仍然非 常重要―――进餐时间规律和进食量一致。旅行可能使这两 方面都成为问题。咨询医师会帮助你了解在目的地如何选 择食物，调整你的服药和进食时间。请记住，无论旅行到哪 儿，带上你的糖尿病保健所需品，包括几次加餐的食物、瓶 装水、血糖化验器、医疗用品、药品还有你的饮食日记。这
，而不应放在飞机上经检查的行李
些所需品应放在你身边
里或汽车的行李箱里。它们应很容易拿得到且不该放在太 热或太冷的地方。
糖 尿
病	糖原病?者在朋友家用餐育何建议
当你接到邀请到朋友家去吃饭时，要让你的朋友知道你非 常愿意接受邀请，但是因为有糖尿病，所以你有几个问题。通 常情况下，相信你的朋友会很愿意配合你做出适合你的饭菜， 不一定全部遵守你的饮食计划，只要准备好你能够进食的东西 就好。无论是对你还是对主人来说，这样做要比直到用餐前才 发现你很难进行你的饮食计划而临时更改，要可取得多。为了 避免意外，提前预约或者推后约会时间是有必要的，同时你还 需要坦白地说出你的需要，比如说吃饭的时间，你能吃什么，不 能吃什么，你是否可以自己带一点东西和大家一起分享，来补 充自己的需要，是一举两得的事情。如果可行，你可以准备符 合你的饮食计划的食物，或者包含很少或不含糖类的食物，这 样你便可以自由自在地享用了。


 如何使糖原病台泞的目标具体他  
提到治疗目标，一想到糖尿病是终生疾病，糖尿病患者
 
难免会有灰心的感觉。现在不妨把目标设在一个你可以达 到的水平上。比如说，积极治疗能让你的感觉更好；当你视 力不清楚的时候，治疗可以看得更清楚；可以让你的睡眠更 好，起夜次数减少；记忆力改善，思维更清晰；感染减少，有 强健的心脏和健康的肾脏；让性爱更和谐，爱情生活更加美 好等。改善你的糖尿病状况需要时间和精力，但想一想这 些目标对你的意义，达到这些目标中的某一项对你有好处， 也许还有其他更有意义的目标！仔细考虑并与医师、营养 师及病友不断探讨，来确定这些目标重要性的次序。一旦 目标细化，可以达到，相信成功的喜悦会让你感觉到快乐，	糖 而快乐则是健康的源泉。	尿
糖 病
尿
欠食日记的意义何在	病
综 合
有很多患者对自己的病情，对糖尿病的治疗方法了解	治
得很详细，但是很难持之以恒，便逐渐没有了信心。写糖尿 病饮食日记应该是个使自己坚持饮食治疗的好方法。患者 要明白饮食治疗对糖尿病来说是非常重要的基础性治疗措 施，科学饮食不增加患者胰岛β细胞的负担，能使血糖和血 脂控制在较理想的范围之内，防止或延缓糖尿病并发症的 发生与发展，保 证不同年龄段人体的正常生理需要，维 持 健康。


 糖原病日记育哪些作用  

有利于详细记录糖尿病患者诊断和治疗的全部过程； 有利于了解自己每日或一个阶段实际饮食量、运动量或药 物用量是否按医嘱进行；有利于患者自身对糖尿病综合治
 
疗疗效规律的洞察和把握；有利于营养医师和内分泌医师 对患者饮食、运动、药物治疗效果的系统了解和调整；有利 于患者和医师之间建立良好有效的沟通，促进病情的快速 好转；有利于糖尿病指标正常后的监测，保持长期稳定，杜 绝病情无规律地反复甚至恶化；有利于糖尿病并发症的早
诊 期发现和治疗。
糖原病饮食曰记的内窑
包括哪些为面
糖
尿		（１）包括摄入食品种类、用量记录：每日坚持摄入营养 病	师为你制订的个体化热量和平衡饮食，记录下与之相关的 各种食物种类和用量。种类是否齐全，是否包括主食、瘦肉 类、蛋类、奶类、蔬菜类、豆制品类、植物油类七大类，其中是
否包含１种粗粮、４种蔬菜。
（２）活动或运动记录：每日何时进行何种活动或运动 以及持续的时间。
（３）体重记录：超重、肥胖、消瘦等各种体型 患者的体 重变化，在营 养师的帮助下制订计划，以 尽快达到标准体 重。因为肥胖者对胰岛素不敏感，所以如果体重不达标，即 使用胰岛素治疗往往也达不到满意的效果。
（４）各项实验室检查指标：尿糖、血糖（空腹、餐后）、三 酰甘油、血白蛋白、肾功能等检查项目记录。
表格化日记设计周到，包括内容详细全面，固定项目每 日填写不易遗漏，记录时方便、易操作。即使某一天出现了 表格上没有的特殊新情况，还可以通过备注栏目给予强调 性记载。饮食与病情之间的关系通过表格上前后数据的系 统对比，更加一目了然。
 
运动治疗	专
为何糖原病?主要进行运动治疗	家
糖尿病是一种无法用特效药治愈的慢性疾病。因此， 我们在治疗糖尿病方法中不能片面的单纯用药物治疗，而 是采用综合性治疗的措施。在这些治疗措施中，运动疗法 是治疗糖尿病的一种有效的和科学的方法。运动对糖尿病	糖 患者有如下好处。	尿
（１）运动可降低体重，改善糖尿病患者机体对胰岛素	糖 病
的敏感性。	尿
（２）运动可改善全身的微循环，预防糖尿病的各种慢	综
性并发症。	治
（３）运动能降低血糖、血脂和血液黏稠度。
（４）运 动可促进新陈代谢 ，增 强体质 ，改 善呼吸和循 环系统的功能 ，使 肺活量增加 ，减 少糖尿病的 心 血 管 并 发症。
（５）运动可防治骨质疏松。随着年龄的增 加，老 年人 及女性绝经以后常常会出现骨质疏松，而糖尿病又会使骨 质疏松加重，适当的运动可以防治骨质疏松。
（６）运动还可以陶冶情操，培养生活情趣，放松紧张情 绪，提高生活质量，能给患者带来自信心和生活的乐趣。
总之 ，适 当 的 体 育 锻 炼 ，能 促 进 新 陈 代 谢 ，降 低 血 糖 、血 脂 ，并 可增加人体对胰岛素的敏感性 ，对 糖尿病是 十分有 益 的 ，希 望 糖 尿 病 患 者 要 坚 持 体 育 锻 炼 ，持 之 以恒。
 

 运动前的准备士作育哪些  

（１）应到医院做一次全面的检查：包括血糖、糖化血红 蛋白、血压、心电图、眼底、肾功能、心功能和神经系统检查。 如果年龄已经超过 ４０ 岁，最 好做运动试验激发后的心电 图，以判断心功能是否适合运动。
（２）要与医师共同讨论目前的病情是否适合运动、运 动量多大最合适、哪 种运动更适合、运 动中应注意些 什
糖	么等。
尿	（３）选择合脚的运动鞋和棉袜：特别注意鞋的密闭性
病	和通气性，既要防止进去沙子、石子之类的东西，又能保证 通气。
（４）要察看运动的场地：地面要平整，如果是在马路上 进行运动，要避免车流拥挤的道路，运动时最好有其他人一 起运动或随身携带标识，让其他人知道你是一位糖尿病患 者，如果出现意外情况知道应如何处理。


 运动中要注意哪些  
糖尿病患者在运动中应注意：
（１）血压波动：表现为运动中血压升高，运动后发生体 位性低血压。
（２）血糖波动：如低血糖症，尤其容易发生在运动量过 大又没有及时加餐的时候，有 时还可能发生应激性血糖 增高。
（３）心肌缺血加重，甚至发生心律失常、心肌梗死或者 心力衰竭等。
 
（４）微血管并发症的加重，如尿蛋白增多，可能发生视 网膜出血等情况。
（５）运动器官病变加重，如退行性关节病以及下肢溃 疡的发生或加重等。

 合理运动”三步四”是什么  

（１）运动前热身：在你正式运动前先做１５分钟左右的 低强度有氧热身运动，这样可以使肌肉先活动起来，避免运 动时肌肉拉伤。 例如，在 跑步或快走前先缓缓地伸腰、踢		糖 腿，然后慢走１０分钟左右，再逐渐加快步伐，一直到心率达		尿 到要求频率。	糖 病
（２）运动过程：在整个运动过程中，肌肉需要更多的氧	尿
气和葡萄糖的供应，因此血液循环加速、心跳加快、呼吸加	综 深，小血管扩张，从而保证氧气和葡萄糖的供应，一般情况	治 下应保持运动２０～３０分钟。但当你刚刚开始运动计划时， 可以先保持运动５～１０分钟，然后逐渐加量，一般在 １～２ 个月内将运动时间延长到２０～３０分钟。
（３）恢复过程：运动即将结束时，最好再做 １０ 分钟左 右的恢复运动，而不要突然停止。例如，当你慢跑 ２０分钟 后，再逐渐改为快走、慢走，逐渐放慢脚步，再坐下休息。


老年糖尿病害者参加
体育锻炼时应注意些什么

（１）体育锻炼前要对身体状况做一次细致、全面的检 查，充分了解自己的糖尿病及其并发症到了什么程度，以便 选择最适当的运动方式、运动时间和运动强度。
 
（２）避免过分激烈的运动，避免可能引起血压急剧升 高或者造成心、脑血管意外的运动方式，比如强烈对抗性运 动、登梯爬高、用力过猛的运动和倒立性运动等。
（３）运动要适量，要注意适可而止，以免运动过量影响 健康。
（４）老年糖尿病患者皮酥骨脆，在运动中要善于保护
自己	，以防皮肤损
的皮肤及骨骼
伤或发生骨折。

糖	 糖原病苦苔何时进r运动为好  
尿
病 有人习惯于早晨空腹时运动，也有人喜欢晚上餐后进 行运动，到底什么时间运动最好呢？我们认为以早餐或晚 餐后半小时或１小时后开始运动较为适宜。不宜在饱餐后 或饥饿时进行运动，以免出现胃肠道不适或低血糖反应等。


运动的时闰、频率、 环境和天气怎样选择
（１）运动时间：合理的运动时间包括每次应持续的运 动时间和一天中较适宜运动的时间两个方面。目前，大多 数专家、学者推荐糖尿病患者餐后进行１～２小时的体育锻 炼，认为此举有很好的降糖作用。
（２）运动的频率：一般认为每周运动锻炼３～５次是较 适宜的，可根据每次运动量的大小而定。如果运动量较大， 间歇宜稍长。如果运动量较小，且身体条件较好，运动后又 不觉疲劳的，可坚持每天运动１次，或将每天的运动分为早 晨和晚餐后两次进行。
 
（３）运动的环境：自然环境是影响锻炼效果的重要因 素，故宜在公园、林间、草地、田野等空气质量好、环境清静 处进行。
（４）运动时天气：早晨锻炼应避开雾天，特别是冬天的 早晨常常有雾，雾天使废气不易消散，雾天除了会使空气中 苯、二氧化硫、硫化氢等多种有害化学物质含量增高外，雾 天空气中还含有较多的病原微生物，人体若大量吸入会影 响健康。

 何甲运动对糖原病?者最为适宜                 糖  尿
糖尿病患者最适宜的是有氧运动，强度小、节奏慢，运	糖 病
动后心跳、呼吸略有增加。所以在选择项目时，应遵循“因	尿 人而异，循序渐进”的原则，一般主张选择适量的、有节奏的	综 全身性运动，使全身各处都能得到锻炼，推荐项目有散步、	治 广播体操、太极拳、慢跑、中快速步行、骑自行车、打羽毛球 或乒乓球、游泳、划船等。有兴趣爱好者可跳交谊舞、中老 年迪斯科或扭秧歌等，伴随着有节奏的音乐或鼓点，既能锻 炼全身，运动量适宜，又令人感到很有兴趣，有利于长期坚 持，是很适合糖尿病患者采用的运动方式。而剧烈的运动， 过长时间的运动及过度屈伸或倒立性运动不适合老年或有 较重并发症的患者，否则有可能引起脑血管意外、心肌梗死 和眼底出血等情况的发生。


 为自己选择最适宜的运动m目  

糖尿病的运动疗法主要采用中等强度、有节律性、有氧 运动。运动的形式应根据病情、体力及客观条件选择适合
 
个人特点和兴趣的运动项目。最好选择尽可能动员较多的 大肌群的运动，这样的运动热量消耗大，对呼吸和循环系统 也能产生有效的刺激。
目前推荐的运动形式有散步、快走、慢跑、骑自行车、做 广播体操及各类健身操、太极拳、球类、划船、爬山及上下楼 梯等。不必是单一的，可以是交换组合的。 要避免快速高
，除
强度运动
了无并发症的轻度糖尿病患者以外，赛车、举重、拳击等运 动也不宜参加。步行安全，简捷而易行，是最容易坚持的一
糖      种锻炼方式，是首选的运动项目。下面每一种运动在所列 尿      出的相应时间内锻炼，平均消耗约３３４．４剩ǎ福欤┤攘俊 病      随着运动时间的延长，所消耗的热量会逐渐增加。
（１）最低强度运动（约锻炼 ３０分钟）：散步、做修身养 性的家务、打太极拳、开车、购物。
（２）低强度运动（约锻炼 ２０分钟）：跳交谊舞、下楼梯 运动、平地骑车、打桌球。
（３）中等强度运动（约锻炼１０分钟）：平地慢跑、溜冰、
做广播体操、上楼梯运动、划船、打羽毛球。
（４）高强度运动（约锻炼５分钟）：跳绳、游泳、举重、打 篮球。


 糖原病?者能游泳吗  

游泳作为一种运动形式，适用于大多数糖尿病患者，一 般认为２型糖尿病肥胖者和血糖１１．１～１６．７欤桃韵 者，以及１型糖尿病稳定期患者均适宜。但要注意的是最 好能长期坚持，一定要选择饭后半小时至１小时进行，不可 空腹及睡前游泳。游时以不觉吃力或感觉吃力尚能坚持，
 
游后心率约为（１７０－年龄）次 ／分为宜，或稍觉疲劳，休息后 即可恢复为度。一定要随身携带糖尿病卡及糖块、饼干等， 一旦发生低血糖能马上得到救治。
为避免低血糖的发生，可在运动前后监测血糖，如血糖 波动幅度较大，运动后血糖小于６欤蹋可予运动前进 食２０缣妓化合物。另外，为保证既达到运动效果又保证 患者安全，要先行必要的医学检查以排除心脑血管疾患，如 冠心病、高血压等其他严重并发症。
糖尿病患者不可盲目参加游泳锻炼，以免加重病情或 出现危险。最好在医师的指导下确定游泳的强度、坚持时	糖 间和游泳的频度。	尿
糖 病
尿
糖原病?者适宜登楼梯弓	病
综 合
登楼梯是比较有益于糖尿病患者的运动方式。因为上	治
１０分钟的楼梯可以消耗热量８３６．８剩ǎ玻埃欤，下楼梯 消耗的热量为上楼梯的 １／３，是极佳的健身方式。 这是一 种有氧代谢运动，能够消耗体内脂肪，增强心肺功能。人过 中年，由于活动相对减少，如经常上下楼，能增强冠状动脉 的血流量，预防冠心病的发生。
不过，登楼梯以慢速登为宜。１秒钟登１级台阶，速度 要均匀，步伐要沉稳而有节律，可增强腰背肌肉的力量和下 肢肌肉韧带活动能力，并能保持关节的灵活性，双腿能变得 强健有力。每次登楼梯的运动时间不宜过长，以１０～２０分 钟为宜。登楼梯的速度和运动强度应保持适中，以不感到 明显的紧张和吃力为度。楼梯过道要相对宽敞、明亮、空气 新鲜，不要在堆放物品的楼梯和拐弯处锻炼。锻炼前应先 活动腰、膝和踝关节，锻炼时应穿软底鞋，不要勉强做难度
 
高的动作，要量力而行。
专	骑自行车对糖原病?苔育哪些好处
骑自行车是全身运动，据 研究，骑 自行车时，人 体 １００ 多块肌肉都参加活动，特别是对下肢肌肉、关节和韧带的锻 炼更明显。对于糖尿病患者来说，这是身体最好的放松方 式，对于消除疲劳有极大的帮助。骑自行车还能锻炼人的 平衡能力和协调性，对提高中枢神经系统的灵活性、保护视
糖	力、延缓衰老、延年益寿均有良好的作用。
尿		骑自行车是一种简便而有效的有氧运动方式，对于糖 病	尿病患者来说，进行固定在室内的功率自行车运动则更是 一种理想的锻炼方式。这种方式既能避免天气变化对运动 的影响，又能精确计算出每次运动的量，从而可有效控制运 动治疗的强度，有效避免低血糖等运动治疗易出现的不适
反应。


 爬w对糖原病?苔育哪些帮助  

爬山运动可以明显地提高腰、腿部的力量及行进的速 度、耐力、身体 的协调平衡能力等身体素质，加 强心、肺 功 能，增强抗病能力。在有一定身体基础的前提下，可以适当 加长运动时间、增加上爬高度，这样可以消耗更多的热量。 长期坚持锻炼可以减脂，促使身体恢复正常。在爬山过程 中，腿部大肌群参与较规律的运动，且有一定的负荷，可以 促进血液循环，使更多的毛细血管张开，加强氧交换，增强 新陈代谢，使人体对胰岛素的敏感程度加强，有利于更好地 控制血糖水平。
 

 东太极拳对糖原病?苔育什么好处  

有研究显示，打太极拳有助于提高２型糖尿病患者的 免疫功能，改善其对血糖的控制能 力。２ 型糖尿病患者会 出现慢性炎症，而有关研究虽然证明锻炼对人的身体有益， 但剧烈运动可能使炎症加剧，甚至引起其他疾病。打太极 拳可以改善人体的平衡能力和心肺功能，对人体的免疫系 统也有益处。
糖 尿
打乒乓球对糖原病?苔育什么益处	病
糖
乒乓球运动所需场地小，运动量适中，运动的关节和肌 尿 肉可达全身。 左右摆头使头颈关节和颈部肌群也得到锻 综 炼。乒乓球不但适合青少年患者运动，对中老年患者也是  治 一种好的运动锻炼方法。


 打羽毛球对糖原病?苔育什么好处  

羽毛球是人们喜爱的一项球类运动，它方便灵活，既可 竞技又可锻炼，娱乐性、趣味性均强。羽毛球是一项全身运 动，它可以锻炼上肢的力量和头脑的敏捷，又可以锻炼下肢 的灵活，运动量可随意控制。因此，无论对青少年还是中老 年患者，都是很好的运动项目。


 打网球对糖原病?苔育什么好处  
网球不仅是一种竞技运动，更多的是为了健身、休闲、
 
娱乐和交流。这种健身是一种老少皆宜的非常有效而又张 弛有度的健身，这种娱乐和交流又是一种欣赏性极高、趣味 性极强的娱乐和交流。糖尿病患者走进网球场，不但可以 锻炼身体，有利于血糖的控制，而且可以陶冶情操，增强战 胜疾病的信心。
诊	糖原痛苦者适合晨练弓
治	经常运动，能够控制病情，减少并发症。但是，糖尿病患
糖	者最不适宜早晨锻炼。因为，早晨气温较低，人体内交感神 尿	经兴奋性增强，而糖尿病患者又多有心脑血管并发症，遇冷 病	空气刺激或劳累很容易突然发病。特别是患有心脑血管病 等慢性并发症的糖尿病患者更应该注意。另外，早晨空腹锻 炼可致低血糖发生。糖尿病患者（尤其并发有心脑血管疾病 者）应将清晨到上午９时作为自己的“警戒线”，在此时间内
不要急躁、紧张、生气等，也不要参加较大运动量的活动。


 糖原痛苦者如何控制运动量  

在运动时运动量过小，达不到运动的作用；运动量过大 反而使血糖大幅度波动，导致病情恶化，只有达到一定运动 量才有疗效。如中速度的步行，每小时走６．４恚半小时大 约走几步呢？可以这样计算：６．４×０．５＝３．２怼Ｒ圆椒 ３３ 为一尺计算折合约１００００步；如以步幅４０ 计算， 则合为８０００步。所以只要记好自己的步数，看好时间就能 大约计算出自己的运动量。
运动强度的计算以运动时的心率作为标准。简易计算 法：心率＝１７０－年龄（次     ／分）。如一位实际年龄６０岁的患
 
者，运动时耗氧量为４０％的强度，运动时安全的心率为１１０
次 ／分。
运动后出汗多该怎么1	专
运动会使你出汗，因 此要及时补充体内失去的水分。 喝水一般不受限制。如果是长时间的运动，运动量又大，最 好补充含碳水化合物的饮料（用半杯水果汁＋半杯白开水 稀释后喝）；其次，用干毛巾擦身，勤换内衣，预防感冒。
糖 尿
家务劳动能代苔运动锻炼弓	病
糖
有许多患者认为洗衣服、做饭、带孩子等一天活够忙够	尿 累的，活动量够大的了，体育运动就免了吧！这种想法是不	综 正确的。因为家务劳动虽然繁琐、累人，但实际上消耗的热	治 量是很少的，属于一种轻体力劳动。虽然比完全不活动要 好得多，但很少有人能通过家务劳动减轻体重，糖尿病需要 的是中等强度的体力活动，而 且必须持续一段的时间 （３０ 分钟～１小时）。另外，有时家务劳 动过于繁重，属 于重体 力活，反而会使患者体力不堪重负，对糖尿病患者身体反而 有害。所以说家务劳动不能代替运动，必须单独安排时间 进行锻炼。但是，可以将家务劳动和运动结合起来进行，如 推着儿童车较长距离的散步，一边看孩子一边进行锻炼，和 较大的儿童一起跑步、打球、做操等。


 糖原病?苔运动时需注意些什么  
（１）糖尿病患者不宜空腹运动，要随身携带糖果和饼
 
干，以防出现低血糖时及时食用。
（２）糖尿病患者外出运动时，请随身携带糖尿病疾病 介绍卡，卡上应有本人的姓名、年龄、家庭住址和电话号码， 以防发生意外时别人能提供帮助。疾病介绍卡应放在明显 的地方，外出活动时应告诉家人活动的时间和地点。
（３）运动时避免四肢部位注射胰岛素，因四肢运动时
会加	，导致
快胰岛素进入血液
低血糖反应。
（４）在极端温度（高温或极冷）和天气不良（雾天或雨 糖    天）时，不宜做室外运动。尤其雾天废气不宜消散，空气中 尿      有害物质吸入人体会影响健康。
病	（５）运动时服装要宽松，特别是鞋袜，不要磨破脚。
（６）运动时如出现胸痛、胸闷，应立即停止 运动，原 地 休息，必要时及时就近诊治。


 哪些糖原病?苦不适合进行运动  

并不是所有的糖尿病患者都能进行运动的。对于血糖 控制不好，血 糖 ＞１３．３欤 或有尿酮体阳性、严 重感 染、严重的心血管疾病（心律不齐、动脉硬化或心力衰竭）、 重度高血压［血压 ＞２３．９／１３．９幔ǎ保福埃１０５纾］、血 管栓塞和严重的微血管病变者（如糖尿病视网膜病变、严重 的糖尿病肾病），以及严重的关节病变者不宜进行运动。


｜ 型糖原病，尤其是1危性糖原病”
?苦适合运动弓
１型糖尿病，尤其是“脆性糖尿病”患者，由于胰岛功能
 
几乎完全丧失，胰岛素严重缺乏，运动会使血糖升高，脂肪 分解增加，在胰岛素缺乏，血糖没有得到很好控制之前，不 要参加运动锻炼。
运动中出现低血糖如何处理	家
如果在运动中或运动后出现饥饿感、心慌、出冷汗、头 晕及四肢无力或颤抖的现象时，应立即停止运动，并服下随 身携带的食物（如水果硬糖２块，葡萄糖片１～３片，苏打饼 干４块），一般休息１０分钟左右，低血糖症状即可缓解。若		糖 １５分钟后未能缓解，可再服同样量 食物，并 请求其他人通		 尿 知家人或送至医院就诊。	糖 病
病 的 综
 运动回后需要检测血糖弓                   合       治 疗
通常有规律的运动会降低血糖。如果一开始运动时的
血糖就很高，运动后反而会使血糖升得更高。如果短时间 内做剧烈运动，也会升高血糖。不过在接受降糖药物治疗 后，运动能使血糖降低。要知道运动对血糖有多少影响，最 好在运动前和运动后都进行一次血糖检测，了解自己血糖 波动的情况，以及运动对血糖带来的影响，运动是否合适。 这样可以寻找出适合自己的运动方式和运动量。


 如何坚得运动台ff  

对于没有运动爱好的糖尿病患者，知道了运动健身的 益处以及经历了运动之初的新鲜感，开始时还可能坚持运 动，但一段时间后便兴趣减退，会找各种理由不参加运动，
 
久而久之，便放弃运动疗法。那么，如何才能保持参加运动 的积极性呢？大家不妨尝试下面的方法来提高并保持自己 运动的积极性。
（１）列出每天运动计划并督促执行：最好把计划写下 来，并放在醒目的地方，每天提醒自己；把运动对糖尿病的 益处告诉家人，并把你的运动计划告诉他们，让他们监督你
。
完成
（２）朋友结伴锻炼：与朋友结伴进行锻炼可以使锻炼 时不感到枯燥乏味，而 且可通过同伴间的鼓励、竞 争和指
糖	点，使锻炼变得更加有趣。另外，通过与朋友一起锻炼，可
尿	以加强与朋友间的沟通与交流，增进朋友间的感情。
病          （３）选择自己喜欢的运动项目：不同性格、年 龄、性 别 和文化背景的人，喜爱的运动项目大多不一样，不妨列出表 格，仔细分析一下自己到底喜欢哪些运动项目，从中选出自 己感兴趣的运动项目，长期坚持锻炼。
（４）各种运动交替进行：如果长时间从事同一运动会 感觉单调，容易失去兴趣，可以选择喜欢的几项运动，每周 轮流进行。例如，每周有两天慢跑，另外两天改为与朋友一 起打网球、乒乓球或篮球，其他两天则可以在悠扬的音乐声 中打太极拳、做 操或跳舞，周 末与家人一起散步、购 物、做 家务。
（５）制订切实可行的目标：不要寄希望在短时间内就 可以达到减肥和强身健体的目的。最好能制订一个长期目 标，如在１年内通过运动减掉体重５纭３て谀勘昕赡芴 渺茫，因此还要有一个短期目标，如每周坚持运动５天等。
（６）给予奖励：糖尿病患者的家人在患者坚持一段时 间的运动后，应该对患者予以表扬或奖励，让他有一种成就 感，或者送他一些小礼物，如运动鞋或运动袜等。当然你也
 
可以进行自我奖励。
（７）为 运动进步而骄傲 ：在 坚持一段时间后 ，你 会发 现自己的肌肉较以前健壮 ，力 量较以前强大 ，体 质 比 以 前好 了 ，血 糖 控 制 得 也 平 稳 了。 你 会 倍 感 自 豪 ，信 心
大增。
在旅游前糖原病?者应准备什么	诊
首选要到医院咨询专科医师，检查自身血压、血糖及心	治
脏情况，病情稳定方能取得旅行的“通行证”。这时还要记    糖 住向医师要求填写病情介绍，包括姓名、年龄、糖尿病病情、   尿 服用药物的类别和剂量、过敏史等，方便在外地就医时让当  糖 病
地医师准确了解自己的病情。	尿
准备两份 药 物 ，如 出 差 １ 周 ，准 备 ２ 周 的 剂 量。 分	综 成 ２份放 置。２ 份 分 开 ，以 便 １ 份 丢 失 之 后 还 有 备 用。	治 如果需要打胰岛素 ，注 意带上注射器或胰岛素笔以及消 毒物品。
注意一定要随身携带使用及携带都很方便的血糖监测 仪，便于定时检查血糖。
患者在家会注意定时吃饭，容易控制血糖，但旅途时经 常要延迟就餐，如平时习惯了中午１２时吃饭，坐飞机时常 常要延迟到下午１～２点钟，这时患者就要准备好食物，按 平时的规律先吃点食物。
若糖尿病患者并发糖尿病足，在外旅行活动范围和活 动量增大，容易碰伤，因此旅途中要注意避免外伤，应准备 一双宽松合适的平底鞋。此外，还要准备干燥、吸水性能好 的棉|，以吸收汗水，减少皮肤与鞋之间的摩擦，降低受伤 的可能性。
 

糖原痛苦者在旅游前 应注意些什么
在外出前，必须到医院进行一次彻底全面的相关检查， 包括进行空腹血糖、餐后２小时血糖检查和心电图检查，以 便了解自身血糖控制情况及心脏功能。若病情不稳定，血 糖持续偏高、剧烈波动就不宜旅行。若伴有感染、酮症酸中 毒或其他并发症则禁忌外出旅行。病情稳定后可以放心去
糖	旅行。
尿 病
糖原痛苦者在旅途中
应注意哪些问题

（１）饮食有讲究：在饮食上，旅行时活动量一般会比平 时大，患者可根据活动量适当增加饮食量。如在平时每天 步行的时间一般在半小时以下，但旅行时可能走四五个小 时的路，就餐时就应该将饭量由１碗调到１碗半。
（２）按时按量服药：旅行时，还要按时服用药物或注射 胰岛素。服药打针之后如还没安排吃饭，就要适当吃点随 身携带的食物，防止出现低血糖。血糖偏低时，一定要马上 进食。
（３）足部护理：糖尿病足患者要经常检查脚部有无破 溃，如出现了外伤、发热等症状，需及时到当地专科医院就 诊，切勿拖延，以免耽误病情。
（４）监测血糖：旅行时，每天必做的功课是 监测血糖， 视条件固定检查一至数次。一旦觉得不舒服，就要马上检 测，以利于及时掌握血糖的变化，尽快予以控制。
 
（５）及时复查：顺利返回出发地后，并不意味着可解除 “警报”。回来休息之后，疲劳还不见消除，就要去医院做相 关检查。出现血糖波动，更要及时就医。
旅途中怎样保存膜骂素才不会变质	家
旅行时要考虑胰岛素的存放问题。虽然胰岛素不一定 非要放在冰箱里面保存，但是如果温度太高或太低的话，胰 岛素会失效。记住，不要将胰岛素放在驾驶室的储藏箱中。 放在背包里的时候也要注意，因为太阳直晒的情况下背包		糖 内温度也会很高。开车或骑车旅行的话，一定要防止以上		尿 事情的发生，保管好胰岛素。现在有很多种多功能的旅行	糖 病
包，能解决胰岛素的存放问题。	尿
综 合 治
旅行时为什么不能夜变	疗
药物治CT为案

如果是需要调整时差的长途旅行，糖尿病患者应向医 师咨询用药或注射胰岛素的时间。糖尿病患者在旅行期间 还要注意控制饮食和按时服药，不提倡为了旅行而改变药 物治疗方案，使用胰岛素的患者最好也不要临时换成口服 降糖药。


 糖原病患者在什么情况下不宣开车  

（１）糖 尿病眼病：如 白内障、视 网膜病变等眼部并发 症，造成视力下降或视野障碍者，最好不要开车。
（２）糖尿病并发症：合并高血压、冠心病、脑 动脉硬化
 
等大血管病变者。由于高速行驶时，易引起心率加快、血压 升高、血糖升高，极易诱发心律失常、心绞痛发作等，易引发 意外事故。
（３）糖尿病引发神经病变：这类患者在开车过程中，常 因四肢麻木、感觉迟钝、肢体疼痛、足部病变、血糖过高等导 致注意力不集中，对临时出现的一些应激情况和突发事件
。
不能及时地做出准确的反应，从而造成意外事故
（４）发生低血糖反应：糖尿病患者有服用降糖药或注 射胰岛素后开车外出时，很容易导致低血糖。表现为心慌、
糖	头昏、出汗、视 物模糊、反 应迟钝、定 向能力和自控能力降
尿	低，很容易发生意外事故。
病

 糖原病患者开车时会出现什么情况  

糖尿病患者驾车时出现了低血糖症，就会出现饥饿、心 慌、手抖、头晕、出汗、烦躁 、焦虑、全 身无力等症状。 可以 想象，如果在驾车过程中出现了上述的任何一个症状，对于 驾车者来说都可能导致极其可怕的后果。


 糖原病患者出差前该做哪些准备  

将病情告诉你的同行人员，并教会他们低血糖的处理 方法。
病情材料、处理低血糖的零食、胰岛素注射装置及血糖 监测仪等应随身携带，不要放在行李箱中。
胰岛素妥善保管在阴凉处，存放温度在 ４～２５℃。 飞 机的行李舱温度可以到零度以下，因此不要将胰岛素放在 其中，否则胰岛素结晶了就不能再使用了。
 

 力班末在班时如可调整仰的进食时回  

你的进餐时间可能会由于你的工作时间的变化或倒班 而变化，这也许需要将你的糖尿病护理计划做些调整。如 果你服用糖尿病药物，应花些时间制订针对加班或者夜班 的计划，这是非常重要的。

 糖原病?者为什么不能打麻将  
糖
糖尿病患者常伴有血糖、血 脂、血 压等一系列代谢紊    尿 乱，而良好的代谢控制需要良好的生活方式，如：规律的饮  糖 病 食、运动及愉悦、平和的心理状态。而打麻将的人易上瘾，  尿
常常达到废寝忘食的地步。适当的运动可以改善胰岛素敏	综 感性，改善血压和血脂，对糖尿病患者十分必要。但打麻将	治 的人久坐不动，不 利于血糖、血 脂的控制及维持理想 的 体重。


 糖原病?者安全锻炼的技巧育哪些  

锻炼能帮助你减轻胰岛素抵抗反应，提高健康水平和 未来生存的质量。所以如果你患有糖尿病，那么你就应当 对此给予双倍的重视。下面关于安全锻炼的一些技巧可以 帮助你对付诸如糖尿病等疾病。
（１）开始锻炼前进行一次彻底的体格检查：包括血压、 肾功能、眼睛、足部，心脏、循环和神经系统，血脂、血糖、糖 化血红蛋白。
（２）选择适合你的锻炼方式：糖尿病可以引起如眼睛、
 
神经系统的病变，这些病变的类型和程度决定了你所应当 采取的锻炼方式。例如，如果你的足部感觉已不敏感，那么 游泳比散步更适合你；如果你视力不好，或者经常发生低血 糖现象，那么室内锻炼或者找一个朋友陪伴将是你明智的 选择。
（３）轻松但持久稳定的锻炼可以为你赢得健康：目标
定得	，甚至受到
太高
伤害。通常可根据安全最高心率测定运动量的大小：安全 最高心率＝１８０－年龄，锻炼过程中你的心率不应超过安全
糖	最高心率。当然这只是一个参考，在锻炼中出现胸痛、呼吸
尿	短促或其他不适症状时都应当停止运动，马上请教你的医 病	师。所有的体育锻炼都应以运动后没有不适感为标准，进 行自我调整，逐渐提高 运动量。 例如，开 始你每次步行 １０ 分钟，下一周，你 就可以增加到 １５～２０ 分钟，同 时你的饮
食、药物也要进行适当的调整。
（４）在开始锻炼前要进行身体的预热，并进行一些伸 展运动：预热可以选择一些低强度的运动如步行，使你的心 脏和肌肉进入“工作状态”，之后就可以进行柔和的伸展运 动，以使关节和肌肉变得有弹性。僵硬的关节和肌肉很容 易受伤。
（５）在结束锻炼的时候要使身体逐渐地冷下来：逐渐 地减缓运动，直到你的呼吸变得正常为止，然后再进行一组 伸展运动，运动后肌肉会更加容易伸展。
（６）摄取足量的水：出汗就意味着体液的丢失，摄取足 够的水以补充因出汗而丢失的体液是很重要的。白开水通 常是最好的选择。如果你锻炼的时间比较长，你可以选择 一些含糖的饮料，以补充你的热量。
（７）穿上适合当时天气和你的运动量的衣服：在温暖
 
的天气里穿上厚重的衣服是没有任何好处的。出汗过多对 于减肥没有什么帮助，丢失的仅仅是水分。实际上，这样做 是不健康的，只会让你的身体过热。在夏天，穿轻薄而且颜 色较淡的衣服，但一定要擦防晒霜，戴上帽子。在冬天，要 穿多层衣服，贴身的衣服最好是做工和质地比较好的聚丙 烯、丝绸或轻薄的羊毛料子，这些料子可以帮助汗液从身体 散发，并且能防止皮肤发炎；外衣必须是透气性良好的，天 冷的时候注意手脚保暖。使用护具，如果你骑自行车，戴上 头盔；如果你玩壁球，戴好眼罩。避免在恶劣的天气里进行 锻炼，同时也不要在空气不好的情况下进行锻炼，这同样不	糖 利于健康。	尿
（８）注意你的双脚：在锻炼的时候穿上适合于运动的	糖 病
鞋，这就意味着打篮球的时候就得穿上篮球鞋，散步的时候	尿 穿上散步专用鞋，跑步的时候穿上跑步专用鞋等。当鞋穿	综 旧了以后，要及时地更换。要穿上干净合适的袜子。 锻炼	治 完了以后，要及时地检查你的双脚，如果发现水泡、红肿等 问题，请立即与你的医师联系。
（９）注意低血糖：如果你在使用胰岛素或者口服降糖 药，在锻炼当中或锻炼后就可能出现低血糖。实际上，有时 低血糖可能发生在锻炼１２小时之后。通过饮食和锻炼控 制的２型糖尿病患者通常不会出现低血糖的现象。葡萄糖 在你锻炼时被消耗掉，同时锻炼也增强了身体对于胰岛素 的反应性，这两点都有助于血糖的降低。通过精心的计划， 你的医师会对你的胰岛素用量进行适当的调整以避免低血 糖的发生。
（１０）在锻炼前检查血糖：如果你在使用胰岛素或服用 口服降糖药物，那么自我血糖监控是非常重要的。最好能 在锻炼前３０分钟检测一下血糖，如果血糖过低，那么你就
 
需要加餐。
（１１）准备好在锻炼中进行检测：这一点在你开始进行 一种新的运动方式的时候是非常重要的。这将有助于你把 握这种运动方式对你的血糖有多大的影响。如果锻炼时间 超过１个小时，那么你还需要进行再次检测。一般来说，应 当每隔３０分钟进行一次检测，如果发现血糖过低，那么就
。
需要马上停下来进行加餐
（１２）锻炼结束后再次进行检测：锻炼，特别是长时间、
高强度的锻炼，其降血糖的作用在你停止锻炼后还可以持 糖	续几小时。原因是由于运动可以消耗存储在肌肉和肝脏中 尿	的糖原，当运动结束后，肝脏和肌肉还在继续从血液中摄取 病	葡萄糖以补充被消耗掉的糖原，使血糖继续降低，这个过程 通常要持续２４小时。所以在你的运动方式、运动量不同于
平常时，严格血糖的检测有助于防止低血糖的发生。
（１３）学会通过血糖检测结果了解运动对于你血糖的 影响：锻炼可以加强胰岛素的作用，相同剂量的胰岛素在锻 炼后可以使你的血糖降得更低。同时胰岛素在锻炼后起效 更快。另一方面，如果你是１型糖尿病患者并且使用的胰 岛素用量不足的话，那么过强的锻炼反而可以使你的血糖 增高。高强度的锻炼使肝脏和肌肉当中的糖原不断分解成 葡萄糖，但是由于机体缺乏胰岛素，血糖难以进入肌肉细胞 发挥作用，所以葡萄糖就滞留在血液中，使血糖升高。这说 明锻炼的强度对于你的身体状况来说太强了。有一点需要 注意的是，如果血糖过高，那么就需要进行酮体的检测。总 之，糖尿病患者需要通过精心地制订锻炼计划，以防止血糖 过高或过低。
（１４）进食量和胰岛素的用量要视锻炼的强度而定：通 常情况下应当在进食后０．５～１小时进行锻炼，食物可以防
 
止血糖降得过低。不要在胰岛素作用的高峰和空腹时进行 锻炼。如果活动量比平时大，那 么就应当减少胰岛素的 用量。
（１５）向你的糖尿病医师讨教有关饮食控制和锻炼的 技巧：通常锻 炼可以降低你的血糖，这 对身体而言也好也 坏，取决于你在开始锻炼时的血糖水平。如果你患有 １型 糖尿病，你锻炼前的血糖低于５．５５欤蹋就应当在锻炼 前进食一些含有糖类的食品，同时身上带一些零食，这样可 以防止锻炼过程中出现低血糖。另一方面，２ 型糖尿病患 者应尽量避免在锻炼前进食，因为锻炼前的加餐将降低锻	糖 炼的降糖效果，并且不利于控制体重。	尿
（１６）做好对付低血糖准备：随身带着果汁、糖果、葡萄	糖 病
干等能快速补充糖分的食品。如果你在锻炼中觉察到低血 尿 糖反应的话，马上停下来，检测一下血糖，以便做出相应的 综 处置。	治
（１７）要 知 道 何 时 不 能 进 行 锻 炼：当 你 的 血 糖 高 于 １６．７欤痰氖焙颍无论是１型还是２型糖尿病，你的血 糖控制得都非常的糟糕，在你的血糖降下来之前不要进行 锻炼。
（１８）知道在什么时候应当检测酮体：如果你患有１型 糖尿病，在锻炼前发现你的血糖为１３．９欤蹋那么马上 停下来进行酮体的检测。如果检测结果显示酮体很高，说 明你的胰岛素用量严重不足，那么不要进行锻炼，锻炼只能 使你产生更多的酮体。酮体可以增加血液的酸度。如果体 内的酮体含量过多，身体的酸碱平衡就会被破坏，这是非常 危险的。一定要在酮体消失或很低的情况下，再开始进行 锻炼。
（１９）有规律地变换你的锻炼计划：如果你在使用胰岛
 
素或者口服降糖药的话，请你的医师为你量身制订一套适 合你的锻炼计划。一旦你开始进行有规律的锻炼，你会发 现胰岛素或降糖药物的用量比锻炼前会有所减少。同时还 可以向医师请教在采用不同的锻炼方式时如何调整药物和 饮食。
总之，糖尿病患者在锻炼时的确需要额外的安全措施，
待你	，你会发现它已成为你生活中
养成了规律锻炼的习惯
的一部分。相对于锻炼给身体带来的好处而言，那么一点 额外的付出算不了什么。
糖 尿
病	药物治疗



 哪些糖尿病?者需要用口u降糖药  

诊断明确的２型糖尿病患者，通过数周合理的饮食控 制和适当的运动之后，若血糖仍不能得到理想控制（空腹血 糖６．１欤蹋餐 后 ２ 小 时 血 糖 ７．８欤蹋粒 ６．４％以下），需选择口服降糖药进一步控制血糖使其达标。


 口u降糖药分哪几类  

药物是糖尿病治疗的重要方法之一，它必须在饮食控 制和运动的基础上，才能发挥应有的效果。目前我国所用 的口服药有三大类，品种繁多，不要擅自选购，必须遵从医 嘱。根据病情合理选择适合于每个患者的药物，避免不良 反应。
 
目前口服降糖药主要分三大类：
（１）促胰岛素分泌剂：磺脲类有格列美脲（亚莫利）、格 列齐特（达美康）、格列吡嗪（瑞易宁）等；非磺脲类有瑞格列 奈（诺和龙）、那格列奈（唐力）等。
（２）胰岛素增敏剂：双胍类有二甲双胍、盐酸二甲双胍
（格华止）等；噻唑烷二酮类有马来酸罗格列酮（文迪雅）、盐
酸吡格列酮（艾汀）等。
（３）α 糖苷酶抑制剂：阿 卡波糖（拜 唐苹）、阿 卡波糖
（卡博平）、伏格列波（倍欣）等。
糖 尿
黄原在药物的选药原则是什么	病
糖
磺脲类药物是一个成员众多的大家族，近 年来，不 断	尿
有新的品种（如格列美脲）和 剂型（格 列吡嗪控释片、格 列	综 齐特缓释片）面 世。 目前临床应用较多的是第二代和第	治 三代磺脲类药物格列美脲 （亚 莫利），第 一代已基本被淘 汰。由于磺脲类药物品种众多，各 种磺脲类药物的药动 学、药效学、不良反应 等诸多方面均存在差异，因 此，必 须 充分了解各种药物的不同特点，结 合患者年龄、病 程、肝 肾功能状况、胰 岛功能、服 药依从性等具体情况，选 择合 适的药物。
糖尿病患者在选用药物时，应从自身病情出发，结合各 种磺脲类药物的作用特点及价格，合理使用。例如：有轻度 肾功能不全的糖尿病患者 宜 选 用 主 要 经 胆 道 排 泄 的 药 物―――格列喹酮（糖适平）；老年人宜选用作用温和的降糖 药如格列喹酮（糖适平）、格列齐特（达美康），而不宜服用降 糖作用强大而且持久的格列本脲（优降糖），以免引起严重 低血糖；对合并血管并发症的糖尿病患者，最好选用格列齐
 
特（达美康），因为该药除降糖外，还具有减少血小板聚集、 降低血脂及血黏度、改善血液循环的作用；对一般磺脲类药 物失效的糖尿病患者，可换用最新第三代磺脲类的格列美 脲（亚莫利），它具有独特的胰外降糖作用，对继发性磺脲类 药物失效的    型糖尿病患者可能仍然有效。
诊	第三代磺服类药物
治	悟到美服育何特点
糖 （１）吸收快速，服用后血药浓度 ２～３小时达峰值，降 尿    糖作用持续 ２４ 小时以上，属 于长效制剂，每 天服用 １ 次 病     即可。
（２）本品６０％经肾脏排泄，４０％经胆道排泄，由于本药 是通过双通道排泄，故 可用于轻度肾功能不全的糖尿病 患者。
（３）与第一、第二代磺脲类降糖药相比，相同剂量的格 列美脲降糖活性最高，由于其较低的有效血药浓度和葡萄 糖依赖的降糖作用，故低血糖发生率低而且程度较轻。不 仅如此，与其他磺脲类药物相比，格列美脲增加体重的作用 不明显，对心血管系统的影响很小。
（４）由于格列美脲独特的化学结构―――分子内侧链上 的两个 然团，使其对服用其他磺脲 类药物失效者也可 能发挥良好的降糖作用。
（５）该药还具有胰外降糖作用，不会导致高胰岛素血 症，在与胰岛素合用时，可减少胰岛素用量。
总之，格列美脲具有降糖作用迅速、持久、高效、安全， 患者用药依从性高等优点。
 

 贯服类药物会失宜弓  
（１）原 发性失效：初 用磺脲类药物，虽 已用至最大量
（除格列齐特每日４片外，其余均为每日６片），经１个月时
间，血糖控制未达目标时，称为原发性失效，据估计占２型 糖尿病患者的５％～２０％。
（２）继发性失效：使用磺脲类药物后，疗效 满意，在 使 用过程中突然或逐渐疗效消失，虽使用最大剂量，观察足够 时间（＜３个月）仍无效者称为继发性失效，它的发生率随	糖 使用时间的延长而增多。	尿
糖 病
尿
非贯服类降糖药	病
                                                                     综
主要任用及用法如何	合 疗
非磺脲类降糖药目前 有 两 种 药 物 ：瑞 格 列 奈 （诺 和
龙 ）和 那格 列 奈 （唐 力 ）。 其 作 用 能 增 加 胰 岛 素 的 分 泌 量 ，但 作用部位和 化 学 结 构 等 与 磺 脲 类 药 物 不 同。 一 般餐前即刻服用 ，使 胰岛素的释放模拟生理性分泌 ，与 餐后血糖的 曲 线 基 本 同 步 ，重 塑 β细 胞 分 泌 胰 岛 素 生 理模式 ，故 被称为 “餐 时血糖调节剂 ”，不 会引起严重低 血糖。


双瓜类降糖药的主要任用、
用法及使用注意事.fl育哪些

双胍类 药 物 是 通 过 抑 制 肝 糖 原 的 分 解 ，增 加 胰 岛 素在外周组织 （如 肌肉 ）的 敏感性 ，有 降低胆固醇 ，三 酰
 
甘油的作用 ，抑 制 食 欲 ，延 缓 肠 道 对 葡 萄 糖 的 吸 收 ，改 善餐后高血糖 ，有 减 肥 效 果。 常 用 药 物 如 盐 酸 二 甲 双 胍 （格 华止 ）。 这类药物适用于 ２ 型糖尿病合并肥胖或 胰岛素抵抗者。
二甲双胍常见的不良反应包括腹泻、呕吐、胃胀、乏力、 消化不良、腹 部不适及头痛。 其他不良反应少见，如 低血
。二甲双胍可减
糖
少维生素 拢保驳奈收，但极少引起贫血。为避免以上不良反 应，从小剂量开始，根据病情逐渐增加剂量。二甲双胍起始
糖 剂量为０．２５纾每日２次，随餐服用，以后可加至０．５纾每 尿 日３次。因为有暂时性的轻度胃肠道反应，可在餐中或餐 病   后立即服用。
主要优点：对于选择单纯饮食控制和体育锻炼的 ２型 糖尿病患者，特别是肥胖者，既有降糖作用，又能降低体重。 与磺脲类降糖药合用具有协同作用，发挥更强的降糖疗效。 对１型或２型糖尿病，与胰岛素合用，可增加胰岛素的降糖 作用，可减少胰岛素的用药，并防止低血糖的发生。另外， 根据国外大型的临床研究，二甲双胍还具有心血管保护作 用，可明显减少心血管事件的发生。


塞坐院二酣类降糖药的作用、
用法及适应证育哪些

对２型糖尿病，糖耐量减退（裕┑囊鹊核氐挚梗非糖 尿病胰岛素抵抗（如多囊卵巢综合征）的患者，噻唑烷二酮 类降糖药能直接改善胰岛素的敏感性，降低游离脂肪酸和 三酰甘油，有助于改善脂代谢紊乱。但需注意检查肝、心功 能。常用药物有：吡格列酮１５～６０纾洌ㄈ绨汀、艾可拓、
 
瑞彤）。
 



α 糖琶酶抑制剂悻用、
用法及适应证育哪些
 
常用药物如：阿卡波糖（拜糖苹，卡博平）、伏格列波（倍 欣），抑制小肠 的α 糖苷酶，阻 抑多糖或双糖分解为葡萄 糖，延缓葡萄糖的吸收，因而降低餐后血糖。
服用方法：第一口饭前服用，单独使用本药一般不会引 起低血糖。服药早期，有些人出现腹胀和轻度腹泻，先用小	糖 剂量逐步加量，可减少此反应。	尿
适应证：适用于轻至中度２型糖尿病患者；单独使用血	糖 病 糖控制不佳者，可与磺脲类、双胍类合用。对１型糖尿病患	病 者，与胰岛素合用可减少胰岛素剂量。	综
治 疗
 糖原病?苦用哪中药物最好  

这是一个很难 用 一 句 话 就 能 解 答 的 问 题。 糖 尿 病 除了常见的 １ 型和 ２ 型之外 ，还 包括妊娠糖尿病 、其 他 继发性糖尿病等。 而在 ２ 型糖尿病患者中既 有 胰 岛 素 抵抗 ，又 有胰岛素 分 泌 相 对 不 足。 糖 尿 病 患 者 既 有 正 常体重又有高于和低于正常标准体重的患 者。 因 此 在 药物选择上 ，必 须遵循个体化的原则 ，以 求达到最有效 的血糖控 制 水 平。 比 如 ，１ 型 糖 尿 病 患 者 原 则 上 用 胰 岛素治疗 ；而 ２ 型糖尿病肥胖和胰岛素抵抗者 ，选 择二 甲双胍和胰岛 素 增 敏 剂 ；对 ２ 型 糖 尿 病 胰 岛 素 相 对 不 足者 ，首 选磺脲类降糖药。
 

 糖原病?苔忘记＆药是否可以补＆  

降糖药的降糖作用，除了与其药理作用、药物剂量相关 外，还与服药时间有关。特别强调药物在血液的浓度与血 糖升高时间相同步，也就是说，血糖高时药物浓度也高，血 糖低时药物浓度也低。 如此药物才能发挥最大的降糖效 果，而不会发生低血糖的不良反应。为此，药物服用就有了 时间的要求。因此，偶尔忘记服药的话，过了时间，原则上
糖     不提倡补服，特别是磺脲类药物，一般在餐前３０分钟服用。 尿 若餐后补服会造成低血糖的可能性较大。如果是格列吡嗪 病   （瑞易宁）一 类的控释片，一 般来说，补 服不会引起太大的
危害。


 什么是糖原病台泞的“蜜月期”  

我们知道新婚夫妇有一个蜜月期，糖尿病患者在发病 的过程中也存在一个“蜜月期”，但是这个“蜜月期”指的是 新发病的糖尿病患者经过治疗后的病情稳定时期。原来１ 型糖尿病的自然过程中常有一段自发的缓解期，临床习惯 上把这段缓解期称为 １ 型糖尿病的 “蜜 月期”。 那么这段 “蜜月期”是怎么出现的呢？
对于初发病的糖尿病患者来说，尽管胰岛的功能受损， 此时若能早期诊断和及时正确有效的治疗，破坏的细胞可 望得到部分修复，血糖则可控制，临床症状也会好转，这一 病情稳定时期称为“蜜月期”。
然而糖尿病的“蜜月期”往往给患者造成一种错觉――― 自以为病好了。甚至有的医师对此也没有足够的认识，他
 
们只看眼前口服降糖药血糖有所下降，而 不知道疲惫的β 细胞正负担增加，最终将导致功能衰竭。这样，非但血糖难 以下降，还会促使并发症的发生。因此，请糖尿病患者不要 忽视你的“蜜月期”。保持这“蜜月期”，使病情长期得到控 制，就是提高糖尿病患者生活质量、防止慢性并发症和延长 寿命的关键。
“蜜月期”血糖虽然不高或正常，但是还应注意糖尿病 饮食、体育锻炼、定期检查及间断用小剂量胰岛素治疗。

 糖原病?者用药的注意事顶育哪些              糖   尿
治疗糖尿病的药物种类不同，作用部位不同，作用时间	糖 病
长短不同，服用的方法也完全不同。如需使用任何抗生素，	尿 应该了解所用的抗生素的作用、对糖尿病的影响及不良反	综 应，损伤肾脏的抗生素更应尽量避免使用。	治 很多药物，服用的方法是否正确也决定了治疗的效果。
比如阿卡波糖（拜糖苹）是多糖分解酶的抑制剂，只有在第 一口饭前时服下才有用，饭后服无效。它引发的药物性低 血糖只有喝糖水才有效，吃馒头就无效，因为馒头是多糖， 分解糖的酶被抑制了，馒 头变不成葡萄糖就没法解决低 血糖。
又比如，胰岛素注射后是六聚体，半小时后解体为单体 才有降糖作用，所以注射后要等半小时才能进食，注射完就 进食，胰岛素还没工作，血糖不会降，还会造成餐后低血糖。 还有，肾脏是二甲双胍代谢产物的通道，肾功能不正常时二 甲双胍禁用，所以用药前要保证肾功能是正常的。有患者 说就不用二甲双胍，但这个是目前降糖药中首推的药，它不 直接刺激胰岛素分泌，又有直接降糖的作用，还有减体重的
 
作用等等。
当服用缓释剂时，中午的药可以不服用，它的作用可持 续到下午，中午药量太大会引发下午低血糖。
另外，糖尿病患者在发生感染时，一定要咨询医师，把 自己的病情告诉医师，不要私自服用抗生素，以免造成不良
诊 后果。
治	糖原病?苦的用药误区青哪些
糖		（１）发现糖尿病就使用药物治疗：糖尿病发现以后并 尿	非就要立即用药物治疗，一般新诊断的糖尿病患者若情况 病	许可，如没有糖尿病的急慢性并发症、代谢紊乱不太严重、 一般情况较好者，可以先试着进行基础治疗，包括合理地控 制饮食、适当地体力活动、生活有规律、情绪要稳定、肥胖者 减肥等，观察１～２个月，如果经过这些措施处理后血糖控
制满意，尽可能坚持非药物治疗。
（２）合用同一类的口服降糖药：在治疗时，一种药物不 一定能够使血糖降至满意水平，多数人需要合用两种降血 糖药物。口服降糖药有促胰岛素分泌类、双 胍类、α 糖苷 酶抑制剂、胰岛素增敏剂等多种，每一类药物的作用机制各 不相同，因而不同作用机制的药物如果合用得当，可以降低 血糖至合适水平，也 可以降低单一药物的用量，减 少不良 反应。
（３）口服降糖药选择不当：由于对糖尿病的发病机制 和各种药物的作用特点不清楚，并受一些非临床因素的影 响较大，如 价格、药 源、利 润、广 告等，导 致选择用药不当。 如肥胖患者应用促胰岛素分泌剂，儿童患者应用磺脲类口 服降糖药，消瘦患者或心、肺、肝、肾功能异常者应用双胍类
 
药物，急性并发症如酮症酸中毒或严重的慢性并发症如糖 尿病肾病等使用口服降糖药，都不是合适的选择，应该尽量 避免。
（４）凭感觉服用降糖药：这部分患者较多，服药应该根 据血糖化验情况来调整，可是这部分患者惧怕药物的不良 反应，不按医嘱正规治疗，降糖药物能不吃就不吃，能减量 就减量。等到自己感觉不舒服或进食较多时，或自己用血 糖仪测血糖发现血糖高时才临时加药，过 后又恢复原态。 还有的几个月或半年多才化验一次，中间血糖是怎样波动 变化的就不清楚了。	糖
（５）胰岛素应用不当：对使用胰岛素的误解，他们惧怕    尿 注射胰岛素，害怕使用胰岛素会成瘾，用上就停不掉。事实  糖 病 上，使用胰岛素是因为需要胰岛素，如果需要而不用，只会  尿
使糖尿病或其并发症越来越重。如我们见到的１型糖尿病	综 患者总是试图应用口服降糖药治疗而停用胰岛素；或错误	治 地认为２型糖尿病一旦用上胰岛素就不能停用，甚至发生 酮症酸中毒而不敢当机立断应用胰岛素治疗，耽误了治疗 时机。


 怎悻缩减糖原病?苦的药费开支  

（１）降 低糖尿病治疗费用的第一步就是做好预防工 作。年龄大、高血压、高血脂和肥胖人群是糖尿病的高危人 群，这些人应 该注意经常检查，越 早查出糖尿病越容易控 制。随着糖尿病患者的年轻化趋势，４０岁以上的高危人群 应该定期检查血糖。
（２）节省治疗费用的第二步是运动饮食疗法。不是说 得了糖尿病就得吃药，糖尿病的初期可以用运动和饮食来
 
控制其发展，如 果做得好完全可以不用吃药，这 一过程延 长，可节省不少费用。但是，有不少患者嫌运动饮食疗法麻 烦，觉得还是吃药省事，可钱是省不了了，因为一旦开始吃 药可就不能停下来了。
（３）第三步是降糖、控制糖尿病病程并减少糖尿病的 并发症。随着医疗水平的提升，糖尿病知识的普及，目前糖
，我们面临的威胁是糖尿
尿病基本上是可防
病并发症的侵害。不同的人群应该选择不同的降糖方法， 比如服药、注射胰岛素等。在饮食方面，保证膳食纤维的摄
糖	入量，提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗粮、含糖低的水 尿	果。低盐、少油。生活习惯上戒烟限酒，增加运动。可以补 病	充一定量的营养素如抗氧化剂、蜂胶、灵芝孢子粉、维生素 伦濉⒚尽⑿俊⒎核崂葱助降糖，会有更好的效果。


 膜岛移植能根治糖原病弓  

可以。因为胰岛移植具有以下优点：① 能恢复生理胰 岛素分泌；② 部分患者能脱离胰岛素治疗；③ 创伤小。
它适合于：① １型糖尿病患者；② 胰岛功能极差，强化 治疗、严格控制血糖时反复出现严重低血糖患者。
但任何移植手术都有缺陷：① 需要服用一定时间的抗 排异药物；② 可能移植的胰岛数量不够，仍需胰岛素治疗， 仅能减少胰岛素用量；③ 数年后可能需要胰岛素治疗；
④ 费用昂贵；⑤ 供体来源较少。

 膜岛素治厅的意义何在  
胰岛素是正常人体分泌的内分泌激素，糖尿病患者因
 
自身机体分泌胰岛素“质”或“量”的 不足，需 要外源补充。 胰岛素治疗就是尽量模仿人体正常生理释放方式给予必要 的胰岛素，故胰岛素对糖尿病患者是生理性的降糖药物，近 百年来为无数糖尿病患者送去福音。胰岛素治疗对于糖尿 病患者在控制血糖和延缓并发症方面有着重要的意义。
一般人认为，用胰岛素治疗糖尿病就像抽大烟一样，一 旦用上，就挥之不去，因此将其视为洪水猛兽。从科学的角 度说，这种说法是完全错误的。胰岛素是人体胰腺细胞分 泌的一种蛋白质类的生理物质，是人体自身分泌的一种不 可或缺的生理物质，在糖代谢中发挥着巨大的作用。由于		糖 糖尿病本身就是一种因胰岛素缺乏或相对缺乏造成的疾		尿 病，因此用胰岛素治疗此疾病事实上是一种最为直接的治	糖 病
疗手段，而且胰岛素是人体自身分泌的物质，所以从理论上  尿
来讲，不良反应也应该最小。	综
胰岛素作为一种特殊的药物，在糖尿病的治疗中是不	治 可替代的，特别是在口服降糖药效果不佳时，都会用胰岛素 来解决问题。实际上，因为急症或其他特殊情况短期用胰 岛素可以在该情况结束后更换为口服治疗，而长期用胰岛 素只是在其他方法都无法有效控制血糖或是肝、肾等功能 已出现损害的状态下才使用。


 洼射膜岛素会上瘾吗  

在临床治疗中，经常会有一些患者及其家属对于使用 胰岛素存在顾虑而拒绝，认为使用后就终身无法脱离，会上 瘾，对日后生活造成影响，其实这是一种错误的认识。胰岛 素是人体分泌的正常激素，是调节内分泌必不可少的。对 于１型糖尿病患者来说，因为体内胰岛素极少或完全缺乏，
 
必须依赖外来的胰岛素而生存，是 终生使用的药物。 而 ２ 型糖尿病患者在血糖控制不佳等情况下也需要用胰岛素治 疗。如果经过一段时间的治疗后，血糖控制良好而稳定，在 医师的指导下是有可能改为口服药物治疗的。
总之，长期或短期用胰岛素替代治疗是疾病本身的需 要，而不是胰岛素成瘾。胰岛素不是毒品，它本身没有依赖
，需要依靠
性
胰岛素来控制其血糖。使用胰岛素决不会使２型糖尿病变 成依赖胰岛素的１型糖尿病。依赖不依赖胰岛素只与你的
糖	病情有关，和使用胰岛素的早晚没有关系。
尿 病
 哪些患者需要用腆骂素治疗  
（１）１型糖尿病患者。
（２）２型 糖尿病患者口服降糖药物，血 糖仍控制不佳 者；肝、肾功能不全的患者；出现糖尿病并发症的患者；妊娠 期，哺乳期糖尿病患者；极度消瘦者；有严重胃肠道疾病患 者；糖尿病患者高渗昏迷、酮症酸中毒、乳酸性酸中毒或反 复出现酮症者；合并严重创伤、感染，急性心肌梗死、脑血管 意外，大手术等应激状态者。


 哪些腆骂素更适用于人体  

胰岛素分为动物胰岛素、人胰岛素、人胰岛素类似物。 动物胰岛素主要是从动物（猪或牛）的胰腺中提取并纯化， 由于与人体自身产生的胰岛素在结构上有不同程度的差 别，因而当注入人体后，人体的“防御系统”即医学上所称的 免疫系统会发生排斥反应（医学上称为免疫反应），产生一
 
种称为“抗体”的物质，它和注射进体内的胰岛素结合，影响 胰岛素的作用效果，使得注射的胰岛素不能发挥其降低血 糖的功效或功效降低。少数患者可出现过敏反应，如皮疹、 发热，全身发痒，甚至血压下降、休克等，这些患者就不能继 续用这种动物胰岛素治疗。而人胰岛素是借助先进的人工 基因高科技生产技术合成的，其结构、功能与人体自身胰岛 素相似，总结各项实验室研究及临床效用结论发现人胰岛 素在显著控制血糖，降低过敏反应、低血糖反应和胰岛素抵 抗，减少脂肪组织肥大、萎缩等方面作用明显优于动物胰岛 素。所以人胰岛素更适于人类机体需要。	糖
正常人胰岛素的生理性分泌可分为基础胰岛素分泌和 原 进餐后的胰岛素分泌，这 两部分胰岛素分泌量大约各占  糖 病 ５０％。所谓基础胰岛素分泌是指２４小时胰岛细胞持续脉 尿
冲式分泌的微量胰岛素（０．５～１眨瑁，也就是说基础胰岛	综 素分泌不依赖于进食或指空腹状态下的胰岛素分泌，基础	治 胰岛素的主要生理作用是通过抑制肝脏糖原分解及糖异生 来减少葡萄糖的产生和维持周围组织葡萄糖的利用，使空
腹状态下血糖保持在正常水平。因此，糖尿病患者基础胰 岛素分泌或外源胰岛素补充不足主要表现为空腹血糖升 高，当然，血浆 基础胰岛素不足或缺乏对餐后血糖也有影 响，而 且随着空腹血糖的升高，餐 后血糖也表现为 “水 涨 船高”。


如何补充基础膜骂素 以利于控制血糖
１型和（或）２型糖尿病患者，在接受胰岛素和（或）口服 降糖药物治疗时，应尽量使血糖获得强化控制标准，即空腹
 
和餐后血糖正常或接近正常状态。糖尿病患者在选择胰岛 素治疗过程中，应根据患者胰岛β细胞功能、胰岛素缺乏或 不足程度来确定胰岛素用量，而且要尽量模拟生理性胰岛 素分泌，合理选择胰岛素剂型，如长效、中效、短效和超短效 胰岛素或胰岛素类似物等。
基础胰岛素的补充不仅能够良好地控制糖尿病患者两 餐间	，对降低餐后高
血糖也具有重要作用。目前，常用于补充基础胰岛素的剂 型主要包括中效胰岛素（龋、预混胰岛素类似物和长效
糖	胰岛素及其类似物（甘精胰岛素）等。
尿		１型糖尿病患者和胰岛β细胞功能严重受损以及接受 病	多次、多成分胰岛素强化治疗者，一般选择中效或预混胰岛 素类似物早、晚餐前注射，甚至三餐前注射短效胰岛素控制 餐后血糖，睡前补充长效胰岛素控制空腹血糖。在接受多 次、多成分注射和胰岛素泵治疗的糖尿病患者中，基础胰岛
素需要量约占每日胰岛素总量的１／３或２／５。

 如何选择不罔腆骂素降低空腹血糖  
近年来，有关２型糖尿病强化血糖控制，以及胰岛素和
（或）联合口服降糖药治疗模式尽管尚未达成共识，但中国 糖尿病防治指南、粒 共识和  指南以及大量 循证医学证据提出，２型糖尿病经生活方式干 预加口服降 糖药物治疗（模┛刂撇患眩簧踔脸跽铮残吞悄虿。糖化血 红蛋白≥７．０％者，建议在原有口服药物治疗基础上，尽早 联合基础胰岛素治疗。大量研究表明，２ 型糖尿病有效强 化血糖控制，有助于降低高糖毒性，保护胰岛 β细胞功能， 减少和延缓糖尿病慢性并发症。
 
２型糖尿病患者中空腹血糖升高者，一 般采用睡前注 射中效胰岛素（龋┗蛟せ煲鹊核乩嗨莆铮既可作为基础 胰岛素的补充来降低空腹血糖，又可有效地控制餐后高血  糖。由于 鹊淖饔檬奔湮２～４小时起效，４～１０小时达 到高峰，可持续作用１０～１８小时，用药后最大生物活性为８ 小时。因此，每日注射１次中效胰岛素，尤其对２型糖尿病 存在胰岛素抵抗者，将难以使患者全天血糖获得良好控制， 需要联合口服降糖药物和（或）早、晚餐前注射中效胰岛素。 胰岛素初始剂量一般为每日０．２眨（纭洌，然后，根据空 腹和餐后血糖监测，每次调整为２～４眨使空腹血糖控制在		糖 ４．０～６．０欤蹋餐后血糖６．０～８．０欤 为宜。由		 尿 于 茸⑸浜蟠嬖诟叻澹容易造成夜间及餐前低血糖。实	糖 病
际上，每日１次注射  将不能全面覆盖 ２４小时基础胰  尿
岛素需要量，而每日２次注射不仅增加注射次数，同时可造	综 成胰岛素作用高峰叠加，可使低血糖反应机会增加。	治 甘精胰岛素（人胰岛素类似物，商品名：来得时）属长效
胰岛素剂型，注射后１～２小时起效，持续作用时间长达２４ 小时，无明显作用高峰。长效胰岛素或类似物主要提供基 础胰岛素，控制空腹血糖，低血糖反应较少，每日只需注射 １次，多在夜间或睡前皮下注射，初始剂量仍按每日０．２眨
（纭洌┘扑悖然后，根据血糖调整剂量，每次增减２～４铡
研究表明，长效胰岛素或类似物在提供糖尿病患者基 础胰岛 素 方 面，控 制 血 糖 效 果 明 显 优 于 中 效 或 预 混 胰 岛素。


 常用膜骂素育哪些类型  
为了适应糖尿病患者的不同需要，胰岛素根据作用时
 
间分为各种规格。
 	短效   中效  预混３０ 预混５０ 
起始作用时间（小时） ０．５   １．５   ０．５   ０．５ 最大作用时间（小时） １～３  ４～１２  ２～８   ２～８ 持续作用时间（小时）  ８    ２４    ２４    ２４
治	如何掌握腆骂素的注射时阎
糖		一般注射胰岛素选择餐前２０～３０分钟皮下注射。也 尿	有些选择在睡前注射中效胰岛素。注射胰岛素后需注意时 间、及时进食，避免剧烈活动及情绪激动，以防发生低血糖 反应。目前最新的超短效胰岛素类似物发挥作用时间只需
５～１５分钟，因此，可以在餐前立即注射。

 如何正确使用腆骂素  
（１）正确选择剂型：根据医师医嘱，
勿自行更换。
（２）正确选择注射部位：① 两侧上 臂外侧，三角肌下缘；② 腹部（避开脐周 ５恚；③ 大腿外侧；臀部。
不同的注射部位在对胰岛素的吸
 
收速度上有快慢之分，从快到慢依次为
腹部―上臂外侧―大腿外侧―臀部，即
 
胰岛素注射部位
 
吸收较快的部位胰岛素发挥效应较早。注射胰岛素没有绝 对的合适或效果较好的部位，不同的患者可以根据自身的 实际情况（如注射后饥饿感产生的时间，皮下脂肪的厚薄，
 
不同季节时注射的方便等）进行部位的调整，胰岛素皮下注 射时应选择皮肤疏松部位。避开瘢痕或皮肤有感染处，注 射部位应依次更换，避 免产生皮下硬结而影响胰岛素的 吸收。
（３）正确选择注射器材：了解各器材优缺点及操作时
的剂量换算，以保证注射剂量准确无误。	诊
为什么注射膜骂素回应充分怪匀	治
对于预混的胰岛素、低精蛋白胰岛素等中短效胰岛素混    糖 悬液，如果注射前混匀方法不正确，会降低胰岛素的效力，增    尿 加血糖的波动性。在这种混悬液中，胰岛素是悬浮在液体中  糖 病
的，只有充分摇匀，才能使混悬液中的胰岛素浓度达到均一，  尿
保证每次抽取的胰岛素药液浓度基本一致，而普通胰岛素、	综 胰岛素类似物等澄清液体，在抽取前则无须进行混匀。	治 哪种混匀方法对患者来说更恰当呢？ 研究发现，不论
反转法还是滚转，混匀效果基本一样；大多数患者在注射前 一般会进行４次反转或滚转。而专家提醒，在注射前应对 胰岛素进行至少２０次的摇匀，才能达到满意的混合效果， 确保疗效，但是用基础胰岛素（甘精胰岛素）则无须担心混 合不均匀。


 注射膜骂素的具体变玉如何  

选好注射部位，用７０％乙醇（酒精）（不必用碘酒）从注 射中心向周围消毒，待其自然干燥。右手持注射器，呈持笔 状，左手可轻轻捏起或用拇指与示（食）指将皮肤绷紧，注射 针尖呈４５°～７５°角，刺入皮下。用右手拇指轻推针栓，使胰
 
岛素缓慢注入皮下，一般３～５秒完成，而后迅速拔出针头， 可用干棉球擦拭注射部位，切勿用力挤压与揉搓。糖尿病 是终生性疾病，胰岛素治疗是一项长期的治疗，甚至一天要 多次注射，所以患者一定要自己注意，掌握注射胰岛素的方 法，熟练注射技巧。
诊	如何保存好膜岛素制剂
治	如何保存好胰岛素制剂十分重要。因为胰岛素制剂于
糖	高温下易分解，造 成失效。 在温度 ３０～５０℃ 时，各 种胰岛 尿	素都会部分失效；在５５～６０℃时各种胰岛素迅速失效。但 病	温度也不能太低，胰岛素冰冻后即变性，失去生物活性。因 此，胰岛素须保存在１０℃以下的冷藏器内，在２～８℃温度 的冰箱中可保持活性２～３年不变，即使已部分抽吸使用的 胰岛素也是如此。未开启的胰岛素在室温 ２５℃ 以下可保 存３周，２５℃以上时需放在２～８℃的温度下冷藏；已开启的 胰岛素保质期为３个月，超过保质期和变质、浑浊的胰岛素 绝对不可使用。保存过程中避免阳光直射，避免冰冻，避免 长时间的震荡。外出旅行时要将胰岛素随身携带，不要放
在托运箱中。
使用时，温 度在 ２～３０℃ 的地方均可，但 必须避开阳 光，以防失效。


 如何减轻膜岛素洼射时的疼痛  

胰岛素注射与糖尿病的治疗息息相关，很多患者因为 害怕注射所带来的疼痛感而顾虑重重，其实，如果熟练地掌 握胰岛素的正确注射方法，你 会发现并不如想象的那么
 
可怕。
（１）冷藏后的胰岛素在注射前需提早从冰箱中取出，
放至室温，这样就不会因为温度低而引起疼痛感。
（２）选择针头细而锐利的一次性胰岛素专用针筒，在 注射前检查针头有无弯曲及回勾，如有则不要使用。而使 用胰岛素笔的针头，其直径只有０．２０～０．３０恚疼痛感更
加轻微。
（３）使用乙醇（酒精）消毒后不要马上进针，需待２０～
３０秒等其挥发再注射，以免进针时针头沾染乙醇（酒精）引
起注射疼痛。	糖
（４）注射时轻捏皮肤，使针头与皮肤呈４５°～７５°角，易	尿
于刺入，并以此角度使胰岛素正确注入皮下。	糖 病
（５）初期注射的患者因害怕疼痛常进针缓慢，抖抖缩	尿
缩进针只会增加疼痛感，故注射时应果断刺入皮下。	综
（６）全身肌肉放松，避免因肌肉紧张而增加疼痛感。	治
（７）定 期更换注射部位，每 次注射的进针点需间隔 ２碜笥遥保持 皮肤清洁，如 出现皮下硬结或淤斑无需惊 慌，可更换 部位，避 开此处注射，硬 结及淤斑会慢慢自行 消退。
（８）放松心情，坦然面对，你会发现多次注射后技术逐 渐娴熟，可怕的疼痛感也会逐渐减轻。


 哪些情况会影响腆岛素治厅的放栗  
（１）年龄、体重、病情轻重与类型；
（２）胰岛素抵抗；
（３）胰岛素拮抗激素分泌的多少；
（４）黎明现象：是指糖尿病患者在夜间血糖控 制尚可
 
且平稳，即 无 低 血 糖 的 情 况 下，于 黎 明 时 分 （清 晨 ３～９ 时）由各种激 素间不平衡分泌所引起的一种清晨高血糖 状态。
（５）橄窒螅ǖ脱糖后高血糖）：应用 胰岛素治 疗的严重糖尿病患者，容易在午夜发生中度低血糖，而后对 抗胰岛素激素增加，如肾上腺素、生长激素、糖皮质激素、胰 高糖素等，使血糖上升。由于本身病变，胰岛不能分泌足够 的胰岛素，不能使血糖保持正常，而产生高血糖症，也可产 生酮症；
糖	（６）胰岛素的纯度和混合胰岛素的作用；
尿	（７）进食的量和进食时间的掌握；
病	（８）运动强度和运动量；
（９）胰岛素注射的部位；
（１０）精神因素：如过度悲伤或兴奋；
（１１）环境因素：如天气骤冷、骤 热，以 及大雾、空 气混 浊等；
（１２）应激情况：如感染、手术、呕吐等；
（１３）妇女月经期；
（１４）肝、肾功能不全；
（１５）其他药物的干扰。

 什么是腆骂素笔  

胰岛素笔是一种胰岛素注射装置，大小比钢笔略大，胰 岛素以笔芯的方式放在笔中，可随身携带，用时只需拔下笔 帽，就可进行 胰岛素注射，避 免了在使用胰岛素针筒时抽 取、注射及携带的不便。
 

膜骂素笔洼射的膜骂素与一般
用针筒洼射的膜骂素是否育差剧

胰岛素笔所使用的胰岛素是专用的笔芯式胰岛素。浓度 与一般的瓶装胰岛素不同。笔芯式胰岛素每支为３００眨ㄅǘ 是， １００即１００眨欤，而一般的瓶装胰岛素每支为４００眨ㄅ 度是， ４０即４０眨欤，故这两种包装的胰岛素虽然剂型相 同，但因为浓度有区别，注射时的剂量是不可以通用的。
糖 尿
膜骂素笔洼射步骤	病
糖
（１）摇匀药液：如为浑浊的胰岛素应先充分摇匀药液。  尿 先将笔横放于两手掌间滚搓１０次，再将笔上下颠倒１０次，  综 直至药液变成均匀的白色云雾状，透明的胰岛素无此步骤。  治
（２）先装针头，调剂量２个单位，针头朝上推压注射按 钮直至针尖有液体滴出。
（３）根据医嘱调节剂量。
（４）注射部位乙醇（酒精）消毒待干后，一手捏起皮肤， 一手握笔将针头垂直刺入皮下，用拇指按压注射按钮直至 剂量指示回到零。针头在皮下保留３０秒后再拔针，以保证 注射药物完全进入体内。
（５）拔针后用外针帽套上针头，反时针旋转数周后取 下针头。


 膜骂素笔的保存  
（１）正在使用的胰岛素笔注射后取下针头，将笔平放
 
于盒内，以免 药液污染和泄漏，放 于室内阴凉干燥处 （２～ ２５℃），不要放在冰箱内；尚未使用的备用笔芯须放入冰箱 冷藏室（２～８℃），切勿冷冻。
（２）胰岛素在室温下可保存３０天，如果一支笔芯使用 超过３０天，请不要再使用，更换一支新笔芯再用。
（３）到医院开药时请带上空笔芯或者包装盒，以防开
错药	。
，请注意笔芯的使用日期
（４）外出旅行时请将笔放入随身包内，以保证胰岛素 的保存环境。
糖 尿
病	用膜岛素轰台厅育什么好处
胰岛素泵治疗作为糖尿病患者强化胰岛素治疗的有效 方法，现在已经被越来越多地运用到临床中。它可以模拟 人体胰岛素分泌的生理曲线，保持体内的胰岛素维持在一 个基本量，以 确保正常的生理需要，且 携带及使用简单方 便，使用胰岛素泵可以有效改善血糖控制水平；并且减少低 血糖的发生；可克服黎明现象；帮助提高生活质量，可使患 者在外出、就餐、工作、睡眠、活动等日常安排上获得更大的 自由空间；达到延缓糖尿病并发症发生的目的等。


 洼射膜岛素可怕弓  

对一些从未使用过胰岛素或正准备使用胰岛素的患者 而言，注射中所可能产生的疼痛感和对于使用胰岛素会否 出现不良反应常是他们最大的困扰。很多患者及家属会因 此拒绝使用胰岛素治疗，而错过糖尿病治疗的最好时机。
“打针肯 定会很痛”―――这 是所有患者都会出现的想
 
法，其实只要熟练掌握胰岛素的正确注射方法，你会发现并 不如想象的那么可怕，直接的亲身体验可帮助你克服对针 头的恐惧。
许多上班族担心胰岛素的携带和保存及注射时间的控 制会对他们的工作和生活产生影响，现在胰岛素笔和胰岛 素泵的广泛使用可帮助解决你的顾虑，使得注射和携带变 得简单方便，而且胰岛素的使用也会提醒并督促你养成良 好的生活习惯，以提高生活质量。

 王射膜岛素白什么不良皮囚                    糖   尿
（１）低血糖反应：这是胰岛素在临床上最常见的不良	糖 病
反应，主要表现：饥饿感、心慌、手抖、出冷汗、头晕等，进食 尿 后症状很快减轻或消失。多见于胰岛素用量过大或注射后 综 未按时进食、活动量大、活动时间过长、肾功能不全、低血糖 治 反应有缺陷的患者。
（２）皮下脂肪营养不良：长期使用非纯化胰岛素，会出 现皮下脂肪营养不良现象。一般是在注射部位皮肤红肿、 发痒、出现皮下硬结。若同一部位多次注射后，儿童和妇女 可出现无痛性皮下脂肪萎缩，男 性则出现注射部位肿块。 皮下脂肪纤维增生，胰岛素反复注射在同一部位可使该处 皮下组织增生及纤维化。
（３）胰岛素过敏：见于动物胰岛素与非纯化胰岛素，分 为局部与全身过敏。局部过敏仅为注射部位及周围出现斑 丘疹瘙痒。全身过敏可引起荨麻疹、过敏性紫癜，极少数严 重者可出现过敏性休克。过敏反应可见于初始使用，或使 用１个月后，以及停用一段时间后又开始使用者。
（４）胰岛素水肿：糖尿病未控制前，体内有失水、失钠、
 
细胞外液减少，一旦接受胰岛素治疗，血糖控制后４～６天 内，体内水钠潴留，出现颜面与四肢水肿，一般数日内可自 行吸收，是胰岛素促进肾脏对钠的吸收以及水钠潴留等因 素所致。重者需要更换制剂。
（５）体重增加：尤以老年 ２型糖尿病患者多见。 在注 射胰岛素后引起腹部肥胖，为高胰岛素血症的表现，可改用 纯化胰岛素或加服口服降糖药，以减少胰岛素用量。


糖 尿 病





 
 











危险的糖尿病 并发症

姓名 	 性别 	 年龄  住址 
电话 住院号 毓夂 ?
曰 珊 
药物过敏史 	
 
 糖尿病是“无形杀手”，因为其本身往往没有任 何症状和不适，但在确诊糖尿病之前 １２年，患者的 胰岛功能就有异常了。在此之间，糖尿病的并发症 会逐渐形成。流行病学和临床研究发现：确诊糖尿
诊	病时已有２０％ 的患者合并有视网膜病变，８％ 合并
 
肾脏病变
 
，９％
 
合并神经病变
 
，５０％
 
合并心血管病变。
 
所以，许多患者不是死于血糖升高，而是死于糖尿病 的各种并发症。据统计，７５．６％的糖尿病患者死于
糖	糖尿病的并发症。糖尿病的并发症有急性并发症和 尿		慢性并发症两大类。其中，急性并发症包括：酮症酸 病		中毒、高渗 性昏迷和低血糖；慢 性并发症则有：眼、
足、心脑血管、肾脏和神经等方面疾病。

糖尿病急性并发症―――低血糖
 低血糖反应是糖尿病急性并发症之一，在任何 时间都可能发生，尤其是易发生在刚刚使用或加大 胰岛素或口服降糖药的剂量时，以及吃饭前发生低 血糖。发生低血糖反应时，血糖下降非常快，有时还 没有前兆。低血糖症状多种多样，每位患者的症状 各不相同。因此，每个人都要密切注意自己的低血 糖症状，并和他人交流，这样就会及早发现低血糖症
状，并及早采取措施。
 

 如何识到自己是否发生低血糖皮应  

多种原因所致血糖低于２．８欤蹋而引起交感神经 过度兴奋和脑功能障碍的状态称为“低血糖”。以下症状提 示你可能发生低血糖：颤抖、神经质（焦虑）、心悸、出汗、面 色苍白、饥饿、麻刺感。
低血糖严重时可出现以下症状：神 志不清、协 调能力 差、头晕、困倦、视力模糊、言语不利、耳鸣、行为异常、癫■ 样发作。	糖
特殊情况：有时低血糖症状不易察觉，无先兆症状的情 尿 况下突然意识丧失，称为未察觉性低血糖，这是一种非常危 危 病 险的情况。一般发生在病史较长伴有糖尿病神经病变者，    的
 
同时服用
 
受体拮抗剂者和老年患者为多。	病
发 症
 发现低血糖怎么办  
 

一旦发生上述低血糖症状应及时进食，服用含１５缣 类（碳水化合物）的食品：如半罐汽水、蜂蜜 １ 汤匙、糖果 ３ 块，或咸饼干 ４ 块等。 使用阿卡波糖 （拜 糖苹）、伏 格列波
（倍欣）等药的患者，须用葡萄糖而不能用蔗糖处理。已经
低血糖昏迷的患者不能服糖水等以防窒息，用糖浆涂抹在 患者唇周并及时打电话叫救护车送医院急救。


 如何预防低血糖  

（１）患者应了解低血糖的症状和如何处理低血糖，并 且将这些知识及时告诉身边的家属和朋友。
 
（２）随身携带食品和糖尿病介绍卡。
（３）按时、按量用药和用餐。如不得已延迟吃饭，应预 先少量吃些食物。
（４）因感冒、腹泻等进食量少时，应减少用药量。
（５）每次注射胰岛素时仔细核对剂量。
（６）经常测试血糖，注射胰岛素的患者最好自备血糖仪。
。
（７	，要保持恒定
（８）遵从医师及糖尿病专职教员的指导，接受教育，合 理治疗。
糖 尿
病	糖尿病急性并发症―――酮症酸中毒


 酣症酸申毒育什么先兆  

在发生糖尿病酮症酸中毒昏迷前一般都是有先兆的， 突出表现为：疲倦、明显厌食、恶心、呕吐、极度口渴、尿量显 著多于平时；还常出现头晕、头痛、表情淡漠、嗜睡、烦躁、呼 吸加深加快；有的患者呼出的气体中带有烂苹果味。病情 进一步恶化，则尿量减少，皮肤干燥，眼球下陷，脉搏细弱、 快速而且不规整，血压下降，四肢冰冷。少数患者可出现腹 部剧痛，甚至被误诊为外科急腹症。


 糖原病酣症酸申毒是怎么发生的  

当胰岛素严重缺乏时，造成体内激素分泌异常，胰高血 糖素、生长激素、儿茶酚胺及皮质醇等激素对糖类和脂肪代
 
谢的影响增强，促使糖原分解、葡萄糖异生，提高了血糖水 平，并加速脂肪分解，使酮体生成增多，亦导致酮体在血液 中堆积。乙酸和β 羟丁酸为较强的有机酸。 它们在血液 中积聚时，酸性代谢产物增多，使血液的  值（酸碱度）下 降；当酸性代谢产物从肾小管排出时，与碱基结合，体内的 碱储备继续丢失，使血液的  值进一步下降，血二氧化碳
（希玻┙岷 力 亦 明 显 降 低。 此 时 血 酮 继 续 增 加，可 超 过
５欤蹋表现为代谢性酸中毒，即糖尿病酮症酸中毒。

 糖原病同症酸中毒的诱因是什么                 糖  尿
１型糖尿病患者有发生糖尿病酮症酸中毒的倾向，２型	危 病
糖尿病患者在一定诱因作用下也可发生糖尿病酮症酸中 的 毒，常见的诱因有感染、胰岛素治疗中断或不适当减量、饮 病 食不当、创伤、手术、妊娠和分娩，有时可无明显诱因。         发


糖原病同症酸中毒的
自床表现育哪些

多数患者在发生意识障碍前数天有多尿、烦渴多饮和 乏力，随后出现食欲 减退、恶 心、呕 吐，常 伴头痛、嗜 睡、烦 躁、呼吸深快，呼气中 有烂苹果味（丙 酮）。 随着病情进一 步发展，出 现 严 重 失 水、尿 量 减 少、皮 肤 弹 性 差、眼 球 下 陷、脉 细 速、血 压 下 降。 至 晚 期 时 各 种 反 射 迟 钝 甚 至 消 失，嗜睡以 至昏迷。 感染等诱因引起的临床表现可能被 其他因素所掩盖。少数患者表现为腹痛，酷 似急腹症，易 误诊，应予 注意。 部分患者以糖尿病酮症酸中毒为首发 表现。
 

糖原病酣症酸中毒
能引起哪些并发症

（１）心血管系统：补液过多过快时，可导致心力衰竭； 失钾或高钾时，易出现心律失常，甚至心脏停搏；降低血糖 的速度太快或血糖太低时，可发生心肌梗死，甚至休克或猝 死；血液浓缩，凝血因子加强时，可引起脑血栓、肺栓塞等并 发症。
糖	（２）脑水肿：为严重并发症之一，病死率颇 高，必 须随
尿	时警惕。
病		（３）急性肾功能衰竭：大多由于严重脱水、休 克、肾 循 环严重下降而易并发本症。
（４）严重感染和败血症：常使病情恶化，难 以控制，影 响预后。
（５）弥漫性血管内凝血（茫：由于败血症等严重感染 及休克、酸中毒等，以致并发本症，病死率极高。
（６）其他：如急性胰腺炎、急性胃扩张等。
糖尿病急性并发症―――高渗性昏迷



 什么是高渗尘非酣症昏迷  

高渗性非酮症昏迷（简称高渗性昏迷），为糖尿病的一 种少而严重的急性并发症。本病多见于老年糖尿病患者。 其临床特点是以严重高血糖、高血浆渗透压、严重脱水、无
 
或轻微酮症，伴有不同程度的神经系统障碍或昏迷为主的 临床综合征。本病病死率很高，以往高达４０％～７０％。近 年来，由于提 高对本病的警惕和认识，早 期诊断并及时治 疗，病死率明显下降，但仍高达 １５％ ～２０％。面对如 此高 的病死率，必须强调早期、及时的诊断和积极有效的治疗。
高渗性非用症昏迷的诱因是什么	诊
（１）感染：特别是呼吸道及泌尿道感染、脑血管意外、	治
胰腺炎等。	糖
（２）外源性糖分摄入过多：有时病程早期因误诊而静	尿
脉输注过多葡萄糖或因口渴而饮用大量含糖饮料。     危 病
（３）水摄入量不足：如饥饿、限制饮食或呕吐、腹泻，特	的
别是老年人由于其口渴中枢不敏感，水入量差而引起缺水。  病
（４）应用其他的药物：如糖皮质激素、噻嗪 类利尿剂、	发
普萘洛尔（心得安）等。
（５）肾 功 能 不 全 或 心 功 能 减 退 导 致 水 盐 调 节 功 能 障碍。
糖尿病慢性并发症―――眼病


 糖原病良病育何表现  

糖尿病眼病早期一般没有感觉，当出现如下症状应高 度警惕：① 视物模糊、视力减退；② 视野中心暗点，中心视 力下降和视物变形；③ 眼前有“飞蚊症”；④ 不明原因的眼
 
压升高。需要早期发现、早期治疗。
专	如何发现糖原病眼病
初次确诊糖尿病时，必须请专业眼科医师检查视力、视 野（即眼睛 所能看到的范围）、测 眼压，最 重要的是扩瞳孔
（滴一种扩张瞳孔的眼药水）用眼底镜检查眼底视网膜，即 通过瞳孔观察视网膜微血管有无病变。糖尿病患者每年至 少接受一次眼底检查。
糖 如果已经有视网膜出血，有条件者应该做视网膜荧光 尿 造影，确定出 血的部位和程度，特 别是视网膜出现新生血 病    管后。


 如何控制糖原病眼病  

最重要的是控制好血糖，可防止眼底视网膜进一步受 到损害。另外，控制高血压、高血脂也很重要。因为高血压 可加重眼底血管病变，增加眼底出血的可能性。患者必须 把血压控制在１７．３／１０．６幔ǎ保常埃８０纾┮韵隆Ｍ萍 使用血管紧张素转换酶抑制剂（桑├嘁┪锘颚 受体阻 滞剂。养成良好的生活方式，按时睡觉。 避免肥胖及减少 压力。必须戒烟。


 糖原病?者应怎样保护眼睛  

控制血糖是防病前提，定期查眼，做到早发现。其实， 糖尿病患者只要在医师指导下，加强眼睛保健、积极预防、 及时治疗，失明等严重病况完全可以避免。提醒大家注意
 
以下几个方面：
（１）积极有效地控制糖尿病：使血糖降至正常或接近 正常。这是防治糖尿病眼病的前提。
（２）有眼底改变者应在医师指导下，半年或一年定期 查眼，早期发现眼部并发症。在下列情况下应做眼部全面 检查：① 在确诊糖尿病时就要全面检查眼部。 包括：测 视 力、测眼压、查眼底。以后每年复查１次，已有视网膜病变 者，应每年复查数次。② 糖尿病妇女在计划怀孕前 １２ 个 月内及确定怀孕时应查眼底，以后按照医师要求定期复查。
③ 眼压增高、视力下降时，都要请眼科医师全面检查。	糖
（３）如果已有糖尿病视网膜病变，应避免剧烈运动及	尿
潜水。	危 病
（４）尽量将血压、血脂控制在正常范围。高 血压促使  的 糖尿病视网膜病变的发生，且加速其发展，所以要积极治疗  病 高血压；积极治疗高血脂；戒烟。	发
（５）密 切 关 注 视 力 变 化，即 使 轻 微 改 变，也 应 尽 快 就医。


 发现糖尿病视网膜病变该怎么1  

（１）早发现、早治疗，避免视力严重受损：目前对糖尿 病视网膜病变的治疗首先是控制血糖，以及采用激光治疗， 以阻止视网膜新生血管形成，防止视网膜病变的发展，从而 避免视力进一步恶化，或视网膜增殖形成；视网膜脱离，则 需尽早手术治疗，切除混浊的玻璃体，剥除增殖膜，使视网 膜复位。
糖尿病眼部病变的发生是一个缓慢的过程，早期症状 可不明显，一 旦出现明显症状，则 表示并发症已有一定时
 
日。所以，糖尿病患者不要总是等待严重并发症的到来，而 不积极预防治疗。一定要定期检查视力及眼底，做到早发 现、早治疗，避免视力严重损害，以提高生活质量。
（２）糖尿病患者一定要定期去看眼科：糖尿病视网膜 病变已成为中、老年人致盲的一项最常见的原因。因此，糖 尿病患者每年要去看１～２次眼科。这样，可以早期发现、
”的
早期治疗糖尿病视网膜病变
局面，尽可能地延缓并发症的发生与发展，最大限度地保护 视力。
糖 尿
病	保护眼睛对糖原病?苔重要吗
糖尿病患者眼部并发症是常见的，其中最常见的是糖 尿病性视网膜病变及白内障，长期控制不好糖尿病，随着病 程的延长，几 乎 １００％ 都会出现视网膜病变。 糖尿病比非 糖尿病失明者多２５倍。目前糖尿病性视网膜病变已成为 四大主要致盲疾病之一。
糖尿病慢性并发症―――肾病


 糖原病肾病育何表现  

早期一般没有特殊的不适，因为肾脏的代偿功能非常 强大，只有肾功能损害一半以上，才会有明显的症状：如下 肢或眼睑水肿、血 压升高、出 现贫血等。 但到那时为时已 晚，肾功能已经无法恢复，将逐渐衰退恶化，最终将发展到
 
肾功能衰竭，即尿毒症，需要透析治疗或换肾，给患者带来 巨大的痛苦，给家庭和社会带来巨大的经济负担。因此，糖 尿病肾病早期一般没有任何症状，只有到晚期才会有明显 的症状。

 糖原病?者需要定期检查肾切能吗  

当糖尿病患者出现蛋白尿时，已是糖尿病性肾病较晚 期的表现。
在患糖尿病的前几年内，临床上没有肾脏病的表现，称    糖 为无症状期。虽无症状，但糖尿病对肾脏的损害已经开始，   尿 并缓慢地进展。此时，通过 鲁、 线摄片及  检查，可  危 病 以发现肾脏比正常同龄人的大，肾小球滤过率增加，但一般  的
情况下不会出现蛋白尿。在增加体力负荷的情况下，早期	病 糖尿病性肾病患者可出现生理性蛋白尿。如能在此期及早	发 发现，通过积极控制糖尿病后，肾脏的损害大多可以逆转， 甚至完全恢复。
因此，糖尿病患者应定期检查肾脏大小、肌酐清除率及 肾小球滤过率，以及采用敏感方法测定尿中的微量白蛋白， 均有助于早期发现糖尿病性肾病。


 如何能够早期发现糖原病肾病  

从诊断糖尿病起，就要检查尿中是否存在微量的蛋白， 即尿微量白蛋白的测定。测定尿微量白蛋白有以下３种方 法，其评判标准也各有差异：
（１）留取１天２４小时的尿液，如果其中的白蛋白介于
３０～３００纾２４瑁则确定微量白蛋白尿。
 
（２）留取一个晚上的尿液，其白蛋白排泄率（遥┙ 于２０～２００μ纾钍粲谖⒘堪椎鞍啄颉
（３）早晨第一次的晨尿，其尿白蛋白 ／尿肌酐的比值＞
３．０纾煲彩粲谖⒘堪椎鞍啄颉

有了微量白蛋白原，
为什么要严悟控制血压

研 究 发 现，只 要 血 压 高 于 １８．７／１０．６幔ǎ保矗埃 糖	８０纾，就可能损害肾脏。因此，血压的控制 尤其重要 尿	 和严 格。 尿 蛋 白 小 于 １．０纾 者 血 压 要 低 于 １７．４／ 病	１０．６幔ǎ保常埃８０纾；尿蛋白大于１．０缯咴蜓压要控
制在１６．６／１０．０幔ǎ保玻担７５纾┮韵隆４笮偷墓际临 床研究也显示：控制高血压可以降低糖尿病肾病的发生，延 缓糖尿病肾病的进展。


有微量白蛋白原的意者 如何选择合适的药物
糖尿病患者自从出现微量白蛋白尿，无论有无高血压 均应该服用血管紧张素转换酶抑制剂 （桑├ 药物。 此 类药物不仅仅是降压药，最重要的是能够减少尿蛋白的排 出，延缓 糖尿病肾病的发展。 具体用药要注意以下几个 方面：
（１）选择长效的药物，即每天只要服用１次，方便而且 效果好。
（２）选择双通道的药物，既从肾脏排泄，也可以从肾脏 以外的脏器排泄，这 样对肾脏的负担减轻，又 不影响 肾
 
功能。
（３）服药从小剂量开始，逐步增加，密切注意不良反应
（如咳嗽）。
（４）如果出现血钾升高、血肌酐迅速增高，说明肾脏出 现缺血，必须停药。
如何控制糖原病肾病	诊
（１）有效地控制血糖，必要时注射胰岛素。	治
（２）控 制血压，一 般要控制在 １７．３／１０．６幔ǎ保常埃	糖
８０纾┮韵隆	尿
（３）限制蛋白质摄入。选择优质蛋白（０．６～０．８纾洌，	危 病
如牛奶、肉类等；限制植物性蛋白，如豆类及其制品的摄入。	的
（４）控制血脂。	病
（５）避免使用对肾脏有毒性的药物和造影剂，尤其是	发
肾功能差者，当肌酐大于２５０μ欤淌薄

 如何预防糖原病肾病  

（１） 多 饮 水，保 持 每 日 饮 水 量 和 尿 量 在 １５００～ ２０００欤以利于代谢废物的排出。
（２）严格 控制饮食中蛋白质的含量，每 日每公斤 （千 克）体重０．６～０．８克，并选择优质蛋白质如鱼和肉等。
（３）严格控制血糖，因为高血糖会加重糖尿病肾脏病 变的发展。
（４）严格控制血压，尽量使血压控制在１９．８／１０．６
（１３０／８０纾┮韵隆
（５）避免服用对肾脏有损害的药物。
 
（６）禁止吸烟。因为高血糖、高 血压、高 蛋白质饮食，
吸烟等是加重糖尿病肾病的重要因素。

为什么要早发现、
早诊断和早台CT糖尿病肾病

早发现、早诊断糖尿病肾病，并给予有效的干预治疗， 是唯一能够遏制这个“隐形杀手”的方法。尿微量蛋白的测 定是早期发现和诊断糖尿病肾病的主要方法。一般来说，
糖	对于青春期以后发病的１型糖尿病患者，如果病史在５年 尿	以上，须定期进行微量蛋白尿测定。２ 型糖尿病患者微量 病	蛋白尿测定应列为常规检查项目，定期进行检查。微量蛋 白尿的出现预示着将在一定时间内发展为临床期糖尿病
肾病。
糖尿病肾病的干预治疗措施包括：
（１）良好控制血糖，避免肾脏并发症的发生：如果患者 已经发展到早期肾病的阶段，控制病情又不至于影响肾脏 的功能，应动员患者选择胰岛素治疗。
（２）良好控制血压：糖尿病肾病的患者多伴有高血压， 而高血压是使糖尿病肾病加重的一个重要因素，在饮食方 面严格控制食盐的摄入，并坚持不懈地使用降压药物，使血 压维持在正常水平。
（３）适当限制蛋白的摄入：糖尿病肾病的晚期，应适当 限制蛋白质的摄入，避免血液中肌酐和尿素氮的增高。
（４）发展至肾功能衰竭阶段：透析治疗是唯一能缓解 患者症状的手段。如有可能，进行肾脏移植是终末期患者 肾功能得以恢复的唯一出路。
防治糖尿病肾病，预防胜于治疗，倡导健康的生活方式，
 
均衡饮食，适量运动。定期体检，做到早诊断、早治疗、合理 用药，将血糖控制在合理水平，就能逆转或延缓肾脏病变的 进展。让我们立即行动起来预防糖尿病肾病，使每一个糖尿 病患者都能远离“隐形杀手”，身心愉快地工作和生活。

糖原病?右若育原素氢、
肌干升高怎么办

糖尿病患者若有尿素氮、肌酐升高，说明已存在肾功能 不全，具体治疗措施如下：	糖
（１）严格控制血糖：１型糖尿病患者用胰岛素泵或皮下注    尿 射胰岛素；２型糖尿病患者用口服降糖药和（或）胰岛素强化治  危 病 疗，使血糖接近正常水平，可以延缓肾功能进一步减退。     的
（２）控制高血压：糖尿病合并高血压会加速肾功能的	病 损害，有效的降压治疗可以减少尿蛋白的排泄量，延缓肾功	发 能的恶化。目前认为，在降血压药的选择上，以血管紧张素 Ⅱ受体拮抗剂为首选，其 他降血压药如钙拮抗剂、β 受体 阻滞剂、利尿剂等也有效，根据病情单用或联用。
（３）限制蛋白质摄入：糖尿病肾病患者已存在肾功能 不全时，蛋白质摄入量应控制在每日每 千克体 重０．６纾以 减少肾小球内压力，减轻高滤过和减少蛋白尿。
（４）胃肠吸附剂的应用：糖尿病肾病患者已存在肾功 能不全时，应用胃肠吸附剂，如包醛氧淀粉５～１０纾每日３ 次，口服，这有利于毒素从胃肠道排出。
（５）促红细胞生成素的应用：糖尿病肾病患者已存在 肾功能不全时，可有不同程度的贫血，可应用促红细胞生成 素来治疗，如益比奥１００００单位，每周１次，皮下注射。同 时应补充铁剂和叶酸。
 
专 糖尿病慢性并发症―――神经病变
家	为什么糖原病?者会感到im麻木，
皮肤育针刺悔的疼痛，且在闰尤其明显

这是糖尿病周围神经病变的表现，说明糖尿病已经影 响到双脚，足部皮肤的感觉神经因长期的高血糖而导致神
糖	经细胞的死亡或生长抑制。 可通过测定皮肤冷热觉和痛 尿	觉，以及神经传导速度的检查来确定是否有糖尿病周围神 病	经病变。如果确实存在，除了严格控制血糖，可选用一些营 养神经和扩张血管的药物，也可用一些镇静剂或止痛剂来
改善症状。


为什么糖原病?者总是手m冰冷，
育时候晚上还育抽筋的现象

这是糖尿病周围神经病变的表现。除此之外，可能还 会有下肢血管病变，即血管有堵塞，血流减少，造成血供不 充分。青少年发育期、女性和老年患者还要注意有无缺钙 的情况。因此，需要及时到医院去做必要的检查，如下肢血 管超声、骨密度的测定等。


为什么当糖原病?者览起来时 经常会头晕、览立不稳
这可能是糖尿病造成的“直立性低血压”，即从蹲位或
 
平躺位一下子站起来时，血压降低，造成大脑的缺血。正常 情况下，蹲位时人体下肢或腹部堆积了７００斓难液，当站 起来时，神经系统会自动调节让心跳加快、血管收缩、下肢 肌肉收缩，使血液能及时地回流，供应大脑的需要。但糖尿 病患者这种神经调节反射的功能有障碍，不能及时发出信 号，导致血压下降，使人晕倒。因此，有此情况的糖尿病患 者要特别小心，学会保护自己，做站立动作时要慢一拍。

 糖原病造成的自主沛经病变还青哪些  
糖
（１）胃轻瘫：腹胀、胃纳差，这是调节胃部的神经受影	尿
响，导致胃的动力减退，食物潴留在胃里而难以消化。    危 病
（２）腹泻或便秘：这是控制肠道蠕动的神经受影响所致。	的
（３）尿潴 留：表 现为排尿困难，这 是膀胱的神经受影 病 响，排尿后做 鲁检查，可发现膀胱还有大量尿液剩余，没 发 有排出。
（４）性功能减退：阳痿、性欲减退。
（５）泌汗、体温调节异常：表现为头部或胸部大汗淋漓，而 下身却没有出汗，特别是下肢双脚皮肤干燥，无汗液分泌。
糖尿病慢性并发症―――心脑血管病



糖原病患者为什么要特到洼意 防lt也肌憧死、脑憧死
糖尿病人群中，心 肌梗死和脑梗死的发生率特别高。
 
一方面是与高血糖有关，另 一方面也与高血压、高 血脂相 关。血糖和血脂的升高造成血流缓慢，血 黏度增高，供 应 心脏营养的冠状动脉内形成血栓，最 终造成血管堵塞，使 心肌缺血、缺 氧而坏死。 高血糖和高血压还造成血管壁 增厚、心肌肥大、心室 壁增厚而僵化，弹 性减低，从 而影响 心脏功能。脑血管同样也是如此，会 造成小血管的堵塞，
（中
形成
风），产生偏瘫。

糖	 如何保护好糖尿病?害的也脏手大脑  
尿
病 （１）必 须定期检查 ：每 年必须做一次心电图 、心 超、 血管多 普 勒 超 声。 必 要 时 ，要 做 运 动 负 荷 试 验 和 心 肌 扫描。
（２）严格控制“四高”：高血糖、高血压、高血脂和高血 黏度。
（３）戒烟。
（４）长期服用活血抗凝药物，如丹参片、阿司匹林（除 非有胃出血）。
（５）情绪稳定，避免刺激和过度压力。
糖尿病慢性并发症―――糖尿病足



 为什么糖尿病?害要精也保护lfE  
对于一位糖尿病患者来讲，保护自己的足部应该远胜
 
于保护自己的脸部。为什么呢？在全世界，糖尿病足的发 生率高达１０％，很 多人为此付出了惨痛的代价―――截 肢。 然而，很多糖尿病患者却忽视了自己的足部护理，往往要等 到足部出现了溃疡，才想到要去医治，这时的治疗就显得特 别被动，效果也不尽如人意。因此，糖尿病患者在平时的生
活中一定要保护好自己的一双脚。	诊
糖原病?苔洗m的」窍门育哪些	治
糖尿病患者洗脚时应注意：	糖
（１）必须每天清洗自己的双脚。洗脚时切记不能用你 尿 的脚去试探水温，因为你的足部感觉功能可能已经减退，从 危 病 而会造成你的双脚被烫伤。	的
（２）水温控制在３６～３７℃，事先请用手腕或肘部试探	病
水温，最好备一个温度计。	发
（３）擦干脚时，不要忘记脚趾之间。
（４）浸泡脚的时间要少于５分钟。
（５）洗脚时请选用无刺激性的肥皂，避免用药性皂或 强效消毒剂。
（６）对于特别干燥的足部，洗后可用护肤油脂轻轻涂 抹于足部皮肤表面。


 如何选择适合糖原病?苔的旺子  

（１）一双好鞋必须柔软而又轻巧，皮制。 鞋底必须抗 滑，不要太厚。 鞋跟的高度控制在男性 ２～２．５恚女 性 ３～５恚太高或太低都会影响走路时的平衡。
（２）鞋子里面的长度要比患者的足长１～２恚宽度根
 
据足宽决定，高度应使足趾有一定的空间，最好选择晚上站 立位自己评估。
（３）选鞋的三步法：
●	一看：把鞋子平放在桌面上，看鞋跟是否完全着地、 平稳而不倾斜。
●	二拧：把鞋子按顺时针方向拧一下，鞋底中部不拱 起，不弯曲变形。
●	三折叠：将鞋子前后弯曲折叠，鞋底不卷起。

糖	 怎样穿鞋和护鞋  
尿
病	（１）每天穿鞋前必须用手探查鞋内有无异物。
（２）旧鞋和拖鞋必须定期检查有否开裂、损坏等。
（３）鞋垫每年需要更换３～４次以上。
（４）即使是再合脚的鞋，也必须在连续穿着 ５小时后 脱下放松。
（５）定期擦鞋油，保护皮面。
（６）至少准备２双鞋子，轮流替换。
（７）注意鞋跟的磨损，不要用铁制的鞋跟 钉。 它会影 响走路时的平稳性，应该整体更换鞋跟。


 哪些因素会造成足部受伤  

（１）神 经 功 能 减 退 导 致 足 部 对 外 界 刺 激 的 敏 感 性 降低。
（２）长期的高血糖水平造成动脉供血不足。
（３）鞋袜选择不当。
 

 如何选择适合糖原病?者的袜子  

（１）应选用弹性适中、对皮肤无刺激性的袜子，如棉制 的袜子。
（２）缝线口需要平整无隆起，不要穿带补丁、有破洞的 袜子，每天至少换一次袜子。
（３）在适当的情况下，也可以选择一些治疗性鞋袜或 保护性鞋袜。
糖 尿
糖原病?者如何霎剪趾曰	危 病
险
（１）洗足后修剪趾甲是最好的时机，应沿着足趾平整  的 地修剪趾甲，不要剪向趾甲边角的深部，也不要剪得过分朝  病 里，以免受伤。	发
（２）如果有胼胝或鸡眼，可以在双脚浸泡软化后，用柔 软的毛巾轻轻地摩擦，这些部位不能贴鸡眼膏等有刺激性 的化学药品，也不能用小刀、剪刀或剃须刀等来修剪，以免 感染。不要使用滑石粉或其他粉末。
（３）不要在脚趾之间涂抹药膏。
（４）不要使用热水袋、电热毯，不要将脚放 在加热器、
取暖器、火炉前取暖。


育哪些为法可以帮助班善
糖原病?者足盲血液微循环

适当地锻炼可以防止糖尿病足的发生，如缓慢步行、布 格（颍┒土斗ǖ取
 

布格锻炼法动作步骤
（１）患者坐在床边，双下肢垂直放在床沿边，双 足晃动１分钟。
（２）平躺于床上，舒展双下肢、抬高双足至与地
诊	面平行的位置，保持１分钟。
（）重复（）、（）动作	次。
３	１ ２	５ １０
治
糖	糖尿病与感染



 糖原病育哪些常见的感染  
（１）皮肤化脓性感染：如疖、下肢溃疡；
（２）四 肢的真菌感染：如 手足癣、足 坏疽、女 性阴道 感染；
（３）泌 尿生殖系统感染：如 尿路感染、膀 胱炎、肾 盂 肾炎；
（４）呼吸道感染：如肺炎、慢性支气管炎、肺结核等；
（５）牙 周病 ：特 别 是 １ 型 糖 尿 病 患 者 更 易 发 生 牙 周病。
上述感染严重时可引起全身菌血症和感染性中毒。因 此，糖尿病患者发生各种感染时应尽早治疗，以防感染扩散 引起败血症。上述并发症给患者带来很大痛苦，严重者可 危及生命。
 

 为什么糖原病?苔易感染  

（１）合并周围神经病变：患者四肢末端麻木，痛、温、触 觉减退，容易遭受损伤，且不易早期发现而致感染。由于周 围循环较差，创伤不易愈合。
（２）合并神经源性膀胱：造成大量尿潴留，经常使用导 尿管则易并发逆行性尿路感染，甚至肾盂肾炎。
（３）血管病变：老年性糖尿病患者因下肢动脉 粥样硬 化，神经病变、感染而 引起下肢损害，并 以趾端为常见，表	糖 现为外伤感染、溃疡 或坏疽。 医学上称之为“糖 尿病足”，	尿
轻则带来痛苦，重则 可导致死亡。 据报道，糖 尿病患者足	危 病
溃烂坏死的发病率是非糖尿病人群的５倍；非创伤性需要	糖 截肢的患者中，５０％ ～７０％ 与糖尿病足有关。 由于糖尿	病 病患者下肢血管容易发生动脉硬化，从 而使血流变慢，血	发 液供应不足，严重时造 成血管堵塞，使 周围组织因缺血发 生坏死。


 糖原病?苔如何预防感染  

早期诊断、积 极治疗糖尿病，纠 正糖代谢紊乱，增 强 机体抵抗力，可 以减少感染的发生。 所以患者要了解这 方面自我护理的知识，注 意个人和环境卫生，妇 女尤应注 意外阴的清洁卫生。 有周围神经病变者，应 避免损伤，及 早发现和治疗局部损伤及感染，合 理使用抗生素，有 些感 染需外科协助治疗或切开引流才能尽快治愈，否 则疗效 不佳。
 

存在口腔问题的糖原病意者
台厅中应注意什么

需要强调的是，在对糖尿病患者的内科治疗过程中，始 终不能忽视其口腔问题，应 该将其列入综合治疗方案中。 相同的是，口腔科医师在询问病史中一定不能遗漏对患者 血糖水平的关心，一旦发现可疑，应做进一步检查诊断。患 有糖尿病的牙周病患者如能有效控制血糖，其牙周炎症感
糖	染也会消退得快。
尿 病
 糖原病意者为什么要经常检查口腔  

高血糖会导致微血管病变，而 口腔、面 部血管分布丰 富，因此在患糖尿病后，常引起口干、口唇黏膜灼痛、舌面干 燥、味觉改变等症状。而且糖尿病患者患牙周疾病的概率 也大大增加。
糖尿病患者发生重度或难治性牙周炎的风险是非糖尿 病人群的２～３倍，国际有关卫生组织已将糖尿病合并牙周 病变列为糖尿病的第六并发症。糖尿病患病时间越长，口 腔疾病患病率越高，常出现牙龈充血、肿胀、牙石沉积、牙齿 松动脱落等症状。


为什么说糖原病意者是
口腔保健的重点人群

糖尿病患者是口腔保健的重点人群之一，要在控制血 糖的同时，加强牙周病、龋病、牙髓炎等的防治。实际上，防
 
治口腔疾病不需要花费多少时间和精力；勤刷牙，每天至少 ２次（睡前和早起后），牙刷毛要软，每隔３～４个月更换新 牙刷；每餐后应用冷开水漱口，以防止细菌生长；更重要的 是，即使从未发生过牙龈红肿、出血等现象，每３～６个月也 要定期检查口腔。
众所周知，糖尿病病情的稳定与饮食、睡眠、炎症和疼 痛等应激反应紧密相关，而这些因素和口腔疾病又关系密 切。因此，糖尿病患者除了需要加强日常口腔卫生外，定期 的口腔保健和及时治疗口腔疾病就显得尤为重要。特别是 在糖尿病病情难以控制时，除糖尿病专科治疗外，还要想到	糖 检查和处理口腔疾患。反之，如口腔疾患长期迁延不愈，也	尿
要及时检查血糖。	危 病
糖 尿 病
为什么女性糖原病苦者	并                                                  发
易得阴道炎	症
作为常见的妇科疾病，阴道炎表现为阴部瘙痒、分泌物 增多，一般通 过局部外用药和口服药物，同 时注意个人卫 生，就会有比较好的疗效。如果瘙痒久治不愈，则可能与患 者的血糖异常有关。


 糖原病苦者为什么窑易苦n鹰  

糖尿病患者糖代谢紊乱，抵抗力下降易导致细菌和真 菌感染而形成皮肤病。病情较一般人严重而不易治疗，也 会使糖尿病的病情加重和血糖不易控制。真菌感染包括各 种皮肤癣菌病和皮肤黏膜念珠菌病。脚癣症状是脚趾之间 的皮肤瘙痒、溃疡并有破皮、脱皮以及起水疱。需要及时就
 
医，在皮肤病专科医师的指导下用药治疗，而不能随便买几 支药膏涂涂了事，因 为脚癣会反复发生，难 以愈合且逐渐 加重。
家	糖原病?者为何要警惕肺结植
糖尿病患者应该定期去医院进行胸部叵呱闫及痰结 核菌检查。如出现咳嗽久治不愈或结核中毒症状时，应高 度警惕并发肺结核的可能。
糖		糖尿病并发肺结核的发病率比正常人高数倍。由于糖 尿	尿病患者机体内糖、脂肪、蛋白质三大代谢紊乱，血和组织 病	液内糖、甘油产物增多，加上患者免疫力低下，结核菌侵入 后极易繁殖，导致肺结核病发生，且其肺结核病情重于单纯 患肺结核病的患者。表现为病变发展迅速，病灶范围大，多 以浸润渗出、干酪样坏死为主，易形成空洞，病菌阳性持续 时间较长。因此，糖尿病患者一定要树立预防肺结核发生 的观念，定期体格检查。糖尿病患者合并肺结核后，必须坚
持两病同治，并且要延长抗结核药的疗程。


 糖原病合并肺结植百何特点  

糖尿病患者由于体内代谢紊乱，机体抗病能力减低，易 并发肺结核，糖尿病患者合并肺结核的发生率比非糖尿病人 群高２～４倍，且暴发型结核多见，易有大片干酪样组织坏死 伴溶解播散病变和迅速形成空洞。反复酮症酸中毒有助于 结核的发展，活动性结核又加重糖尿病，两者形成恶性循环。 因此在糖尿病治疗中，病情恶化时，应想到合并结核；反之， 结核病患者抗痨治疗不满意时，应考虑有糖尿病的可能。
 

 糖原病合并肺结植如何治疗  
糖尿病合并肺结核的治疗：
（１）饮食适当放宽，稍增加蛋白质、脂肪、碳 水化合物 及总热量的摄入；
（２）用胰岛素控制糖尿病；
（３）联 合 应 用 链 霉 素、异 烟 肼、利 福 平 等 正 规 抗 痨 药物。
糖 尿
糖尿病与妊娠	危 病
尿 病 并
糖原病?者受零时需要注意什么	发
应选择在血糖控制最佳浓度时受孕，有利于胎儿的生 长发育，尤其妊娠的头 ３个月非常关键，因 为只有在正常 血糖浓度的环境中，受 精卵才能正常生长发育，早 期预防 胎儿畸 形 及 降 低 流 产、早 产、胎 死 宫 内、巨 大 胎 儿 的 发 生率。
若糖尿病患者确诊为怀孕，必须注意有无高血压及心、 脑、肾等的病变。如血压、心、脑、肾功能和眼底均正常或病 变较轻者，可 在产科及有经验的内科医师 （最 好是专科医 师）的指导下给以密切观察，若怀孕期间糖尿病病情控制稳 定和及时治疗产科并发症，则可以顺利分娩。若怀孕期间 糖尿病视网膜病变或糖尿病性肾病迅速恶化，则 应中止 怀孕。
 

 对糖原病零妇管理的目的是什么  

对糖尿病孕妇管理的目的是，通过纠正从怀孕开始至 分娩后的高血糖为主的代谢紊乱，有利于胎儿正常生长发
诊 育和分娩过程，减少或防止多种妊娠并发症。
治	糖原病对饪赈育什么影响
糖	糖尿病对妊娠的影响有：
尿	（１）女性糖尿病患者怀孕机会减少，而产生流 产的可
病	能增加。有 的 妇 女 多 次 流 产，后 才 发 现 原 来 是 患 了 糖 尿病。
（２）妊 娠糖尿病妇女血糖波动性较大 ，怀 孕早期可 因妊娠呕吐而发生低血糖症 或 者 空 腹 时 出 现 酮 症。 随 着妊娠的继续 ，由 于胎盘能分泌多种对抗胰 岛 素 、升 高 血糖的激素 ，使 患者对胰岛素的需要量大大 地 增 加 ，患 者胰岛素的用量逐渐增多 ，直 至分娩前 ，胰 岛 素 用 量 达 到高峰。 分娩后 ，由 于胎盘的影响 突 然 消 失 ，身 体 对 胰 岛素的需求急剧下降 ，有 的患者甚至可不用胰岛素而维 持正常血糖。
（３）使妊娠并发症增加，糖尿病患者羊水过多和妊娠 高血压综合征的发生率也明显增多，这都给糖尿病妇女病 情控制带来困难。
（４）妊娠糖尿病会使患者的肾糖阈下降，血糖不高或 不很高而尿糖阳性。所以，糖尿病孕妇不能用尿糖来监测 血糖的变化，只能用血糖测定来观察病情。
 

 糖原病对李归育什么影响  

糖尿病对孕妇的影响主要取决糖尿病本身及其并发症 的严重程度。
（１）糖尿病使妇女受孕率低、流产率高，其不孕症发生 率和流产率为 １５％ ～３０％，主 要原因为月经不调、卵 巢功 能障碍等均增加。
（２）糖尿病孕妇易发生感染，尤其是泌尿系统感染、上 呼吸道感染、生殖系统及皮肤感染等，可因休克、败血症而	糖 死亡。	尿
（３）在妊娠早、晚期易出现酮症酸中毒，使 宫缩不良，	危 病
产程延长或产后出血。	的
（４）羊水过多者常见，巨大胎儿发生率高，易发生产后	病
出血和产道损伤，故产科手术率高。	发


 饪赈台糖原病?苔南来了什么风险  

糖尿病是对人类健康和生命有很大威胁的疾病，妊娠 又使机体发生复杂的代谢改变，因此，过去糖尿病孕妇病死 率较高。其影响是：
（１）易发生低血糖：孕妇除本身消耗葡萄糖外，尚需负 担胎儿代谢所需热量。加之妊娠呕吐，因此在妊娠前２０周 易发生低血糖。妊娠后２０周，加之肾小球对糖的滤过率增 加，而肾小管再吸收率减低，肾糖阈下降，致使孕妇肾排糖 量增加，故影响孕妇空腹血糖值下降；同时由于妊娠所带来 的雌激素、孕激素、人胎盘泌乳素等的增加，使胰岛 β细胞 增生，分泌胰岛素增加，为此也带来发生低血糖的机会。分
 
娩后因胎盘排出，绝大多数抗胰岛素因素迅速消失，因此对 胰岛素敏感性加强，又易发生低血糖。
（２）易发生酮症酸中毒：妊娠作为应激因素使孕妇糖 尿病患者对胰岛素需要量增加，如未能及时胰岛素加量，加 之疼痛、情绪波动、感染等诱因存在，不仅易发生酮症，甚而 进展为酸中毒昏迷。除以上因素外，因低血糖导致脂肪分
，此种酮
解增多
症与前种因素酮症治疗方法不同，故应注意识别。
（３）可使血管并发症加重：原有糖尿病肾脏病变者，孕 糖      妇肾功能可能恶化。有眼底病变者，也可使视网膜病变恶 尿      化，但通常无增生性改变，这种病变产后可以消退。
病		（４）羊水过多：占糖尿病孕妇的２５％，为非糖尿病孕妇 的２０倍。
（５）妊娠中毒症：发生率为非糖尿病孕妇的３～５倍，
尤其是有血管并发症者发病率更高。
（６）感染率增高：上呼吸道、泌尿系统、皮肤 感染均常 见，且常较重而易复发，常为孕妇的重要死亡原因之一。
（７）出血增多：手术产、产道损 伤、产 后出血增多。 这 与巨大儿、羊水过多、产力差等有关。
（８）孕期胰岛素调节困难：孕期糖尿病稳定性差、病情 多变，孕后糖尿病的代谢、病情更加复杂化，不同糖尿病孕 妇有不同特点，同一孕妇不同孕期也有较大差异，既有降血 糖因素的存在，又有升血糖因素的存在，故血糖跳动较大， 加之有抗胰岛素因素存在，使胰岛素的调节发生较大困难。 如未能恰当调节，既可导致酮症酸中毒，又可引起低血糖。
总之，无论妊娠对糖尿病，还是糖尿病对妊娠，都有较 大影响，甚至成为致命的威胁。但自从胰岛素应用于临床 以后，尤其是近年医疗水平的提高，大大加强了围生期的监
 
护及处理，目前的病死率明显下降。
饪赈期糖原痛苦者怎律进仔仪食控制	专
与其他类型糖尿病一样，妊娠期糖尿病的饮食管理对 糖尿病的控制至关重要。但由于妊娠母亲不仅自己需要营 养，而且还要为宝宝的生长发育提供营养，因此，如何均衡 饮食以保证有效控制血糖，而母子又能怎样顺利度过妊娠 期是妊娠期糖尿病妇女饮食管理的关键。
（１）总热 量控制不宜过低：一 般以每千克体重 １４７～    糖 １６７饰宜，肥胖孕妇取低值，体重正常或偏瘦可取高值，   尿 使孕期体重适当增加，以增加量不超过９缥适当。     危 病
（２）可采用少量多餐进食法：每日３顿正餐，早与午餐  的
之间，午与晚餐之间及睡前可少量进食，总热量不要突破标	病
准所计算的热量。	发
（３）高蛋白质饮食：一般糖尿病患者，每日每千克体重 蛋白质摄入量为０．８～１．２纾糖尿病孕妇需增加蛋白质摄 入量，以每天每千克体重１．５缥宜。最好来源是牛奶、乳 制品、禽蛋、鱼等。
（４）充分保证多种维生素及微量元素的摄入：适当补 充铁、钙、维生素 牡龋不应大量进食咖啡因、酒精饮料及吸 烟等。


 饪赈期糖原痛育什么特点  
（１）孕前未发现糖尿病或糖耐量减低。
（２）妊娠期糖尿病对胎儿的影响以自然流产、早产及 围生期死亡为多见，分娩巨大儿较多。胎儿畸形发生率并
 
不高于非糖尿病孕妇，因为胎儿的组织器官分化发育主要 在妊娠初期完成，而妊娠期糖尿病往往是在妊娠的中、后期 出现明显的高血糖。
（３）妊娠期糖尿病高血糖的控制以胰岛素为宜，避免 应用口服降糖药。
（４）妊娠期糖尿病患者分娩后，多数患者的糖耐量可
恢复	。
正常	，当再次妊娠时又会重复出现
这些妇女中约有１／４的人在以后的数年或数十年可发展成 糖尿病。
糖	（５）在长期随访观察后发现，妊娠期糖尿病患者的子
尿	女，发展为肥胖及糖尿病的机会显著多于一般人群。
病

 糖原病零妇应注意哪些为面  
（１）适当控制饮食。
（２）孕妇不宜口服降糖药：这类药物还可能引起肢体 和骨骼畸形、唇裂、腭裂等。
（３）正确使用胰岛素：怀孕期间饮食控制血糖不够理 想者，在医师 指导下，用 胰岛素治疗。 胰岛素不能通过胎 盘，故对胎儿是安全的。
（４）加强产前检查：每１～２周做１次产前检查。
（５）提前住院待产：一般在预产期前４周左右住院。

 如何对糖原病零妇进行管理  

（１）在怀孕前把糖尿病控制好：使血糖控制在正常范 围，且避免低血糖的发生。
（２）糖尿病孕妇的饮食宜少食多餐：每日以４～６餐为
 
宜，总热量每日每千克标准体重为１４７～１６７剩妊娠期体 重增加以９～１０缥宜。
（３）血糖控制：要求空腹血糖＜５．８欤蹋餐后２小 时血糖＜７．２欤蹋糖 化血红蛋白 ＜７％。 若达不到以 上标准应采用多次胰岛素（３～４次）注射治疗，并配合少食 多餐。在分 娩 后，胰 岛 素 需 要 量 显 著 减 少，应 及 时 调 整
用量。
（４）胎儿及胎盘功能监测：其指标有：２４小时尿雌三醇
（
３）测定、血浆人胎盘催乳素（蹋┎舛ǖ取Ｔ谌焉铮保持苄枰 超声仪测胎儿大小及有无畸形，定期检查胎心及胎儿活动。在		糖 妊娠３２～３４周应开始监护胎盘功能或胎儿成熟情况。	危 尿
险 的
需用腆骂素治疗的琴妇	糖
                                                                       病
应如何掌握腆骂素用量	并 症
妊娠妇女有糖尿病或妊娠期糖尿病，为保证胎儿正常
生长发育需用胰岛素治疗。
（１）在孕妇早期由于妊娠反应，进食量少，胰岛素需要 量较少。有时空腹血糖正常甚或有低血糖者，可不用药物。
（２）但妊娠后期由于胎盘中雌激素、促肾上腺皮质激 素（龋┑确置冢以及肾上腺分泌皮质醇增多，均有拮抗 胰岛素的作用，故常需增大胰岛素剂量。
（３）至分娩后妊娠期糖尿病患者可停用胰岛素，妊娠 前原有糖尿病者分娩后所需胰岛素的量亦须减少。


 糖原病琴妇分晚要注意些什么  
分娩时机、方式取决于血糖控制、有无合并症等因素。
 
２型糖尿病患者如无特殊情况，尽 量采用阴道分娩。 因孕 晚期易发生胎死宫内，主要原因：胎盘血糖丰富，细胞增生 明显，绒毛间隙缩小；绒毛内间质细胞增多，使母儿间血液 循环的屏障加宽；小动脉管腔狭小、栓塞，从而影响胎盘的 氧气输送；母亲的血糖、脂肪酸和酮体代谢异常，通过胎盘 直接致胎儿酸中毒和损伤胎儿脑细胞，严重时致胎死宫内。 因此，如有巨大胎儿、胎盘功能不良、胎儿宫内窘迫、糖尿病 病情重、胎位异常或其他产科指征，应及时行剖宫产。

糖	 糖原病对怡L育什么影响  
尿
病 （１）胎儿畸形率高：由于孕妇代谢紊乱、缺氧，尤其孕 前７周血糖控制不佳，可有多种畸形，以骨骼系统、心血管 及中枢神经系统为常见。
（２）巨大儿发生率明显增高：由于母体的高血糖能通 过胎盘刺激胎儿胰腺大量分泌胰岛素，其中主要是胰岛素 样生长因子。
（３）新生儿往往发育不全，出生后发生呼吸困难的机 会大大增加。其主要原因是先天畸形、宫内缺氧、产伤等。
（４）胎儿受高血糖的刺激，体内常有高胰岛素血症，分 娩后母体的血糖供应突然中断，所以很容易造成新生儿低 血糖。新生儿低血糖、低血钙、红细胞增多症、心肌病发病 率高，主要由于新生儿体内高胰岛素症所致。
 











糖尿病患者
的
生活保键

姓名 	 性别 	 年龄  住址 
电话 住院号 毓夂 ?
曰 珊  	
药物过敏史 	
 
 糖尿病患者和医务人员对血糖情况的监测是糖 尿病治疗的基础，监测的结果通常是用于评估治疗 的有效性和指导调整营养、运动及药物治疗，以便获 得最好的血糖控制。糖尿病的自我监测是糖尿病治 疗的重要手段之一。通过血糖仪的使用，可以帮助
，
糖尿病患者在平常的生活和工作中  快速地了解自
己的血糖水平，从而及时调整饮食、运动和药物的治 疗方案。
糖 尿 病
 糖原病患者多?检测－?rm糖  

血糖监测间隔时间视糖尿病类型和病情而定，以将血 糖控制在目标范围内为原则。 应该按医师的建议检测血 糖。通常：
（１）全天血糖谱包括：三餐前后、睡前、夜间共 ８ 个时 点。对病情不稳定者、妊娠糖尿病者、使用胰岛素者，每周 至少测１次全天血糖谱。
（２）初发病及调整药物者：每周测４次，每次选８个时 点中的不同时间点。
（３）病情稳定者：每月测４～７次，每次选不同的时间点。
（４）手术前后、感冒、旅游等血糖不稳定时：每 天至少 测４次，每次选不同的时间点。

 糖原病患者需要天天监测rm糖吗  
这是因人而异的：血糖控制不良者，应２～３天测定 １
 
次全天血糖谱；血糖控制良好者，每月抽查２～４次即可。

在?些情况下应增加
血糖监ID?组
（１）胰岛素的剂量、种类及注射时间进行调整时；
（２）饮食计划、运动方案或降糖药物发生改变时；
（３）不能察觉发现低血糖的患者；
（４）糖尿病妊娠或妊娠期糖尿病者；
（５）手术前后。	糖
糖 尿
尿 病
如何选择适合自己的血糖快	病
者 的
（１）选择售后服务好、试纸能保证长期供应的血糖仪。	生
因为不同品牌的血糖仪试纸不同，不能相互替代。	保
（２）选择易于操作的血糖仪，容易学会并能单独操作。
（３）显示屏的数字应易于辨认。老年患者往往视力不 佳，应选择显示屏幕较大的。
（４）考虑血糖仪器和试纸的价格因素，可以在同种类 型的仪器中比较。
（５）了解用血糖仪测血糖（毛细血糖）与抽血测血糖（静 脉血糖）之间的差异，一般毛细血糖值较静脉血糖值（医院检 验科测定，葡萄糖氧化酶法）相差１０％左右。因此目前毛细 血糖的测定主要被用于糖尿病的监测和随访，而不是诊断。


 血糖快ID式导?罢差的原因  
（１）操作方法不对；
 
（２）试纸过期；
（３）血糖仪没有校正；
（４）环境温度过高或过低（有效温度６°～４４℃）。
家	静脉血糖与毛细血糖育什么区到
用血糖仪测血糖（毛细血糖）与抽血测血糖（静脉血糖） 之间有差异，一般毛细血糖值较静脉血糖值（医院检验科测
糖	定，葡萄糖氧化酶法）相 差 １０％ 左右。 血糖仪检测结果要 尿	求准确可靠，一般误差要小于１０纾欤最低可测定的血糖 病	值应大于２０纾欤同一时刻复查血糖时的允许波动范围 应小于５％。因此，目前毛 细血糖的测定主要被用于糖尿 病的监测和随访，而不是诊断。还要避免在血糖极高和极
低时用血糖仪测定。


 避免哪些因素可以减少血糖波动  
可以使血糖过高的因素有：
（１）进食饭量太多，或吃了含糖多的食物；
（２）胰岛素或口服降糖药用量不足时；
（３）活动量减少时；
（４）其他情况，如生病、手术、感染等时；
（５）精神紧张时。

 糖原病患者需要监测哪些内窑  
（１）症 状和体征：如 “三 多一少”症 状，血 压、下 肢、视
 
力、皮肤等情况；
（２）代谢控制指标：血糖、尿糖、糖 化血红蛋白、血 脂，
以及肾功能等；
（３）慢性并发症监测：尿微量白蛋白、眼底、心电图、神 经传导速度检测等；
（４）其他如身高、体重、腰围、臀围等。	诊
糖原病?苔如何记录自我监测曰记	治
要把自我监测和记录作为生活、工作日程的一部分来    糖 安排，尤其是在工作繁忙或出差时。养成每次监测后立即  糖 尿 记录的好习惯，不要仅凭记忆记录。记录的内容主要是血  尿 病 糖、饮食和运动的情况，务必记下日期和时间，有无突发事  患
件影响血糖 （如 外出就餐 ）。 就 诊 时 必 须 随 身 携 带 记 录	生
手册。	保


糖原病?苔除查血糖外，
为什么还要检测糖他血红蛋白

血糖测试的结果只是反映即刻的血糖水平。糖化血红 蛋白（粒悖┛晌榷ǖ胤从吵檠前２～３个月平均血糖水 平，故需每３个月检测１次以确定患者代谢控制是否已达 到并维持在控制目标内。这样定期的检测可及时发现血糖 是否离开了目标范围。粒 的检测无需空腹。粒 的指标可预测糖尿病患者发生糖尿病慢性并发症的危险 性。专家推荐达到治疗目标并且血糖控制稳定的患者每年 至少检测２ 次 粒悖推 荐治疗目标应将 粒 控制在 ７％以下。
 

糖原病?苔ID血糖之前 要不要z药
经过医师诊断进行治疗后，糖尿病患者监测血糖应该 保持平时一贯的生活习惯，如 吃饭、服 药、注 射胰岛素等。 保持原有的日常规律，这样监测的血糖结果才能让医师和 患者了解目前的糖尿病的控制状况，并以此为依据调整饮 食、运动、治疗方案。为了得到停药后的血糖结果而故意不
糖	服药，会造成血糖波动，肯定会有所升高，不利于血糖控制。
尿 病
糖原病?苔血糖一般
控制在什么范围

糖尿病患者要加强血糖监测，有利于提高血糖控制水 平，血糖控制要设立一个控制目标。年纪较轻、病程短的患 者控制要严格，尽量控制在理想的目标。



餐后２小时	４．４～８．０	 ≤１０	＞１０ 粒悖ǎィ		＜６．２	６．２～８		＞８

 


糖原病?苔的血压、体重、
血旨应控制在什么范围

糖尿病患者除了血糖之外，还需要控制血压、血脂等来 预防和延缓糖尿病心血管疾病的发生与发展。
 
理 想	尚 可	差
 
血压（纾	＜１３０／８０	≥１３０／８０
 
＞１４０／９０	专
 
体重指数（纾恚玻	男＜２５
 
２５≤男＜２７
２４≤女＜２６
 
男≥２７ 女≥２６
 
总胆固醇（欤蹋   ＜４．５    ４．５～６．０   ＞６．０
醇（欤蹋       ＞１．１    １．１～０．９   ＜０．９ 三酰甘油（欤蹋   ＜１．５    １．５～２．２   ＞２．２ 醇（欤蹋       ＜２．５    ２．５～４．４   ＞４．４
糖
糖 尿
尿 病
如何设定糖原病	病
                                                                者
周年俭查计划	的
生 活
下面是糖尿病周年检查计划表样张，可张贴于家里挂	保
历上或其他容易看见的地方，以便提醒自己。
月份    ００ ０１ ０２ ０３ ０４ ０５ ０６ ０７ ０８ ０９ １０ １１ １２
 
血压 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?   体重 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 腰围和臀围 ?                ?              ?
蛋白      ?       ?       ?       ?        ?
尿 微 量 白 蛋白
血脂       ?                ?                ?
眼底检查  ?                ?               ?
神 经 功 能 检查
心电图     ?                ?               ?

 
 

 什么是健康的\里  

健康的心理是指自我个体能做到自如、自制，有调节自 身行为的能力，有良好的适应能力的特点。具体来说，心理 健康的标准应包括：① 自信与良好的自我情绪调适；② 良 好的社会适应与必要的人际交往关系；③ 家庭、情感生活 的和睦与沟通；④ 有承受挫折的基本能力及应对技巧；
⑤ 生活起居的规律和工作的相对稳定；⑥ 能根据自己的实
糖	际情况追求理想与目标。
尿 病
糖原病患者保挎
\里健康育何意义

糖尿病虽然是一种内分泌疾病，但 是，从 心身医学的 范畴而言，它 同时是一种心身疾病，又 称心理生理疾病， 这类疾病的发病、发 展、预 后、转 归以及预防和治疗都与 社会 心理因素密切相关。 所以，糖 尿病的治疗强调综合 治疗，要兼顾 心、身 两方面，消 除不良的心理反应和心理 刺激，保持愉 快的情绪，这 样可以帮助患者控制疾病，提 高生活质量。


 情绪不好会影响血糖吗  

胰岛素是胰岛β细胞分泌的一种激素，其分泌除了受 有关内分泌激素和血糖等因素调节外，还直接受神经系统 的影响。当人处于紧张、焦 虑、恐 惧、受 惊吓等应激状态 下，交感神经的兴奋将 直接作用于胰岛细胞受体，抑 制胰
 
岛素的分泌。同时，交 感神经还将作用于肾上腺髓质，使 肾上腺素的分泌增加，间 接地抑制胰岛素的分泌、释 放。 因此糖尿病患者在控制饮食、药 物治疗以及适量运动的 基础上更应忌怒、戒 愤、远 忧，保 持良好的心理状态和稳
定的情绪。
糖原病?言如何正确认识	诊
?病后出现的扎里变他	治
糖尿病患者在听到自己得了糖尿病后的第一感觉常常 糖 是意外和不理解。而且因为对糖尿病缺乏认识，继而就会 糖 尿 出现各种不同的情绪和心理变化，如 否认、困 扰、气 愤、抑 尿 病 郁、悲伤、恐惧、焦虑、沮丧、内疚、窘迫等，其中，最常见的是        患
不同程度的恐惧、焦虑和抑郁情绪。这些一般的心理变化	生 在患病后的一段时间内出现，都属于正常的心理反应，可以	保 通过自我调节和医师的心理支持得到调整和恢复。但是， 也有些患者会因为自我调节欠佳，又没有得到外来有效的 支持和帮助，可能出现严重的心理障碍，其中最常见的是抑 郁障碍和焦虑障碍。


 确诊?了糖原病该怎么办  

刚确诊的患者，心理上往往有两个极端：一是根本无所 谓，不重视，因为不知道后果，最终会为此付出代价；二是过 度紧张，而且 为了血糖的一点点波动而焦虑，结 果导致血 压、血糖都控制不好。其实，对于糖尿病，应该“战术上重视 它，战略上藐视它”。事实上，经过积极治疗，糖尿病患者的 寿命是可以跟其他人一样长的。绝对不可以采取不接受或
 
完全回避的态度，把问题放置一旁，任其发展。这样做是为 了保护自己免受更大的心理伤害，而结果是血糖得不到控 制，病情进一步发展。
正确的做法是：以积极的态度去了解糖尿病，正确认识 其发展过程、治疗方法和勇敢面对疾病，与医师合作，接受
诊 并服从治疗。
一旦被确诊患有糖尿病，就应进行全面的有关糖尿病
并发症和相关项目（如高血压、血脂紊乱等）的检查。明确 自己所患糖尿病的类型、病情的程度和有否糖尿病并发症，
糖 以便及时得到科学合理的治疗。对于没有并发症的患者， 尿 这种检查也十分必要。因为，这样患者可以掌握自己的基 病     本资料，便于以后观察和对照。


为什么家人是糖原病
?者坚强可靠的后盾

糖尿病患者常会担心自己将成为家庭的负担，常会担 心自己会给整个家庭的生活带来不便。但当你垂头丧气的 时候一定要鼓起勇气，记住，不论你是糖尿病患者还是健康 人，你永远是家庭中不可缺少的一员，家人永远都需要你。 如果你是一位患了糖尿病的父亲或母亲，一定要记住，你对 糖尿病的态度将会影响到孩子今后如何对待人生道路上的 各种挑战。如果你采取消极态度，他们也会这样；如果你采 取自信积极的态度，他们也会有积极自信的人生。有的患 者在一开始的时候就把病情想得很严重，比如说糖尿病会 引起视力降低，然 后就开始疑神疑鬼，由 此想到自己会失 明、患尿毒症，因此悲观绝望，甚至想自杀。其实，在糖尿病 的慢性并发症的早期是可以逆转的，中、晚期患者经过积极
 
治疗，可以避免发展成严重后果或者残疾，重要的是患者自 己的心态和亲友的支持。当患者自己迈不过心理这道坎的 时候，亲友需要及时地给予引导和支持。家人对患者出现 的情绪与行为问题要理解、宽容。在关心患者生活的同时， 帮助患者正确认识疾病，了解有关疾病治疗的新进展，鼓励 患者参与疾病的治疗，使患者在与疾病作斗争的过程中感 到有支持、有力量、有希望。

糖原病毒者会出现
哪些为面的\里压力	糖
糖 尿
糖尿病患者得知自己患病后，往往会产生以下的心理	尿 病
压力：	患
（１）对疾病的错误认识所产生的压力：认为糖尿病会	生 传染给自己的家人、遗 传给子女，认 为糖尿病是一种绝症	保 等，从 而有可能放弃对疾病的治疗，甚 至丧失对生活 的 信心。
（２）对疾病治疗所产生的压力：尽管在被确诊后非常 热衷于对该疾病的研究，但由于医学知识和个人理解能力 的差异，一下子往往不能领会，影响有效完成治疗和疾病的 监测。
（３）生活压力：成年糖尿病患者因病可能会导 致婚姻 关系紧张，影 响家庭成员之间的和睦。 儿童糖尿病患者 因羞于让同伴知道自身的病情，在 外出或集体活动时不 吃药，不注射 胰岛素，不 做血糖监测，不 控制饮食和运动 量等。
（４）初发的糖尿病患者在得知需要改变其生活习惯，
包括饮食、运动及各种日常生活时，会产生情绪波动。
 
（５）长期血糖控制不佳的糖尿病患者，尤其是出现慢 性并发症、终日被病痛折磨者，更容易引起情绪多变。

育哪些为法可以消除糖原病
带来的\里应囚

已经知道，糖尿病是一种心身疾病，所以糖尿病患者在 治疗过程中要保持健康的心理状态。这需要医师和患者双 方共同配合，通 过患者的自我调节、医 师的心理支持和干
糖	预，来应对疾病给患者带来的心理反应。比如通过糖尿病 尿	健康教育，让患者对糖尿病有一个正确的认识、纠正以往错 病	误的认知，以缓解自己的消极情绪；也可以运用放松技术， 通过让肌肉放松、深呼吸、冥想和慢走等方式，以减轻身体 的紧张；或者患者多与人交谈，参加一些集体活动、锻炼、娱 乐等，来分散注意力，让心情得以恢复，保持良好的心理状 态。但是，一旦患者出现严重的心理障碍，通过以上的方法 无法完全恢复时，那就需要求助于精神科医师的专科治疗。


糖原病?者如何育般地 配合医师进行综合治疗
糖尿病的治疗强调综合治疗，其中教育是基础，医务人 员、家人和朋友、患者自己，以及社会共同配合控制代谢紊 乱是关 键。 糖 尿 病 患 者 在 配 合 治 疗 过 程 中 要 做 到 以 下 几点：
（１）要 有高尚的情操。 热爱工作，热 爱生活，培 养兴 趣，乐以忘忧。
（２）正确对待疾病。人难免要生病，对待疾 病要持有
 
既来之则安之，无病防病，有病早治的心态。正视现实，学 习糖尿病的知识，消除不必要的顾虑和紧张。
（３）依靠团队，互帮互爱。参加各种组织或 糖尿病患 者的互帮组织，以 获得相互支持；开 展有益身心健康的文 学、艺术及 体育活动，有 利于消除精神紧张，培 养良好的
情绪。	诊
糖原病?者如何就诊	治
有些糖尿病患者在就诊时看到医师很忙，认为没有时    糖 间跟自己讲更多的事情，也不好意思多问，每次看病都是这  糖 尿 样。其实患者应多和医师交流，医师也要多给患者一些讲  尿 病 解和指导。患者能主动配合，这在许多疾病的治疗中起着  患
至关重要的作用。在日常门诊时，患者应及时把自己的疑	生 问告诉医师，可以尝试记录患者日记，把平时用药、饮食、运	保 动等日常监测的内容记录下来给医师看。特别是年老、记 性差的患者可将日常碰到的问题记录下来，这样才能方便 医师的治疗。


 ?里因素对糖原病育什么影响  

在糖尿病的病程中，不仅心理因素影响糖尿病，而且糖 尿病本身直接影响患者的性格和精神状态。 一些成年患 者，一旦得知自己患的是糖尿病，几乎不可避免地会出现不 同程度的焦虑或抑郁情绪。儿童患者也往往怨恨自己患了 这种病而与其他儿童不一样，从而变得忧愁和畏缩，不愿与 人接近，或者采取公开反抗的态度而影响治疗。特别是中 老年糖尿病患者，因病程长、病情重及并发症多，还需长期
 
控制饮食，部分患者每天需注射胰岛素治疗，给工作、生活 和婚姻带来不良的影响。因此，患者的心理障碍十分突出， 表现为自卑、烦恼、失望和沮丧、焦虑不安，迫切希望得到家 庭和医师的帮助等。
随着心身医学的发展，人们越来越认识到心理因素可 以促发和加重糖尿病。糖尿病酮症酸中毒也常因精神、情
，机体因应激
绪障碍而激发
状态导致血糖上升，对胰岛素的需求量增加。同时，应激时 肾上腺素、去甲肾上腺素分泌增加，抑制胰岛素的分泌，致
糖	使胰岛素含量减少，血糖浓度升高。糖尿病及其并发症给 尿	患者带来痛苦，造成工作、生活上很大的困难，这些都直接 病	影响患者的精神状态，使患者由于烦恼、失望而产生焦虑和 抑郁。同时，糖尿病的精神症状混杂着糖尿病继发的中枢 神经系统症状，表现为记忆力减退、健忘、注意力不集中、焦 躁、抑郁等，临床上出现心理因素促发或加重糖尿病，糖尿 病又加重心理障碍的恶性循环，以致病情越来越重。这是 由于情绪紧张使肾上腺素及肾上腺皮质激素分泌增加，交 感神经的兴奋性增高，而且脂肪分解加速，产生大量酮体， 而发生酮症。要终止这种恶性循环，应该用心理治疗。 因 此，从某种角度来讲，心理治疗是糖尿病治疗中重要的甚至
是关键的一环。


糖原病?苔怎样克服在公共炀所 rorrn糖的\:.里障碍
许多糖尿病患者不愿意在公共场合测血糖，然而患者 在公共场合测血糖和测尿糖完全不同，是不会冒犯别人的， 公众是完全可以理解和接受的。你会发现，人们不仅不会
 
对你正在做的事反感，而且会好奇地渴求更多地了解呢！

糖原病?苔怎样克服在公共场所 注射膜骂素的?里障碍
有些糖尿病患者不愿意在公共场所注射胰岛素，因为 往往会被别人误认为是吸毒者。这时你可以自我解释：为 了治疗糖尿病，我正在注射胰岛素。也可以对那些注射胰 岛素感兴趣的人们解释有关注射胰岛素的疑虑，使他们增 长知识。在解释的过程中，你会发现你的不安感会减少，你		糖 是一个糖尿病保健知识的传播者，在这样的心理状态下，你	糖 尿
会克服最开始的那种尴尬。	尿 病
者 的 生
 糖原病?苔的亲属应注意什么               活    保 健
糖尿病患者的家庭对糖尿病患者的关心帮助、同情和 鼓励是患者长期与糖尿病作斗争不可缺少的一部分，也是
战胜疾病的重要条件之一。同时，与糖尿病患者有血缘关 系的家属，本身也是危险人群中的成员。因此要做到以下 几个方面：
（１）学习有关糖尿病的基本知识、防治常识，督促患者 加强信心，配合医师治疗。
（２）在饮食方面密切配合，按照医师要求，并力求多样 化，符合患者的口味。
（３）督促患者做适当的运动或体力运动，在进行运动 过程中注意安全。
（４）督促患者按时服药，学会注射胰岛素。
（５）督促或提醒患者定期去医院检查复诊。
 
（６）了解低血糖的表现和应急处理，一旦患者发生低 血糖反应，学会如何采取措施。
（７）细心观察患者的食欲、精神状态，判断病情好坏。
（８）督促患者注意并发症的出现，并及时到医院就诊。
（９）鼓励患者戒烟、戒酒。
（１０）与糖尿病患者有血缘关系的亲属，是糖尿病的危
险人	，如 肥
群，特别是 ３５ 岁以上者
胖，长期进食高热量、高脂肪、高蛋白质食物，体力活动过少 等，定期检测血糖，发现问题及早治疗。
糖 尿
病	糖原病?者的优质早餐育可
重要性

如果你偶尔或经常不吃早餐的话，请想一想你的血糖 控制得如何；如 果你每天都吃早餐的话，请 给你的早餐打 分，看看你是否吃到了高分数的早餐。
例如：糖尿病患者在早餐后血糖经常居高不下，听说可 能与吃粥有关系，于是早餐就不吃粥，只吃馒头。可是，血 糖仍然没有降低多少。最后，就干脆不吃早餐。 因为觉得 不吃东西，上午的血糖就不会升高。但是，结果却让他大失 所望，血糖在中午前后仍然忽高忽低。俗话说，早吃好、中 吃饱、晚吃少。吃好早餐益处多，早餐对糖尿病患者尤其重 要。吃早餐对维持机体正常的生理状态和活动、预防低血 糖、减轻胰岛素抵抗及控制总热量和体重均有良好作用。
早餐的质量对血糖水平有显著影响，合理配比的早餐 能使血糖维持在相对稳定的水平，可以预防常见于上午１０ 点左右的低血糖反应。有学者认为，合理搭配，降低早餐的 血糖生成指数，对于稳定早餐后血糖甚至全天的血糖都有
 
帮助。
胰岛素抵抗主要表现为人体不能有效地利用葡萄糖， 是糖尿病和心血管疾病共同的发病基础。美国的研究人员 发现，与经常不吃早餐的人相比，每天吃早餐的人发生胰岛 素抵抗的可能性要降低３５％～５０％，并有助于控制血糖和 降低心脏病的发病率。
养成吃早餐的习惯，可以帮助人们控制饥饿感，避免在 一天中的其余时间因为饥饿而进食过多。与那些偶尔吃早 餐或根本不吃早餐的人相比，每天坚持吃早餐的人患肥胖 症和糖尿病的概率降低一半。	糖
糖 尿
尿 病
糖原病?者不z旱餐育B些危害	病
者 的
（１）影 响热量供应：人 体消耗的热量主要来自血糖。  生
早晨起床后，人体大约有１０个小时没有进餐，胃处于空置	保 状态，此时血糖也降到了最低水平。开始活动后，大脑与肌 肉需要消耗热量 （即 血糖）。 于是，血 糖水平会继续下降。 这时，如果还不进餐或进食低质量的早餐，体内就没有足够 的血糖可供消耗，人体会感到倦怠、疲劳、暴躁、易怒、反应 迟钝，大脑兴奋性降低，注意力不易集中，直接影响到工作 和生活。糖尿病患者，此时容易出现低血糖反应，尤其需要 注意。
（２）容易发胖：由于糖尿病患者自身胰岛素分泌绝对 或相对不足，因此不仅要限制每天的总热量，而且更要限制 每餐的热量，后者比前者甚至更重要。那些不吃早餐的人， 由于饥饿感明显，其余两餐就很可能多吃，反而增加了热量 摄入，而并非像某些人所想象的那样，少吃一餐就少摄入热 量。一餐进食太多，一时消耗不了，多余的热量就会转换成
 
脂肪贮存于体内，肥胖的危险也就随之而来。多吃还会增 加胃肠道的负担。 好比一匹病马拉满满一车的东西很费 劲，加重病情，但若只拉半车，却可以多跑两次，切不可单纯 地认为“少跑一次”会对身体有益。
（３）影响血糖控制：不吃早餐会使血糖暂时维持在较 低水平，但是对糖代谢紊乱的糖尿病患者，却容易发生低血
，使血糖失
糖反应
控，而出现血糖忽高忽低的状况。不吃早餐，会影响全天胰 岛素调节，这 也是糖尿病患者难以控制血糖的原因之一。
糖      如果不吃早餐，集中在午餐和晚餐来吃，可能使血糖在一天 尿      中出现两次较大的高峰，不利于血糖控制，所以，医师提倡 病      将一天所需要的热量分散开来摄取，也就是一日多餐，以避
免血糖的大幅度波动。
（４）营养不均衡：早餐提供的热量和营养素在全天热 量和营养素的摄取中占有重要的地位。国外相关的研究证 明，因早餐吃得不当而造成的营养不足很难在其他餐次中 得到补充，不吃早餐或早餐质量不好是引起全天的热量和 营养素摄入不足的主要原因之一。严重时还会造成营养缺 乏症（如营 养不良、缺 铁性贫血等）。 并且，一 顿凑合的早 餐，难以补充夜间消耗的水分和营养，会造成血黏度增高， 增加患脑卒中（中风）、心肌梗死的可能。早晨空腹时，体内 胆固醇的饱和度较高，不吃早餐还容易产生胆结石等其他 病患。


 糖原病患者的优质旱霞是什么样的  

好的糖尿病早餐应该是既吃饱又吃好，即热量应该达 到全日总热量的２０％～３５％，还应该注意科学搭配。
 
根据营养均衡的要求，通常把食物分为 ４类，即谷类、 肉类、奶豆类和蔬菜水果类。如果早餐中上述４类食物都 有，则认为早餐营养充足，属优质早餐；如果包含了其中的 ３类，则认为早餐质量较好；如果只 选择了其中的 ２ 类，就 认为基本合格；只有其中１类食物，则认为早餐质量较差。 同时，早餐还应定时定量，干稀搭配，避免吃油炸、肥腻、含 糖多的食品，七八成饱为好。
具体做法是：牛奶、豆浆含蛋白质和水分多，补充糖尿 病患者需要的钙质和优质蛋白质，特别是它们的血糖生成 指数非常低，有稳定血糖的作用，适合作为糖尿病早餐长期		糖 选用，两者可以任选一种。全麦面包、菜包子是比较好的早	糖 尿 餐谷类食物。麦片相对于其他谷类食品纤维多，比传统的	尿 病 米粥更适合糖尿病患者，特别是牛奶煮麦片是较好的糖尿	患 病早餐食品。值得注意的是，因奶粉不耐煮，故应先把麦片	生 用水煮熟，再加上奶粉稍煮即可食用。对于有血脂紊乱的	保
患者，宜选低脂牛奶或低脂奶粉。根据你的实际情况，还可 以添加一个清水煮鸡蛋，或者少量的瘦肉或鱼。此外，如果 早餐中还有些蔬菜，就更趋合理了。
有的糖尿病患者早晨特别喜欢吃面条、稀饭，这时应注 意，面条中应加些鱼片和蔬菜，稀饭中应加些麦片和鸡蛋， 这样的搭配比较合理，避免了单纯碳水化合物谷类食物对 血糖较大的影响。如果早餐只喝粥或只吃馒头，这样单调 的谷类早餐，当然会使血糖不好控制。


 哪些果蔬育助于降血糖  

血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称“血糖”，这些葡 萄糖是由食用谷类、砂糖、水果、薯类等食品摄入时的糖分
 
转化而成的，它是肌肉运动的能量来源。但是，如果摄入过 多的糖分，血液中持续高血糖就会发展为糖尿病，还会引起 糖尿病的并发症并波及全身。
如果已出现高血糖，即使没有自觉症状也应立即接受 治疗。治疗以饮食疗法为中心，避免饮食过量，减少脂质和 糖分的摄入，特别注意不要摄入过多含有大量果糖的水果。
。
下面介绍１６种能够降低高血糖的食物
（１）洋 葱：性 味辛温，甜 润白嫩，是 人们喜爱的佳蔬。
洋葱不仅含有刺激胰岛素合成和分泌的物质，对糖尿病有 糖 辅助治疗作用，而且其所含的前列腺素 梁土虬坊酸，有扩 尿    张血管、调节血脂、防止动脉硬化的作用。因此，对糖尿病 病       伴有血脂异常者最为适宜。
（２）南瓜：甘温无毒，有补中益气功效。南瓜含有能抑 制葡萄糖吸收的果糖，能与人体内多余的胆固醇结合，有防 止胆固醇过高、预防动脉硬化的功效。现代医学研究表明， 南瓜中还含有腺嘌呤、戊聚糖、甘露醇等许多对人体有益的 物质，并有促进胰岛素分泌的作用。糖尿病患者每天煮食 南瓜１００纾对改善症状有良效。
（３）黄瓜：性味甘凉，甘甜爽脆，具有除热止渴的作用。 现代药理研究表明，黄瓜含糖仅１．６％，是糖尿病患者常用 的代食品，并可从中获得维生素 谩⒑萝卜素、纤维素和矿 物质等。黄瓜中所含的丙醇二酸，能抑制人体内糖类物质 转变为脂肪。肥胖型糖尿病合并有高血压者，每天食黄瓜 １００纾大有益处。
（４）苦瓜：性味苦寒，肉质柔嫩，富含多种营养成分，尤 其是维生素玫暮量高居各种瓜类之首。药理研究发现， 苦瓜中所含的苦瓜皂苷，有非常明显的降血糖作用，不仅有 类似胰岛素样作用（故有植物胰岛素之称），而且还有刺激
 
胰岛素释放的功能。所以，糖尿病患者若用苦瓜１个，剖开 去瓤洗净，切片水煮，１次服下，每日 １～２ 次，有利于控制 血糖。
（５）菠菜：性味甘寒，止渴润燥，归肺、胃经。具有润燥 清热、下气调中、调血之功效。适用于胸膈闷满、脘腹痞塞 型糖尿病。菠菜含草酸较多，与含钙丰富的食物共烹，容易 形成草酸钙，不利于人体吸收，对肠胃也有不利影响，烹调 时应加以注意。是辅助治疗糖尿病口渴喜饮的最佳蔬菜。
（６）小扁豆：含有丰富的可溶性纤维素，具 有降糖、降 三酰甘油和有害胆固醇的作用。用小扁豆３０～５０缰笫常		糖 每天１次，对糖尿病合并血脂异常者有良效。	糖 尿
（７）黄鳝：性味甘温，具有补五 脏、填 精血的作用。 现	尿 病
代药理研究表明，黄鳝所含的黄腊素  和 铝街治镏剩有  患
降低血糖的作用。	生
（８）薏苡仁：性味甘淡微寒，是补肺健脾、利 尿除湿的	保 食药两用之品。现代药理研究显示，薏苡仁有降低血糖的 作用，尤其适用于肥胖型糖尿病伴有高血压者。
（９）芹菜：甘寒。能 除心下烦热，散 节气，下 淤血。 有 降血糖、降血脂、降血压作用。糖尿病合并高血压的患者可 以长期食用。
（１０）藕：味 甘，性 寒。 归心、脾、胃 经。 生用具有清热 解渴、凉血止血、散瘀醒酒之功效；熟用具有健脾养胃、滋阴 补血、生肌止泻之功效。适用于多饮仍烦渴不止、饥饿、形 体消瘦型糖尿病，兼有吐血、衄血及热淋者尤为适宜。
（１１）萝卜：味辛、甘，性温。归肺、胃经。具有消积滞、 化痰热、下 气、宽 中、解 毒 之 功 效，适 用 于 食 积 胀 满 型 糖 尿病。
（１２）韭菜：味 辛，性 温。 入肝、胃、肾 经。 具有理中行
 
气、散血解毒之功效，适用于高血脂、冠心病、糖尿病患者。
（１３）山药：能有效改善高血糖，山药中的黏 滑成分是 由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分 被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时 也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。山药 还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维 生素 拢薄⑽生 素 拢病 这些成分促进了血液中葡萄糖的代 谢。此外，山药还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶。
（１４）芋头：最适合需要限制热量的人，芋头 中含有黏 糖	蛋白、镁、锌、维生素 拢 等有效成分，它还含有半乳聚糖，能 病	有效降低血压和胆固醇。此外，很重要的一点是，芋头的热 量较低。因糖尿病、高脂血症、肥胖等疾病而必须限制饮食 的时候，芋 头是最为适合的食品。１００ 芋头中，热 量为 ３３０剩ǎ罚欤。人们多是将芋头煮熟后再食用，这样虽
容易损伤黏蛋白，但有利于其他有效成分的吸收。
（１５）肉桂：性味辛温，具有补元阳、暖脾胃的作用。美 国科学家研究发现，肉桂可使血中胰岛素水平升高，对糖尿 病患者有辅助治疗作用。 建议在烹调时加入 １～３ 肉桂 末，但肉桂辛热，不适宜阴虚型糖尿病患者。
（１６）银 耳：性 味甘平，具 有滋阴调燥、生 津养胃的作 用，不仅营养丰富，而且有较高的药用价值，被人们誉为“菌 中明珠”。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤维，糖尿病 患者食之有延缓血糖上升的作用。近年来有研究报道，银 耳中含有较多的银耳多糖，它 对胰岛素降糖活性有影响。 在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛素在动物体内的作 用时间从３～４小时延长至８～１２小时。因此糖尿病患者 宜常食银耳。用法：银耳１５～２０纾炖烂后服食，每日１次。
 

糖原病?者应谨慎对待的
药物育哪些

临床应用了某些药物后，有的患者血糖水平达到糖尿 病的诊断标准，而糖尿病患者应用这些药物后对血糖控制 可能产生影响。
（１）利尿药和降压药：噻嗪类利尿剂、氯噻 酮、襻 利尿 剂、潴钾利尿剂和二氮嗪、中枢作用的α 受体阻滞剂、β 受 体阻滞剂、钙离子拮抗剂等。	糖
（２）激素类药物：糖皮质激素、雌激素、甲状腺素、生长	糖 尿
激素、胰高血糖素等。	尿 病
（３）精神心理药物：氯丙硫蒽（泰尔登）、氟哌啶醇、碳 患 酸锂、吩噻嗪类、阿米替林、多塞平（多虑平）、三环类抗抑郁 生 药等。	保
（４）儿茶酚胺药物：肾上腺素、异丙肾上素、左旋多巴、
去甲肾上腺素、沙丁胺醇等。
（５）消炎镇痛药：吲哚美辛（消炎痛）、大剂量的阿司匹 林、大剂量的对乙酰氨基酚（扑热息痛）、吗啡等。
（６）抗癌药物：四氧嘧啶、门冬酰胺、链佐脲菌素、环磷 酰胺等。
（７）女性避孕药。
（８）环孢素。
（９）苯妥英钠。
（１０）异烟肼。
这些药物的作用机制包括：① 降低胰岛细胞环腺苷酸
（校┧平，从而抑制胰岛素的分泌；② 使组织对胰岛素 的敏感性下降，影响糖利用；③ 使肝糖原异生作用增强，增
 
加葡萄糖合成，产生胰岛素的抵抗；④ 对胰腺有毒性作用， 能损害胰岛β细胞，使胰岛素分泌减少。
 育哪些简单为法让血糖“低头”  

当发生高血糖时，一般可以通过下面的７种简单方法 来让血糖降回到正常范围以内。
（１）下顿饭少吃点儿、去掉一次零食或改吃血糖生成 指数（桑┙系偷氖澄铩６杂诔重的２型糖尿病患者来说，
糖	只需让自己的体重减轻 ５％ ～１０％，就 能够显著地改善血 尿	糖情况。所以，只要适当地减少热量摄入，就可以获得较好 病	的血糖控制。一般的经验是：减少 １５ 碳水化合物，约 相 当于５０缑追够颍常缏头、１５０缙还或梨、４００炫Ｄ袒 ３００煳尢撬崮蹋大约可以使血糖降低１．７欤獭１确 说，如果你在吃饭前测得血糖值是１０．０欤蹋那么你可 以在吃饭时少吃５０纾ǎ绷剑┟追共⑸俸纫槐奶，这样就可 以使你的血糖值接近６．６欤獭２还，由于每个人对这 种调整的反应都各不相同，所以这只是给大家进行饮食调
整时提供一个大概的依据标准。
（２）选择血糖生成指数较低的食物（即不会引起血糖 迅速或过度升高的食物）也有助于血糖达标。由于一种食 物对血糖的影响会因人而异，所以为了弄清楚某种食物对 血糖究竟有怎样的作用，有必要多测几次血糖来进行比较。 例如，想知道含有等量糖类（碳水化合物）的燕麦片和全麦 饼干对血糖的影响情况，就要分别检测进食这两种食物前 和进食后２小时的血糖值，然后比较两者升高血糖的能力。
（３）增加活动量或进行更多的运动锻炼。２型糖尿病 患者通过加强锻炼一般都会得到更好的血糖控制。即使是
 
很简单的运动，如每天步行２０分钟，只要能坚持下去，就可 以有效地改善胰岛素抵抗和减轻体重。研究证实，经过合 理的运动锻炼，糖尿病患者确实可以减少降糖药的用量，甚 至可以完全脱离药物治疗。
（４）调整用药（增加药量、增加服药次数或加用另一种 降糖药）。尽管运动和调整饮食的方法很经济而且不良反 应很少，但是当这些做法不能使血糖达到理想的水平时，就 提示我们有必要调整用药了。与前两种方法相比，药物的 确可以更快、更有效地治疗高血糖。如果你正在接受小剂 量的口服药治疗，医师可能会建议你增加剂量或是让你把		糖 本来１天吃１次的药分为早１次、晚１次来服用，如果药量	糖 尿
已经很大了，医师有可能会给你另外增加一种降糖药物。   尿 病
这种做法同样适用于使用胰岛素的患者。这类患者需 患 要明白的一点是：增加每天的注射次数并不就一定意味着  生 你的病情恶化。这样做是为了让你能够根据血糖及饮食活 保 动情况更灵活地来调整胰岛素的用量。
（５）自我放松与情绪调节放松运动。深呼 吸、配 合着 轻松舒缓的音乐来松弛肌肉等可以帮助缓解压力，使降糖 治疗更有效。学会调节情绪，增强自我效能感（人们对自己 是否能够成功地进行某一行为的主观判断），从而克服患病 后的恐惧、消极等不良心态，同样有助于血糖的控制。
（６）积极治疗其他疾病。感冒、感染等问题 都会引起 体内肾上腺素增多，这将会导致血糖升高。尽管这种变化 是机体对抗疾病的一种生理反应，但却不利于血糖的控制。 因此，虽然在这种情况下胃口不好，吃得较少，但仍然需要 继续用药物来控制血糖，有时甚至还需要增加药物的用量。 在患病期间，具体该怎样办，需要去征求医师的建议。
（７）增加血糖监测频率及进行其他检测。血糖超过了
 
医师为你制定的血糖范围时，你就需要每２小时测１次血 糖，直到血糖降至正常为止。这样做可以帮助你调整治疗， 更快地将血糖降至正常。不要等到下顿饭前或去医院时再 测，那样将会延误治疗。此外，通过血糖监测还可以了解你 所采取的措施是否有效。当血糖超过了１３．９欤痰氖 候，你还需要做酮体的检测（用试纸查尿酮或扎手指来测血
，直 至酮体
 
治 消失。
 
，应 该每 １ 小时测 １ 次
 
（８）增加无 糖液体的摄入。 脱水也会引起血糖的升 糖	高，人（不论是否患有糖尿病）每天都应该摄入２～３痰奈 尿	糖液体（水、饮料、汤等）。当血糖升高时，喝水除了可以冲 病	淡血糖还可以避免食物的过多摄入。存在心脏病或肾脏并 发症的患者则需要适当限制液体的摄入，具体细节应咨询
医师或营养师。 高血糖，最重要的策略就是预防。通过良好的自我血糖
监测一般是可以做到这一点的。如果你已经清楚了饮食、运 动及药物对你的血糖的影响情况，那么规划起一天的生活来 就会更加容易了，也就可以更好地避免血糖的过度波动。


对糖原病?者足部保养育帮助的 简单运动育哪些
糖尿病足患者平时双足冰凉，感觉麻木，对冷、热、痛刺 激反应迟钝或者无感觉。一旦足部的皮肤损伤，伤口难以 愈合，感染迅速扩展，可引起化脓性皮肤感染，甚至骨髓炎， 严重者会威胁生命。所以，糖尿病患者加强足部保养是非 常重要的。
以下介绍一些对糖尿病患者足部保养有帮助的运动。
 
（１）干 洗腿 ：用 双手先紧抱一侧的大腿根 ，稍 用力从 大腿自上而下按摩一直到脚踝 ，后 再从脚踝往回按摩至 大腿根 部。 用 同 样 方 法 按 摩 另 一 条 腿 ，以 促 进 血 脉 流畅。
（２）甩腿：一手扶墙或者扶树，先向前甩动 小腿，脚 尖 向上向前抬起，然后向后甩动，脚面绷直，腿也伸直，两腿轮 换甩动，每 次甩 ８０～１００ 次，以 提高肌肉力量，促 进血液 循环。
（３）揉 腿肚 ：以 两 手 掌 紧 挟 小 腿 肚 旋 转 揉 动 ，每 侧 ２０～３０ 次 ，两 腿交换 ６ 次 ，以 疏通血脉 、增 加 腿 部 肌 肉		糖 的力量。	糖 尿
（４）扭膝：两脚平行靠拢，屈膝微向下蹲，双 手放在膝	病
盖上，顺时针揉动数十次，然后再换另一方向揉动，可治疗	者
下肢无力、膝关节痛及疏通血脉。	活
（５）扳脚趾：端坐，两腿伸直、低 头，身 体向前弯，以 两	健 手扳脚趾２０～３０次，可锻炼腰腿，增强脚步力量，防止脚部 无力。
（６）搓脚：将两手掌搓热，然后用两手掌搓脚心各１００
次，可防止足部酸痛、乏力、麻木，促进脚部血液循环。
（７）蹬腿：入睡前平躺在床上，双手紧抱后 脑勺，由 缓 到急地进行蹬腿运动，每次３分钟，然后换另一条腿，反复８ 次，可使腿部血液流畅。
（８）揉纸球：在一个大盆内放入两张废纸，单足踩入盆 内，用单足将纸揉成一个纸球，然后换纸，再用另一只脚重 复揉搓。此方法不仅适用于糖尿病患者，也非常适合运动 能力较差者，可提高足部各关节的灵活性，促进脚部的血液 循环。
 

为何要高度警惕糖原病 对眼睛的危害
糖尿病视网膜病变是糖尿病的严重并发症之一，它是 重要的致盲眼病，在糖尿病患者不断增加的今天，加强糖尿 病眼病的防治工作已经成为当务之急。
在医院眼科中心，几乎每天都有因糖尿病视网膜病变 而需要手术的患者。在对这些患者诊治过程中，发现有相
糖	当多的患者不知道糖尿病对眼睛的危害，更多的患者不知 尿	道糖尿病会导致失明。此外，也有很多患者知道糖尿病的 病	危害，但是由于工作需要或存在侥幸心理，不能很好地控制 血糖和定期检查眼底，等眼底出血才来就医，结果眼底损害
到了极其严重的程度已很难挽救了。 糖尿病视网膜病变可导致患眼失明。糖尿病患者失明
的危险性是正常人的２５倍。糖尿病视网膜病变的发展是 隐匿的，当患者感到视力明显下降时，往往病变已经是晚期 了。在病变发展的过程中，早期患者多无明显自觉症状，待 患者感到视力下降时，往往病情已经进展到很严重的阶段， 此时多数患者已经失去了最佳治疗时机。当糖尿病眼病发 展到一定阶段时，眼部的病变就无法逆转了。大量研究显 示，防止糖尿病导致失明的最好办法就是预防性治疗。为 了得到及时治疗，最有效的途径就是糖尿病患者要定期检 查眼底，以便在患者没有出现明显症状时医师能够及早发 现病变，并给予及时的预防性治疗。只有定期检查眼底，早 发现、早治疗，才能防止糖尿病导致的失明。
从经验上看，糖尿病患者如果血糖、血压和血脂都控制 得不好，生活中也不注意，很多患者５年以后即出现眼底病
 
变。如果血糖、血压等指标控制得一般，那么 １０～１５年眼 底可能会出现病变。曾经也看到很多血糖、血压、血脂都控 制得很好的糖尿病患者，病程超过２０年，眼底情况依然保 持得很好。这一方面说明糖尿病眼病的发生与血糖、血压 和血脂等指标的控制好坏有关；另一方面也提示糖尿病眼 病的发生与病程密切相关。值得注意的是，很多 ２型糖尿 病患者确诊糖尿病时不知道患病多长时间，所以一旦确诊， 就应立即检查眼底。

 糖原病?者如何合理安排眼部检查              糖
糖 尿
糖尿病患者每年至少检查１次眼底。对于已经诊断有	尿 病
糖尿病视网膜病变的患者，则每年的检查次数需要增加，具  患
体次数要听从医师指导。	生
当患者首次被诊断为糖尿病后，应该按照如下提示进	保
行眼部检查：
（１）糖尿病患者，在确诊糖尿病数月之内，就应进行眼 部检查，因为可能患者在被确诊之前，糖尿病视网膜病变就 已经发生了。
（２）对于妊娠的糖尿病妇女，妊娠前３个月，要密切观 察，并于妊娠期间３个月检查１次眼底。因为妊娠期间糖 尿病视网膜病变可能发展很快。
（３）如 果有与糖尿病相关的肾功能衰竭或截肢手术 史，或糖尿病史超过１０年，则应立即请眼科医师进行眼部 检查，因为这是糖尿病视力损害的高危人群。
如果患糖尿病后出现如下情况，应及时到医院做眼部 检查：
（１）单眼或双眼出现视力改变。
 
（２）视力改变持续数天。
（３）出现与血糖变化无关的视力降低。

 糖原病视网膜病变的常见误区青哪些  

（１）糖尿病患者视力很好，不需要检查眼底。 很多患 者不知道糖尿病对眼睛的危害，所以对糖尿病的防盲知识 重视不足，认为自己眼睛没问题，而忽视了糖尿病对眼部危 害的隐蔽性。
糖          （２）等视力下降再去看眼科医师。如前所 述，当 糖尿 尿      病患者感到视力下降时，往往视网膜病变已经很严重了，并 病      难以逆转。只有定期检查眼底才能早发现、早治疗，防止病
变加重。
（３）曾做过激光治疗，眼睛应该没问题。糖 尿病视网 膜病变是随着病程逐渐加重的，即使经过激光治疗或玻璃 体手术治疗也不能一劳永逸，还应定期检查眼底，进行必要 的补充治疗。
（４）惧怕眼底激光治疗后视力更加下降。视网膜激光 治疗只能控制视网膜病变的进一步加重，防止并发症，不能 逆转病变，难以恢复已经丧失的视力。激光治疗后视力下 降即使暂时控制不住，对控制眼底病变和防止失明也是极 其重要的。


如何掌握“点” “线” 
“画”，做个控“糖”高手
“点”不可少：经济而且实用。
空腹血糖和餐后血糖直接反映人体必需的基础血糖和
 
从食物中摄取的血糖值，是糖尿病监测的两个不可或缺的 “点”。糖尿病患者也习惯于测量空腹血糖及餐后血糖，不 过这种测量血糖的方法只能代表一个时间点的值，不能全 面反映血糖的变化。况且，这两个“点”的值还容易受到肾 上腺皮质激素、进食的种类和时间、胃肠道的消化、吸收功 能等因素影响。单纯靠这两个“点”的监测是不能完全避免 血糖波动的。但不能否认的是，空腹血糖和餐后血糖的监 测是最切合实际也是最经济的常用方法。控制“点”血糖要 记住５６７８，也就 是空腹保持在 ５．６欤蹋餐 后控制在 ７．８欤蹋这就算是比较理想的了。	糖
“线”很重要：帮助确定治疗方案。	糖 尿
血糖不稳定引起的氧化应激反应是导致心、脑、肾及大	尿 病
血管、微血管、神经等组织或者脏器损害和导致胰岛素抵抗  患 的共同土壤。所以，控制血糖不但要注意“点”，更要重视血  生 糖波动这个“线”的变化。	保
血糖监测中的“线”是指血糖在一天内的波动，临床上 一般以测量血糖谱来观测血糖的动态变化。对“线”的监测 可以帮助医师确定合理的治疗方案，进而起到有效控制血 糖的作用。
一般糖尿病患者血糖“线”的监测是不用每天都做的。 建议那些存在血糖波动和不稳定的患者，在条件允许的情 况下，应该每周做７段血糖（即三餐前和餐后２小时及凌晨 ３小时或临睡前血糖）的测试。这可以为全天 血糖浓度的 变化提供较好的评估，对判断夜间低血糖和黎明现象等提 供很大的帮助，并可用于指导糖尿病治疗方案的调整。
“面”面俱到：预防并发症。
要使血糖长期达标，仅有“点”和“线”的监测还是不够。 必须通过观察血糖在一段时间内的变化，来评估治疗效果。
 
临床上对“面”的监测和评估可以通过糖化血红蛋白这个指 标为判断依据。糖化血红蛋白可以全面反映空腹血糖及餐 后血糖的控制情况，以便控制血糖长期达标，从而提高胰岛 素的敏感性，减轻胰岛素抵抗，进一步减少或者延缓并发症 的出现。而糖尿病的治疗，说到底就是控制并发症的发生， 提高生活质量。所以说，糖化血红蛋白指标对糖尿病患者 非常重要。

