患了肾脏疾病
可能会有的
一些表现 

 
肾病常见的临床症状和表现
肾病患者常有水肿，那么有水肿的
都是患了肾病吗
肾病患者常有水肿，但有水肿的却不一走都是肾脏 病。临床上常见的水肿可分为局限性水肿和全身性水肿 两大类，前者多为血管淋巴管疾病或局部炎症等因素引 起，后者多为内科疾病引起。水肿也可分为功能性和器 质性疾病水肿两类，前者病因不太明确，对健康危害不 大，即特发性水肿，常见的有月经前水肿、更年期水肿和 老年性水肿等；后者多系心、肝、肾等实质性器官的疾病 以及营养不良等所引起。肾脏病的水肿多为全身性、器 质性和可陷性的（可下按），但无水肿并不能排除肾 脏病。
肾病导致的水肿有何特点
肾性水肿可分三类，即肾炎性、肾病性和肾衰性。肾炎 性常见于急性、急进性和慢性肾炎及其急性发作，水肿多起 于组织疏松部位，如眼脸部，可发展至全身。多因肾小球滤 过功能暂时下降，而肾小管重吸收和浓缩未下降或下降不 足，造成体内水分积聚，过多的水分首先向疏松组织部位渗 出，造成水肿。因血容量增大，严重者可引起高血压、肺水 肿和心力衰渴。肾病性水肿多因大量蛋白从尿中丢失，使 血浆蛋白浓度下降，水分向血管外渗出，血容量相对偏低; 
水分多积聚于周身皮下、体腔（如形成胸腔积液和腹腔积 液），且受重力影响，以下坠位为重。肾衰性水肿则主要因 肾滤过低下，水分潴留所致，常呈高容量状态，重者可出现 心力衰渴、脑水肿或肺水肿。一般将水肿的程度分为轻、 中、重三度,仅为眼脸和足踝部水肿者为轻度；下肢水肿者 为中度；全身水肿者为重度。此外，若全身水肿并伴有胸腔 积液和（或）腹腔积液者为严重水肿。
肾病导致的高血压有何特点
肾性高血压属于继发性高血压，即因肾病而引发高血 压。肾性高血压的特点是舒张压较高，这与小动脉和（或） 细小动脉受损有一走关系。根据发生机制，临床上还可进 ―步分为容量依赖型和肾素依赖型两类，此对治疗有一走 指导意义。肾血管性高血压常为严重高血压，而其肾损害 却是因缺血所致，又称缺血性肾病。
为什么看肾病常要求查眼底亠厂
因为眼底检查能窥见小动脉，其□径与肾内小动脉接 近，通过眼底检查可以间接推测肾小血管的情况，特别是高 血压与动脉硬化的信息,有助于诊断。肾炎、糖尿病和肾功 能不全等都可有特殊的眼底改变，有经验的眼科医师可以 通过眼底检查及时发现。
宙于肾内感觉神经分布甚少或缺如，故肾病患者?
常无肾区疼痛。而肾包膜有丰富的感觉神经，肾包膜 的牵拉、扩张或挛缩可引起肾区钝痛，患者大多能忍 受，见于急性和急进性肾炎、慢性肾盂肾炎、尼A肾病、 肾结核、多囊肾和肾积水等。肾包膜急速扩张则可有剧 痛，甚至绞痛。肾绞痛则是突然发作的肾区（常为单侧） 剧烈疼痛，并可向外阴部、大腿内侧放射，疼痛常使患者 辗转不安，甚至大汗淋漓，通常难以忍受。主要见于输 尿管结石嵌顿，或血块、坏死组织（如肾乳头坏死）堵塞 输尿管等。
何谓尿路刺激征
本征以尿急（敕不住尿）、尿频（次数多而量不多）、 尿痛（解尿时有疼痛）、尿不尽感，及小腹坠痛等为特征。 主要见于尿路感染、膀胱结核或肿瘤，以及前列腺炎等。 也可见于盆底疾病，包括妇科肿瘤和累及直肠窝的肿瘤 或炎症。
UC何谓肾炎综合征
患者以尿检异常（蛋白尿和血尿）、水肿和血压增高或 不增高为主要临床表现时应考虑为肾炎综合征。以起病方 式、病程长短和伴随症状可再分为急性、急进性和慢性3 种。急性以儿童和青少年多见，常有上呼吸道感染为前导, 经2周左右的潜伏期，出现程度不等的尿检异常、暂时性高 血压和肾功能减退，治疗后1年左右可恢复。急进性者起 病常不如急性者明显，但症状呈进彳亍性加重,在数周至半年 内进入肾功能衰渴，出现尿毒症症状。慢性者常为隐匿起 
病，早期仅轻微尿检异常，病程经年累月，其中可有多次急 性发作，随病程延长尿检异常程度呈波动性加重，逐步出现 高血压、水肿、低蛋白血症、贫血和肾功能减退等表现，缓慢 步入尿毒症。
何谓肾病综合征
肾病综合征以“三高一低”为典型表现，即大量蛋白尿 （＞3. 5 g/d）x高度水肿、低蛋白血症（V30/L）及高胆固 醇血症。其中大量蛋白尿为必要条件。部分患者可有血 尿、高血压和肾功能损害等表现。
正常人昼夜尿量有何规律
正常人每日尿量为1 000～2 000 ml,平均为1 500 ml； 白天（16小时）尿量约占全天尿量的3/4～4/5,为1 100～ 1 200 ml,夜间8小时为300～400 mlo这与抗利尿激素 的昼夜分泌节律有关。尿量与饮水习惯有关，喜饮或在 晚餐后至睡前大量饮水者，以及夜间工作者则有所 不同。
何谓少尿P何谓无尿P
见于何病
当24小时尿量＜400 nnl,称为少尿；＜ 100 ml则称无 尿。有100 ml尿，为何还称“无”呢？因为泌尿系统上皮、 黏膜以及附属腺体每天可分泌WO ml左右的液体，所以, 此100 ml＜c尿”未必是真正意义上的尿。少尿和无尿的原因 
大体可分为三类：
(1)	肾前性：如休克、严重创伤、重度脱水、心力衰渴、 肾病综合征等肾灌注减少的情况；
(2)	肾性：如急性肾小管坏死、重症肾炎、急进性肾炎、 慢性肾衰渴等因肾功能暂时或永久下降造成；
(3)	肾后性：如各种原因的机械性尿路梗阻(包括结 石、肿瘤等)和动力性尿路梗阻(如神经源性膀胱等引起的 尿潴留)，因梗阻上方压力增加迫使肾小球滤过停止而 引起。
0CJ可谓多尿P见于何病
无多饮或使用利尿剂情况下，每日尿量持续〉2 500 (或3 000)ml者称为多尿。多尿常见于：
(1)	内分泌疾病：如糖尿病、垂体性尿崩症等；
(2)	肾脏疾病：如急性肾衰渴多尿期、慢性间质性肾 炎、慢性肾盂肾炎、梗阻后多尿、失钾性肾炎、高钙肾病和肾 性尿崩症等；
(3)	神经性多饮。
何谓夜尿增多
夜间排尿量增多称为夜尿增多，通常指持续夜间尿量 超过全天尿量1 /3或绝对量〉750 ml,当然，习惯性睡前多 饮者不在此歹U。夜尿增多常见于慢性肾衰渴(CRF)早期、 ■ 肾盂肾炎(CPN)、慢性间质性肾炎(CIN)、髓质囊肿病 等肾病，糖尿病、慢性心力衰渴、失眠等内科疾病，以及前列 腺肥大等泌尿外科疾病。?
尿毒症相关症状群
― 为什么说役尿增多是慢性～
肾功能减退的第一症状
慢性肾功能减退最早出现的症状是夜尿增多。这是因 为机体首先降低肾小管重吸收率来补偿下降的肾小球滤过 率，以实现容量平衡，来确保生命的延续，这直接导致尿液 浓缩不足。反映在尿常规中便是尿比重（相对密度）降低且 固走;反映在量的变化方面则是夜尿增多。打了比喻来说, 好比白天的工作未能完成，要靠晚上来加班。宙于这了过 程发生得相当缓慢，常不引起患者注意。
尿毒症患者会有哪些消化道症状
尿毒症患者早期都有消化道症状，每以食欲下降为先, 随病情发展可出现□腔炎、□腔溃疡、□臭、腮腺肿大、恶 心、呕吐、消化道各部位黏膜糜烂、溃疡和出血、便秘及腹 泻等。
尿毒症患者常有哪些呼吸系统症状
常见的有：①早期可有肺活量下降、限制性通气障51 和弥散功能下降等肺功能指标改变;②酸中毒引起的代偿 性深大呼吸;③尿毒症肺，以肺水肿为主要表现，伴肺毛细 血管渗出增加；④尿毒症性胸膜炎;⑤肺钙化，主要是因转 
移性钙化引起；⑥ 各种肺部感染多见，结核发生率明显 增加。
尿毒症患者常有哪些神经精神症状
尿毒症中枢神经系统症状可称为尿毒症性脑病。早期 以抑制性多见，如疲乏、失眠、淡漠、注意力不能集中等，以 后可有彳亍为异常、抑郁、判断力和思维障51、嗜睡甚至昏迷; 晚期多为兴奋性表现，如肌肉颤动、痉挛、震颤、阵挛、抽搐、 狂躁和幻觉等。脑电图表现为慢波增多。周围神经病变主 要有感觉和运动神经传导速度下降，可表现为：①下肢不 安综合征,下肢因难明其状的不适而难以安放，故不停活动 以求缓解，以夜间为重而致彻夜难眠;②烧灼足综合征，以 双足灼痛为特点；③晚期可出现四肢远端麻木，以下肢为 重，渐彳亍向心扩展，可致软瘫。部分患者可有自主神经（植 物神经）功能障51而发生体位性低血压、发汗障同等症状。
尿毒症时为什么会出现贫血
尿毒症的贫血与肾衰渴程度成正比。贫血发展缓慢, 症状常不明显。其发生原因主要有：①促红细胞生成素减 少是最主要的原因，应用人类重组促红细胞生成素后贫血 可改善;②造血物质缺乏。因恶心、呕吐等消化道症状而 摄入减少，长期蛋白尿等原因使营养物质丢失增加；③红 细胞寿命缩短。尿毒症时常有酸中毒、水盐代谢紊乱、毒性 物质潴留和小血管病变，使红细胞易于破碎，寿命缩短; ④血液丢失。尿毒症患者常有鼻出血、皮肤黏膜和消化道 出血，加重贫血和缺铁；⑤其他。如潴留的毒性物质抑制?
骨髓造血。
尿母症骨病\肌病有何表现
尿毒症时发生骨病的主要原因是钙磷代谢异常，可引 起骨软化症、纤维性骨炎、纤维囊性骨炎、骨质疏松和骨硬 化症，以及转移性钙化等。患者可有骨痛、病理性骨折和手 足搐搦等症状。
尿毒症性肌病常表现为肩胛带和骨盆带肌肉萎缩和无 力，可有举臂困难和站立不能等表现。
尿毒症时皮肤有何改变
尿毒症时毛发常萎黄，变脆易断；皮肤增厚，表皮角化 加剧而显粗糙，皮色转黄褐，皮下水肿可呈不可陷状；许多 患者还有难以忍受的瘙痒。 
 
常识 

 

泌尿系统的结构
泌尿系统由哪些组成亠厂
泌尿系统主要宙肾脏、输尿管、膀胱和尿道组成，还包 括一些附属的腺体。生殖系统与其毗邻，但不属于泌尿 系统。
肾脏的大小\形态和位置如何
肾脏俗称“腰子”，人通常有2 了肾脏，极少数人缺失1 了肾脏，称为“孤立肾”。肾脏位于腰椎两侧，极少数人发生 两肾融合，位于脊柱前，呈马蹄状，称“马蹄肾”。肾脏大小 与身高有关,其长度相当于了体的3 了半椎体的长度。左 肾长于右肾约1 cm。一般以长x宽x厚来表示肾脏大小, 成人的平均值为：左肾9. 11 cm x 6. 29 cmx 4. 34 cm,右肾 9. 0 cmx 6. 36 cm x 4. 25 cmo 右肾比左肾低 1 ― 2 cm（相 当于半了椎体）。肾脏可随呼吸上下移动，深吸气可使其下 移1～2 cmo宙于肾脏位置较深，仅偶于深吸气时可在腹 部触及右肾，如常可触及则提示肾脏增大；如站立时能触 及，则提示肾下垂。肾外形如蚕豆状，外形轮廓f线光滑 自然。
肾脏大体结构是怎样的
肾脏外覆被膜，肾实质分皮质和髓质两部分，皮质在外?
周，约占1 /3,颜色较淡,主要宙肾小球组成;髓质在内部,约 占2/3,颜色相对较深，主要宙肾小管组成，肉眼可见呈放线 状排列的条纹称髓放线，向内侧集中为⑴～屏俗短遄赐 观的肾锥体，其锥尖部较圆钝，称为肾乳头，指向小盏，肾乳 头上的小孔称乳头孔。肾髓质分为内外两区，分别称为内髓 区和外髓区，外髓区还分为内外两带。肾皮质包绕肾髓质, 伸入肾锥体间的称肾柱;髓放线呈放射状伸入肾皮质，在髓 放线间的皮质称皮质迷路。肾实质与输尿管间的空腔部分 叫肾盂，肾盂与上、中、下3组肾盏相接，每了肾盏又与几了 小盏连接，肾小盏就是包绕在肾乳头外的结构。肾盏、肾盂 均为漏斗状腔隙，承接宙肾脏所生成之尿液，并将其输往输 尿管。
肾内主要细微结构是怎样的
肾实质分为主质和间质两部分。主质宙肾单位和集合 管组成，其最主要的功能是生成尿液；填充其间的有血管、 淋巴管和间质细胞等，总称为间质，其主要功能是支持肾单 位、参与物质转运和调节机体内环境稳走。肾单位分成肾 小体和肾小管两部分。肾小体宙肾小球和肾小囊组成，位 于肾皮质内，是发生肾小球肾炎的部位。依其在肾皮质的 深浅位置分为浅表肾单位、皮质中层肾单位和髓旁肾单位 3种。肾小体有两了极，一为血管极，也称肾小球球门，血 管经此与肾小球毛细血管R相连，血管R间的组织结构称 为系膜，也系于血管极处，血管极球门外是重要的肾小球旁 器（复合体）所在处;另一极为尿极，即肾小囊与肾小管的连 接处。肾小球滤出的液体称原尿,流入肾小囊；肾小囊通过 尿极与肾小管起始部相连。肾小管上连肾小囊下接集合 
管，为吸收机体需要的物质和排泌机体不需要物质的结构, 也是依机体需要调节和保持内环境稳走的结构。肾小管部 分位于肾髓质内，部分在皮质内（主要在皮质迷路处）。肾 小管分成近、远两了f管和其间的u形“直管”（髓R）3部 分，f管居皮质迷路处，“直管”在髓质（髓放线和肾锥体） 内。远f小管末端通过连接小管在皮质迷路处与集合管相 连接;集合管经皮质迷路、髓放线、肾锥体等部沿途汇集后, 连接于乳头管，开□于肾乳头孔。尿液至此已成终尿，汇入 肾小盏。肾小管与集合管合称泌尿小管。肾单位仅包括肾 小球和肾小管两部分，集合管不在其内。
0O什么是肾小管-间质
在肾小球与肾小管之间存在着间质细胞、淋巴管、血管 和神经及纤维结缔组织，统称为肾间质。肾间质在肾皮质 中分布最少,近肾髓质后逐渐增加，在肾锥体的乳头部最为 丰富。肾间质细胞能产生前列腺素等参与血压调节，收缩 可促进尿液浓缩，还具有吞噬功能。宙于肾小管、集合管 和肾间质在解剖上和功能上关系极为密切，常难以完全 分开，故常统称为肾小管-间质疾病，其炎症又称小管-间 质性肾炎，如肾盂肾炎便可视为一种感染性小管-间质 性肾炎；肾移植后的排异反应，也可视为免疫性间质性肾 炎等。
何谓下尿路
膀胱和尿道统称下尿路。肾盂在肾门处与输尿管相 接。输尿管通过蠕动将尿液下送，并在膀胱底部斜向进入 

尿液生成宙滤过、重吸收、分泌、酸化、浓缩和稀释等过 

程来完成。滤过是肾小球最主要的功能，临床上所称的肾 功能通常就是指肾小球滤过功能。反映该功能的临床试验 称为肾小球滤过率（GFR）,其典型代表是内生肌酹清除率 （Cc「），经体表面积校正后的正常值为80～花0 ml/min；宙 于血肌酹（C「）浓度与Cc「成反比关系，故也能用血肌酹水 平来反映GFR,或宙血肌酹值经公式计算出Cc「。
肾小球有一了宙肾小球毛细血管内皮细胞、基膜和肾 小囊脏层上皮细胞组成的滤过膜结构，血液流经滤过膜后 被滤出的液体称原尿。此结构能使所流经血液中的水分、 葡萄糖、小分子物质、无机盐等滤出，但限制了血细胞和大 分子物质（如蛋白质）的滤出。产生这种选择性的滤过的原 因是宙于肾小球滤过膜具有“屏障”作用。
滤过膜结构中的孔道系统构成了分子屏障，犹如筛子 的筛孔，阻挡了血液中的大分子物质和血细胞的滤出。滤 过膜带员电荷，阻挡了带员电荷的蛋白质滤出，此为电荷屏 障。任何屏障功能受损，均可导致肾小球性蛋白尿和（或） 血尿出现。
PO肾小管有什么功能
肾小管功能相当复杂，除生成尿液外，还能维持机体内 环境稳走，能按机体需要进行重吸收、分泌、浓缩或稀释，以 及酸化。因此，可用尿比重（相对密度）、改良莫氏试验、血 尿渗透浓度测走等来反映肾浓缩和稀释功能；用尿糖最大?
重吸收量、肾性糖尿、肾小管性蛋白尿、尿伏-微球蛋白、尿 酶等测走来反映近端小管功能；用核素肾图来反映肾血流 量和分泌等功能；用尿PH.B气分析、尿可滴走酸、尿氨、氯 化按员荷试验、碳酸氢钠员荷试验等来反映泌氢(酸化)功 能。当然血、尿电解质(钾、钠、氯、钙、磷、镁等)和酸碱测走 以及它们的排泄分数计算等也能反映肾小管功能。
～为什么肾小管损害会使 ―
肾滤过功能下降
肾单位间互不相通，肾小球的毁损就必然导致相对应 的肾小管萎缩；同理，肾小管的损害也使相应肾小球内压力 变化等导致肾小球废弃；所以两者都可引起以氮质潴留为 特征的肾清除率下降和肾小管功能受损，只是在发生的先 后顺序和严重程度上有所不同。
0O肾脏有什么重要的内分泌功能
肾脏也是重要的内分泌器官。其主要的内分泌功 能有：
(1)	分泌肾素，参与肾素-血管紧张素-醛固酮(RAA) 系统调节全身血压，所以肾脏疾病时常伴有高血压。肾内 还有一了起局部作用的RAA系统，参与调节肾小球内血 压、肾小球灌注和滤过，参与调节系膜细胞功能。
(2)	肾内有h-轻化酶，使25-轻维生素D3变为活性 更强的1,25 -二轻维生素D3(1, 25 -(0H)2 D3),以促进肠 钙吸收，调节钙、磷代谢,此与肾功能受损后发生骨病有关。
(3)	肾生成促红细胞生成素，促进骨髓干细胞转化和  
血红蛋白的合成,故肾功能不全时常有贫血。
(4)	肾脏还分泌前列腺素、缓激肽-激肽类等物质参与 血压调节；对胃泌素、胰禺素、甲状旁腺素等有降价灭活 作用。 
诊断肾脏疾病
需要做的
一些检查 

 

尿液检查
为什么常用尿常规作肾病的
「筛选检查P怎样留取尿常规标本’
尿液常规也称尿液分析，因能反映大部分肾脏疾病和 肾功能状态的基本信息，可为临床诊治和病程追踪随访提 供重要线索或证据，简便易彳亍且价格低廉，故是临床最常用 和首选的检验顶目。正确收集尿标本对保证检验结果正确 有重要意义。尿常规标本可分为晨尿和随意尿两种。宙于 晨尿浓缩度眉，故检出阳性率较眉；随意尿因米集方便，故 多用于门诊。送检之尿液应务求清洁新鲜，存留时间过久 的晨尿也会影响检出结果。女性患者月经期不宜做尿液 检查。
VO怎样留取24小时尿标本
24小时尿液常为了解尿液化学和生化成分情况而留 取。正确的留取方法为：
(1)	确走24小时的起始时间，例如当日清晨6点，排 尿弃去；
(2)	此后24小时内每次尿液均应全部装入一了清洁 容器内(容量应清洁干燥，不会与尿中成分发生反应，容量 应〉3.0 L。有些医院可提供，亦可自备)；
(3)	至24小时终末，依上例为次日清晨6点，准时排 尿,加入容器内；?
(4)	全量送检(部分医院要求患者自彳亍称取净重，充分 混合后取样送检)。
应当注意的事顶有：
(1)	按检验顶目需要加入适量防腐剂，以防止细菌 增殖影响检测结果，常用的有盐酸等数种，通常宙医院 提供；
(2)	尿量以1 000 ― 2 000 ml为佳，此范围尿量检验精 确度较高，故留尿日不宜大量饮水；
(3)	受饮食、活动等影响，正常人每日尿液中化学和生 化成分数值有一走波动，要得到可靠数据需连续测走数日 后取平均值;患者受病情变化和治疗影响，故走期复查是很 有必要的；
(4)	特殊检查顶目尚有相应的尿标本留取要求。
尿常规检查都有哪些顶目组成
尿常规检查一般应包括以下3组检查内容，即：
1.	尿液一般性状检查
(。颜色和透明度：正常人新鲜尿液呈淡黄色、透明；
(2)	相对密度(比重)：健康人波动范围可达1-003～ 1. 030,通常在1. 010～1. 020之间。
2.	尿化学检查
(D尿酸碱度：尿液PH受饮食等影响，可波动于 4. 5～8. 0之间；
(2)	尿蛋白：正常人尿可有微量蛋白(<140 mg/d), 常规中的走性检查应为阴性；
(3)	尿糖：正常人尿糖量极微(100～300 mg/d),常规 中的尿糖走性试验应为阴性，但饱餐后可为弱阳性；?
(4)	尿潜血：正常人尿中无血红蛋白，尿潜血试验应为 阴性，但本试验所用之方法极易受食用色素和药物及其代 谢物影响，仅尿潜血阳性，无镜检血尿，无可致血红蛋白尿 的相应疾病线索或证据时,并无临床意义，部分三甲医院已 不将此顶检查列为尿常规内容，以免误导病家；
(5)	尿酮体：正常人在非饥饿状态下，尿中无酮体，呈 阴性反应；
(6)	尿胆原及尿胆红素：受饮食影响和饮水可呈阴性 或弱阳性反应，如确为阳性则提示胆色素代谢异常，应做 肝、胆和造血系统的相应检查。
3.	尿显微镜检查
取新鲜尿沉渣滴于玻片上,在显微镜下观察以下内容：
(D红细胞：正常人尿中无或仅有微量红细胞(C2T/ 高倍视野)。
(2)	白细胞：正常人尿中可有白细胞0～5 了/高倍 视野。
(3)	管型：正常人尿中偶见透明管型，其他管型一般不 应出现。
(4)	结晶：了别患者尿液中可检出药物或某些代谢物 的结晶，此有助于临床诊断。
(5)	其他：包括脂P滴、寄生虫及其虫卵、细菌或真 菌等。
何谓尿色异常亠厂
正常的尿液在体内时应为无色、无臭、透明、澄清的液 体，一经排出体外接触空气后，其中的尿色素、尿胆素和尿 红质等物质即被氧化，形成淡黄色。其色泽深浅与尿量多?
寡有关。当尿液久置，因细菌增殖，盐类析出，可使尿液变 浊，并宙细菌将尿素代谢成氨而产生臭味。当尿色发生改 变时称为尿色异常。常见的有：
1.	红色尿
(1)	血尿：当1「尿中含有1 ml血夜，尿液便呈肉眼可 见的红色，可为鲜红色(洗肉水样)至血色，称为肉眼血尿。 此为泌尿系统出血的有力证据，见于外伤、泌尿系结石、肿 瘤、结核、感染和肾炎等疾病；亦可见于出血性疾病，如过敏 性紫瘢；以及邻近组织器官疾病的侵犯或累及。
(2)	血红蛋白尿：尿色呈酱油色，尿潜血阳性，尿镜检 无红细胞,经尿血红蛋白测走可证实;见于各种原因引起的 溶血。
(3)	色素尿：尿液被其中所含的红色化学物所染而成, 如□服利福平等药物、大量进食甜菜和静脉注射酚磺瞰等。
2.	白色尿
(1)	乳糜尿：当尿中混有淋巴液时，因淋巴液中含有大 量脂P微粒，则可使尿液混浊并呈乳白色，故称乳糜尿。乳 糜尿常伴血尿，故静置后可分层，脂质在上，尿液及淋巴液 居中，而含血细胞的部分呈粉红色居下。若尿乳糜试验呈 阳性反应和苏丹皿染色见红色脂滴便可确诊。常见于丝虫 病引起的淋巴管阻塞。
(2)	脓尿：尿液中含有大量脓细胞时也可呈乳白色，见 于泌尿系统严重的化脓性感染，如肾盂肾炎、膀胱炎和淋球 菌性尿道炎等。
3.	黄色尿
(1)	胆红素尿：当尿中含大量胆红素时,尿液呈深黄色 至黄褐色，常为肝病或胆道梗阻性疾病所致。
(2)	尿液被黄染：见于服用复合维生素B、维生素B2X 
黄连素或D喃类等药物时。
4.	绿色或蓝色尿
(1)	蓝色尿：见于□服氨苯蝶U定和应用亚甲蓝时。
(2)	绿色尿：如严重的阻塞性黄疸时，尿中胆绿素增 多，尿可呈暗绿色。
尿液浑浊是何原因
常见原因有：
(1)	尿中盐类结晶析出：如尿中含有大量磷酸盐、碳酸 盐，在碱性尿液中可结晶析出沉淀，使尿呈灰白色。特别是 在冬季或儿童尿在地面上，更易发生白色结晶体析出。如 果怀疑尿中蛋白与盐类结晶混合存在时，可在尿中加入几 滴醋酸并加热，盐类结晶可溶解，使尿液恢复澄清；如果是 蛋白质，加酸后尿液仍然浑浊并可沉淀。
(2)	脓尿：严重尿路感染时，尿中有大量细菌、白细胞、 脓细胞、红细胞等，致使尿液浑浊。
(3)	乳糜尿：见上一问题“尿色异常”。
(4)	其他：尿标本放置时间太长，尿液被细菌污染也可 引起尿液浑浊。因尿浑浊而求医者，常以为这是蛋白尿，其 实蛋白尿并不会使尿液浑浊，犹如置蛋清于水中，可起泡 i，但仍是透明的。
泡沫尿提示什么
若将正常尿液排入容器内，可激起一层细小的水花，但 数秒内即可消散;当有蛋白尿时，蛋白质使尿液的表面张力 增加，所激起的泡i大而且多，长时间不能消散。所以，有?
经验的肾病患者常通过观察泡i尿的变化，来推断蛋白尿 的增减。这说明泡i尿是蛋白尿的一了特征。但不能泛化 为泡i尿即蛋白尿，临床上可形成泡i尿的原因还有胆红 素尿等多种，犹如啤酒有泡i,有泡i的不一走都是啤酒。
尿比重（相对密度）反映单位容积的溶液（水和溶质）和 同容积的纯净水间重量的比值，渗透浓度则反映单位重量 （或容积）溶液中溶质分子和离子的总数目，即溶质数的浓 度，宙于溶质数对晶体渗透压起决走性作用，所以称为渗透 浓度，单位是mOsm/kg ・ H20o用于尿液检查可分别反映 尿中溶质重量和数目的状态，间接地反映了尿液被浓缩或 被稀释的状态，也就反映了肾小管的浓缩和稀释能力。尿 相对密度易受大分子物质（如蛋白质）影响，而渗透浓度则 不受此影响；鉴于肾小管转运的主要是小分子溶质和水，所 以渗透浓度较密度更能反映问题的本质。密度和渗透浓度 都是描述溶液特征的方法，比如我们描述一轮车载重 5 000 k魏统嗽50人一样，各有用处。
正常人尿相对密度可在1-003～1.030间变动，临床上 常将相对密度用于尿常规，如多次检查尿相对密度过低或 接近于固走，应考虑可能存在肾功能减退；还用于改良的莫 氏试验等检查。
渗透浓度测走则包括：血渗透浓度（Posm）正常为 280～295 mOsm/kg - fO；尿渗透浓度（Uosm）正常为 40～1 400 mOsm/kg ・ fO,禁水8～12小时后应〉600～ 800 mOsm/kg ・已0；渗量比（Uosm/Posm）为 ～4,禁 
水后应〉2. 3；自宙水清除率为-25～-100 ml/min等来反 映肾浓缩能力，较尿相对密度检查更精确可靠。
〕尿才测定能反映什么问题匚
正常新鲜尿液多为弱酸性，PH常介于5. 0～7. 0之间, 随机体代谢状态和饮食变化，可在4. 5～8.0之间波动。 多进食肉类等高蛋白食物时尿液偏酸性；多进食果蔬时 尿液偏碱性。当患者有代谢性或呼吸性酸中毒时，尿液 常呈酸性反应。若有酸中毒(血pH<7. 35)而尿pH不能 相应降低，便提示肾小管酸化功能减退，如肾小管性酸中 毒等。
尿糖阳性见于哪些情况
正常人尿中葡萄糖含量极微，故尿糖走性试验呈阴性 结果；当血糖〉9. 5 mmol/L(170 m/ell)时，尿中可出现葡 萄糖，此即所谓为“肾糖阈”。若测尿糖为“ + ”或24小时尿 糖走量〉5. 0 mmol/d (900 mg/d),即可视为糖尿。糖尿可 见于：
(1)	糖尿病：有高血糖史和(或)糖耐量异常。
(2)	肾性糖尿：主要见于近端肾小管对葡萄糖重吸收 功能减退的疾病，如原发性肾性糖尿、范可尼综合征等。
(3)	生理性糖尿：饱餐后、妊娠期或哺乳期的妇女(应 除外糖尿病)、精神高度紧张、食用或注射葡萄糖过多等可 有暂时性糖尿。
(4)	继发性或症状性糖尿：甲状腺功能亢进、颅脑疾 患、胃肠道疾病、某些药物(如皮质激素、避孕药和嗟嗪类利 
尿剂等)也可引起血糖升高而致尿糖阳性。
健康人尿中有蛋a吗p蛋a尿是
怎样产生的p怎么分类
健康人血中的小分子蛋白质可宙肾小球完全滤出，其 中绝大部分在近端肾小管被重吸收，仅有极微量存留于尿 中，加上肾小管分泌的蛋白，总量应在140 mg/d以下，尿常 规中的蛋白走性试验已不能测出，故应为阴性。当尿常规 检出蛋白或24小时尿蛋白走量〉140 mg/d,即为蛋白尿° 按其来源，蛋白尿可分为：
(1)	肾小球性蛋白尿：即蛋白尿源自肾小球滤过膜分 子屏障和(或)电荷屏障被破坏的各种肾小球疾病。
(2)	肾小管性蛋白尿：肾小管重吸收功能障51,或本身 分泌的蛋白增多而引起的蛋白尿,称肾小管性蛋白尿。
(3)	溢出性蛋白尿：当血中有异常蛋白质增多,经肾小 球滤过，但未能被肾小管完全重吸收,而从尿中排出形成的 蛋 白尿称溢出性蛋白尿O
(4)	分泌性蛋白尿：见于肾远f小管和集合管受损伤 时形成的蛋白尿。
(5)	组织性蛋白尿：各种原因肾组织破坏后细胞质中 酶及蛋白质释出所形成。
(6)	假性蛋白尿：留取尿液时受泌尿系以外来源的蛋 白质污染所致，常见的有经血、白带、邻近部位创伤或炎性 分泌物等。
临床上可出现两种或以上蛋白尿并存的情况，如肾小 球、肾小管同时受损害，表现为大、中、小分子蛋白都有的混 合性蛋白尿。
 

 

―般而言，蛋白尿越重，临床症状也相应较重；滤过蛋 白越多，肾小管员荷越重，后果也相应较严重;这是临床医 师尽力降低患者尿蛋白量的一了原因。但是从病理类型、 病程长短、对治疗反应、远期效果以及最终转归来看，许多 大量蛋白尿者，来势虽凶猛，但病理损害轻微，对治疗反应 良佳，病程相对短，预后良好甚至痊愈；有不少患者起病时 尿蛋白虽不多，症状轻微，但病理损害却较重，对治疗反应 不佳,病程迁延反复，最终步入尿毒症彳亍歹U。所以，尽管尿 蛋白的多寡与临床症状之轻重有些关联，但与病理、病程、 治疗反应和预后缺乏紧密切联系。所以切莫忽视少量蛋白 尿,应及早诊治;有指征者宜尽早做肾活检，根据病理发现 指导临床乃上乘之选。
尿常规中的尿蛋白走性试验是一种半走量试验，反映 的是蛋白在该次尿中的浓度。粗路地说，尿蛋白“ + ”相当 于30 mg/dl蛋白质，尿蛋白“ + +～+ + + + ”分别相当于 100 mg/dlx200 mg/dl和〉300 mg/dl蛋白质；若以患者排 尿 1.5L/d 计，则分别相当于 0.45 g/dj.5 g/dx3. 0 g/d 和〉4.5/d。这与实际情况有一走差距，主要因为蛋白尿 增多以后，患者尿量有所下降;一般而言，蛋白尿“+ + +” 时走量为3～4/d,蛋白尿“ + + + + ”时走量为〉4 g/do 尿蛋白走量主要反映1天内蛋白排出的总量，它避免了因?
尿量多少、饮水情况和昼夜尿浓缩程度不同等影响，还在测 走中可反映出较细微变动和o.5g/d^下的具体数值。应 该说，走量试验颇具优点，但也有留取麻烦、影响出彳亍、携带 不便，以及对实验室要求较高等缺点。
― 大量蛋a尿患者该吃 ～
多少蛋a质为好
宙于肾小球滤过膜受损，血浆蛋白漏出。漏出量的多 少还与血浆蛋白浓度有关，血浆蛋白越高，漏出越多；反之 血浆蛋白越低，漏出也相对较少。对于肾病综合征患者，现 不主张进食过多蛋白质，以减轻肾脏员担，不使血浆蛋白提 高太多，减少漏出。漏出之蛋白对肾脏有毒性作用。也不 主张进食蛋白质过少，因为血浆蛋白严重低下时，虽漏出蛋 白减少，但这并不代表病情缓解。严重的低蛋白血症将加 重水、钠潴留，引起一系列病理生理改变，重者亦可致死。 那么，大量蛋白尿患者该吃多少蛋白呢？一般主张以勿使 血浆蛋白过低(白蛋白〉30 g/L),没有严重水潴留为宜，约 每天每千克体重1 go
测定尿a蛋a肌肝比有何意义
从肾清除率角度来看，假走患者白蛋白与肌酹一样可 完全被滤出的话,这了尿白蛋白肌酹比(uAlb/uCr)的值就 反映患者滤出或漏出的白蛋白有多少比例被重吸收或多少 比例被排泄。实际上，白蛋白是不可能与肌酹一样完全滤 出的，所以这了比值更重要的是说明了蛋白质丢失的程度。 宙于反映尿液蛋白质浓度的蛋白走性试验受尿液浓缩程度 
影响，而反映蛋白质丢失总量的走量试验又不方便实施，而 本顶检查只需要随意尿，对门诊患者极为方便。此外，患者 蛋白尿逐步减少并不一走反映病情好转，如滤过膜不断被 毁损,有功能面积不断缩小，蛋白尿也会减少。本检查可通 过测走尿肌酹值，可校正因滤过功能下降而导致的误判。最 后,只要实验室水平可靠，本检查明显优于尿常规中的蛋白 走性试验,可以及早地发现那些尿常规蛋白阴性而实际上是 有蛋白尿的患者,使其获得早期诊治。应当指出的是，宙于 人们每天的饮食和活动并非一成不变,本试验结果也会有波 动，所以，多次复查和走期随访也是很必要的。
出现蛋a尿都是有病了吗
应该说绝大多数蛋白尿是病理性的，但也有一些是生 理性蛋白尿。生理性蛋白尿又称良性蛋白尿或暂时性蛋白 尿，日常生活中如受到一些刺激（如寒冷、发热、疼痛、姿势、 运动等），可引起蛋白尿，刺激去除后，蛋白尿即消失。姿势 性的又称体位性蛋白尿，运动引起的又称运动性蛋白尿，常 见于青少年,其尿蛋白走性常为“ + ”或“ + + ”，而走量结果 仅轻度增高。有时生理性蛋白尿与病理性蛋白尿间的界限 是很难划清的，曾有报道，对上百例临床诊断为生理性蛋白 尿的患者30年后复查，近50%被肾活检证实为肾炎。因 此，对所有临床诊断为生理性蛋白尿的患者，都应长时间走 期随访，以便能及时纠正诊断和施以适合的治疗。
◎引起蛋a尿的全身性疾病有哪些
蛋白尿如同发热、水肿等一样，仅是疾病的一种临床表?
Bo蛋白尿固然多见于泌尿系统疾病，但全身性疾病中并 非少见。将注意力仅集中于肾炎等泌尿系统疾病上实为医 者与病家之大忌，应更注重于从临床表现及其他检查中寻 找和发现线索或证据，以免延误诊断。可引起蛋白尿的全 身性疾病极多，不下百余种，其中较常见的有过敏性紫瘢、 系统性红斑狼疮、妊娠高血压、原发性高血压、肾小动脉硬 化、糖尿病、多发性骨髓瘤、血管炎，以及肾淀粉样变等。
0O尿酮阳性说明什么
尿酮阳性主要见于糖尿病酮症和饥饿性酮症。前者为 糖尿病的严重并发症之一，后者可见于各种原因的进食过 少或不能，例如饥荒（包括战争和严重自然灾害）、妊娠反 应、厌食（包括极度减肥和神经性）、□腔疾病、食管癌和各 种原因的消化道梗阻、严重呕吐、昏迷、严重的全身疾病消 耗过大而补充不足等。
何谓血尿P如何分类P
怎样做尿三杯试验
血尿是指尿中红细胞数超过正常。通常将肉眼能见的 血尿称为肉眼血尿，肉眼观察不到而仅显微镜下可发现红 细胞数增多者称镜下血尿。正常人尿液镜检每高倍视野可 见到0～2 了红细胞，记作0～2/HPo离心后红细胞数若〉 3/HP,即为血尿。
血尿程度取决于尿路出血量和出血速度，快速大量出 血可发生出血性休克，蜂拥而至的血液可在输尿管等部位 凝结成块，如被后续的血液、尿液冲刷而下，便可在尿中可 
见到输尿管管型或血凝块。陆床上可按学科属性将血尿分 为外科性和内科性血尿，前者指需要或部分需要外科处理 的血尿，如创伤、结石和肿瘤等，伴血凝块的血尿以外科性 血尿为多;后者指无需或不能手术处理者，如肾炎等。
依据血尿在排尿过程中出现的情况可分为初始血尿、 终末血尿及全程血尿3类，可用尿三杯试验区分。检查时 在1次排尿过程中用3 了杯子分别盛取初始、终末和中段 尿液各10 nnl,同时送检。阳性结果分别提示尿道、膀胱底 部和尿路其余部位出血,有走位价值。
用相差显微镜检查尿红细胞的异形率，可将血尿大致 分为肾小球源性和非肾小球源性两类。
血尿并非全是病理性的，部分人在某些状况下可出现 生理性血尿，比较公认的判断标准是：取10 ml尿液， 1 500转/分离心，5分钟后取沉渣涂片，在400倍显微镜下 观察，见到红细胞〉10/HF者为镜下血尿，5～10/HP为 可疑,<5/HP为生理性血尿,<3/HP为正常。
尿沉渣镜检红细胞或a细胞“+ ”数
与定量有何关系
临床检验中,尿液镜检白细胞和红细胞数常以“ + ”作半 走量报告，一般以每高倍视野6～10 了为“ + ”； 3～20 了为 “+ +”；21 ～40 了为“+ + +”；大于40了为“+ + + + ”。
尿液呈红色是否就是血尿
尿色发红可见于下述情况，需结合临床表现和化验检 查确走：?
(1)	血尿：显微镜下尿红细胞数$3/HP,或每髦升尿 液红细胞数〉8 000 了时便称血尿，但一般仍不见红色；当 1「尿液中有1加血液时，尿才呈红色。
(2)	血红蛋白尿：常见于血型不合的输血、蚕豆病、 恶性疟疾等溶血性疾病，患者血液中的红细胞遭到大量 破坏，发生血管内溶血，使血浆中游离血红蛋白升高，进 入肾脏，产生血红蛋白尿所致。血红蛋白尿时尿潜血呈 阳性，镜检无红细胞；判读时需排除食用色素和药物的 影响。
(3)	色素尿：摄入某些食物或药物如甜菜根、氨基比 林、酚磺瞰或大黄等可出现红色尿。这些情况的尿液与血 尿不同，其尿潜血或可阳性，但镜检应无异常发现。
(4)	假性血尿：月经、子宫、阴道出血或痔核出血及其 他人为因素使血液混入尿液，镜检如同血尿。所以,当发现 尿色呈红色时应及时就医，及时解惑释疑或及早发现和诊 治相关疾病。
血尿主要◎由哪些疾病引起
可引起血尿的疾病极多，无法逐一列举。现分类简述 于后：
(。泌尿系统疾病：约占95%,其中50%以上是宙肾 小球疾病、感染(包括结核)和泌尿系肿瘤所致。包括①肾 小球疾病;②肾小管-间质疾病;③肾血管疾病；④囊性肾 脏病;⑤感染；⑥肾及膀胱肿瘤；⑦泌尿系统器官创伤; (8)泌尿系结石。
(2)	全身性疾病：包括① 血液病：如血小板减少性紫 瘢、过敏性紫瘢、血友病，用肝素或华法林抗凝治疗的患者 
也可发生血尿;②心血管疾病：如高血压肾小动脉硬化、血 管炎、感染性心内膜炎等;③结缔组织疾病：如系统性红斑 狼疮、结节性多动脉炎等；④感染性疾病：如败血症、钩端 噱旋体病、流彳亍性出血热、白喉、猩红热等。
(3)	其他：包括运动性血尿、肾下垂、药物或化学物品 引起的血尿和经反复检查病因未明的“特发性血尿”等。
发现有血尿通常还需做哪些检查
―般来说，内科疾病引起的血尿多数是肾脏疾病所致, 结合患者有水肿、高血压及肾功能减退；或者在血尿的同 时，兼有蛋白尿、管型尿等，应当首先考虑肾脏疾病，最常 用的检查是尿常规、血常规、24小时尿蛋白走量、尿白蛋 白肌酹比(uAlb/uCr).肾功能测走、超声波检查，然后考 虑是否应施彳亍做肾活检术。如以尿路刺激症状起病，应 做尿常规、血常规、尿细菌学检查，寻找可能的病因或诱 因，确走是否存在肾盂肾炎等。如有肾绞痛、无痛性血尿 等外科性血尿线索时应按外科性血尿进彳亍筛选，常先做 肾脏超声、泌尿系造影和(或)CT、尿结核菌和脱落细胞等 检查。
十二哪些类型的肾炎较易发生血尿
几乎所有肾炎均可发生程度不等的血尿，但以增生性 为突出。主要有：
(1)	增生性肾小球肾炎：如急性链球菌感染后肾小球 肾炎、新月体性肾小球肾炎、居A肾病、系膜增生性肾小球 肾炎和系膜毛细血管增生性肾小球肾炎等。?
(2)	其他原发性肾小球疾病：局灶性肾炎也常出现血 尿;局灶性节段性肾小球硬化症半数以上也发生血尿；膜性 肾病亦有1/3患者有血尿，以及良性复发性血尿等。
(3)	继发性肾小球肾炎：如狼疮性肾炎、紫瘢性肾 炎等。
(4)	薄基膜肾病：即良性家族性血尿，本病多见于儿 童，表现为单纯性血尿，肾功能正常，肾组织在光镜和荧光 镜下正常，电镜下所测肾基膜厚度为153～凸3 nm(正常 350 ± 43 nm)o
(5)	遗传性肾炎：常见的类型又称Alport综合征，是 ―种家族遗传性疾病，除血尿外,常有高频缺失性神经性耳 聋、眼晶状体异常和进彳亍性肾衰渴等。
VO什么叫特发性血尿
6%～8%的血尿患者始终查找不到可确走的病因，称 为特发性血尿。其病因可能是微小结石、肾局灶性炎症、肾 微小血管病损或早期肿瘤等。但需注意追踪观察，有研究 者对500多例不明原因的镜下血尿患者随访3年，有22例 终于查到了病因，足见长期随访的重要性。
十二易被漏诊的伴血尿疾病有哪些
常见的有：①肾小球疾病；②肾血管疾病;③小儿特 发性高钙尿症;④肾下垂;⑤前列腺疾病；⑥肾微小结石; ⑦腰痛血尿综合征：多见于年轻妇女，与□服避孕药有关, 以反复发生肉眼血尿，常伴有单侧或双侧腰痛，可有低热和 少量蛋白尿，肾功能及血压正常为临床特点。?
― 什么叫脓尿p存在a细胞尿是否	一
即为尿路感染
脓尿和白细胞尿是类似名称。在实验室诊断中将变性 的白细胞称为脓细胞，因为脓细胞的存在并不一走代表比 白细胞更严重，故临床工作中较普遍使用白细胞这一名称。 经典的方法是计算离心后尿沉渣悬浮液中每高倍视野中的 白细胞数，超过5 了者称为脓尿,也可称为白细胞尿。大多 数尿路感染者都有白细胞尿;少数没有症状及白细胞尿者, 其尿液培养证实有菌，称为无症状菌尿症；也有患者有明确 的白细胞尿，但并非尿路感染，如系统性红斑狼疮活动期。 因此，白细胞尿仅是诊断尿路感染的条件之一。
―	留取尿液标本检查	～
'尿a细胞时要注意些什么’
(D留尿液标本时，女性宜清洁外阴，避免混入白带。
(2)	标本久置，使尿中白细胞被破坏，影响检查结果。 故不主张患者携带尿液标本去医院检查，而应该在医院留 新鲜中段尿。
(3)	白细胞尿可呈间歇性，所以一次检查不易走论，宜 多次重复尿液检查来提高准确性。
(4)	变形杆菌、克雷白杆菌和铜绿假单胞菌感染时，尿 液呈碱性，白细胞被破坏，可呈假阴性；故尿液培养获此类 细菌生长时，即便没有脓尿,也应判走为真性尿路感染。
(5)	尿液镜检时发现鳞状上皮细胞，提示已被污染，应 重新留样检验。?
什么叫管型P正常人尿中
'有管型吗P管型尿有什么临床意义7
管型是尿液中的蛋白质、细胞及其碎片在肾小管内凝 聚而成的圆柱状体。可分为透明管型、细胞管型（可分为红 细胞管型、白细胞管型、小圆细胞管型）、颗粒管型（分粗、细 两种）、蜡状管型和肾衰管型等。形成管型的条件首先是尿 中要有蛋白质和细胞及其碎片等物质存在，在肾小管腔中 的酸性、高渗环境下凝结塑型而成。其次是肾小管腔液的 流速,流速快则还未形成管型已被冲掉；只有当尿流慢，并 处于高度浓缩和酸性环境里才容易形成管型。
正常人尿中可偶见透明管型，通常不应出现其他管型。 当12小时尿沉渣计数超过5 000 了，或尿沉渣镜检管型增 多，或出现多种管型者称管型尿。
主要临床意义有：红细胞管型提示血尿来自肾实质，是 诊断急性肾炎或慢性肾炎急性发作的有力证据；白细胞管型 可见于肾盂肾炎;颗粒管型见于各种肾小球肾炎和肾小管炎 症、损伤等;蜡样管型见于慢性肾功能不全;粗大的上皮细胞 管型见于急性肾小管坏死;脂P管型见于肾病综合征等。
怎样做尿细菌学检查P
'留取尿液标本时要注意什么'
尿细菌检查是确诊尿路感染的主要手段之一，临床常 用的有：①尿沉渣涂片：留取新鲜尿直接显微镜下找细 菌。②清洁中段尿细菌培养和菌落计数：根据尿液细菌的 菌落数来判断，具有确诊意义，对选择抗生素、判断复发或 
再感染有重要指导意义。
留取中段尿标本做细菌学检查需注意：
(1)	容器需清洁、干燥和无菌；
(2)	女性患者应避开月经期。取尿前应洗净女性外阴 部或男性包皮，用新洁尔灭消毒尿道□周围，稍干后取中段 尿(弃去前段和后段尿液)置于灭菌容器内，紧塞后即行 送检；
(3)	以晨尿为佳，阳性率较高；
(4)	标本需新鲜，若留置时间长,易受污染造成假阳性；
(5)	若患者已用抗生素,需停药5天以上才能做尿培养。
尿脱落细胞学检查◎诊断哪些疾病
尿脱落细胞学检查曾广泛用于泌尿系统肿瘤的筛选，因 有一走局限性，难以做到早期诊断，在影像技术高度发展和 广泛应用的今天，似已不被重视。但此法无痛苦，标本采集 方便、简单，价格低廉,故并未被完全放弃。在尿沉渣中除发 现肿瘤脱落细胞外,还可存在来自阴道表层和尿道前段的上皮 细胞、来自肾盂、输尿管及膀胱的移彳亍上皮细胞和来自肾小管 的小圆上皮细胞等。本检查要求收集200～300 ml尿液。
肾功能试验
常用的肾功能检查有哪些
临床最常用的肾功能试验有:?
(1)	肾小球滤过功能：①血尿素氮(BUN)测走；②血 mif(Cr)测走；③血尿酸(UA)测走；④血伏-微球蛋白 (02^G)测走;⑤内生肌酹清除率(Ccr)o
(2)	近端小管功能：①酚磺瞰排泄率(PSP)；②尿糖; (3)尿溶菌酶;④尿伏-微球蛋白。
(3)	远端小管功能：①尿相对密度；②尿渗透浓度; (3)尿浓缩试验;④尿酸化功能。
(4)	放射性核素检查：①肾血流量;②肾小球滤过率。
为什么要以血肌肝来评价肾功能
ffimif(Cr)是肌肉的终末代谢产物，可完全滤过，不被 肾小管重吸收，正常时几乎不被肾小管排泌，又因人体肌容 积相对恒走而使肌酹生成水平较恒走(内生肌酹)，故可用 其代表肾功能。在数学模式中血肌酹与内生肌酹清除率成 反比关系，因此，可用计算出内生肌酹清除率。
VO血尿素氮测定有何意义
尿素是人类蛋白质代谢的终产物，测走尿素中氮量的 检验方法叫尿素氮测走，临床常用的是血和尿的尿素氮 (BUN和UUN)测走。宙于肾是人类排泄尿素的最主要器官, 测走方法又较方便和稳走，所以被广泛用于肾功能测走。 BUN测走与Cr相比，干扰因素更多,比较常见的有：发热、甲 状腺功能亢进等分解代谢亢进状态、消化道出血及高蛋白饮 食等经胃肠道吸收增加，均可引起BUN升高,长期低蛋白饮 食和营养不良可使BUN下降。尿素及尿素氮亦可计算清除 率，但意义远不及内生肌酹清除率(Ccr)重要。宙于BUN和?
Cr同为肾功能指标,两者有很好的相关性，如果BUN明显 高于血C「，应该查找饮食、消化道出血等原因。
二血尿酸测宦为何也属肾功能试验:
在人类，尿酸（UA）是瞟吟核苗酸代谢的终产物，核酸 主要存在于细胞核内。当核酸代谢亢进时，如患有恶性肿 瘤、慢性炎症、风湿病时，血UA会增高，当大量摄入高瞟吟 食物，如肉类、豆类和海鲜等，也可引起血UA增高。瞟吟 代谢比较复杂，在肝脏代谢成UA,通过肾排出。宙于平时 瞟吟代谢也较稳走，故可作为肾功能指标。这在孕妇中特 别重要，因为rnmiT在妊娠时有所下降而掩盖了轻微的肾 功能变化，而UA却显得较为稳走，所以妇产科医师常用此 作妊娠毒血症的指标。UA在肾排泌过程也很复杂，并受血 容量影响，所以，外科医师有时也用血UA作为血容量评价 的参考指标。
怎样测定内生肌肝清除率
内生肌酹清除率（Cc「）用于评价肾功能，比血肌酹 （C「）和血尿素氮更为敏感，标准的Cc「测走方法为：试验 前3天禁肉食，每日摄入蛋白质在20 g或以下，第三天晨 开始收集24小时尿液，第四天晨抽血，血和尿标本同时送 检（以减少实验误差）。根据患者的血C「、尿C「和尿量可 计算出患者的Cc「。宙于人体肌肉量与体表面积有关，根 据患者身高和体重可查表得出体表面积，与标准体表面积 （1.73亦）相比，得出校正的CC「，可代表肾小球滤过率 （GFR）。前已提及也可以根据公式宙血C「求得CC「，虽然?
不及测走可靠，但方便得多，尤其在尿毒症等尿量过少时, 公式计算就更具优点。无论标准方法或公式推演，均需素 食3天，以获得内生肌酹值，否则测走所得仅为C「值，演算 结果称肌酹清除率，此与GFR差异更大。
二氧化碳结合力也算肾功能检查吗
二氧化碳结合力（COgCP）是测走血浆中碳酸氢根 （HCO；）含量的一种方法。直接测走其含量比较困难，临床 常用的是间接测走法，正常值为22.45～33. 68 mmol/L0 肾脏具有的调节酸碱平衡的功能，是通过肾小管排泌氢离 子以排酸,重吸收碳酸氢钠以保碱来实现的。当发生肾功 能不全时，酸性物质潴留在体内，便会发生代谢性酸中毒。
02-微球蛋白（P2MG）属小分子物质。健康人体产生游离 的p2MG量相当恒走，进入血液循环后100%从肾小球滤过, 约99. 9%宙近f小管上皮细胞以胞饮形式重吸收，返回血 中，仅0.1%宙尿中排出。如果肾功能受损，滤过减少，而肾 小管重吸收未下降JIJffiftMG增高（〉0.2鸥/ml）,尿伏MG 正常或不增高。如果肾小球正常，近端肾小管受损,将会出 现尿P2MG升高（＞370 M8/d）o如肾小球和肾小管■ 损,将出现血和尿P2MG均升高的现象。这样就有助于区 分肾小球、肾小管或小球小管均受损这3种情况。此外，血 和尿P2MG的变化先于肌酹出现，这对临床观察药物肾毒 性和肾功能变化有预示和警示作用。?
影像学检查
1与肾病有关的影像学检查有哪些:
(1)	超声检查：B超和(或)彩超泌尿系及其邻近器官 探测、超声多普勒探测肾血管与血流、超声导引下肾活检术 (超声介入)等；
(2)	X线检查：①尿路平片(KUB)；②静脉肾盂造影 (排泄性尿路造影JVP)；(3)逆彳亍肾盂造影;④肾动脉造影; ⑤膀胱造影;⑥放射介入导引下肾活检等；
(3)	CT(计算机体层扫描)：包括泌尿系平扫与增强、 尿路成像(CTU)和肾血管(动脉和静脉)成像(CTA)等；
(4)	磁共振成像(MRI)：包括泌尿系器官及血管成像 (MRU,MRA )等；
(5)	核医学：①放射性核素肾图；②泌尿系扫描与成 像;③放射性核素肾血流量和肾小球滤过率测走；④放射 免疫测走,如肾素、血管紧张素、醛固酮、甲状旁腺素(PTH) 等;⑤单光子计算机体层扫描(PET-CT)成像等。
W肾脏B型超声检查有什么临床价值
肾脏B超检查是一种无创性检查，具有直观、简易、方 便的特点，在肾功能减退时，亦不受限制，为临床首选和应 用最广的影像技术。它的作用有：
(。测走肾脏大小和位置：肾体积增大可见于：急性 或急进性肾小球肾炎、肾盂积水、多囊肾、肾囊肿、急性肾衰?
B(ARF)及移植肾排异等；肾体积缩小可见于：慢性肾小 球肾炎、慢性肾盂肾炎、终末期尿毒症等；对肾下垂、肾缺 如、异位肾、游走肾有确诊价值；
(2)	探测肾脏占位性病变(块状物)：B超可发 B>1. 5 cm的肾内占位性病变，可区分囊性或实质性；
(3)	肾囊肿：B超对囊性病变的敏感性较高，为囊性肾 病的诊断提供帮助；
(4)	肾结石：B超能探测发现可透和不透X线的结石, 灵敏度较好,可靠性也不错，可补充其他影像检查的不足, 颇具诊断价值；
(5)	肾积水：确走有无肾积水，提示梗阻部位；
(6)	可查出肾先天性畸形，如独肾、异位肾、肾发育不 全、马蹄肾、重复肾等；
(7)	可发现肾周围脓肿或血肿和肾内脓肿；
(8)	B超可引导肾活检，提高肾穿刺成功率和减少并 发症;亦可引导经皮肾盂穿刺造影放置引流管、导引肾囊肿 穿刺减压等；
(9)	观察前列腺情况和测走膀胱残余尿；
(10)	移植肾探测。
B超检查也有其局限性，如不能判断肾功能、不能发现 较小的实质性占位病变、对多种炎症性病变并无阳性发现 等，探测结果受肥胖、胃肠道气体积聚等因素干扰。
VO X线尿路平片◎辅助诊断哪些疾病
尿路包括双肾、输尿管和膀胱，故x线尿路平片也称
KUB平片，可帮助了解以下内容：
(1)	肾脏位置、大小及形态(包括轮廓)改变：通过观察 
肾影变化了解有无肾缺如、肾萎缩、慢性肾盂肾炎、肾肿大、 肾周脓肿或血肿，对多囊肾、肾肿瘤、肾结核有一走的辅助 诊断价值。
(2)	肾和尿路的观察：可发现任何部位的不透光结石 以及各种原因引起的肾钙质沉着，包括肾结核、肾癌及代谢 性钙化等。
(3)	作为造影(IVP)的对照。
X线尿路平片和X线静脉
「肾盂造影检查甬需作哪些准备‘
(0肠道清洁：为减少粪块和积气的影响，检查前3 天起宜进少渣或无渣食物，不吃易产气食物。检查日前 夜□服轻泻剂，如曹麻油、番泻叶、果导、硫酸镁或甘露 醇等。
(2)	为防止其他金属影：检查前3天起停用含碘、钙和 铝的药物，不作锁剂造影。
(3)	紧急情况不在此例，但会影响结果质量，甚至漏诊 误诊，应予注意。
〕为什么要做X线静脉肾盂造影匚
X线静脉肾盂造影(IVP)系指经静脉注射显影剂，通过 肾排泄到尿路，观察肾实质、肾盂肾盏、输尿管及膀胱的一 种全尿路病变检查方法，也称排泄性尿路造影。造影剂注 射后需先经肾小球滤过,再经肾小管浓缩成像，故可间接了 解肾脏的滤过功能和浓缩功能，能清楚地显示肾盂、肾盏及 输尿管和膀胱的形态，可观察到尿路梗阻部位及原因；能显?
示尿路结石造成的造影剂充盈缺损;对肾结核、慢性肾盂肾 炎、肾盂肿瘤所致的肾盂肾盏破坏也各有其特征性改变。 此外,对肾实质肿瘤、囊性肾病、独肾、肾下垂也有重要诊断 意义。宙于高渗性造影剂在肾内浓缩，故有损害肾功能之 可能，已有肾功能不全的患者因浓缩能力下降，故成像不清 晰，必须进彳亍者可用双倍剂重和大剂量造影剂成像,但更易 加重肾损害。所以，已有肾功能不全者应谨慎施彳亍此顶检 查，血肌酹〉250卩mol/L者禁用本检查。此外，多发性骨 髓瘤等患者也不宜做此顶检查。
X线静脉肾盂造影有哪些禁忌证
除碘过敏试验阳性者外，无绝对禁忌证。相对禁忌证 包括：
(1)	心、肝、肾等重要器官功能状态不能承受检查者和 检查后可能发生伤害性后果者；
(2)	甲状腺功能亢进、过敏体质、妊娠、糖尿病、多发性 骨髓瘤、脱水和肾功能不全者等。
如欲彳亍检查，必须在权衡检查利弊、充分准备，作好防 范和应对措施，并获得患者和家属理解和同意后施彳亍。
二肾口检查有何意义
CT对肾脏位置、形态、轮廓、占位性病变(囊肿或实质 肿块)等均可提供精确可靠的信息，是一顶有价值的诊断技 术。常用于：
(1)	疑有占位病变者一般应作平扫和增强扫描，对肾 癌、肾血管平滑肌脂P瘤(错构瘤)等很有价值；?
(2)	对囊性肾病有极高价值，常用于肾囊肿、多囊肾、 海绵肾、肾盂旁囊肿等诊断；
(3)	肾损伤，可清晰地显示损伤部位及包膜下血肿等；
(4)	肾周、肾旁疾病及肾包膜显示较清晰；
(5)	慢性肾盂肾炎的瘢痕显示良好,有利于确诊；
(6)	显示积水和梗阻部位及性质，如结石、后腹膜淋巴 瘤压迫输尿管等；
(7)	CT血管成像可以清楚地显示肾动脉狭窄和肾静 脉血栓形成等病变，CT尿路成像可以立体显示整了泌尿 系，并可将病变旋转至最易判断的角度，提高了诊断的可靠 性和准确性。
肾磁共振成像检查有什么意义
磁共振成像(MR)检查能较好地兼顾密度分辨率和图 像分辨力，故可清晰显示皮、髓质及其分界；可清楚地显示 肾周间隙，区分血液或尿液；能更好地显示后腹膜淋巴结和 肾盂旁囊肿。MRB管成像识别癌栓和血栓优于cT血管 成像。MRI能显示囊肿和实质肿块，并有助于恶性肿瘤分 期，但对不同组织类型的实质性肿块(如原发或继发)的鉴 别尚有困难。MR尿路成像效果与CT尿路成像相似。
VO放射性核素肾图能了解什么
静脉注射放射性核素示踪剂后，分别在两侧肾区记录 放射性变化所得的图像，称为放射性核素肾图。正常肾图 宙3段构成：
(1)	放射性出现段(8段)：示踪剂注入后迅速上升，反 
映肾内和肾外血管床及肾功能情况；
(2)	放射性聚集段(b段)继a段后继续上升，峰时2～ 3 min,此与肾血浆流量和肾小管重吸收及分泌功能有关；
(3)	排出段(c段)呈指数f线样下降，15 min的f线高 度应低于1 /2峰值，主要反映尿流量的多少和上尿路通畅 情况。
异常肾图：
(D功能受损型：a段降低，b段上升缓慢，峰 时〉4. 5 min,c段下降延缓「/2>8 min,提示肾缺血、肾功能 受损；
(2)	排出不良型：图型呈不对称抛物线，b段上升正常 或延缓,c段不降或持续上升，提示上尿路梗阻；
(3)	无功能型：0段较健侧低30%以上，不见b段上 升，只见放射性逐渐下降,且总比对侧的幅度低，提示该肾 无功能、肾功能极差或无肾。
肾图检查诊断符合率约80%,对诊断尿路梗阻较静脉 肾盂造影简便廉价;是一顶方便的分侧肾功能测走技术，对 肾血管性高血压(如肾动脉狭窄)的检出率达80%；对诊断 慢性肾盂肾炎亦有帮助。
放射性核素肾显像能反映什么问题
放射性核素肾显像能显示双肾形态、位置、大小及肾内 占位性病变，同时还能测走分侧的肾小球滤过率和肾有效 肾血浆流量等。
(1)肾血流及功能显像：可测淀肾小球滤过率(GFR) 和肾血浆流量(RPF),还可用于辅助诊断肾动脉狭窄、肾占 位性病变、尿路梗阻，以及移植肾功能监测，包括移植肾血 
管阻塞、急性肾小管坏死及急、慢性排异等。
(2)	肾静态显像：适用于观察肾位置、形态、肾梗死及 肾占位性病变。
(3)	单光子计算机体层扫描(PET-CT)：此为新近应 用于临床的一种核医学和CT相结合的技术。因系体层显 像，能解决部分平面显像所不能发现的病灶，更能准确地发 现肾占位性病变及其性质。因可全身扫描，故更多地用于 寻找或摒除转移性病灶。
肾活组织检查
十么是肾活组织检查
病理诊断是现今临床所有的诊断技术中最为精确可靠 的诊断技术，称为“金标准”。宙于该诊断以取得组织为前 提，故限制了其广泛应用。从活体(人体)上取得组织进彳亍 病理学检查的方法称为活组织检查，这种取材的方法称为 活检术，简称活检。活组织检查，因顾及创伤大小、保全器 官功能等因素，取材量相对较少，故对诊断会有一走影响, ―般仅用于弥漫性病变的盲目取材或病灶局部的直接或间 接可视下取材，但这对患者的诊治和判断预后已能起到关 键性的指导作用；宙于取材于病程之中，随病程发展还可能 会有变化。依取材器官不同，冠以不同的器官名，如取材于 肾，则称肾活检术,如取材为肝则为肝活检术。依取材的方 式来分，可分为手术开放式和经皮穿刺两类，临床上肾活检 术多为经皮穿刺肾活检术。?
f 为什么肾小球疾病患者 ―
常被建议做肾活检
绝大多数肾小球疾病的临床表现十分雷同，都以水肿、 高血压、蛋白尿和(或)血尿等十分相似的表现为特点，但其 本质却因病因、病理和病理生理的不同，病程发展、对治疗 的反应和最终转归都有所不同，甚至有很大区别。除病理 诊断以外，现有的诊断技术和临床经验还远不足以作出正 确的区分和判断。迄今为止的资料证实，活检后的诊断修 正率为39%～63%,即仅一半左右的患者可宙医师的临床 经验而获得大体准确的诊断。这主要是因为相似的临床表 现,其病理类型可有很大不同；而同样的病理类型，其临床 表现也并不相同。事实证明活检后治疗方案修正率高达 "%～36%,即有1/8～1/3的患者按其临床特点设计的治 疗方案是不妥帖的，或过重，或过轻。这些判断还关系到预 后与转归，资料证明活检后对预后估计的修正率也高达 17%～36%,即可能有1/5～1/3的判断错误机会。鉴于肾 活检对肾脏疾病的诊断、治疗和判断预后方面的意义，建议 患者应认真考虑医师的建议。
肾活检甬应做何准备
(1)	肾活检是一种创伤性检查，患者于术前应对此检 查的必要性和危险性有充分的理解，并签署申请书(或志愿 书)表示已知情同意。
(2)	医者应仔细核验本检查的指征和禁忌，包括出凝 血时间等。?
(3)	因术后止血需要绝对甘床8小时或以上，故患者 需练习甘位排尿。
(4)	练习听从□令，即深吸气末屏息要准确，有人在听到 □令后又补吸气,这会造成针尖划伤肾表面而酿成大出血。
(5)	术前一天洗澡清洁皮肤，剃净术野(肩胛角连线以 下至骼骨上缘以上)体毛，乙醇(酒精)擦拭，覆以无菌敷料 和腹带。
(6)	走血型备血。
肾活检术后有痛苦吗 亠厂
肾活检时因施有局麻，进针取材的手术过程仅几秒钟, 故患者几无感觉；术后不适主要源自腹带过紧及局部压迫 沙袋的压力，但常能忍受。术后有人时感腰背部不适，检查 后仅发现极少数与包膜下出血机化后牵扯包膜有关，其余 与活检术本身并无明显关联。
feJ十么情况应做肾活检
(D肾病综合征，特别是经标准剂量与疗程的激素治 疗后无效或疗效不佳或复发的患者。
(2)	原因不明的急性肾衰渴，尤其是疑为新月体肾炎、 间质性肾炎等肾性急性肾衰渴。
(3)	原因不明的蛋白尿和(或)血尿，无明显高血压及 肾功能损害等禁忌证。
(4)	病因不明的肾炎综合征，尤其是疑为急进性肾小 球肾炎或全身性疾病引起者。
(5)	起病后2～3 了月不改善甚至加重的“急性肾小球 
肾炎”。
(6)	疑为狼疮性肾炎、紫瘢性肾炎以及糖尿病、高血压 肾损害、骨髓瘤肾病等全身性疾病肾损害而难以确诊者；或 需明确肾损害程度，如分型或分期，分别施治者。
(7)	其他：如肾移植术后失功能原因不明、肾性高血压 确诊困难、判走药物或毒物肾损伤、慢性肾衰渴早期(肾未 缩小，血肌酹V250卩mol /L)原因不明等。
0O什么情况不宜做肾活检
(1)	出血倾向：包括使用抗凝药治疗中、出血倾向未纠 正或纠正不足者。
(2)	精神异常不能合作或极度衰渴者。
(3)	重度慢性肾衰渴：肾体积已明显缩小或为“固缩 肾”者。
(4)	中度以上高血压(血压mmHg)未满意 纠正者。
(5)	独肾、马蹄肾或一侧肾已丧失功能者。
(6)	高度腹腔积液、晚期妊娠或过度肥胖，难以坚持俯 孤接受检查和术后腹带包扎者。
(7)	肾积水、肾周脓肿、肾结核、肾肿瘤或肾血管瘤、多 囊肾等。
(8)	严重贫血尚未纠正者。
(9)	高度皮下水肿未纠正者等。
肾活检对患者肾功能有无影响
人类双肾有200万～300万了肾小球。满足诊断仅需 
20～30 了肾小球，其中光镜需10 了或更多，免疫荧光和电 镜可路少些。对患者来说丢失量之微可以忽路不计。即便 肾活检时伤及一些邻近小球所连的小管，使其丢失的肾单 位数再增加一些，其总丢失量仍是微不足道的。如考虑到 肾储备功能，仅需肾全部功能的1/3就能维持正常活动之 需，故摘除一侧肾脏并不影响生活和工作，所以丢失20～ 30 了肾小球或稍多些，也绝不会影响肾功能。 
原发性肾小球疾病 

 

概述
二原发性肾小球疾病如何分类匚
我国肾活检还不够普及，不少地区还在继续延用国外已 放弃的临床分型，为此本书仍保留这种临床分型，它包括：
(1)	原发性肾小球肾病；
(2)	原发性肾小球肾炎：①急性肾小球肾炎；②急进 性肾小球肾炎;③慢性肾小球肾炎;④隐匿性肾小球肾炎。
世界卫生组织(WHO)的分类：
(1)	轻微肾小球病变；
(2)	局灶性或节段性损害(增殖、坏死、硬化)；
(3)	弥漫性肾小球肾炎,包括：①膜性肾小球肾炎(膜 ■病)；②增生性肾小球肾炎，包括:a-系膜增生性■ 球肾炎;b.毛细血管内皮增生性肾小球肾炎；c.系膜毛细 血管性肾小球肾炎(膜增殖肾炎I、皿型)；d.致密物沉积 肾小球肾炎(膜增殖肾炎U型)；
(4)	新月体(毛细血管外)肾小球肾炎；
(5)	硬化性肾小球肾炎；
(6)	未分类肾小球肾炎。
原发性肾小球疾病是如何发生的
这是一了迄今尚未完全明了的、相当复杂的过程。简 要地说，本组疾病的发病机制，主要是因为免疫系统功能异 常，而导致肾小球发生免疫性损伤。传统的学说认为，宙抗?
原（外源的或自身的）和相关的抗体形成免疫复合物，经循 环沉积于肾小球，或在肾小球原位形成免疫复合物，激活补 体系统及T淋巴细胞和单核巨噬细胞等免疫细胞，从而使 之产生各种细胞因子、细胞黏附分子，以及多种肽类生长因 子等炎症介质，在凝血过程等非免疫机制的参与下，导致肾 小球损伤，造成肾炎。晚近发现，下丘脑一垂体一肾上腺一 免疫轴亦参与原发性肾小球肾炎免疫异常的发生与发展。
肾小球“发炎”为何不用抗生素
除急性链球菌感染后肾小球肾炎（APSGN）外，绝大多 数肾小球肾炎的发生与发展与感染无关，故不用抗生素治 疗。如无肯走的继发、伴发或间发的感染存在，对各种原发 性肾小球肾炎使用抗生素不仅无用，而且可能有害。这是 因为大多数抗生素经肾排出，盲目用药徒增肾脏员担，而且 部分抗生素还有潜在的肾毒性。以往在APSGN中常规使 用2周青霉素的做法也有所改变，原先应用青霉素的理宙 是为了清除感染灶中潜在的链球菌，以阻断其免疫过程的 发展。其实，在临床发病时大多数患者体内已无活动病灶, 使用青霉素与否和病情变化关系不大。所以现在主张仅在 有明确指征时才使用青霉素，不必盲目使用2周。值得提 出的是,APSGN属急性肾小球肾炎（AGN）之一种，而AGN 并非都与链球菌感染有关，更非都是APSGNO
―	原发性肾小球肾炎◎分 一
哪些临床综合征
原发性肾小球肾炎的临床表现可分为急性肾炎综合 
征、急进性肾炎综合征、慢性肾炎综合征、隐匿性肾炎综合 征［表现为无症状蛋白尿和(或)无症状血尿］和肾病综合征 5组。
影响原发性肾小球肾炎病情J展和
肾功能减退的因素有哪些
影响病情进展和肾功能减退的因素众多,计有：
(1)	引起肾小球损伤的免疫学和非免疫学机制仍然存 在、持续活动。
(2)	肾单位毁损增多使健存肾单位减少，引起肾内高 灌注加速硬化。
(3)	高血压。
(4)	蛋白尿本身的“肾毒性”。
(5)	药物肾毒性。
(6)	全身或局部的高凝状态，甚至肾静脉血栓形成。
(7)	各种感染，包括使用血制品后引起的经血传 染病。
(8)	劳累。
(9)	眉脂血症和眉尿酸血症°
(10)	复发或多次急性发作等。
原发性肾小球疾病的
治疗原则是什么
原发性肾小球疾病是一组疾病，虽其发生、发展和转归 各不相同，但有类似的发病机制，故总体治疗原则有共同之 处。主要包括：?
(1)	―般治疗：包括① 休息，尤在活动期或有严重水 肿、高血压、肾功能快速变化时；②饮食：有水肿及高血压 者应限钠，肾功能不全时应限制蛋白摄入量等；③禁用或 慎用肾毒性药物。
(2)	依水肿、高血压和血钾情况选用适合的利尿剂。
(3)	依病情和病理改变选用宙糖皮质激素，如泼尼松 和(或)免疫抑制剂，如环磷酰胺(CTX)、环h素(CSA)、麦 考酚吗乙酯(MMF)等组成的治疗方案。
(4)	依血压、肾功能和蛋白尿情况选用或联合应用降 压药,如氨氯地平等钙通道阻滞剂(CCB)、贝那普利等血管 紧张素转换酶抑制剂(ACEI)和氯沙坦等血管紧张素受体 阻滞剂(ARB)O
(5)	控制已有感染和清除感染灶。
(6)	依病情使用抗凝、解聚或溶纤治疗。
(7)	保护肾功能,如使用ACEI和(或)ARB等降压药。
(8)	治疗已有的高脂血症和高尿酸血症等。
何谓急性肾小球肾炎
急性肾小球肾炎(AGN)简称急性肾炎，它不是一种病, 而是一组病的总称。AGN是因病原体感染后弓|发的免疫 改变，病原体以链球菌最为多见，以链球菌感染引起的 AGN称急性链球菌感染后肾小球肾炎(APSGN )，是AGN 中最多见和最主要的一种。宙于病理上主要呈现内皮细胞 
增生和肿胀、系膜细胞与系膜基质增生，故又称系膜内皮细 胞增生性肾小球肾炎或毛细血管内皮增生性肾小球肾炎, 属于增生性肾炎的一种。从感染开始至发病，需要为时 1～3周的免疫系统被激活过程，故临床上常有一了时约2 周的潜伏期。本病以儿童多见，但也可发生于各种年龄。 本病为自限性疾病，病后3 了月左右临床症状大体消失，1 年后病理改变基本恢复（这是儿童需休学1年的根据），尿 检异常可持续1～2年。本病少数因反复发作或损伤过重 等原因，延迟恢复或呈慢性进彳亍性改变，成为慢性肾小球 肾炎。
哪些原因◎引起急性肾小球肾炎
急性肾小球肾炎（AGN）的病因众多，已发现的可致病 的病原体有溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎双球菌、伤寒杆 菌等细菌，肝炎、麻疹、水痘、肠道病毒等病毒，以及立克次 体、疟原虫、血吸虫、梅毒噱旋体等，其中以溶血性链球菌为 最多见。此外，异种蛋白、药物以及某些内源性抗原如甲状 腺球蛋白、肿瘤蛋白等也可引起AGN。引起AGN的链球菌 主要来自呼吸道和皮肤感染灶，前者如感冒、扁桃体炎、咽 炎和鼻窦炎等，常于冬春发病；后者如脓皮病等，常于夏秋 季发病，随社会进步、生活改善和了人卫生习惯改进，现已 较少见。溶血性链球菌可引起多种疾病，除肾炎外还有风 湿热、猩红热等，但临床上少见两病同发，这是因为引起肾 炎的溶血性链球菌为特走的肾炎菌株，属于这些菌株的链 球菌感染后易发生AGN,而其他菌株感染后不会发生或极 少发生AGNO这是人们常有呼吸道感染，但并非都会发生 AGN的原因之一。?
― 急性肾小球肾炎时主要 ～
有哪些临床表现
除潜伏期外，主要有：
(1)	血尿：常是首发症状，约40%的患者可为肉眼血 尿，尿色呈洗肉水样或棕褐色，多于数天内转为镜下血尿, 其余几乎均有镜下血尿，可持续存在数月至2年。
(2)	水肿：70%～80%的患者以水肿为首发症状，以晨 起眼脸水肿为多,严重时可波及全身。
(3)	少尿：水肿严重时每日尿量可降至400 ml以下, 除少数患者可发展为无尿外，多于2周左右尿量渐增。
(4)	高血压：约80%患者表现为一过性、中等度血压升 高。偶见严重高血压，可伴视网膜出血、渗出、视乳头水肿，甚 至发生高血压脑病，可有头痛、呕吐、嗜睡、抽搐乃至昏迷等。
(5)	心力衰渴：见于重症患者，主要因少尿、水钠潴留, 血容量过多和高血压等引起心脏过员荷所致；多为一过性, 治疗后可恢复。
(6)	肾小球性急性肾衰渴：仅见于重症病例，可表现为 少尿或无尿、氮质血症、高血钾、水中毒及代谢性酸中毒等 尿毒症样症状，有时需靠透析支持，但常在短时间内恢复。
(7)	全身表现：可有疲乏、神倦、纳减、厌食、腰部钝痛等。
― 急性肾小球肾炎时的 ―
尿液检查有何特点
(1)尿量：病初常减少，多在每日400～700 nnl,尿相对 密度和渗透浓度可增高；2周左右尿量渐增，可达每日 
2 000加，常伴水肿消退和高血压改善。不足5%患者发展 成无尿，进入急性肾衰渴。
(2)	血尿：几乎100%患者出现程度不等的血尿，少数 为肉眼血尿，可持续数日，镜下血尿则可持续数月至数年, 尿红细胞多为肾小球源性的异形红细胞。
(3)	白细胞尿：尿白细胞亦可增多，但不如红细胞明 显。常与尿路感染无关。
(4)	管型尿：常有管型出现，此与尿流量减少尿液被高 度浓缩有关,可有透明管型、颗粒管型、细胞管型等，其中红 细胞管型有极高诊断价值，唯不常见。还可出现肾小管上 皮细胞管型、蜡状管型和宽大管型，提示病情较重，或为狼 疮性肾炎或血管炎性肾炎的急性肾炎综合征。
(5)	蛋白尿：95%以上患者出现蛋白尿，常V3. 5 g/d, 属非选择性，出现大量蛋白尿提示病情严重;约3周后蛋白 尿减少，但可持续数月，大多在6 了月左右转阴性，蛋白尿 持续存在和量较多提示有转为慢性肾小球肾炎的可能。
(6)	成人较儿童尿检异常的持续时间要长，转为慢性 的比例亦高。
一 急性肾小球肾炎患者 ―
’为什么有时会出现抽搐’
当重症急性肾小球肾炎(AGN)发生高血压脑病时，可 出现抽搐。当血压急剧增高时，脑内阻力小血管痉挛导致 脑缺氧脑水肿，引发包括抽搐在内的一系列中枢神经系统 症状，称为高血压脑病。AGN时的水钠潴留和脑水肿是发 生高血压脑病的基础。多发生于AGN起病后1～2周内, 常表现为剧烈头痛、烦躁不安、呕吐、视力模糊、黑、癫痫 
样抽搐、痉挛，眼底检查见视网膜动脉极度收缩、视乳头水 肿，严重者可在发作中死亡。
:急性肾小球肾炎◎引起急性肾衰竭吗匚
从广泛意义上说，每一例急性肾小球肾炎（AGN）在发 病时均有肾小球滤过率下降，只是严重程度不一、持续时间 长短不等而已。短和轻的可不被发觉，甚至检查也鲜有捕 获;而长和重的则可能发生急性肾衰渴（ARF）O从临床角 度看，重症AGN患者若少尿时间过长（1周或以上），常可 有程度不等的氮质血症和代谢性酸中毒，但多不严重，经 2～3周后，随着尿量增多可自彳亍恢复，只有极少数（约 0. 7%）的患者出现严重少尿及无尿，进展为需要透析治疗 的ARFO尽管为数不多，但却是AGN的主要死因之一，如 能及时透析,则每可存活。
― 急性肾小球肾炎和急性肾炎～
综合征是一回事吗
急性肾炎综合征是指一组以急性起病、以水肿、高血 压、血尿、蛋白尿、可伴一过性氮质血症为临床特点的肾小 球疾病。急性肾炎综合征是许多种病因、发病机制、病理改 变及预后各有不同的疾病或疾病组，急性肾小球肾炎只是 其中的一种。其他常见的还有：①感染性疾病：细菌、病 毒及寄生虫等非链球菌感染后肾炎；②系统性疾病：如系 统性红斑狼疮、血管炎、过敏性紫瘢、冷球蛋白血症等; ③原发性肾小球疾病：如膜增生性肾小球肾炎、居A肾病、 局灶节段性增生性肾小球肾炎等。?
急性肾小球肾炎(AGN)属于良性自限性疾病，只要及 时去除病因，给予适当的对症治疗，常可以自愈。AGN也 是少数能治愈的原发性肾小球疾病中最主要和最常见的疾 病。急性期患者应充分休息，低盐或无盐饮食；治疗咽部或 皮肤的感染灶;尿少与严重水肿者可给予利尿剂，以不发生 心力衰渴、肺水肿和体腔积液为度；视血压情况选用降压 药，控制血压至满意水平；如发生急性肾衰渴(ARF),应及 时透析。绝大多数患者治疗后病情迅速好转，肉眼血尿常 在发病后1～2周消失，2周左右水肿消退，氮质血症和高 血压也随之恢复正常。尿液检查恢复较慢，常迁延数月，约 半数成人和大多数儿童患者的尿蛋白在半年左右转阴，1 年以后几乎所有患者尿蛋白都能转阴，但镜下血尿可迁延 数月或1～2年。据统计,90%以上的儿童和70%以上的成 人可痊愈;只有0. 1%～5%的患者因并发心力衰渴、高血 压脑病、ARF、严重感染而死亡。所以，从总体上说，绝大多 数AGN是可治愈的。
急性肾小球肾炎会不会转为慢性肾炎p
哪些情况会转变为慢性肾炎
关于急性肾小球肾炎(AGN)转为慢性的问题，曾有争 论。根据长期追踪观察，通过肾活检证实确有一部分AGN 患者可以发展成慢性。有些患者即使临床症状消失，被认 为已痊愈(临床痊愈)，肾活检仍可见炎症持续存在，并发展?
为慢性。据一组病例统计，10岁以下的儿童转为慢性者为 2%～14%,成人转为慢性者为20%～30%。研究提示，易 转为慢性的主要因素有：①年龄：儿童优于成人，中青年 人优于老人;②散发发生的较流彳亍发生的慢性化多；③高 血压持续时间长；④蛋白尿消退慢、持续时间长、程度重； ⑤氮质血症持续时间长或不下降;⑥病理检查发现有新月 体形成、肾小球纤维化和肾小球硬化。
― 急性肾小球肾炎患者 ―
'都需要切除扁桃体吗～
首先应明确该患者是否有慢性扁桃体炎；其次应明确 此扁桃体炎与该患者肾炎发生和病程中复发有无关系；第 三应判断摘除扁桃体对患者的利弊。扁桃体是参与人体口 咽部防御圈的重要器官,切除后将易引起咽后壁淋巴增生， 发生慢性咽炎和下呼吸道感染机会增多，摘除扁桃体过程 中的挤压,可引起链球菌菌血症，使肾炎加重或引起复发。 但反复发作的扁桃体炎，无论其本身的炎症过程和潜伏在 其隐窝里的链球菌，对急性肾小球肾炎（AGN）恢复不利、病 愈后复发增多，甚至构成威胁。现主张，3～6 了月迁延不 愈的AGN患者，伴扁桃体反复发炎（〉5次/年），可考虑作 扁桃体摘除术。手术的最好时机是：肾炎病情相对稳走， 尿中蛋白阴性，红细胞V10/H巳扁桃体无急性炎症时。术 中和术前术后宜应用青霉素。
弋0急性肾小球肾炎能否用糖皮质激素治疗
急性肾小球肾炎（AGN）呈良性自限性过程，所以只要 
给予恰当的对症治疗，积极防治并发症，保护肾功能，大 多可完全恢复。少数患者病程中出现肾病综合征表现, 或出现新月体肾炎呈急进性肾小球肾炎发展态势，则有 使用糖皮质激素的指征。除此以外，除非有特别的证据 或理宙，都不应使用糖皮质激素。甚至有学者认为， AGN患者应用糖皮质激素可抑制抗体形成，导致抗原过 剩以致病情迁延；糖皮质激素可加重肾小球内的高凝状 态等。
链球菌感染后机体可产生较长期的特异性免疫力，所 以一次发病后很少再次发生急性肾小球肾炎。因使用青霉 素等药物可抑制特异性抗体的产生，故再次感染仍存在再 次发病的可能性，但极为罕见。临床上常见上呼吸道感染 后病情复燃或加重，这是病情波动或病程迁延的表现，并非 再次发病。
1急性肾小球肾炎患者该如何休息匚
急性肾小球肾炎患者是否应绝对甘床休息尚有争议。 休息有助于康复和防止症状加重是不争的事实。如稍事活 动便使水肿、高血压和尿检异常加重者，仍以孤床为宜。避 免受凉很重要，以免加重肾缺血。急性期应减少活动量，恢 复期可逐渐增加活动量，但仍不能从事重体力劳动，学生则 不宜复学。休息期限通常为3 了月至1年，视临床情况?
对有水肿和高血压者应限制水、钠摄入。在少尿时，每日 进水量应在1 000 ml以内，并根据每日尿量调整。如发生急 性肾功能衰渴(ARF),则按ARF处理。对有水肿和■ 压者应予低盐?3g/d)饮食，不要进食腌制食品、小苏打 或碱做的馒头等；当无尿时应予无盐(V0. 5～1.0 g/d) 饮食，食品中不宜加入盐或酱油。低盐饮食要持续至尿 量恢复、高血压改善和水肿开始消退后方可逐步放宽。 此外，还必须观察血钠与尿钠情况加以调整，勿使患者出 现低钠症状。限钠通常在3了月以内。急性肾小球肾炎患 者饮食中蛋白质摄入量可控制在30～40 g/d或0.6 g/ (Kg ・ d)。不宜进食过多蛋白，以减轻肾脏员荷。少尿、氮质 血症时，应进低蛋白饮食,可控制在每日0. 5 g/Kg左右。根 据电解质测走结果，决走是否限制或增加某些食品的摄入。
何谓急J性肾小球肾炎P
有哪些病因
急进性肾炎是急性快速进展性肾小球肾炎(ARPGN) 的简称。是一组急性起病，急骤发展，在数天、数周或数月 内肾功能急剧恶化至急性肾功能衰渴的疾病。本组疾病有 ―共同的病理学特征，即肾小球有广泛的新月体形成?
(50%～80%),故又称新月体性肾炎，疾病严重性与新月体 数目有关。主要病因有：
(1)	原发性肾小球疾病：①原发性弥漫性新月体性肾 炎;②继发于其他原发性肾小球肾炎。
(2)	感染性疾病：如感染性心内膜炎、内脏化脓性病灶 引起的慢性败血症致肾小球肾炎等。
(3)	多系统疾病：如系统性红斑狼疮、肺出血-肾炎综 合征、过敏性紫瘢、多种血管炎和坏死性肉芽肿、类风湿关 节炎伴血管炎、恶性肿瘤和复发性多软骨炎等。
(4)	药物：如青霉胺、胖屈嗪、别瞟醇和利福平等。
(5)	弹性蛋白酶-ANCA伴特发性坏死性新月体性肾 小球肾炎。
f 急J性肾小球肾炎 ―
有哪些临床表现
多为急骤起病，主要表现为少尿或无尿、血尿(常为肉 眼血尿且反复发作)、大量蛋白尿、尿中可有红细胞管型，伴 有或不伴有水肿和高血压，病情持续迅速发展，肾功能进行 性损害，在数周或数月内(通常在3～6 了月内)发展至肾衰 渴终末期。转归有三：①在数周内迅速发展为尿毒症，呈 急性肾衰渴表现；②肾功能损害的进彳亍速度较慢，在几了 月或1年内发展为尿毒症；③少数患者治疗后病情稳走, 甚至痊愈，或残留不同程度肾功能损害。
诊断主要根据:?
(1)	根据前述的临床特点。
(2)	病理特点：肾活检显示50%以上肾小球有新月体 形成。
(3)	病因诊断：各种疾患引起的急进性肾小球肾炎 (ARPGN)治疗方法、疗效和预后不同，如APSGN引起者 预后较全身疾病引起者为好；在全身疾病引起者中，紫 瘢性肾炎引起者较多动脉炎或肺出血-肾炎综合征预后 为佳，所以区分是特发性还是继发性，积极寻找病因是 有意义的。
(4)	鉴别诊断：着重与不同病因的急性肾衰渴相 鉴别。
― 急J性肾小球肾炎的 ～
治疗要点是什么
(D本病病情凶险发展迅速，为遏止这了势头必须及 时给予强而有力的抑制免疫反应与细胞增殖的治疗，常静 脉使用大剂量的糖皮质激素，对细胞新月体为主者应施以 免疫抑制剂，如环磷酰胺、麦考酚吗乙酯等；
(2)	血浆置换：可清除循环的免疫复合物或抗肾小球 基膜抗体,缓和病情发展，但应联合应用糖皮质激素和免疫 抑制剂；
(3)	为减少纤维蛋白沉积和高凝状态，用解聚、抗凝和 溶栓治疗；
(4)	支持治疗：包括热量营养补充、透析治疗(支持肾 功能)和其他脏器功能支持等；
(5)	后期可彳亍肾移植：因术后复发多，故必须先透析至 抗体或免疫复合物转阴后6 了月或以上方可施彳亍，病肾是?
否应先彳亍切除则还未走论。
PO急J性肾小球肾炎的预后怎样
本病预后差，病死率较高,5年存活率仅25%。影响预 后的因素有：①基本病因，如链球菌感染所致者预后较好, 有报道5年存活率达66% ；非链球菌感染所致者预后较差, 5年存活率仅8.8%O②新月体数目。③增殖病变，如纤 维化多则预后差。④间质病变重预后差。⑤诊断及时和 治疗积极与否。⑥并发症多寡与严重程度。
慢性肾小球肾炎
什么是慢性肾炎
慢性肾小球肾炎(CGN)简称慢性肾炎，是指各种病因 引起的以双侧肾小球弥漫性或局灶性炎症或非炎症性改变 为病理特征的，以起病隐匿、病程冗长、发展缓慢为病程特 点的一组原发性肾小球疾病的总称。青牡年好发，男性多 于女性。临床表现为慢性肾炎综合征，即可有不同程度的 水肿、高血压、蛋白尿和血尿，缓慢发展，最终进入肾功能不 全。不同病理类型的CGN,其病因、发病机制、临床表现、治 疗方案、病程和转归都不尽相同。患者首发症状各异，可以 水肿、高血压、视力障51、贫血，甚至肾衰渴等症状就医。本 病根治或治愈几无可能，目前以临床症状改善、体征好转、 实验室检查正常或趋于正常，以及劳动力恢复、能保有较高 
生活质量为治疗目标，以保存肾功能和延长生命的时间长 短来评价疗效。
慢性肾小球肾炎的病因
和发病机制是什么
病因众多，发病机制复杂。通常认为或在病原体感染 后，或在未知原因下，通过免疫和非免疫机制、炎症反应等 环节，引起本病。约10%患者可推走宙急性肾小球肾炎 (AGN)转变而来(如有明确的AGN及起病后迁延不愈等) 外,其余与AGN无关。所以慢性肾小球肾炎更可能是一组 与AGN无关的独立疾病。
慢性肾小球肾炎常
Y二有哪些临床表现*
慢性肾小球肾炎(CGN)可发生于任何年龄，但以中青 年为主，隐袭起病，进展缓慢。常见的临床表现有：
(1)	蛋白尿：常为非选择性蛋白尿。
(2)	血尿:多为肾小球源性血尿。
(3)	水肿：眼脸和(或)下肢凹陷性水肿多见，可波及全 身和体腔。
(4)	高血压：多为持续中等度高血压，了别可极严重。
(5)	肾功能损害：呈慢性进彳亍性损害，进展速度与病 理类型、是否及时诊治、疗法选择与患者依从性、诱因与 加重因素(如感染)的防治、肾毒性药物应用等因素 有关。
(6)	病程中病情可有波动，包括急性发作。 

可分为5型。即：
(1)	普通型：常见，有持续的轻度尿检异常，偶有轻度 水肿，血压正常或偏高，肾功能损害不明显。
(2)	肾病型：以肾病综合征为特点。
(3)	高血压型：以普通型伴中度高血压为特征,舒张压 增高突出，可伴眼底改变及视力障51,严重者可呈急进性高 血压，部分起病时已有肾功能下降。
(4)	混合型：临床上兼有上述几型特点。
(5)	急性发作型：在感染等诱因下，在原本平稳的病情 基础上突然发生急性肾炎综合征表现，控制后病情可改善, 但常差于急性发作前。
VO如何诊断慢性肾小球肾炎
典型的慢性肾小球肾炎有水肿、高血压及尿检异常(蛋 白尿、血尿、管型尿)等表现者，临床诊断不难。在诊断前首 先应除外急性肾小球肾炎和急进性肾小球肾炎；其次是排 除继发性肾炎(如狼疮性肾炎、过敏性紫瘢性肾炎)；第三是 除外其他肾脏病如遗传性肾炎、慢性间质性肾炎和慢性肾 盂肾炎等。确诊靠肾活检。
什么是慢性肾炎氮质血症
从慢性肾小球肾炎进入肾功能减退的过程中，部分 患者经治疗后肾功能改善且较稳走，另一部分则走向尿 
毒症。前者称慢性肾炎氮质血症，提示存在可逆性因 素。常见的有：①肾前性因素：如各种原因的心排出 量下降，包括降压不当、心脏疾病等；② 应用影响肌酹 测走的药物：如西咪替丁、长效磺胺和甲基多巴等；③其 他加重因素：如感染、劳累、妊娠分娩、血压增高、高凝状 态、病理转型等，如判断正确并积极施治有部分患者可有 ―了为期不短的改善期。所以，当患者短期内突然出现 肾功能减退，应查找原因，积极处理，其中部分尚有逆转 机会O
慢性肾小球肾炎与原发性	―
「高血压病肾损害如何鉴别’
慢性肾小球肾炎(CGN)可出现高血压，高血压病也可 引起肾脏损害，两者临床表现极相似，如都有高血压、蛋白 尿或肾功能不全等。鉴别主要依赖①病史：如高血压发病 早于肾脏改变，尤其W年或以上，存在高血压影响或可能 影响心血管的证据(如有左心室肥厚、左心室扩大、高血压 眼底改变、足背动脉硬化、高血脂、糖尿病、高尿酸血症等) 者,支持高血压肾损害;反之，发生肾损害早于高血压，眼底 提示为肾病眼底变化等则支持CGN。②年龄：CGN多发 病于青牡年,而高血压病肾损害多见于中老年。③尿液检 查：高血压性肾损害时蛋白尿常V1. 5 g/d,CGN则可以更 多。④尿量：早期高血压损害降低肾浓缩力，故早期尿量 偏多,可出现夜尿;CGN则尿量偏少，夜尿出现较迟。⑤肾 大小：高血压肾损害早期可正常或增大，肾功能减退后才 缩小；CGN则不增大。⑥肾活检对早期患者能作明确 区分。 

(1)	存在可导致慢性肾小球肾炎急性发作或活动的诱 因，如感染、劳累、竟凉、血压增高等；
(2)	出现急性肾炎综合征的临床表现；
(3)	血压突然增高而无其他可解释的原因；
(4)	尿蛋白量明显增多；
(5)	血尿明显加重，出现红细胞管型(血尿的波动或短 暂增多不作为判断指标)；
(6)	肾功能突然恶化。
除肾包膜外，肾内几无感觉神经，所以只有当肾包膜受 牵拉时才会有较明显的腰酸。肾积水和慢性肾盂肾炎患者 常有腰酸，慢性肾小球肾炎极少诉说有腰酸，许多尿毒症患 者病程中从未发生过腰酸，就是这了原因。肾小球疾病中, 部分尼A肾病患者确有明显腰酸或腰痛，其机制不清楚。 临床工作中常见以腰酸就诊，要求除外肾脏疾病的患者，经 检查其中绝大部分是骨科(如腰肌劳损)和泌尿外科疾病 (如肾积水)所致，很少确为肾病所引起。也有一些患者，因 体格检查或其他原因查获尿检异常，就诊时诉说回忆起来 很久前已有腰酸，其中不少有心理因素成分，经解释腰酸也 随之好转。尽管如此，医者对每一位患者仍应仔细询问病 史和体检，进彳亍尿液检查、肾功能试验和超声探测等筛查性 检查，以确认有无肾病证据。?
慢性肾小球肾炎的治疗是以缓解或改善临床症状、防 止或延缓肾功能恶化和防治并发症为目的。治疗原则 包括：
(1)	―般治疗
・休息：对有明显高血压、水肿、短期内肾功能减退的 患者，应强调休息，必要时孤床，其余的可参加适当的劳动 和工作。防止感染、过劳和受凉。
・饮食：有明显水肿、高血压者，应限制盐的摄入，以 3～5g/d为宜。肾功能正常者，蛋白摄入量可同常人；大 量蛋白尿者可适当增加，但不宜过多，以能维持血白蛋 白〉3. 0/L即可；肾功能中度以上降低者(内生肌酹清除 率V30 ml/min),蛋白摄入量应限制为35～45 g/d为宜, 以优质蛋白为主(肉、蛋、鱼)，少用植物蛋白(大豆及豆制 品)，必要时补充氨基酸或幺-酮酸。
(2)	保持一走尿量，水肿明显者可酌用利尿剂。
(3)	降压治疗。
(4)	激素和免疫抑制剂。
(5)	抗凝治疗：可选用抗凝(如肝素、华法林)、溶纤(如 尿激酶)和解聚(如双吨达莫、阿司匹林)药物，对多种肾炎, 有稳走及减轻肾脏病理损伤作用；对膜性肾病等有防治肾 静脉血栓形成作用。
(6)	处理高尿酸血症。
(7)	处理高脂血症。
(8)	其他：如维生素E和还原型谷胱甘肽的应用等。 

 

降压治疗是防止慢性肾小球肾炎进展加速的重要途径 之一。临床常选：
（1）	血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）：本类药物在降 低全身性高血压的同时，还可降低肾小球内血压，减少蛋白 尿，抑制系膜细胞增生和细胞外基质积聚，有防止肾小球硬 化、延缓肾功能减退等作用。此外，对心血管也有一走保护 作用。当Cr>250～300卩mol/L时，有可能引起高钾血 症故应慎用。部分患者可发生干咳、血管性水肿和肾功能 轻微减退等副作用。短效的有卡托普利（开博通）等，长效 的有依那普利、培U朵普利（雅士达）等，肾功能已有下降者可 用双通道排泄的贝那普利（洛丁新）和福辛普利（蒙诺）等长 效制剂。血压控制不满意者可加用血管紧张素受体阻滞剂 和（或）钙离子拮抗剂。
（2）	血管紧张素受体阻滞剂（ARB）：本类药物不引起 咳嗽，对心脑血管保护作用较ACEI更好，因降压作用逐渐 出现故难得有首剂低血压效应等优点。常用的有氯沙坦 （科索亚）、厄贝沙坦（安搏维）和纟颉沙坦（代文）等。
（3）	钙离子拮抗剂（CCB）:可明显降低全身血压，但不 能降低肾小球内血压，无减少蛋白尿作用。其延缓肾衰渴 的作用是通过控制全身血压等其他途径实现的，故不如 ACEI和ARB明显。是以收缩压升高为主的高血压和有高 钾血症或有高钾倾向者的首选药物，长效的如氨氯地平（络 活喜）、非洛地平（波依走）和硝苯地平（拜心通）等。
（4）	0-受体阻滞剂：对肾素依赖性高血压有较好疗?
效，可降低肾素作用，不影响肾血流量和肾小球滤过率，但 也有引起高钾血症的危险性。常用的如美托洛尔(倍他乐 克)等。
(5)	体阻滞剂：对小动脉和小静脉均有扩张作 用，其主要不良反应为直立性低血压，故应从小剂量开始逐 步增至治疗剂量。常用的如哌U坐嗪。
(6)	,0-受体阻滞剂：既作用于Q受体，又作用于0受 体。常用药物有：拉贝洛尔(柳胺节心走)、卡维地洛(达利 全)等。
(7)	利尿剂，对有明显水、钠潴留者可加用利尿剂，以 加强降压效果。但应注意对电解质、糖、尿酸、血脂和凝血 状态的影响。常用药物有：氢氯嗟嗪、噱内酯(安体舒通)、 D塞米等。
(8)	慢性肾小球肾炎患者的血压常较高，用单一降压 药难以控制，故常联合用药。
(9)	治疗目标：尿蛋白V1/d者，血压应￡130/ 80 mmHg；尿蛋白〉1/d者，血压应＜125/75 mmHgo
UC有哪些因素与慢性肾炎的预后有关二
慢性肾小球肾炎迁延有年后终将进展至慢性肾功能衰 渴，但进展速度各不相同。现时我们无法根治此病,但如能 延长其肾功能数年至数十年，能正常或较正常地生活和工 作，则对患者、患者家庭和社会均有益。因此，那些与发展 速度有关的因素，便成为人们关注的焦点。目前已知主 要有：
(0病理因素：病理改变不同，预后不同。如单纯轻度 系膜增生性肾小球肾炎预后比重度者及膜增生性肾小球肾 
炎预后好,膜增生性肾小球肾炎10年内进入慢性肾功能衰 渴者可达50%；膜性肾病进展较慢，其预后中等，5年内出 现慢性肾功能衰渴者较少；局灶性节段性肾小球硬化症预 后较差，10～20年后多出现尿毒症。此外，影响预后的病 理因素还有：①新月体形成越多预后越差;②肾内血管病 变明显及严重者，如小动脉纤维素样坏死等，预后差；③伴 有间质纤维化和（或）肾小管萎缩者预后差。
（2）临床因素：①起病前有溶血性链球菌感染史者较 无链球菌感染史者预后好；继发于全身性疾病且病因不易 去除或该疾病难以控制者预后较差;②患者仅有蛋白尿和 （或）伴血尿，而无其他临床症状者预后较好；③伴严重高 血压或高血压较快加重者预后较差，药物能满意控制血压 者预后相对较好;④治疗后尿蛋白量较多者比尿蛋白量少 或正常者预后差;⑤伴有未经控制或难以控制的高尿酸血 症、高脂血症和高血糖者预后差；⑥起病就医时肾功能已 受损者预后者，经治疗干预后血氮质潴留不改善或改善不 多和（或）维持时间不长者预后严重;⑦病程中有频繁急性 发作、频发感染、劳动员荷过大者预后较差；⑧水肿、贫血 明显者预后较差;⑨不能接受治疗者或治疗反应不佳者预 后差。
隐匿性肾小球肾炎
隐匿性肾小球肾炎简称隐匿性肾炎，是原发性肾小球?
疾病中常见的一种临床类型，指无症状性蛋白尿和（或）血 尿。宙于是无症状，故称隐匿性；宙于有蛋白尿和（或）血尿 故属肾炎。本病病程长，可迁延数十年，肾功能多保持良 好,仅极少数缓慢进展进入慢性肾功能衰渴。本病并非一 了独立疾病。部分患者以后症状显现，转为慢性肾小球肾 炎的其他临床类型；实际上是其他各型慢性肾小球肾炎的 早期或轻型，如轻微病变性肾小球肾炎、系膜增生性肾小球 肾炎（包括EA肾病）、局灶节段性增殖性肾炎等。部分“自 愈”，但也常无病理资料可证实，很可能原本就是生理性蛋 白尿或血尿。
隐苣性肾炎有哪些临床表现
本病多见于青少年，发病年龄大多在10～30岁，40岁 以上少见，男性多于女性。起病隐匿，往往缺乏水肿及高血 压等肾小球肾炎的特征。唯一的临床表现是尿检异常，多 因健康体检或因其他原因就医时被偶然发现。本病依尿检 异常情况可分为3种：
（D单纯性蛋白尿：轻度蛋白尿?1.0 g/d）,感染或 劳累时蛋白尿可加重，但极少超过2/d；尿细胞常V5 了/ HP,多见于轻微病变和轻度局灶性系膜增生性肾小球 肾炎。
（2）	单纯性血尿：以或间断镜下血尿为表现，相差显微 镜检查提示为肾小球源性血尿，多见于轻度系膜增生性肾 小球肾炎或IgA肾病。
（3）	兼有蛋白尿及镜下血尿：有持续性蛋白尿及镜下 血尿，可有波动，或在感染、过劳、受凉后加重，多见于早期 系膜增生性肾小球肾炎、局灶性节段性肾小球硬化症或膜?
增生性肾小球肾炎等。
二如何诊断隐苣性肾小球肾炎匚
本病诊断依据为：①无症状;②符合上面所述的临床 表现。如病程中出现水肿或高血压等体征，则应划归慢性 肾小球肾炎普通型；必要时应做肾活检明确诊断，以免贻误 治疗时机。
(。生理性蛋白尿：①功能性蛋白尿：因发热、受冻、 高温、剧烈体力活动后引起的轻度蛋白尿，称为功能性蛋 白尿，尿蛋白量极微，在以上因素解除后，蛋白尿可消失; ②体位性蛋白尿：即直立时间较久而出现的蛋白尿，又 称直立性蛋白尿。多见于儿童及少年，偶见于健康成人。 其原因主要是因直立时脊椎前凸，使下腔静脉受到肝脏 后缘和脊柱的压迫，导致肾淤血，或是左肾静脉横跨脊柱 时受前凸的脊柱压迫所致。平甘数小时再排尿则尿蛋白 消失。
有人对有生理性蛋白尿者作长期随访并做肾活检，发 现其中30%～50%的患者其实是肾小球疾病，故诊断须慎 重，随防极重要。
(2)全身性疾病引起的尿液改变：如系统性红斑狼疮、 过敏性紫瘢、亚急性细菌性心内膜炎等均可发生类似于隐 匿性肾炎的临床表现，当肾病症状被原发病或基础疾病掩 盖时易导致误判。?
凡有蛋白尿者，首选血管紧张素受体阻滞剂类药物，争 取将尿蛋白降至正常限内；凡单纯性血尿，量不多则应随 访，无需药物治疗；血尿较多时，则应除外外科性血尿后可 按慢性肾小球肾炎普通型治疗，酌予中药或中成药，一般不 予止血剂，酌用碱剂，以防止形成血块堵塞肾内外管路。如 有上呼吸道感染或病毒感染等可加重病情的诱发因素时, 应予相应治疗，但要避免使用肾毒性药物。有轻微高凝状 态者可用解聚药，如双吨达莫（潘生丁）等。激素和（或）免 疫抑制剂，则应在有病理证据时使用。
肾病综合征
二肾病综合征的常见病因有哪些P、
传统上将肾病综合征（NS）分为原发性和继发性两类。 原发性NS指宙原发性肾小球疾病所引起者，约占75%,继 发性NS指继发于全身疾病引起的肾小球疾病，其原因众 多，如系统性红斑狼疮、糖尿病、多发性骨髓瘤、药物、毒物、 过敏性紫瘢和淀粉样变等，约占25%。
肾病综合征病因与年龄有关吗
年龄与肾病综合征（NS）的病因有一走关联，但非绝 
对。如儿童常见的原发性NS是微小病变性肾病，继发性 NS则以紫瘢性肾炎、乙肝病毒相关性肾小球肾炎、狼疮性 肾炎(「N)为多；青少年常见的原发性NS是系膜增生性肾 小球肾炎、膜增生性肾小球肾炎、局灶性节段性肾小球硬化 症，继发性则以川、紫瘢性肾炎和乙肝病毒相关性肾小球 肾炎为多;中老年人常见的原发性肾病综合征(NS)是膜性 肾病,继发性NS则以糖尿病肾病、肾淀粉样变、骨髓瘤性 肾病和淋巴瘤或实体肿瘤性肾病为多见。
肾病综合征的主要临床表现有哪些 亠厂
大量蛋白尿：大量蛋白尿是肾病综合征的标志。 其标准为：成人〉3.5谓砘蚨童〉每天50 mg/kgo蛋白 尿的构成有诊断价值。
(2)	低白蛋白血症：标准为V30g/Lo因血浆蛋白从 尿中大量丢失引起，但低蛋白血症和大量蛋白尿在程度上 可不完全一致，因为低蛋白血症的程度还取决于摄入量、胃 肠道吸收能力、肝脏合成能力、机体分解水平和肾小管蛋白 重吸收增加幅度等因素。
(3)	水肿：水肿的出现及其严重程度常与低白蛋白血 症的严重程度呈正相关。水肿可以相当严重，甚至威胁生 命;血容量可减少、正常，甚至增高，后者可使患者肾素水平 低下。严重的水肿可干扰各器官正常生理功能，产生多种 症状或异常。
(4)	高脂血症：血总胆固醇(TCh)、三酰甘油(TG)和磷 脂均明显升高，低密度及极低密度脂蛋白浓度增加，但以 TCh增高发生最早且较严重。长期高脂血症必然增加 心血管疾病的发生机会，也加重肾小球损伤和加速肾小 
球硬化。
(5)血中多种蛋白浓度变化：包括勺和0球蛋白升眉; IgG和补体可降低(易引起感染)；纤维蛋白原和凝血因子 增加，抗凝物质丢失，导致发生血栓并发症。
肾病综合征常见哪些并发症
(1)	感染：较多见的有呼吸道感染、腹膜炎、胸膜炎等, 也可表现为泌尿道感染。
(2)	血栓-栓塞性并发症：如肾静脉血栓形成，可表现 为腰痛、蛋白尿剧增、血尿、短期内肾功能下降等；此外，还 有外周深静脉血栓形成等。
(3)	急性肾损伤(AKI)： 48小时内血肌酹上升 26. 5Mmol/L或比原来增加50%,呈少尿型急性肾功能衰 渴表现。
(4)	肾小管功能损伤：如出现肾性糖尿等肾小管功能 异常。
(5)	骨和钙代谢异常：如低钙血症和活性维生素D水 平下降等。
(6)	内分泌和代谢异常：多种激素和微量元素下降，可 致阳痿、味觉障51、伤□难愈、免疫受损和贫血等。
(7)	营养不良。
―	原发性肾病综合征主要有	―
哪些疾病引起
引起原发性肾病综合征最常见的原发性肾小球疾病 为：①微小病变性肾病;②系膜增生性肾小球肾炎;③膜 
性肾病;④膜增生性肾小球肾炎;⑤局灶性节段性肾小球 硬化症。
〔针对肾病综合征的治疗主要有哪些J
(1)	休息：应以孤床休息为主，病情缓解后可逐步增加 活动，3 了月后复学或复职。
(2)	治疗低蛋白血症：① 饮食：高蛋白饮食有利于 纠正员氮平衡与低蛋白血症，但会加重蛋白尿，加重肾 损伤。建议摄入优质蛋白每天1 g/Kg伴非蛋白热量每 天35 kcal/kg(约合粮食每天7. 0 g/kg和油脂每天 0.8g/kg)o②出现以下情况要注输白蛋白：包括血白 蛋白V25/L,全身严重水肿、使用D塞米后出现容量 不足表现和因严重间质水肿可能导致急性肾损伤时。
(3)	治疗水肿：①钠盐摄入，一般应限钠，但在大量 使用利尿剂、呕吐、食欲不振时可能会有低钠症状，故应 视病情和血钠测走结果调整，建议3～5 g/do②使用 利尿剂：主要使用D塞米，常静脉给药，有低钾或低钾 倾向时加用噱内酯，为提高血浆和小管内渗透浓度可用 甘露醇，但应注意勿加重肾损伤。③极严重者可用超滤 技术清除水分。
(4)	治疗高凝：①当血白蛋白V25g/L时应常规使用 预防性治疗，可选用有解聚(如双吨达莫、阿司匹林)、抗凝 (如肝素、华法林)和溶纤(如尿激酶)作用的药物。②当发 生肾静脉血栓形成时应视病情采用手术取栓或置入导管溶 栓和(或)全身投入抗凝和溶纤药物等。③加强监测，校正 药量，以既达到治疗目的，又不引起出血为度。
(5)	降脂治疗：常用的有①治疗高三酰甘油血症,?
常用纤维酸类，如非诺贝特、吉非贝齐等；②治疗高胆 固醇血症常用3 -轻基-3 -甲基戊二酰单酰辅酶A (HMG-COA)还原酶抑制剂，如普伐他汀、氟伐他汀和阿 托伐他汀等。
(6)治疗急性肾损伤：按引发原因施治,包括使用利尿 剂、糖皮质激素、纠正低血容量和血液透析等。
针对肾病综合征原发病治疗的
药物主要有哪些
1.	糖皮质激素
(D指征：按疗效依次排列的原发性肾小球疾病为微 小病变性肾病(MCD)、膜性肾病(MN)、部分局灶性节 ― 肾小球硬化症(FSGS)和部分系膜增生性肾小球肾炎 (MSPGN)O常用□服治疗，必要时应加用静脉冲击治疗。
(2)	剂量和用法：常用泼尼松或泼尼松龙每天0.8～ 1 mg/kg, □服，8周后逐步减量，每1～2周减少5～ 10 m危至30 mg/d时放慢减量速度，至15 mg/d时更慢, 总疗程可用6～花了月或更长。药物以清晨1次给药为 好，以减少对垂体-肾上腺轴的抑制；及时改为隔日治疗可 减少副作用，但疗效亦有降低。甲泼尼龙(MP)常静脉给 药，常用花0～240 mg/d,2～3天后改量维持或改为□服; 亦可每周1～2天，连续2～3周，剂量同上。
(3)	副作用：很多，严重的有引发消化性溃疡、糖尿病、 股骨头坏死、白内障和感染等。
2.	细胞毒药物
主要用于对糖皮质激素无效或疗效不佳或依赖或不能 耐受者，或反复发作的肾病综合征，且无使用本类药物禁忌 
者。这类药物主要副作用有抑制免疫、诱发感染、抑制造 血、抑制生殖腺和致畸、可诱发肿瘤等。
(1)	环磷酰胺(CTX)每天1. 5～2. 5 mg/Kg,静注或静 滴8周；或每次8～10mg/kg,S2～4周1次，共5～6次; 累积总量8～花go本药可引起脱发、出血性膀胱炎和粒细 胞减少。
(2)	硫U坐瞟吟，常用50～100 mg/do
■苯丁酸氮芥(CB1348 ),常用每天0. 1 mg/Kg,分3次 □服，现已少用。
3.	环h素(CSA)
常用于MCD.MN和增生性肾炎，不影响血糖和骨髓, 但有肝肾毒性，故mmiT>221 Mmol/L时不主张使用。常 用量为每天3. 5～4. 0 mg/kg,分2次给药。要监测血药浓 度,保持合理谷值，以减少毒副反应，疗程3～6 了月。可加 用硫氮［］坐酮30 mg/d以增效。
4.	麦考酚吗乙酯(MMF)
主要用于MN.MsPGNJgA肾炎、狼疮性肾炎和小血管 炎。常用量1-5～2. 0/d,维持量0. 5～1. 0/d,疗程3～ 6 了月，常见副作用有腹泻、呕吐和疱疹病毒感染等。
微小病变性肾病
:微小病变性肾病有何临床特点1
微小病变性肾病(MCD)多见于幼儿，发病高峰在2～8 岁，占儿童原发性肾病综合征(NS)的80%～90%,成人中?
并不少见，中年为多，老人也不低，占成人原发性NS的 20%。约1/3患者起病于上呼吸道感染或过敏之后,余可在 无任何诱因下突然起病。20%有镜下血尿（常V10/HP）,成 人和老人更多。NS各顶表现明显和严重，蛋白尿可高达 40g/d,多为以白蛋白为主的选择性蛋白尿，但老人选择性 可稍差。多数患者有高凝状态，但血栓栓塞性并发症并不 太多见。部分患者可以自彳亍缓解或以反复发作为特点，大 多数对激素治疗敏感。
微小病变性肾病如何治疗
微小病变性肾病（MCD）对激素治疗大多敏感，首选泼 尼松□服，儿童开始剂量为60 m/rtf,成人每天0.8～ 1- 0 mg/kg,清晨1次顿服，90%的儿童4～6周有效，85% 的成人约8周有效，了别需花周才有效。然后逐渐减量。 如无效可考虑加用免疫抑制剂，常用的是环磷酰胺，可在激 素使用下每天或隔天静注200 m危或每周静滴400～ 600 m危或在激素减量时每2～4周静滴1次，总量为8～ 12巍Ｒ嗫墒褂没烦h素或麦考酚吗乙酯。
微小病变性肾病的预后如何
微小病变性肾病预后良好，有报告称W年存活率〉 95%。死亡者以老年人为多，死亡以心血管疾病和感染为 主，常为激素使用不当或细胞毒性药物副作用所致。长期 追踪发现，儿童发展至慢性肾功能衰渴者极罕见，成人约 3%,多见于对激素治疗无效或合并存在局灶性节段性肾小 球硬化症者。?
膜性肾病
PO厘性肾病有何临床特点
膜性肾病可见于任何年龄，以36～40岁最多见，占成 人肾病综合征（NS）的20%～40%,占原发性肾小球疾病的 10%。多隐袭起病,少数有前驱感染症状，15%～20%以无 症状性蛋白尿*0%以NS为首发症状；60%有镜下血尿, 50%有高血压,80%有水肿。本病极易发生血栓-栓塞性并 发症，以肾静脉血栓形成为最多见。病程进展缓慢，通常是 以持续性蛋白尿为特征，经过多年肾功能才逐渐恶化。如 发生肾功能迅速恶化，应考虑合并肾静脉血栓形成或合并 抗肾小球基膜抗体的新月体肾炎。
厘性肾病应与哪些疾病鉴别
首先应除外继发性膜性肾病，后者常见于服用药物（如 卡托普利）、风湿病（如系统性红斑狼疮、干燥综合征、混合 性结缔组织病等）、感染（如疟疾、血吸虫病、乙型和丙型 肝炎等）、肿瘤（如肺、胃肠道、乳腺、卵巢和肾等恶性肿瘤 和淋巴瘤、白血病等）和其他疾病（如糖尿病、结节病、甲 状腺炎、重症肌无力、镰状红细胞贫血、血栓性血小板减 少性紫瘢等）。对中老年患者尤其重要，而且年龄越大, 继发性膜性肾病机会越多。早期MN应与微小病变性肾 病、局灶性节段性肾小球硬化症等原发性肾小球疾病?
除一般治疗外，常用激素和免疫抑制剂治疗，但不主张 过于积极。
(1)	对无肾病综合征(NS)者，常用血管紧张素转换酶 抑制剂或血管紧张素受体阻滞剂类药物，控制血压至125/ 85 mmHg 以下。
(2)	对有NS者，应使用激素与烷化剂联合治疗，国外 推崇苯丁酸氮芥，国内多用环磷酰胺(CTX)。可选方案为： ①甲泼尼龙1-0 g/d,3天，泼尼松每天0. 5 mg/Kg,27天； 继以苯丁酸氮芥每天0. 2 mg/Kg ,30天，重复使用共6 了月 (3 了疗程)。②泼尼松每天0.5～1.0 mg/Kg,CTX每天 1. 5～2. 0 mg/kg □服。③甲泼尼龙冲击：甲泼尼龙1 g/d 静滴，3天,必要时2周重复1次，不超过3次；间歇期间和 疗法结束后，□服泼尼松40～60 mg/d,4周后再逐渐减量， 直至维持量。④CTX冲击：在使用泼尼松基础上，每2～4 周使用CTX 400～800 mg静滴，共6 了月。⑤小剂量激素 与环h素联合使用：环h素每天4～6 mg/l<g,12 了月。 ⑥小剂量激素加麦考酚吗乙酯。⑦小剂量激素加他克莫 司(普乐可复，FK506)等。
(3)	常规使用解聚药和有指征时抗凝和溶栓。
以上治疗必须视病情选择和调整。
VO厘性肾病的预后如何
本病进展缓慢，有一走自然缓解率，儿童30%～50%, 成人约22%可自然缓解：10年存活率约80% ； 15～20年后 
约50%患者进入尿毒症。影响本病预后的因素主要有: ①年龄：儿童预后较好，成人较差。②性别：女性比男性 好。③持续蛋白尿（〉6 了月），严重蛋白尿（$6/d）,早 期即有高血压和肾功能减退者预后不良。④病理为皿期 和W期者预后不良；有肾小球节段性硬化、肾小管萎缩、间 质有炎细胞浸润、纤维化或出现泡i细胞者预后差。⑤有 严重并发症预后差。
〕何谓局灶性节段性肾小球硬化症:
局灶性节段性肾小球硬化症（FSGS）是以蛋白尿或肾 病综合征为主要临床表现，以部分肾小球（局灶）及其毛细 血管R的部分小叶（节段）发生硬化性病变为病理特点的临 床综合征。随病程进展，临床上表现为慢性进行性肾功能 损害和尿毒症，病理上演变为弥漫性硬化、球性硬化。本病 分为原发性和继发性两类，后者可继发于全身疾病和其他 病理类型的原发性肾小球肾疾病，本节仅讨论前者。
局灶性节段性肾小球硬化症的
临床表现如何
本病多发生在儿童及青少年，男性多于女性。多为隐 匿起病，少数以上呼吸道感染为前驱。多以蛋白尿为首发 症状,早期可有高度或中度选择性，后为非选择性蛋白尿;?
50%以肾病综合征首发。半数以上有镜下血尿，偶见肉眼 血尿，成人中约2/3患者起病时已有高血压,就诊时已有肾 功能减退常见。常有肾小管功能受损的表现，如糖尿和尿 酸化障51等。高脂血症较常见。
― 局灶性节段性肾小球硬化症 ―
还应与哪些疾病鉴别
应与微小病变性肾病、局灶节段性增生性肾小球肾炎 （属增生性肾炎，有局灶性节段性硬化和纤维化，可有小新 月体，无IgM沉积和无足突融合）、老年肾（正常人老年有起 于包膜下皮质肾小球的全小球性荒芜性硬化）和继发性局 灶性节段性肾小球硬化症（可见于狼疮、紫瘢、HIV感染和 海洛因中毒等）鉴别。
― 局灶性节段性肾小球	―
硬化症该如何治疗
1.―般治疗
（1）	有高血压和（或）水肿者应限钠，常限盐3～5 g/d；
（2）	蛋白摄入：肾功能正常者按每天1. 0 g/Kg给予, 肾功能不全者按肾衰渴情况给予。
2・激素
现主张用延长足量治疗，即泼尼松每天1 mg/Kg ,4～6 了月，6 了月无效判为激素抵抗，此法完全缓解率可 达 30%。
3.免疫抑制剂
对激素抵抗、大剂量依赖J年内复发3次以上或激素 
治疗出现严重毒副反应者，可加用免疫抑制剂，常用的有：
(1)	环磷酰胺间歇静脉给予，总量V150 mg/Kg,应注 意告知和防治毒副反应；国外还有用苯丁酸氮芥□服者；
(2)	硫哩瞟吟：近期疗效不佳，有报道称远期疗效 较好；
(3)	环h素：常用每天4～6 mg/kg,多于1 了月左右起 效，用药6 了月无效应停用；75%患者于停药后复发,故现常 用ITR以上。本品有肝肾毒性，当ffimiT>221Mmol/L 时忌用。激素与小剂量环h素联合使用可减少本品毒副 反应；
(4)	麦考酚吗乙酯：常用0.75～1.5 g/d,分2次服。 有报道称疗效较好；
(5)	还有报道称应用他克莫司(普乐可复，FK506)和西 罗莫司有效，但例数尚少，待研究证实。
4.其他
(1)	血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素受体阻滞 剂类降压药，可控制血压减少蛋白尿；
(2)	他汀类降脂药控制总胆固醇；
(3)	解聚和抗凝治疗以改善高凝状态；
(4)	抗氧化剂维生素E等。
―	局灶性节段性肾小球～
硬化症预后如何
预后较差，只有不足5%患者可自发缓解。本病5年和 10年肾衰渴发生率分别为30%和60%,发病后15年内，约 有75%进展至尿毒症。
影响预后的因素主要有：①治疗与否：接受激素治疗?
者缓解率为未治者的4～10倍;②对激素治疗有良好反应者 预后较好，尿毒症发生率约为15%,反之约为85%；③蛋白 尿量：呈肾病综合征者5年肾存活率（肾功能损害还未达尿 毒症水平）为75%,而无肾病综合征者为92%；④发病时已 有肾功能损伤者预后差;⑤病理：顶端型预后最好，门周型 和非特异型次之，细胞型和塌陷型最差;有间质纤维化和小 管萎缩者差;⑥血清C3补体水平增高者预后较好。
系膜增生性肾小球肾炎
（含IgA肾病）
什么是系厘增生性肾小球肾炎
系膜增生性肾小球肾炎（MSPGN）是指一组以弥漫性肾 小球系膜细胞增生及不同程度系膜基质增多、毛细血管壁正 常为主要特征的肾小球疾病。分为尼A肾病和非IgA MsPGN两类。本病在欧美较少见，而在我国却很常见，占原发 性肾小球疾病的25%～33%,占原发性肾病综合征的50%。
―	系厘增生性肾小球肾炎～
有什么临床表现
本病以青少年多见，男多于女,40%以上呼吸道感染为 前驱，余为隐袭起病。临床表现多样，无症状蛋白尿和（或） 血尿最常见，余依次为肾病综合征，慢性、急性肾炎综合征。 以血尿为表现者高达80%,多为镜下血尿，约30%为肉眼 
血尿。蛋白尿程度不一，多呈非选择性。起病时约1/3已 有高血压，1/5已有肾功能减退。
二系厘增生性肾小球肾炎应如何治疗匚
无肾病综合征者可用血管紧张素转换酶抑制剂和血管 紧张素受体阻滞剂类降压药治疗，以延缓其发展。表现为 肾病综合征者，选择激素治疗,疗程可稍长。激素无效或不 能耐受、反复发作者，可减少激素加用环磷酰胺。肾活检结 果提示活动性改变明显时，可酌加用甲泼尼龙或环磷酰胺 冲击。活检提示以慢性病变为主者宜激素减量，如已伴明 显肾功能下降则不宜再使用激素和免疫抑制剂，按肾功能 减退处理。单纯血尿可不作处理。
0O系厘增生性肾小球肾炎的预后如何
蛋白尿V1/d无论伴或不伴血尿，预后较好。蛋白 尿〉3. 5/d,如对激素和免疫抑制剂治疗有效者预后好, 复发再治亦常有效；反之则差。病理显示重度增生（尤有 节段性或多肾小球硬化和严重间质病变者），有持续大量蛋 白尿、高血压和肾功能减退等表现者预后差。有血尿者的 预后意义尚不清楚，有人认为单纯血尿者预后好。
什么是IgA肾病
1968年Berger首先描述本病，故又称为Berger病。 本病是以IgA为主的免疫复合物沉积在肾小球系膜区为病 理特征，以血尿为主要临床特征的肾小球肾炎。本病亦可?
存在于多种疾病中，如过敏性紫瘢、TV感染xCrohn（克罗 恩）病、酒精性肝硬化和某些肿瘤中，称继发性IgA肾病。 此外还有家族性尼A肾病。本病在西太平洋地区高发，在 新加坡、日本、澳大利亚和新西兰等国，本病可占原发性肾 小球疾病的50%；印度和泰国仅4%～7%,我国占30%～ 40%；欧洲占20%～30%,北美印第安人中可占35%而白 种人中仅2%。本病有家族聚集现象，男性为主。起初认 为本病具有良性过程，现知亦为进彳亍性表现，15%～40%患 者最终进入终末期肾衰渴。
IgA肾病有哪些临床表现
典型表现为急性上呼吸道感染起病当天至3天内出现 程度不等的肉眼血尿，持续数小时到数天，了别可达1周, 后转为镜下血尿；有反复发作的特点。不典型的包括：因 胃肠道感染起病，或无前驱症状、潜伏期长至1周、仅镜下 血尿、单纯性蛋白尿、肾病综合征、高血压等各种方式起病, 求医后被证实。了别可有严重的腰痛、腹疼和尿痛。30%～ 40%表现为无症状持续或间歇性血尿；少数仅有蛋白尿，但 在以后病程中约20%出现血尿；5%～20%为肾病综合征, 多为弥漫增生型伴或不伴肾小球硬化；不足⑴％以急性肾 衰渴起病,多为新月体性肾炎；有⑴％就诊已是慢性肾衰 渴。成人患者50%以上有高血压。
― 如何诊断IgA肾病P应与 一
哪些疾病相鉴别
临床表现典型者，诊断并不困难，但确诊依赖肾活检。 
鉴别诊断包括：
(1)	原发性肾小球疾病：①急性链球菌感染后肾小球 肾炎(APSGN):本病潜伏期有1～3周，且常伴补体下降; ②非居A系膜增生性肾小球肾炎(MSPGN)：靠免疫病理 区分;③薄基膜肾病：靠电镜检查鉴别。
(2)	继发性EA肾病：范围极广，常见的有紫瘢性肾 炎、狼疮性肾炎、肝源性肾小球硬化症、强直性脊柱炎、类风 湿关节炎、混合性结缔组织病、感染性关节炎等风湿病；谷 蛋白肠病、溃疡性结肠炎、局限性肠炎等肠道疾病；疱疹样 皮炎、银屑病等皮肤病;肺癌、喉癌、黏液腺癌、居A丙球病、 蕈样真菌病、非霍奇金淋巴瘤等肿瘤病；周期性中性粒细胞 减少症、混合性冷球蛋白血症、免疫性血小板减少症和红细 胞增多症等血液病；以及特发性肺含铁血黄素沉着症、结节 病、后腹膜纤维化、淀粉样变、重症肌无力、麻风、HIV感 染等。
(3)	外科原因血尿。
IgA肾病如何治疗
(D ―般治疗：与其他原发性肾小球肾炎相似。
(2)	血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)和(或)血管紧张 素受体阻滞剂(ARB)类降压药：对无症状蛋白尿，尤伴血 压增高者最相宜。
(3)	糖皮质激素：对蛋白尿〉1/d、肾功能正常者，有 充分的循证医学证据证明使用泼尼松有益。
(4)	重症患者可联合使用激素、环磷酰胺冲击或甲泼 尼龙冲击，或使用环h素或麦考酚吗乙酯等。
(5)	以急进性肾小球肾炎为表现的，或病理证实为新 
月体肾炎的还可以加用血浆置换。
(6)	西方学者发现使用鱼油制剂有益,但循证医学证 据不足。
(7)	其他：如抗凝、解聚和溶纤治疗、降脂治疗和必要 时摘除扁桃体等。
IgA肾病的预后如何
约有4%患者自发缓解。每年有1%～2%病例进入终 末期肾病，10年肾存活率为80%～90%,最终发展成尿毒 症者约35%,20年存活率为70%～75%。与预后有关的因 素计有：①男性、起病时年龄较大者预后差；②大量蛋白 尿预后差，尤其对激素治疗无反应或反应不佳者；③起病 已有高血压、肾功能减退者预后差；④病理：有严重增生、 肾小球硬化、新月体形成、毛细血管壁损害、间质纤维化，血 管损害重者，预后差;⑤血尿与预后无关。
― 何谓系厘毛细血管增生性	～
肾小球肾炎
系膜毛细血管增生性肾小球肾炎(MCPGN)又称膜增 殖性肾炎(MPGN)O分原发性和继发性两类。后者见于感 染(如乙型、丙型肝炎，内脏脓肿，感染性心内膜炎，分流性 肾病等)、自身免疫病(如系统性红斑狼疮、硬皮病、干燥综 
合征、混合性冷球蛋白血症等）、肿瘤（如实体瘤、淋巴瘤、白 血病等）和遗传性疾病（如抗胰蛋白酶缺乏症、补体缺乏 伴或不伴部分脂P萎缩等）等。此处叙述的为原发性。
― 系厘毛细血管增生性肾小球肾炎～
有何病理特征
可分3型。
（01型：①光镜：弥漫性毛细血管壁增厚和毛细血 管内细胞增生，伴单核细胞和中性粒细胞浸润，系膜细胞和 基质重度增生，呈结节状或团块状且中心部硬化，并插入 GBM和内皮细胞间（形成“双轨征”），使毛细血管壁增厚, 管腔变窄,使球内小叶结构成分叶状。②免疫荧光：EG、 。3（亦可有IgM和Cg）在系膜区和毛细血菅内皮下呈粗颗 粒状沉积。③电镜：在上述区域见致密物沉积。
（2）	U型：①光镜：与I型相似，但“插入”较轻,■ 有新月体形成。②免疫荧光：在系膜区和毛细血管内皮下 C3呈粗颗粒状沉积，居G少见。③电镜：致密物沉积于系 膜区和GBM内，故又名致密物沉积病。
（3）	皿型：①光镜：与I型相似。②免疫荧光：与U 型相似。③电镜：致密物可在上皮和内皮下沉积；并分为 mA（GBM断裂）.mB（中间体型致密物沉积）和Me（上皮下 和内皮下致密物沉积）。
系膜毛细血管增生性肾小球
肾炎有何临床表现
本病约占原发性肾小球疾病的10%,以I型为多，约?
占80%,n型和皿型分别占7%和13%。I型和U型多见 于8～16岁少儿,5岁以下和40岁以上少见。约30%患者 有上呼吸道感染为前驱，余隐匿起病。50%～80%以肾病 综合征,20%以急性肾炎综合征（H型多见），余以无症状蛋 白尿和（或）血尿（I型为多）起病。起病时约1/3有高血 压，1/4有肾功能损害。病情进展较快，但了体间差异很 大。20%～80%有补体下降，其中U型几乎都有持续低补 体血症。60%的U型和20%的I型患者C3肾炎因子阳性。
― 系厘毛细血管增生性～
‘肾小球肾炎如何诊断'
诊断依赖病理检查。本病诊断前除需与前述继发性膜增 生性肾小球肾炎鉴别外，还需与病理形态相似的溶血性尿毒症 综合征、移植物肾病、轻链病、重链病、糖尿病肾病等鉴别。
― 系厘毛细血管性肾小球肾炎～
如何治疗P预后如何
除一般治疗外，可予血管紧张素转换酶抑制剂（ACED 和血管紧张素受体阻滞剂（ARB）类药物，以及阿司匹林和 （或）双吨达莫;对有大量蛋白尿和肾功能减退的儿童，可加 用泼尼松40 mg/m2,隔日给药，疗程6～花了月；成人亦可 试用，但尚缺有效的循证医学证据。
预后差，约50%患者在10年内发展至终末期肾病。影 响因素有：①年龄：年龄小的比大的预后好；②临床：病 初有肾功能减退、高血压、肉眼血尿、持续肾病综合征者预 后差;③病理：in型最好，ii型最差。 
继发性肾小球疾病 

 
系统性红斑狼疮肾损害
什么是系统性红斑狼疮P
什么是狼疮性肾炎
系统性红斑狼疮(SLE)是一种累及多系统、多器官(如 皮肤、关节、肺、肾、神经系统、浆膜腔等)的自身免疫性疾 病，并以产生多种抗核抗体为显著特征。发病机制与免疫 复合物形成有关。男女之比约为1 : 9,以青年女性为最, 发病高峰在15～35岁，但亦可见于儿童及老人。我国患病 率高于西方国家，约为70/10万人□，且在海外华裔人群 中，患病率亦较高，提示可能与遗传因素有关。SLE累及肾 脏即为狼疮性肾炎(「N) ,75%以上的SLE都有程度不等的 肾损害临床表现,如加上有病理损害证据而无临床症状者, 发生率几近全部。
狼疮性肾炎◎分哪些病理类型P
与临床有何相关表现
2004年国际肾脏病、肾脏病理和风湿病学者共同将狼 ■ 肾炎(LN)归纳成6型，即ISN/RPS分型，已为世界普 遍接受。现择要简述于后：
(1)	I型，轻微病变型「N,可无症状，不需特殊处理。
(2)	U型，系膜增生性「N,临床上主要是血尿伴或不 伴蛋白尿，无高血压和肾功能减退，常无需特殊治疗。
(3)	皿型,局灶性LN,临床有蛋白尿，或可有肾病综合 
征(NS)和肾功能减退(新月体较多时)。
(4)	W型，弥漫性LN,"型是临床上最常见也最严重 的类型，常有NS、高血压、肾功能减退和低补体血症。
(5)	V型，膜性「N,本型与原发性膜性肾病相似，可表 现为NS,肾功能大多正常；部分患者可无系统性红斑狼疮 (SLE)的肾外表现和血清学特征，仅靠病理，尤其是电镜的 特异性发现而获得诊断。
(6)	/型，严重硬化性LN,特点是90%以上肾小球硬 化,可宙皿、"和V型进展而来，临床上以缓慢进展的肾衰 渴为特征，已不宜使用激素和免疫抑制剂。
(7)	各型间可转化，发生率为30%～56%,通常转化为 更严重的类型，有时需重复肾活检来确走。
(8)	其他病理改变还有肾小管间质性肾炎、血管病变、 少或无免疫复合物的坏死性肾小球肾炎、药物性狼疮和肾 小球足细胞病等，较少见。
LN的病理与临床虽有相关，但临床轻而病理重或临床 重而病理轻的现象屡见不鲜;但病理与预后关系密切，故肾 活检仍是十分重要的诊断手段。
何谓狼疮性肾炎病理中的
活动性病变和慢性病变
这两类病变对指导治疗和判断预后有重要意义。
(0活动性病变：包括：肾小球毛细血管内增生、重度 系膜增生、系膜毛细血管增生、纤维素样坏死、细胞性和细 胞纤维性新月体形成、白细胞浸润、核碎裂、内皮下大量免 疫复合物沉积、白金耳样结构形成、微血栓形成、肾间质单 了核细胞浸润、肾血管壁纤维素样坏死等。 
(2)慢性病变：肾小球基膜弥漫性增厚、节段性或球性 肾小球硬化、纤维性新月体形成、肾小管萎缩、间质纤维化 和肾血管硬化等。
前者病情虽重，但有可逆性成分,积极治疗下可望有所 改善;后者多为毁损性病变，治疗效果差，积极治疗的后果 可能毒副作用巨而得益微，宜予保守治疗保护肾功能为主。
狼疮性肾炎是否都
―先有系统性红斑狼疮
虽说狼疮性肾炎(「N)应为系统性红斑狼疮(SLE)的一 部分，从逻辑上说应先有SLE后有LN,但实际上并非如 此。大量患者患SLE多年，而从无肾脏受损的临床表现, 如做肾活检可能已有I型或U型改变，应说已有「N。另有 不少患者，有明确的LN临床、血清学和病理学的证据，但很 长时间内无SLE损害其他器官的表现和证据，即以LN为 首发症状的SLEO此类患者如缺乏血清学证据，或夹杂其 他疾病的表现时，会使诊断变得异常困难，这时肾活检有特 别重要的意义。
〕狼疮性肾炎常有哪些肾外表现匚
(1)约50%患者有面部蝶形红斑，位于两面颊和鼻梁 处,呈轻度的水肿性红斑，可有毛细血管扩张和鳞屑，重度 渗出性炎症时可有水泡和痂皮，红斑消退后一般不留瘢痕 和色素沉着；脱发见于50%的患者，是系统性红斑狼疮 (SLE)活动的敏感指标之一；网状青斑常见，是血管炎的典 型特征；ぢ檎睢⑴套春彀摺⒓字芎彀摺⒆像！⒘哑状出血、口


 

 

腔及鼻黏膜溃疡等也很常见。
(2)	关节肌肉：约90%患者有关节疼痛，多为四肢小 关节，约10%有轻度关节畸形，一般无骨侵蚀征象。丨/3患 者有肌痛，了别甚至出现肌无力症状或肌肉萎缩。
(3)	心血管：2/3的活动性SLE患者发生心包炎，常短 而轻；10%有心肌炎表现，可累及二尖瓣和主动脉瓣，于心 尖区和心底部闻及收缩期杂音，后者也可能还与贫血、心动 过速或发热有关，可有肺动脉高压；约25%有雷诺现象和 (或)复发性血栓性静脉炎，后者可以是SLE的首发症状。
(4)	肺和胸膜：40%～46%的患者可发生胸膜炎；急性 狼疮性肺炎则不多见，常表现为呼吸困难，可无胸痛和咳 嗽,严重者可有大咯血;还可表现为反复发作的肺不张，少 数发展为弥漫性肺间质纤维化。
(5)	血液系统：50%～75%的患者有贫血;60%的患者 有白细胞减少;血小板可轻度降低。
(6)	胃肠道：部分有恶心、呕吐；约50%有腹痛; 20%～30%有肝脾肿大。
(7)	神经系统：50%～60%有神经系统症状和体征，临 床表现复杂多样,可有精神异常，如抑郁等；亦可发生癫痫、 偏头痛、偏瘫、舞蹈病、外周神经病及视网膜病变等。
(8)	其他：90%有发热，热型不走，40%超过39°C ；月 经不规则，经前症状加重，特别是偏头痛；部分患者还可发 生无痛性淋巴结肿大、腮腺肿大、结膜炎等。
狼疮性肾炎有哪些临床表现
狼疮性肾炎(「N)的病理多样性决走了它的临床多样 性，从无症状到轻微尿检异常、肾病综合征(NS)、急性肾炎?
综合征、慢性肾炎综合征、急进性肾炎综合征、急性间质性 肾炎和急0)性肾衰渴都可发生。通常随肾功能逐步减 退，活动也趋于静止。为叙述方便，分为六类：
(0轻型：占30%～50%,无症状，偶有尿检异常，蛋白 尿V1/d,病理多为系膜增生型和局灶节段型(U型、皿型)。
(2)	肾病综合征型：占40%,占所有NS的8%～10%； 病理多为膜性(V型)或弥漫增生型(W型)，前者进展慢，全 身表现不活跃，后者可伴肾炎综合征，活动显著，进展快。
(3)	慢性肾小球肾炎型：占30%～50%,有蛋白尿、高 血压，可伴肾功能不全;病理多属W型，预后差。
(4)	急性肾衰渴(ARF)型：多为少尿型ARF,常宙轻型 或NS型转来，病理多属新月体肾炎或弥漫增生伴严重血 管病变及间质炎症(IV型)。
(5)	肾小管损害型：除肾小球损害外，肾小管损害明显 和突出，可有肾小管性酸中毒、夜尿等。
(6)	抗磷脂抗体型：抗磷脂抗体阳性，常有大、小动静 脉血栓、栓塞，血小板减少，流产，肾大血管栓塞，肾毛细血 管血栓性微血管病变和肾衰渴等；可与溶血性尿毒症综合 征、血栓性血小板减少性紫瘢和恶性高血压并存。
― 有关狼疮性肾炎的一些实验室～
检查意义如何
(1)	尿液检查：除一般尿检异常外，少数狼疮性肾炎患 者尿中白细胞增多，所谓的白细胞尿,是狼疮活动的一顶指 标，并非尿路感染。
(2)	血液检查：血粒细胞减少，因系统性红斑狼疮活动 所致，活动控制后可回升。?
（3）	血清学检查：①未经治疗者抗核抗体阳性达 96%,其特异性约70%；②抗ds - DNA（双链DNA）敏感性 为72%,特异性为96%,是一非常有价值的诊断和活动指 标；抗SS - DNA（单链DNA）阳性率虽高,但特异性差;③抗 非DNA的核抗原及胞质抗原的抗体：Sm（史密斯）抗体的 敏感性仅为25%,特异性高达99%,对确诊极有帮助；抗 nRNP（核糖核蛋白）抗体、抗RO/SSA.抗La/SSB抗体的 敏感性和特异性均较差，但分别对混合性结缔组织病和干 燥综合征有很高的特异性,有助于鉴别；④抗磷脂抗体：有 助于临床分型和判断预后;⑤抗中性粒细胞胞质抗体：有 助于分型和与血管炎鉴别；⑥补体：C3、Cf°,尤其C3在 活动期常降低，敏感性约70%，有指导治疗意义；但作为诊 断指标时应除外急性肾小球肾炎、膜增生性肾小球肾炎等 低补体性肾炎。
（4）	狼疮细胞：阳性率为50%～80%,现多弃用，在 SLE诊断标准中已为抗磷脂抗体所代替。
（5）	皮肤狼疮带试验对SLE的诊断具有较高价值，但 取材较麻烦。
狼疮性肾炎如何诊断
系统性红斑狼疮（SLE）的诊断标准主要参照美国风湿 病学会提出的分类标准：它包括：①颤部红斑；②盘状红 斑;③光过敏;④□腔溃疡;⑤非侵蚀性关节炎，累及2 了 或2 了以上周围关节；⑥浆膜炎：胸膜炎和（或）心包炎; ⑦肾脏病变：蛋白尿〉0. 5/d、细胞管型、颗粒管型或混 合性管型；⑧ 神经系统：非药物或代谢紊乱所致抽搐和 （或）精神障51;⑨血液学异常：溶血性贫血伴网织红细胞?
增多;或白细胞减少V4X佰儿，至少2次；或淋巴细胞减 少V15X g9/L,至少2次；血小板减少V100 X 109/L(除外 药物影响);⑩免疫学异常：抗磷脂抗体阳性，或抗dsDNA 抗体阳性，或抗Sm抗体阳性，或梅毒血清试验假阳性; ?抗核抗体：免疫荧光抗核抗体滴度异常或相当于该法的 其他试验滴度异常，并排除药物诱导“狼疮综合征”。符合 以上4顶或4顶以上即可诊断为SLEO
狼疮性肾炎(山)的诊断标准是在SLE的基础上加上有 肾受累的表现,特别是有血清学和病理学证据,即可确诊。
狼疮性肾炎患者该如何使用激素
(1)	□服泼尼松：常用每天1 mg/kg,8～花周，以后 开始减量直至隔日服0. 25 mg/Kg,依病情决走加或不加免 疫抑制剂，总疗程花～24 了月。起始剂量以“足”为好，从 中小剂量起用有时是得不偿失的，可能会因疗效不佳而增 加剂量延长疗程，反添毒副作用；也有人认为LN患者应终 生服用激素，如泼尼松隔日⑴～20 m危这并非适合每了患 者,应当顾及终生治疗的副作用，权衡治疗的必要性和危险 性后决走为好。
(2)	甲泼尼龙静脉冲击治疗：常用0. 25～0. 5 g/d,3 天后改为□服维持。用于有急性肾衰渴、新月体形成等严 重与活跃的「N,必要时可重复或加用环磷酰胺冲击治疗。
― 狼疮性肾炎患者该如何 ―
使用免疫抑制剂
(O环磷酰胺(CTX)冲击治疗：能抑制狼疮性肾炎?
(「N)的活动，稳走病情，减少激素用量;对抑制特异性抗体 产生尤佳,对消除LN的非特异性炎症和T淋巴细胞介导的 免疫亦有良效。研究表明,CTX冲击疗法较持续用药疗效更 好且副作用更少。用法为：每月1次静脉滴注CTX 0. 75～ 1.0g/m2,±±6T月；然后每3 了月1次，直至24 了月；全程 应监测血白细胞,CTX总量§<12 go同时□服中、小剂量泼 尼松。实际使用中多有调整，如剂量减小和间隔缩短等。本 品亦可□服，常用每天2 mg/kgo加用环磷酰胺治疗较单纯 激素治疗约可降低终末期肾病发生率40%。
(2)	麦考酚吗乙酯：主要用于不能接受CTX治疗和因 CTX治疗副作用(如出血性膀胱炎、卵巢功能障同等)不能 继续治疗者，方法与前述其他疾病的类似,剂量以1-5 g/d 为多用，疗效不逊于CTX。
(3)	硫哩瞟吟：主要用于肾外狼疮或CTX诱导缓解后 的维持治疗，常用每天2 mg / kg (最大剂量150～ 200 mg/d)o
(4)	环h素A：主要用于膜性和难治性LN,起始常用 每天4 mg/Kg,分2次服，稳走后可减半维持；本品可增高 血压、有肾毒性，减量时易复发。
(5)	血浆置换：本法是一种快速有效清除血液中免疫复 合物和抗体的治疗技术;对新月体肾炎和抗磷脂抗体阳性的 重症LN有一走帮助,需与激素和免疫抑制剂联合使用。
对狼疮性肾炎患者还◎用哪些治疗 亠厂
除一般治疗外，按狼疮性肾炎患者病情可加用：
(1)	血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素受体阻滞 剂类药物：期望目标是降蛋白尿至0.5～1.0 g/d,降血压?
^<130/80 mmHgo
(2)	降脂治疗：高血脂持续2～3 了月者，宜加用 HMG-COA还原酶抑制剂，如普伐他汀、氟伐他汀和阿托伐 他汀等。
(3)	解聚、抗凝和溶纤治疗。
70如何监测狼疮性肾炎是否活动
为使治疗恰到好处,必须监测狼疮性肾炎的活动指标。 常用的有：蛋白尿量xdsDNA和补体等。临床使用最方便 的是尿蛋白走量，最敏感的是补体测走。
妊娠对狼疮性肾炎有何影响
狼疮性肾炎(「N)不活动、肾功能及血压均正常、无大 量蛋白尿,并非绝对禁忌妊娠。统计资料表明，妊娠对母体 有一走影响，包括加重肾脏员担、妊娠并发症增多和加重、 妊娠期停药招致狼疮活动、分娩后LN加重,使母体肾存活 时间和生存时间下降等；对胎儿的影响包括增加流产和死 胎发生率，妊娠期用药影响胎儿正常发育等。但当LN静止 可不用药时,就不会因药物造成母婴不利影响；血压正常则 不会明显增加妊娠高血压的发生率和严重程度；蛋白尿V 1/d,减少了加重母体水肿和影响胎儿生长发育的机会; 肾功能正常为胎儿生长发育提供了正常的环境，也为母体 日后疾病活动和处理留下足够的时间与空间。根据这几点 对母婴观察,发现对他们近期和远期预后的影响都不大，是 可以接受的方案。仍须强调：①患者若有肾功能降低，血 压增高和(或)大量蛋白尿，应避免妊娠。②应在「N临床 
缓解1年后受孕，并在孕期接受医学观察。③孕期保持「N 不活动，如有活动、非妊娠引起的高血压、大量蛋白尿、肾功 能减退应终止妊娠，并积极治疗。④监测胎儿生长发育, 当出现胎儿宫内窘迫时，应考虑终止妊娠。⑤「N患者子 痫发生率约30%,先兆子痫可能是LN活动的表现，区别主 要依赖有无肾外狼疮活动的证据和血清补体水平。
狼疮性肾炎的预后如何
目前治疗下，狼疮性肾炎（「N）的5年和10生存率已分 别达90%和85%以上。但LN仍是系统性红斑狼疮的主要 死亡原因，其预后与下列因素有关：①年轻男性，肾衰渴发 生率高;②病因：药物引起的“狼疮样综合征”预后好，病因 不明者预后差;③病理类型：I型、U型预后好，皿型（5年 肾存活率为75%～95%）和V型尚可，"型最差;④病变活 动程度：持续活动或反复复发者，预后差;⑤氮质血症缓慢 进展预示慢性不可逆肾衰渴的来临，而肾功能迅速恶化，病 情虽凶险但有可能逆转;⑥持续低补体血症，预后差;⑦治 疗：早期治疗，充分控制活动期，均直接影响预后；不接受 治疗、自彳亍停药或减量、合并严重感染者预后差。
二狼疮性肾炎患者如何J行自我保健
（D饮食：狼疮性肾炎（「N）患者除病情或治疗需要限 制的以外，应摄取足够的营养，包括蛋白质、维生素（包括维 生素D）、矿物质（包括钙）；水和盐不宜多，清淡为宜；避免 烟、酒或刺激性食物。
（2）活动和运动：除有医嘱限制者外，运动和活动对?
「N患者有益，但以不累为原则。常可选择散步、气功等。
（3）	避免日晒：狼疮患者对紫外线敏感，日晒会加重病 情，故无论居家或出彳亍均宜遮阳。
（4）	用药：忌用青霉素和头h霉素（无其他选择时例 外），禁用或慎用肾毒性药物，如氨基糖苗类抗生素和非类 固醇抗炎药（NSAID）等。
（5）	注意保暖，预防感染：感染是LN的主要死因，不 起眼的感染,有时也会送命，故应切实预防。
（6）	调整情绪和心理：情绪低落、抑郁寡欢、焦虑、烦躁 等不利康复;保持开朗、心情愉悦，有助于病情的改善。
何谓过敏性紫瘢性肾炎P
发病机制是什么
过敏性紫瘢是以皮肤紫瘢和含IgA的免疫复合物在组 织中沉积为特征，以皮肤、胃肠道、关节及肾受损害为临床 表现的一种系统性血管炎。本病多发于儿童，20%～50% 累及肾，称紫瘢性肾炎,其严重程度与肾外损害的严重程度 并不一致。成人肾累及的比例高于儿童，程度也更重。
过敏与感染可能是本病的病因。部分患者起病前有感 染，如上呼吸道感染（可宙链球菌、衣原体、病毒和寄生虫等 感染引起），但感染与发生本病间关系还不肯走。许多患者 病前有食物（如乳类、鱼、虾、蟹及蛤等）和（或）药物（如抗生 素等）过敏史。目前认为本病是一种全身性免疫复合物疾 
病，是尼A循环免疫复合物相关的小血管炎，与尼A肾病十 分相似，可能有相同的发病机制。本病和居A肾病一样，肾 内有IgA为主的免疫复合物沉积，部分还可宙尼G介导, 肾损害程度与循环抗体滴度相平彳亍，无肾累及者血中无此 抗体。此外,T细胞激活功能受损也可能参与发病。
紫瘢性肾炎有哪些肾外表现
(1)	皮疹：绝大多数患者以紫瘢为首发症状，这也是诊 断的主要根据。典型表现为大小不等(常为冒针尖大小)微 突于皮表的紫瘢，对称分布于下肢伸侧、踝关节处,可累及 臀部，偶及全身。皮损初起可为ぢ檎钛、红色斑点状或多 形红斑样,压之可消失;以后逐渐变为紫红色出血性皮疹，稍 隆起皮表,压之不消失。皮疹消退时可转变为黄棕色。年幼 儿还可累及手、足背、眼周、阴囊、头皮，可伴血管神经性水 肿。老年人可见皮损中心出血性坏死或溃疡性改变。皮损 可分批出现，大多数可有1～3次反复出现，了别可连续发作 达数月甚至数年。
(2)	关节症状：约2/3患者有关节症状,常为多发性非 游走性关节痛，累及膝、踝和手部关节为多见，宙关节周围 水肿所致；呈一过性表现，症状可于数日内消退，不遗留关 节变形等后遗症。若关节症状发生于皮损前，易误诊为风 湿性关节炎。
(3)	胃肠道症状：小儿患者中约2/3有胃肠症状，腹痛 多见，常为脐周或下腹疼痛；可有程度不等的胃肠道出血, 出血量多少不一,从仅有粪便潜血阳性到黑粪或血便都可 发生。偶有发生肠套叠、肠穿孔、肠坏死者，了别发生蛋白 丢失性肠病导致低蛋白血症。少数患者胃肠症状发生于皮 
肤紫瘢前，造成诊断困难，有误为外科急腹症而手术探 查者。
(4)	其他组织器官受累：如淋巴结肿大、肝脾肿大、咯 血(有肺出血)、肾炎所致的高血压脑病、脑紫瘢性病变所致 的抽搐、舞蹈病、瘫痪和昏迷，还可有心律紊乱、心包炎，偶 还有累及腮腺、胰、胆囊、肾上腺、睾丸、骨骼和周围神经。
紫瘢性肾炎的病理表现有哪些
紫瘢性肾炎的基本病理改变是程度不一的局灶性或弥 漫性系膜增生，伴不同程度的新月体形成。严重的可见单 核细胞、多核细胞浸润毛细血管丛并引起坏死；有系膜毛细 血管增生的可伴系膜内皮下插入，呈“双轨”现象；可有球囊 粘连、新月体形成。肾小管、间质的萎缩和纤维化程度常与 肾小球病变程度一致。免疫荧光可见居A呈颗粒状在系膜 区广泛沉积,亦可有lgGJgMxC3x备解素和纤维蛋白相关 抗原的沉积。电镜下可见电子致密物主要沉积于系膜区、 偶见上皮下沉积，伴GBM断裂。国际小儿肾脏病研究组 (SKDC)将紫瘢性肾炎的病理改变分为6型。即：I型：轻 微肾小球异常；U型：单纯性系膜增生不伴新月体形成；皿 型：系膜增生性肾炎伴新月体形成(V50%)；"型：系膜增 生性肾炎伴新月体形成(50～75%)； V型：系膜增生性肾 炎伴新月体形成(>75%)； W型：假性系膜毛细血管性肾 小球炎。U型～V型再各分局灶性和弥漫性两亚型。
紫瘢性肾炎有哪些肾脏表现
25%～60%的过敏性紫瘢患者有紫瘢性肾炎的临床表 
现,但肾活检显示,90%以上的过敏性紫瘢患者有不同程度 的肾损害。紫瘢性肾炎直接影响过敏性紫瘢的预后，如可 因急进性肾小球肾炎致死或缓慢进展至肾功能减退；占小 儿终末期肾病中的5%~28%o本病多发生于皮肤紫瘢出 现后数周内，以10～15天最常见;少数为数月之后;了别可 于皮肤紫瘢出现之同时，或2年之后发生；偶见发生于皮肤 紫瘢出现之前。本病最常见的表现是单纯血尿，多可痊愈; 1/4～1/2患者可有肉眼血尿，伴程度不等的蛋白尿，水肿 ―般不重,20%～40%起病时有高血压。因肾受累程度不 ―而临床表现各异，轻重可相差很远。轻者仅镜下血尿，无 水肿、高血压;部分患者可呈急性肾小球肾炎样改变，稳走 后尿检异常仍可持续很久;部分表现为肾病综合征;极少数 呈急进性肾小球肾炎改变，即使度过急性期，部分患者终将 进入终末期肾病。临床表现与病理类型有一走相关性：
(1)	肉眼或镜下血尿，伴或不伴轻微蛋白尿：病理多为 I型、u型，很少为m型，发生肾衰渴危险性V5% ；
(2)	血尿伴持续蛋白尿：常为I～W型,发生肾衰渴危 险性约15%；
(3)	急性肾炎综合征：见于U～W型，发生肾衰渴危险 性约15%；
(4)	肾病综合征：见于U~1V型，很少见于I型或V 型，发生肾衰渴危险性约40%；
(5)	肾炎型肾病综合征(同时有肾炎综合征和肾病综 合征表现)：见于U～V型，以V型为多，发生肾衰渴危险 性〉50%；
(6)	急进性肾小球肾炎，见于V～/型，发生肾衰渴危 ■〉50%。?
诊断紫瘢性肾炎主要依据是出血性皮疹和肾损害。典 型皮疹有助于本病诊断；皮疹稀疏或出现肾脏症状时皮疹 已消退者靠详细追问病史（包括关节、胃肠道症状）和皮疹 形态；至于极少数以肾受累为首发症状，其后才出发皮肤改 变者,在皮肤紫瘢出现前作出准确诊断很困难。肾穿刺活 检对本病的诊断、程度和评估预后有很大帮助。本病肾脏 受损的临床表现与病理改变均与尼A肾病相似，应作鉴别, ―般本病的毛细血管R坏死和纤维素沉着程度较重。皮肤 活检也有助于鉴别。有皮疹和肾炎综合征者应与原发性和 继发性小血管炎鉴别，本病以居A沉积为主，原发性小血管 炎（如结节性多动脉炎.Wegener肉芽肿等）常无免疫球蛋 白沉积，而继发性小血管炎（如狼疮性肾炎、冷球蛋白血症 等）则以居G和I少沉积为主。皮疹等肾外表现不明显时 还应与急性链球菌感染后肾小球肾炎鉴别，后者水肿、高血 压比较明显，有C3补体暂时性下降等特点。
紫瘢性肾炎的治疗措施有哪些
本病目前尚无特异治疗，如能发现可能的病因，如感 染、食物或药物过敏,则应予治疗或祛除。一般治疗与其他 肾炎相似。激素可改善关节和腹痛症状，但不能预防复发。 对有肾损害者，应争取做肾活检，以确走新月体数目、性质 和血管受损情况。传统的激素及环磷酰胺治疗可以使用, 但其有效性尚缺乏有力的循证医学证据，有证据证明甲泼 尼龙0. 5～1. 0 g/d,3天后继以泼尼松每天1 mg/kg,疗程 
3 了月，对严重肾受损有效。有些报道称联合使用激素、环 磷酰胺（或硫U坐瞟吟）、肝素或华法林或双吨达莫治疗新月 体肾炎有效，对重症患者静滴免疫球蛋白或单纯血浆置换 有效,现还难以肯走其普遍价值。
紫瘢性肾炎的预后如何
过敏性紫瘢为自限疾病，无肾受累者1～6周恢复，偶 可反复发作达数月之久。过敏性紫瘢偶因急腹症（如穿孔、 坏死、肠套叠）或因中枢神经系统并发症死亡外，预后主要 取决于肾受累程度。病后屏嗽拢儿童和成人的完全恢复 率分别达94%和85%。本病症状常在几了月内逐渐消失; 本病有自彳亍缓解倾向，但轻型多于重症，儿童多于成人；复 发却极为常见。重症患者预后不佳，最终发展为终末期肾 病。影响预后的因素有：起病时有肾病综合征（或大量蛋 白尿）、高血压、肾功能不全、肾活检示新月体＞50%和有明 显间质性肾炎者。
糖尿病肾病
什么是糖尿病肾病
糖尿病肾病（DN）是糖尿病最常见的并发症，是糖尿病 患者死亡的主要原因之一。糖尿病患者中30%～40%出 现肾损害，5%的2型糖尿病患者在确诊时已有肾损害，国 人无论糖尿病还是DN发病率都低于西方国家，但增长速?
度很快。因DN引起的终末期肾病已占肾衰渴患者总数的 13.2%,透析治疗后5年生存率仅50%,远低于其他病因的 肾衰渴，说明预后不良。2007年国际肾脏病学者建议将原 用的DN名称改为糖尿病肾脏疾病（DKD）,它包括糖尿病性 肾小球硬化症、肾小动脉硬化症、肾盂肾炎或泌尿道感染和 肾乳头坏死等;而病理证实的肾小球改变则改称糖尿病肾 小球病。所谓DKD指因糖尿病引起的蛋白尿、高血压、水 肿、肾功能不全等肾脏病变的总称，而DN则仅指糖尿病所 特有的与糖代谢异常有关的糖尿病性肾小球硬化症。本书 考虑到传统因素和患者熟悉程度等原因仍沿用DN名称。
1型和2型糖尿病都会引起糖尿病肾病（DN）,但有明 显区别。1型糖尿病患者（包括隐性无症状的）30年内累计 DN发生率为40%,显性（有症状的）1型糖尿病10年内即 达50%,20年内75%发展为终末期肾病，有微量白蛋白尿 的，每年尿白蛋白增加10%～20%, 10～15年发展成DNO 2型糖尿病患者10年后仅20%～25%出现微量白蛋白尿。 宙于糖尿病患者中2型糖尿病占90%,所以临床DN仍以2 型糖尿病患者为多见。
1糖尿病肾病的发病机制是什么:
糖尿病肾病（DN）的发病是一了极其复杂的过程。根 本原因是胰禺素代谢障51和高血糖所造成的后果。
（1）糖代谢异常：高血糖使蛋白糖基化高级产物增多, 
改变了肾小球基膜结构和通透性，使白蛋白和胆固醇等在 系膜区积聚引起系膜增生和基质增多，使白蛋白调节功能 受损、激活巨噬细胞释放细胞因子、改变胶原成分使肾小球 基膜增厚;高血糖激活多元醇通路影响细胞代谢，使细胞肿 胀破坏；以及其他代谢异常。
(2)	血流动力学改变：使肾小球出现高灌注，引起肾小 球增大和产生蛋白尿等改变。
(3)	脂代谢紊乱：糖尿病常伴脂代谢紊乱，引起肾小球 硬化和肾动脉粥样硬化。
(4)	多种血管活性因子、生长因子和细胞因子的释放 参与肾脏结构功能改变。
(5)	其他：还有氧化应激和遗传因素的影响。
所以，积极控制血糖和纠正糖尿病的代谢紊乱，早期干 预，是有可能预防糖尿病肾病的发生和发展的。一旦结节 性硬化形成，产生临床蛋白尿,便难以逆转其进程。
根据糖尿病患者肾功能、病理改变和蛋白尿特点，可将 1型糖尿病所引起的糖尿病肾病(DN)进彳亍分期。分述 于后：
(1)	I期，肾小球高滤过期:肾小球滤过率(GFR)增高, 可达150 ml/min；尿白蛋白排泄率(UAE)正常(V20 Mg/min, <30 mg/d)；有肾小球肥大。本期改变有可逆性。
(2)	U期，正常白蛋白尿期：GFR为130～150 ml/min；^ 白蛋白排泄率正常,应激时可增高(20～200卩/min)；肾小球 基膜增厚和系膜基质增加。本期改变还有可逆性。?
（3）	皿期，微量白蛋白尿期（早期DN）： GFR正常（90～ 130 ml/min）；尿白蛋白排泄率20～200隔/min,尿常规无 蛋白尿，尿蛋白走量V0.5/d；肾小球基膜增厚和系膜基 质增加更明显。本期改变仍有一走的可逆性。
（4）	W期,大量蛋白尿期（临床DN）： GFR为20～90 ml/ min,下降速度每年2～20 ml/min,平均每年下降12 ml/min； UAE>200 Mg/min,尿蛋白走量〉0. 5/d,可出现肾病综合 征;肾小球基膜明显增厚，系膜基质增宽，可有典型的结节 性肾小球硬化。积极控制血糖、血脂和血压仍有减缓发展 作用。
（5）	V期，肾衰渴期：肾小球滤过率V20 ml/min,可有 高血压和尿毒症相关症状；UAE可已减少；病理上多为弥 漫性硬化及终末期表现。
其中I期和U期为临床前期，皿期及以后为临床 期DN。
2型糖尿病的DN分期与此相似，唯高血压更多见，仅 稍有不同。宙于2型糖尿病DN的临床前期难以被发现，故 亦可分为早期、临床期和晚期3期，分别相当于上述分期中 的皿期、"期和V期。
I糖尿病肾病的诊断依据是什么:
糖尿病肾病（DN）患者最早出现的临床证据是微量白 蛋白尿。一般而言，1型糖尿病患者有5年或以上病史，出 现微量白蛋白尿便应考虑DN；2型糖尿病因起病隐匿较难 确走起病日期，因此确诊2型糖尿病时或以后，只要有微量 白蛋白尿即应考虑DN。微量白蛋白尿的诊断标准是：随 意尿检查尿白蛋白为30～299 M8/mg月几酹，或24小时尿白 
蛋白走量达30～299 mg/d（20～199隔/min）；如超过此值 上限，即为显性白蛋白尿。如3～6 了月内的3次检查中有 2次超过上述数值即可诊为微量白蛋白尿。如无其他可引 起微量白蛋白尿的情况，如感染、运动、高血压、心力衰渴、 脓尿和血尿等，便可作为诊断DN的依据之一。宙于在有 糖尿病史和微量白蛋白尿的患者中经肾活检证实约40% 并非DN。所以，对有大量蛋白尿、糖尿病视网膜病变、10 年以上病史的1型糖尿病患者，诊断DN比较可靠;对无视 网膜病变、短期内肾小球滤过率快速下降、快速增加的蛋白 尿或肾病综合征、顽固性高血压、血尿明显、伴其他系统症 状和体征以及使用血管紧张素转换酶抑制剂和（或）血管紧 张素受体阻滞剂后2～3 了月内肾小球滤过率下降〉30% 者应注意除外其他原因。肾活检则可做出明确判断，尤当 尿液检查有较多红细胞、有其他肾病史、短期内蛋白尿骤增 或〉58、蛋白尿明显而视网膜病变缺如者，肾活检更有 必要。
― 糖尿病肾病的预防性	―
治疗原则是什么
糖尿病肾病（DN）的治疗分为预防性治疗和肾衰渴后 的替代治疗两部分。预防性治疗的原则是3级预防，即: I级预防：防止无蛋白尿者向微量白蛋白尿发展；U级预 防是：防止微量白蛋白尿发展至临床蛋白尿；皿级预防是 防止临床蛋白尿发展至终末期肾病。所以，对糖尿病患者 走期作尿液检查，血糖、血压、血脂、肾功能和眼底检查十分 
、糖尿病肾病患者的 饮食应注意哪些
目前主张糖尿病肾病（DN）早期即对蛋白质摄入有所 限制。因为高蛋白饮食可增加肾小球的血流量和压力，加 重高血糖所引起的肾血流动力学改变，给予低蛋白饮食后 可使其改善甚至恢复。有报道称每日摄入含蛋白0. 8 g/Kg 的饮食能减缓临床期DN的肾功能下降速度。对已有大量 尿蛋白、水肿和肾功能不全者，除应限钠外，蛋白质摄入宜 “少而精”，即限量保质为原则，宜摄入高生物价蛋白（以动 物蛋白为主）每天0. 6 g/Kg,必要时可使用必需氨基酸或其 酮酸。使用胰禺素时，摄入适量的碳水化合物（也称糖类） 以保证足够的热量，年轻患者以每天35 kcal / kg老年患者 以每天30 kcal/kg为妥（1 kcal = 4. 185 kJ）。脂P宜选用 植物油，脂质摄入量以使摄入的总热量合理为度；希望达到 患者体重（扣除水肿）达标、肌肉量不减少、低蛋白血症不严 重和肾功能稳走的目标。
糖尿病肾病患者应
如何使用降糖药
研究表明，通过严格控制血糖可使糖尿病性肾病（DN）患 者微量白蛋白尿和临床蛋白尿发生率分别下降39%和54%。 能起预防作用的目标值是：空腹血糖V6. 1 mmol/L、餐后2 小时血糖V8. 0 mmol /L和糖化血红蛋白V7. 0%。降糖措施 除饮食控制和适量运动外，常需降糖治疗。□服降糖药可选 磺脉类的格歹叫奎酮（糖适平），此药肾脏排出少，对肾脏影响

 

小;其次是格列毗嗪（美毗哒），其代谢产物虽部分宙肾脏排 出,但其代谢产物活性弱，故不易引起低血糖反应，比较安 全。格列本脉（优降糖）以及格列齐特（达美康）的活性代谢 产物均有部分经肾脏排出，肾功能不全排出延迟时可引起顽 固性低血糖反应，尤其对老年人应慎用。氯磺丙脉因其半衰 期长（32小时）,20%～30%以原型宙肾脏排出，故禁用于DN 患者。双腮类的苯乙双腮（降糖灵），以原形宙尿排出并可引 起乳酸性酸中毒，对临床期DN患者不宜使用。
― 糖尿病肾病患者应～
如何使用胰禺素
糖尿病肾病（DN）患者宜尽早使用胰禺素治疗，除能迅 速有效控制血糖外,胰禺素还有抑制炎症、保护胰禺细胞和 降低糖尿病慢性并发症发生率的作用。对已有肾功能不全 者,更应使用胰禺素治疗，避免使用磺脉类（除格歹叫奎酮）和 双腮类□服降糖药，但阿卡波糖（拜糖平）、罗格列酮、毗格 列酮尚可使用。对血糖不稳走的1型糖尿病，甚至需用胰 禺素泵治疗，使血糖能稳走地控制在满意水平。中晚期 DN,要根据血糖监测结果及时调整胰禺素剂量，因为此时 患者常因食欲不振进量减少、肾脏对胰禺素的降解减少、体 内胰禺素半衰期延长等，易发生低血糖反应。必要时应放 弃使用中效或长效胰禺素改用普通（正规）胰禺素。
～抗高血压治疗对糖尿病 ―
肾病有何意义
研究表明当收缩压〉也0 mmHg时，1型和2型糖尿病?
性肾病(DN)的肾功能分别以每年6%和佗.5%的速度下 降;当收缩压V140 mmHg时，下降速度都降至1%左右。 糖尿病患者的高血压常以夜间血压过低开始，以后日间血 压虽为正常但活动后增高。随病程进展，主动脉顺应性下 降，收缩压明显升高。DN早期便有蛋白尿，如能使之减少 或降至正常，将明显减缓肾小球硬化的发生，所以在选用降 压药时，要选能降低肾小球内血压和蛋白尿的药物，以求一 举两得。治疗目标为：蛋白尿V1.0/d者为130/ 80 mmHg,蛋白尿〉1. 0 g/d 者为 125/75 mmHgo
糖尿病肾病患者应如何治疗高血压
抗高血压治疗应从糖尿病患者出现高血压时即开始， 以阻挡其进入糖尿病肾病(DN)；已进入DN者，则是以延缓 发展为目的。降压治疗除限钠措施外，常选联合用药。目 前临床常用的5类降压药都可选用：
(1)	血管紧张素转换酶抑制剂类：研究显示，2年治疗 可使1型糖尿病的DN发生率从凸％降至7% ；但本品的降 蛋白尿作用受患者基因影响，故有很大了体差异，应对疗效 不佳者改用或合用他药；本品有咳嗽、一过性降低肾功能、 引起高钾等副作用，禁用于有肾动脉狭窄者。
(2)	血管紧张素受体阻滞剂类：有延缓2型糖尿病肾 功能减退速度作用。
(3)	钙离子拮抗剂类：如氨氯地平，降蛋白作用逊于前 两类。
(4)	0-受体阻滞剂：以往曾认为本品不利于DN,现认 为小剂量(如美托洛尔50～100 mg/d)并无不利影响，且其 显著的心脏保护作用，可降低DN的心脏并发症发病率和 
死亡率。
（5）	利尿剂：以往曾认为不利于糖代谢,现知使用氢氯 嗟嗪忆5～25mg/d并无影响。
（6）	其他降压药，如哌U坐嗪、可乐走等。
综上所述,DN的抗高血压治疗应以（1）和（2）类药物联 合使用为基础，需要时加大剂量，必要时加用（3）类药物，有 指征时加用（4）和（5）,有困难时再加用（6）类药物。每种药 物均有毒副作用，使用时应注意。
―	糖尿病肾病还应给予～
哪些辅助治疗
（0降脂治疗：糖尿病患者常有高脂血症，后者参与胰 禺细胞损伤过程，促进肾小球硬化和间质纤维化，故降脂治 疗亦必不可少。当低密度脂蛋白胆固醇（LDL - C） > 3. 38 mmol/L、三酰甘油（TG）〉2. 26 mmol/L时应开始治 疗。目标为：总胆固醇（TCh）V4.5 mmol/LxLDL-C< 2.5 mmol/LxTG<1.5 mmol/L、高密度脂蛋白胆固醇 （HDL-C）>1. 1 mmol/L0总胆固醇升高为主者首选他汀 类药物，以三酰甘油增高为主者首选纤维酸衍生物类药物。
（2）	降蛋白尿治疗：以血管紧张素转换酶抑制剂和血 管紧张素受体阻滞剂类药物为主。
（3）	限制蛋白摄入。
（4）	积极治疗并发症。
进入终末期肾病的糖尿病肾病（DN）患者，应施替代?
治疗。包括：① 血液透析：内生肌酹清除率V20 ml/ min即应开始透析，血管条件差是常见困难，死亡率为非 DN者的2. 5～3. 0倍，主要死于心血管并发症。②腹膜 透析：指征同血透。虽无血管条件困难，但腹腔感染、 高脂血症和肥胖等不利因素增加，故疗效与死亡率与血 透相似。③移植：包括肾或胰肾联合移植，尽管术前已 作了心血管检查筛选和必要的手术与非手术处理，单纯 肾移植的成功率和移植肾功能保有时间仍低于非糖尿 病患者。胰肾联合移植稍优，1年患者存活率为94%、 肾存活率91%和胰存活率67%,3年则分别为89%、 69%和 64%。
糖尿病肾病的预后怎样
―旦进入临床蛋白尿期，糖尿病肾病预后不良，其 肾功能将进彳亍性下降。约25%的患者在6年内，50%在 10年内，75%在15年内发展为终末期肾病，从出现蛋白尿 到死于尿毒症的平均时间为W年，尿蛋白〉3. 0/d者多 在6年内死亡。死因主要为心血管并发症，比常人高37 倍。主要的危险因素有：遗传、种族、年龄、高血压、糖尿 病控制不佳、高血脂、眼并发症、胰禺素耐受等。蛋白尿 是一独立危险因素，2型糖尿病患者伴蛋白尿者，10年 累计死亡率达70%,而不伴蛋白尿者，仅为40%；吸烟 是另一了危险因素，吸烟者伴蛋白尿为19%,不吸烟 者仅8%o另外，年龄以26～45岁组死亡率最高；病 理则以弥漫型小结节型糖尿病性肾病最易进展至尿 毒症。?
尿酸性肾病
什么是尿酸性肾病
人类瞟吟代谢的终产物为尿酸(UA),瞟吟存在于核苗 酸中，而后者主要在细胞核内。当UA血浓度超过正常即 为高尿酸血症，如达到过饱和程度便会向组织析出结晶并 沉淀，引起损伤，主要累及关节、血管、皮肤和肾脏。关节炎 常发生在躅趾关节，有疼痛并可变形，故又称痛风性关节 炎；血管损伤常引起高血压；皮肤损害常在末梢部位和肢 体远端关节周围，形成“痛风石”；尿酸性肾损害即广义的 尿酸性肾病，包括尿酸性结石、慢性间质性肾炎和急性尿 酸性肾病等，后两种即狭义的尿酸性肾病，又称痛风肾。 如尿中UA增多，称高尿酸尿症，可单独或与高尿酸血症 合并存在。
UC怎么会发生尿酸性肾病
高浓度尿酸(UA)在酸性环境中形成无走形结晶，在砌 性环境中形成尿酸盐成针状结晶，UA及其结晶可引起炎症 和堵塞等改变，导致前面所述几种类型的肾损害。人体内 UA约80%是内源性的，2/3宙肾脏排出，1/3经肠排出。 高尿酸血症分原发性和继发性两类。前者99%为特发性, 系肾重吸收UA过多，为多基因遗传，少数是一些有关瞟吟 代谢酶的基因异常性缺陷所引起。继发性常见于肿瘤及其 溶解综合征、肾功能不全、铅中毒和过量瞟吟摄入。?
(1)	慢性尿酸盐肾病(属于慢性间质性肾炎之一)：40 岁以上男性多见，男：女为20 ： 1；常隐匿起，尿酸盐沉积 引起间质炎症和纤维化、肾小球硬化，尿沉渣检查常正常, 后有小管性蛋白尿、夜尿，10～20年内发展为终末期肾病; 以血尿酸(UA)增高甚于血肌酹增高为特征。
(2)	尿酸性肾结石：系高尿酸血症在尿液酸化和高度 浓缩时形成，发生率为10%～25%,可排出鱼子色、桑棋样 脆而硬的结石，可引起肾绞痛、尿路梗阻、积水、继发感 染等。
(3)	急性尿酸性肾病：当血中尿酸急剧增高，引起急性 间质性肾炎、双侧尿路阻塞而发生急性肾衰渴，多见于肿瘤 大剂量放、化疗后引起的肿瘤溶解综合征，预先给予补液、 碱化尿液和别瞟醇等药物可预防或减轻。
高尿酸血症还可引起或加重高血压，后者再引起肾 衰渴。
继发性高尿酸血症多见于肾衰渴，后者使前者加剧，前 者使后者恶化，虽然前者的临床表现较原发性高尿酸血症 要轻微。
痛风患者的饮食应注意哪些事顶
(1)	粮食类(碳水化合物)，如米、面等，并无妨51。
(2)	蛋白质类,如瘦肉、禽类，煮沸去汤后可食用，不吃炖 肉或卤肉,牛奶和鸦蛋影响较小，摄入量每天V0. 8 g/kg为宜。
(3)	少吃脂P,脂P不利尿酸排泄。?
(4)	多饮水(包括碱性饮料)，宜2 000～3 000 ml /do
(5)	禁酒：乙醇极易诱发痛风发作，尤其是啤酒。
(6)	限制高瞟吟类食物摄入。
如何区分食物中瞟吟含量
根据瞟吟含量，可将食物分为4类：
(1)	低瞟吟(每100魏瞟吟V50 mR食物：① 五谷 类：米、麦、高粱、玉米、马铃薯、甘薯、面粉、通心粉等;②蛋 类：鸡蛋、鸭蛋、皮蛋；乳类：牛奶、乳酪；③饮料：汽水、巧 克力、可可、麦孚L精、果汁、茶、蜂蜜、果冻；④各种水果、疏 菜和油脂，为痛风患者可进之食品。
(2)	中瞟吟(每100g含瞟吟50～150 mR食物:如鸦 肉、猪肉、牛肉、羊肉，鱼、虾、螃蟹，各种豆类及其制品，笋 干、金针、花生、腰果、芝麻等，为痛风患者限进之食品。
(3)	高瞟吟(每100 g含瞟吟150～500 mg)食物:如豆 苗、黄豆芽、花菜、紫菜、香菇、乌鱼、鲨鱼、L鱼、海鳗、动物 内脏、蛤蚌、干贝、带鱼、骗鱼干、沙丁鱼、牡蛎、鲂鱼、鸡汤、 肉汤等，为痛风患者忌进之食品。
(4)	极高瞟吟(每100魏瞟［］令〉500 m)食物:如小 鱼干、乌鱼皮、酵母粉等，为痛风患者禁进之食物。
0O尿酸性肾病怎样治疗
纠正高尿酸血症是防治尿酸性肾病的关键。主要措施 有三：
(。减少尿酸合成：目前主要用别瞟醇，此药疗效确 切，但有少见的可致命的副作用，如变态(过敏)反应和粒细 
胞减少症等，故应从小剂量开始，监测血白细胞。血尿酸水 平降至正常后改用维持量，肾功能不全时应减量。
(2)	减少肾重吸收尿酸：如苯溟马隆、磺毗酮、丙磺舒、 氯沙坦、非诺贝特和阿托伐他汀等，在肾小球滤过 率V30 ml/min时作用很弱，当尿中尿酸＞600 mg/d时不 宜使用，以防尿中尿酸过高加重肾损害。
(3)	增加分解：尿酸氧化酶，国内尚无市售。
其他治疗：包括低瞟吟饮食、多喝水、碱化尿，治疗关 节、血管(含高血压)和结石等病患。无症状高尿酸血症和 肾衰渴时常出现继发性高尿酸血症,亦应治疗,原则同上。
:◎引起肾损害的常见病毒有哪些:
常见的有人类免疫缺陷病毒(HIV,即艾滋病病毒)、甲 型、乙型和丙型肝炎病毒(HAV.HBV和HCV)、巨细胞病毒 (MCV)等。
乙型肝炎相关性肾病有何特点
在乙肝高发区，如亚非地区，母婴传播最为重要，故儿 童多见；欧美以成人多见，可能与毒品和性有关。目前认为 本病主要是以病毒抗原与肌体抗体形成免疫复合物致病, 也有认为是病毒感染导致的自身免疫病或病毒直接感染肾 脏致病。病理类型以MN最多，也有MSPGN.硬化性肾小 
球炎和MPGN等。乙肝相关的MN病与原发性MN在病理 上有很大不同，故肾活检有诊断价值。
我国现彳亍的诊断标准为：①血清HBV抗原阳性; ②有肾小球肾炎表现;③可除外LN等其他继发性肾小球 疾病;④病理标本上找到HBV抗原。
治疗主要是针对病因治疗，但已有肾功能减退时使用 干扰素的效果还有待评估。一般不主张使用激素，因并不 能改善蛋白尿，反而可能促使病毒复制。阿糖胞苗、胸腺提 取物和核苗类似物可能有效,也尚待证实。
VO还有哪些常见的继发性肾小球疾病
常见的有：混合结缔组织病肾损害、类风湿关节炎肾 损害、系统性硬化肾损害、原发性干燥综合征肾损害、 ANCA相关血管炎肾损害、肝肾综合征、异常球蛋白血症肾 损害（包括巨球蛋白血症、轻链病、重链病、冷球蛋白血症 等）、多发性骨髓瘤肾损害、肾淀粉样变性、溶血性尿毒症综 合征、可卡因和海洛英相关肾病等。本书限于篇幅，不能逐 
其他肾脏疾病 

 

尿路感染
ve什么是尿路感染
尿路感染（UTI）是宙各种病原体入侵泌尿系统引起的 疾病。可按病原分为细菌性、真菌性等；按部位分成上尿路 感染（肾盂肾炎和输尿管炎）和下尿路感染（膀胱炎和尿道 炎）；按症状分为有症状和无症状两类；按有无尿路异常（如 畸形、结石、梗阻和反流等）分为复杂性和非复杂性两类。 本病是人类最常见的感染性疾病之一,发病率或许仅次于 感冒。据全球资料统计,在自然人群中有症状UTI的年发 病率为0. 91%。本病以女性为多，40%～50%的妇女一生 中至少患过1次UTI,国内女性的年发病率为2.05%；男 子，尤其50岁以上，发病率逐年增加并可超过同龄女性。 此外，幼婴儿、学龄前期女童、蜜月期和孕期妇女、老人、糖 尿病、神经系统疾病和肾移植患者、尿路结构功能异常和留 置导尿者易患本病。
:引起尿路感染的病原体有哪些:
95%以上的尿路感染（UTI）宙单一细菌引起，以革兰阴 性菌为多,其中又以大肠埃希菌为最。据统计约90%的门 诊和50%的住院的UTI患者的致病菌为大肠埃希菌，主要 见于无症状圉尿、非复杂性UTI和初次UTI。克雷白肠杆 菌、假单h菌属和变形杆菌属常见于复发性UTI。10%～ 15%的UTI宙革兰阳性菌所致，多系葡萄球菌属和粪肠球?
菌;在性活跃期女子的症状性UTI中常见腐生性葡萄球菌 （仅次于大肠埃希菌）。真菌（以念珠菌为多）性UTI多见于 长期使用广谱抗生素、留置导尿、糖尿病和接受免疫抑制治 疗者（如肾移植）。
― 病原体是如何从尿道J入～
肾引起感染的
病原体从尿道进入到肾，即所谓“上彳亍感染”，是最常见 的感染途径。正常人尿道□周围和女子阴道前庭均有细菌 存在,但通常并不引起感染，这是因为人体存在一整套的防 御机制。发生感染的第一步是致病菌要移彳亍至尿道。基因 研究表明，某些细菌有能黏附于人尿路上皮细胞的粘连素 （细菌毒力），而某些妇女具有对细菌粘连素的高亲和性（易 感性），两者都具备，移行就可能发生；故局部干燥与清洁有 预防作用。第二步是从尿道进入膀胱，研究提示性交是了 重要原因，但还需有其他条件参与，故频发尿路感染的性 活跃期女子，性生活后排尿及服药有预防作用。第三步 是从膀胱上彳亍进入肾脏，这主要通过膀胱输尿管反流和 肾内反流，这也是造成慢性肾盂肾炎的重要原因（见反流 性肾病节）。在这一过程中还有一了重要因素便是细菌 的致病力。
病原体◎以从血流侵入肾脏吗
约不到3%的患者其致病病原体是经血流抵肾的；主 要是金黄色葡萄球菌、沙门菌属、铜绿假单h菌和念珠菌。 易感患者主要是有尿路梗阻、肾瘢痕形成、肾小管内堵塞、 
血管异常、钾缺乏、多囊肾、糖尿病、过量镇痛剂使用和肾损 伤等。除此之外很少发生。
哪些情况易患尿路感染
常见的有：①尿路梗阻可使尿路感染高发12倍，如 结石、前列腺肥大；②泌尿系畸形或功能异常，如多囊肾、 神经源性膀胱；③导尿及尿路器械检查；④女性的解剖 与生理特点为尿道短、直和宽，括约肌作用弱，并有经期 和妇科疾病的影响、性激素变化及性生活和妊娠等使女 ■男性高发 "0倍；⑤抵抗力低下，如慢性消耗性 疾病O
急性肾盂肾炎有哪些表现
急性肾盂肾炎(APN)是指病原体宙血彳亍或上彳亍等方式 侵入肾脏，引起急性间质性肾炎和肾小管细胞变性坏死，以 及肾盂肾盏的感染；可为双侧，但多为单侧；可广泛可局限, 有轻有重;严重者可致坏死性肾乳头炎。本病可发生于任 何年龄，但以育龄妇女为最多见，起病急骤。临床上常有3 组改变：①全身症状：高热寒战，常伴头痛、呕吐;②肾局 部症状：常有明显的肾区压叩痛，伴尿痛、尿频和尿急等尿 路刺激症状;③尿液检查：以白细胞增多为特点，清洁中段 尿细菌培养可获阳性结果。延误治疗可发展成菌血症和败 血症，及时诊治则绝大多数可完全治愈。本病复发和再感 染很常见，小儿、伴反流、梗阻或其他先天性尿路畸形者，有 易患尿路感染的基础疾病者，以及反复发作者有可能发展 成慢性肾盂肾炎。?
尿白细胞增高，每高倍镜视野超过5 了即为脓尿，有症 状者阳性率为95%,但不甚可靠，尿白细胞排泄率较可靠 但欠方便。可有以血尿为主者，尤在布鲁杆菌、诺卡菌、 放线菌和结核菌感染时多见，可见于急性肾盂肾炎和膀 胱炎，在尿道炎、阴道炎中几乎不存在，有鉴别价值。可 伴少量暂时性蛋白尿，持久和多量蛋白尿提示肾小球 受累。
― 尿细菌学检查对急性尿路感染～
有何诊断价值
细菌学检查极具诊断和指导治疗价值。单一菌种生 长，罕见污染；除革兰阴性菌外，腐生性葡萄球菌和粪肠球 菌在年轻女性中并不少见，表皮葡萄球菌、乳酸杆菌、厌氧 菌、棒状杆菌等阴部常居菌较少引发感染（特殊情况例外）; 2种以上细菌生长以污染为多，除非另有原因。美国传染 病学会推荐的菌落计数标准为：①有下尿路感染症状，菌 落计数〉佰/加；②有肾盂肾炎症状，菌落计数〉馆/加, 即可诊断。在急性尿道综合征、球菌和真菌感染、已用抗生 素、大量饮水、利尿、尿液酸化、尿路梗阻、腔外感染时，菌落 计数仅107ml诊断亦可成立。侵入性方法采集标本可以免 除污染之虑还可走位，如使用耻骨上膀胱穿刺取尿对诊断 膀胱炎有益，膀胱冲洗法可区分膀胱炎和肾盂肾炎,双侧输 尿管插管法则更优，唯创伤更大。?
（1）	―般治疗包括孤床休息、多饮水。
（2）	使用碳酸氢钠（小苏打）缓解尿路刺激症状,且可加 强青霉素、氨基糖苗类、红霉素类和磺胺类药物的作用，但可 降低四环素类和D喃类药物的作用;去除诱因和矫正畸形。
（3）	抗菌治疗：病初仅稍有发热时可选用复方磺胺甲 f哩片（复方新诺明,SMZ/TMP）X毗哌酸、诺氟沙星、左氧 氟沙星等治疗,72小时（尿培养已有报告）至96小时后（药 物敏感试验已报告）决走是否调整方案；如原方案有效，可 用7～14天。有高热等严重感染时应静脉给药，最好按培 养和药敏试验结果选用抗生素，或依经验选用头h哌酮或 丁胺卡那（对匍甸球菌、克雷白菌、变形杆菌、铜绿假单胞菌 和大肠埃希菌敏感），或氟嗟诺酮类（对变形杆菌、枸稼酸杆 菌、克雷白菌敏感），或哌拉西林、氨节西林、D喃妥因（对D 群肠球菌敏感）。5岁以下小儿常伴尿路畸形，感染会影响 肾发育、形成或加重反流，故疗程结束后应每2周做1次尿 培养，至少3次，一有异常发现即施治疗。
慢性肾盂肾炎有何特点
以往将病程超过1年，反复发作的肾盂肾炎或反复发 作的尿路感染伴肾功能损害的，称为慢性肾盂肾炎（CPN）, 已被证明是不正确的。研究表明，急性肾盂肾炎反复发作 后只有极少数会演变成CPN,与病程长短并无关系。现时 的诊断标准为：应有肾脏瘢痕及与瘢痕位置对应的肾盏变 形;有肾小管间质功能损害或小管-间质功能损害甚于肾脏?
滤过功能损害;有尿路感染的病史和（或）尿液细菌学证据。 研究表明，能符合上述标准的只有：①膀胱输尿管反流，占 儿童CPN的绝大多数和成人CPN的50%；②尿路梗阻; （3）伴或不伴感染的镇痛剂肾病;④非感染性急性肾乳头坏 死。因此,CPN可分为3种临床类型：即反流性CPN（反流 ■病）、梗阻性CPN （伴感染的梗阻性肾病）和特发性 CPN（原因不明的CPN）。宙于CPN时双肾受累明显不一, 有时一侧肾可完全正常，所以不可能靠肾活检诊断，只能以 影像学证据为标准，故常依赖于X线平片、排泄性和逆彳亍尿 路造影、CT、磁共振、放射性核素肾图和超声探测。当影像 学证据不足时，结合小管功能改变、病史、尿液、尿细菌学证 据诊断，但应与感染性和非感染性小管-间质疾病鉴别。
什么叫做再发性尿路感染P
复发和再感染有区别吗
尿路感染（UTI）反复发作称为再发性UTI,再发性UTI 可分为复发和再感染两类。复发是治疗不久后原致病菌又 引起UTI,常在停药后1～6周内发生,尿培养和药敏试验结 果与初发时相同，提示上次治疗方案欠妥，事实上并未痊 愈。据此主张,在初次UTI后应随访6周。在临床工作中, 常见不少患者初发感染时未做培养而使判断变得困难；另 有患者因轻度尿检异常，长期使用抗菌药物，甘冒药物毒副 作用和药物性慢性间质性肾炎风险，实在是得不偿失。再 感染指治疗后又发生新的UTI,尿培养可证实宙另一种细 菌引起者。这常发生在上次UTI的6周后。造成再感染的 原因主要是引起UTI的基础疾病未治愈或招致UTI的诱因 未解除，如尿路畸形、反流、梗阻、留置导尿、妊娠、合并胃肠 
道疾病、糖尿病、使用免疫抑制剂或免疫低下疾病及了人卫 生习惯不良等。
― 慢性肾盂肾炎该如何	一
J行抗菌治疗
慢性肾盂肾炎（CPN ）急性发作时按急性肾盂肾炎 （APN）治疗。反复发作者应先做尿培养以区分复发与再感 染，如系梗阻畸形所致应尽早手术纠正，一时不能纠正可用 敏感抗感染药物6周；系剂量或疗程不足者可加用4周；确 有瘢痕形成者，可用大剂量敏感抗感染药物8周。1年内 发作3次以上者称复发性尿路感染（UTI）,在末次治疗失败 时，判断系药物不敏感所致者改用敏感药物；系剂量不足者 加大剂量治疗6周；治疗有效后使用低毒性药物低剂量长 程治疗，如复方磺胺甲躲坐片（复方新诺明,SMZ/TMP）,S 晚1片,3～6 了月；或D喃妥因每晚2片，1～2年。女性复 发性UTI约85%是再感染，宜按急性尿路感染重新施治。
什么叫做复杂性尿路感染
复杂性尿路感染（UTI）指尿路有器质性或功能上异常（包 括畸形、反流）、尿路有异物（如结石或留置导尿）、在梗阻（包括 机械性和功能性）、肾实质病变（如糖尿病性肾病、多囊肾等）基 础上发生的UTIO反之即为非复杂性UTI或单纯性UTIO
急性膀胱炎与急性肾盂肾炎的区别在于无发热与明显?
肾区压叩痛，提示感染还局限于膀胱。可用单剂抗生素（相 当于2倍剂量）1次投用或3天短程治疗，效果好但复发率 较高；如症状不缓解或2周内复发，应在尿培养后选用适宜 药物治疗7～14天，培养阴性者宜寻找原因。伴有肾脏问 题的孕妇亦可按上述流程用药，但获培养阳性者疗程宜 超过2周。伴肾脏问题的非孕妇和伴前列腺问题的男性, 治疗7～14天后应做培养，未转阴者加用2周以上疗程直 至转阴；女性在以后妊娠时应每月复查尿常规和中段尿 培养。复杂性尿路感染应按尿培养结果选用抗生素，治 疗2周后重复培养，阳性者改选适宜药物延长疗程直至转 阴，并尽量治疗基础疾病和矫正异常。另一类为频发性 膀胱炎，亦分复发与再感染两种，要注意有无特殊菌种感 染、或轻度混合感染和存在易感因素等情况，其治疗与慢 性肾盂肾炎大体相同，但很少静脉用药。每年发作3次或 以上者，应在末次治疗有效后常规予以低毒性药物低剂 量长程治疗1年或更长。值得提出的是，不要随意使用抗 菌药，近年来耐药菌成倍增长的态势，将会把我们逼向无 药可用的绝境。
什么叫无症状菌尿
无临床症状而有有意义的菌尿者，称为无症状菌尿。 所谓有意义菌尿是指连续2次清洁中段尿培养为同一细 菌，菌落计数在口°～105/ml或以上者。但应结合患者年 龄、性别、尿液标本采集方法、尿液分析结果、培养所得细 菌种类和菌株、菌落计数结果和尿沉渣检查结果等因素 来综合判走。本症很常见，在“健康”女性中无症状菌尿 可达4%,孕妇中可达7%；在“健康”男性也有0. 5%。?
随年龄增加而增加，65岁以上男女性分别为花％和 21%o及时诊断和适宜治疗对他们的预后有重要意义, 尤其对有白细胞尿、5岁以下儿童、孕妇、糖尿病和有梗 阻或尿路畸形者。治疗与有症状尿路感染者同，应治至 菌尿消失。
什么叫急性尿道综合征
急性尿道综合征又称无菌性尿频-排尿不适综合征，是 指仅有明显的尿频和（或）排尿不适的症状，无发热、尿常规 检查异常、尿培养阴性或病原体菌落计数过少，达不到可诊 断尿路感染（UTI）的水平者。诊断本综合征前，应排除其他 疾病，如直肠肿瘤、女性的盆腔炎症和肿瘤、男性的良性前 列腺增生症和恶性肿瘤、糖尿病等疾病引起膀胱收缩无力 等。经长期追踪和随访，发现本征患者中约70%的实际上 仍为细菌性UTI和特殊病原体感染，如结核、真菌和厌氧菌 等,只是当初未能检出；其余30%患者中大多数为支原体 和衣原体感染（以沙眼衣原体感染最为常见，尤其在年轻生 育期或性生活活跃期女性中）等，少数则为尿路局部刺激 （如过紧的合成纤维内裤）、过敏、动力学功能异常（如老人） 和焦虑性神经官能症等引起。特别应提到的是衣原体感 染，在国外已成为首位病因，国内也有类似发展倾向，虽然 不是全部，但绝大多数宙性传播。
（1）新生儿和婴儿尿路感染（UTI）往往属于全身感染 败血症的一部分，有可能存在严重尿路先天畸形。临床表 
现多不典型，常导致死亡或永久性肾实质损害，应高度 警惕。
（2）	2岁以后的患儿临床表现比较典型，膀胱刺激征、 血尿等较常见，诊断较容易；3岁以后的小儿UTI发病率显 著降低。
（3）	小儿UTI预后比成人差，是造成反流性肾病和终 末期肾病的重要原因。儿童急性UTI,经治疗后症状及尿 菌常在数日内消失。但约50%发生复发或再感染，多伴尿 路结构异常，其中膀胱输尿管反流占35%～40%。约30% 的反流患儿形成瘢痕，而有瘢痕的患儿几乎全有反流。UTI 患儿中12.5%～25%最终形成瘢痕。UTI对男孩的影响尤 大,女孩在第一次UTI后瘢痕形成率为5%,男孩则为 10%～15%；在学龄前儿童中最易形成瘢痕，10岁以上明 显降低。肾脏瘢痕使肾生长不良，即使日后反流被矫正，仍 有10%最终发展成终末期肾病。如早期发现，及时、正确 治疗（长程低剂量治疗），可使80%单侧、40%双侧膀胱输 尿管反流中止,90%的肾脏获正常发育。
UC妊娠期尿路感染有何诊治特点
妊娠期尿路感染（UTI）可无症状，宙于结构与生理原 因，有症状的却未必是感染，故尿液检查与培养对诊断意义 重大。妊娠期无症状菌尿发生率为4%～7%,但30%～ 40%会发展成APN,后者使死胎、流产和子痫的发生率增 高，且对母体危害也较大，故应施治疗。考虑到胎儿原 因，可用药物有：青霉素族和头h菌素族、红霉素族和林 可霉素类。不宜使用的药物有：氨基糖苗类、嗟诺酮类、 D喃类（后期禁用）和磺胺类。禁用药物有：四环素、氯霉 
素和新生霉素。哺乳期可选青霉素族、头h菌素族和林 可霉素等。
老年人尿路感染有何临床特点
老年人尿路感染（UTI）llffi床症状常不典型：原有病症 与现有尿路刺激症状相重叠而不易识别，部分患者仅有非 特异性症状而被误诊或漏诊。易发生菌血症、败血症和感 染性休克，故应做尿培养和血培养监测。无症状菌尿多见, 或呈慢性顽固性感染，复发和再感染率高。肾小管功能受 损突出，有时就医时已是尿毒症。发病率高，可达25%～ 50%。因不能以尿常规判断，故诊断高度依赖培养。治疗 重点是基础疾病，抗菌治疗常用单一疗程，并注意矫正 剂量。
男性尿路感染有什么特点
50岁前男性很少患尿路感染（UTI）O如有发生应找原 因，包括：①泌尿系统有结构和（或）功能异常，如尿路梗 阻、畸形和反流性肾病等；②有无易患因素，如糖尿病、结 核病、慢性肾小球肾炎、免疫功能低下或应用免疫抑制剂 等。治疗应用7～也天疗程。可选复方磺胺甲f哩片（复 方新诺明）和氟嗟诺酮类药物。50岁以上男性UTI,无论有 无证据，都应考虑前列腺和（或）肾脏感染，尤其是急性前列 腺炎。对暂时无法确走确切感染部位时，可先施彳亍2周抗 感染治疗,再按临床表现、治疗结果和相关检查来判走感染 部位。如确为前列腺炎，可用复方磺胺甲fU坐片、环丙嗟诺 酮类药物和红霉素等治疗花～16周。复发者可使用低剂?
量抑菌治疗,必要时可长达2年。
导管相关性尿路感染如何诊治亠6
导尿管置入后等于取消了膀胱的防卫门户，细菌可长 驱直入，细菌可在导尿管内表面形成一层能抗御抗菌治 疗的生物膜，使感染难以清除。因此，严格掌握置管指征 和正确护理是预防本病的关键。有人认为留置3天以上 即应予预防性抗菌治疗。诊断高度依靠尿液中的细菌 数，但要结合检出菌种和采尿方法来确走其意义；常有 混合感染，不要误为污染；要结合临床特征区别尿路感 染的类型。治疗首先是拔除或更换导尿管，给予2周或 更长时间的抗菌治疗，并及时调整用药品种，多采用静 脉给药。
何谓间质性肾炎P
如何分类
间质性肾炎又称小管-间质性肾炎，是指主要影响肾小 管间质疾病的总称。宙于小管和间质是两了在结构和功能 上既独立又密不可分的部分，累及其中一了，最终必然影响 另一了，所以称小管间质性疾病的更妥帖。按起病方式和 病程特点，本组疾病分为急性和慢性两组。?
― 间质性肾炎常见吗P	―
是怎么发病的
确切发病率不详,据尸检资料急性间质性肾炎（AIN）的 发病率为1. 1%～［・ 7%,慢性为0. 2%～0. 25%,实际■ 率应高于此数。在肾活检标本中AIN占1%～也％,在急 性肾衰渴中约占也％;慢性间质性肾炎（CIN）约占慢■ 衰渴的25%。可见本组疾病并不少见。无论急、慢性，本 组疾病的发病机制都未完全明了，但肯走与下列因素有关:
①	自身的小管间质抗原和外来的（如药物和病原体）抗原;
②	机体的免疫应答基因，决走是否发病及其严重程度; （3）通过抗体介导的和（或）细胞介导的免疫反应，导致炎症 过程和细胞破坏;④细胞因子释放及其增强过程引起间质 进一步损伤；⑤ 纤维化形成和小管萎缩，使结构破坏和功 能衰渴，从肾小管波及肾小球，累及全肾。
― 什么是急性间质性肾炎P有何 ―
病理特点p有哪些病因
急性间质性肾炎（AIN）为多病因引起，起病急骤，以肾 间质水肿和炎细胞浸润为病理特点以急性的肾小管功能和 肾滤过功能下降为临床特征的一组临床病理综合征。病因 众多，以药物为首，包括抗生素、磺胺和甲氧节U定、非类固醇 抗炎药、利尿剂等；感染居次，包括直接侵入（如肾盂肾炎、 肾结核和肾真菌感染等）和对全身感染的反应；系统性疾病 第三，如狼疮性肾炎、移植肾急性排异，尿酸性和草酸性间 质性肾炎，以及肿瘤（以淋巴瘤为最多）；特发性第四，包括 
抗肾小管基膜间质性肾炎、肾小管间质性肾炎-眼色素膜炎 和 K6W6S6l<i 病等°
_ 常见药物引起的急性间质性 一
肾炎有何特点
1-抗生素
(D青霉素和头h菌素：青霉素急性间质性肾炎(AIN) 的发病与了体免疫应答有关。潜伏期2天至数周，平均2 周。发病与剂量无关。除有AIN表现外，可有失钠、高钾和 高氯性酸中毒等肾小管受损表现，肾外表现可有发热、关节 痛、皮疹和嗜酸性细胞增高等。停药数周后大多可恢复，少 数要透析，再用可再发。使用泼尼松有争议。头h菌素 AIN发生率低，但合并使用氨基糖苗类抗生素可发生肾小 管坏死和AINO
(2)	抗结核药：以利福平为最，间断用药或停药后再用 易发病，常有发热、腰痛和少尿型急性肾衰渴，常伴高钙血 症。停药后可恢复但甚慢，激素无益。
(3)	磺胺：抗菌性和利尿性磺胺均可致病，联合用药更 易发生。起病急，皮疹少见，严重者需透析。停药可恢复, 激素有益。本品还可引起血管炎。
(4)	其他：如万古霉素和嗟诺酮类亦易引起本病。
2・非类固醇抗炎药
可引起急性肾缺血性肾功能不全(缺血性肾病)、镇痛 剂肾病、胁痛肾病综合征和AIN 4种表现。少数仅为AIN 不伴肾小球损害，可伴肾乳头坏死。86%伴肾小球损害(常 见为微小病变性肾病或膜性肾病)，可出现大量蛋白尿或肾 病综合征和肾衰渴，多宙非诺洛芬引起，老年人易患，可于 
用药1周至1年后发病，部分停药后可恢复但极其缓慢(常 超过1年)，需透析支持。部分存留永久肾病综合征和肾衰 渴、血管炎和肾乳头坏死。激素治疗无效。非类固醇抗炎 药物还可引起慢性间质性肾炎(CIN)。
3.	别瞟醇
常于用药后3周发病，多伴皮肤、肝损伤，与过敏有关, 激素治疗似无效，死亡率高达20%。
4.	组胺f受体拮抗剂和质子泵抑制剂
本类药品几乎都可引起本病，可伴多发性肌炎,有细胞 介导的免疫反应参与发病,停药可恢复。
5.	血管紧张素转换酶抑制剂
在孤立肾、肾动脉狭窄时可致急性肾小管坏死，可引起 膜性肾病和急性间质性肾炎，停药可恢复，再用再发。
6.	马兜铃酸肾病(中草药肾病)
服用含马兜铃酸的植物药或其制品所引起的肾损伤性 疾病。小剂量长期服用引起慢性肾衰渴，停药不能阻挡其 发展;长期更小剂量服用者可出现肾小管功能异常。
― 感染引起的急性间质性 ―
肾炎有何特点
(1)	原发于肾的感染：如急性肾盂肾炎和肾结核，罕见 发生急性肾衰渴。
(2)	全身感染引起：病原体众多。以儿童多见，并非病 原体直接入侵而是宙病原体及其感染所引发的反应，原发 病表现、药物毒副作用常使本病的表现变得复杂多样，积极 处理原发感染常可康复。
(3)	免疫抑制时的病毒性急性间质性肾炎：病毒可直 
接或通过免疫反应间接损害肾脏。多见于肿瘤化疗、器官 移植和HIV感染时。
― 何谓慢性间质性肾炎P有哪些 一
病因P有何临床特点
慢性间质性肾炎(CIN)是指以肾小管萎缩、间质纤维化 和细胞浸润为病理特征，以隐匿起病缓慢进展为慢性肾衰 渴为临床特征的一组临床病理综合征。常见病因有：①药 物：如镇痛剂、非类固醇抗炎药、硝基脉类抗肿瘤药、白、 环h素、错制剂、锂盐和部分中药；②重金属：如铅和镉; (3)血管疾病：如高血压、栓塞性疾病和放射性肾炎；④梗 阻：梗阻性和反流性肾病；⑤代谢疾病：如高钙血症和 (或)高钙尿症和肾钙质沉积症、高尿酸血症和高尿酸尿症、 低钾血症、高草酸尿症和胱氨酸尿病;⑥免疫疾病：如系统 性红斑狼疮、移植肾排异、干燥综合征和血管炎;⑦肉芽肿 病：如结节病、韦格纳肉芽肿；⑧感染：如直接感染(细菌、 结核、真菌、病毒)、软化斑、黄色肉芽肿性肾盂肾炎；⑨血 液病：如多发性骨髓瘤、轻链病、浆细胞病、镰状血红蛋白 病、阵发性夜间血红蛋白尿症、淋巴瘤；⑩地方病：Balkan 肾病；?遗传性：多囊肾病、髓质囊肿病、线粒体突变; ?其他：急进性肾小球肾炎、缺血性肾病、老年肾、体外冲 击碎石等;?特发性。本组疾病的临床特点为隐匿起病, 多以肾衰渴症状就诊，75%患者就诊时内生肌酹清除率V 50 ml/min,33%患者V15 ml/mino常有小管性蛋白尿，通 常V2 g/d,25%有肾性糖尿病，28%尿培养阳性，可有夜 尿、低尿酸血症、肾小管性酸中毒等小管功能异常和较严重 的贫血,50%有高血压。患者常逐渐进入终末期肾病。?
(。结节病：本病通过异常钙代谢影响肾，部分患者 有高钙血症和高钙尿症，可伴肾钙质沉积症和肾石症, 尿浓缩力和肾小球滤过率下降。可用激素和环磷酰胺 治疗。
(2)	铅肾病：因慢性铅中毒致病，起病方式多样，以高 尿酸血症、高血压和进彳亍性肾功能不全为临床特征，可有近 端小管功能障51和铅痛风发作。血铅可正常，予以驱铅后 血铅反升高则支持诊断。驱铅治疗可降低体内铅量，但常 不能挽回肾功能。
(3)	镉肾病：因慢性镉中毒致病，以近端小管受损、高 钙尿症、代谢性骨病和肾石症为特点，缓慢进入终末期肾 病。无特效治疗。
(4)	锂肾病：以肾性尿崩、远端小管酸中毒和肾性失钠 为特点。可发生慢性肾衰渴，故血肌酹〉220 Mmol/L应禁 用锂盐。
(5)	抗肿瘤药物：①顺铠:可引起急性肾衰渴或慢性 间质性肾炎(CIN),后者多有肾性失钾、失镁和浓缩力下降。 卡铠较之安全。②异环磷酰胺：可引起急性肾衰渴、慢性 肾衰渴和CIN。③亚硝脉类：为剂量相关的肾毒性，主要 引起肾小球硬化和CIN,以近端小管受损为特点；最早出现 的是蛋白尿，一旦出现应即停药；出现氮质潴留应永久停 药。本品亦可造成急性肾小管坏死。
(6)	环h素和他克莫司：可引起急性肾损害和慢性间 质纤维化,可酿成终末期肾病。及时停药可改善。?
镇痛剂肾病是指长期服用镇痛剂引起的慢性间质性肾 炎（CIN）,可伴肾乳头坏死，缓慢进入终末期肾病的疾病。 终止镇痛剂应用，可减缓或停止病程进展。所谓镇痛剂是 指非那西丁、对乙酰氨基酚（扑热息痛）和阿司匹林。对乙酰 氨基酚是非那西丁的代谢物，服用后药物及其代谢物以高浓 度在肾髓质积聚,从肾乳头区开始坏死，向上扩展。单用阿 司匹林对原无肾病者并无损害作用，合用非那西丁和对乙酰 氨基酚可明显增加毒性;若将阿司匹林改为咖啡因或可待 因，或与非类固醇抗炎药合用，均可加重毒性。单独使用对 乙酰氨基酚,肾毒性并不大，即使已有肾病或肾衰渴,偶尔使 用也无妨。现时临床诊断的最低剂量与时限标准为：每日 1 8,连续使用超过2年。本病以中年女性多见，早期无症状 或夜尿增多,继而出现无菌性脓尿、远端小管酸中毒、脱水、 高血压，有坏死肾乳头脱落（可有血尿和肾绞痛），最后出现 肾小球硬化、蛋白尿和肾功能衰渴。停药后部分患者肾功能 有改善。⑴％患者日后发生泌尿系移彳亍上皮癌。
肾小管疾病
何谓肾小管疾病
肾小管疾病是指因肾小管转运功能障51而引发的疾 病，种类繁多（约有7大类50余种疾病），其病因大多与基 
因和遗传有关。本书限于篇幅仅介绍临床较为常见的肾小 管性酸中毒（RTA）O
什么是肾小管性酸中毒P
怎么分型
肾小管性酸中毒（RTA）是指宙各种病因引起的肾酸化 功能障51所导致的一组临床综合征。常以高氯性酸中毒、 电解质紊乱、骨病和尿路症状为特点，大多数患者肾小球正 常。本病的本质是肾小管泌氢障51或管腔中受氢物质减 少，前者是传统的发病机制，后者多见于肾功能不全时。本 病可按受累部位、病理生理和临床特点分为I型、U型和W 型，兼有I、U型特点的为皿型。
什么是I型肾小管性酸中毒P
有哪些病因P临床特点如何
I型肾小管性酸中毒（RTA）指远端肾小管上皮细胞泌 氢功能障51,故又称远端RTAO原发者多为常染色体隐性 遗传;继发者可发生于：①自身免疫病：如干燥综合征、系 统性红斑狼疮、甲状腺炎、慢性活动性肝炎、类风湿关节炎、 原发性胆汁性肝硬化等;②与肾钙化相关疾病：如甲状旁 腺功能亢进、甲状腺功能亢进、维生素D中毒、特发性高钙 尿症等；③药物和中毒性肾病：如两性霉素B、镇痛剂、锂 盐、棉酚等中毒;④遗传性系统性疾病：如镰状细胞贫血、 Mxf朗综合征、髓质海绵肾、髓质囊肿病等；⑤其他：如 慢性肾盂肾炎、梗阻性肾病、肾移植、草酸尿症等。
临床特点有：①高氯性酸中毒，尿PH>5.5：②低血?
钾，可伴低血磷，尿钾增高，可有多尿和脱水；③代谢性骨 病和病理性骨折，小儿可有骨骼发育不良或畸形；④高钙 尿和肾石症；⑤肾浓缩力下降。典型表现者多为完全性 RTA,不难诊断;不典型者需作氯化按或氯化钙员荷试验以 检出不完全性RTAO至于要查明泌氢能力下降的进一步 原因，则要作更多更复杂的试验，一般情况下并非必需。
I型肾小管性酸中毒怎么治疗
以治疗原发病、纠正酸中毒和补充钾盐为主。每日补 充的碱基量需60 mmol或以上，相当于碳酸氢钠片10片或 更多，或每日静脉输注碳酸氢钠WO ml或以上，患者常因 消化道不适或每日静脉穿刺而难以接受。复方枸稼酸溶液 （即Shohl溶液，宙140 g枸稼酸和98 g枸稼酸钠加水至 1 000 ml组成，1 nnl相当于1 mmol砌基），每日60～ 100 ml,分次□服。该药还有利于肠道吸收钙和减少肾石 形成的作用；该溶液需临时配制，紧塞冷藏，以免形成二 氧化碳逸出而降低疗效。宙于低钾血症是继发于肾小管 性酸中毒的，纠正酸中毒已能使大多数患者的低钾获得 纠正；少数严重低钾者应加用枸稼酸钾xAlbright合剂或 枸稼酸合剂，不能使用氯化钾，后者会加重高氯性酸中 毒。有严重骨病者宜加用钙盐和活性维生素D制剂。治 疗肾石症和鼓励饮水。
何谓!［型肾小管性酸中毒P有什么
临床特点P有何病因P如何诊治
U型肾小管性酸中毒（RTA）是因近端小管泌氢障51使 
小管腔液中碳酸氢根形成减少和（或）重吸收受阻形成的疾 病，又称近端RTA。单纯的泌氢障同者称选择性近端 RTA,合并有其他近端小管功能障同者称非选择性近端 RTA,常有Fanconi综合征表现，即可有蛋白尿、糖尿、氨基 酸尿、高尿尿酸、高尿钙、高尿磷和低血磷、低血尿酸等异 常。本型RTA常使肾小管重吸收饱和值降至18～ 20 mmol/L,所以当酸中毒被纠正后会出现碱性尿，当酸中 毒程度达肾小管重吸收饱和值或以下时，尿又恢复酸性，血 酸中毒也不再加重，呈自限性特点。其他临床特点与I型 RTA相似,但骨病较多见和较重，此与近端小管活化维生 素Ds功能缺陷有关；肾石症较少见，则与本型RTA不影响 尿枸稼酸排泄有关。病因众多，计有：①原发性：为常染 色体显性遗传;②一过性：多见于婴儿；③碳酸酹酶活性 改变或缺乏;④继发性：见于药物、重金属中毒、遗传性疾 病、多发性骨髓瘤、维生素D缺乏或耐受症、间质性肾炎、肾 病综合征、肾淀粉样变和肾移植等。诊断除依临床特征外, 可测走碳酸氢根排泄分数,>15%可确立诊断。治疗与I 型RTA相似，但纠正酸中毒所需碱基量过巨，达5～ 15 mmol/Kg,难以被患者所接受；因此仅有限度地纠正酸 中毒（亦可用Shohl溶液），而用限钠、嗟嗪类利尿剂来收缩 血容量，使肾滤过碳酸氢根减少和肾小管重吸收碳酸氢根 增加来达到治疗目的。常需用钙剂和活性维生素Ds制品 治疗骨病。
何谓W型肾小管性酸中毒P有何
病因P有什么临床特点P如何诊治
W型肾小管性酸中毒（RTA）是因醛固酮缺乏或肾小管?
对醛固酮抵抗造成高血钾和按离子（NH；）合成及分泌减少 引起的疾病。其病因有：①原发性醛固酮缺乏：如 Addison病;②低肾素低醛固酮血症：常见于老人、糖尿病 性肾病、间质性肾炎，有轻度肾功能不全和中或重度高钾血 症和高氯性酸中毒；③危重病患中的选择性低醛固酮血 症：见于重症感染、心源性休克等;④醛固酮耐受：又称假 性低醛固酮血症（PHA）,有低醛固酮表现而血醛固酮正常 或增高，其中I型多见婴儿，伴失盐，为常染色体显性或隐 性遗传；U型见于成人，可能因远端小管前段有所谓“氯分 流”所致，用嗟嗪类利尿剂可纠正或部分纠正高血压、高血 钾和酸中毒;⑤继发性肾疾病伴小管分泌障同和（或）高钾 （亦可称PHA皿型）：为肾病（如狼疮性肾病、梗阻性肾病 等）和药物（如环h素、噱内酯等）引起，本型尿为碱性。本 型临床特点有高血钾（可危及生命）和高氯性酸中毒，尿液 PH<5.5,可有轻度肾功能不全，酸中毒程度较I型和U型 轻，可有失盐及相关症状。治疗除针对原发病外，降钾为第 ―要务，常联合使用低钾饮食、补碱、降钾树脂和R利尿剂 等;醛固酮缺乏可补充9? -氟可的松。其余与I型RTA 相似。
何谓肾功能不全性肾小管性酸中毒
本症常见于肾小球滤过率在20～30 ml/min间的患 者,血钾正常而有高氯性酸中毒，因远端小管产生和排泄按 离子减少所致，尿液可为酸性。当肾小球滤过率降至 15 ml/min以下，酸中毒又可变为正氯性。本症应予适量碱 剂，以减缓骨病发展。?
肾石病及梗阻性肾病和反流性肾病
〕什么是肾七病P如何形成匚
肾石病是指一些晶体物质和有机物质在肾脏的异常积 聚。结石多于肾盏和肾盂内形成，可脱落至输尿管和膀胱。 原发于膀胱的结石不多见。形成结石首先要有某些可结晶 物（如尿酸、草酸等）在尿中形成过饱和状态，此还受尿量和 尿pH影响；其次是结晶抑制物减少;第三需有晶核，如尿中 的其他物质的结晶、细菌、沉渣和细胞碎片等；最后是有机 基质使之黏合（此并非必需）。
常见肾七有哪些P受哪些因素影响
（1）钙结石：约占80% （35%为草酸钙结石，10%为磷 酸钙结石，两者混合性占35%）,约40%有尿钙增高。常见 有：①伴高血钙的高尿钙症：包括原发性甲状旁腺功能亢 进症（多为以磷酸钙为核心的草酸钙结石）、结节病和肉芽 肿病（肾外维生素D产生增多）、甲状腺功能亢进、恶性肿 瘤、多发性骨髓瘤、孤床、制动等。②不伴高血钙的高尿钙 症：包括I型肾小管性酸中毒（磷酸钙或草酸钙结石）、肠 吸收性高尿钙症、维生素D中毒、肾性高尿钙症等。③尿 钙不增高的钙结石：包括草酸钙结石（因摄入过多果蔬或 肠道疾病吸收过多草酸或原发性高草酸尿症引起）、低枸稼 酸尿所致钙结石（可因肾小管性或其他代谢性酸中毒、慢性 腹泻、低血钾和高蛋白饮食等引起）、尿中结晶抑制物减少 
和高尿酸尿和（或）高尿酸盐尿（形成以尿酸为异质核心的 草酸钙结石）等。
（2）非钙结石：①磷酸镁按结石（鸟粪石、感染性结 石）：约占肾结石的⑴％,多为变形杆菌性尿路感染引起; ②尿酸结石：占肾结石的5%～10%；③胱氨酸结石：见 于遗传性胱氨酸尿症;④黄瞟吟结石：见于黄瞟吟尿症。
肾七病有何临床表现P如何诊治。^
肾石病平素可无症状或偶有镜下血尿，脱落嵌顿输尿 管时可有肾绞痛及血尿，常为肉眼血尿，并可引起肾积水。 可因感染致结石（变形杆菌引起的磷酸镁按结石）或因结石 致感染。
有肾绞痛发作者诊断不难，无绞痛者靠影像学发现后 诊断。但要确走结石成分和发现基础疾病或诱因有时并不 容易。
本病10年复发率超过50%,所以预防复发很重要。除 治疗基础疾病、祛除诱因、多饮水、根据生化异常和结石种 类改变饮食结构外,对有高钙尿者可选用嗟嗪类利尿剂、磷 酸钠纤维树脂和正磷酸盐；有肠源性高草酸尿和低枸稼酸 尿者，可用枸稼酸溶液,原发性高草酸尿者还可加用维生素 Be ；高尿酸尿者可加用碱剂，但勿使尿PH>6. 5；胱氨酸尿 者还可试用硫基丙烯甘氨酸。肾石病有手术指征时应 尽早进彳亍外科治疗。
何谓梗阻性肾病
梗阻性肾病指因机械性或功能性尿流障51导致肾实质 
和功能受损的肾脏病。
梗阻引起的病理生理改变主要有：①输尿管内压上 升;②肾血流动力学变化；③GFR下降;④肾小管功能受 损;⑤肾间质纤维化；⑥肾代谢改变。最后可以看到肾小 球塌陷硬化。当梗阻解除后GFR恢复很慢，2～6月“到 顶”，但不到梗阻前的一半;一部分肾单位永远不能恢复，另 ―部分肾单位出现代偿性高滤过，这使解除梗阻的梗阻性 肾病继续缓慢进展。肾小管功能恢复较GFR更慢，常在 GFR恢复后也天才开始逐渐恢复，尿酸化功能恢复较早, 尿浓缩能力要到GFR恢复后60天才恢复。双侧梗阻解除 后还可出现“梗阻后利尿”现象。
临床上可见肾绞痛、排尿异常或无尿、肾积水、肾实质 萎缩、肾功能不全，高血压、反复发作或难治性UTI、红细胞 增多症、酸中毒等表现。
治疗包括：尽早解除梗阻以挽救肾功能，应用ACEI和 ARB治疗高血压和延缓肾病进展，处理感染和其他并 发症。
UC何谓反流性肾病
反流性肾病是因为膀胱输尿管反流和肾内反流，伴反 复UTI,导致肾脏瘢痕形成、萎缩，肾功能减退的临床综合 征。多见于反复发生UTI的儿童和成人中。
本病的发病机制不太明确，但与下列因素有关:
①	UTI：是形成瘢痕和发生反流性肾病的重要促进因素;
②	尿流动力学作用：尤当肾盏内压力〉40 mmHg时可引 起肾内反流而致病;③尿液渗入肾内：肾盏内压力增高使 尿液渗入肾组织，直接刺激和（或）通过免疫反应引起间质?
炎症和纤维化;④肾血管病变：小管旁直血管和肾内其他 血管受压闭塞或狭窄，使肾脏发生缺血性改变和继发性高 血压;⑤免疫性损伤和肾小球硬化：常见为FSGS；⑥遗传 因素。
本病的临床表现主要有：①UTI表现;②肾损伤表现, 包括小管间质损伤(夜尿、多尿等)、蛋白尿和高血压等。诊 断依靠影像学检查。
内科治疗包括多饮水、寝前排尿、低剂量抑菌治疗和走 期随访，有感染时积极控剂，治疗高血压和蛋白尿，延缓病 情进展。有指征者应及时外科手术矫正反流。
二什么是肾脏囊肿疾病P有哪些种类匚
本组疾病是指在单侧或双侧肾内有单了或多了含液体 或半固体碎片的良性囊肿的疾病。传统可分为：
(1)	多囊肾病：①常染色体显性遗传多囊肾病 (ADPKD),常见成人发病，发病率1 /400^1 /1 000；②常染 色体隐性遗传(ARPKD)多囊肾病，常在新生儿和儿童期发 病，发病率约V20 000；
(2)	获得性肾囊肿病(ACKD)：不遗传，见于中老年人, 40%透析患者有本病；
(3)	肾脏髓质囊性病：①髓质囊性病，有常染色体 显性和隐性遗传多种，又称肾-视网膜发育不良，青少年 发病，罕见；②髓质海绵肾(MSK),不遗传，成人发病, 
较常见；
（4）	单纯性肾囊肿（SRC）不遗传：很常见，成人发病, 随年龄增长增多；
（5）	囊性肾发育不良；
（6）	其他：①遗传性：如结节性硬化综合征等；②非 遗传性：如孤立性多囊肿、肾盂肾盏囊肿、肾脏淋巴管瘤病 和肾门及肾周假囊肿等。
何谓单纯性肾囊肿P如何诊治
单纯性肾囊肿（SRC）是临床最常见而实际意义最小的 良性囊肿病，不伴肾功能减退。随影像技术发展检出率越 来越高。随年龄增加检出率也增加，儿童仅0“％～ 0.4%,50岁为50%；初仅发现单侧，后为双侧。50岁时双 肾囊肿检出率约4%,70岁时为9%。囊肿起源和成因不 清。本病因未发现有遗传性，故可能为获得性肾囊肿病。 鉴于囊内液体性质接近于近端小管腔液，推测可能因各种 原因所致的小管腔阻塞或失去正常联系而形成。随年长而 增的事实，提示或许是一种器官衰老表现。
多无临床症状，偶有暂时性尿检异常。若囊肿巨大或 可扪及，压迫肾内或肾外器官可产生相应症状（如高血压）。 可继发感染，罕见破裂（后果严重）。有2%患者合并有恶 性肿瘤。
诊断靠影像技术，需除外恶性肿瘤。一般无需治疗，如 有血尿、高血压、感染等症状应予处理；每6 了月走期随访 殊有必要,若囊肿直径〉4 cm或有压迫表现或影响血压与 肾功能时可考虑穿刺放液并注入硬化剂，囊肿过巨或有恶 变可彳亍手术。?
常染色体显性遗传多囊肾病(ADPKD)曾称成人型多 囊肾病，可见其发病于成人。遗传规律为常染色体显性，即 父母一方患病，子女有50%的患病机会。有些患者无家族 史，可能与基因突变有关。发病机制相当复杂，尚未完全明 了。囊肿主要来源于集合管，但也可以来自肾单位的任何 部分。随时间推移囊肿不断发生、增多和增大，使肾脏增大 和压迫正常肾组织而引发症状和并发症，最终进入终末期 肾病。
临床表现甚为多样，常见的有：
(D肾脏症状：①可扪及腹块(肿大的肾脏)；②腰腹 痛，常为轻微钝痛，突然剧痛要警惕囊肿破裂、感染、发生尿 路梗阻等；③尿检异常以镜下血尿和少量蛋白尿为主，出 现脓尿多为感染，血尿增多除出血外感染也很常见，大量蛋 白尿提示合并其他肾小球疾病；④高血压较早出现，常与 肾大小相关;⑤肾浓缩力下降但程度不重;⑥缓慢出现肾 功能不全。
(2)	肾外表现：①囊性改变：50%左右伴肝囊肿，随年 龄发病率、囊肿数和囊肿体积逐步增加，10%伴胰囊肿，5% 有脾囊肿。囊肿还见于甲状腺、卵巢、附睾和精囊，后者可 能致男性不育;②非囊性改变：包括主动脉、颅内动脉动脉 瘤，心瓣膜脱垂、关闭不全和反流，食管裂孔疝、肠道憩室、 腹股沟疝和红细胞增多症等。
并发症中最常见的是尿路感染，最危险的是颅内动脉 瘤破裂出血，其他还有尿路出血、结石、梗阻和极少发生的 囊肿癌变。治疗靠对症处理,晚期用替代治疗支持生命。?
有临床及影像学证据者诊断不难，基因连锁分析等对 绝大多数患者并无必要，无相关症状也不必细究各种肾外 表现。治疗包括：
(1)	―般治疗：①避免碰撞；②有浓缩力下降者应多 饮水,忌咖啡和茶;③腹痛要区别原因予以相应处理;④颅 内动脉瘤视情况考虑手术;⑤囊肿减压只适合少数有指征 者;⑥病肾切除，除非有绝对手术指征，否则不应施彳亍。
(2)	降压治疗：血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)和血 管紧张素受体阻滞剂(ARB)除能控制血压外，有明确的降 蛋白尿作用，但延缓发展作用不肯走；钙离子拮抗剂(CCB) 和受体阻滞剂亦可用于控制血压，利尿剂并不适合。
(3)	正在试验中或用或探索中的治疗(疗效与毒副作 用都不太明确)：①他汀类降脂药(改善肾小球滤过率); ②血管加压素V?受体拮抗剂托代普坦(可延缓囊肿性肾病 进展);③生长抑素类似物奥f肽(延缓囊肿增大);④西罗 莫司(囊肿缩小)；⑤其他还有PPAR-yfflc-myc反寡义 核苗酸等。
十二何谓常染色体隐性遗传多囊肾病"A
常染色体隐性遗传多囊肾病(ARPKD)又称婴儿型或 儿童型多囊肾病，属遗传性畸形综合征，有肾和胆道畸形, 发病率为1 /50 000～1/10 000新生儿，约30%在新生儿期 死亡，新生儿期后15年存活率为50%～80%,常伴肝病。 本病遗传方式为常染色体隐性遗传，基因已发现，确切机制 
尚未查明;囊肿与肾单位相连，其囊液分泌机制与ADPKD 不同。
本病肾脏增大，可达正常10倍，囊肿呈柱状或梭形按 放射状排列。肝内外胆系弥漫性扩张，门静脉和肝动脉系 统发育不良，肝细胞病变不重。临床上见累及肝肾，常一轻 ―重，围生期和新生儿型以肾为主，婴儿型和少儿型以肝为 主。腹块常可扪及，有高血压、尿路感染、肾功能不全、门静 脉高压等表现。
目前无特殊疗法，靠对症和支持治疗。常死于呼吸衰 渴、肾衰渴、高血压、脓毒血症和化脓性胆管炎。
什么是获得性肾囊肿性疾病
获得性肾囊肿性疾病(ACKD)是指在非囊肿性疾病致 肾衰渴患者中发生的囊肿性疾病，其囊肿总体积应占肾体 积40%以上或影像学检查见到有4 了以上囊肿。7%～ 22%患者在透析前期即可发病，透析10年后可达90%。病 因与发病机制不明。常无症状，偶因出血出现症状，严重者 可发生休克。⑴％～20%患者3年左右伴发肾肿瘤，明显 高于无ACKD的透析患者。
十二什么是髓质囊性病
本病是一组以肾髓质囊肿形成和隐匿性慢性肾衰渴为 特征的囊性肾病。常染色体隐性遗传者多见于少年，可伴 视网膜病变。常染色体显性遗传者见可中青年，又称肾髓 质囊性病。80%患者早期即有浓缩功能下降，多有失盐性 肾炎和肾小管性酸中毒表现，可伴视网膜病变，影像学检查?
可见双肾偏小伴髓质囊肿。治疗以对症和支持为主。
何谓海绵肾
海绵肾（MSK）又称髓质海绵肾，为一种较常见的先天 ■发育异常。发病率为V20 000～1/5 000,不影响肾功 能,在中年以后因结石或尿路感染而接受检查时方始发现。 结构上属肾髓质和乳头部集合管囊性扩张。发病机制不 明，多无临床症状，或仅轻微尿浓缩和酸化功能减退。可有 肾石病或尿路感染；X线平片或静脉肾盂造影可见髓质乳 头区钙化或充盈的囊肿，其他影像技术几无发现。治疗以 对症为主，预后良好。
:肾血管疾病主要有哪些:
肾血管疾病主要包括：肾动脉狭窄、肾动脉栓塞和血 栓形成、缺血性肾病、小动脉性肾硬化症（良性和恶性）和肾 静脉血栓形成等。
UC什么是高血压肾损害二
3～10年病程、控制不佳的原发性良性高血压即可引 起良性肾小动脉硬化症（又称高血压肾损害）的病理改 变，10～15年便可出现临床症状。本病主要损害入球动?
脉，使其玻璃样变，小叶间动脉和弓状动脉内膜增厚，管 腔变狭，供血不足而发生肾缺血，致肾小球硬化、小管萎 缩和间质纤维化。临床上首先出现尿浓缩障51,表现为 夜尿和低密度尿；以后出现轻度尿检异常，最后发展至 ESRD；同时可出现眼底改变和心、脑并发症。防治以降压 为要，务使其达标，即V130/90 mmHg,常选ACEIXARBX CCB类药物和其他降压药物，单独或联合使用，不仅可预 防，即便已发生，也能减缓其发展。如已进入肾衰渴，那 只能按CRF处理。
十二何谓恶性肾小动脉硬化症
是恶性高血压所致肾损害。以往恶性高血压几乎全有 肾损害，现因诊疗技术进步，使本病发生率降为63%～ 90%。本病主要因入球、小叶间和弓状动脉发生纤维素样 坏死、内膜和肌层高度增生，状如“洋葱皮”样，使血管腔狭 窄闭塞，肾小球因而发生缺血。其改变与良性肾小动脉硬 化症类似。此外，还可发生节段坏死增生性改变，引起节 段性纤维素样坏死、微血栓形成、系膜增生和新月体形 成，小管萎缩和间质纤维化。病程进展十分迅速。患者 多有血尿（1/3有肉眼血尿）、蛋白尿（1/3有大量蛋白 尿）、管型尿和白细胞尿；常有眼底特征性改变，严重心、 脑血管并发症，于数周至数月内进入ESRDO治疗需静脉 滴注降压药物（如硝普钠），争取3小时内将舒张压降至 100～"0 mmHfe,在36小时时内降至90 mmHg,力求减少 发生致命并发症，延缓病程进展。降压速度必须确保肾 有效灌注，按了体情况调节，故应密切观察每小时尿量等 相关指标O?
〕什么是缺血性肾病卩有哪些病因:
缺血性肾病是指因肾动脉主干及其主要分支狭窄引起 的肾血流动力学改变，使GFR下降和肾功能减退的慢性肾 病。病因包括：动脉粥样硬化、纤维肌性发育不良、大动脉 炎、肾小动脉硬化、胆固醇栓、肾动脉栓塞、肾血管炎、微血 管病和移植肾动脉狭窄等。本病在西方国家较多见，占 ESRD中的"％～20%,我国也正在迅速增加中。
二缺血性肾病有什么临床表现］
(1)	肾脏表现：虽然高血压是本病最重要也是最主要 的表现，但1/3～1/2患者并无高血压。最早的表现为夜尿 增多、尿钠增多、尿密度下降；当肾小球受损始出现尿检异 常，偶有NS；肾功能渐彳亍下降。
(2)	全身表现：可出现心、脑和外周血管改变和高血压 的症状体征及其并发症的各种表现，如冠心病、脑卒中、眼 底视网膜病甚至失明、外周血管闭塞致肢体坏死等。
肾静脉血栓形成是如何发生的P
怎么防治
肾静脉血栓形成见于：①高凝状态，如NS,大量抗凝 物质随蛋白尿丢失;②肾静脉受压血流淤滞，如肿瘤压迫; (3)肾静脉管壁受损，如肿瘤破坏。其中NS占25%～50%, 尤其MNO
本病临床表现取决于肾静脉受阻的范围、程度和速度,?
以及侧支循环形成情况。典型的有腰痛、血尿、蛋白尿骤 增、肾功能减退、肾肿大，可伴肾小管功能减退。栓子脱落 可致肺栓塞。
诊断靠肾静脉造影，超声、CTA和均欠敏感。
治疗首选局部和（或）全身溶栓和抗凝治疗，必要时手 术取栓。对NS,特别是MN患者预施解聚、抗凝等治疗有 预防价值。
什么是遗传性肾炎
遗传性肾炎是一组与遗传有关的主要累及肾小球的疾 病，常有肾外器官受累。狭义的仅指Alport综合征，广义 的还包括家族性良性血尿（薄GBM肾病）.Febry病、先天 性NS、指甲-x骨综合征和部分或全身脂P发育不良等病。 本节仅介绍Alport综合征和薄基底膜肾病。
什么是Alpnt综合征P其病理有何特点
Alport综合征又称眼-耳-肾综合征，是遗传性GBM 病的总称。本病以血尿、进彳亍性肾功能损伤、高频感应性神 经性耳聋和眼病变为特征。本病可表现为各种肾小球肾 炎、间质性肾炎或肾盂肾炎等多样性改变，但间质中有多量 泡i细胞则是重要特征。免疫荧光检查常一无所获，电镜 可揭示其特征性改变,GBU可有不规则增厚或变薄、断裂、 
分层、网状、碎片状或花篮状变，肾小囊和肾小管基底膜有 类似改变。GBM的改变有高度诊断价值，但正常却不能排 除诊断，因为在病初GBM可无变化。
Alpnrt综合征的遗传方式有何特点
(0性连锁显性遗传：是本病最主要的遗传方式(占 80%),其致病基因位于X染色体长臂中段，故与性别有关; 母病可传子和女，父病只传女不传子，故家系中女患者多于 男性;然病情却是男重女轻。此基因编码W型胶原的5多 肽链的合成，该链是GBU、前晶状体膜和视网膜的组成部 分，因而在这些部位产生病变和症状。
(2)	常染色体隐性遗传：父母一方有基因缺陷并不发 病，子代可遗传得此缺陷也不发病，只有父母双方均有此缺 陷(即纯合子)的子代才发病，故罕见。
(3)	常染色体显性遗传：与性别无关，子代约1/2发 病,病情重，但临床上少见。
后两种遗传方式的缺陷基因在染色体上的走位还不 清楚。
Alpnrt综合征有何临床特点P	_
如何诊治
典型的Alpot综合征中约95%以血尿起病，可为镜下 或肉眼血尿，男性常为持续性，女性可为间歇性甚至无血 尿；以后男性可出现蛋白尿，甚至NS；高血压也以男性为 多;40岁前进入ESRD的，男女性分别为90%和12%o约 15岁出现高频感应神经性耳聋，男路多于女(55% :?
45%),而40岁前出现耳聋则分别为80%和10%,缺陷部 位在耳蜗基底膜。15%～30%有前圆锥形晶状体和眼底黄 斑周围微粒病变。依靠临床特点和遗传学调查、电镜检查、 肾和皮肤山链W型胶原鉴走便可确诊。无特殊治疗，晚期 患者除透析外，肾移植是较好的选择。
何谓薄基底厘肾病
本病约40%有阳性家族史，且预后良佳，故又称良性 家族性血尿，多为常染色体显性遗传,少数为常染色体隐性 遗传。多表现为持续或反复发作性血尿，常为镜下血尿，偶 在感染后呈肉眼血尿，常无蛋白尿，血压多正常，病程进展 缓慢。肾活检仅电镜下见GBU弥漫性变薄?250 nm)o 有人发现本病患者GBM上W型胶原位置异常，与Alport 综合征有共同之处,认为是Alpot综合征的一种，或为常染 色体隐性遗传的Alpot综合征的异常基因携带者。鉴于有 极少数患者进展为ESRD,走期随访尿常规和肾功能甚有 必要。
妊娠与肾脏疾病
:妊娠期肾结构与功能有何变化:
妊娠期肾脏长径增长约1 cm,体积亦增大，增加的主 要是水分，而非肾组织，产后6 了月恢复。孕后3月起肾盂 肾盏和输尿管扩张，至产后花周，与激素水平和受子宫压 
迫有关。因此凡进彳亍需排空膀胱的检查，如留24小时尿 等,应先左侧孤床1小时后排尽尿液，然后开始采集。孕后 10周起血容量增加，30周后可增达150%,故常有血液稀 释和脉压加大等表现。孕后第4周起肾小球滤过率上升，10 周时到达高峰，36周后开始回降；故孕期，尿素氮〉 4. 6 mmol■，月几酹〉70. 7 ?mol /L 和尿酸＞268 ?mol /L 就 应视为肾功能减退。孕期尿蛋白排泄为100～300 mg/d, 即可有生理性蛋白尿；〉0. 5 g/d应视为病理性蛋白尿。 生理性水、钠潴留明显，可有水肿，切勿轻予限钠和利尿。 晚期妊娠可有轻微呼吸性酸中毒和代谢性碱中毒；5%～ 40%可有生理性肾性糖尿，娩后1周恢复。亦可有轻度肾 性氨基酸尿。孕期血压偏低,20周左右达低谷，至分娩后1 周恢复。
妊娠对原有肾病有何影响
妊娠对原有肾病有不利影响，凡卩mol/L、 高血压加剧以及大量蛋白尿者不宜受孕或应终止妊娠。坚 持受孕者必须告诫危险，加强观察，必要时仍应终止妊娠以 策平安。加重肾损害的原因与妊娠时的肾小球高滤过促使 肾小球硬化，高凝状态加重肾小球毛细血管和系膜损伤等 有关。妊娠时免疫水平下降可使免疫性肾炎（如狼疮性肾 炎）暂时静止,但分娩后可能加重或恶化。
肾病对妊娠有何影响
主要涉及死胎、流产、早产、胎儿发育与子痫发生率等 几了方面,与原发病种类有关。分述如下：?
(1)	原发性肾小球疾病：以微小病变性肾病为最好，膜 性肾病和轻度系膜增生性肾小球肾炎次之，局灶性节段性 肾小球硬化症与其蛋白尿、肾功能和高血压状况有关，膜增 生性肾小球肾炎的流产、死胎和早产率均较高，有高血压和 肾功能不全的尤其伴血管病变的尼A肾炎死胎率也高。有 肾病综合征时不宜妊娠，孕期禁用免疫抑制剂。
(2)	狼疮性肾炎：50%妊娠后病情加重，死胎、流产和 子痫发生率均增加。除前述血压、肾功能、蛋白尿指标外, 还应满足孕前6～24 了月无狼疮活动和抗磷脂抗体阴性的 条件，方可考虑在密切观察下妊娠。孕期禁用免疫抑制剂, 可用小剂量激素。
(3)	糖尿病性肾病：糖尿病并非绝对不能妊娠,但糖尿 病性肾病不宜妊娠。
(4)	其他：常染色体显性遗传多囊肾病和间质性肾炎, 母体符合可妊娠条件时影响并不严重；反流性肾病母体孕 前宜先手术矫正反流，以减少尿路感染；透析和肾移植患者 均有成功娩出正常新生儿的报道，但能保证母子平安的医 学标准和技术条件并不容易达到，何况各种产科并发症都 明显增加。 
急性肾衰竭 

 

急性肾衰渴（ARF）是指宙各种病因使肾小球滤过功 能在数小时至数周内迅速减退，引起水电解质和酸碱平 衡失调及代谢废物积聚为特征的一组临床综合征。急 性肾损伤（AKI）描绘了从发生急性肾功能异常到衰渴的 过程，目前使用的标准包括血肌酹、尿量和时间3 了指 标分期：
（1）	1期：升高〉26.5卩mol/L或增加量〉 50%；尿量每小时V0. 5 ml/kg,持续6小时以上。
（2）	2期:血肌酹升高200%～300%,尿量每小时V 0. 5 ml/kg,持续12小时以上。
（3）	3期：血肌酹增加〉300%,或＞354卩mol/L（急性 升高〉44. 2 ymol/L）；尿量每小时V0. 3 ml/kg,达24小时 或无尿花小时以上。
:引起急性肾衰竭的原因有哪些:
（1）肾前性：指各种原因引起的肾灌注不足，肾实质未 受损或受损极微。及时恢复灌注，肾功能迅速恢复，延迟或 不恢复灌注,将发展为急性肾小管坏死。介于两者之间的 情况称中间综合征。常见的原因有：①有效血容量不足: 常见于经胃肠道丢失（如严重腹泻等）、多尿或利尿剂使用 不当、大面积烧伤、严重出血、液体转向“第三间隙”（如腹膜 炎、肠梗阻）等;②心排血量下降：如心功能衰渴、急性心肌 梗死、严重心律失常、心包压塞、急性肺栓塞、正压通气、心?
脏术后低心排综合征等;③周围血管扩张：如败血症、过敏 性休克、肝功能衰渴（肝肾综合征）和麻醉意外等；④肾血 管阻力增加：如使用非类固醇抗炎药、双肾动脉狭窄时使 用血管紧张素转换酶抑制剂、使用环h素、使用造影剂和高 钙血症等。
（2）	肾实质性：①肾小球疾病：常见的为重症肾小球 疾病，如急进性肾小球肾炎等；②肾血管疾病：如恶性（急 进性）高血压、肾动脉栓塞或血栓形成和肾静脉血栓形成 等;③急性间质性肾炎：包括药物、感染和代谢性原因引 起;④急性肾小管坏死（约占急性肾衰渴的80%）：包括缺 血性、中毒性（如药物、重金属和生物毒）、急性溶血、挤压伤 和横纹肌溶解症等。
（3）	肾后性（占3.5%～8%）：见于各种原因的急性机 械性和动力性尿路梗阻。
什么叫急性肾小管坏死
急性肾小管坏死（ATN）是指各种原因引起的肾脏缺血 或中毒性损害导致以ATN为病理特征和以肾功能急骤下 降为临床特点的综合征。ATN是急性肾衰渴最常见的类 型，占75%～80%。按尿量分为少尿和非少尿两型。本征 大多可痊愈。病因众多，缺血者大多有肾前性氮质血症阶 段。可致中毒的药物列表越来越长，除人们熟知有潜在肾 毒性的氨基糖苗类、头h菌素、磺胺等常用药外，新型抗病 毒药、抗肿瘤药、免疫抑制剂和造影剂现也已添列其中。其 他如重金属、化学品、生物毒和感染、内源性毒物等则与以 往变化不大。?
―	急性肾小管坏死的典型临床 ～
”过程如何P有何治疗要点'
急性肾小管坏死(ATN)的典型临床过程可分3期：
(D少尿期：通常为2周，亦有长达3 了月以上(应除 外肾皮质坏死)。本期最突出的表现有：①因水钠潴留导 致急性心肺功能不全，可有严重肺水肿和脑水肿；②进彳亍 性氮质潴留，尿素氮和肌酹每日增高；③严重酸中毒和致 命性高钾血症；④其他与肾衰渴有关的症状、体征和实验 室异常。
本期中最危险的征象是心力衰渴与高钾血症。治疗重 点也是针对水潴留与高钾，以及通过对病因的处置来阻挡 病情继续恶化，有指征时应尽早透析并力求充分。
(2)	多尿期：少尿期后尿量逐渐增加，当尿 量〉400 ml/d,即进入利尿期。达到或超过2 500 ml/d时 进入多尿期，可持续2～3周，本期的到来并不意味摆脱危 险，因为：①本期初尿素氮和肌酹继续升高，数日后才 逐步下降；②尿量大反映肾小管功能远未恢复；③严重 的水、电解质紊乱将接踵而至；④ 机体消耗过巨，极易 发生继发感染。
本期治疗要点是保持水、电解质和酸碱平衡，防治可能 发生的感染。
(3)	恢复期：3～花了月，尿量、尿素氮和肌酹逐■ 复正常，内生肌酹清除率常在6 了月内恢复，1年或更长时 间不能完全恢复者将遗留永久性肾损害。
本期治疗重点是防止再次肾损伤，包括避免劳累、感染 和使用肾毒性药物。医学观察或随访2年。?
非少尿型急性肾小管坏死（ATN）是指在病程中不出现 少尿的ATN,尿量通常〉400 ml/d,有时可达2 000 ml/d, 甚至〉4 000 ml /do近年非少尿型ATN的发病率有增加趋 势，了别报道中高达30%～60%。临床常见于肾毒性药物 （尤其是抗生素）的长期和（或）大剂量应用、腹部大手术和 心脏直视手术后等。通常病情较轻、恢复较快，消化道出血 较少，但病死率仍高达26%。治疗原则与少尿型ATN 相似。
〕什么是高分解代谢型急性肾小管坏死〔	J
肾 衰 宙于严重创伤和感染时，强烈的炎症反应、坏死的组织	竭
或积聚体内的脓血等一时无法或未能彻底清除，甚至继续	1
加剧，造成机体处于亢奋的分解代谢之中，使急性肾小管坏 死表现得异常重笃和危急。最简洁的指标是在积极的内科 非透析保守治疗下，每日尿素氮增高〉7. 1 mmol / L （20 mg/dl）和肌酹增高＞176. 8卩mol/L（2 m/dl）,以及每 日血碳酸氢根（HCO；）下降〉1 mmol/L和血钾上升〉 0. 5 mmol/L0前两顶为关键指标，后两顶因较易受治疗因 素影响故为辅助性诊断指标。本型的治疗原则有三，即尽 可能和尽快控制感染、彻底清除坏死组织和所积脓血，以控 制分解代谢，勿使其继续加剧；尽早透析，务求充分,考虑患 者的复杂病情和治疗需要来选择最佳的透析方案，如连续 静脉血液滤过透析等;强而有力的支持治疗，包括合理的肠 外营养方案等。?
两者在病程长短、肾脏大小、贫血、钙磷代谢异常、夜尿 增多、尿相对密度(比重)下降等方面都可有所不同，但比较 重要的只有两条，即肾脏大小和贫血。急性肾衰渴(ARF) 者肾脏常增大，慢性肾衰渴(CRF)肾脏常缩小。除非失血, ARF贫血不常有或不重，而CRF则难得有不贫血者。当 然，最可靠的鉴别是肾活检的病理证据。比较困难的是在 原有CRF的基础上重叠发生ARF,-般认为肾功能从原水 平下降30%,可考虑重叠发生ARF,但这必须结合临床表 现来判断,单凭数据容易出错。
急性肾衰竭的透析指征是什么P
为何强调早期、充分透析
紧急透析指征包括：
(1)	急性肺水肿、充血性心力衰渴和脑水肿；
(2)	血钾$6. 5 mmol /L或心电图有高钾图形。
其他应开始透析的情况：
(1)	少尿或无尿2天以上；
(2)	尿毒症症状严重，出现嗜睡、昏迷、抽搐、癫痼发作 等神经精神症状；
(3)	高分解代谢型；
(4)	明显体液潴留；
(5)	动脉血 pH<7. 25 或 HCO；<15 mmol/L 或二氧 化碳分压V13 mmol/L；
(6)	尿素氮$17. 8 mmol/L,月几酹$442 卩mol/L。?
透析开始早晚将明显影响并发症的发生率和严重性, 直接影响预后。例如尿素氮在26 mmol/L（75 mg/dl）f]B 开始透析,死亡率就明显不同。但也不宜过早，因为接受透 析治疗还是对患者有一走创伤与消耗的，所以应严格掌握 透析指征。
急性肾衰渴时水和代谢废物急速积聚，机体内环境极 不稳走，各系统功能严重受损，透析的目标之一是重新建立 比较稳走的内环境，让各系统包括肾脏能有机会尽快恢复 正常或接近正常的功能，以挽救生命。要达到这一目标就 需要充分透析。多少才算充分，这是依据水和代谢废物积 聚的速度和量，以及所选用透析方法的能力来决走的。通 常需要每天透析，甚至先连续不间断地透析数日至周余;再 改用间隔透析。可供选择的透析方法很多，如血液透析、腹 膜透析、连续性肾脏替代疗法等，各有特点，其选择首先依 据患者临床情况，其次取决于医院条件和医师经验，从中选 出最适方案，并适时调整。一般透析要持续至多尿期的最 初几天。
Uc急性肾小管坏死的预后如何二
急性肾小管坏死（ATN）是内科危重病症之一，自1943 年血液透析应用于临床以来，挽救了无数的生命。近70年 来的透析技术长足进步和相关学科技术的迅猛发展，却并 没有明显降低ATN的病死率，迄今仍徘徊在50%～60% 间。所幸的是内科和产科病因的ATN病死率已降至40% 以下，而严重创伤与感染，外科大手术（如主动脉手术、心脏 直视手术）后的ATN病死率仍居高不下，达60%～70%。 这与技术不断发展有关，因为这些高难度手术未开展前，患?
者还未发生急性肾衰渴就已过世。在病死的ATN中，主要 死因并非肾功能衰渴，而是原发疾病和并发症，特别是多脏 器功能衰渴和呼吸功能衰渴。不足3%的ATN将残留永久 肾功能损害最后发展为终末期肾病。
何谓造影剂肾病
使用造影剂48小时内血肌酹增高〉44. 2 Mmol/I或 较造影前增高25%称为造影剂肾病，如48小时内肌酹增 高〉88. 4卩mol/L称为急性肾衰渴。目前临床所用的造影 剂多为含碘有机化合物，分离子型和非离子型两类，多为高 渗溶液，亦有相对低渗和等渗的。高渗离子型的如泛影葡 胺、相对低渗非离子型的如碘海醇（欧乃派克）和等渗非离 子型的如碘克沙醇（威视派克）。危险因素涉及造影剂种类 （―般认为低渗非离子型最安全，高渗离子型最不安全）、剂 量、使用方法（动脉给药比静脉给药不安全），原有肾病、糖 尿病、老年人、低血容量状态、心力衰渴、肝硬化、高血压、多 发性骨髓瘤、高尿酸血症、使用血管紧张素转换酶抑制剂和 非宙体消炎药等。临床表现通常轻微，少数呈少尿型或非 少尿型急性肾衰渴；常在24小时内肌酹开始升高，48小时 抵峰值，低于265. 2 Mmol/L者7～10天降回基线；少尿型 者多在5天内进入多尿期。防治要点包括：掌握造影指 征，造影前后12小时补充盐水，每小时1 ml/kg（1 000～ 1 500 ml）,造影前48小时停用可诱发本病的药物，包括糖 尿病所服的二甲双腮，造影后补充水分、24小时及48小时 时随访血月几酹和观察尿量等。 
慢性肾衰竭 

 

慢性肾衰渴(CRF)是宙各种慢性肾脏疾病引起的进行 性肾功能损害，以各系统受累和代谢紊乱为特点的临床综 合征。本征发病率和患病率逐年增高，据统计，全球年发病 率为98～198/100万人□，而2003年美国年发病率已为 283/100万人□，患病率为1 496/100万人口；我国也有类 似趋势。CRF病因构成逐年变化，我国虽仍以肾小球疾病 为最多，但糖尿病性肾病和高血压肾病已紧随其后;而美国 则以糖尿病性肾病和高血压为最多，肾小球疾病已在其后。 传统的分期方法是：
(0肾功能不全代偿期：内生肌酹清除率〉55%,肌 lf<133 卩mol/L,无症状；
(2)	肾功能不全失代偿期：内生肌酹清除率25%～ 50%,肌酹133～2凸卩mol/L,可有轻度贫血等症状；
(3)	肾衰渴期――尿毒症早期：内生肌酹清除率 10%～25%,肌酹2凸～442卩mol/L,出现夜尿、贫血、胃肠 道症状、轻度代谢性酸中毒、低钙高磷等症状；
(4)	肾衰渴晚期――尿毒症晚期：内生肌酹清除率V 10%,肌酹〉442卩mol/L,出现明显或严重的系统症状和代 谢紊乱。
1999年提出CKD概念，指有病理、影像、血和尿检验证 据的肾脏结构或功能损伤，持续3 了月或以上，和(或) GFRV60 ml/min,持续3 了月或以上者。这了概念相对较 为宽泛，涵盖了大量有3 了月以上病程的、有慢性肾脏损害 或GFR轻度下降证据的所有患者，提示其可能发展为 ESRD,应予重视和预防。CKD共分5期，即：?
(1)	1期：肾功能正常,GFR＞每分钟90ml/1.73m2；
(2)	2期：肾功能轻度下降，GFR每分钟60～89ml/ 1.73m2；
(3)	3期：肾功能中度下降，GFR每分钟30～69ml/ 1.73m2；
(4)	4期：肾功能重度下降，GFR每分钟15～29ml/ 1.73m2；
(5)	5 期：肾衰渴，GFRV 每分钟 15ml/1.73m2 o
与传统分期相比,CKD分期将代偿期划分为2期，提早 警示CKD有向CRF发展的趋势；各期按GFR分期的标准 比以往提高了 5～10 ml/min,更符合现时共认的不同治疗 手段的起用时机，这种改变反映了现代治疗观念不仅是为 了延续生命，而且也是为了能提供更好的生活质量。
慢性肾衰渴(CRF)时发生的水、盐代谢紊乱与急性肾 衰渴(ARF)时发生的原因与本质都很相似，因CRF进展缓 慢，使机体有机会调整、适应和代偿，所以CRF时的数值异 常明显而症状相对较轻，当肾功能丧失达70%时才逐步 显现。
(1)	水：早期可正常，有时还可有轻度脱水，此与废物 潴留引起溶质性利尿和肾浓缩能力下降有关；通常在肾小 球滤过率V10 ml/min时才出现水潴留，且了体间差异 很大。
(2)	钠：除摄入因素外，排钠取决于钠滤过减少和钠重 吸收减少间的平衡，而血钠水平还取决体液状况。总的倾?
向是总体钠偏高而血钠不高，对有高血压、水肿和心力衰渴 者宜限钠。轻度低钠血症时要区分属缺钠还是被稀释，前 者应补钠而后者宜限水和排水。所以不能过分限钠，应视 病情和化验结果调整。
（3）	钾：对CRF患者而言,永远存在高钾危险性，但其 发生率远低于ARF。高钾血症有致命危险，应紧急处理。 常投入大剂量碱剂（如乳酸钠或碳酸氢钠）和钙盐，必要时 需紧急透析清除。偶有低钾血症发生，常见于严重消化道 症状和进食过少。
（4）	钙、磷：几乎每例都会发生高磷低钙，从肾小球滤 过率V30ml/min起逐步显示，患者可有搐搦。以后发展成 高磷钙不低，可发生骨病（如骨软化）。再往后发展成高磷 高钙（或正常高限），可发生甲状旁腺功能亢进、严重骨病 （如纤维囊性骨炎）和转移性钙化，后者如发生于皮下等部 位影响不大，若发生于心、脑等部位则可致命。宙于磷是核 心环节，眼下又缺乏排磷和降磷的有效手段（包括透析），所 以限制磷摄入（如水产等）极为重要。常需补钙，首选碳酸 钙；须使用活性维生素Ds制剂（如1, 25-（OHM制品）帮 助钙吸收。
（5）	镁：随肾小球滤过率下降，高镁日趋明显。偶有低 镁者，常另有原因可寻。轻微高镁不必立即处理，但应禁止 镁摄入（包括药物）。高镁最危险的毒性是呼吸抑制，其次 才是心血管毒性。
（6）	代谢性酸中毒：几乎全部患者都有程度不同的代 谢性酸中毒。酸中毒常缺乏特异性临床症状，可有疲乏、软 弱无力、食欲不振、恶心、呕吐等，比较有特征的是呼吸深 大。严重酸中毒可以影响心、脑等器官，产生致命性后果。 因此，患者应少进酸性食物（如醋）与药物（如维生素C）；使 
用碱剂(如碳酸氢钠或复方枸稼酸溶液)纠正二氧化碳分压 (CO2CP)或碳酸氢根(HCO；)至20～22 mmol/L0使用砌 剂时应注意勿引起低钾与低钙。
―	慢性肾衰竭有哪些营养物质 ―
代谢紊乱P如何处理
(1)	糖代谢：慢性肾衰渴(CRF)患者在肾小球滤过率 降至40 ml/min以下时就有可能出现临床可查获的糖耐量 异常，主要表现为餐后即刻血糖可高于常人，可能与出现胰 禺素抵抗有关，而餐后2小时或更长时间后血糖水平又可 低于常人，可能与胰禺素降价减少有关。CRF几乎对糖代 谢的每了环节都产生影响，宙于涉及多环节，同时存在增加 减少两方面效应，使临床表现呈复杂多样，其中最应小心提 防的是自发性低血糖。对有糖尿病的CRF患者，降糖宜改 为胰禺素治疗，作用时间较短，便于调整剂量。
(2)	脂代谢：CRF患者常有高脂血症，尤以高三酰甘 油为突出。使用他汀类降脂药有护肾作用，其机制除降脂 外,似乎还与其干扰脂代谢过程中所产生的某些作用有关。 故现主张对伴有高脂血症的慢性肾病患者施以他汀类降 脂药。
(3)	蛋白质与氨基酸代谢：CRF时蛋白质与氨基酸代 谢有许多变化，总的说来是合成减少分解增加，使机体处于 员氮平衡状态，长时间后会引起儿童生长迟缓成人营养不 良。所以，通过饮食控制延缓CRF进程的疗法效果很明 显,但应以不发生营养不良及保证基本需要为前提。
(4)	其他：维生素中最缺的是维生素D3J§应用活性 制剂，如仁25-(OH)2D3；S多的是维生素A,不宜使用；其?
他B族维生素(除维生素匕2)可酌情给予;不宜使用维生素 Co矿物质主要缺钙，有可能缺铁和锌；磷和镁偏多。市售 多种维生素和矿物质营养补充品，主要针对常人，对慢性肾 衰渴患者并不完全适合 o
怎样诊断慢性肾衰竭
诊断慢性肾衰渴(CRF)常无困难，但对于每了患者还 是应按下列步骤考虑一遍：
(1)	排除急性肾衰渴(ARF)： ARF常急性起病,少尿明 显，肾脏增大或正常，常无贫血(除因血液病引起的ARF 外)，钙磷代谢正常或轻度改变等可资鉴别。对原有肾病或 已有以往未察觉的轻度肾功能减退基础上重叠发生ARF 时鉴别很困难，靠病史询问外，肾活检有所帮助。
(2)	寻找引起慢性肾衰渴(CRF)恶化的诱因：特别关 注有无原发病的活动、脱水与低容量(如呕吐、腹泻、进水过 少)、肾毒性药物使用(包括造影剂)、肾内和肾外梗阻、各种 感染、严重高血压或血压大幅波动、严重的水、电解质和酸 碱紊乱、过量蛋白摄入、心力衰渴和心包压塞、甲状旁腺功 能亢进、手术和消化道出血等。这了过程非常重要，因为诱 因去除后常可使患者肾功能有一走程度的恢复，虽然不一 走能降至原先水平，但确实可使一部分患者暂时摆脱尿毒 症状态。有人将这种情况称为可逆性尿毒症，姑且不论此 提法是否科学，至少说明有部分患者通过解除诱因和加重 因素，仍可有所恢复。
(3)	确走CRF的严重程度。
(4)	确走原发病因和基础疾病：这需要通过临床分析 和小心寻找线索和证据，包括使用肾活检在内的各种诊断 
手段，目的是为患者提供一次治疗基础疾病的机会和指导 未来的防治方案。需要指出的是使用造影剂要小心，病情 太晚肾脏明显缩小时肾活检风险骤增而收益不大（无法判 走原发病和有效指导治疗），亦需权衡。
如何设计慢性肾病患者合理的
蛋a饮食方案
实验与临床都发现低蛋白饮食可有效延缓慢性肾衰渴 （CRF）的发展，但是严格的饮食限制会引起营养不良，同样 威胁患者生存。因此，要在两者间求得平衡。
（D CRF时的营养不良指标中有些是容易获得的，如 血白蛋白V40/［、血转铁蛋白V2 g/Lxgij白蛋白VO. 3 g/ 「、尿素氮和肌酹过分下降、体重降至标准（理想）体重的 85%以下等。稳走期患者可每2～3 了月测走1次,务使测 走值高于上述指标，如有过低应增加蛋白质摄入。
（2）	蛋白摄入总量与构成：肾小球滤过率（GFR）为 20～40 ml/min时，摄入每天0. 7～0. 8 g/kg；GFR为10～ 20 ml/min 时，宜每天 0. 6～0. 7 g/kg；GFR< 10 ml/min 时， 宜每天0. 6 g/kgo这了量包括了植物（如粮食）中的蛋白 （国人在每天0. 1 g/kg左右）。考虑到CRF时必需氨基酸 的不足，应当鼓励将摄入蛋白总量中的大部分（55%～ 70%）用动物蛋白补充，如鸡蛋、牛奶和瘦肉等。一只鸡蛋、 250 ml牛奶，各含蛋白质约6 g；50 g鱼、鸡、瘦猪肉或牛肉， 约含蛋白质8～10,读者可自彳亍推算。如结合应用酮 酸，从肾小球滤过率30～59 ml/min起蛋白摄入量可限制 至每天0. 5 g/l<go
（3）	蛋白饮食情况评估：常人尿素氮（BUN） （mg/dl）:?
Cr(mg/dl) = 10 : 1,CRF患者宜保持此值为10～15 : 1相 当于 3. 57～5. 36 mmol/L (BUN) : 88. 5 卩mol/L(C「)，或 4～6 mmol/L(BUN) : 100 Mmol/L(Cr)0 若患者 BUN 值超 过上限，如Cr为200 ptmol/L时,BUN>12 mmol/L,即蛋白 摄入过多(除外感染和消化道出血)；若BUN低于下限，可 能存在营养不良，再结合体重与有关营养的生化资料是不 难评走的。迄今的任何氨基酸或酮酸治疗，都还不能完全 纠正CRF患者的氨基酸代谢异常，但有改善作用。只有当 饮食控制良好或有营养不良倾向时，补充酮酸制剂才有明 显降氮作用。近年对CRF患者是否应禁食或少吃豆及豆 制品有些争议。其实这已包含在上述讨论中，即在能保证 摄入总量与结构合理的条件下，摄入以非必需氨基酸为主 的粮食或豆类应是许可的。至于植物蛋白对肾小球硬化作 用相对较轻的问题，基于摄入总量有限，影响应该并不显 著。考虑到脂质、尿酸和磷的原因，慢性肾衰渴患者不宜进 食动物内脏并应适当限制水产品。
因饮食还受食欲、习惯与□味等多种因素影响，对早期 患者可每周开放饮食1餐至1天。透析治疗下，尤其腹膜 透析患者，蛋白摄入应达每天1-3 g/Kg,蛋白饮食可基本开 放。因透析清除磷有限，故磷仍需限制。透析中氨基酸丢 失量较大，可予补充，包括酮酸。
如何设计慢性肾病患者的
y合理非蛋白饮食方案兀
(1)热量：一般为每天 30 ～35 kcal/kg (1 kcal =
4. 184 kJ),并按年龄与工作性质调整；透析患者亦可用每 天30～35 kcal/kg,其中70%左右宙碳水化合物(粮食)提 
供。脂P为每天0.8～0.9g/Kg,其余为蛋白质。例如：体 重为70 kg的患者，以每天30 kcal/kg计，总热量为 2 100 keel,大约每天可食用粮食375危油脂60危蛋白质 50巫笥摇
(2)	脂P：脂P总量前文已述。要求不饱和脂P酸(如 植物油)：饱和脂P酸(动物油)〉仁即以植物油脂为主，如 上例患者每日60 g的脂P中，植物油应占30 g以上。
(3)	钠：随慢性肾病进展，机体钠平衡障51日趋明显。 ―般盐摄入宜V5/d,有水肿、高血压者应更低些(3 g/ d),不宜多吃咸肉、咸鱼、咸蛋与腌制品。经常测走血钠，结 合尿量、水肿情况判走有无缺钠或有稀释性低钠来调整钠 摄入量。过于严格的限钠或无盐饮食通常是没有必要的。
(4)	水：如有尿量减少和水肿，应适当限制水分摄入， ―般以尿量为基准加500 ml左右为每日入水总量(含补 液)，如无水肿则不必限制。应当注意到慢性肾衰渴患者水 平衡能力明显降低，故稍限水便可发生脱水，稍补水便可出 现水潴留，所以饮水宜少量多次，补液要慢。
(5)	钾：慢性肾衰渴晚期有高钾倾向时，不宜食用富钾 食物，如鲜橘、蕈类等，尤其注意勿用血管紧张素转换酶抑 制剂和血管紧张素受体阻滞剂类药物，以及中草药。低钾 并不见多，除非另有原因，如呕吐、腹泻等。走期查验血钾 和心电图随访是必要的。
(6)	钙：宙于肠钙吸收障51,靠饮食不能纠正低钙，需 在应用活性维生素D制剂时补钙和进食富钙食品，如牛奶。
(7)	磷：宙于排磷困难，只能限制摄入，以500～ 800 mg/d为好。含磷较高的食物有奶酪、饮料、内脏、干 豆、水产品、鱼类等,应注意限制。
(8)	铁：部分患者时有缺铁，尤在血透患者和应用促红?
细胞生成素后，应在医师指导下用药物治疗为好，但铁过量 也是有伤害的。
(9)	维生素：需补充的主要是维生素Be和叶酸。
0O如何控制慢性肾病患者的高血压
高血压是加速慢性肾病恶化的重要因素，肾小球内高 血压是加速肾小球硬化和病情进展的重要原因；所以控制 血压的目的是通过降低全身和肾小球内血压达到延缓病程 进展的效果。
1・治疗目标与策路
(D ―般人群(指有高血压，无糖尿病、无肾病者)：血压 应V140/90 mmHg(有糖尿病无肾病者为<130/80 mmHg)o ―般治疗包括少盐饮食(3～5/d)和锻炼，药物可用0-受 体阻滞剂、利尿剂。
(2)	肾小球滤过率$15 ml/min,伴蛋白尿〉1/d者 和糖尿病性肾病：血压应V125/75 mmHgo少盐。无禁忌 时可选用血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素受体阻滞 剂、利尿剂和钙离子拮抗剂；
(3)	肾小球滤过率$15 ml/min,无蛋白尿或者伴蛋白 S<1 g/d者：血压应V130/80 mmHgo少盐。无禁忌时 可选用血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素受体阻滞剂、 利尿剂和钙离子拮抗剂；
(4)	肾小球滤过率V15 ml/min：血压应V140/ 90 mmHgo少盐。慎用或禁用血管紧张素转换酶抑制剂和 血管紧张素受体阻滞剂，透析患者不用利尿剂。
2・治疗用药
(1)	血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素受体阻滞 
剂类降压药：前者如贝那普利、福辛普利等，后者如氯沙 坦、纟颉沙坦、厄贝沙坦、替米沙坦和坎地沙坦等。此类药物 有降全身和肾内血压作用还有减少蛋白尿、延缓肾小球硬 化、改善代谢、抑制肾间质纤维化进程和抑制醛固酮水平等 作用，故为首选药物。两药合用的疗效胜于单用，剂量与降 尿蛋白作用呈正相关，但偶可发生低血压。用药初期可有 轻度rnmiT上升,但其后会使肾功能得到保护，如肌酹上升 较多(>30%)应停用。部分血管紧张素转换酶抑制剂制品 可有咳嗽,停用可缓解。在血肌酹〉266卩mol/L时不主张 使用，以免发生高血钾。禁用于双侧肾动脉狭窄和有低容 量状态时。勿与非类固醇抗炎药合用。
(2)	钙离子拮抗剂(CCB)类降压药：如氨氯地平、非洛 地平和拉西地平或维拉帕米等，通过全身降压作用才体现 肾内降压作用，故肾保护作用不及血管紧张素转换酶抑制 剂和血管紧张素受体阻滞剂。本类药物通过抗氧化作用、 抗血管收缩、抗钙盐沉积、抗血小板聚集和抑制系膜增生来 延缓肾小球硬化。本品可诱发或加重水肿。
(3)	0-受体阻滞剂：如美托洛尔和比索洛尔等。本类 药有较好心脏保护作用，但降压起效慢，突然停药可有血压 反跳，肾功能较差时合用血管紧张素转换酶抑制剂或血管 紧张素受体阻滞剂会引起高钾。禁用于哮喘和心动过缓及 传导阻滞者。
(4)	利尿制：排钾的有氢氯嗟嗪、D塞米等；潴钾的有 噱内酯等。常与其他降压药合用以加强疗效和降低副 作用。
(5)	受体阻滞剂：如哌U坐嗪，易发生体位性低血压。
(6)	中枢及周围交感神经抑制剂：如可乐走。
(7)	联合用药：常需数药合用，增强疗效减少副作用。?
―般舒张压每超过目标值10 mmHg至少加用一种降压药。 常用的联合为血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)加血管紧 张素受体阻滞剂(ARB)加钙离子拮抗剂(CCB)加利尿剂。 除紧急情况外，通常□服给药。
3・注意事顶
(D关注毒副作用，掌握指征与剂量；
(2)	降压宜缓,不能一蹴而就，降压过速会导致肾小球 滤过率急速下降严重损害肾脏，最简便的办法是观察每日 尿量变化；
(3)	剂量增减要缓，通常每3～7天调整1次；
(4)	勤测血压，可每日数次，并加记录，注意高峰值和 低谷值发生规律，调整给药时间或是否需加用短效药物。 建议患者自备电子血压仪，勿过分依赖就医时的那几次 测量；
(5)	了体化方案，患者情况各不相同，特别是血管硬化 状态和对药物治疗的反应性，所以降压第一目标是满意，其 次才是达标。有些患者达了标反不满意，如出现尿量减少 和低血压症状，应先做到满意，以后才有可能会达标。
― 伴高脂血症的慢性肾病患者 一
是否应降脂治疗
动物实验证明高脂有肾毒性，可引起肾小球硬化等改 变。慢性肾病患者中普遍存在脂代谢异常，尤在后期和 透析患者中。普通人群中已证明高脂血症是冠心病的危 险因素，与后者的发病率和死亡率有关，所以一般推论伴 高脂血症的慢性肾病患者有冠心病的危险性，故应予降 脂治疗。?
1・治疗目标与策路
(D目标(慢性肾病成人)：三酰甘油(TG)V 5. 5 mmol /L (500 mg/dl),低密度脂蛋白胆固醇(LDL - C)< 2. 6 mmol/L (100 mg/dl),非高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C) ［总胆固醇(TCh)减去HDL- C的差］，应V130 mg/dlo
(2)	初始治疗：改变生活方式，包括调整饮食、减肥、增 加运动、戒酒等。对LDL-O130 mg/dl和高TCh伴非 HDL-O130 mg/dl者加用低剂量他汀类药物。
(3)	联合用药：高TG者可加用贝特类，其他类型加用 或加大他汀类药物剂量。
2・注意事顶
(1)	他汀类药物有肝毒性和肌毒性，后者可引起急性 肾衰渴；
(2)	合用环h素和某些抗生素时要减量；
(3)	某些他汀类药物要按肾功能情况减量；
(4)	贝特类宜选吉非贝齐，但有可能会使肌酹稍 O
■羊纠正慢性肾衰竭时的贫血P
一怎样使用铁剂和促红细胞生成素
(1)	开始贫血检查时机：①绝经期前女性血红蛋白 (Hb)<110 g/L(11 g/dl)或血细胞比容(HCT)<33%； ②绝经期后女性、男性患者Hb<120 g/L (12 g/dl)或 HCT<37%应开始检查贫血，准备治疗。
(2)	检查内容：①Hb和HCT；②红细胞参数;③网织 红细胞计数;④铁参数：包括血清铁、总铁结合力(「BC)、 转铁蛋白饱和度(TSAT)［(血清铁/「BC) x 100%］、血清铁?
蛋白；⑤粪潜血。
(3)	贫血原因：当肌酹〉177卩mol/L无肾病以外■ 可引起时，主要原因应是促红细胞生成素(EPO)缺乏。
(4)	治疗目标：血红蛋白为"0～花0 g/L (h～花g/ dl),血细胞比容为33%～36% (目前比较倾向取下限)。
(5)	铁的评价与目标：①转铁蛋白饱和度＞20%； ②血清铁蛋白〉100 ng /ml,并进彳J监测。
(6)	补铁：一般患者可□服铁剂，每日200 mg元素铁； 严重缺铁和血透患者可静脉补铁，从25 mg起始，最大可用 1 000 mg静滴，达标后改用每周25～125 mg维持。
(7)	使用促红细胞生成素(于0),每周6 000～10 000 U, 分3次皮下或静脉注射，常于2～4 了月内达标;达标后改用 维持量(约为治疗量的1/4～1/3),并监测血红蛋白和血细 胞比容。
(8)	促红细胞生成素治疗失败常见于感染、炎症、失 血、纤维性骨炎、甲状旁腺功能亢进、铝中毒、血红蛋白病、 叶酸缺乏、多发性骨髓瘤、营养不良、溶血和促红细胞生成 素抵抗等，应予查找并处理。
(9)	促红细胞生成素副作用：有高血压、癫痫发作、血 栓形成和高钾血症等，应注意防治。
_通过肠道能减少尿毒症
代谢产物积聚吗
宙于尿毒症时代谢废物在体内积聚，机体会通过一切 可能的途径增加排出，如呼吸道、皮肤和肠道等，其中肠道 的作用最大。如在肠道投以吸附剂，可以增加废物排出。 常用的有包醛氧淀粉，主要吸附尿素,对肌酹和尿酸作用相 
对弱。AST-120是一种活性炭，还能吸附肠道中的阿U朵 （色氨酸代谢物）。中药大黄也有类似效果，其他如肾衰宁、 尿毒清等也相似。为增加清除效果，曾使用过结肠透析或 □服透析液做胃肠透析，虽疗效肯走，但比起血透与腹透要 差得多。无论□服还是灌肠，患者都难以长期坚持，故现多 已放弃。
替代治疗有两大类，一类是透析疗法，另一类肾移植。
1.透析治疗
透析治疗可分血液透析（血透）和腹膜透析（腹透） 两种。
（1）	血透是将患者血液导入透析装置以清除废物，纠 正水、电解质和酸碱紊乱，又称“人工肾”。血透需要建立血 管通路，是一了相对高效的透析系统，每周透析3次，共 花～15小时足以维持生存，相当多的患者可以恢复工作。 现代透析技术支持下患者5年生存率已逾70%。内生肌酹 清除率￡15 ml/min时，便应开始透析；糖尿病患者应于内 生肌酹清除率V20 ml/min时开始，如有明显水潴留、严重 高血压、高磷血症和转移性钙化，有尿毒症性中枢或周围神 经损害，虽内生肌酹清除率超过15 ml/min也应立即开始 透析。尽早透析，可减少并发症提高生存率，故不宜拖延。
（2）	腹透是将透析液导入患者腹腔，利用其腹膜进彳亍 透析的一种疗法。腹透需要腹腔置管，是一种相对低效的 透析系统，通常每天24小时都在透析，因此特别适合心肺 功能不稳走、老人和无法制作血透血管通路的患者。透析?
指征同血透,疗效也相近。
2・肾移植
以供肾来源可分同种异体尸体肾移植和同种异体亲属 活体肾移植两种。宙于来源于异体，术前需作相容性配合 的选择，术后需长期服用抗排异药物。适应证除肾小球滤 过率V15 ml/min夕卜，受肾者应具备能接受手术所需的一些 条件，以及术前应用透析疗法将其尿毒症纠正到最佳状态 等相应准备。术后如效果良佳，便能摆脱每天或每周透析 的麻烦，生活质量较高，生存率亦与透析相近。
关于更多的肾衰渴尿毒症及透析与移植方面的知识, 请参阅此套丛书中的《专家诊治肾衰渴尿毒症》。
慢性肾衰竭时应如何使用常用药物 亠厂
（。抗生素：原则是尽量避免使用肾毒性抗生素，按药 敏试验选择用药，按肾功能调整剂量与用法。①可维持原 剂量或路减量：如大环内酯类中的红霉素、噱旋霉素、利福 平、多西环素；青霉素中的氨节西林、美洛西林;头h菌素中 的头h哌酮和头hf松等；在肾功能中度以上损害时仍需 减量。②需调整剂量（无肾毒性，但排泄延缓）：青霉素和 头h菌素中的大多数品种，如头h他U定、头h嗟肪、头孑|坐 U林、头h孟多;氟嗟诺酮类的氧氟沙星、依诺沙星、洛美沙星 等，需按肾功能情况降低剂量和（或）延长间隔。③必须使 用有肾毒性药物者应监测血药浓度，如氨基糖苗类、万古霉 素、多黏菌素等。④不宜使用：除多西环素外的四环素和 荼U定酸等。
（2）降压药和心血管药：虽大多宙肾排出，但常宙小剂 量开始了体化用药，故难得发生明显毒副反应，建议以常用 
的最低剂量起用，了体化地决走用量。血管紧张素转换酶 抑制剂(ACEI)和血管紧张素受体阻滞剂(ARB)应减量，有 高钾时应停用，不宜与潴钾利尿剂合用。0-受体阻滞剂亦 应减量;CCB无需减量。肾小球滤过率V30 ml/min时，嗟 嗪类利尿剂常无效，宜改用R利尿剂如D塞米。
(3)	镇痛剂：应避免使用，尤其哌替U定(度冷丁)，可发 生癫痼等难以逆转的中枢损害。
(4)	抗肿瘤药：可引起或加重肾衰渴的有顺铠、卡铠、 丝裂霉素、普卡霉素和异环磷酰胺等，需减量的有博来霉 素、顺铠、环磷酰胺、轻基脉和甲氨蝶吟等。宙肾外途径排 泄的药物可不调整剂量。
(5)	内分泌和代谢药：□服降糖药因半衰期延长可致 低血糖，宜改用胰禺素。轻中度肾功能不全时格列毗嗪(肝 代谢)仍可使用。抗甲状腺或替代甲状腺药物多不需调整。
(6)	胃肠道药物：巴受体拮抗剂(如西咪替丁、雷尼替 丁)应减量，质子泵抑制剂(如奥美拉U坐)不需调整，避免使 用含铝、镁或钙的制酸剂。甲氧氯普胺(胃复安)应减量至 25% ～50%。
(7)	神经系药物：苯妥英应减量使用。 


