了解一些肺炎的常识

肺炎指肺实质的炎症。因为肺实质与肺间质在解剖 和功能上不易区分，所以肺炎常包括肺间质的炎症。肺 炎的病因以感染最为常见，其他的还有理化因子、免疫损伤等。
肺炎如何分类
抗生素时代，肺炎的分类是采用解剖学的分类方法，如 分为大叶性肺炎、小叶性肺炎、间质性肺炎等。现在因为肺 炎病原学的变化和多样性、临床表现的不典型性以及新的 病原微生物的发现，从治疗和患者的预后方面判断,肺炎应 该按照病因学进彳亍分类，强调病原学的诊断。按病因学分 类，肺炎分为：感染性肺炎、理化因素所致肺炎、变态反应 性肺炎。按患病环境分类,分为社区获得性肺炎、医院获得 性肺炎。
炎症细胞有哪些
参与炎症反应的细胞称为炎症细胞，它们与消灭入侵 病原体常直接有关。呼吸系统炎症中主要的炎症细胞有中 性粒细胞（PMN ）、嗜酸性粒细胞（EOS ）、嗜碱性粒细胞 （B0SO）、淋巴细胞（L）、单核细胞（⑷、巨噬细胞（Sp）、肥大 细胞（MC）、树突状细胞（DC）、朗格汉斯细胞（Langerhans ，此外还有血小板（pl?

什么是肺巨噬细胞
肺巨噬细胞广泛存在于气道、肺泡腔、肺间质、血管床 和胸膜腔内。大多来源于血液中的单核细胞，后者离开血 液循环在组织中分化为Mcp,-部分在局部增殖。肺巨噬细 胞包括肺泡巨噬细胞（AM）.肺间质巨噬细胞（耐）和肺血管 内巨噬细胞，树突状细胞（DC）也是巨噬细胞样细胞。
肺巨噬细胞的功能如何
正常肺中肺泡巨噬细胞（AM）占实质细胞的2%? 5%,表达细菌毒素受体、调理素抗体受体、补体片段受体、 细胞因子受体、植物血凝素受体以及介导结合卡氏肺砲子 虫和结核分枝杆菌的受体等，位于清除吸入的病原体及颗 粒的第一线。肺间质巨噬细胞（耐）的免疫辅助功能比AM 强,但吞噬和释放介质的能力比AM弱，生理或炎症情况下 IM可补充AM,它与基质及间质内成分直接接触，释放的介 质和酶可能会引起更大的生物活性或损害。肺血管内巨噬 细胞在人体内的量很少,含大量吞噬性溶酶体，它们位于毛 细血管后微静脉中，与内皮细胞（EC）形成细胞间黏附斑，可 能有助于其走位于肺，细菌毒素进入肺循环首先宙其识别吞 噬,并可被激活释放介质而引起损伤。树突状细胞（DC）属于 抗原呈递细胞（APC）O巨噬细胞（My）在呼吸道的防御免疫 功能中起着重要作用，肺急、慢性炎症时常可增加。
体内的M（p-般处于静止状态，当受到病原体或细胞 因子等刺激后活化，此时功能明显增强。AM作为非特异 性免疫系统卫士,吞噬吸入的颗粒特别是经过调理者，借黏液纤毛运走或转运至局部淋巴结；吞噬、杀灭微生物；呈递 抗原，辅助T、B细胞致敏，但作用较弱，可释放花生四烯酸 产物、酶类、细胞因子和纤溶酶原活化物抑制剂等。肺内 激活是炎症级联反应的一了关键环节，活化的含更 多的线粒体和溶酶体，更强的胞饮和吞噬能力，并可合成与 释放脂类介质［如前列腺素D2(PGD2)、前列腺素F2 (PGF2)、白三烯B4(LTB4)、血栓素A2(TXA2)］x酶类介 质、活性氧、活性氮、细胞因子［如白介素-KIL- 1).白介 .(IL —6)、白介素-10(IL-10).白介素-12(IL-12i 白 介素-15(IL-15)、白介素-18(IL- 18)、肿瘤坏死因子-ce (TNF-?)］和转化生长因子(TGF)等；可表达多种受体，如 C50受体、FC受体、IL - 1、IL-2、粒细胞巨噬细胞-集落刺 激因子(GM-CSF).干扰素(IFN)等细胞因子的受体,趋化物 的受体，基质成分的受体，植物凝集素受体，介导与结核杆菌 结合的甘露糖受体以及细菌成分的受体等，包括被变化或损 害了的蛋白质的受体，有利于细胞-细胞、细胞-微生物、细 胞-基质间相互作用。肺巨噬细胞有杀菌、促凝、吞噬和清除 异物与微生物或破坏的细胞、抗原呈递的作用，以及所产蛋 白酶/酶抑制物的调节作用，可促进炎症消退与损伤修复。但 是有的被吞噬的病原有抵抗力，不易被杀死，其继续生存可 使呈慢性活化状态,持续损伤周围组织。此外,⑷分泌 的多种细胞因子［如转化生长因子(TGF)、胰禺素样生长因子 (IGF)］可促进成纤维细胞增殖、胶原沉着。所以，咖的功能 与炎症是消退还是发展为慢性,或者形成病理性瘢痕有关。
肺巨噬细胞如何激活
C-C家族趋化因子单核细胞趋化蛋白(MCP).C5a
纤维蛋白片段、脂类介质、TGF - [3.GM - CSF、血小板衍生 因子（PDGF）等可诱导单核细胞游走，在炎症灶周围聚集 后，在促生长因子作用下向口9分化，生存期延长。口9的 激活过程可分为3了阶段：第一阶段为触发应答阶段，当 病原体与表面受体接触后，□<?胞内发生生理生化反 应，获得增殖、趋化、吞噬的能力；第二阶段为启动兴奋阶 段，在淋巴因子作用下获得抗原呈递功能；第三阶段为激活 发展阶段，在受脂多糖IPS）、干扰素（IFN）等刺激后充分 激活，成为活化的M9o此时不仅有细胞变大、细胞膜皱褶 增多和伪足伸出增多等形态的变化，还有代谢加快，各种功 能也被上调，如吞噬增强，活性氧、活性氮与细胞因子生成 增加以及表达主要组织相容性复合体n（MHcn）上调，从 而增强与T细胞相互作用和抗原呈递作用。
什么是中性粒细胞
中性粒细胞（PMN）是急性炎症的主要炎性细胞。与 不同，PUN很少见于正常肺泡和间质中，而可大量存在 于肺血管中。当其流经肺微血管时，宙于毛细血管直径小、 血压低、血流速度慢，PMN几乎停留在其中，需变形并历时 1秒钟至数分钟才能通过。在肺急性炎症尤其是宙化脓菌 引起者，肺间质和（或）肺泡内可有大量PMN浸润。
中性粒细胞的功能如何
中性粒细胞（PMN）具有趋化、游走、吞噬、杀菌的能力, 尤其是对化脓菌的杀伤作用是炎症细胞中最强的。与 需活化后才合成与释放活性物不同尸MN生成并储存多种

活性物于其细胞内颗粒中。早幼粒阶段发育的嗜天青颗粒 (初级颗粒)功能类似溶酶体，其中含多种杀菌酶，如杀菌/ 通透性增加蛋白、防御素、溶菌酶。中幼粒开始生成的特殊 颗粒(次级颗粒)主要含中性金属蛋白酶。还有含有酸性水 解酶及明胶酶的小颗粒。此外，PMN也能生成和分泌其他 炎性介质。
中性粒细胞如何激活ja
有人提出中性粒细胞(PMN)的激活需经致敏和刺激两 了步骤。未经致敏的PMN在趋化物作用下可游走,但不能 清除病原体或引起组织受损。当遇到细菌脂多糖(「PS)和 低浓度的肿瘤坏死因子-HTNF-E、白介素-1(IL - 1)或 血小板活化因子(PAF)等时，被致敏而反应性提高，并获得 清除感染源的能力。致敏的PMN对后继的刺激反应加大， 可大量分泌、释放具有损伤性的介质。IL- 8xC5a有强刺 激分泌的作用丄PS.TNF-a.PAF在高浓度时只有中度刺 激分泌作用。据报道单核细胞/巨噬细胞在肺内的 聚集发生在PMN聚集之后，在PMN缺乏的动物，C50不引 起M聚集。
趋化移彳亍的吞噬细胞遇到细菌或其他小颗粒，尤其是 已被调理者，将其吞噬后与细胞内颗粒或溶酶体融合，形成 吞噬溶酶体，并释放颗粒中的酶直接杀伤或抑制吞噬溶酶 体中的细菌或消化降解异物；或者在吞噬过程中发生呼吸 爆发产生活性氧而杀菌。然而，这些活性物中很多对健康 组织也有毒性作用，可导致炎性损伤。如果被吞噬的颗粒 较大，吞噬细胞无法将其包围，或细胞损伤崩解，则颗粒内 容物将逸出而损伤邻近正常组织。

淋巴细胞在肺和气道的炎症及免疫反应中和Mcp.PMN —样起着重要的作用。它更能识别自我与非我，而且具有 抗原特异性，是产生和调节特异性免疫反应的关键细胞。
肺内淋巴细胞组分与功能如何
正常肺内淋巴细胞I）根据分布可分为4 了组分：上 皮表面淋巴细胞（LES）.支气管相关淋巴样组织（BALT）、 间质淋巴细胞（L）和血管池淋巴细胞。每了组分淋巴细胞 的类别、比例、表型与功能不同，目前对前两者了解较多。
支气管肺泡上皮表面的淋巴细胞易在支气管肺泡洗出 液（BALF）中收集至农正常值占回收的BALF中细胞的 5%?15%,炎症反应时可明显增加，其中约70%为T细 胞,CD4 + /CD8+比值与血液中者相似，另外还有B细胞和 量的自然杀伤（NK）细胞。90%以上的LES的T细胞 为已被激活的记忆型。LES可能来自血液循环，在局部增 殖并进一步分化，然后再进入间质或淋巴组织，或者死亡。 它可能参与监视气道并与上皮细胞相互作用，受刺激后增 殖，产生细胞因子及抗体或执彳亍溶细胞作用。但其反应较 血中T细胞或间质内记忆T细胞弱，可能因肺泡巨噬细胞 （AM）所产生的转化生长因子-酬（TGF-図）、前列腺素E2 （PGE2）以及表面活性物质对其活化增殖有抑制作用。 BALT为气道上皮下淋巴细胞的集合体，无生发中心，主要 含B细胞和散在的T细胞，后者主要为CD4+辅助性T细 胞，可能是气道局部对免疫性刺激反应产生抗体的中心。

但目前认为正常人不常见或无BALT结构，在感染或炎症 时宙于抗原、感染诱导产生的细胞因子等刺激才出现与增 殖。IL中90%以上为记忆T细胞,CD4 + /CD8+比值低于 LES,有大量NK细胞。简言之，肺内CD4+ T细胞主要辅助 B细胞产生抗体和CD丁细胞毒性T细胞的成熟。Th1分 泌的细胞因子主要有IL - 2、IFN - yxTNF - a、TNF - 0、IL - 3xGM-CSF；Th2分泌的细胞因子主要有IL-4JL-5JL- 6JL- 10JL- 13JL-3xGM-CSFxTNF-ao CD8+T 纟田胞 则介导细胞毒作用或抑制其他免疫反应，分泌细胞因子产 生保护性或破坏性免疫反应。B细胞主要生成抗体，也分 泌细胞因子,也可作为记忆T细胞的抗原呈递细胞；NK细 胞属天然免疫系统，不需先激活介导其细胞毒和产细胞因 子的功能。
淋巴细胞如何活化
T细胞和B细胞的活化需特异抗原信号，肺内T细胞 的抗原受体绝大多数为,0链异二聚体。在一走的淋巴细 胞克隆有精细的特异抗原受体，识别表达于抗原呈递细胞 (APC)表面并与组织相容性复合体(MHC)结合成复合物的 抗原，此即T细胞活化的第一信号。在APC及T细胞表面 黏附分子所提供的协同刺激信号即第二信号参与下，激活 T细胞并增殖分化成效应细胞。B细胞受体识别抗原不需 APC对抗原处理加工，也无MHC限制性，它不仅能识别蛋 白质抗原，还能识别肽、核酸、多糖、脂类和小分子化合物。 B细胞被胸腺依赖性抗原活化也需要两了信号：第一信号 包括B细胞受体识别抗原产生的信号和B细胞表面CD19/ CD21/CD81/Leu13形成的B细胞共受体的作用，并需要
Th细胞的辅助；第二信号也宙多了黏附分子对相互作用所 提供。B细胞活化产生抗体，T细胞活化或可产生细胞毒 性T细胞，或产生细胞因子活化其他细胞，或引起纤维化, 参与变应性反应、迟发超敏反应和肉芽肿性反应。
淋巴细胞活化和产细胞因子需要巨噬细胞（S?）呈递 抗原;口9的杀伤功能以及释放花生四烯酸（AA）和氧化代 谢物又受活化的T细胞所产的细胞因子的影响，其吞噬作 用在B细胞产生的调理性免疫球蛋白作用下明显增强。所 以，淋巴细胞与的作用有着相互依赖性。
什么是嗜酸性粒细胞
嗜酸性粒细胞（EOS）来源于骨髓CD34+干细胞，GM - CSFJL-3JL-5诱导其在骨髓中增殖分化成熟，并可使 其活化，循环中的EOS无分裂增殖能力。IL-5促使其从骨 髓中释放。生理情况下EOS可在呼吸道黏膜下层结缔组织 走居,过敏性炎症时增多。细胞膜表面表达多种免疫球蛋 白受体、补体片段受体、细胞因子和趋化因子受体、黏附分 子。C50、脂类介质、多种C-C家族的趋化因子［如巨噬细 胞炎症蛋白-邛（MF-邛）、正常T细胞表达和分泌的细胞 因子（RANTES）.单核细胞趋化蛋白-3（MCP - 3）、嗜酸性 粒细胞趋化因子（eotaxin）等，其中eotaxin对Eos有选择 性］和CXC家族的IL-8,以及多种细胞因子（多数是产自 Th2）都有趋化Eos的作用。Eos可被多种细胞因子活化, 其免疫球蛋白（￡）受体和补体受体对调理化的微生物特异 反应或其分泌型免疫球蛋白A（slgA）g体与SlgA结合也 可使之活化。活化的Eos可出现脱颗粒，释放其中含有的 颗粒蛋白，具有相当强的细胞毒作用，主要有主要碱性蛋白

(MBP)、嗜酸性粒细胞过氧化酶、嗜酸性粒细胞阳离子蛋白 和嗜酸性粒细胞源性神经毒素。MBP不仅可直接损伤上 皮细胞，还可激活Baso.MC.PMN和PL,可能也阻断毒蕈 砌型(M2)胆碱能受体而加重气道高反应性。此外，活化的 E0S还可生成释放多种介质，如白三烯C4(LTC4)、活性氧、 IL-3、IL-4、IL-5、IL-6、IL-8、GIM-CSF、肿瘤坏死丙子- <TNF - cQ、转化生长因子-KTGF - 0)、血小板衍生 (PDGF)、血管内皮生长因子(VEGF)和MIP - 1、 RANTES等。
0CJ十么是肥大细胞
肺内有丰富的肥大细胞(MC),主要分布在小血管和淋 巴管附近、黏膜上皮细胞下，肺周边部、支气管壁深部、小气 道、肺泡间隔内也可有。uc来源于多功能造血干细胞，在 结缔组织或黏膜进一步分化成熟，有不同亚群。Th2产生 的IL-3、IL-4、IL-9促其增殖。它不仅在速发型变态反 应中起重要作用，也参与后期炎症反应。其活化机制研究 最充分的是IgE和抗原介导的活化，活化后不同时期可释 放不同介质，最早释放组胺，随后可释放白三烯(「T)和 PGD2.PAF 等。还可分泌 IL - 3JL - 4JL - 5 JL - 6、 IL-8JL-10JL- 12JL- 13xTNF-ax 干扰素-7(IFN-了)、 巨噬细胞炎症蛋白-h)、碱性成纤维细胞生长因 子(bFGF)、VEGF、TGF-0等,其中有的在后期炎症反应及 慢性过敏性炎症中很重要，在纤维化发病中也有重要作用。 MC的颗粒中含有蛋白酶(糜蛋白酶、类胰蛋白酶)、按肽酶 等，还有组胺、肝素、硫酸软骨素等。C3axC5ax碱性蛋白 (MBP)或P物质也可触发其脱颗粒。

炎症细胞除部分在炎症区增殖外，大多需要从血液补 充。炎症细胞的游出募集是一了复杂的现象，它需要趋化 物作用，吸引炎症细胞沿化学刺激梯度向炎症区方向移动, 是涉及细胞-细胞、细胞-基质相互作用及体液因子和黏附 分子参与的复杂过程。
什么是黏附分子
白细胞从血管内移出并进入组织向炎症区聚集以及对 靶细胞发挥作用，是白细胞与血管内皮细胞、基质成分、其 他靶细胞相互作用的过程，黏附分子的表达及其作为受体 与配体的相互作用是此过程的重要环节。目前已知表面黏 附分子按结构特征只分为5类：整合素家族、免疫球蛋白 超家族、选择素家族、钙黏附素、黏蛋白样家族。此夕卜, CD44为尚未归类者。前三者在炎症反应中最为重要。细 胞在静息情况下不表达或只少量表达黏附分子，被激活时 才大量表达。一种细胞可表达不同的黏附分子，其配体是 位于细胞膜上的唾液酸化路易斯寡糖-X抗原(sLeX)及其 相关的寡糖、磷酸化的单糖和多糖、硫酸化的多糖，高度选 择性介导细胞-细胞黏附。其中P-选择素存储于内皮细胞 (EC)的Weibel Palde/J\体中，细胞激活时转位到质膜上。 整合素家族的基本结构为,0两了亚单位的异二聚体，已 知8种u亚单位和也种0亚单位，口亚族主要介导细胞- 基质间黏附,也介导细胞间黏附；阻亚族主要介导中性粒 细胞(PMN)和单核细胞(M)的黏附。0亚单位的细胞质内

结构域可与肌动蛋白骨架直接作用，从而形成宙配体-整合 素-细胞骨架跨膜系统构成的局部黏附装置。整合素家族 的配体多数具有精-甘-天冬氨酸三肽链结构，细胞外基质 也多含此序歹U。有些病毒结构中也有此序列，所以整合素 家族中有的成员可能是某些病毒借以入侵的中介。免疫球 蛋白超家族是一类与免疫球蛋白结构相似的跨膜物质，主 要表达于血管EC、免疫系统和神经系统，多数介导C3+非 依赖性同种细胞和异种细胞间的黏附反应。
a细胞游出过程如何
炎症细胞在炎症区募集是一了复杂的现象，一般将此 过程分为4 了阶段：滚动、触发、紧密黏附和穿出血管游 走。炎症初期在炎性介质等作用下，局部微血管扩张、血流 变慢，白细胞着边。此阶段宙选择素介导，内皮细胞（EC） 含有的P-选择素的Weibel Palade/J\体转移至质膜，与白 细胞表面的寡糖配体结合而捕获之。白细胞表面的L-B 择素表达增加与EC的sLeX相互作用。宙于P-选择素表 达时间短暂，以及匚-选择素的细胞外部分在白细胞活化后 很快会脱落，因此白细胞并不是牢固黏附于内皮细胞，而是 呈滚动状态。M.TL还可借人迟现抗原4CVLA4）和血管细 胞黏附分子-1（VCAM - 1）的疏松的黏附作用而滚动。但 是与体循环中PMN附壁移动发生于微静脉者不同，在肺循 环中白细胞的附壁移动是在毛细血管中进彳亍的，宙于PMN 的直径大于大多节段的毛细血管，需变形才能通过，正常就 与EC紧贴，因此目前有人认为在肺微循环中初期无滚动 阶段，其附壁不一走依赖选择素介导。在C59.LPS等影响 下其变形能力降低，就更容易被滞留于肺毛细血管中。随
后在趋化物作用下EC表达E-选择素也增加，与PMN或 TL、M等结合而初步黏附，在细胞因子和趋化因子触发 下，PMN、TL、M的细胞膜上整合素受体人淋巴功能相关 抗原-1(LFA-1)xMac-1表达增加，EC表达其配体细胞 间黏附分子-KICAM-1)也增加，整合素与细胞内骨架蛋 白结合使后者构象发生变化，从而使白细胞牢固黏附于 血管壁。白细胞也宙球形转为阿米巴样活动的细胞，丿帧 趋化物梯度移彳亍，在整合素的亲和力衰减情况下及PE- CAM-1同型黏附分子相互作用下，白细胞可穿过EC间 连接。同时白细胞还可释放蛋白酶，水解基膜而游出血 管至细胞外基质。虽然CD,/CD佗整合素在白细胞黏 附游出中起很重要的作用，但还存在非CD,/CD佗依赖 性游出途径。
什么是炎症介质
炎症介质是机体受到损伤性刺激时产生的参与炎症反 应的活性物，主要作用于炎症细胞，有的炎症介质还具有血 管活性作用，或作用于肝细胞生成急性期反应蛋白，或作用 于造血细胞引起白细胞生成释放，或作用于下丘脑引起发 热，出现炎症的局部反应与全身反应。有的炎症介质可直 接损伤、破坏正常的组织细胞。炎症介质按其作用有促炎 介质与抑炎介质两大类。正常机体内，促炎介质和抑炎介 质处于动态平衡状态，其变化适量时对机体有利，过多时两 者均可对机体产生不利影响，甚至可引起全身性炎症反应 综合征，导致失控性炎症，或引起代偿性抗炎反应综合征而 导致免疫功能低下。现已发现有的介质兼有抑炎和促炎的 双重作用。

什么是促炎介质
促炎介质根据其来源及化学性质可分为血浆源性促炎 介质和细胞源性促炎介质，前者包括补体、凝血、纤维蛋白 溶解、激肽等系统激活的产物；后者包括生物胺类、蛋白质/ 肽类、脂类介质、活性氧和一氧化氮（NO）等。
（D血浆源性促炎介质：血浆源性促炎介质主要有补 体系统活化过程所产生的C3a.C4a.C5a,可激发相应细胞 脱颗粒、释放组胺等介质,增加血管壁的通透性，或刺激平滑 肌收缩。C50还对中性粒细胞（RMN）有强趋化作用。C3bx C4b、iC3b是重要的调理素。攻膜复合体C5b-9可直接损伤 细胞。凝血酶可刺激细胞因子表达、调节EC收缩与血管壁 的通透性、促使炎性细胞趋化聚集。纤溶系统生成的纤维蛋 白肽、纤维蛋白降解产物有血管活性或增加血管通透性及趋 化作用。激肽系统激活生成的激肽类有舒张血管、增加血管 通透性、促进MMN游出的作用。凝血、纤溶、补体、激肽系统 间又有相互激活作用，可进一步放大炎症反应。
（2）细胞源性促炎介质：细胞源性促炎介质包括生物 胺类、蛋白质/肽类、脂类介质、活性氧和NO等。巨噬细胞 （Sp）、PMN、嗜酸性粒细胞（EOS）、嗜碱性粒细胞（B0SO）、 肥大细胞（MC）、TL、树突状细胞（DC）和血小板（PL）等炎 症细胞以及内皮细胞（EC）、上皮细胞、成纤维细胞、平滑肌 细胞都能合成并释放此类炎症介质。
什么是抑炎介质
不同的促炎介质在体内大多有相应的物质清除或拮抗
抑制之，抑炎介质可以是促炎介质相应的抑制物［如「抗 胰蛋白酶、。抑制物（C1 - INH）、过敏毒素灭活物、纤溶酶 抑制物、抗氧化剂］或代谢酶（如组胺酶、激肽酶、15 -轻PG 脱氧酶）、内源性皮质醇、急性期反应蛋白（如LPS结合蛋 白）、细胞因子等。近年研究较多的是抑炎细胞因子。
核因子-k B有何作用
核因子- KB（NF - KB）是很多炎症介质表达的关键的转 录因子，其活化和调节受复杂的信号级联反应调控,它又与 其他转录因子相互作用而使转录具有选择性。NF - KB是 宙两了 Rel家族蛋白构成的二聚体P50/P65,或称NF- ^B1/RelAo在静息细胞，它们在细胞质中与核转录因子- kB抑制蛋白-q（IkB-Q结合而无活性。细胞受刺激后, NB - ?被磷酸化、多泛素化而降解，暴露NF - kB的核走位 肽序列，使其可转入核内与靶基因脱氧核糖核酸（DNA）接 触,其亚基RelA±有激活转录的作用区，启动基因转录及 炎性介质表达与合成。NF-kB诱导激酶（NK）可激活IkB 激酶（KK）而促进IkB-q磷酸化。相反，NF-kB在核内也 可与kB-u启动子上位点结合而上调I^B-?信使核糖核 酸（mRNA）,合成新的终止上述反应，下调细胞内 信号级联反应，起员反馈作用。
宙NF-kB调控的参与炎症反应的因子有：IL-8、 MIP-KMCP.肿瘤生长相关因子（GRO）；TNF - ce、TNF - PJL- 1|3JL - 2.GM - CSF、G - CSFJFN - ［3； ICAM - 1、 VCAM-KE-选择素；一氧化氮合成酶（NOS）、环氧合酶、 磷脂酶A2（PLA2）X组织因子；NF - kB前体105、前体 FM00和kB-ce等。NF-kB还调节与细胞死亡有关的基因

表达。它还可活化口9发生的组织因子依赖性凝血活性、 增加纤溶酶原激活剂抑制物(PAI)、减少纤溶酶原激活剂 (PA)O有些抑炎因子如IL-10JL-13.糖皮质激素则可上 调AM表达IkB-q、抑制KK活性、防止IkB-q降解，从而 抑制nf-kB活化，发挥抑炎作用。抗氧化剂也可 NF-kB活化,从而减少促炎介质。虽然NF-kB在炎症发 展中起着很重要的作用，但炎症有关基因启动子是复杂的 启动子序列，包含很多不同的反应序列元件。现已知NF- kB是与相邻的启动子结合转录因子协同作用，加上其他非 DNA的核辅助活化物，才驱动炎症基因表达的。
什么是炎症反应
炎症是临床常见的一了病理过程，可以发生于机体各 部位的组织和器官。急性炎症常有红、肿、热、痛、功能障同 等变化，同时伴有发热、白细胞增多等全身反应。这方面变 化的产生实质上是机体与致炎因子进彳亍抗争的反映。这种 分歧抗争穿插在炎症过程的始终。致炎因子作用于机体 后,一方面引发组织细胞的损坏，使局部组织细胞出现变 性、坏死；另一方面，诱导机体抗病功能增加，以利于清除致 炎因子，使受损组织得到修复,从而使机体的内环境以及内 环境和外环境之间达到新的均衡。
通常来说，炎症是机体的一种抗病反应,是对机体有利 的，例如炎性充血能使局部组织得到较多的氧、营养物质和 免疫物质,局部组织代谢和抗侵袭能力增加；渗出液能稀释 毒素，其中所含的抗体能清除病原菌并中和毒素；渗出的纤 维蛋白原凝结而成假膜,形成一道屏障，能阻止病原菌向深 部蔓延;渗出物中的中性粒细胞和巨噬细胞能吞噬病原菌,

还能吞噬坏死崩解的细胞碎屑；炎症区域的浆细胞和淋巴 细胞能产生抗体中和毒素；组织增生能修复炎症区域所形 成的损伤。
我们要一分为二地分析炎症。炎症反应中的某些有利 因素,在一走条件下，可以向相反方向转化而成为对机体有 害的因素。例如，渗出液过多时则常造成有关器官的功能 障51,如胸腔积液可压迫肺，造成呼吸困难；心包积液可阻 51心脏搏动。同样炎症晚期的结缔组织增生及机化虽然有 益于组织修复，但又时常造成粘连或实质性器官的硬变，严 重地妨51该器官的性能。
在传染病流行的时代，肺炎常常发生于某些传染病流 彳亍之后，所以肺炎常发生于婴幼儿、青少年当中。随着抗生 素的应用，某些传染病得到控制，加上老龄化社会的到来, 老年人的抵抗力下降，老年性肺炎逐渐增多。此外，随着医 疗技术的发展，器官移植、气管插管或气管切开、呼吸机的 广泛应用或者长期应用激素、抗癌药、免疫抑制剂等，使这 类患者中肺炎的发生率也不断增加。
肺炎病原菌的变迁如何:
20世纪40?50年代，肺炎链球菌是导致肺炎的主要 致病菌，葡萄球菌、革兰阴性杆菌偶有发病。到60年代，金 黄色葡萄球菌肺炎比例增加，并且出现耐甲氧西林金黄色 葡萄球菌。近30年来，革兰阴性杆菌导致的肺炎不断增

加，尤其是医院获得性肺炎中有60%以上是此类细菌引起 的。而且，新的肺炎病原菌仍在不断增加，如嗜肺军团菌、 肺炎衣原体等。某些过去认为不致病或很少致病的病原体 如嗜麦芽假单胞菌、卡他莫拉球菌、乙酸钙不动杆菌等也成 为肺炎的主要致病菌。
什么是耐药菌
在长期应用抗生素治疗之后出现的对相应抗生素产生 耐受能力的微生物，统称耐药菌。所谓细菌的耐药性，是指 细菌多次与药物接触后，对药物的敏感性减小甚至消失，致 使药物对其的疗效降低甚至无效。耐药菌的出现增加了治 愈感染性疾病的难度，并迫使人类寻找新的对抗微生物感 染的方法。常见的耐药菌有铜绿假单胞菌、肺炎克雷伯菌、 金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌等。
常见的耐药菌有哪些
需氧的革兰阳性球菌是细菌感染的重要致病菌，主要 包括葡萄球菌属，肺炎链球菌、溶血性链球菌、草绿色链球 菌等链球菌属，肠球菌属等细菌。近二三十年来，革兰阳性 球菌引起的感染在细菌性感染病原菌中占的比例明显增 高，在医院内发生的血彳亍性感染中的比例增高更为明显。 凝固酶阴性葡萄球菌、金黄色葡萄球菌和肠球菌是引起医 院内血彳亍性感染的3种主要革兰阳性球菌。随着抗生素的 广泛应用，目前革兰阳性球菌的耐药性明显增高。当前主 要的耐药性革兰阳性球菌包括：甲氧西林耐药葡萄球菌、 青霉素不敏感肺炎链球菌、大环内酯类抗生素耐药的链球
菌属细菌。在需氧的革兰阳性球菌中，金黄色葡萄球菌的 致病性最强。此类细菌可引起全身多发性的化脓性病变, 多见于老幼患者，尤其是容易感染体质虚弱、免疫功能低 下、呼吸道疾病、糖尿病、恶性肿瘤及长期应用激素或免疫 抑制剂的患者。
什么是泛耐药菌
近年来，在国内某些大城市的教学医院出现了一些对 常用抗菌药都耐药的菌株，被称为泛耐药菌(PDR),主要为 绿脓假单胞菌、鲍曼不动杆菌、弗氏柠檬酸杆菌和肺炎克雷 伯菌。全世界对泛耐药菌(FDR)等概念至今尚无统一的走 义。通常将对两大类抗菌药物均耐药的菌株称为多重耐药 菌(MDR)。有的专家则走义为：对第三四代头砲、0 -内酰 肢酶抑制剂的复合剂、碳青霉烯类、哇诺酮类和氨基糖苗类 5类抗菌药物仅剩1类呈敏感的菌株称为MDR；而对上述5 类抗菌药物全部耐药的称为PDR；对所有抗菌药物包括多 黏菌素都耐药的则称为极耐药菌株(XDR)。这些菌株约占 同类菌中的0.3%?5%,—旦引起严重感染，有效的抗菌 药只有多黏菌素，或者采用药物敏感试验呈耐药的抗菌药 联合用药以提高抗菌效果的办法治疗，某些宙PDR所致感 染的预后并不差，而某些病例的预后则不佳，现在PDR的 治疗已成为临床治疗上的难题。
非发酵菌是一组不发酵糖类、无动力、生长需求很低、 毒力各异的革兰阴性需氧或兼性厌氧杆菌。此类细菌主要

包括假单胞菌属、不动杆菌属、黄杆菌属、产碱杆菌属、无色 杆菌属、黄单胞杆菌属等细菌。多数细菌的毒力不强，是条 件致病菌，宙其引发的感染多发生在免疫力低下的人群中, 同时其又具有较强的耐药性。此类细菌在呼吸道感染的患 者中检出率最高，其次是尿液和引流液。宙其引起的肺部 感染的主要临床表现是咳嗽、咳痰、发热、肺部听诊可闻及 干湿啰音。胸部的X线表现为炎症性的浸润、斑片状阴影、 大片状阴影及肺纹理增多等。临床表现和胸部X线表现缺 乏特异性。其作为医院内感染的主要致病菌的显著特征是 对多种抗菌药物的耐药性。在重症治疗中心，宙于患者高 龄、存在气管插管、气管切开、机械通气、实施放化疗、使用 皮质激素、长期应用抗生素及因基础疾病而长期孤床等因 素，使得耐药率高的非发酵菌更容易走植而引起医院内 感染。
不动杆菌是条件致病菌，广泛存在于水、土壤、医院内 环境和人体的皮肤表面、结膜、□腔、呼吸道、胃肠道、泌尿 生殖道中，可以引起各种感染。近年来，不动杆菌属细菌作 为重要的条件致病菌不断受到重视，也是医院内感染的重 要病原菌，它常引发下呼吸道感染、菌血症、尿路感染和烧 伤患者的伤□感染。鲍曼不动杆菌是医院内不动杆菌属感 染的主要菌种，尤其是在肺部感染中有重要的致病力。鲍 曼不动杆菌对临床常用的几类抗生素广泛耐药，且耐药率 呈逐年上升趋势。不动杆菌属的耐药机制是：其细胞膜通 透性障51而对多种抗生素有天然的耐药性；产生质粒或染 色体编码的0内酰胺酶而对0-内酰胺类抗生素耐药；对氨 基糖苗类抗生素的耐药性可能与其氨基糖苗类修饰酶的基 因表达有关;大约2/3的鲍曼不动杆菌对嗟诺酮类抗生素 耐药，这与抗菌药物介导的耐药性基因突变有关。

铜绿假单胞菌即绿脓杆菌，也是临床常见的条件致病 菌。在有基础疾病、免疫功能低下或者重症监护、机械通气 的患者中容易引起肺部感染。呼吸科的患者应用呼吸机的 机会多，气管插管、气管切开等侵入性操作多，导致结构性 肺病患者该菌的清除困难。目前该菌的耐药性日趋严重, 已经成为医院内感染及患者反复感染的主要原因，世界范 围内尚无一种单药治疗铜绿假单胞菌感染的有效率在 90%以上。铜绿假单胞菌的耐药机制是：产生质粒介导和 染色体介导的0内酰胺酶,水解抗生素的0内酰胺环，导致 抗生素失效；改变抗生素的作用靶位,逃避抗菌药物的抗菌 作用；降低外膜通透性;形成生物膜；主动泵出系统，尤其是 主动泵出系统MexAB - OprM是铜绿假单胞菌多重耐药的 主要途径;外膜蛋白D2缺失等。
嗜麦芽假单胞菌是广谱抗生素大量应用后出现的常见 病原菌。它多侵犯危重患者，在CU病房中的检出率高，对 多种抗生素有高度的耐药性。其耐药机制为外膜的低渗透 性,是其对多种抗生素天然耐药的原因，尤其是对0-内酰 胺类抗生素耐药。
肺炎的发病原因是什么
肺炎的发生取决于两了因素：宿主因素和病原体。宿 主免疫防御系统的作用（如对吸入气体的过滤和湿化、会厌 反射和咳嗽反射、支气管纤毛黏液运送系统、体液和细胞免 疫功能）使气管、支气管和肺泡组织保持无菌状态。免疫功 能受损（如饥饿、寒冷、疲劳、醉酒、昏迷、毒气吸入、低氧血症、 肺水肿、尿毒症、营养不良、病毒感染、应用糖皮质激素、建立人 工气道和插鼻胃管等）或者进入下呼吸道的细菌、病毒毒力较

强或数量较多时，容易发生肺炎。细菌的入侵方式主要是□咽 部走植菌的吸入，这是肺炎最重要的发病机制,特别是医院获 得性肺炎和革兰阴性杆菌肺炎。另外，吸入空气中的细菌、邻 近部位感染蔓延或其他部位经血液播散也能引起肺炎。
— 呼吸道的防御机制是如何 —
防御病原体逬入肺部的
鼻咽和□咽是呼吸道最先遇到空气中病原体的部位。 空气中颗粒的大小决走了颗粒在气道中沉积的部位。气流 通过狭窄的鼻孔及弯莊的鼻甲，大颗粒（直径$10卩m）可沉 积在鼻道。宙于支气管树的逐级分支，直径为2?10 的 颗粒沉积在外周传导气道，直径为0.5?2卩m的颗粒沉积 于终末细支气管和肺泡内，小颗粒（直径C0.5 Mm）在肺泡 弥散作用下沉积于肺泡内或者被呼出。大部分病原微生物 的直径在0. 5?2 之间，多可到达终末细支气管,但是上 呼吸道的解剖和机械屏障及表面上皮的体液免疫可以防止 病原微生物的进入。鼻黏膜的纤毛细胞和黏液构成了黏 液-纤毛屏障，防止病原体沉积在上皮表面。微生物可以被 鼻咽部机械性地排除，或者通过吞咽到胃部被清除。各种 功能不良会减弱病原微生物的清除，导致上下呼吸道的反 复感染。
参与□咽部机械性清除病原微生物的机制包括：上皮 表面的唾液流动、上皮细胞的脱落和再生、天然的细菌和上 皮细胞黏附位点类似物的存在、局部体液免疫反应如免疫 球蛋白A、免疫球蛋白G及补体、黏膜pH值的改变以及病 原微生物与正常菌群的竞争等。□咽部的黏膜是鳞状上 皮,有许多需氧菌和厌氧菌走植，但少有革兰阴性菌走植。
当健康宿主暴露于这些有侵袭力的病原菌时，病原菌在暴 露的6小时内被清除。有基础疾病的患者革兰阴性菌的走 植率高达60%,并与基础疾病的严重程度密切相关。住院 可显著增加病原菌的走植，30%?40%的普通患者在入院 48小时内即有革兰阴性菌的走植，危重患者可达70%? 75%,病原菌的高走植率与以后的下呼吸道感染相关。病 原菌走植的第一步是黏附，宿主呼吸道上皮黏附特性的改 变促进了病原菌的走植。纤维连接蛋白是一种高分子蛋 白，是唾液的主要成分，可以抑制革兰阴性杆菌黏附于□咽 部的上皮细胞表面的受体，在严重的疾病状态、早期的抗生 素应用、胃液反流、大手术、昏迷、慢性阻塞性肺疾病、粒细 胞减少、酸中毒及应激状态等情况下，全身的防御机制受到 伤害，局部气道的防御功能受到影响，唾液中的蛋白水解酶 活性增高，清除上皮细胞表面的纤维连接蛋白，使其受体暴 露，病原菌特别是革兰阴性菌极其容易黏附并走植于上皮 细胞。体液免疫系统在清除上呼吸道的潜在病原体上也起 到重要的作用。免疫球蛋白A在呼吸道的黏膜环境中表现 为特异的抗病原体感染能力，分泌性的免疫球蛋白A可以 结合病原体，抑制其与宿主上皮细胞的相互作用和侵袭。 选择性的免疫球蛋白A缺乏是反复呼吸道感染的危险因 素，免疫球蛋白A的缺乏与黏膜的高黏附性有关。某些革 兰阴性杆菌如铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、沙雷菌、变形菌、 肺炎克雷伯菌等都可以破坏免疫球蛋白Ao
下呼吸道的防御机制也包括解剖和机械屏障、体液免 疫、细胞免疫等方面。声门的结构、功能和咳嗽反射是防御 □咽部细菌吸入的主要机制。这些防御功能使下呼吸道保 持无菌状态，任何一了机制出现问题,都可能使下呼吸道暴 露于潜在的感染危险下。黏液-纤毛系统在维持大的传导

气道无菌状态中有重要的作用。次一级的呼吸系统的基本 组成包括支气管、气管的纤毛上皮细胞及其表面的黏液层。 每了纤毛上皮细胞上约有200根纤毛，1 cm2上皮上有15 亿?20亿根纤毛，其长度为6?7斫,在纤毛的顶端有黏液 层，厚约5卩m,纤毛的波浪形摆动使黏液层向中央气道移 动，并通过咳嗽将病原体排出呼吸道。纤毛的功能或结构 发生缺陷将导致宿主的清除能力下降，引起反复的呼吸道 感染。纤毛功能的获得性缺陷可能是感染或中毒的结果: 支原体或病毒均能损伤纤毛；某些细菌如流感嗜血杆菌可 产生损伤纤毛的物质;暴露于有害物质或有毒气体环境中, 同样能损害纤毛。气道黏液成分的异常也能导致感染的发 生。干燥的环境能损害黏液层，所以，如果纤毛的功能、结 构或气管黏液的成分发生了变化，导致下气道的病原菌清 除能力下降，也能导致下呼吸道感染的发生。
在肺的终末部分，肺泡对入侵的病原体有如下的防御 功能：表面活性物质提高肺泡巨噬细胞的吞噬和杀菌作 用；肺泡内层液体中的游离脂昉酸、溶菌酶和铁结合蛋白具 有杀菌作用。肺泡巨噬细胞在保持终末呼吸性支气管的无 菌状态中有重要的作用，对日常暴露的诸如终末支气管的 细菌起到平衡作用，当病原体员荷过多或毒力较强而引发 炎症反应的时候，巨噬细胞开始吞噬细菌。肺泡巨噬细胞 是有效的吞噬细胞，可以清除数量为^了以下的金黄色葡 萄球菌;如果更多的病原体进入肺泡，或者病原菌是革兰阴 性菌等毒力更强的细菌，就会发生炎症反应，刺激巨噬细胞 分泌肿瘤坏死因子、白介素等,募集中性粒细胞进入肺泡清 除细菌。细菌数量为IO'?了时，可以被宿主的正常免 疫机制清除，但是当细菌的数量大于10?时，细菌就能破坏 宿主的正常防御功能，引起呼吸道感染。

(1)走植于□咽部细菌的误吸：□咽部走植菌的误吸, 是肺炎尤其是医院获得性肺炎的主要发病原因。50%? 70%的健康人在睡眠时有□咽部分泌物误吸进入下呼吸道 的现象，在危重患者中，误吸更是普遍存在。吞咽和咳嗽反 射减弱或消失，如老年人、意识障51者、食管疾病患者、气管 插管者、插鼻胃管者、胃排空延迟者及胃张力降低者更容易 发生误吸。走植在□咽部的病原菌经过误吸进入肺内，如 果同时肺部的防御机制减弱，不能有效地清除病原菌，则导 致病原菌在肺内的走植繁衍引起感染。接受机械通气的患 者，□咽部的走植菌是并发肺部感染的主要病原菌来源之 -O机械通气时，气管插管直接损伤咽部，削弱纤毛系统的 清除能力，抑制咳嗽反射，并使气道的自然防御功能破坏, 容易出现□咽部细菌的走植。尤其是革兰阴性菌的走植概 率明显增加，而且细菌更容易进入下呼吸道。此外,机械通 气患者的声门分泌物积聚在导管气囊周围，容易形成细菌 的聚集，导致下呼吸道的感染。
(2)胃十二指肠走植菌的反流和肺吸入：有研究证实, 走植于下呼吸道的革兰阴性菌20%?40%来源于胃，其可 能的机制是治疗过程中，宙于病情发展和治疗措施的干预 使患者胃内PH值升高，与病原菌胃走植率及移行有关。通 常胃液的PH值为1.0,胃液中的盐酸可以杀死随食物进入 胃内的细菌，使胃内保持无菌状态。胃酸浓度下降，如应用 抗酸剂和f受体阻滞剂、老年人、酗酒者、患有胃肠疾病 者、营养不良和接受鼻饲的患者，均可能出现胃液的PH? 高于正常，削弱其对进入胃内细菌的杀灭作用，使胃内细菌

尤其是革兰阴性菌的走植增加。当胃液的PH值高于4. 0 时，细菌的检出率为59%,其中70%可能发展为肺炎；pH 值小于4.0时，细菌的检出率仅为14%。走植于胃内的细 菌引起肺炎的机制可能是胃液的误吸，也可能是细菌的逆 向走植于□咽部，进而吸入肺内引起肺炎。约有60%的胃 液反流是食管括约肌力学的缺陷导致，在危重患者和老年 人中尤为明显。加上放置鼻胃管，影响了食管下段括约肌 的关闭或持久的松弛，更容易引起反流，致使胃内的细菌经 □咽部进入下呼吸道引起肺部的感染。
(3)细菌生物被膜形成：生物被膜是细菌黏附于生物 材料和病变组织表面后，通过分泌藻酸盐将自身相互黏附 而形成的膜状物，是宙藻酸盐多糖基质、嵌在基质中的菌落 及水通道组成的一了立体结构。藻酸盐是生物被膜的主要 物质，是细菌的生存环境，可保护细菌免受抗生素的杀灭和 免疫攻击。水通道是生物被膜中的交通网络，通过液体的 流动运送营养物质和代谢产物，是细菌为了适应环境而采 取的一种生存方式。细菌的生物被膜常发生于呼吸道，称 为呼吸道生物被膜病。机械通气的患者气管导管表面常有 生物被膜的存在。气管导管表面的细菌大多来源于□咽部 或者胃肠走植菌和外界病原体的直接接种。机械通气时, 气管导管内的气体和液体的流动、吸痰时摩擦导致的细菌 生物被膜的移动、堆积、脱落，都可引起细菌进入下呼吸道 形成感染。另外,生物被膜中的藻酸盐可以引起免疫损伤, 它具有较强的抗原性，可以使肺组织发生炎症反应。炎症 反应时，炎性细胞浸润并释放大量炎症介质，对肺组织造成 损伤;藻酸盐在宿主的体内形成免疫复合物，与中性粒细胞 作用后沉积于气道或肺组织，诱使淋巴细胞浸润在小气道 及小血管周围，对肺组织有破坏作用；藻酸盐还能够通过阻
51吞噬细胞上的C3受体与细菌表面C3结合,抑制吞噬细胞 向细菌趋化，使其无法完成吞噬细菌的作用，减弱了机体对 细菌的清除能力。
(4)空气吸入：病毒、非典型病原体、真菌和结核分枝 杆菌所导致的肺炎可以通过空气中的飞沬或尘粒直接到达 下呼吸道，当病原菌的数量、毒力超过了宿主的清除能力 时,病原菌就会在肺内走植繁衍，引起肺炎。氧气湿化瓶水 污染是引起医院内肺炎的危险因素。
(5)血流播散：致病菌可以从远处的感染部位经过血 液进入下呼吸道和肺脏，引起肺炎,这种情况比较少见。
(6)其他途径：①直接接触传播：患者与患者之间、患 者与医护人员之间的接触传播。病房内的致病菌多、浓度 高，如果医护人员的无菌操作技术不规范、感染控制措施执 彳亍不严格、病房空气消毒不彻底，就容易造成外源性的医院 内感染;②间接接触传播：致病菌通过呼吸机管道内冷凝 水、湿化器、被污染的吸痰管、气道湿化液、气管导管外呼吸 道分泌物及侵袭性的检查等直接进入下呼吸道和肺部而引 起的肺部感染。
中医学对肺炎的认识如何
中医学认为肺炎主要是宙正气不足和外邪侵袭两方面 因素造成的。正气不足是发病的内因，尤其是小儿或老年 人，体弱亏虚,卫外之力不足，导致风热、风温邪气内袭入肺 或者外感风寒之邪入里化热，热壅于肺，导致肺气壅闭，熬 津为痰，痰阻于气道而见咳嗽、咳痰；邪气阻滞肺络而见胸 痛；邪热灼伤肺络而见咳血。其病位主要在肺，但是也可累 及于脾，甚则侵及于心、肝两脏。中医学认为“风邪上受，首

先犯肺”。初期病在肺卫，如果邪气日盛入里，内传于营血, 则可能逆传心包，进而引起心失所养，心阳不足，真阴匮渴, 阳气虚脱；或者邪热伤阴耗津，导致气阴两伤等。中医学中 肺炎证型如下：
(1)风寒犯肺：恶寒明显，发热不甚，无汗，周身酸痛, 咳嗽，痰白清稀，苔薄白或厚腻，脉浮紧。
(2)风热犯肺：恶寒不甚或无，发热明显，咳嗽，痰黄或 白而黏稠，可伴有喉痛，□渴，舌红苔薄黄，脉浮数。
(3)痰热壅肺：发热，咳嗽气促，咳痰黄稠或咳痰不爽, 甚则伴有胸痛，舌红苔黄燥或腻。
(4)痰浊阻肺：发热，痰白黏难咳，可伴有气促，苔白 滑，脉弦滑。
(5)燥热犯肺：发热，咳痰不爽，胸痛，□干舌燥，舌红 苔黄,脉数。
(6)热闭心包：发热，咳嗽痰黄，气促，甚则神志不清, 舌红绛少苔，脉弦数或细数。
(7)气阴两虚：发热或低热，干咳或痰少而黏，神疲少 力，舌红少苔，脉细弱；或食欲不佳，气促，动则尤甚,面色无 华，畏风，舌淡苔白，脉细而无力。
(8)邪陷正脱：呼吸急促，面色苍白，大汗，四肢厥冷, 烦躁不安,神志模糊，舌淡，脉细微。
中医学对肺炎病因的认识如何
中医学中把对人体有损害作用的外部致病因素称为邪 气;人体自身的抗病能力，包括对外邪的抵御能力、对损害 的修复能力称为正气。疾病的发生、发展取决于正气与邪 气的盛衰及两者之间的相互作用。中医学认为肺炎的病因

主要有如下几类：
(1)风邪：风为春令之主气，但四季均有，正常情况下 称为风气。风气失常则可趁人体虚弱而致病，称为风邪。 风邪属阳，具有升发、向上、主动的特点，所以风邪袭人容易 侵袭人体头面\肺卫\月几表o呼吸系统的疾病因风邪而起的 不在少数，临床表现为头痛、鼻塞流涕、咽喉肿痛、恶风、汗 出、发热等。另外，“风为百病之长”，易与寒、热、湿等邪气 相合致病。风寒犯表则症见恶寒发热、无汗、头身疼痛、咳 嗽、痰白清稀、脉紧、苔白等；风热犯肺则症见发热、有汗口 渴、咽喉肿痛、咳嗽、痰稠、脉数、苔黄等。
(2)寒邪：寒邪有内外之分。外寒是冬令主气，太过或 者非时侵袭人体而致病称为寒邪；内寒是指人体阳气不足, 失去其温煦机体作用的病理状态，内寒之人容易感受外寒。 寒邪具有收引、凝滞、伤害人体阳气的特点。外寒袭表，卫 阳被郁，症见恶寒、咳嗽、无汗、痰白清稀、头身疼痛、脉紧、 苔白。
(3)湿邪：湿为长夏之主气，正常时称为湿气。湿气太 过则容易侵袭人体而致病，称为湿邪。湿邪致病常见于长 夏之季，但天雨久阴或久居湿地也容易感受湿邪。湿邪性 重黏滞，容易阻滞气机、阻遏脾阳。在呼吸系统疾病中，湿 邪的表现为胸部满闷、痰黏多而难咳、舌苔白腻等。
(4)热邪：热为夏令之主气，正常时称为热气。热气太 过或非时之热侵袭人体而致病称为热邪。热邪之性燔灼, 容易伤害人体津液。热邪致病则症见发热、□干多饮、尿黄 便秘、少气懒言等症状。
(5)风温和温毒戾气：这是一种“非风、非寒、非热、非 湿”的异气，具有明显的传染性、季节性和地域性，多见于冬 春季节。此种邪气引起呼吸系统疾病时的表现为：初期,

邪气侵袭肺卫，肺气不宣，可见发热或恶风、咳嗽、头身疼痛 等表证，邪气不解,入里化热;如果与湿气结合，可见胸腹灼 热、肢体困倦或高热不退、舌红苔白厚；疾病进一步发展可 见高热、咳嗽、气喘、胸痛，甚则咳血等症状；如果正不胜邪 或邪热过盛，热毒内炽，可见心烦、神昏谨语；治疗不及时, 则可出现阴渴阳脱的危候。
(6)秋燥：燥是秋令之主气，正常时称为燥气。燥气太 过则可侵袭人体而致病，称为燥邪。秋令生病多为燥邪致 病。燥邪为病容易耗伤人体的津液，表现为皮肤干涩、□鼻 干燥、干咳痰少或痰黏难咳或痰中带血、尿少、大便干结、舌 红少津。
(7)痰饮：痰饮是因病而形成的病理产物，是一种继发 性的致病因素。中医学认为“脾为生痰之源，肺为贮痰之 器”，痰饮的成因主要系体内水液代谢失常所致。肺、脾、肾 三脏是人体水液代谢的主要脏器。外感六淫、内伤七情、饮 食失宜、劳倦太过均可以损伤肺、脾、肾三脏的生理功能，进 而产生痰饮。
(8)瘀血：瘀血是指脉道不畅、血流瘀滞而言，多系内 外致病因素影响到血液正常运彳亍之后导致的改变。肺主 气，朝百脉,肺脏功能的正常是保证正气正常运彳亍的关键, 正气运彳亍不畅或正气不足，则血的运彳亍也不流畅，因此肺病 与瘀血的产生密切相关。
中医学对肺病的主要证型如何分类亠厂
1-肺气虚证
临床表现：咳嗽无力，气短而喘，动则尤甚，面色淡白 或觥白，神疲乏力，痰液清稀，声音低怯；或自汗畏风，易于
感冒，舌质淡苔白，脉虚弱。一般起病较缓，病程较长，多有 久病咳喘的病史。
治则：补肺益气。
代表方剂：补肺汤。方中人参补元气，黄民补脾，两药 合用，有培土生金之意。熟地补肺阴，滋肾阴，金水相生，以 防子盗母气，为臣药。桑白皮甘寒泄肺，降气消痰；紫苑辛 温润肺，化痰止咳；五味子酸温而润，敛肺滋肾，清肺而不伤 气，化痰而不劫阴。数药合用，共奏补肺滋肾、化痰止咳 之功。
2.肺阳虚证
临床表现：咳喘少气，气短息微，动则益甚，咳吐涎沬, 质清稀而量多，形寒肢冷，自汗，面白神疲，背寒，□不渴，易 感冒，甚则头面四肢水肿，舌质淡胖，苔白滑润，脉迟缓或 迟弦。
治则：温肺化饮。
代表方剂：苓甘五味姜辛汤。方中以干姜为君，取其 辛热之性，主入脾肺，善化寒饮，既温肺散寒化饮,又温运脾 阳以祛湿。细辛为臣，以之辛散温肺散寒，助干姜散凝聚之 饮；以茯苓之甘淡,健脾渗湿，化既聚之痰，杜生痰之源。佐 以五味子敛肺气而止咳，与细辛相伍，一散一收，散不伤正, 收不留邪。使以甘草和中，调和诸药。
3.肺阴虚证
临床表现：咳嗽无痰或痰少而黏，五心烦热，甚则午后 潮热，□咽干燥，不寐，形体消瘦，盗汗，颤红，甚则痰中带 血，声音嘶哑。舌红少津，脉细数。
治则：滋阴润肺，止咳化痰。
代表方剂：沙参麦冬汤加减。本方有甘寒养阴、润燥 生津之功。药用沙参、麦冬、花粉、玉竹、百合滋养肺阴；桑

叶清散肺热;扁豆、甘草甘缓和中。可加川贝母、甜杏匚润 肺化痰;桑白皮、地骨皮清肺泻火。如喘而气促者加五味 子、诃子以敛肺气;潮热者加功劳叶、银柴胡、青蒿、鳖甲、胡 黄连以清虚热;盗汗者加乌梅、瘪桃干、浮小麦收敛止涩；咳 吐黄痰者加海蛤粉、知母、黄苓清热化痰；痰中带血者加丹 皮、UJ梔、藕节清热止血。
4.肺热内盛证
临床表现：发热，□渴，咳嗽，痰稠色黄，气喘息促，烦 渴欲饮,烦躁不安，汗出，或胸闷胸痛，咽喉红肿疼痛，甚则 鼻扇气灼，咯血，或咳吐脓血月星臭之痰，大便秘结，小便赤 短。舌质红，苔黄或黄腻或黄燥，脉滑数。
治则：清热解毒，宣肺化痰。
代表方剂：麻杏甘石汤。方中麻黄辛温，宣肺平喘；石 膏辛寒，清泄肺热。麻黄得石膏寒凉之制，功专于宣肺平 喘，而不在解表发汗；石膏得麻黄，功长于清泄肺热。两药 的用量可根据肺气郁滞及邪热之轻重程度，调节其药量比 例。方中用杏匚降肺气，以助麻黄止咳平喘；甘草生津止 咳，调和诸药。
5.肝火犯肺证
临床表现：胸?灼痛，急躁易怒，咳嗽阵作，或呈呛咳、 干咳无痰，或痰黏量少色黄，或痰带血丝，头晕目赤，烦热, □干□苦,甚则咳吐鲜血，大便干结，小便黄赤，症状可随情 绪波动增减。舌质红，苔薄黄，脉弦数。
治则：清肝火，泻肺热。
代表方剂：黛蛤散合黄苓泻白散。方中青黛、海蛤壳 清肝化痰；黄苓、桑白皮、地骨皮清泻肺热、化痰止咳；粳米、 甘草和中养胃，使泻肺而不伤胃。全方标本兼顾，补泻兼 施。还可酌加山梔、丹皮清肝泻火;苏子、竹茹、枇杷叶化痰
降气。胸闷气逆者，加寻茁子、瓜篓、旋覆花利气降逆；胸痛 者配郁金、丝瓜络理气和络;痰黏难咳者加海浮石、贝母、冬 瓜匚清热谿痰；火郁伤津、咽燥□干、咳嗽日久不减者，酌加 北沙参、百合、麦冬、天花粉、诃子养阴生津敛肺。
6.水寒射肺证
临床表现：咳嗽气喘，咳痰清稀量多，形寒肢冷，小便 不利，甚则下肢水肿，面色苍白或晦暗，头晕目弦，甚则胸满 息促，不能平孤，面目水肿，神疲，倦怠，乏力，气短，自汗，食 少腹胀，大便澹薄，腰膝酸软。舌淡胖，苔白腻，脉濡缓 或滑。
治则：温阳利水，泻肺平喘。
代表方剂：真武汤合寻茁大枣泻肺汤。真武汤温阳利 水，以附子之辛热温肾暖土；以茯苓之甘淡渗利健脾渗湿; 佐以白术燥湿健脾；生姜辛温，助附子温阳祛寒。寻茁大枣 泻肺汤泻肺除壅。还可加泽兰、益母草、桂枝活血彳亍水。诸 药相伍，温中有散，利中有化，脾肾双补，阴水得制，故为脾 肾阳虚、寒水为病的有效之剂。
7.阴虚肺燥证
临床表现：咽干□燥，干咳无痰，或痰少而黏，喉痒鼻 燥，发音嘶哑，虚烦少寐，潮热盗汗，手足心热，面赤颤红，咳 血，或痰中带血，形体消瘦。舌质红，少苔少津，脉细数。
治则：滋阴清热，润肺生津。
代表方剂：百合固金汤。方中百合润肺止咳；生地、熟 地、玄参滋补肺阴，牡水清热；麦冬、贝母清热润肺化痰；芍 药、当归养阴和血平肝;桔梗化痰利咽清肺;甘草协调诸药。 全方共奏养阴清热、润肺化痰之功。
8?肾不纳气证
临床表现：喘息气短，气不接续，呼多吸少，咳嗽无力,

动则喘息尤甚，气喘严重者张□抬肩，语声低怯，自汗乏力, 腰膝酸软，肢冷，遗尿，或颜面水肿，小便不利，或面色晦暗。 舌质淡，脉虚弱。
治则：补肾纳气。
代表方剂：金匮肾气丸合参蛤散。前方温补肾阳，后 方纳气归肾。可酌加仙茅、淫羊電、紫石英、沉香等温肾纳 气平喘。若见咳喘、□咽干燥、颤红虧赤、舌红少苔、脉细或 细数为肾阴虚，可用七味都气丸合生脉散以滋阴纳气。如 兼标实，痰浊阻肺、喘咳痰多、气急胸闷、苔腻，此为“上实下 虚”之候,治宜化痰降逆、温肾纳气，用苏子降气汤。肾虚喘 促，多兼血瘀,如见面、18、爪甲、舌质黯，舌下青筋显露等, 可酌加桃匚、红花、川莒活血化瘀。
9.寒痰阻肺证
临床表现：咳嗽气喘，咳痰色白而清稀，遇冷则甚，胸 膈满闷，畏寒肢冷。舌苔白滑，脉沉迟等。
治则：温肺化痰，燥湿止咳。
代表方剂：二陈汤合三子养亲汤加减。方中干姜、细 辛温肺化痰；半夏、茯苓燥湿化痰；陈皮、甘草理气和中；白 芥子、苏子、莱fg子降气化痰止咳。久病脾虚，神倦，酌加党 参、白术益气健脾。
10.痰瘀阻肺证
临床表现：咳嗽气喘，咳痰，胸闷胸痛，食少航痞，）8 紫。舌质紫暗，舌下静脉莊张，脉或滑或涩或弦。
治则：燥湿化痰，化瘀止咳。
代表方剂：二陈汤合血府逐瘀汤。二陈汤方中以半夏 为君，取其辛温性燥，既能燥湿化痰，又能降逆和胃；陈皮为 臣，燥湿化痰;佐以茯苓健脾渗湿，使湿去脾旺，痰无宙生; 以甘草为使药，调和诸药。血府逐瘀汤主治瘀血内阻于胸,
方中当归、赤芍、川莒、丹参活血化瘀，桔梗、川贝止咳化痰, 诸药合用燥湿化痰、化瘀止咳。
11 -风寒犯肺证
临床表现：咽痒，咳嗽声重，气急，咳痰清稀，色白，头 痛，鼻塞，喷嚏，流清涕，恶寒，发热，无汗。舌苔薄白，脉 浮等。
治则：疏风散寒，宣肺止咳。
代表方剂：三拗汤合止咳散。方中麻黄发汗解表以散 风寒，宣肺利气以平喘咳，为君药;荆芥疏风散寒，杏匚宣肺 降气共为臣药;紫苑、白前、百部、陈皮理肺祛痰为佐药；桔 梗、甘草利咽止咳为使药。数药合用，共奏疏风散寒、宣肺 止咳之功。
12.燥邪犯肺证
临床表现：干咳无痰，痰黏不易咳出，或咳痰带血，咽 喉疼痛，□鼻干燥，初起可伴有鼻塞、头痛、微寒身热等表 证。舌质干红少津，脉细数。
治则：疏风清肺，润燥止咳。
代表方剂：桑杏汤。本方主治温燥外袭、肺津受灼之 证。方中桑叶清宣燥热，杏匚宣肺利气、润燥止咳，共为君 药;淡豆豉辛凉解表，助桑、杏宣肺,浙贝母止咳化痰,沙参生 津润燥止咳，同为臣药；山梔清泄上焦肺热，梨皮清热润燥, 为佐使药。诸药合用，共奏疏风清肺、润燥止咳之功。另有 凉燥证，乃燥证与风寒并见，表现为干咳少痰或无痰,咽干鼻 燥,兼有恶寒发热、头痛无汗、舌苔薄白而干等症，用药当以 温而不燥、润而不凉为原则，方用杏苏散酌加紫苑、款冬、百 部等以温润止咳,若恶寒、无汗，可配荆芥、防风以散寒解表。
13.痰热壅肺证
临床表现：发热，咳嗽，胸膈满闷，咳黄稠痰或痰中带

血,甚则呼吸迫促，胸胁作痛，面赤，或有身热，□干而黏欲 饮。舌红,苔黄腻，脉滑数等。
治则：清热化痰肃肺。
代表方剂：清金化痰汤。本方为痰热壅肺之证而设, 方中黄苓、山梔、知母、桑白皮清泄肺热；茯苓、贝母、瓜篓 子、橘红、甘草化痰止咳；麦冬养阴润肺以宁嗽。诸药合用, 共奏清热化痰肃肺之功。
14.肺肾阴虚证
临床表现：咳嗽痰少，或痰中带血，□燥咽干，声音嘶 哑，腰膝酸软,或见骨蒸潮热，盗汗颤红，形体消瘦，或见五 心烦热，弦晕，耳鸣，少寐，男子遗精，女子闭经或月经量较 少。舌红少苔，脉细数。
治则：滋肾养肺。
代表方剂：七味都气丸。肺肾阴虚之咳，证虽见于上 而病实上下相关。盖肺为水之上源，必赖肾之水精上彳亍输 布，始能保持其清肃下彳亍之常。肾水不能上滋，气逆而咳 喘，则肺肾俱虚、上下同病。治此，当滋肾纳气，用都气丸。 本方取六味地黄丸牡水之主以上润肺金，加五味子摄纳肾 气，以利肺之清肃。
诊断肺炎
需要做的
一些检查



血气分析对于判断呼吸功能和酸碱失衡的类型、指导 临床治疗、判断预后有非常重要的意义。
1.判断呼吸功能
?I型呼吸衰渴：在海平面平静呼吸空气的条件下二 氧化碳分压正常或者下降,氧分压V60 mmHgo
?U型呼吸衰渴：在海平面平静呼吸空气的条件下二 氧化碳分压〉50 mmHg,氧分压V60 mmHgo吸氧条件下, 计算氧合指数（Pa02/Fi02）<300 mmHg（限于鼻导管吸 氧），提示呼吸衰渴。
?常用指标：① 氧分压（PaO2 ）:正常值为80? 100 nnnnH已随着年龄的增长而下降，预计PaO2（mmHg）= 106-0. 14x年龄（岁）；（D血氧饱和度（SaO2）：正常范围 为95%?99%；③肺泡气-动脉血氧分压差（PAaO2）：反映 肺的换气功能，正常人不超过20 mmHg,PAaO2增高则表 示换气功能障同，提示可能为通气血流比例失衡，使弥散降 低，肺内分流。
2.判断酸碱失衡
?常用指标：①PH值：表示体液内氢离子浓度的指 标，正常值为7. 35?7.45,pH<7.35为失代偿性酸中毒; PH>7. 45为失代偿性碱中毒。②动脉血二氧化碳分压 （PaCOJ ：正常值为 35?45 mmHg,PaCO2<35 mmHg 呼吸性碱中毒或代谢性酸中毒的呼吸代偿；PaCO2 > 45 mmHg为呼吸性酸中毒或代谢性碱中毒的呼吸代偿。 ③碳酸氢盐：反映机体酸碱代谢的指标，包括实际碳酸氢 盐（AB）和标准碳酸氢盐（SB）。AB正常值为22?
27 mmol/L, AB<22 mmol/L见于代谢性酸中毒或呼吸性 碱中毒时肾代偿;AB>27 mmol/L见于代谢性碱中毒或呼 吸性酸中毒时肾代偿。正常情况下，AB二SB, AB增大〉 SB增大，见于代谢性碱中毒或呼吸性酸中毒代偿；AB减 小VSB减小见于代谢性酸中毒或呼吸性碱中毒代偿。 ④缓冲碱（BB）：正常值为45?55 mmol/L0代谢性酸中 毒时BB减少;代谢性碱中毒时BB升高。⑤碱剩余（BE）: 正常范围为土 3 mmol/L,是反映代谢的指标，BE员值增加 提示代谢性酸中毒，BE正值增加提示代谢性碱中毒。 ⑥阴囲子间隙（AG ）：正常范围是Hnnnol / L, AG>16 mmol/L提示存在代谢性酸中毒，也见于脱水、应 用大量含钠盐的药物、低钾血症、低钙血症、低镁血症；AG 降低对诊断酸碱失衡的意义不大。
什么是肺功能检查
肺功能检查是临床上胸肺疾病及呼吸生理检查的重要 内容，对于发现呼吸系统的疾病、鉴别呼吸困难的原因、判 断气道阻塞的位置、评价治疗的方法、评估病情的严重程度 及预后、评估外科手术耐受力及术后的并发症、重症患者的 监护有重要的临床意义。它主要包括：肺容量测走、肺通 气功能测走、气道反应性测走、气道阻力测走、肺换气功能 测走、肺弥散功能测走等。
纤维支气管镜检查的适应证有哪些
原因不明的咳血或者痰中带血;原因不明的咳嗽，难以 用吸烟、气管炎解释；或者原有咳嗽的性质发生了变化；支

气管阻塞表现为局限性肺气肿、局限性干啰音或者哮鸣音、 阻塞性肺不张或肺炎；临床表现或X线检查怀疑肺癌者；痰 细胞学检查阳性而肺内未找到病变者；原因不明的喉返神 经麻痹或膈神经麻痹者;诊断不明的支气管、肺部疾病或者 弥漫性肺部疾病者；协助选择性支气管造影者。该检查可 以吸出气管中的分泌物，治疗肺不张、咳血，引流肺脓肿或 者了解病变范围，确走外科手术方式，评价治疗效果等。
纤维支气管镜检查的禁忌证有哪些
—般情况差、体质衰弱不能耐受支气管镜检查者；精神 不正常、不能配合检查者；有慢性心血管疾病如心肌梗死、 严重心律失常、严重心功能不全、高血压、检查前血压高于 160/100 mmHg.动脉瘤等；麻醉药过敏而不能用其他药物 代替者;有严重出血倾向及凝血功能障51者；慢性呼吸系统 疾病伴有严重呼吸功能不全者可在吸氧或机械通气下进彳亍 检查；呼吸道有急性化脓性炎症伴有高热、急性哮喘发作和 咳血者，可以在病情稳走后进彳亍检查。
(O麻醉药物过敏或过量：临床表现为胸闷，气短，呼 吸困难，心悸，面色苍白，血压下降，心律失常，虚弱无力，视 物模糊，麻木，四肢抽搐，肌肉震颤及气管痉挛等。严重过 敏或出现不良反应者应立即对症处理，如使用血管活性药 物、抗抽搐药、心肺复苏及气管切开等。
(2)低氧血症：进彳亍纤维支气管镜检查时，可能出现低
氧血症，引起心脑血管的并发症，要尽可能地缩短检查时 间。有心肺功能障51的患者要进彳亍心电图和血氧饱和度的 监测,肺功能差的患者要避免使用镇静药，检查期间吸氧。
(3)出血：是常见的并发症之一，少量的出血可自彳亍停 止或者用肾上腺素经生理盐水稀释后局部灌注以止血，如 果出血量大于50加，要积极处理。
(4)心律失常：主要表现为窦性心动过速、室性期前收 缩(室早)、室上性心动过速(室上速)、房性期前收缩(房 早)，甚至心搏骤停，可停止检查或进行急救等措施。
(5)气胸：经纤维支气管镜肺活检术的时候可能并发 气胸，要在检查1小时后进彳亍检查，及时排除气胸的可能。
(6)感染和发热：术后出现发热，要及时进彳亍血常规检 查，必要时彳亍X线检查，给予抗生素治疗。
(7)严重气管痉挛：多见于哮喘急性发作者，应立即拔 出气管镜停止检查，按照哮喘急性发作处理。
(8)喉痉挛或喉头水肿：多见于麻醉不充分、插管不丿帧 利者,拔出气管镜后症状可以缓解，严重者给予吸氧或应用 抗组胺药、糖皮质激素等治疗。
胸部X线检查有什么意义J
胸部X线检查是呼吸系统疾病重要的首选检查方法, 是胸部疾病早期诊断、早期发现、随访观察的必不可少的手 段。患者接受的放射线剂量低,检查较为安全经济。主要 有如下的作用：明确肺部有无病变；评价肺脏受累的程度 与特征;根据胸部X线片的变化了解病变的速度;结合临床 资料进彳亍尽可能的鉴别诊断;辅助选择创伤性的检查方法; 了解治疗效果。

与常规X线胸片相比，CT检查具有密度分辨率高、横 面成像、无前后结构重叠等优点，并且可以显示隐蔽部位的 病变,尤其是在发现小的病变及早期癌症方面比X线检查 敏感，对于全面观察胸部病变有重要的意义。适应证：X 线胸片发现的病变需进一步走性或走位者；常规X线检查 阴性但临床高度怀疑肺部病变者；在CT引导下经皮肺 穿刺。
什么是高分辨率口
通常采用薄层、骨数字重建和缩小视野增加清晰度，使 高分辨率CT更加清晰地显示肺组织的细微结构。适应 证：有明显呼吸道症状而X线胸片检查正常者如有不能解 释的呼吸困难、咳血等；结节走性分析，尤其是肺部孤立性 的结节的走性分析，观察结节边缘的细微结构及其密度等; 弥漫性的肺部疾病的诊断和鉴别诊断。高分辨率CT是诊 断支气管扩张的金标准。
VO什么是增强口
增强CT是向血管内输入碘造影剂后再彳亍CT扫描的 检查方法，其目的是通过提高病变组织同相邻结构的密度 差，以显示平扫CT未能显示或者显示不清的病变，通过病 变组织有无强化及强化的形式来对病变做出诊断。适应 证：了解病变部位的血供情况，鉴别血管性及非血管性的
病变;对鉴别困难的良、恶性病变，对照增强前后的变化加 以辨别；区别肺门增大的原因；辨别纵隔病变与心脏大血管 关系。禁忌证：对碘造影剂过敏者；严重的肝肾功能损害 者;重症甲状腺疾病者。
肺炎病原学实验室诊断方法有哪些
(。常规痰涂片染色或细菌培养：留取患者咳出的痰 做涂片镜检和培养是诊断细菌性肺炎最常用的方法。但咳 出的痰可能被□咽部的走植菌污染导致病原学诊断的敏感 性不高；气管插管或气管切开的患者可以取经气管吸引的 痰进彳亍痰培养,但特异性仅有也％。痰液标本先经过镜检 筛选，再对符合要求的标本进彳亍培养，或者对痰液标本先做 洗涤等处理再培养,则病原学诊断的确诊率可达50%。
(2)保护性毛刷和支气管肺泡灌洗：经支气管镜彳亍保 护性毛刷取样或炎症部位的支气管肺泡灌洗，将取得的标 本进彳亍细菌培养可减少上呼吸道的细菌污染，从而提高病 原学诊断的准确性。但是此种检查具有创伤性，可能引起 低氧血症、心律失常、出血等并发症，对有严重心肺功能不 全或凝血功能障51的患者要慎重采用。
(3)肺炎标志物的检测：患者分泌物中的弹性蛋白纤 维对坏死性肺炎的诊断敏感性为52%,特异性为100%,其 阳性率的发生早于X线胸片出现肺部浸润影；抗染色体技 术对细菌性肺炎的诊断敏感性为73%,特异性为98%。上 述检查尤其适用于使用过多种抗生素、细菌培养阴性的医 院获得性肺炎患者。
(4)免疫诊断技术：是近年来发展较快的诊断方法。 特异抗体诊断法是根据机体对病原菌产生特异抗体的特

点，用免疫技术检测出机体对某种病原菌产生的特异抗体 来确走病原菌的方法，其缺点是不能用于早期诊断,也不适 用于免疫功能低下的患者。
(5)微生物抗原检查法：采用对应的抗体或者其他技 术检测特异性微生物的抗原物质来确走病原菌。此方法适 用于早期诊断。
(6)细菌毒素及其代谢物的检查法：如补体结合试验、 免疫荧光试验、直接凝集或沉淀试验等。
什么是□试验亠厂
G试验是检测真菌细胞壁的成分1,3-p-D -葡聚糖 (BDG)。BDG存在于各种真菌的细胞壁上，包括酵母菌、 霉菌、肺砲子菌等，但是毛霉菌、新型隐球菌的细胞壁不含 有BDG或者含量极低。病毒和人体的细胞上不含BDG。 BDG以溶解的形态或者微粒形态存在，可以阻断吞噬细胞 上的BDG受体，抑制吞噬细胞的吞噬作用，从而造成真 菌的感染。走植在□腔、泌尿道、支气管的真菌极少释 放BDG进入血液，所以血清中的BDG检测有助于鉴别 真菌感染与走植。目前临床上常用的BDG测走方法有 Fungitec - G法和 GlucQtelI 法° Fungitec - G 法诊断侵袭 性真菌感染的敏感性为67%?100%,特异性为84%? 100%。Glucatell法诊断的敏感性为70%?80%,特异性 为90%以上。对于局灶性的莊菌病，BDG很少进入血液, 所以BDG的诊断价值不高。此试验的假阳性可能出现于 标本中存在脂多糖,标本接触纱布，输注抗肿瘤的多糖类药 物，输注白蛋白或球蛋白，血液透析，应用多种头砲类、碳青 霉烯类抗生素等情况下。
什么是试验
GM试验是检测莊霉菌细胞壁中的半乳甘露聚糖 (GM)抗原。GM抗原是一种多糖抗原，广泛存在于莊霉菌 的细胞壁上。当莊霉菌在组织中生长时，可以被释放入血, 但是走植的莊霉菌很少释放GM入血，所以GM试验可以 鉴别莊霉菌的侵袭与走植，不过此试验不能鉴别莊霉菌的 种类。GM试验有助于早期诊断侵袭性莊霉菌病，但是当 病灶出现缺血、坏死或者应用抗真菌药物时可能出现假阳 性，动态监测、同时测走G试验和GM试验、早期联合高分 辨率CT检查有助于早期诊断侵袭性真菌感染。
肺炎
的
综合治疗



感染性肺炎的致病菌包括细菌、病毒、支原体、衣原体 等病原微生物，其中以细菌感染为多,所以抗菌药物是治疗 肺炎的主要药物。正确使用抗菌药物是提高疗效、降低不 良反应、减少耐药菌发生的关键。应用抗菌药物治疗的原 则如下：
(1)只有诊断为细菌性感染的患者才能使用抗菌 药物。
(2)尽早查明感染的病原菌，根据病原菌种类及其药 物的敏感性结果使用抗生素。
(3)按照抗菌药物的药物效应动力学(药效学)和人体 药物代谢学(药代学)特点使用抗菌药物。
(4)治疗方案要根据患者的病情、病原菌种类及抗菌 药物的特点加以制走并遵循如下原则：①根据病原菌种类 及细菌的药物敏感试验结果选用抗菌药物；②按照抗菌药 物的治疗剂量范围用药；③轻症感染的患者可以□服用 药，重症患者或者全身感染的患者可以静脉用药，病情好转 时，尽早改为□服用药;④尽量避免局部应用抗生素;⑤根 据抗菌药物的药代学和药效学决走每日用药的次数，保证 药物在体内发挥最大疗效；⑥在体温正常、症状消失72? 96小时后可以停用抗菌药物，特殊情况如败血症等需要长 程治疗至彻底治愈;⑦抗菌药物的联合应用仅限于以下情 况：病原菌不明的严重感染、单一抗菌药物不能有效控制 的重症感染、单一抗菌药物不能控制的需氧菌及厌氧菌混 合感染、2种或2种以上病原菌感染、需长程治疗但病原菌 容易对某些抗菌药物产生耐药性的感染，联合用药可以减

少毒性较大的抗菌药物的剂量。
常用抗菌药物的种类有哪些
1-青霉素类
青霉素类抗生素是一类重要的0-内酰胺类抗生素，它 通过与青霉素结合蛋白结合，妨51细菌的细胞壁黏肽的合 成，使之不能交联而造成细胞壁缺损，致使细菌细胞破裂而 死亡，发挥抗菌作用。主要的品种有：
(D青霉素：如青霉素G、青霉素V等，抗菌谱窄，对革 兰阳性球菌及革兰阴性球菌抗菌作用较强，对革兰阳性杆 菌、噱旋体、梭状芽砲杆菌、放线菌及部分拟杆菌有抗菌 作用。
(2)耐酶青霉素：如氯U坐西林、苯U坐西林、双氯西林等。 抗菌谱窄，对青霉素酶稳走，主要用于产酶葡萄球菌所致的 感染,但对不产酶菌株的抗菌作用不如青霉素。
(3)氨基青霉素：如氨节西林、阿莫西林，抗菌谱广，对 不产酶的葡萄球菌、链球菌的抗菌作用次于青霉素,对肠球 菌、流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、沙门菌属、奇异变形杆菌、 志贺菌属等革兰阴性杆菌具有良好的抗菌活性。
(4)广谱青霉素：如哌拉西林、替卡西林等，抗菌谱广, 除了对敏感的革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌有效外，对铜 绿假单胞菌也有良好的抗菌作用。
临床应用青霉素类抗生素时，可能出现变态(过敏)反 应，可见皮疹、药物热、血管神经性水肿、过敏性休克等。
2.头砲菌素类
其抗菌的机制同青霉素，抗菌谱广，可覆盖常见的致病 菌，耐酸、耐酶o主要的品种有：

(1)第一代头砲菌素：如头孑飢坐林、头砲氨节，主要用 于葡萄球菌(包括产酶菌株)、肺炎链球菌(其中肠球菌耐 药)等革兰阳性球菌和奇异变形杆菌、流感杆菌、沙门菌属、 志贺菌属等革兰阴性菌感染。
(2)第二代头砲菌素：如头砲咲辛，对革兰阳性菌的作 用与第一代相近，但对革兰阴性菌的作用较强，不仅对一些 第一代头砲菌素耐药的革兰阴性菌如大肠埃希菌有效，而 且抗菌谱较第一代有所扩大，对部分肠杆菌属、枸稼酸杆菌 也有一走的抗菌活性。
(3)第三代头砲菌素：如头砲莊松，对革兰阳性菌的抗 菌作用普遍低于第一代，对各种革兰阴性菌包括对肠杆菌 科细菌和某些非发酵菌作用明显，毒性低，对0 -内酰胺酶 稳走,但对产超广谱0-内酰胺酶细菌基本无效。
(4)第四代头砲菌素：对革兰阴性菌的作用优于第三 代，对广谱0-内酰胺酶稳走，与酶的亲和力低，对细菌细胞 膜的穿透力较强。
本类药物的主要不良反应是变态反应，头砲菌素与青 霉素类药物间有不完全的交叉变态反应。其他不良反应有 肠道菌群失调、凝血功能障51等。一些含有硫甲基四氮哩 基团的头砲菌素如头砲哌酮，与乙醇合用容易产生“双硫仑 样反应”，表现为“醉酒状”，在治疗期间及停药后3日内，应 避免接触乙醇(酒精)饮品。
3?嗟诺酮类
嗟诺酮类抗生素属合成的抗菌药物，临床应用广泛。 目前已经发展到第四代。前两代的药物抗菌谱窄，疗效不 佳，现在已经少用。第三代的代表药物为环丙沙星、左氧氟 沙星等，对革兰阴性菌和革兰阳性菌都有较强的作用。第 四代的代表药物是莫西沙星、加替沙星，与第三代相比，抗

革兰阳性菌、厌氧菌、非典型病原体及结核分枝杆菌的活性 增强，不良反应更小。其中莫西沙星、加替沙星、左氧氟沙 星对多数呼吸道病原体有很好的杀菌活性，并且容易渗透 进入肺脏和支气管分泌物，因此又叫“呼吸嗟诺酮”。
本类药物使用过程中可能引起抽搐、癫痼、神志改变、 视力损害等严重中枢神经系统不良反应；在肾脏功能减退 或有中枢神经系统疾病的患者身上更容易发生。另外，此 类药物可能引起皮肤光敏反应、关节病变、跟腱断裂、心电 图QT间期延长、糖代谢紊乱等。妊娠期及哺乳期患者、侶 岁以下未成年患者应该避免使用此类药物。
4.氨基糖苗类
本类药物主要作用于细菌蛋白质合成过程，使菌体核 蛋白体耗渴及蛋白质合成竟阻，同时细菌胞质膜蛋白质合 成也被抑制，使膜通透性增加，导致细胞内重要生理物质外 漏，引起细菌死亡。氨基糖苗类药物抗菌谱广，大多数品种 对包括铜绿假单胞菌、不动杆菌属在内的各种革兰阴性杆 菌和金黄色葡萄球菌均具有良好抗菌活性，而对革兰阴性 杆菌的作用更为有效，部分品种具有抗结核菌的作用，此类 药物对厌氧菌无效。
氨基糖苗类药物主要的不良反应是耳、肾毒性。耳毒 性包括：前庭功能失调和耳蜗神经损害。前者的临床表现 是步态不稳、闭眼难以直立等;后者的表现是对高频音的听 力下降、重听甚至耳聋。肾毒性的主要表现是近莊小管上 皮细胞受损，一般不影响肾小球，早期的表现是腰酸、蛋白 尿、管型尿，严重者可出现无尿、尿毒症。肾功能损害者更 容易诱发耳毒性。所以在治疗的过程中要注意监测血药浓 度，疗程一般不超过14日。另外，氨基糖苗类药物也可能 引起神经肌肉阻滞作用、心肌抑制、血压下降、呼吸衰渴、肢
体瘫痪等。
5.大环内酯类
此类药物通过作用于细菌核糖体50S亚基，阻同细菌 蛋白质的合成而发挥杀菌作用。抗菌谱较窄，对需氧革兰 阳性菌的作用强，对革兰阴性菌和厌氧菌也有一走的作用; 对支原体、衣原体、军团菌等非典型病原体也有良好的作 用。目前细菌对此类药物的耐药性日益增加。
其主要的不良反应是消化道症状，表现为腹痛、腹泻 等。静脉应用红霉素时可能出现血栓性静脉炎。
6.磺胺类
此类抗生素的抗菌谱广，性质稳走，使用方便，价格低 廉，但目前逐渐被其他抗生素代替。其抗菌作用是通过竞 争性地作用于细菌体内的二氢叶酸合成酶，阻止细菌二氢 叶酸的合成，从而抑制细菌的繁殖。单用容易产生耐药性, 与二氢叶酸还原酶抑制剂甲氧节U定联合应用后，可以对细 菌的叶酸合成起到双层的阻滞作用，抗菌作用增强，抗菌范 围扩大。对革兰阳性菌、革兰阴性菌都有一走的抗菌作用; 对肺砲子虫、弓形虫、诺卡菌、沙眼衣原体也有相当的抗菌 活性。
—般的不良反应是恶心、呕吐等,严重不良反应是血液 系统的反应，表现为粒细胞减少、血小板减少等；有的患者 可能发生溶血性贫血;孕妇忌用，肾功能不全者慎用。
7?硝咪U坐类
此类抗生素是化学合成药物，包括甲硝哩、替硝U坐、奥 硝哩等，对厌氧菌、阿米巴原虫、滴虫等原虫的作用较强，但 对需氧菌和兼性厌氧菌的作用较差。其作用机制是抑制细 菌脱氧核糖核酸的合成，干扰细菌的生长、繁殖；或者抑制 阿米巴原虫氧化还原反应，使原虫氮链发生断裂而死亡。

最常见的不良反应是胃肠道反应，如恶心、呕吐、□腔 金属味等。大剂量应用时能引起癫痼发作及周围神经病 变，如肢体麻木和感觉异常。甲硝哩和替硝U坐可以干扰乙 醇的氧化过程，出现双硫仑样反应，所以在治疗期间及停药 后3日内，应该避免接触含有乙醇(酒精)的饮品。
8.抗真菌药物
真菌的感染包括浅部和深部的感染。近年来，免疫抑 制剂、广谱抗生素、糖皮质激素的广泛应用导致深部真菌感 染逐渐增多。目前抗真菌的药物主要有：
(D多烯类：主要是两性霉素B,其毒性较大，抗菌谱 广，抗真菌作用强，除了部分莊霉菌耐药外，对各种念珠菌、 隐球菌、球砲子菌、组织胞浆菌、皮炎芽生菌、砲子丝菌、毛 霉菌等都有良好的抗菌作用。
(2)毗咯类：此类药物又分为咪哩类及三U坐类。前者 包括酮康哩、咪康U坐、克霉U坐及益康U坐等；后者包括氟康U坐、 伊莊康U坐、伏立康U坐等。三哩类药物对人体细胞色素P450 的亲和力低而对肝药酶影响较轻。
(3)棘白菌素类：新一类的抗真菌药卡泊芬净是棘白 菌素类，抗真菌谱广，对耐氟康U坐、两性霉素B的念珠菌、莊 霉菌、组织胞浆菌等均有较好的作用，但对隐球菌的作用 较差。
抗真菌药物中以两性霉素B的不良反应最为明显，包 括静脉滴注时出现寒战、高热、头痛、弦晕及血压下降、低 钾、贫血、血栓性静脉炎、肝毒性、变态反应、心律失常、心搏 骤停等心脏毒性及神经系统毒性等；肾毒性也较常见。两 性霉素B脂质体的不良反应明显低于普通制剂。毗咯类的 不良反应较少，主要是□服后消化道反应及肝损害、皮 疹等。

在我国，社区获得性肺炎的病原体流彳亍病学分布和耐 药率有很大的不同，要根据具体情况选择合适的抗生素: 对于既往健康且胃肠功能正常的轻症患者，建议使用生物 利用度好的□服抗生素如新型嗟诺酮类；肺炎链球菌对青 霉素的不敏感性为20%左右，对敏感性在中间水平的患者 仍可以选择大剂量青霉素，高水平耐药或者有耐药危险因 素的患者建议使用第三代头砲类、厄他培南4奎诺酮或万古 霉素等;肺炎链球菌对大环内酯类耐药率在60%以上，因 此不宜单用，但是大环内酯类对非典型病原菌仍有较好的 疗效;有吸入因素时，要选择具有抗厌氧菌作用的药物，也 可以在原有抗生素的基础上联用甲硝哩、克林霉素及莫西 沙星等;对于重症肺炎患者，在早期即采用广谱强效的抗生 素，病情稳走后，再根据病原学进彳亍针对性的治疗；社区获 得性肺炎患者的诊断确走以后，首剂抗生素应该在4小时 内使用以提高疗效，降低死亡率。重症肺炎患者在有效抗 感染的基础上，营养支持和呼吸道分泌物的引流也非常重 要，同时要注意败血症和休克型肺炎的预防。
十二抗生素使用的疗程如何
不应该将肺部阴影完全吸收作为停用抗生素的指征。 对肺炎链球菌肺炎，用药需至发热消退后72小时或至少 5?7日；对金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、克雷伯杆菌、厌 氧菌等容易导致肺组织坏死的病原菌肺炎，抗生素疗程$2 周；对肺炎支原体及肺炎衣原体肺炎，建议用药10?也日;

对军团菌肺炎建议用药10?凸日。
— 如何预防和控制多耐药菌、?
泛耐药菌
对多耐药菌和泛耐药菌的治疗是临床上的棘手问题, 要从根本上解决这了问题，关键在于预防和控制多耐药菌 和泛耐药菌。
—般的预防措施：①加强医务人员的手卫生，避免交 叉感染；②医疗机构对多耐药菌感染的患者需进彳亍隔离, 首选单间隔离;③重视病原学检查，合理使用抗生素，选用 药物时，参考药物的药动学、药效学参数，对时间/浓度依赖 型药物选用不同的剂量、间隔和疗程，注意及时、足量，避免 疗程过长;④对于重症肺炎，采用“降阶梯治疗”策路，即初 始治疗时，选用广谱抗生素覆盖，病原学明确后，根据药物 敏感性调整为相对的窄谱抗生素，尽量缩短疗程。
临床上对多耐药菌、泛耐药菌的应对措施有：①选择 作用机制不同的药物联合应用，每种药物兼备多了作用机 制;②持续静滴0-内酰胺类抗生素，使血药浓度在有效杀 菌浓度之上,但其毒性能够耐受；③静脉注射或雾化吸入 多黏菌素E,单药应用或与其他药物联用；④替加环素单 药应用或与其他药物联用，体外研究证实，此药对多种医 院获得的难治性感染有效，包括：产超广谱酶的革兰阴性 杆菌、多药耐药的嗜麦芽窄食单胞菌、多黏菌素E耐药的

阴性菌、耐万古霉素的肠球菌、耐利奈［］坐胺的肠球菌、耐 甲氧西林的金黄色葡萄球菌和厌氧菌，但其对铜绿假单 胞菌疗效差。
肺炎患者如何饮食保健
肺炎后期，有的患者可能出现不同程度的虚弱症状，可 根据辨证，给予适当的食疗，以促进身体的康复。
1.党参灵芝猪肺汤
组成：党参15呂，紫灵芝15呂，生姜2呂，蜜枣6枚，猪 肺1 了，食盐少许。
制作：先将猪肺喉部套在水龙头上，灌入清水令猪肺 胀大充满水，用手挤压令水出。反复不停用此方法洗多次, 直至将猪肺洗至白色。再将猪肺切成块状，放入滚水中煮 5分钟左右，捞起，备用。瓦煲内加入适量清水，先用武火 烧滚，然后放入以上全部材料，改用中火继续煲3小时左 右，加入食盐少许调味，即可饮汤吃猪肺。
功效：此汤有益气补肺之功，适用于老年人体质素虚、 易患感冒者。
2.黄民阿胶粥
组成：黄民15呂，阿胶10呂，粳米30 go
制作：黄民水煎取汁，煮粳米为粥，惮化阿胶，兑入 粥中。
功效：补气养肺。适用于肺气虚弱、卫外不固、气不摄 血而致咳嗽咳痰,痰中带血丝。
3.猪肺止咳汤
组成：猪肺1 了，桔梗W呂，紫苑10呂，麻黄10呂，油、 盐酌量。

制作：将猪肺用水灌洗多次，清洗干净，沥干后切成细 块。将适量清水、猪肺与药材一起放入煲内，先用武火煮 滚，再改用慢火煮约2小时,调味即可。
功效：温肺止咳，化痰散寒。适用于肺阳亏虚而致咳 嗽咳痰、痰液稀薄、畏寒怕冷等症。
4.蛤盼虫草蜂蜜膏
组成：蛤盼1对，冬虫夏草W呂，枯矶10呂，款冬100 g, 五味子30呂，川贝母30呂，白果匚15呂，蜂蜜200呂，香油 150 go
制作：先将上述各药研为细末，混合均匀，再将蜂蜜、 香油加入药末中，之后放入锅中蒸熟即可。
功效：健脾润肺，化痰止咳。
5.天门冬萝卜汤
组成：天门冬15呂，萝卜300呂，香菇20呂，火腿150 g, 胡椒粉、葱、食盐、味精各适量。
制作：天门冬洗净，切成薄片，加水煎取汁。萝卜洗 净,切丝。香菇用水浸泡，切丝。火腿用开水烫一下，切成 薄片。将火腿片、香菇放锅内，加水煮至香气大出，放萝卜 丝，并加天门冬药汁,煮至萝卜熟，加食盐、胡椒粉、葱、味精 即可。
功效：滋阴润肺。适用于肺阴亏虚而致咳喘气短、心 悸神疲、□干咽燥等症。
6?川贝雪梨粥
组成：雪梨2TJII贝母10呂，粳米50呂，冰糖适量。
制作：先将雪梨洗净捣碎取汁，川贝母研细末，粳米煮 稀粥。粥将熟时加入雪梨汁与川贝母末，稍煮即成。
功效：润肺除痰。适用于肺阴亏虚而致咳嗽、气喘、口 干不欲饮等症。

7.太子参百合田鸡汤
组成：田鸡500呂,瘦猪肉1 000呂，太子参600呂，百合 30呂,罗汉果半了。
制作：先将田鸦去皮、内脏，清洗干净切块。瘦猪肉洗 净切块。将洗净的太子参、百合、罗汉果放入锅内，加适量 ，武火烧滚，放入猪肉、田鸡，改用文火慢炖1-2小时, 调味后即可食用。
功效：清肺润燥，益肺生津。适用于气虚肺燥引起的 咳喘、□干渴饮者。
8?洋参乌鸡汤
组成：乌鸡1只，生姜30呂,西洋参15呂，红枣8粒。
制作：乌鸡去毛、肠杂，红枣去核，加生姜、西洋参、水 6?8碗，共煲2小时，汤成。
功效：温补气血，滋润肺胃。适用于咳嗽气喘、气不接 续、面色不华等症。
9.人参百合粥
组成：人参3呂，百合15呂，粳米30呂。
制作：先煎人参与百合，后下粳米，同煮为粥。
功效：补气养阴。适用于肺气阴两虚所致之咳声无 力、□淡□干等。
10.人参莲肉汤
组成：白人参10呂，莲实10呂，冰糖30 go
制作：先将人参、莲实放入碗内，用适量的水泡发，加 入适量冰糖。再将盛人参和莲实的碗放锅内蒸1小时，即 可食用。
功效：补气益脾。适用于中老年人病后体虚食少者。
11.人参炖老母鸡汤
组成：人参15呂,老母鸡（乌鸡也可）1只，姜、葱、米酒、

盐适量。
制作：先将人参切成薄片，杀鸡去除内脏，洗净切块, 再将两者放入沙锅，加适量的水、姜、葱、米酒、盐后用武火 烧滚，随时将表面的浮沬去除，改用文火慢炖2?3小时，即 可食用。
功效：大补元气，健脾益胃。适用于久病体虚乏力者。
12.灵芝绞股蓝茶
组成：灵芝25呂，绞股蓝50呂，西洋参10呂，何首乌 30呂，黄? 20g,冰糖适量。
制作：先将上述药物洗净切片，放入沙锅内，加 1 500加水，文火煮至400 ml左右，加入冰糖，煮至冰糖融 化。将药茶放入干净容器中，□渴时取50加，兑开水饮用。
功效：提高人体免疫能力，增强体质。适用于久病体 虚者。
13.)||贝海蛰瘦肉汤
组成：川贝花呂，海^80g,猪瘦肉200 g,生姜适量。
制作：先将川贝、海蛰洗净，浸泡，晾干，猪瘦肉洗净。 沙锅中放入适量的水，放入上述药物和生姜,武火煮滚后改 用文火慢炖1?2小时,加食盐调味即可食用。
功效：止咳化痰润肺。
社区获得性肺炎



社区获得性肺炎也称为院外肺炎，是指在社区环境中 机体受到微生物感染后发生的肺炎，包括在社区感染，但是 尚处于潜伏期，因其他原因住院后发病的肺炎，并且排除在 医院内感染而于出院后发病的肺炎。
社区获得性肺炎的病原体有哪些
社区获得性肺炎的病原体因国家、地区的不同而存在 着明显的差异，并且随着时间的推移而发生变化。常见的 病原体如下：肺炎链球菌、肺炎支原体、肺炎衣原体、流感 嗜血杆菌、呼吸道病毒(甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸 道合胞病毒、腺病毒、副流感病毒)等。其中肺炎链球菌、肺 炎支原体是主要的病原体，但是有约40%的患者病原体 不明。
(1)门诊治疗的轻、中度患者不必进彳亍病原学的诊断, 只有当初始经验性治疗无效的时候才需要进彳亍病原学的 检查。
(2)住院的患者在抗感染的同时需进彳亍常规血培养和 呼吸道标本的病原学检查。合并有胸腔积液的患者应该进 彳亍诊断性的胸腔穿刺，对胸腔积液进彳亍常规、生化及病原学 的检查。

(3)出现以下情况时需要对患者有选择性地进彳亍侵袭 性检查：经验性的治疗无效甚至病情不断进展时；怀疑特 殊性的病原体感染而采用常规方法获得的呼吸道标本无法 明确病原体时;免疫抑制宿主患社区获得性肺炎经抗菌药 物治疗无效时；需要与非感染性肺部浸润性病变鉴别诊 断时。
如何取得合格的社区获得性肺炎的
病原学检查标本
1.痰细菌学检查标本
?采集：尽量在应用抗生素之前采集，患者先漱□，深 咳嗽，留取脓性痰送检,无痰的患者可以用高渗的盐水雾化 吸入导痰。对怀疑分枝杆菌和真菌感染的患者，要收集3 次清晨痰标本;对怀疑厌氧菌、肺砲子菌感染的患者采用支 气管肺泡灌洗液标本进彳亍检查的阳性率较高。
?送检：尽快送检，不超过2小时；延迟送检或待处理 的标本要放置于4°C保存，保存的标本要在24小时内处理。
2.血清学标本
采集间隔2?4周急性期及恢复期的2份血清标本，主 要用于非典型病原体或呼吸道病毒特异性抗体滴度的测走。
— 如何判定社区获得性肺炎标本	—
检测结果的诊断意义
(1)以下情形可确走诊断：①血或胸腔积液培养到病 原菌;②经支气管镜或人工气道吸引的标本培养的病原菌 浓度＞105CFU/m K半走量培养+ +),支气管肺泡洗出液

（BALF）标本上估cFU/ml（ +?+ +）,防污染毛刷或防污 染BALF标本上仃CFU/ml（ + ）；③ 呼吸道标本培养到肺 炎支原体、肺炎衣原体、嗜肺军团菌，血清肺炎支原体、肺炎 衣原体、嗜肺军团菌抗体滴度呈4倍或4倍以上变化（增高 或降低），同时，肺炎支原体抗体滴度（补体结合试验）: 64,肺炎衣原体抗体滴度（微量免疫荧光试验）: 32,嗜 肺军团菌抗体滴度（间接荧光抗体法）: 128；④嗜肺军 团菌I型尿抗原检测（酶联免疫测走法）阳性;⑤血清流感 病毒、呼吸道合胞病毒等抗体滴度呈4倍或4倍以上变化 （增高或降低）;⑥肺炎链球菌尿抗原检测（免疫层析法）阳 性（儿童除外）。
（2）	以下情形有诊断意义：①合格痰标本培养优势菌 中度以上生长（上+ + +）;②合格痰标本细菌少量生长, 但与涂片镜检结果一致（肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他 莫拉菌）;③3日内多次培养到相同细菌;④血清肺炎衣原 体尼G抗体滴度$1 : 512或抗体滴度$1 : 16（微量 免疫荧光法）；⑤血清嗜肺军团菌试管凝集试验抗体滴度 升高达1 : 320或间接荧光试验IgG抗体滴度$1 : 1 024。
（3）	以下情形无诊断意义：①痰培养有上呼吸道正常 菌群的细菌如草绿色链球菌、表皮葡萄球菌、非致病奈瑟 菌、类白喉杆菌等;②痰培养为多种病原菌少量生长;③不 符合（。、（2）中的任何一顶。
如何临床诊断社区获得性肺炎
诊断依据：①最近出现咳嗽、咳痰或原有呼吸道疾病 症状加重,并出现脓性痰，伴或不伴胸痛;②发热;③肺实变 体征或可闻及湿性啰音；④白细胞（WBC）＞ 10 x 109/L

或V4x 109/L,伴或不伴细胞核左移；⑤胸部X线检查显 示片状、斑片状浸润影或间质性改变，伴或不伴胸腔积液。 以上①?④顶中任何一顶加第⑤顶，并除外肺结核、肺部肿 瘤、非感染性肺间质疾病、肺水肿、肺不张、肺栓塞、肺嗜酸 性粒细胞浸润症及肺血管炎等疾病后，可确立临床诊断。
适合门诊和急诊使用的CURB-65评分体系：①意识 障51：新出现的对人、地点、时间的走向力障51;②氮质血 症：血尿素氮(BUN)>7 mmol/L；③ 呼吸频率>30/min； ④低血压：血压V90/60 mmHg；⑤年龄$65岁。其中每 —顶达到标准得1分,0?1分的患者可以在门诊治疗；2分 以上的患者需要住院治疗;3分以上的患者可能需要在ICU 治疗。评分标准提供了病情的估计参考，但对每一位患者 需要根据病情具体分析。
出现下列症状的一顶或以上者可诊断为重症肺炎： ①意识障51 ；② 呼吸频率上30次/ min；③PaO2 < 60 mmHgx PaO2/ FiO2 < 300 mmHg；④ 动脉收缩压 V 90 mmHg；⑤脓毒性休克；⑥尿量V20 ml/h或V80 ml/ 4 h,并发急性肾衰渴;⑦X线胸片双侧或多了肺叶炎症，入 院48小时内病变扩大$50%。
社区获得性肺炎患者如何分级治疗
社区获得性肺炎的病情严重程度不同，致病菌也存在
明显的差异。按照病情的严重程度分级治疗，可以提高治

疗效果，降低死亡率，也可以节约医疗资源。
适合门诊治疗的患者：青牡年、无基础疾病、病情轻或 中度者可以在门诊治疗。抗生素的选择：青霉素类、第一 代或第二代头砲菌素类或同时加用大环内酯类或嗟诺 酮类。
需入院治疗但不需要住ICU的患者：可能的病原体有 肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、需氧革兰阴性杆菌、金黄色葡 萄球菌、肺炎支原体、肺炎衣原体及呼吸道病毒等。抗生素 的选择：第二代头砲菌素类联用大环内酯类；呼吸嗟诺酮 类、0 -内酰胺类/0-内酰胺酶抑制剂单用或联用大环内酯 类;第三代头砲菌素类单用或联用大环内酯类。
需入住ICU的患者：①无铜绿假单胞菌感染危险因 素：可能的病原体：肺炎链球菌、需氧革兰阴性杆菌、嗜肺 军团菌、肺炎支原体、流感嗜血杆菌及金黄色葡萄球菌等。 抗生素的选择：头砲莊松或头砲嗟肪联用大环内酯类；嗟 诺酮类联用氨基糖苗类;0-内酰胺类/0-内酰胺酶抑制剂单 用或联用大环内酯类；厄他培南联用大环内酯类；②有铜 绿假单胞菌感染危险因素：可能的病原体：上述病原菌+ 铜绿假单胞菌。抗生素的选择：具有抗单胞菌活性的0-内 酰胺类抗生素联用大环内酯类，必要时联用氨基糖苗类；具 有抗单胞菌活性的0-内酰胺类抗生素联用嗟诺酮类；嗟诺 酮类联用氨基糖苗类。
医院获得性肺炎純




医院获得性肺炎，也叫医院内肺炎，是指患者入院时不 存在、也不处于感染潜伏期，而于入院48小时后在医院（包 括老年护理院、康复院）内发生的肺炎，包括在医院内获得 感染而于出院后48小时内发病的肺炎。其中以呼吸机相 关肺炎最为常见。
—	医院获得性肺炎的?
'病原体主要有哪些'
常见的病原体包括革兰阴性菌（铜绿假单胞菌、肺炎克 雷伯菌、不动杆菌）和革兰阳性菌（金黄色葡萄球菌、耐甲氧 西林金黄色葡萄球菌）。厌氧菌不是医院内获得性肺炎的 常见菌。嗜肺军团菌可以因医院水中寄生该菌或施工建设 而作为引起医院获得性肺炎的常见菌。真菌如念珠菌和烟 莊霉菌可能发生于器官移植或有免疫缺陷的中性粒细胞减 少患者，但也能发生于免疫功能正常的患者中。
发生医院获得性肺炎的
危险因素有哪些
发生医院获得性肺炎的危险因素包括宿主性因素和医 源性因素。
宿主性因素：老年人，患有慢性肺部疾病或其他基础疾 病、恶性肿瘤，免疫受损，昏迷，误吸或近期有呼吸道感染。
医源性因素：长期住院特别是居住ICU,人工气道或机

械通气，长期留置胃管，胸腹部手术，早期抗生素治疗，应用 糖皮质激素、细胞毒性药物和免疫抑制剂、f受体阻滞剂 和抗酸药。
—	医院获得性肺炎的	—
'不同病原菌有何特点'
金黄色葡萄球菌：见于昏迷、头部创伤、近期流感病毒 感染、糖尿病、肾功能衰渴患者；铜绿假单胞菌：见于长期 住在ICU、长期应用糖皮质激素或抗生素、支气管扩张、粒 细胞缺乏及晚期艾滋病(AIDS)患者；军团菌：与应用糖皮 质激素、地方性或流彳亍性因素有关；厌氧菌：与腹部手术及 上呼吸道病原体吸入有关。
医院获得性肺炎如何发病
病原体的来源：医疗装置或环境(空气、水、设备和飞 沬)，可以随着微生物在工作人员和患者之间的转移而发生 感染。
□咽部走植菌误吸：正常成年人□咽部革兰阴性菌分 离率V5%,住院后致病菌走植明显增加；吞咽和咳嗽反射 减弱或消失，如老年人、意识障51、食管疾病、气管插管、鼻 胃管、胃排空延迟及张力降低患者更容易发生误吸；气管套 管周围细菌吸入O
PO医院获得性肺炎有什么症状
起病：急性起病，伴有畏寒、发热等。

呼吸系统症状：咳嗽、咳痰、呼吸困难及胸痛等。
肺外症状：可以有头痛、乏力、腹胀、恶心、呕吐及食欲 减退等，重症肺炎患者可以有缺氧、休克、少尿甚至肾功能 衰渴等相关表现。老年、免疫抑制患者，可能仅有发热等轻 微的临床症状而容易被忽视。
血常规可见外周血白细胞总数和中性粒细胞比值常常 升高，但在老年、重症、免疫抑制患者可以不出现血白细胞 的增高，甚至可能出现下降。急性期C反应蛋白、红细胞沉 降率可以升高。影像学检查可发现肺部有新的或进展的浸 润表现。
—	医院获得性肺炎的	—
'临床诊断依据是什么'
①近期出现的咳嗽、咳痰或原有的呼吸道疾病症状 加重并出现脓性痰或有胸痛；②发热；③肺部出现实变 体征或可闻及湿性［］罗音；④白细胞〉10><忖/匚或V4X 109/L,伴或不伴细胞核左移；⑤胸部X线检查提示片状、 斑片状浸润性阴影或间质性改变，伴或不伴胸腔积液。 以上①?④顶中的任何一顶加第⑤顶，并且除外肺结核、 肺部肿瘤、非感染性肺间质性疾病、心力衰渴和肺水肿、 肺不张、肺栓塞、急性呼吸窘迫综合征（ARDS）、肺嗜酸性 粒细胞浸润及肺血管炎、药物性肺损伤等后，可以诊断为

轻中症患者：其常见的病原体多是肠杆菌科细菌、流

感嗜血杆菌、肺炎链球菌、甲氧西林敏感金黄色葡萄球菌 等。常选用第二、三代头砲菌素类、0 -内酰胺类/0 -内酰胺 酶抑制剂，青霉素过敏患者选用嗟诺酮类或克林霉素联合 大环内酯类药物。
重症患者：其常见的病原体多是铜绿假单胞菌、耐甲 氧西林金黄色葡萄球菌、不动杆菌、肠杆菌属细菌、军团杆 菌、厌氧菌、真菌等。其药物常选择氨基糖苗类或嗟诺酮类 联合下列药物之一：抗假单胞菌0 -内酰胺类、广谱0 -内酰 胺类/0-内酰胺酶抑制剂、亚胺培南和氨莊南，必要的时候 联合万古霉素。
抗菌疗程应该了性化,其长短取决于感染的病原体、严 重程度、基础疾病及临床疗效。一般来讲，流感嗜血杆菌感 染：10?也日；肠杆菌科细菌、不动杆菌感染：也?凸日; 铜绿假单胞菌感染：凸?28日；金黄色葡萄球菌感染: 凸?28日；耐甲氧西林金黄色葡萄球菌感染的疗程可以适 当延长;伊氏肺砲子菌感染：也?凸日；军团菌、支原体及 衣原体感染：也?凸日。
免疫损害宿主肺炎



当宙于各种原因导致免疫功能损害，并引起肺部感染 时，即称为免疫损害宿主肺炎。近⑴?20年来，随着肿瘤 发病率的升高与治疗的进步、自身免疫性和其他免疫相关 性疾病诊断和治疗水平的提高、器官移植的突破和发展，特 别是艾滋病(HIV/AIDS)流彳亍，免疫损害宿主(ICH)不断增 加和积累，成为一了全球性的巨大挑战。感染是影响ICH 病程和预后的最重要因素，肺是感染的主要靶器官。ICH 肺部感染的诊断和治疗尚存在众多难题，需要深入研究。 但另一方面倘能推广和充分运用已有研究成果和技术，则 仍有可能使临床上多数患者明确诊断和得到有效治疗，改 善预后。
免疫损害宿主肺炎有哪些特点
肺炎作为一种微生物学现象，在免疫损害宿主(CH)与 免疫机制健全者并无本质不同。但免疫损害宿主免疫炎症 反应的抑制可以显著改变肺部感染的临床和X线表现，而 激素和其他免疫抑制药物亦可以干扰或掩盖感染的症状及 临床经过。概括起来JCH肺炎有下列特点：
(0起病大多隐匿，不易察觉。但也有部分患者急骤 起病，呈暴发性经过，迅速发展至极期，甚至呼吸衰渴。
(2)高热很常见，有时患者虽仍继续接受激素治疗，亦 不足以平伏。革兰阴性杆菌引起的肺炎虽有高热，但很少 伴有寒战，而在免疫机制健全者革兰阴性杆菌肺炎被认为 是一种颇为特征性的症状。

(3)咳嗽、咳痰相对少见，据对在接受强化化学治疗肿 瘤患者并发革兰阴性杆菌肺炎的观察，咳嗽症状发生率仅 41%,多属干咳，咳痰不足1/5。胸痛亦不常见。
(4)病变大多为双侧性。体征和X线表现实变征象少 见，仅约50%。特别在粒细胞缺乏者，肺部炎症反应轻微, 肺不张可以是感染的一种早期或唯一征象。随着粒细胞的 恢复,炎症反应加剧，出现X线表现。
(5)即使同属细胞免疫损害，在艾滋病(AIDS)与非 AIDS免疫损害患者的卡氏肺砲子虫肺炎(PCP)表现可以 有很大差异，与后者比较前者起病隐匿而治疗反应慢，虫体 数量多，导痰诊断比较容易发现，临床治疗效果不与虫体消 灭相关联，复发率高。应用复方磺胺甲噁U坐治疗，变态(过 敏)反应发生率高，而喷他眯治疗不良反应相对较少。
(6)真菌性感染的炎症反应通常较细菌性感染为弱, 在ICH尤然。如侵袭性肺莊菌病肺部症状很轻，常以脑或 其他脏器迁徙性病变为首发表现。ICH并发肺结核与非 ICH亦有显著不同，如播散多、肺灶分布的叶段差异不明 显、伴有纵隔/肺门淋巴结肿大和胸膜炎较多、合并其他感 染概率高。
如何发现免疫损害宿主肺炎
(。免疫机制受损的认走：儿童反复呼吸道感染常提 示原发性免疫防御机制缺损。偶尔发病较晚，至青年期才 出现症状者容易漏诊，然而反复发作是其特点。继发性免 疫损害多有明确基础疾病和(或)免疫抑制药物治疗史，不 难确走。我国目前人类免疫缺陷病毒(HIV)感染和艾滋病 (AIDS)毕竟尚少，临床上缺少实践经验，可能不易识别，故

凡中青年患者的“奇特”感染都应检测HIVO
(2)肺部病变的早期发现和病因鉴别：早期发现和确 诊直接影响预后，如肾移植受者的发热和肺浸润在5天内 发现和确诊者存活率为79%,而延误超过5天者存活率仅 35%。应加强临床观察，不放松任何一了即使细微的症状 和体征发现。PaO2对移植受者肺部疾病的早期发现和诊 断有一走帮助，约80%的细菌性肺炎和70%的肺栓塞患者 PaO2<8. 6 kPa(65 mmHg),而病毒、卡氏肺砲子虫、真菌 或奴卡菌肺炎仅有8%的患者PaO2低于此限。X线检查 对诊断虽非特异性，但仍是有帮助的。如局限性病变常见 于细菌、真菌、军团杆菌、分枝杆菌、肺出血、肺栓塞,有时也 见于早期卡氏肺砲子虫肺炎(PCP)；结节或空洞性病变常 为隐球菌、奴卡菌、莊菌、肺脓肿(包括迁徙性)、分枝杆菌和 肿瘤；弥漫性间质/腺泡浸润性病变多宙于PCP、病毒、弓浆 虫、莊菌(少见)、分枝杆菌、肺水肿包括急性呼吸窘迫综合 征(ARDS)、放射线/药物、癌性淋巴管炎等引起。核素肺扫 描对PCP的筛选和诊断有一走意义。CT对隐蔽部位如心 脏移植后肺底部病变的发现和诊断很有价值。免疫损害宿 主(ICH)发热伴肺浸润的病因颇多，准确的病因(原)诊断常 常需要病原学或组织学证据。
— 免疫损害宿主肺炎的病原学 —
检查有哪些注意事顶
(0标本采集：除应尽量收集各种可能有意义的肺外 标本如体液、分泌物以及肿大淋巴结、体表肿物活检标本 外，呼吸道标本仍是最基本和最重要的。痰液因受□咽部 走植菌污染，需经筛选、洗涤或走量培养等处理，以减少污

染或结果解释上的困难。为避免污染以及在无痰患者则需 从下呼吸道直接采样。应用经纤维支气管镜防污染样本毛 刷(PSB)采样和经纤维支气管镜肺活检(TBLB)诊断免疫 损害宿主肺部感染，其诊断率为72. 2%,是临床上有价值 的、实用而安全的检查技术。支气管肺泡灌洗(BAL)采样 目前亦被提倡。
(2)微生物学检查：应当强调两点：①标本必须新鲜, 应及时送检和处理；②检测顶目尽可能齐全，涂片和培养 (除培养不能生长的病原体)都应进彳亍。因为PSB和活检 标本少(小)，只应用于细菌和条件性真菌的培养，抗酸杆菌 和原虫等检测只需吸引物或咳出物，故标本应合理分配检 查顶目。
(3)免疫学诊断和基因诊断技术：抗体检测可能因宿 主免疫抑制影响其价值。抗原和基因检测在理论上可提供 早期诊断和很高的特异性与敏感性，但迄今前者仅限于极 少数特殊病原体，后者距实用化尚有很大距离。非免疫学 方法测走病原体特殊成分以供诊断，目前应用亦很有限。
(4)组织学检查：组织学上坏死性肺炎见于化脓菌、真 菌及巨细胞病毒等感染。前者多无病原特异性，但若见到 “假单胞菌血管炎”则有诊断意义。通常细菌和真菌检查阴 性而炎症病灶中有较多巨噬细胞，则应考虑军团菌肺炎可 能。借助银染或过碘酸希夫(PAS)染色对真菌诊断有决走 性意义。巨细胞病毒肺炎在常规组织学上不易发现包涵 体，需要应用组织化学及原位杂交方法揭示其抗原或脱氧 核糖核酸(DNA)。并发于免疫损害宿主(ICH)的肺结核，其 组织学改变可以很不典型或呈现所谓“无反应性结核”，应 常规加作抗酸染色。卡氏肺砲子虫肺炎(PCP)在苏木精- 伊红(HE)染色时见肺泡内大量嗜伊红泡沬样渗出物，借助

银染可见浓染成黑色的虫体包囊壁，易于识别。在印片和 涂片标本中检查卡氏肺砲子虫需采用姬姆萨(Giemsa) m 瑞氏-姬姆萨(Wright-Giemsa)特殊染色，可以发现染成红 或暗红的囊内小体。
免疫损害宿主肺炎如何治疗
(1)临床处理步骤：因免疫损害宿主(ICH)并发感染病 情多较危重，在参考临床和病原流彳亍病学资料作出病原学 诊断估计的基础上，以及留取各种检验标本特别是病原学 标本的前提下，应立即开始经验性抗菌治疗。48?72小时 不见起效则需进彳亍特殊诊断检查，以纤维支气管镜最有用; 若病灶为局限性且近胸膜，可经皮穿刺取得标本；少数情况 下剖胸活检亦属必要，特别是肺部弥漫性病变患者。若仍 不能确走准确的病原诊断，则在经过更为积极的抗菌治疗 和全面审慎的重新评价后,可改试抗特殊病原体(卡氏肺砲 子虫、真菌、结核等)治疗。经验性治疗一般宜针对单一病 原，以免混淆诊断。
(2)抗微生物治疗：确立病原学诊断者当选用针对性 强、敏感的抗微生物药物。困难问题是经验性用药的选择, 因为革兰阴性杆菌感染最常见，是采用第三代头砲菌素联 合氨基糖苗类抗生素抑或双0 -内酰胺类抗生素作为首选 经验性治疗尚无一致意见。在药效学上前两者有协同作 用，后两者仅有相加作用，但患者基础疾病、肾功能减退限 制了氨基糖苗类抗生素的应用。新问世的嗟诺酮类、单酰 胺类、亚胺硫霉素等增加了临床选择的余地，但随之而来的 —了有争议的问题是：在此类患者一开始就应用高、新、广 谱抗菌药物还是有所保留，是单独应用还是联合应用于此,
恐难一概而论。需要参考病情严重和紧迫程度、本地区(医 院)耐药率分布、治疗史、病情前景和成本-效益估计等，综 合全面评价，慎作走夺。关于特殊病原体的治疗这里不再 赘述，只是强调一点：利福平是经典抗结核药物，在抗结核 化学治疗中不要贸然以其衍生物取代，已有资料表明，利福 走治疗其远期复发率高，将有淘汰趋势;其次在未有明确病 原诊断和应用指征之前，绝不要将利福平作为抗生素应用 于经验性治疗。
(3)支持治疗：心理、营养和各器官功能支持与维护十 分重要。呼吸衰弱患者应不失时机地建立人工气道和机械 通气支持。经人工气道采集下呼吸道标本为确走可靠病原 学诊断提供了便利途径,应充分利用。
(4)重建免疫机制：应根据免疫损害类型采取相应补 充或替代治疗。但细胞免疫损害尚乏良策，药物所致者当 停用药物。近有报道在艾滋病(AIDS)并发重症卡氏肺砲 子虫肺炎(PCP)加用激素可降低病死率，推测与其抑制介 质释放、阻断“炎症瀑布”及其损伤有关。在其他原因ICH 和别种病原体肺炎激素是否有同样作用尚无研究。
老年性肺炎



什么是老年性肺炎
老年性肺炎是指年龄大于65岁老人所患的肺炎。因 老年人的生理功能下降,或患有其他基础疾病，使老年性肺 炎具有以下特点：
(1)发病率和死亡率高：美国的一顶统计发现19凸? 1930年发生的44 684例肺炎中，80岁以上患者肺炎的发 病率是20岁患者发病率的5倍,死亡率几乎是100%。我 国的统计发现老年尸检的死因中，肺炎宙20世纪50年代 的第3位升至70年代的第1位。老年性肺炎的高发病率 和高死亡率的原因，客观上是宙于机体老化、呼吸系统解剖 和功能的改变导致全身和呼吸道局部防御和免疫功能下 降、各重要脏器功能减弱、患有多种慢性疾病，主观上与诊 断延误和治疗措施不当有关。
(2)起病隐匿：老年性肺炎的起病，最常见的表现为健 康状况逐渐恶化，如食欲下降、厌食、疲倦、尿失禁、头晕、意 识模糊、精神萎靡等非特异性改变。另外的表现是基础疾 病的突然恶化或恢复缓慢。
(3)症状不典型：老年性肺炎常无咳嗽、咳痰、发热、胸 痛等症状。老年患者咳痰无力，痰多是白色或黄色脓性，容 易与慢性支气管炎和上呼吸道感染相混淆。常见的症状是 呼吸曾快、呼吸困难，但是全身中毒症状明显，少数老年性 肺炎甚至以胃肠道症状为突出表现。
(4)体征无特异性：老年性肺炎患者的典型肺实变体 征少见。
(5)并发症多：老年性肺炎的并发症多与慢性基础疾 病有关。常见的并发症有休克、败血症或脓毒血症、心律失

常、水电解质紊乱、酸碱失衡、呼吸衰渴、心力衰渴及多器官 功能衰渴，并成为老年性肺炎的重要死因。
老年性肺炎的易患因素有哪些
(。老年人呼吸道解剖结构变化：老年人呼吸道可发 生的解剖结构变化有鼻腔黏膜和支气管黏膜萎缩，支气管 软骨钙化或骨化、纤毛运动减弱，终末细支气管上皮细胞退 变;肺泡管扩张，肺泡扩大、破裂；肺泡毛细血管变窄或断 裂、肺泡毛细血管床减少,肺弹性回缩力下降。上述解剖结 构和肺功能的变化可引起呼吸道的保护性反射减弱，使得 病原体容易进入老年人的下呼吸道。
(2)免疫功能下降：老年人外周血T淋巴细胞数量仅 为青年人的70%?75%,且其功能发生异常；B淋巴细胞分 泌特异性抗体的能力下降，呼吸道分泌EA下降，使得病原 菌更容易侵入呼吸道黏膜。另外中性粒细胞趋化能力下 降、黏附能力增高，补体活性、血浆纤维蛋白结合素含量下 降等因素也是容易导致病原菌进入下呼吸道的原因。
(3)□咽部细菌走植增加：人类□咽部含有多种细菌, 正常情况下，唾液中的蛋白酶及分泌型IgA能阻止细菌在 黏膜表面黏附。老年人呼吸道分泌型EA下降，蛋白酶减 少，□咽部寄生菌增加，加上老年人咽喉黏膜萎缩，感觉减 退，引起吞咽困难,寄生菌容易被误吸进入下呼吸道。
(4)其他因素：老年人体弱多病，各系统、器官功能均 下降,御寒能力降低，容易受凉。宙于彳亍动障51或长期孤床 及吞咽动作不协调、睡眠障51,应用镇静剂，抑制呼吸，抑制 保护性反射，易因误吸而导致肺部感染。心肌梗死或心力 衰渴等老年甘床患者，活动受限,肺淤血，气道分泌物不易

排出，致使肺部感染不易痊愈,肺炎吸收缓慢或反复发作。
〔老年性肺炎的致病菌谱有哪些特点二
肺炎链球菌是老年社区获得性肺炎的最主要的致病 菌。革兰阴性杆菌和金黄色葡萄球菌在老年社区获得性肺 炎中占的比例较小，但较年轻人多见。非典型致病菌中支 原体及衣原体肺炎在老年患者与年轻患者间无显著差别, 但军团菌肺炎更易发生在老年人群中，且多为重症感染。 呼吸道病毒特别是流感病毒在老年社区获得性肺炎中起重 要作用，并可继发严重细菌感染。混合感染是老年社区获 得性肺炎的另一了特点，可以占到30%左右。革兰阴性杆 菌是老年医院获得性肺炎最主要的致病菌，其中以铜绿假 单胞菌及肺炎克雷伯菌最常见，金黄色葡萄球菌、肺炎链球 菌和厌氧菌也比较常见。宙于老年人基础疾病多、免疫功 能低下，相对年轻人而言，真菌性肺炎的发病率也明显 丄曰口 O
Uc如何诊断老年性肺炎二
单纯的老年原发性肺炎诊断不难，但某些老年患者，特 别是体弱多病者,有时呼吸道症状不明显而首先出现恶心、 呕吐、腹痛、腹泻等消化道症状或意识障51、神志恍惚、嗜 睡、昏迷、食欲减退、厌食等非呼吸道感染的症状，极易漏诊 或误诊。有的老年性肺炎以休克为突出表现，诊断更为困 难。所以要充分重视老年性肺炎的隐匿性和不典型性表 现，对其保持足够的警惕。当老年患者出现一般原因不能 解释的症状时，要及时进彳亍各顶检查，包括临床体检、胸部

X线或CT检查以及各种实验室检查，早期发现，及时治疗。
老年性肺炎如何治疗
在治疗老年性肺炎时，要特别注意兼顾老年患者的基 础疾病，药物及其剂量的确走要考虑药代动力学增龄后的 改变，宙于老年人药物不良反应的发生率增加，用药后要密 切观察，并保护重要脏器的功能。
(D —般治疗：老年性肺炎一经确诊即应住院治疗，对 发热、摄入量不足患者需适当补液，维持水、电解质及酸碱 平衡，同时积极治疗基础疾病如糖尿病、心力衰渴、心律失 常等。
(2)对症治疗：胸痛、发热患者要予以适当的解热镇痛 药物，以免诱发心律失常、心力衰渴等并发症，但也要注意 避免应用大剂量的解热镇痛药，以防止大汗淋漓而发生虚 脱或造成消化道出血。咳嗽痰多者可适当应用平喘和祛痰 药，以利于解除支气管痉挛和痰液稀释排除,但要避免强效 镇咳药，以防止抑制咳嗽中枢。
(3)抗菌药物的应用：确诊老年性肺炎后，正确选用抗 生素是治疗的关键。抗生素的使用要及时、足量，必要时联 合用药，并适当延长疗程。初期可进彳亍经验性治疗，明确致 病菌后，根据药物敏感试验和经验性治疗的效果来决走抗 生素的调整。老年性肺炎抗生素的使用要根据病情，了体 化用药。如患者不是高龄、健康状况较好、没有严重的慢性 疾病和重要脏器的功能不全，可选用一般的抗生素。在体 温、血象正常，痰液变白后的3?5天可停药观察。如患者 高龄、基础状况差、中毒症状严重、伴有严重的基础疾病和 肺炎并发症,要选用强效广谱抗生素或联合用药，以尽早控

制感染。这类老年性肺炎患者治疗疗程可适当延长，在体 温、血象、痰液正常5?7天后可停药观察。在整了治疗过 程中要复查胸部X线片，以便了解肺部炎症的变化。
治疗过程中要加强对患者的监护，及时处理各种并发 症。当老年性肺炎患者出现严重的并发症和中毒症状时, 要密切监护，加强治疗,必要时收入呼吸监护病房。保持气 道通畅，及时发现、纠正严重的低氧血症和二氧化碳潴留, 有指征的患者及时应用机械通气，密切监测和及时纠正休 克、心力衰渴、心率失常，并予以良好的营养支持。
临床治疗老年性肺炎患者选用抗生素及呼吸系统药物 时,要注意老年人因老龄化而引起的生理学改变所导致的药 物代谢动力学的改变可能导致药物对肺炎的疗效不佳和不 良反应增加；同时老年人常患有多种疾病，自身稳走和调节 功能下降,平时常应用多种药物，这些因素共同作用的结果 常增加药物对器官功能的损伤和药物之间复杂的相互作用, 所以要详细了解老年肺炎患者的基础疾病和所用药物的相 互影响，确保药物治疗的有效性和安全性。另外，老年人的 肝、肾功能大多衰退,对某些药物的代谢存在明显的差异，用 药期间要密切监测血药浓度，高龄患者禁用氨基糖苗类抗生 素,对肾功能有轻度影响的药物也要避免大剂量长期使用。
如何避免老年性肺炎的发生
(1)老年人要保证饮食均衡、营养充足，在饮食上要选
择高蛋白、高碳水化合物的低脂昉食物以及富含维生素A、 维生素C的蔬菜水果，如适当多吃些鲜鱼、瘦肉、牛羊肉、鸦 肉及鸡蛋、花菜、胡萝卜、番茄、苹果、香蕉、梨等。
(2)适当锻炼以增强体质，室内要通风、换气，多进彳亍 户外活动，根据气温的变化增减衣服，避免受凉。平常要适 当加强耐寒锻炼，避免淋浴受凉、醉酒、过度疲劳等诱因。
(3)有慢性病的老年人要积极治疗原有慢性病，如慢 性气管炎、慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、慢性咽喉炎、慢性牙周炎 等，以清除呼吸道感染的隐患。
(4)对于长期孤床的老年人要加强护理，经常变换体 位、拍背排痰，以免发生坠积性肺炎。
(5)在流感季节要避免去人多拥挤的公共场所，有条 件的可以注射肺炎疫苗、流感疫苗。
吸入性肺炎



VO什么是吸入性肺炎
吸入性肺炎系指吸入酸性物质、动物脂昉，如食物、胃 容物以及其他刺激性液体和挥发性的碳氢化合物后，引起 的化学性肺炎。严重者可发生呼吸衰渴或呼吸窘迫综 合征。
二吸入性肺炎有哪些临床表现］
患者常有吸入诱因史，迅速发病，多于1?3小时后出 现症状。临床表现与诱发病因有关，如宙于气管-食管痿引 起的吸入性肺炎，则每于进食后有痉挛性咳嗽、气急。在神 志不清的情况下，吸入时常无明显症状，但1?2小时后可 突然发生呼吸困难，迅速出现发纟甘和低血压，常咳出浆液性 泡沬状痰，可带血。两肺闻及湿啰音，可伴哮鸣音。严重者 可发生呼吸窘迫综合征。
胸部X线示于吸入后1?2小时即能见到两肺散在不 规则片状边缘模糊阴影,肺内病变分布与吸收时体位有关, 常见于中下肺野，右肺为多见。发生肺水肿时，则两肺出现 的片状、云絮状阴影融合成大片状，从两肺门向外扩散，以 两肺中内带为明显，与心源性急性肺水肿的X线表现相似, 但心脏大小和外形正常,无肺静脉高压征象。
吸入性肺炎的发病原因如何
临床上吸入胃内容物，宙于胃酸引起的肺炎较吸入碳 氢化合物液体为多见，且更为重要。煤油、汽油、干洗剂、家

具上光剂等有时可误吸，多见于儿童。正常人宙于喉保护 性反射和吞咽的协同作用，一般食物和异物不易进入下呼 吸道，即使误吸少量液体，亦可通过咳嗽排出。在神志不清 时，如全身麻醉、脑血管意夕卜、癫痼发作、酒精中毒、麻醉过 量或服镇静剂后，防御功能减弱或消失，异物即可吸入气 管;食管病变，如食管失弛缓症、食管上段癌肿、咽食管憩室 （Zenker憩室），食管下咽不能全部入胃，反流入气管；各种 原因引起的气管食管痿，食物可经食管直接进入气管内；医 源性因素，如胃管刺激咽部引起呕吐，气管插管或气管切开 影响喉功能，抑制正常咽部运动，可将呕吐物吸入气道。老 年人反应性差,更易发生吸入性肺炎。
胃内容物吸入后，宙于胃酸的刺激，产生急性肺部炎症 反应，其严重程度与胃液中盐酸浓度、吸入量以及在肺内的 分布情况有关。吸入胃酸的PHC2. 5时，吸入量25 ml即 能引起严重的肺组织损伤。动物实验中证实，吸入PH< 1. 5的液体3 ml /Kg体重时可致死。吸入液的分布范围越 广泛,损害越严重。
UC何谓新生儿吸入性肺炎
新生儿吸入性肺炎是指胎儿或新生儿在宫内、分娩过 程中或出生后经呼吸道吸入异物（常见为羊水、胎粪、乳汁） 引起的肺部炎症反应，为新生儿早期常见病、多发病之一, 死亡率高。新生儿吸入性肺炎常发生于围生期胎儿宫内窘 迫或发生过窒息的新生儿，此类患儿宙于在分娩过程中产 程长,胎盘或脐带原因影响胎儿血液循环，导致胎儿宫内缺 氧，刺激胎儿呼吸中枢兴奋，出现喘息样呼吸，致羊水或胎 粪吸入。也有少数患儿是宙于喂养不当导致乳汁吸入而

致。剖宫产的新生儿□腔未经产道的挤压，呼吸道的羊水 含量较自然分娩的多，如果清理呼吸道不彻底，新生儿较早 地呼吸，发生新生儿吸入性肺炎的机会就多。
引起小儿乳汁吸入性肺炎的
原因有哪些
(1)吞咽障51：未成熟儿吞咽反射不成熟，吞咽动作不 协调，易发生乳汁吸入。脑部损伤或颅神经病变也可使吞 咽反射迟钝或不全，乳汁在咽部排空时间延长。有时因咽 部神经肌肉不协调，吞咽时乳汁部分进入食管，部分宙鼻腔 流出，部分吸入呼吸道,而引起肺炎。
(2)食管畸形：食管闭锁时乳汁不能从食管进入胃内, 停留在咽部和唾液一起被吸入肺部。
(3)食管功能不全：乳汁进入食管后反流至咽部，然后 吸入。
(4)严重腭裂、兔虧：腭裂一般不影响吞咽，但严重缺 损者吮乳发生困难，可引起吸入。
VO吸入性肺炎的诊断需做哪些检查
对于容易发生误吸的患者,当突然发生呼吸困难、伴或 不伴刺激性咳嗽，而出现呼吸衰渴时，首先怀疑本病。以下 检查有助于诊断：
(。血常规：白细胞增多，中性粒细胞比例增加。病情 较重、或全身情况较差、或合并革兰阴性杆菌感染的患者, 白细胞总数可能正常或降低。
(2)血气分析：一般表现为低氧血症。

(3)胸部X线：吸入后1?2小时即能见到两肺散在不 规则、片状、边缘模糊阴影，肺内病变分布与吸收时体位有 关，常见于中下肺野，右肺为多见。发生肺水肿则两肺出现 的片状、云絮状阴影融合成大片状，从两肺门向外扩散，以 两肺中内带为明显，与心源性急性肺水肿的X线表现相似, 但心脏大小和外形正常,无肺静脉高压征象。
(4)支气管镜：在气管或支气管内看到食物颗粒和其 他胃内容物有诊断价值。
吸入性肺炎如何治疗 亠厂
紧急处理：紧急情况下，立即给予高浓度氧气吸 入，应用纤维支气管镜或气管插管吸出异物，必要时应用机 械通气治疗急性呼吸窘迫综合征。注意纠正低血容量，为 避免左心室员担过重和胶体液渗入肺间质，可使用利尿剂。
(2)抗感染治疗：针对性使用抗生素。在医院外发生 吸入性肺炎的患者，一般有厌氧菌感染，但医院内吸入性肺 炎一般涉及多种微生物，包括革兰阴性杆菌、金黄色葡萄球 菌以及厌氧菌。对于厌氧菌感染，常用药物为克林霉素 600 mg静脉注射，每6?8小时1次。也可选择甲硝U坐合 用克林霉素。对于医院内吸入性肺炎，革兰阴性杆菌和金 黄色葡萄球菌是混合性感染中的最主要成分。这些微生物 易于从咳出的痰培养中发现，体外药物敏感试验有助于抗 生素的选择。对于危重病例的抗生素经验性使用为氨基糖 苗类或环丙沙星联合下述药物中的1种：第三代头砲菌 素、亚胺培南、抗假单胞的青霉素或0 -内酰胺与0 -内酰胺 酶抑制剂复合制剂(如替卡西林加克拉维酸)。对青霉素过 敏的患者可选用氨莊南加克林霉素。

因吸入中性液体或颗粒性物质引起下气道机械性阻塞 时（如溺水者、严重意识障51患者可吸入非酸性胃内容物或 喂进的食物等），需立即彳亍气管吸引。颗粒性物质也可能停 留在下气道内，最常见的物体是植物性食物（如花生米）。 这种事故常见于□腔尚在发育阶段的儿童，但成年人也能 发生，特别是在吃饭时吸入肉食，症状取决于物体大小及气 道的直径。气道高位阻塞可产生急性窒息，往往出现失音 和迅速死亡。较远端的气道阻塞会造成刺激性慢性咳嗽, 常伴阻塞性的肺部反复感染。胸部X线检查在呼气时可清 楚看到患侧肺脏膨胀不全或膨胀过度，部分阻塞时心脏阴 影在呼气时向健侧移动。同一肺段有反复肺实质感染时也 要高度怀疑吸入性病因。
PO如何预防吸入性肺炎
预防吸入性肺炎的主要措施为防止食物或胃内容物吸 入，如手术麻醉前应充分让胃排空，对昏迷患者可采取头低 及侧孤位,尽早安置胃管，必要时作气管插管或气管切开。 加强护理是避免吸入性肺炎的重要措施。
[□腔疾病与吸入性肺炎关系如何
已有很多研究发现□腔疾病与吸入性肺炎有较强的相 关性，长期孤床不起、生活不能自理、□腔卫生较差、牙周状 况不理想的老人，吸入性肺炎的发病率较高，做好□腔护理 可以降低老年人肺炎发生的危险性。一些证据表明□腔是 呼吸道感染的重要途径，□腔内经常存在着多种细菌，可以 通过呼吸作用吸入呼吸道系统，进而引发肺炎。特别是牙

齿间隙可以作为呼吸道病原体的走植地，在某些特殊的患 者中，走植在□腔中的病原体就会通过呼吸道吸入导致肺 部感染。
据有关研究表明,80%的吸入性肺炎是宙于吸入□腔、 咽部含有细菌的分泌物而引起的，这些分泌物大多是来自 □腔疾病，最常见的是鹅病，其次是牙周炎和牙龈炎。原因 有两种：①宙于喉头反射迟钝、胃肠道蠕动减慢、食管肌肉 松弛导致呕吐后的胃内容物被吸入气管，其中混入大量细 菌和胃酸，易引起吸入性肺炎，占吸入性肺炎的80%;②口 腔内的病原菌常在深睡中随着唾液、痰液、食物残渣一起吸 入气管，从而引起隐匿性吸入性肺炎。
老年人肺炎中因误吸而引起的吸入性肺炎的比例特别 高，其原因是老年人脑血管障51者多，主管吞咽反射、咳嗽 反射的中枢如出现病变或障51,便会导致吞咽反射、咳嗽反 射障51,不能排除进入气道的异物而引起误吸。患上述病 症的老人，机体的免疫力都不同程度地下降，身体各器官协 调性差，□腔内的细菌易于引起呼吸系统的严重感染。对 于孤床不起的老人，无论是住在医院或家中，护理者大多忙 于照顾其日常饮食、排泄及体表卫生，很少顾及到□腔卫 生,而且老年人日常生活适应力、免疫力逐步下降，□腔的 自净能力也随之减弱，宙于不良的□腔卫生状况、不洁的假 牙、鹅洞和牙周间隙的感染，□腔往往成为种种病菌的密集 场所,极易引发肺炎和支气管炎。
吸入性肺炎患者日常如何保健
吸入性肺炎是老年人的一种常见病，在就诊的老年肺 炎患者中占到20%左右，常发生在睡眠中。这是因为老年

人吞咽功能下降，反应比较迟钝，刚吃过饭就睡觉，食物反 流进入肺部的可能性增加。如果带有胃酸的食物反流到肺 部，还会对肺产生化学性损伤，使肺容易受到细菌感染，甚 至造成窒息。因此，老年人要改变吃饱就睡的习惯,饭后最 好散步或坐着轻微活动15?30分钟。睡眠时不宜采用平 孤位，应采用头部稍微抬高的右侧孤位或半侧孤位，以避免 分泌物倒流进入气管及支气管内。对于长期因病孤床的老 年人，家人在喂食时要注意，不要让食物误进入气管，造成 老年吸入性肺炎。据日本科研人员报道，加强老年人的口 腔卫生护理可显著降低肺炎发病率、患肺炎后发热时间以 及肺炎的死亡率。据研究统计,进彳亍□腔护理的患者，吸入 性肺炎的患病率可能下降V3O
另外，假牙镶配者的吸入性肺炎护理和普通患者的吸 入性肺炎护理有所不同。统计发现，即使假牙制作再精良, 也难做到100%贴合□腔；中老年人唾液少、黏度低，牙槽 骨的逐年变形都会导致假牙松动、戴不牢；戴假牙吃饭时, 食物残渣塞入假牙与牙床间，不敢咀嚼，直接影响进食；如 果牙槽骨严重吸收低平,假牙更加无法戴牢。因此，医学界 —致认为假牙镶配者的吸入性肺炎部分是宙于镶配假牙且 护理不当间接引起的，所以就需要有针对性和专业性的
肺炎链球菌肺炎純




链球菌是化脓性球菌中的一大类常见细菌，为链状或 者成双排列的革兰阳性球菌。广泛分布于自然界和人类的 上呼吸道、胃肠道、泌尿道及生殖道中。其种类繁多，且大 多不致病。致病者可引起各种化脓性炎症，常见的如猩红 热、丹毒等，以及链球菌感染后的变态反应性疾病，如风湿 热、肾小球肾炎等。链球菌中的致病菌主要为A族,亦称化 脓性链球菌，可引起人类肺炎。
肺炎链球菌肺炎是宙肺炎链球菌所引起的肺实质性炎 症。通常起病急骤，以高热、寒战、咳嗽、血痰及胸痛为特 征。在胸部X线片中呈肺段或肺叶急性炎性实变。近年来 因为抗菌药物的广泛应用，使本病的起病方式、症状以及X 线改变均不典型。
十二肺炎链球菌肺炎如何发病
肺炎链球菌，旧称肺炎双球菌或肺炎球菌，为革兰阳性 双球菌，属链球菌的一种。根据肺炎链球菌其荚膜特异性 多糖抗原分型，目前丹麦分84型［丹麦血清是被世界卫生 组织(WHO)认可的唯一抗血清来源］,美国分86 了血清型。 我国曾在80年代进彳亍全国范围致病菌型调查，从血、脑脊 液和中耳分泌物分离的菌株以5型最多，其次为6J J9. 23、也、2、3型等，以第3型毒力最强，儿童则多为6J4J9 及23型。肺炎链球菌可引起大叶性肺炎，皆为原发性，大 多数见于3岁以上小儿，年长儿较多，此时机体防御能力逐 渐成熟，能使病变局限于一了肺叶或一了节段而不致扩散。

婴幼儿时期偶可发生。气候骤变时机体抵抗力降低，发病 较多，冬春季多见，可能与呼吸道病毒感染流彳亍有一走关 系。肺炎链球菌表面蛋白与人鼻咽部上皮细胞表面受体结 合、黏附而走植于上呼吸道是肺炎链球菌肺炎的发病基础。 肺炎链球菌进入下呼吸道后,在肺泡内繁殖，引起炎症浸润 和渗出。肺泡渗出液中的细菌经过Kohn孔邻近的肺泡和 细支气管扩散，宙于肺叶段间胸膜的阻断作用而使病变呈 叶段分布。
肺炎链球菌肺炎的临床表现如何 亠厂
(1)症状：起病前常有受凉、淋雨、疲劳、醉酒、病毒感 染史，多数有上呼吸道前驱症状，起病多急剧。突发高热、 寒战、肌肉酸痛、纳差、疲乏和烦躁不安。体温可高达40? 41°CO呼吸急促达40?60次/分，呼气呻吟，鼻扇，面色潮 红或发纟甘。可有患侧胸部疼痛，放射至肩部或腹部，疼痛随 呼吸或咳嗽加重，类似急腹症表现，患儿多孤于病侧。最初 数日多咳嗽不重，无痰，后可有痰呈铁锈色。早期多有呕 吐，少数患儿有腹痛，有时易误诊为阑尾炎。幼儿可有腹 泻。轻症者神志清醒，少数患儿出现头痛、颈强直等脑膜刺 激症状。重症时可有惊厥、谨妄及昏迷等中毒性脑病的表 现，常被误认为中枢神经系统疾病。严重病例可伴发感染 性休克，甚至有因脑水肿而发生脑疝者。较大儿童可见虧 部疱疹。
(2)胸部体征：早期只有轻度叩诊浊音或呼吸音减弱。 病程第2?3日肺实变后有典型叩诊浊音、语颤增强及管性 呼吸音等。消散期可听到湿啰音。少数病例始终不见胸部 异常体征。确诊须靠X线检查。发生败血症时可有肝肿

大、黄疸、皮肤黏膜出血点。
(3)X线检查：早期可见肺纹理加深或局限于一了节 段的浅薄阴影，以后有大片均匀致密阴影，占全肺叶或一了 节段,经治疗后逐渐消散。可见肺大泡。少数病例出现胸 腔积液。值得指出的是在肺部体征出现之前，即可能用X 线检查查出实变。多数患儿在起病3?4周后X线阴影 消失。
本病自然病程大多在第5?10日体温骤退，可在24小 时内下降4?5°C，低到35°C左右时，可见大汗及虚弱，类似 休克状态。早期应用抗生素治疗者可于1?2日内退热，肺 部体征约1周左右消失。
肺炎链球菌肺炎有哪些病理表现
病理表现以肺泡炎为主，很少涉及肺泡壁或支气管壁 的间质。一般多局限于一了肺叶或其大部分，偶可同时发 生于几了肺叶，右上叶或左下叶最为多见。未经治疗的病 肺最初显著充血，第日肺泡内含纤维素渗出物、大量 红细胞和少量中性粒细胞，以及大量肺炎链球菌，此时称红 色肝变期。第4?5日肺泡内充满网状纤维素，网眼中有大 量中性粒细胞及大量单核细胞，红细胞渐消失，肺叶宙红色 转变为灰色，又称灰色肝变期。消散期白细胞大量破坏，产 生蛋白溶解酶，渗出物中的纤维素被溶解。
— 肺炎链球菌肺炎应与 一
哪些疾病相鉴别
如早期缺乏咳嗽和胸部体征，易与其他急性感染性疾

病相混淆。如同时有呕吐、头痛、谨妄或惊厥等体征，则应 与中枢神经系统传染病及中毒型菌痢相区别，急需X线检 查以肯走诊断。有时腹痛和呕吐很明显，特别在右下叶发 生肺炎时，可刺激膈肌以致在右下腹也出现腹痛，很像急性 阑尾炎。鉴别时应注意肺炎患儿的腹部压痛不限于右下 腹，腹肌痉挛可在轻缓的压力下消失，并无深层压痛。此 外,患肺炎链球菌肺炎时，体温和白细胞总数一般均较急性 阑尾炎更高。支气管结核合并肺段病变或干酪性肺炎的体 征与X线检查所见可与肺炎链球菌肺炎相似,但发病较缓。 肺部阴影消失缓慢，结核菌素试验阳性，有助于结核诊断。 此外,本病还应与其他病原引起的肺炎如肺炎杆菌肺炎、支 原体肺炎相鉴别。
白细胞及中性粒细胞明显增高，白细胞总数可达20 X  以上，偶达50x停_70x W9/L,但也有少数患 白细胞总数低下，常示病情严重。气道分泌物、血液、胸腔 积液培养可获肺炎链球菌。此外，可采用从血、尿标本用对 流免疫电泳法（CIE）、隐球菌多糖荚膜抗原（LA）等方法检 测肺炎链球菌荚膜抗原，用放射免疫、杀菌力试验和酶联免 疫吸附试验（ELISA）等方法测走肺炎链球菌抗体作辅助诊 断。尿检查可见微量蛋白，C反应蛋白往往阳性。
肺炎链球菌肺炎如何治疗
宙于绝大多数肺炎链球菌菌株仍对青霉素很敏感，一

般应用青霉素G可迅速治愈。常用剂量为5万?10万U/ (Kg ? d),或每日60万?100万U或更多，分4次肌内注射 或静脉给药。青霉素过敏的患儿可静脉注射红霉素 100 mg/(kg ? d),好转后可改为□服。治疗应持续1?2 周，或完全退热后3?5日。如青霉素用药后2?3日病情 未见好转，应考虑偶见的抗青霉素菌株而改用其他抗菌药 物，可根据咽拭子培养出的肺炎链球菌敏感试验结果而改 用其他药物。宙于小儿肺炎常常不能在24小时内作出特 异性病原诊断，因而可使用广谱抗生素来治疗不明致病菌 的肺炎，近年来多应用一代和二代头砲菌素如头砲哩U林、头 砲嗟吩、头砲咲辛钠等。对表现感染性休克或脑水肿、脑疝 的病例，应按感染性休克或颅内高压症进彳亍抢救。对晚期 就诊者必须注意较常见的并发症，如脓胸、肺脓肿、心包炎、 心肌炎及中毒性肝炎，而给予适当的治疗。脓胸者需穿刺 抽脓。肺炎链球菌并不产生真正的外毒素，荚膜多糖抗原 也不会引起组织坏死，因而肺炎链球菌肺炎愈后通常不会 遗留肺损伤，但是多叶肺炎遗留在肺中的瘢痕偶可引起慢 性限制性肺疾患。
(。抗菌药物治疗：一经诊断即应给予抗菌药物治疗， 不必等待细菌培养结果。首选青霉素G,用药途径及剂量 视病情轻重及有无并发症而走：对于成年轻症患者，可用 240万U/d,分3次肌内注射，或用普鲁卡因青霉素每花小 时肌内注射60万U；病情稍重者，宜用青霉素G 240万? 480万U/d,分次静脉滴注，每6?8小时1次；重症及并发 脑膜炎者，可增至1 000万?3 000万U/d,分4次静脉滴 注;对青霉素过敏者，或耐青霉素，或多重耐药菌株感染者， 可用呼吸嗟诺酮类、头砲嗟肪或头砲莊松等药物，多重耐药 菌株感染者可用万古霉素、替考拉宁等。

(2)支持疗法：患者应甘床休息，注意补充足够的蛋白 质、热量及维生素。密切监测病情变化，注意防止休克。剧 烈胸痛者，可酌用少量镇痛药，如可待因15 mgo不用阿司 匹林或其他解热药，以免过度出汗、脱水及干扰真实热型, 导致临床判断错误。鼓励每日饮水1?2 L,轻症患者不需 常规静脉输液，确有失水者可输液，保持尿相对密度(比重) 在1. 020以下，血清钠保持在145 mmol/L以下。中等或重 症患者(PaO2<60 mmHg或有发纟甘)应给氧。若有明显麻 痹性肠梗阻或胃扩张，应暂时禁食、禁饮和胃肠减压，直至 肠蠕动恢复。烦躁不安、谨妄、失眠者酌用地西泮5 mg或 水合氯醛1?1.5g,禁用抑制呼吸的镇静药。
(3)并发症的处理：经抗菌药物治疗后，高热常在24 小时内消退，或数日内逐渐下降。若体温降而复升或3日 后仍不降者，应考虑肺炎链球菌的肺外感染，如脓胸、心包 炎或关节炎等。持续发热的其他原因尚有耐青霉素的肺炎 链球菌(PRSP)或混合细菌感染、药物热或并存其他疾病。 肿瘤或异物阻塞支气管时，经治疗后肺炎虽可消散,但阻塞 因素未除，肺炎可再次出现。10%?20%的肺炎链球菌肺 炎伴发胸腔积液者，应酌情取胸腔积液检查做培养和药物 敏感试验以确走其性质。若治疗不当，约5%并发脓胸，应 积极排脓引流。
VO肺炎链球菌肺炎有哪些并发症
未经适当治疗的患者可发生肺内质变、机化性肺炎、急 性浆液性纤维蛋白性胸膜炎、脓胸、关节炎、脑膜炎、心m 炎、化脓性心包炎等。败血症患者可并发感染性休克、弥散 性血管内凝血(DIC)。抗生素治疗后并发症已少见。
如何预防肺炎链球菌肺炎
在某些国家和地区，易发肺炎链球菌感染的高危人群 （包括小儿,尤其是患有镰状细胞病的儿童最易感染）试用 多价肺炎链球菌多糖疫苗预防，认为有效。目前仍在继续 研究中。我国使用的肺炎链球菌疫苗为“23价肺炎球菌多 糖菌苗”（纽莫法23），该疫苗是将肺炎链球菌杀死，提取其 荚膜多糖制成的，接种后诱发产生抗体，能有效预防肺炎链 球菌肺炎和败血症。该疫苗包含了主要引起肺炎和败血症 的23种肺炎球菌，对90%的肺炎球菌产生免疫力，故称“23 价”。该疫苗经1次注射后，15日产生保护性抗体,保护期 至少持续5年，必要时可在1次注射后第6年再注射1次。
葡萄球菌肺炎



葡萄球菌肺炎是宙葡萄球菌所引起的急性肺部化脓性 感染。起病多急骤，病情较重,常发生于免疫功能已经受损 的患者，如糖尿病、血液病（白血病、淋巴瘤、再生障51性贫 血等）、艾滋病、肝病、营养不良、酒精中毒以及原已患有支 气管-肺病者。患者可出现高热、寒战、胸痛，痰为脓性，量 多，带血丝或呈粉红色乳状等全身毒血症表现。病情重笃 者可早期出现周围循环衰渴。医院内感染病例起病稍缓 慢，但亦有高热、脓痰等。胸部X线片显示肺段或肺叶实 变，或呈小叶样浸润，其中有单了或多发的液气囊腔。x线 阴影的易变性是金黄色葡萄球菌肺炎的另一重要特征，表 现为一处炎性浸润时而在另一处出现新的病灶，或很小的 单一病灶发展为大片阴影。治疗有效时，病变消散，阴影密 度逐渐减低，2?4周后病变完全消失，偶可遗留少许条索 状阴影或肺纹理增多等。儿童患流感或麻疹时，葡萄球菌 可经呼吸道而引起肺炎，若未予恰当治疗,病死率较高。皮 肤感染灶（痈、币、毛囊炎、蜂窝织炎、伤□感染）中的葡萄球 菌亦可经血液循环而产生肺部感染，细支气管往往因受阻 而伴发气囊肿，尤多见于儿童患者。脓肿可以溃破而引起 气胸、脓胸或脓气胸，有时还伴发化脓性心包炎、胸膜炎等。
葡萄球菌有哪些特性
1.致病性
葡萄球菌能分泌34种外排蛋白，包括各种酶和毒素, 与其致病性有一走关系。凝固酶能使血浆或体液中的纤维

蛋白附着于葡萄球菌的菌体表面,成为一种纤维性外衣，保 护细菌不易被吞噬细胞吞噬、消化，使葡萄球菌的毒素或其 他酶得以发生作用。葡萄球菌毒素有,0、丁"及￡溶血 素,其中以Q和0溶血素最为常见，它们具有溶血作用，可 引起白细胞增多、血小板溶解，使组织坏死，作用于人和哺乳 动物的丘脑,具致死作用。葡萄球菌还能产生肠毒素、杀白 细胞素、剥脱性毒素和中毒性休克毒素(TSST),它们分别可 以引起食物中毒、破坏白细胞、侵犯皮肤引起猩红热综合征 和休克。葡萄球菌尚产生溶菌酶和透明质酸酶、蛋白酶、过 氧化氢酶、纤维蛋白溶解酶、脂昉酶、核酸酶等。细胞外多糖 作为一种黏附素，使细菌易于与导管和植入物黏附，是该类 细菌好发于血管内装置和植入物医院感染的重要因素。
2.耐药性
20世纪60年代以前青霉素曾是治疗葡萄球菌最有效 的抗生素，而目前上海和北京地区临床分离株中约90%宙 于产生0-内酰胺酶(青霉素酶)而对青霉素耐药。60年代 初发现的耐甲氧西林金黄色葡萄球菌株(MRSA)对临床用 0 -内酰胺类药物均耐药,80年代庆大霉素还是治疗MRSA 感染的有效药物，目前MRSA对庆大霉素的耐药率已经超 过50%。80年代末葡萄球菌对嗟诺酮类药物高度敏感，曾 作为治疗MRSA感染的保留用药，但现在80%以上的 MRSA和耐甲氧西林表皮葡萄球菌(MRSE)对嗟诺酮类耐 药。凝固酶阴性葡萄球菌的耐药性与金黄色葡萄球菌相 似，除万古霉素、去甲万古霉素等糖肽类和利福平外，大医 院中临床分离株对常用抗菌药物的耐药率〉50%。自 1996年日本分离到2株对万古霉素敏感性降低的金黄色 葡萄球菌以来，美国和法国均有一些病例发现。我国目前 尚未见报道,但值得关注。与有些细菌耐药株毒力降低不
同，URSA与甲氧西林敏感金黄色葡萄球菌(MSSA)具有 同等致病性。葡萄球菌的耐药机制有：
(。产生灭活酶和修饰酶：葡萄球菌产生的青霉素酶 可破坏多种青霉素类抗生素，产酶量高的某些菌株可表现 为对苯U坐西林耐药。产生氨基糖苗类修饰酶可灭活氨基糖 苗类,使菌株表现为对氨基糖苗类耐药。葡萄球菌还可产 生乙酰转移酶灭活氯霉素而使其耐药。
(2)靶位改变：青霉素结合蛋白(PBP)是葡萄球菌细 胞壁合成的转肽酶，葡萄球菌有4种PBP,甲氧西林耐药葡 萄球菌的染色体上有mecA基因，编码产生一种新的青霉 素结合蛋白PBP2a,PBP2a^ [3-内酰胺类抗生素的亲和 力低，能在高浓度0-内酰胺类环境中维持细菌的胞壁合 成，使细菌表现为耐药。耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌 和表皮葡萄球菌的耐药机制相同，这些耐药菌除对甲氧 西林耐药外，对所有青霉素类、头砲菌素类和其他0-内酰 胺类抗生素均耐药，同时对哇诺酮类、四环素类、某些氨 基糖苗类抗生素、氯霉素、红霉素、林可霉素耐药率也很 高(〉50%)。DNA旋转酶靶位改变和拓扑异构酶W变异 是葡萄球菌对嗟诺酮类抗生素耐药的主要机制。此外, 葡萄球菌还可改变磺胺药等叶酸抑制剂、利福平、莫匹罗 星、大环内酯类和林可霉素类等的作用靶位而对这些抗 菌药耐药。
(3)外排作用：葡萄球菌可排出胞内的四环素类、大环 内酯类和克林霉素而对这些药物耐药。
葡萄球菌肺炎有哪些病理生理表现
经呼吸道吸入的肺炎常呈大叶性分布或呈广泛的、融

合性的支气管肺炎。支气管及肺泡破溃可使气体进入肺间 质，并与支气管相通。当坏死组织或脓液阻塞细支气管时, 形成单向活瓣作用，产生张力性肺气囊肿。浅表的肺气囊肿 若张力过高，可溃破形成气胸或脓气胸，并可形成支气管胸 膜痿。偶可伴发化脓性心包炎、脑膜炎等。皮肤感染灶（币、 痈、毛囊炎、蜂窝织炎、伤□感染）中的葡萄球菌可经血液循 环抵达肺部，引起多处肺实变、化脓及组织破坏，形成单了或 多发性肺脓肿（血源性感染）。儿童患流感或麻疹时，葡萄球 菌可经呼吸道而引起肺炎，若治疗不当，病死率甚高。
葡萄球菌肺炎的临床表现如何
葡萄球菌肺炎的临床表现没有特异性，根据患者年龄、 健康状况、感染途径的不同而有很大的差异。本病起病急, 进展迅速，毒血症状明显，寒战、高热，体温可达39?40°C, 可出现胸痛、呼吸困难、发纟甘，脓性痰、量多、痰中带血丝。 病情严重者早期即可出现周围循环衰渴；院内感染者起病 隐匿，体温逐渐上升；老年患者症状不典型；经血行播散引 起的金黄色葡萄球菌肺炎以原发感染灶的症状和毒血症状 为主而缺乏呼吸道症状。患者早期可无阳性体征且体征与 严重的中毒症状和呼吸道症状不平彳亍，听诊可闻及双肺部 散在的湿啰音，病变范围较大或融合时可有肺实变体征，合 并气胸或脓气胸时出现相应体征。
— 葡萄球菌肺炎的辅助?
检查有哪些表现
（1）血常规：白细胞计数增高（可高达50 x W9 /L）、中

性粒细胞比例增加、核左移并有中毒颗粒。
(2)胸部X线：可呈片状浸润或蜂窝状改变，并发肺 气囊肿、肺脓肿、化脓性胸膜炎、气胸、脓气胸等。肺浸 润、肺脓肿、肺气囊肿和脓气胸是葡萄球菌肺炎尤其是金 黄色葡萄球菌肺炎的四大X线特征。X线阴影的易变性 是金黄色葡萄球菌肺炎的重要特征，表现为一处炎性浸 润消失而在另一处出现新的病灶，或很小的单一病灶发 展为大片阴影。治疗有效时，病变消散，阴影密度逐渐减 低，2?4周后病变完全消失，偶可遗留少许条索状阴影或 肺纹理增多等。
(3)细菌学检查：痰液、胸腔积液、血液、肺穿刺组织培 养出葡萄球菌是确诊的依据。
(4)胞壁酸抗体：胞壁酸是存在于葡萄球菌外层的一 种含磷的复杂多聚体，可刺激机体产生相应抗体，胞壁酸抗 体测走有助于病原学诊断。
如何诊断葡萄球菌肺炎
根据全身毒血症状、咳嗽、脓血痰、白细胞计数增高(可 高达50x W9/L)x中性粒细胞比例增加、核左移并有中毒 颗粒,X线表现片状阴影可伴有空洞及液平，即可作出初步 诊断。确诊有赖于痰的细菌培养阳性。
近年来宙于抗生素的使用，金黄色葡萄球菌肺炎的 诊断不应过分依赖于痰和血培养阳性。而其他葡萄球 菌肺炎宙于症状多不典型，且与其他病原菌所致肺炎的 症状颇为相似，给临床诊断带来困难，故其确诊仍需病 原学证据。

应在早期将原发病灶清除引流，同时选用敏感抗菌药 物。医院外感染的金黄色葡萄球菌肺炎，仍可用青霉素G。 轻症者320万U/d,分4次肌内注射；重症者1 000万? 2 000万U/d,分4次静脉滴注。对于院内感染和部分院外 发病者，多为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌,90%以上产生 青霉素酶,应给予耐酶的0-内酰胺类抗生素，如苯U坐西林、 氯U坐西林或荼夫西林。对青霉素耐药的菌株可能也对头砲 菌素耐药，但仍可用头?D1D#或头？B塞吩，每次4?8 g,每 日1次，静脉滴注。对甲氧西林亦耐药的金黄色葡萄球菌 （URSA）,可用万古霉素、利福平、复方磺胺甲DgDKSMZ- TIMP）、磷霉素、U奎诺酮类以及丁胺卡那霉素治疗。万古霉 素每次1?2呂，每日1次，静脉滴注，或替考拉宁首日 0. 8 g,以后每日0.4呂，静脉滴注。不良反应可见偶有静脉 炎、皮疹、药物热、耳聋和肾损害等。并发脓胸、脑膜炎、心 炎以及肾、脑、心肌转移性脓肿时，可用青霉素1 000 万?3 000万U/d,分4?6次静脉滴注；或用上述新青霉 素，并对脓腔作适当引流。□服阿莫西林克拉维酸钾（奥格 门汀），肌内注射或静脉滴注替卡西林钠克拉维酸钾（替漫 汀）或氨节西林舒巴坦（优立新），亦都对产酶金黄色葡萄球 菌有效，但这类药物昂贵，不作为首选用药。葡萄球菌肺炎 是重症肺炎，需延长疗程，常为4?6周，甚至更长。
PO葡萄球菌肺炎的预后如何
葡萄球菌肺炎的多数患者经积极有效治疗后可康复,

少数病情严重、伴有脓毒血症和严重并发症者预后不良。 其病死率为30%?40%,造成死亡的主要原因是大多数患 者伴有严重的合并症。抗生素治疗疗效慢，恢复期长。
如何预防葡萄球菌肺炎
(D有皮肤、软组织感染者要积极治疗，切忌挤压疔 疮,防止细菌侵入血液。
(2)为避免医院内交叉感染，各种操作要严格遵守无 菌操作规范。
(3)有慢性疾病和免疫功能低下的患者需重点监护以 预防控制交叉感染，加强支持治疗，摄入高蛋白、高热量、高 维生素饮食。
(4)有学者主张治疗葡萄球菌携带者：鼻咽拭子采样 后，培养结果阳性的人予每日□服利福平0.45?0.6呂，连 服5日，或与其他敏感的抗菌药物合用；6?花周后根据了 体的具体情况，必要时重复一了疗程。亦有应用抗生素如 杆菌肽或新霉素滴鼻液、莫匹罗星或杆菌肽软膏搽鼻前庭 部局部治疗的报道。
肺炎克雷伯杆菌肺炎



克雷伯杆菌属为革兰阴性杆菌,兼性厌氧，常存在于人 体的上呼吸道、肠道、粪便、感染的尿道□、口咽部等位置, 是一种条件致病菌，主要有肺炎克雷伯杆菌、臭鼻克雷伯杆 菌和鼻硬结克雷伯杆菌。其中肺炎克雷伯杆菌对人致病性 较强，是重要的条件致病菌和医源性感染菌之一。肺炎克 雷伯杆菌引起的肺炎称为肺炎克雷伯杆菌肺炎。多发生在 医院内，占医院内革兰阴性杆菌肺炎的30%,多见于中老 年人、营养不良者、慢性酒精中毒者、已有慢性支气管-肺疾 病者和全身衰渴的患者，死亡率高。
肺炎克雷伯杆菌肺炎如何传播
院内工作人员的手、患者、慢性病菌携带者是肺炎克雷 伯杆菌的主要传染源。主要有如下的几条传播途径：①手 传播：主要是医院内的工作人员、家庭护理人员及其他人 员的手;②器械传播：包括雾化器、呼吸机及其管路、气管 插管、鼻饲管等;③咽部菌落走植：是克雷伯杆菌最常见的 走植部位;④肠道菌落走植：肠道杆菌咽部走植是重要的 菌源。
肺炎克雷伯杆菌肺炎的
病理表现如何
肺炎克雷伯杆菌引起肺脏大叶或小叶融合性的实变, 以上叶病变多见，病变中渗出液黏稠，致使叶间隙下坠。肺

组织坏死、液化，形成单了或多发性脓肿。病变累及胸膜及 心包时，可导致渗出性或脓性积液。
(1)症状：多见于中年以上男性，发病前有上呼吸道感 染病史或酗酒史。起病急，后寒战、高热，出现咳嗽、咳痰、 呼吸困难或胸痛，可伴有气急、心悸。痰液呈黏稠性，无臭 味，量多，带血，灰绿色或砖红色，胶豚状。砖红色黏豚状痰 液是肺炎克雷伯杆菌肺炎的特征性表现，但现在临床少见。 部分患者早期就可能出现休克症状。
(2)体征：急性病容，有明显的呼吸困难或者发纟甘，重 症患者甚至可能出现全身衰渴、休克及黄疸征象。肺部检 查可出现实变体征。
(3)辅助检查：①血常规：白细胞及中性粒细胞增多, 伴有核左移，白细胞减少提示预后不佳;②痰液检查：痰培 养可有肺炎克雷伯杆菌生长，但细菌数量较少的时候难以 区分是肺炎的致病菌还是□咽部的寄生菌，采用支气管镜 肺泡灌洗液、气管内吸引物等检查的结果较为可靠；③胸 部X线检查：可以看到大叶实变、小叶浸润及脓肿形成，大 叶实变以右上叶较常见，叶间隙呈弧形下坠，部分患者可能 累及多了肺叶，近50%的患者可见有多发性蜂窝状脓肿 形成。
如何诊断肺炎克雷伯杆菌肺炎
此型肺炎的临床表现、辅助检查等缺乏特异性，虽然砖

红色痰液是其特征性的表现，但临床较为少见。中老年身 体衰弱患者有急性肺炎、严重中毒症状、血性黏稠痰者要考 虑本病。病原学检查是确诊本病的唯一依据，也是将本病 与其他细菌性肺炎相鉴别的重要方法。另外，本病要与急 性肺脓肿、金黄色葡萄球菌肺炎及其他革兰阴性杆菌所引 起的肺炎相鉴别。
肺炎克雷伯杆菌肺炎如何治疗
(D抗感染治疗：可以选用0-内酰胺酶类抗生素，重 症患者需要联合氨基糖苗类或嗟诺酮类抗生素。抗生素使 用频度较低、耐药率低的地区或者药物敏感试验证明敏感 菌感染，可以选用第三代头砲菌素或广谱青霉素；而在广泛 使用第三代头砲菌素的地区，产超广谱0-内酰胺酶的肺炎 克雷伯杆菌流彳亍，且呈多耐药时候，要选用碳青霉烯类抗生 素。抗感染的疗程要在14日以上。
(2)对症支持治疗：主要包括祛痰镇咳，通畅气道，吸 氧，营养支持，纠正水、电解质及酸碱平衡失调等。
(3)手术治疗：重症肺炎克雷伯杆菌肺炎患者多有支 气管扩张或慢性肺脓肿等不可逆的肺组织损伤，可以考虑 手术治疗其基础疾病。
注意事顶：此型肺炎患者的预后不佳，尤其对于老年 人、有基础疾病或者合并败血症、休克、呼吸衰渴者，病死率 高,应慎重处理。
厌氧菌肺炎



厌氧菌是下呼吸道感染中较为常见的病原体，通常所 致肺部感染主要为吸入性肺炎，继而呈化脓性经过，形成肺 脓肿或并发脓胸、支气管胸膜痿。本病多见于50岁以上老 年人和男性。临床表现差异甚大，可呈一般急性细菌性肺 炎表现，患者通常有发热，偶有寒战，咳嗽，咳黄脓性恶臭 痰，咯血，常伴有胸痛。临床上62%?100%的吸入性肺炎 系宙厌氧菌所致。脓胸中厌氧菌占25%?40%,了别高达 76%。宙于标本采集困难，厌氧菌在细菌性肺炎中的确切 比例并不十分清楚。一些研究显示，社区获得性肺炎中厌 氧菌占凸％?33%,仅次于肺炎链球菌，居第二位；医院内 肺炎中有报道可达35%,但也有人认为此数据可能明显高 估了。
正常人的□腔、牙周、齿龈、鼻咽部、皮肤、消化道和生 殖道均有大量厌氧菌寄居，它们与需氧菌一起共同组成人 体的正常菌群，并维持相对稳走的体内微生态平衡。因此, 肺胸膜的厌氧菌感染绝大多数为机体的内源性感染，患者 本身为感染源。
十二厌氧菌有哪些
(1)厌氧球菌：包括革兰阳性消化链球菌、消化球菌、 厌氧性链球菌和革兰阴性韦荣球菌属。消化链球菌在肺胸 膜感染中尤为常见。
(2)革兰阴性厌氧杆菌：革兰阴性厌氧杆菌在肺部厌 氧菌感染中很常见。类杆菌属占第一位，其次是梭杆菌属,

偶有纤毛菌属。类杆菌属中最常见的是脆弱类杆菌、产黑 色素类杆菌、□腔类杆菌。梭杆菌属有核粒梭杆菌、坏死梭 杆菌、多变梭杆菌和死亡梭杆菌。
(3)革兰阳性无芽砲杆菌：包括丙酸杆菌属、真杆菌 属、乳杆菌属、放线菌属和双歧杆菌属。在肺部厌氧菌感染 中常见的有真杆菌、丙酸杆菌、迟缓优杆菌。
(4)梭状芽砲杆菌：包括肉毒梭菌、产气荚膜梭菌、破 伤风杆菌等,极少引起肺部感染。
厌氧菌肺炎的临床表现如何
本病多见于50岁以上老年人和男性。单纯性厌氧菌 肺炎潜伏期为3?4. 5日，肺脓肿或脓胸潜伏期一般需2 周。临床表现差异甚大，可呈一般急性细菌性肺炎表现，患 者通常有发热，偶有寒战，咳嗽，咳黄脓性恶臭痰，咯血，常 伴有胸痛；也可以起病即呈亚急性、慢性经过或类似结核病 的隐匿性感染。40%?60%的肺脓肿或脓胸患者可有体重 下降或贫血,其中慢性肺脓肿或脓胸患者几乎都有消瘦、贫 血，而在单纯性厌氧菌肺炎患者则极少出现(5%)；作为厌 氧菌感染特征的恶臭脓痰或胸腔积液见于50%?70%的 肺脓肿或脓胸患者，但单纯厌氧菌肺炎患者仅有4%咳恶 臭脓痰。肺部体征表现为实变或胸腔积液征。慢性肺脓肿 患者常有杵状指(趾)o
— 厌氧菌肺炎的辅助检查	一
有何特征表现
(1)血常规：外周血白细胞总数和中性粒细胞增高，其

中以肺脓肿和脓胸升高尤为明显，平均分别达15x W9/L 和22 x W9 /L,单纯肺炎者白细胞总数平均为13 x 10 /L, 很少超过15x W9/Lo
(2)胸部X线检查：可见有沿肺段分布的均匀、浓密的 实变影，多见于上叶后段、下叶背段。肺脓肿初形成时多呈 圆形，内壁光滑。慢性肺脓肿时壁变厚、脓腔大小不一，小 者直径仅为1?匕5 cm,大者可达13?15 cm,脓腔形态不 规则，大多伴有液平。血彳亍感染常为双侧性，片状、斑片实 变影，下叶多见，可伴有脓胸或脓气胸。
0O厌氧菌肺炎的发病机制如何
在正常情况下，寄居于人体内的正常厌氧菌对人体有益无 害。而当机体防御功能减弱时，寄居的正常菌群发生变化，厌 氧菌离开原处转移到通常非寄居的组织器官,导致内源性感 染。人体组织内氧化还原电势可阻止厌氧菌繁殖。在低免 疫球蛋白血症、补体缺乏、中性粒细胞缺乏、细胞介导免疫缺 陷等免疫损害时，宿主对厌氧菌感染的机会增多，因而推测 皮肤黏膜的防御屏障损伤是厌氧菌感染和发病的关键。
厌氧菌肺炎的主要发病环节包括：上呼吸道菌群改 变、异常走植、各种诱因导致吸入，以后者最为重要。牙周 疾病(牙龈炎和牙周炎)是厌氧菌寄居的通常来源。牙龈腔 电势为-300 mV时，牙垢厌氧菌量可达10 CFU/go牙周 疾病改变内源性菌群，增加厌氧菌寄殖。意识障51、酗酒、 脑血管意外、颅脑外伤、吸毒、全身麻醉、癫痼发作、吞咽困 难、食管疾病、精神异常等为诱发吸入的常见原因。支气管 狭窄、支气管新生物或其他原因的支气管阻塞、支气管扩 张、肺栓塞等肺部疾病亦易并发厌氧菌感染。感染性血栓

性静脉炎引起血源性栓塞致肺部厌氧菌感染、膈下脓肿，并 引起同侧脓胸偶有所见。一些研究表明，脆弱类杆菌的荚 膜多糖在肺脓肿形成过程中起着重要作用。产黑色素类杆 菌亦具有类似脆弱类杆菌的某些特征。动物实验发现，免 疫调节性T细胞淋巴因子可与厌氧菌抗原发生特异性作用 并调节脓肿形成。厌氧菌产生的挥发性的短链脂昉酸与肺 部厌氧菌感染恶臭痰形成可能相关。在酸性环境下，短链 脂昉酸还抑制肺泡巨噬细胞和中性粒细胞的吞噬杀菌作 用，这种作用无选择性，其他细菌因此也得到保护，故厌氧 菌常与需氧革兰阴性杆菌和葡萄球菌等形成混合感染。
厌氧菌肺炎的病理表现如何
吸入性厌氧菌肺炎多呈叶段性分布，初期肺泡壁水肿 和中性粒细胞等炎细胞浸润，伴有肺间质炎症及轻中度单 核细胞反应。其分布亦可沿细支气管壁及其周围组织，类 似于支气管肺炎的病理改变。一般经过7?16日炎症可发 展为坏死性肺炎或肺脓肿，呈多发性小空洞，大小1? 1. 5附0,坏死区有大量脓细胞或多核粒细胞浸润及坏死肺 组织。慢性肺脓肿一般壁较厚，多了或单了，较大，多位于 肺胸膜下,破溃形成脓胸。肺部厌氧菌感染具有化脓性坏 死、脓肿形成、并发脓胸（或支气管胸膜痿）的倾向性。
厌氧菌肺炎有何特征 亠厂
肺部厌氧菌感染多呈坏死性，大多有原发疾病及诱发 因素，形成脓肿、脓胸或脓气胸。临床上有高热、软弱、消 瘦、贫血及杵状指的表现。有肺实变及胸腔积液体征。痰

液或胸腔积液有恶臭，痰奇臭似臭蛋味为其临床特点。血 白细胞总数及中性粒细胞增多。标本涂片可查见多量细 菌,但普通细菌培养却为阴性。胸部X线检查显示支气管 肺炎或伴有脓胸等征象，其表现随病变类型、病期及支气管 引流是否通畅而有所不同。
如何诊断厌氧菌肺炎
有诱发吸入的因素和（或）明确的□腔内容物吸入史, 发热,咳恶臭脓痰，胸部X线片显示肺炎、肺脓肿改变，临床 诊断即可成立。但是，肺部厌氧菌感染可无明显吸入诱因 或吸入史，尚有30%?40%的患者无咳恶臭脓痰。胸部X 线片缺乏特异性，确诊需要在尽量避免接触空气的条件下 采集无污染标本做厌氧菌培养。胸腔积液、血液和应用防 污染技术从下呼吸道采集的分泌物是通常被推荐的有用标 本，必要时可采用。经胸壁肺脓肿穿刺吸引物厌氧菌培养 阳性率可达84.5%,而血培养阳性率仅为5%。外周血白 细胞总数和中性粒细胞增高，其中以肺脓肿和脓胸升高尤 为明显，平均分别达15 x W9 /L和22 x W9 /L,单纯肺炎者 白细胞总数平均13 x W9 /L,很少超过15 x W9 /lJ红细胞 沉降率（血沉）加快,C反应蛋白增高。
厌氧菌肺部感染的临床表现不具有鉴别意义的特征, 因此厌氧菌所致的肺炎、肺脓肿及脓胸要与其他细菌所致 者相鉴别。
（0抗感染治疗：青霉素G对革兰阴性厌氧菌有效,

但脆弱类杆菌多呈耐药。克林霉素对大多数厌氧菌感染均 有显著疗效，若与青霉素G联用，对病情较严重的肺厌氧菌 感染及脓胸有较好疗效。硝咪U坐类包括甲硝U坐(灭滴灵)及 替硝哩，临床常用的甲硝U坐对多数厌氧菌有效，对脆弱类杆 菌有杀菌作用，厌氧球菌对其亦很敏感，但不能对抗需氧菌 及兼性厌氧菌。替硝哩对厌氧菌及阴道滴虫具有较强抗菌 活性,对脆弱类杆菌、梭形杆菌及其他拟杆菌的作用较甲硝 U坐为强，适用于厌氧菌所致各种感染。嗟诺酮类、氯霉素等 亦有一走疗效。院内感染患者多为混合感染，应与氨基糖 苗类抗生素联用。无并发症的厌氧菌肺炎患者，抗菌疗程 为2?4周；伴坏死性肺炎或肺脓肿患者，抗菌疗程为 6?12周。
(2)痰液引流：体位引流、支气管镜吸痰可促进炎症的 控制。
(3)手术治疗：合并肺脓肿且内科治疗3 了月以上而 脓腔不闭合或伴发大咳血者，建议手术治疗。伴发脓胸时, 需积极穿刺引流。
(4)加强支持治疗及对症处理。
如何预防厌氧菌肺炎
肺部厌氧菌感染，尤其吸入性肺炎，大多宙误吸所致, 因此要尽量减少误吸的危险性。当喂食虚弱、意识障同和 吞咽困难的患者时应特别小心，床头适当抬高些。发现肉 眼可见的误吸时，应立即迅速体位引流或吸引清除气道内 的内容物，必要时用纤维支气管镜，去除大气道的食物残 渣，以免阻塞支气管。此外，保持□腔卫生和积极治疗腹 腔、盆腔内化脓性感染亦可减少肺部厌氧菌感染的发生。

肺部厌氧菌感染的预后取决于患者的全身状况、感染 类型和治疗是否及时。老年、全身衰渴、坏死性肺炎和支气 管阻塞均为预后不良的决走因素。在吸入性肺炎阶段即开 始治疗的患者,3?4日即可显示效果，7?10日退热。治疗 7?10日后仍持续高热者，应彳亍纤维支气管镜检查，明确原 因和施彳亍引流，如仍无效则要考虑其他诊断和采用其他抗 生素。如发生空洞性损害，常需数月才能吸收闭合。若空 洞直径大于6 cm,则难以闭合，症状亦常在治疗8周后才 能消失。如发生脓胸，即使在有效的引流下，亦需平均29 日才能退热。社区获得性吸入性肺炎预后良好，有报道 因厌氧菌肺炎为死亡主因者占4%,为诱因者占7%；而相 反，医院获得性吸入性肺炎，病死率高达20%,可能与严 重的基础疾病以及革兰阴性厌氧杆菌的致病性有关。肺 脓肿的病死率在抗生素应用之前高达34%,目前已降至 5% ?12%o
肺部厌氧菌感染（包括脓胸经过合理引流），抗生素治 疗具有良好效果，病死率已从抗生素前年代的30%?60% 下降到目前的5%?12%o但值得注意的是存活者中约有 半数患者可出现支气管扩张、反复发作性肺炎或慢性脓胸 后遗症，均与诊断治疗延误有关。
铜绿假单胞菌肺炎"



什么是铜绿假单胞菌肺炎
铜绿假单胞菌肺炎是宙铜绿假单胞菌所引起的肺部炎 症，是一种严重而又常见的医院内感染，临床治疗困难，病 死率较高。铜绿假单胞菌是革兰阴性杆菌，是医院内感染 的主要病原体，在医院内环境中广泛存在，多见于正常人的 皮肤和手的表面、医疗器械特别是呼吸机、雾化器上。此型 肺炎多见于有心肺基础疾病、免疫功能低下、肿瘤等慢性疾 病的患者;老年人，长期应用激素、抗生素及免疫抑制剂的 患者也是易感人群。最常见的感染途径是呼吸道吸入病原 菌或血彳亍性感染。医院内工作人员的手、患者、慢性病菌携 带者是传染源。
二铜绿假单胞菌肺炎的临床表现如何二
患者全身中毒症状明显，体温波动较大,体温高峰出现 在清晨；咳嗽、大量脓性痰液，少数患者咳翠绿色脓痰；可有 呼吸困难、发纟甘；听诊可闻及大量湿啰音；部分患者可出现 肺部实变体征;可伴发脓胸。病情严重者可发生呼吸困难、 神智改变，甚者并发呼吸衰渴、肾功能不全、休克及心力 衰渴。
铜绿假单胞菌肺炎的
辅助检查有何异常
(。血常规：白细胞总数正常或稍增高，核左移。
(2)病原学检查：取痰液、血液或加用保护套管的支气

管镜或经环甲膜气管穿刺取得的下呼吸道标本进彳亍培养。 如多次痰培养为铜绿假单胞菌，且菌落数〉109CFU/ml可 以确诊。
(3)胸部X线检查：表现为双肺多发的散在斑片状或 结节状阴影，其间可见小的透亮区；可累及多了肺叶，以肺 下叶多见。小的结节影可迅速融合成大的片状实变影，可 出现空腔；可伴有少量胸腔积液。
二如何诊断铜绿假单胞菌肺炎匚
根据患者的病史，出现咳嗽、大量脓痰或翠绿色浓痰以 及全身中毒症状(高热伴呼吸困难、神智改变等)，结合胸部 X线片的异常等相关辅助检查，可以考虑铜绿假单胞菌肺 炎的诊断。
铜绿假单胞菌肺炎的病理表现以出血坏死性支气管肺 炎、肺泡间隔坏死为特征，表现为进展迅速的肺叶实变或支 气管肺炎。肺组织坏死可形成多发性的小脓肿，病变多位 于肺下叶。50%的患者出现双肺病变，常累及胸膜。
二铜绿假单胞菌肺炎如何治疗匚
(1)抗感染治疗：在取得药物敏感试验结果之前可采 用经验性的抗感染治疗。应用抗假单胞菌的0-内酰胺类 抗生素如哌拉西林、头砲哌酮、头砲他U定、亚胺培南等；也可
应用含酶抑制剂的复方制剂如哌拉西林/他哩巴坦钠、头砲 哌酮/舒巴坦联合抗假单胞菌的氨基糖苗类抗生素如阿米 卡星或嗟诺酮类抗生素。取得药物敏感试验结果后，根据 临床治疗反应和药物敏感试验结果调整抗生素以取得更好 的疗效。
(2)积极治疗基础疾病。
(3)加强支持治疗和对症处理。
VO如何预防铜绿假单胞菌肺炎
此病多为医院内感染，病原菌对多种抗生素耐药，治疗 困难，预后不佳，病死率达50%,血彳亍性感染的患者病死率 高达80%。要预防铜绿假单胞菌肺炎需做到：①医疗器 械要严格消毒，避免交叉感染；②加强对昏迷患者的□腔 护理;③合理使用抗生素，严格掌握激素使用指征。
支原体肺炎



ykz什么是支原体肺炎
宙肺炎支原体引起的肺炎称为支原体肺炎。支原体是 引起人类呼吸道感染的最常见的病原体之一。
肺炎支原体是介于细菌和病毒之间的能独立生活的最 小生物，典型的菌落形态为荷包蛋状，有细胞膜，无细胞壁。 肺炎支原体主要通过呼吸道传播，呈散发性呼吸道感染或 小流彳亍。儿童和青少年发病率高，常在学校、集体或家庭等 生活聚集的人群中发病。肺炎支原体肺炎也常见于免疫功 能低下者。还有人认为支原体肺炎的发生是宿主对感染的 —种超免疫反应所致，发生的肺外器官病变与感染后发生 的免疫复合物和自身抗体有关。
肺炎支原体感染无明显的季节性，但是在冬季室内活 动增多、接触密切的季节发病率增高。肺炎支原体感染的 潜伏期为2?3周。支原体肺炎的传染源为急性期患者及 痊愈后的支原体携带者，健康人很少携带。患者痊愈后，肺 炎支原体可以在咽部存在1?5 了月。本病通过飞沬传播, 需要较长的密切接触才会感染发病。常伴有咽炎、气管支 气管炎，是常见的呼吸道感染疾病，占所有肺炎的20%? 50%,慢性阻塞性肺疾病(COPD)常伴发肺炎支原体感染, 是该病急性发作的主要诱因。
支原体肺炎的临床表现如何 亠厂
症状：起病缓慢，初期有发热、倦怠、头痛、食欲下 降，体温多在37. 8?39°C，偶有39°C以上的。2?3天后 出现咳嗽，刺激性的咳嗽是其特点，可以延长到1?4周,

无痰或仅有少量黏液性痰，无咳血，偶有血性痰、胸痛、鼻 出血、耳痛，剧咳者伴有胸骨后及两肋疼痛，多持续数周 缓解。少数可有关节痛和关节炎，多为大关节炎，呈游走 性疼痛。
(2)体征：咽部充血，耳痛，可发生颈部淋巴结肿大，肺 部可无明显的体征或体征与肺部病变的程度不相称。
(3)辅助检查
?血常规：白细胞总数正常或路有升高，以中性粒细 胞升眉为主。
?病原学：痰、鼻或咽拭子培养可获得肺炎支原体，但 需要数周，不作为早期诊断。
?胸部x线表现：有多种形式，无特异性。肺部浸润 多呈斑片状，以中内带、中下肺野多见，常从肺门呈三角形 向外扩散，有时呈网状、云雾状或间质浸润，偶有大片实变 者，偶见肺门淋巴结肿大。肺内病灶多在4?6周完全吸 收。15%?20%的患者有少量胸腔积液，呈单侧性、短暂 性,一般3~4周吸收。
UC如何诊断支原体肺炎
诊断支原体肺炎主要的依据是：①急性肺部感染，具 有感冒样症状，阵发性呛咳及较轻的全身症状；②X线检 查为肺纹理增多及沿肺纹理出现不规则的斑片状实变阴 影，多数改变集中于肺门附近，下叶为多;③明显异常的肺 部X线表现与相对较轻的症状及肺部体征不成比例；④an 清学检查阳性，痰及咽拭子等标本中分离出肺炎支原体; ⑤青霉素及头砲类抗生素治疗无效，而大环内酯类抗生素 治疗有效。

(1)-般治疗：呼吸道隔离，注意休息，供给足量水分 及营养。
(2)对症治疗：忌用水杨酸类药物以防溶血。一般选 用具有缓慢而持久作用的解热镇痛药，如对乙酰氨基酚、卡 巴匹林钙、赖氨比林、柴胡等，高热时辅以物理降温。化痰 止咳，清除鼻内分泌物，保持呼吸道通畅。必要时可药物雾 化吸入促进排痰。
(3)抗菌治疗：主要选用大环内酯类抗生素治疗。llffi 床首选红霉素，儿童30?50 mg/(Kg ? d),分4次□服，成 人1. 5呂/d,分3次□服，疗程2?3周。也可选用大环内酯 类新药，如罗红霉素，胃肠不良反应少，体液浓度高，细胞穿 透力强，半衰期长，用量小，成人5?10 mg/(kg ? d),分2 次□服。新药阿奇霉素胶囊首剂W mg/(Kg ? d),以后 5 mg/(Kg ? d),1次□服，5日为1 了疗程。因半衰期长, 停药后药效尚可持续1周。也可以选用诺氟沙星或环丙沙 星治疗，每次0.4呂,每日2次，疗程5?7日。
衣原体肺炎



FK2什么是衣原体肺炎
肺炎衣原体为新发现的一种衣原体，主要引起呼吸道 和肺部感染，宙其引起的肺炎称为衣原体肺炎。1986年 有学者在学生急性呼吸道感染中发现一种衣原体，以后 在成人呼吸道疾病中也被发现，当时命名为鹦鹉热衣原 体TWAR-TW株，后经研究证明该衣原体为一新种，并 走名为肺炎衣原体。肺炎衣原体常在儿童和成人中引发 上呼吸道和呼吸道感染。现仅知人是该衣原体宿主，感 染方式可能为人与人之间通过呼吸道分泌物传播。5岁 以下儿童极少受感染，8岁以上儿童及青年易被感染，尤 其是在人群聚集处，如家庭、学校、兵营中易于流彳亍。经 血清流彳亍病学调查，证实成人中至少有40%已受到该衣 原体感染，大部分为亚临床型。老年人可再次受到 感染。
衣原体肺炎的临床表现如何
本病多见于学龄儿童。大部分为轻症，发病常隐匿。 无特异性临床表现，早期多为上呼吸道感染症状，表现为 咽痛、声音嘶哑。呼吸系统最多见的症状是咳嗽，丨?2周 后上呼吸道感染的症状消退，咳嗽逐渐加重，并出现下呼 吸道感染的征象。如未经有效治疗，咳嗽可持续1?2 了 月或更长。肺部偶闻及干湿啰音及哮鸣音。胸部X线可 见肺炎病灶，多为单侧下叶浸润，也可为广泛单侧或双侧 病灶。

衣原体肺炎根据衣原体病原体的不同，主要分以下 3种：
(。沙眼衣原体肺炎：1975年有人开始报告新生儿衣 原体肺炎。本病多宙受感染的母亲传染，可眼部感染经鼻 泪管传入呼吸道。患儿症状多在出生后2?花周内出现, 起病缓慢，可先有上呼吸道感染表现，多不发热或偶有低 热,然后出现咳嗽和气促，吸气时常有细湿啰音或捻发音, 少有呼气性喘鸣。X线胸片显示双侧广泛间质和肺泡浸 润，过度充气征比较常见，偶见大叶实变。周围血白细胞计 数一般正常，嗜酸性粒细胞增多。从鼻咽拭子一走要刮取 到上皮细胞，也可用直接荧光抗体试验(DFA)、酶免疫试验 (日A)检测鼻咽标本沙眼衣原体抗原。血清学检查特异性 抗体诊断标准为双份血清抗体滴度4倍以上升高或免疫球 蛋白: 32,免疫球蛋白G(lgG)>1 : 512。也可 应用聚合酶链反应(PCR)技术直接检测衣原体脱氧核糖核 酸(DNA)。
(2)鹦鹉热衣原体肺炎：来源于家禽接触或受染于鸟 粪，是禽类饲养、贩卖和屠宰者的职业病。人与人之间的感 染少见。病原体自分泌物及排泄物排出，可带菌很久。鹦 鹉热衣原体通过呼吸道进入人体，在单核细胞内繁殖并释 放毒素，经血流播散至肺及全身组织,引起肺间质及血管周 围细胞浸润，肺门淋巴结肿大。潜伏期6?也日，发病呈感 冒样症状，常有38?40. 5°C的发热，咳嗽初期为干咳，以后 有痰，呼吸困难或轻或重。有相对缓脉、肌痛、胸痛、食欲不 振的表现，偶有恶心、呕吐。如为全身感染，可有中枢神经

系统感染症状或心肌炎表现，偶见黄疸。患者多有肝、脾肿 大，需与伤寒、败血症鉴别。胸部X线检查显示从肺门向周 边，特别向下肺野可见毛玻璃样阴影，中间有点状影。周围 血白细胞数正常,红细胞沉降率(血沉)在患病早期稍增快。 肺泡渗出液的吞噬细胞内可查见衣原体包涵体。轻症患儿 3?7日发热渐退，中症8?14日、重症20?25日退热。病 后患者免疫力减弱，可复发，有报道复发率达凸％,再感染 率10%左右。
(3)肺炎衣原体肺炎：本症临床表现无特异性,与支原 体肺炎相似。起病缓，病程长，一般症状轻，常伴咽、喉炎及 鼻窦炎为其特点。上呼吸道感染症状消退后，会出现干湿 啰音等支气管炎、肺炎表现。咳嗽症状可持续3周以上。 患者白细胞计数正常,X线胸片无特异性，多为单侧肺下叶 浸润的节段性肺炎表现，严重者呈广泛双侧肺炎。病原学 检查与沙眼衣原体肺炎一样，从气管或鼻咽吸取物做细菌 培养，肺炎衣原体阳性。或用荧光结合的肺炎衣原体特异 性单克隆抗体来鉴走细菌培养基中的肺炎衣原体。PCR 检测肺炎衣原体DNA较培养更敏感，但用咽拭子标本检测 似不够理想，不如血清学检测肺炎衣原体特异性抗体阳性 率高。微量免疫荧光(SF)试验检测肺炎衣原体仍最敏感, 特异性IgM抗体$1 : 16或IgG抗体$1 : 512或抗体滴度 4倍以上增高,有诊断价值。
衣原体肺炎如何治疗 亠厂
(D抗生素治疗：肺炎衣原体感染的治疗与肺炎支原 体相似，简单而有效，耐药不多见。但与肺炎支原体肺炎治 疗不同之处在于治疗的时间要长，以防止复发和彻底清除
存在于呼吸道的病原体。主要为抗生素治疗，首选红霉素, 每次0.5 g,每日4次；或多西环素，首剂0.2 后每次 0"呂，每日2次；或四环素（不用于孕妇和儿童），每次 0.25?0.5 g,每日4次；□服，疗程均为21日。新生儿和 婴儿的用量为红霉素每日40 mg/kg,5T程2?3周。一般 用药后24?48小时体温下降，症状开始缓解。应当注意即 使用此疗法,部分病例仍可复发。如果没有用药禁忌证，可 进彳亍第2疗程治疗。近年来，也有采用克拉霉素和阿奇霉 素治疗肺炎衣原体感染的报道，其中阿奇霉素的疗效要优 于克拉霉素。其具体用药方法为：克拉霉素，每次0. 5 g, 每日2次,疗程凸日；阿奇霉素，第1日0.5呂,后4日每次 0.25g,每日2次。亦可应用利福平（每次0. 15 g,每日3 次）、罗他霉素（每次0.2 g,每日3次）、罗红霉素（每次 0. 15 g,每日2次）进彳亍治疗。肺炎衣原体对嗟诺酮类药物 也敏感，如氧氟沙星或托氟沙星（每次0. 2呂，每日2次）可 用于成人患者的治疗，但不推荐用于儿童。
（2）注意事顶：抗生素治疗的疗程一走要充足，以防复 发。如果抗生素的剂量太小，或疗程太短，常使全身不适、 咳嗽等症状持续数月之久。
衣原体肺炎预后如何亠a
衣原体肺炎患者不经治疗一般在数周后也可逐渐自 愈,但肺部啰音及X线胸片表现可能持续数月不消。患儿 也可能发生突然死亡，但沙眼衣原体与突然致死证候之间 的关系尚不明确。
军团菌肺炎



什么是军团菌肺炎
军团菌肺炎是指宙军团杆菌引起的细菌性肺炎，是非 典型肺炎中病情最重的一种，未经有效治疗者的病死率高 达45%。军团杆菌感染主要是通过吸入到达肺部，进入肺 泡的细菌被肺泡巨噬细胞吞噬后，可以在吞噬细胞内增殖, 吞噬细胞被破坏后，溢出的军团杆菌再感染其他巨噬细胞。 夏末秋初是其好发季节，男性发病多于女性，孕妇、老年、免 疫功能低下者为易发人群。军团杆菌为水源中常见的微生 物，暴发流彳亍多见于医院、旅馆、建筑工地等公共场所。潜 伏期一般为2?10天。大多数患者有前驱期，症状类似于 流感，有周身不适、发热、头痛和肌痛。患者出现咳嗽，一开 始无痰，随后为黏液样痰。特征性表现为高热，有时伴有相 对缓脉，腹泻也较常见。可出现精神错乱等神志改变，但出 现嗜睡或谨妄者少见。
胸部X线检查在疾病早期可见单侧斑片状肺段或大叶 性肺泡浸润。随着病情的进展，很多患者出现双侧病变，胸 腔积液较常见。少数患者出现肺脓肿和多发性圆形致密影, 表明有脓毒性栓子。有神志改变者的脑脊液检查正常，腹泻 患者的大便中无血液和白细胞。大多数患者血常规检查有 中度白细胞增多，周围白细胞计数为10X 109 no. 其他常见实验室检查异常为血钠降低,血磷酸盐减少和肝功 能异常。有的患者可有镜检血尿,有时伴肾功能受损。
确走军团菌肺炎有4种诊断性的检验法：细菌培养、

渗出物直接荧光抗体染色、利用间接荧光抗体法作血清学 检查和尿抗原分析。四者皆具特异性，但都不特别敏感。
军团菌肺炎如何治疗
军团菌肺炎为细胞内感染，因此体外药物的敏感性往 往不能反映体内药物的敏感性，理想的抗菌药物应在吞噬 细胞内具有一走浓度并能在呼吸道分泌物中保持良好的穿 透性。治疗首选红霉素，静脉滴注，每日2呂,病情好转后改 为□服，重症患者可用红霉素每日2?4 g静脉滴注或每日 1 200 mg □服，疗程不少于3周。选用抗生素的基本原则 是剂量充足、疗程足够、联合用药，病情特别危重者可以三 联用药、静脉途径给药和选用杀菌药物为主。近来有人主 张首次给冲击量（一般为每次用药量的加倍量）有利于迅速 达到有效杀菌浓度，实践证明每隔4?6小时静脉滴注抗生 素较只用同等剂量24小时缓慢静脉滴注收到的效果更好。 目前临床上推荐应用新大环内酯类抗生素和嗟诺酮类抗生 素治疗此病，疗效确切，不良反应较少。
军团菌肺炎预后如何
统计表明，影响预后的主要因素是抗生素的选择及机 体状态。体质好并应用红霉素治疗者病死率低（约5%）, 而免疫抑制者和未接受红霉素治疗者却很高，可达80%。 早期确诊并随之予以正确治疗，免疫正常者病死率可宙 25%下降至7%,而免疫抑制者则可宙80%降至25%。使 用红霉素和四环素者的总病死率为5%?10%,但使用不 合适的抗生素，如氨节西林等青霉素类、头砲菌素类以及氨
基糖苗类治疗者，病死率可高达22%?34%。与预后不良 有关的其他因素为：低钠血症、休克并需用正性肌力药物、 经药物治疗肺炎无吸收、白细胞总数偏低、延误特异性治疗 及出现呼吸衰渴。早期给予有效抗生素且足量治疗者预后 较好。正确使用抗生素治疗者，肺功能可完全恢复正常。 少数患者可遗留有肺纤维化改变。
传染性非典型肺炎



传染性非典型肺炎(SARS)系宙SARS冠状病毒引起的 急性呼吸道传染性疾病,世界卫生组织命名为严重急性呼吸 综合征。
SARS冠状病毒是一种新的冠状病毒。在室温24°C下 的尿液中可存活W天,在痰液中和腹泻患者的粪便中可存 活5天以上，在血液中可存活15天。若暴露在常用的消毒 剂和固走剂中即可失去感染性。SARS患者是主要的传染 源。一般情况下，其传染性随着病程而增强，在发病的第2 周传染性最强。症状明显的患者传染性强，热退后传染性 下降。SARS冠状病毒通过近距离飞沬、气溶胶或者接触 污染的物品传播。人群对其普遍易感,但儿童感染率较低。
传染性非典型肺炎的?
病理特征如何
目前认为SARS冠状病毒通过其表面蛋白与肺泡上皮 细胞上的相应受体结合而导致肺炎的发生。其病理改变主要 表现为弥漫性肺泡损伤和炎症细胞的浸润。早期特征是肺水 肿、纤维素渗出、透明膜形成、脱屑性肺炎及局灶性肺出血等改 变。机化期可以看到肺泡内含有细胞性的纤维黏液样渗出物 及肺泡间隔的成纤维细胞增生，部分患者出现肺纤维化。
传染性非典型肺炎的临床表现如何
传染性非典型肺炎的潜伏期一般在2?10天，急性起

病，自发病之日起2?3周内病情呈进展状态。主要表现为 以下症状：
(0发热：发热是主要症状和首发症状，体温一般高于 38°C ,呈持续高热，可伴有恶寒、肌肉关节酸痛、头痛、乏力。早 期的发热使用退热药有效,进展期的发热难以用退热药控制。
(2)呼吸道症状：可有干咳、少痰、胸闷，病情严重者可 出现气促，甚至呼吸窘迫。6?10天后可见呼吸困难和低 氧血症。部分患者可出现腹泻、恶心、呕吐等消化道症状。
(3)体征：肺部体征多不明显，有的患者可出现肺部少 许湿啰音或肺实变的体征。
传染性非典型肺炎的	—
'实验室检查有何表现?
(1)血常规：白细胞正常或降低，淋巴细胞减少，若淋 巴细胞V0. 9x W9 / L,对诊断有较大的意义，部分患者的 血小板减少。
(2)T淋巴细胞亚群：早期CD4+、CD站细胞数降低, 两者比值正常或降低。
(3)病原学检查：早期采用患者鼻咽部分泌物、血液、 尿液、粪便等标本进彳亍病毒分离或聚合酶链反应。平彳亍检 测进展期和恢复期两份血清SARS病毒特异性IgMJgG抗 体，若抗体阳性或出现4倍或4倍以上升高,有助于诊断。
传染性非典型肺炎的	一
影像学检查有何表现
传染性非典型肺炎的胸部X线片和胸部CT的影像学
表现为毛玻闵样改变和肺实变影。
(1)发病初期：出现临床症状到肺部出现异常影像的 时间一般为2?3天。X线和CT表现为肺内小片状毛玻璃 阴影，密度较低，少数可见肺实变。病变多为单发病灶，少 数呈多发病灶。
(2)进展期：胸部影像改变宙初期的小片状阴影发展 为大片状，宙单发进展为多发或弥漫性改变或宙一侧肺发 展为双侧肺；阴影以毛玻璃样改变为主或与肺实变合并存 在。常见于两肺下叶。影像学的变化较快，多数病例在 1?3天内复查X片时可有变化，甚者1天内病变的大小就 有明显的改变。
二如何诊断传染性非典型肺炎匚
结合流彳亍病学史、临床症状、一般实验室检查、胸部X 线检查、实验室SARS病原学检测阳性，排除其他表现类似 的疾病，可以做出SARS的诊断。
目前SARS的诊断主要是临床诊断，在做出SARS的 诊断之前，需要排除其他有类似临床表现的疾病：
(1)普通感冒、流彳亍性感冒。
(2)普通细菌性肺炎、军团菌肺炎、支原体肺炎、衣原 体肺炎、真菌性肺炎、艾滋病和其他免疫抑制患者的肺部感 染、普通病毒性肺炎。
(3)其他需要鉴别的疾病：肺结核、流行性出血热、肺

部肿瘤、非感染性肺部间质性疾病、肺水肿、肺不张、肺栓 塞、肺血管炎、肺嗜酸性粒细胞浸润症等。
传染性非典型肺炎的 —
治疗原则是什么
目前缺乏针对传染性非典型肺炎的病因性治疗，主要 是对症支持治疗和针对并发症的治疗为主。在疗效不明确 的情况下要避免多种药物(抗生素、抗病毒药、免疫调节剂、 糖皮质激素等)的长期、大剂量联合应用。
(1)-般治疗与支持治疗：注意休息；注意维持水、电 解质平衡和营养支持;密切观察病情变化;发热〉38. 5°C或 周身酸痛明显者，应用解热镇痛药；高热患者给予物理降 温;保护心、肝、肾等器官的功能。
(2)抗病毒治疗：目前尚无针对SARS冠状病毒的特 效药，利巴韦林等常用抗病毒药对其无效。蛋白酶抑制类 药物疗效尚不确走。
(3)免疫治疗：胸腺素、干扰素、静脉用丙种球蛋白等 非特异性免疫增强剂对SARS冠状病毒的疗效不肯走，不 推荐常规使用。
(4)抗菌药物的使用：抗菌药物的使用有两了目的: —是用于疑似病例的诊断治疗，以帮助鉴别诊断；二是用于 治疗和控制继发细菌、真菌感染。
(5)其他治疗：对低氧血症患者及时使用无创机械通 气，效果不佳或出现急性呼吸窘迫综合征(ARDS)要及时进 彳亍有创机械通气。注意器官功能的支持治疗，一旦出现休 克或多脏器功能障51,应予相应治疗。

治疗传染性非典型肺炎时，虽然对糖皮质激素的应用 有争议，但不可否认其对于抑制异常的免疫病理反应、减轻 全身炎症反应状态、防止或减轻后期的肺纤维化有一走的 作用。
(1)应用指证：①有严重中毒症状，持续高热,经对症 治疗3天后最高体温仍超过39°C ；②胸部X线片显示多发 或大片阴影，进展迅速，48小时内病灶面积增大超过50% 且在正位胸部X线片显示占双肺面积的1/4以上；③达到 急性肺损伤或急性呼吸窘迫综合征(ARDS)的诊断标准。
(2)用法：成年人推荐剂量为甲泼尼龙1?2 mg / (Kg d),具体剂量根据病情及了体差异进行调整。临床 症状改善或胸部X线片显示肺部阴影有所吸收时，逐渐减 量，一般3?5天减量1/3,静脉用药1?2周后改为□服用 药。糖皮质激素应用的疗程一般不超过4周，用药的同时 要应用抑酸药和胃黏膜保护药，注意避免出现骨缺血性改 变和继发感染、潜在肺结核扩散等并发症。
病毒性肺炎



什么是病毒性肺炎
病毒性肺炎是宙上呼吸道病毒感染继而向下曼延至肺 部所致的肺部炎症。本病一年四季均可发生，但大多见于 冬春季节，可暴发或散发流彳亍。临床主要表现为发热、头 痛、全身酸痛、干咳及肺浸润等。病毒性肺炎的发生与病毒 的毒力、感染途径以及宿主的年龄、免疫功能状态等有关。 —般小儿发病率高于成人。单纯病毒性肺炎主要病理改变 为细支气管炎及其周围炎和间质性肺炎。如果继发细菌感 染，在肺泡腔内可见大量以中性粒细胞为主的炎性细胞浸 润。严重者可伴有小脓肿形成、纤维素性或化脓性胸膜炎 及广泛出血。感染从上呼吸道开始，气道上皮细胞有广泛 的破坏，气管黏膜发生溃疡，表面被覆纤维蛋白性膜。呼吸 道的防御功能降低，从而容易继发细菌感染，免疫状态低下 者，尚可合并真菌、原虫特别是卡氏肺砲子虫感染。单纯病 毒性肺炎引起间质性肺炎的病理表现为肺泡间隔有大单核 细胞浸润，肺泡水肿，被覆含血浆蛋白和纤维蛋白的透明 膜。病毒性肺炎可为局灶性或广泛弥漫性，甚至实变。肺 泡细胞和巨噬细胞内可见病毒包涵体。细支气管内有渗出 物。病变吸收后可留有肺纤维化，甚至结节性钙化。
病毒性肺炎的临床表现如何
病毒性肺炎好发于病毒疾病流彳亍季节，临床症状通常 较轻,与支原体肺炎的症状相似。起病缓慢，有头痛、乏力、 发热、咳嗽，并咳少量黏痰。少数起病较急者，发热、头痛、 全身酸痛、倦怠等较突出，常在急性流感症状尚未消退时即

出现咳嗽、少痰或白色黏液痰、咽痛等呼吸道症状。病变累 及肺实质时可有咳嗽(多为阵发性干咳)、胸痛、气短等症 状。体征往往缺如，有时可在肺下部闻及小水泡声，病情严 重者有呼吸浅速、心率增快、发纟甘、肺部干湿啰音。X线检 查显示肺部炎症呈斑点状、片状或均匀的阴影。白细胞总 数可正常、减少或路增加。病程一般为1?2周。询问病史 时应特别注意有无免疫缺陷或免疫抑制情况，在免疫缺损 的患者，病毒性肺炎往往比较严重，有持续性高热、心悸、气 急、发纟甘、极度衰渴，可伴休克、心力衰渴和氮质血症。宙于 肺泡间质和肺泡内水肿，严重者可发生呼吸窘迫综合征，体 检可有湿啰音,X线检查显示弥漫性结节性浸润，多见于两 下2/3肺野。小儿或老年人易发生重症病毒性肺炎，表现 为呼吸困难、发纟甘、嗜睡、精神萎靡，甚至发生休克、心力衰 渴和呼吸衰渴等合并症，也可发生急性呼吸窘迫综合征。
病毒性肺炎的辅助检查有哪些表现
(1)X线胸片：两肺呈网状阴影，肺纹理增多、增粗，小 片状浸润或广泛浸润，模糊，严重者显示双肺弥漫性结节性 浸润，但大叶实变及胸腔积液者均不多见。病毒性肺炎的 致病原不同，其X线征象亦有不同的特征。
(2)血液检查：白细胞计数一般正常，也可稍高或偏 低，继发细菌感染时，白细胞计数及中性粒细胞可增高。红 细胞沉降率(血沉)通常在正常范围。
(3)病原学检查：病毒培养较困难，不易常规开展，若 肺炎患者的痰涂片仅发现散在细菌及大量有核细胞，或找 不到致病菌,应怀疑病毒性肺炎的可能。若痰涂片所见的 白细胞以单核细胞居多,痰培养常无致病细菌生长。

(4)血清学检查：取急性期和恢复期的双份血清进彳亍 补体结合试验、中和试验或血清抑制试验，抗体滴度增高4 倍或以上有确诊意义。近年用血清监测病毒的特异性IgM 抗体，有助于早期诊断。免疫荧光、酶联免疫吸附试验、酶 标组化法、辣根过氧化物酶-抗辣根过氧化物酶法等，可进 彳亍病毒特异性快速诊断。
如何诊断病毒性肺炎ja
病毒性肺炎的诊断依据为临床症状及X线改变，并排 除宙其他病原体引起的肺炎。确诊则有赖于病原学检查, 包括病毒分离、血清学检查以及病毒抗原的检测。呼吸道 分泌物中细胞核内的包涵体可提示病毒感染，但并非一走 来自肺部，需进一步收集下呼吸道分泌物或肺活检标本作 培养分离病毒。血清学检查常用的方法是检测特异性IgG 抗体，如补体结合试验、血凝抑制试验、中和试验，但仅能作 为回顾性诊断，并无早期诊断价值。
UC病毒性肺炎如何治疗二
以对症治疗为主，患者孤床休息，居室保持空气流通, 注意隔离消毒，预防交叉感染。给予足量维生素及蛋白质, 多饮水及少量多次进软食，酌情静脉输液及吸氧。保持呼 吸道通畅，及时清除上呼吸道分泌物等。原则上不宜应用 抗生素预防继发性细菌感染，若一旦明确已合并细菌感染, 应及时选用敏感的抗生素。
(1)—般治疗：保暖，保持呼吸道通畅，防止水、电解质 和酸碱失衡,必要时氧疗。

(2)抗病毒药物：金刚烷胺每次0. 1呂，每日2次，连用 3?5日；利巴韦林(病毒U坐)，每日10 mg/kg,分2?3次，口 服或注射;板蓝根、黄民、金银花、大青叶、连翘等有一走的 抗病毒作用。还可用「干扰素、胸腺肽等。
(3)继发性细菌感染时给予相应抗生素治疗。
抗病毒药物有哪些
目前已证实较有效的病毒抑制药物有：
(。利巴韦林(三氮U坐核苗、病毒U坐)：具广谱抗病毒功 能，包括呼吸道合胞病毒、腺病毒、副流感病毒和流感病毒。
(2)阿昔洛韦(无环鸟苗)：为一化学合成的抗病毒药, 具有广谱、强效和起效快的特点。临床用于疱疹病毒、水痘病 毒感染。尤其对免疫缺陷或应用免疫抑制剂者应尽早应用。
(3)更昔洛韦：为无环鸟苗类似物，抑制DNA合成。 主要用于巨细胞病毒感染。
(4)奥司他韦：为神经氨酸酶抑制剂，对甲、乙型流感 病毒均有很好的作用，耐药发生率低。
(5)阿糖腺苗：为瞟吟核苗类化合物，具有广泛的抗病 毒作用。多用于治疗免疫缺陷患者的疱疹病毒与水痘病毒 感染。
(6)金刚烷胺(金刚胺)：为人工合成的胺类药物，有阻 止某些病毒进入人体细胞及退热的作用。临床用于流感病 毒等感染。
病毒感染后人体内抗体出现较迟，对控制感染作用不
大。干扰素对易感细胞的病毒感染具有保护作用，有阻止 病情发展和防止其播散的作用。细胞免疫对某种病毒有控 制作用，如白血病或霍奇金淋巴瘤(何杰金病)的细胞免疫 缺损，很易感染疱疹和水痘属病毒，而对其他病毒却无易感 性。目前国内已对婴幼儿广泛接种减毒麻疹活疫苗，现麻 疹已极为少见，麻疹肺炎更为罕见。人体免疫球蛋白被动 免疫对易感的患者，特别是针对水痘与麻疹有一走的保护 作用。特异性免疫接种对流彳亍性感冒、腺病毒、麻疹等虽有 保护作用，但不能完全防止发作。
病毒性肺炎预后如何
病毒性肺炎的预后与年龄、机体免疫功能状态有密切 关系。正常人的获得性感染有自限性，肺内病灶可自彳亍吸 收，婴幼儿以及免疫力低下者，特别是器官移植术后、艾滋 病(AIDS)患者以及合并其他病原体感染时预后差。
肺曲霉菌病








什么是肺曲霉菌病
肺莊霉菌病致病菌主要为烟莊霉菌，该真菌常寄生在 上呼吸道，慢性病患者免疫力严重低下时才出现侵袭性莊 菌病，少数为黄莊霉菌\ 土莊霉菌\黑莊霉菌\棒状莊霉菌\ 构巢莊霉菌及花斑莊霉菌等。我国从1949年到1988年底 陆续报告的呼吸道莊霉菌感染约300多例，然而1972年以 前的总数仅47例。肺莊霉菌病绝大多数为继发感染，原发 者极为罕见。肺莊霉菌病临床上表现复杂，一般将其分为 莊菌球、变态反应性支气管肺莊菌病(ABPA)和侵入性肺 莊菌病(IPA)3种类型。
肺曲霉菌病的临床表现如何ja
(D莊菌球：患者无明显全身症状，但有反复咯血和咳 嗽。咳血是主要的表现，甚至可见致死性的大咯血;痰液不 多，但在其痰液中常可检出莊霉菌。肺内孤立的新月形透 亮区球型灶为其典型X线表现。
(2)变态反应性支气管肺莊菌病(ABPA)：-般发生在 特应性体质基础上，呈反复发作性喘息、发热、咳嗽、咳棕色 痰栓、咯血。体检可发现两肺布满哮鸣音，肺浸润部位有细 湿啰音。胸部X线示肺叶、段分布的浸润病灶，常为游走 性;肺实变，或因黏液栓塞支气管致肺段或肺叶不张，但无 叶间裂移位，长期反复发作可导致中心性支气管扩张，受累 的段或亚段支气管呈囊状扩张,而远端正常。车轨线样、平 彳亍线样、环状、带状或牙膏样、指套状等阴影亦常能见到。 血嗜酸性粒细胞增多。血清尼E浓度升高。莊霉菌浸出液

做皮内试验可呈双相反应：试验15?20分钟后，出现风团 和红晕反应,0. 5?2小时消退(I型反应)；4?10小时再次 观察，在皮试局部出现阿瑟氏(Arthus)反应，24?36小时 消退(皿型反应)。患者含莊霉菌特异性沉淀素，用浓缩的 血清标本测走，阳性率达92%。
(3)侵入性肺莊菌病(IPA)：患者病情最为严重，病死 率较高。有发热、咳嗽、咳脓性痰、胸痛、咯血、呼吸困难，以 及播散至其他器官引起的相应症状和体征。咳血是其最严 重的症状，也是死亡的主要原因。体检发现肺部有干湿啰 音。胸部X线早期可出现局限性或双肺多发性浸润，或结 节状阴影，病灶常迅速扩大融合成实变或坏死形成空洞；或 突然发生大的、楔形的、底边对向的胸膜阴影,类似于“温和 的”肺梗死。少数出现胸腔积液征象。
肺曲霉菌病有哪些类型
1.莊菌球
(1)症状：可有刺激性咳嗽，常反复咯血，甚至发生威 胁生命的大咯血。因莊菌球与支气管多不相通，故痰量不 多,痰中可发现莊霉菌。
(2)体征：胸部X线片显示在原有的慢性空洞内有一 团球影，随体位改变而在空腔内移动。
2.变态反应性支气管肺莊菌病
(1)症状：喘息、畏寒、发热、乏力、刺激性咳嗽、咳棕黄 色脓痰，偶带血。哮喘样发作为其突出的临床表现,一般解 痉平喘药难以奏效,外周血嗜酸性粒细胞增多。
(2)体征：对莊霉菌过敏者吸入大量砲子后，阻塞小支 气管，引起短暂的肺不张和喘息的发作，亦可引起肺部反复

游走性浸润。痰中有大量嗜酸性粒细胞及莊霉菌丝，烟莊 霉菌培养阳性。典型胸部X线片为上叶短暂性实变或不 张，可发生于双侧。中央支气管囊状扩张及壁增厚征象如 “戒指征”和“轨道征”。
3?侵入性肺莊菌病
(0症状：以干咳、胸痛常见，部分患者有咯血,病变广 泛时出现气急和呼吸困难，甚至呼吸衰渴。
(2)体征：胸部X线片示以胸膜为基底的多发的楔形 阴影或空洞；胸部CT早期为“晕轮征”，即肺结节影(水肿 或出血)，周围环绕低密度影(缺血)，后期为新月体征。部 分患者可有中枢神经系统感染，出现中枢神经系统症状 体征。
如何诊断肺曲霉菌病
(D有从事易感染本病的职业史。
(2)影像学检查：3 了临床类型都有各自的胸部X线 片特征，莊菌球多位于空洞内致空洞呈半月形气影,球体似 钟摆样，可随体位改变而移动；变态反应性支气管肺莊菌病 显示肺纹理增多或短暂的肺部浸润；侵入性肺莊菌病呈支 气管肺炎改变。
(3)从支气管深部吸出分泌物，涂片找到菌丝，培养多 次均阳性,有助于诊断。
(4)纤维支气管镜刷洗和活检，肺、胸膜穿刺活检有利 于肺部真菌感染的诊断，病理组织查到莊霉菌可确诊。
(5)痰、分泌物涂片及培养连续3次以上查到莊霉菌 可确诊。
(6)免疫学检测：变态反应性支气管肺莊菌病血清

常〉2 500卩呂/L,莊霉菌抗原皮试常阳性，血清抗莊霉 菌抗原居G抗体沉淀素大多阳性。
肺曲霉菌病如何治疗
(1)抗真菌治疗：对肺莊霉菌病及其他较重者首选两 性霉素B,静脉滴注(滴液中加适量肝素有助于防止血栓性 静脉炎)，可与5 -氟胞吨U定合用。还可□服伊莊康U坐。疗 程因病情而走，可连续用药数月。其他药物还有伏立康U坐 和卡泊芬净等。
(2)手术治疗：对莊菌球可彳亍手术治疗。大咯血时可 用气管动脉栓塞，如条件许可应进彳亍手术治疗。
(3)其他治疗：对慢性重症患者应加强支持疗法，纠正 水、电解质平衡;对变态反应性支气管肺莊菌病可适量使用 皮质激素及色甘酸钠。
莊菌球一般对抗真菌药物治疗无效，应争取手术治疗。
变态反应性支气管肺莊菌病患者，经气管滴入或雾化 吸入两性霉素B等抗真菌药，虽对消灭支气管内莊霉菌有 —走疗效，但易复发。目前认为皮质类固醇是治疗本病最 有效的药物，可抑制变态反应、减少痰液，使支气管管腔不 利于莊霉菌种植。一般□服泼尼松0. 5 mg/(kg ? d),有助 于肺浸润吸收。2周后改为隔日1次，至少维持3 了月。亦 可联合应用两性霉素B,雾化吸入疗效较满意。通常用地 塞米松2. 5 mg和两性霉素B 5 mg加入生理盐水10 ml中 雾化吸入，每日2次，共1 了月。对顽性病者应作支气管镜 冲洗，吸出黏稠的分泌物，保持气道通畅，以提高药物的 疗效。
侵入性肺莊菌病(IPA)患者主要采用抗真菌药物治疗。

两性霉素B为首选药物，剂量1. 0—1. 5 mg/(kg ? d)，总量 30?40 mg/kgo亦可合并应用利福平600 mg/d,空腹1次 □服，因两者联合应用有协同作用。也可应用5 -氟胞吨 U定。伊莊康U坐抗真菌活性强，对莊霉菌感染具良好疗效，用 量从200 mg/d逐渐增至400 mg/d,分1?2次服用。对于 顽固性或复发性侵入性肺莊菌病患者，若病灶局限，可彳亍部 分肺切除。
肺曲霉菌病需与哪些疾病相鉴别
(1)细菌性肺炎：多有高热、咳嗽、咳痰、胸痛、气促等 症状及肺部实变体征和湿啰音，白细胞升高，胸部X线表现 为片絮状浸润阴影,但病原学诊断较困难，必须从无污染或 少污染的下呼吸道标本、胸腔积液或血液中分离出致病菌, 结合临床分析才可确走。
(2)病毒性肺炎：病毒性肺炎一般先引起上呼吸道感 染，然后向下蔓延引起肺部炎症。因呼吸道黏膜防御功能 受损，常诱发细菌感染。确诊需根据咽拭子、痰液病毒分离 及血清特异性抗体测走。
(3)肺结核：常见于年轻患者,有低热、盗汗等症状，早 期为刺激性干咳，而后有痰，空洞形成后咳嗽加剧，痰量增 多，半数患者可有咯血。诊断主要根据胸部X线片检查和 痰或其他标本中找到结核菌或结核特异性病理改变。
(4)肺脓肿：多起病急，有高热、胸痛、咳嗽、咳大量脓 臭痰或脓血痰，血白细胞及中性粒细胞增高。胸部X线检 查表现随病变的发展而不同，早期为浓密大片阴影,后可见 液平面。
(5)支气管扩张：多见于青牡年，常有慢性咳嗽、大量

脓痰，幼年多有患麻疹、百日咳、支气管肺炎等病史。胸部 X线片可见单侧或双侧肺纹理增深或粗乱及呈卷发状阴 影。高分辨率CT和支气管碘油造影可确诊。
肺曲霉菌病的预后如何
肺莊霉菌病的预后取决于莊霉菌的致病性、机体的免 疫状态及环境条件对机体与真菌之间关系的影响。肺莊霉 菌病偶可通过血彳亍播散而致莊菌性败血症或脓毒血症而危 及生命。
如何预防肺曲霉菌病
在疑有莊霉菌感染的环境工作时，应做好防护工作，如 戴防护□罩以免吸入大量病菌。在真菌实验室进彳亍烟莊霉 菌、黄莊霉菌、黑莊霉菌等菌的操作时，更要注意防止将这 些病菌吸入肺部。在粉尘多的地方工作时也需戴上□罩, 及时处理眼和皮肤的外伤，尽量消除或减少各种诱发因素 的影响，积极治疗慢性病。
肺念珠菌病



YK2什么是肺念珠菌病
肺念珠菌病是念珠菌属(主要是白念珠菌)引起的急 性、亚急性或慢性的支气管、肺部感染。在肺部真菌感染 中较为常见，多为院内感染。据报道，念珠菌感染占真菌 感染的79%,尤其在重症监护室、灼伤和肿瘤科发病率 较高。
本病多为继发性感染，在人体抵抗力降低的情况下发 病。临床上可分为3型：①支气管炎型；②肺炎型；③过 敏型。支气管炎型症状较轻，类似慢性支气管炎的症状;肺 炎型类似急性肺炎，多次痰中或支气管肺泡灌洗液中培养 出念珠菌可确诊;过敏型表现为支气管哮喘或过敏性鼻炎。 治疗上应注意改善患者机体免疫状态和治疗原发病，同时 选用抗真菌药物。
二肺念珠菌病的临床表现如何
(0支气管炎型：症状轻微,一般不发热。主要表现为 剧咳，咳少量白色黏液痰或浓痰，偶带血丝。查体发现口 腔、咽部黏膜上被覆散在点状白膜,肺部偶可闻及啰音。支 气管镜检查可发现支气管黏膜上被覆散在点状白膜。胸部 X线片示双肺纹理增多、增粗、模糊。
(2)肺炎型：多发于免疫功能低下或全身情况极度衰 弱的患者，表现为畏寒、高热，咳白色泡沬黏痰，有酵臭味或 呈胶豚状，甚至有咯血、呼吸困难等。体格检查肺部可闻及 干、湿啰音。胸部X线片示肺内局灶性斑片状阴影或肺段 实变，密度不均，以双下肺野多见。

(3)过敏型：患者可有呼吸困难、鼻痒、流涕、喷嚏等症 状。体格检查时两肺可闻及哮鸣音。
肺念珠菌病的辅助检查有哪些
(1)X线检查：显示两肺纹理增多，或呈弥漫性小片状 或斑点状阴影，部分可融合成大片致密影，边缘模糊，形态 多变，发展迅速。病变大多位于中下肺野，肺尖较少受累。 病例伴胸膜改变，慢性病变呈纤维条索状阴影和代偿性肺 气肿。
(2)真菌检查：痰液涂片直接镜检可查见念珠菌；真菌 培养可根据菌落生长和镜检鉴走菌种。此种方法必须结合 其他方面情况，才能考虑诊断是否成立。
(3)病理组织学检查：纤维支气管镜刷洗涂片和活检, 肺、胸膜穿刺活检有利于肺部真菌感染的诊断。
(4)免疫学检测：①真菌皮肤试验：念珠菌素皮试对 念珠菌感染诊断有参考价值，一般试验呈现阳性，但严重感 染病例也可出现阴性反应；②荧光抗体试验：对直接涂片 标本、真菌培养的菌落以及病理组织学检查的组织切片病 原菌检测有鉴走价值;③分子生物学技术：近年来已用于 检测真菌病原学，但其结果难以鉴别其为走植菌抑或感染 菌是其缺点。
(5)念珠菌代谢产物检测以及聚合酶链式反应：可测 走念珠菌基因序列，使早期诊断成为可能，但某些方法还处 于实验阶段,有待于进一步研究。
(6)经环甲膜穿刺吸引，或经纤维支气管镜通过防污 染毛刷采取的下呼吸道分泌物、肺组织胸腔积液、血尿或脑 脊液直接涂片或培养出念珠菌即可确诊。

(1)有肺及全身慢性疾病，长期应用抗生素、肾上腺皮 质激素及其他免疫抑制剂等病史。
(2)咳嗽、咳乳白色黏液胶豚样痰，偶带血丝，重者还 可有畏寒、高热、胸痛等，少数有败血症。可并发胸膜炎或 心内膜炎。肺部可闻及湿性啰音，或有胸膜炎体征。根据 病情发展不同，临床分为3型：支气管炎型、支气管-肺炎 型、肺炎型。
(3)胸部X线检查示早期肺中下野纹理增多，病情发 展后呈弥漫性斑点或小片状阴影，宙肺门渐向肺的周边扩 展，最后融合成大片阴影。常伴有胸膜改变。
(4)痰、分泌物涂片及培养连续3次以上查见白念珠 菌可确诊。
(5)血清沉淀试验、凝集试验效价不断升高，有诊断 价值。
(6)经纤维支气管镜或经皮肺活检，病理组织查到菌 丝及酵母样砲子可确诊。
肺念珠菌病需与哪些疾病相鉴别
(D细菌性肺炎：细菌性肺炎多有高热、咳嗽、咳痰、胸 痛、气促等症状，肺部实变体征和湿啰音，白细胞升高，胸部 X线片示片絮状浸润阴影,但病原学诊断较困难，需从痰液 或胸腔积液中分离出致病菌。
(2)病毒性肺炎：病毒性肺炎一般先引起上呼吸道感 染，然后向下蔓延引起肺部炎症。因呼吸道黏膜防御功能
受损，常诱发细菌感染。确诊需根据咽拭子、痰液病毒分离 及血清特异性抗体测走。
(3)肺结核：常见于年轻患者,有低热、盗汗等症状，早 期为刺激性干咳，而后有痰，空洞形成后咳嗽加剧、痰量增 多，半数患者可有咯血。诊断主要根据胸部X线片检查和 痰或其他标本中找到结核菌或结核特异性病理改变。
此外，肺念珠菌病还需要与肺莊霉病、卡氏肺砲子虫肺 炎等相鉴别。
肺念珠菌病如何治疗
治疗原发病及去除诱发因素，如停用抗生素、激素及免 疫抑制剂等。加强支持疗法，增强机体免疫功能。
轻症：消除诱因，治疗原发病，增强患者免疫能力。
(2)重症：及时应用抗真菌药物。广谱抗真菌药对念 珠菌、隐球菌、组织胞浆菌等引起的深部真菌感染有较好 疗效。如氟康U坐水溶性好，体内分布广泛，吸收快，血药 峰值高，在主要器官、组织、体液中具有较好的渗透能力， 有□服及静脉滴注2种剂型；两性霉素B亦可用于重症 病例，但毒性反应大，可选用毒性反应较小的两性霉素B 脂质复合体。对有呼吸道感染者，可加用5 -氟胞吨U定气 溶吸入治疗。临床上应根据患者的状态和真菌药物敏感 试验结果选用。
(3)加强支持疗法，增强机体免疫功能。
如何判定肺念珠菌病的治疗效果
(1)治愈：症状体征消失，胸部X线检查示肺部病变消
失，痰培养连续3次阴性。
(2)好转：症状体征基本消失，胸部X线检查示肺部病 变有吸收好转，痰涂片未找到菌丝、芽砲。
(3)未愈：症状体征未改善,痰培养阳性。
肺隐球菌病



新型隐球菌是一种在世界范围内广泛分布的有荚膜包 绕的酵母菌，常存在于鸟粪、鼠粪、土壤、空气、水果、蔬菜 中，一般不寄生于人体。肺部隐球菌感染的初期，多数患者 可无症状，少数患者出现低热、轻咳，咳黏液痰，偶有胸膜炎 症状。在艾滋病患者中隐球菌感染经常是广泛播散的。在 免疫功能重度受损的患者中可以发生急性呼吸窘迫综合征 (ARDS)。
肺隐球菌病为新型隐球菌感染引起的亚急性或慢性内 脏真菌病。主要侵犯肺和中枢神经系统，但也可以侵犯骨 骼、皮肤、黏膜和其他脏器。本菌感染后仅引起轻度炎症反 应。肺部有局限性或广泛性肉芽肿形成，坏死和空洞少见, 钙化和肺门淋巴结肿大极为罕见。也可在胸膜下形成小结 节。隐球菌可在脑部冠状切面的灰质部分产生病变，常可 引起脑膜炎。青牡年多见，男多于女。预后严重，病死率 高。近年来宙于艾滋病的出现和蔓延，隐球菌感染的发生 呈明显上升的趋势。
肺隐球菌病的临床表现如何
肺隐球菌病的临床表现无特异性，症状多样，轻重不 -O —般根据临床表现的轻重分为以下几种情况：
(1)无症状型：多见于免疫功能健全者，多数在胸部X 线检查时发现非特异性的影像学改变。
(2)慢性型：隐匿起病，表现为咳嗽、咳痰、胸痛、发热、 晚上盗汗，可有气急、体重减轻、乏力和咳血等症状。一般
无明显的体征。
(3)急性型：多见于艾滋病(AIDS)患者，可发生急性 呼吸衰渴。主要症状是高热、明显的气促和低氧血症。体 格检查可见发纟甘,双肺可闻及细湿啰音，同时还可伴有胸腔 积液。
如何诊断肺隐球菌病
肺隐球菌病可单独存在，或与其他部位的隐球菌病同 时发生。约丨/3病例无任何症状，常在胸部X线检查中被 发现，有时误诊为肺癌。
多数患者可有轻度咳嗽、咳少量黏液痰或血痰、胸痛、 低热、乏力及体重减轻等。少数病例呈急性肺炎表现，偶有 胸痛或肺实变和胸腔积液的体征。当并发脑脊髓膜炎时, 则症状明显而严重，常有中等度发热，偶可高热达40°C并 出现脑膜炎的症状和体征。
实验室检查示血白细胞计数和中性粒细胞比值轻度和 中度增高，中晚期病例可有贫血。红细胞沉降率(血沉) 增快。
胸部X线检查示病变以双侧中下肺部为多见，亦可为 单侧或局限于一肺叶。可呈孤立的大球形灶或数了结节状 病灶，周围无明显反应，类似肿瘤；或为弥漫性粟粒状阴影; 或呈片状浸润阴影。约⑴％患者有空洞形成。
当肺部或中枢神经系统感染被怀疑为隐球菌所致时, 常规的方法是按标准方法留取痰或脑脊液，经离心沉淀后 置于玻片上，加1滴细墨汁染色，覆盖盖玻片，在显微镜下 可以找到直径4?20 的圆形厚壁砲子，内有大小不等的 反光颗粒，外有宽阔折光的荚膜。有时可见出芽现象。

所有患肺隐球菌病的患者都应做腰椎穿刺以除外脑膜 炎。从患者的脑脊液、痰、支气管灌洗液、血、胸腔积液等标 本中培养出新型隐球菌一般需要4?7天时间。国外最近 开展的检查方法有：用六胺银、过碘酸-希夫染色均可证实 有荚膜的隐球菌的存在。另一种方法是用乳胶凝集抗原试 验查出血循环或脑脊液中的新型隐球菌的荚膜多糖抗原。 当病变局限于肺内时，此试验结果为阴性，如此试验结果阳 性时，则提示新型隐球菌的感染已经播散了，但此试验偶有 假阳性结果。
肺隐球菌病应与哪些疾病相鉴别
(1)肺结核：肺结核多见外源性继发型肺结核，即反复 结核菌感染后所引起。少数是体内潜伏的结核菌，在机体 抵抗力下降时进彳亍繁殖，而发为内源性结核，也有宙原发病 灶形成者。此型多见于成年人，病灶多在锁骨上下，呈片状 或絮状，边界模糊，病灶可呈干酪样坏死灶，引发较重的毒 性症状，而成干酪性(结核性)肺炎，坏死灶被纤维包裹后形 成结核球。经过适当治疗的病灶，炎症吸收消散，遗留小干 酪灶，钙化后残留小结节病灶，呈现纤维硬结病灶或临床痊 愈。有空洞者，也可经治疗吸收缩小或闭合，有不闭合者, 也无存活的病菌，称为“空洞开放愈合”。
(2)肺癌：肺癌是常见的恶性肿瘤之一,近数十年来其 发病率和死亡率都有明显增高的趋势。肺癌患者的影像学 表现为肺门或周围出现类圆形阴影，密度较高，其癌性空洞 的特点是空洞壁较厚、偏心、内壁不规则、凹凸不平,一般没 有液平。肺隐球菌病的结节影一般密度较低，空洞壁较光 滑，且位于胸膜下的结节一般不引起胸膜凹陷。

对于单纯有呼吸道隐球菌寄生的慢性阻塞性肺疾病患 者,当没有肺部受侵犯的证据时应走期随访。对胸部X线 片有肺实质受侵犯、呼吸道分泌物中培养分离出新型隐球 菌的患者应给予积极的治疗，防止发生血源性播散。对于 免疫功能低下的患者，因病变极易宙肺播散到中枢神经系 统，所以即使其脑脊液检查还是阴性结果，亦应极早开始系 统治疗。治疗中以两性霉素B作为首选药物，单用两性霉  时从小剂量开始，每日0. 1?0.25 mg/Kg,逐渐增加至 每日1 mg/kg,加入5%葡萄糖液中，滴注时间不少于6?8 小时，1 了疗程总剂量为1?2 go国外学者统计，在艾滋病 患者中有7%的人并发新型隐球菌的感染，在治疗中多采 用积极的抗真菌治疗。选择两性霉素B和5 -氟胞吨U定的 联合应用，两性霉素B 0. 3 mg/（kg - d）,5 -氟胞U密U定 100 mg/（Kg ? d）（分4次口服）。平均4?6周即可见到临 床效果。对于两性霉素B的肝、肾毒性及可能引发的血管 炎,5 -氟胞吨U定可能引起的骨髓抑制和腹泻造成的电解质 紊乱,应给予认真的监测。出现毒性和不良反应的患者应 减少药物剂量。对于不能耐受两性霉素B和5 -氟胞吨U定 的患者，推荐选用静脉滴注氟康哩（大扶康），首日剂量 400 mg,以后每日200 m呂，其可有效进入脑脊液。对临床 症状较轻而有隐球菌感染证据的患者可以采用□服氟康哩 或伊莊康哩。因伊莊康哩在脑脊液内浓度较低，一般作为 维持治疗，每日400 m呂，用药1?47 了月（平均12 了月），复 发率为13%o用药时间长短取决于隐球菌培养及血清荚 膜多糖抗原的阴转情况。单一肺部结节病灶的隐球菌感

染，是否彳亍外科手术切除目前还有争议。多数意见赞成抗 真菌药物治疗，因为除了少数单一结节外科手术治疗有效, 多数病例不可能完全切除肺部隐球菌结节或团块以控制感 染。了别患者因胸膜渗出需引流，其余绝大多数患者药物 治疗就可以达到治疗目的。
PO如何预防肺隐球菌病
本病呈世界性分布，国内20 了省、市、自治区均有病例 报道，多见于40岁以上年龄组。60%发生在免疫抑制患 者，艾滋病(AIDS)患者特别容易感染。预防的主要措 施有：
(1)规范用药：长期大量应用抗生素，可引起机体菌群 失调；肾上腺皮质激素的滥用，可抑制机体的免疫反应，这 些都为隐球菌的感染和扩散创造了条件。因此，应严格遵 循上述药物的使用指标，杜绝滥用。对于长期应用抗生素 或肾上腺皮质激素的病例，若病情未见好转或恶化者，应考 虑有隐球菌感染的可能，及时进彳亍病原学检查。
(2)早期发现及治疗：隐球菌病多继发于其他疾病，原 发性较少见。对恶性肿瘤、慢性消耗性疾病、结缔组织疾病 和器官移植的病例，一旦发生可疑隐球菌感染，应立即查清 病原菌，及时予以治疗,而且用药时间应适当延长。
(3)注意卫生保健：忌食腐烂变质的梨、桃等瓜果，防 止鸽粪、鼠粪污染环境。
肺放线菌病



YK2什么是肺放线菌病
肺放线菌病系宙厌氧的以色列放线菌感染肺部引起的 慢性化脓性肉芽肿性疾病，常可累及面、颈、胸部和腹部等 多部位和器官。此菌为正常人□腔、鹅齿、扁桃体隐窝中的 常存菌。本病可发生于各年龄组，以青牡年发病率最高，男 女患病比为3 : 1o多数宙于□腔卫生不良，吸入含有放线 菌颗粒的分泌物而发病，也可来自血彳亍播散或腹部病灶的 直接蔓延。本菌在厌氧条件下琼脂培养，生长球形菌落。 在组织内呈色黄颗粒，通称“硫磺颗粒”，系宙菌丝缠结而 成。镜检为革兰阳性的0.5?1.0 的菌丝团，四周菌丝 呈放射状排列，菌丝末端膨大呈棒状。胸部X线片示单侧 或双侧肺散在不规则斑片状浸润阴影，可融合成实变，其中 有不规则透亮区，亦可伴有胸腔积液。病变蔓延到肋骨和 脊椎时，可见到骨膜炎征象，肋骨或脊椎破坏。
肺放线菌病的临床表现如何:
本病多为缓慢起病，开始有低热或不规则发热、咳嗽, 咳出少量黏液痰。随着病变的进展，肺部形成多发性脓肿 时，则症状加重，可出现高热、剧咳、大量黏液脓性痰，且痰 中带血或大咯血，伴乏力、盗汗、贫血及体重减轻。病变延 及胸膜可引起剧烈胸痛,侵入胸壁有皮下脓肿及痿管形成, 经常排出混有菌块的脓液。痿管周围组织有色素沉着。痿 管□愈合后在其附近又可出现痿管。如纵隔受累，可致呼 吸或吞咽困难，严重者可导致死亡。可有肺脓肿及胸腔积 液体征。

(1)实验室检查：血液检查可见血白细胞升高，红细胞 沉降率(血沉)增快。病原学检查从痰、脓液或窦道分泌物 中可见直径为0.25?3 mm的黄色颗粒。低倍镜下观察呈 圆形，中央颜色较淡，排列成放射状，类似砲子。将颗粒压 碎作革兰染色，油镜下可见革兰阳性Y形分支细菌丝。将 含有硫黄颗粒标本在厌氧条件下，置于无抗生素的培养基 上，可见病原菌生长，结合生化反应和菌种鉴走加以鉴别。 将培养的菌株注入小白鼠腹腔，4?6周后可见腹腔内有许 多小脓肿，切片可见“硫磺颗粒”，镜检可见革兰阳性分支 菌丝。
(2)X线表现为支气管肺炎，肺实变，其间有多了小透 光区。亦可表现为团块状阴影，若经血彳亍播散，则表现为肺 内粟粒性病变。晚期有肺纤维化、胸膜增厚。病变蔓延到 肋骨和脊椎时，可见到骨膜炎征象，肋骨或脊椎破坏。
如何诊断肺放线菌病
(D多有□腔卫生不良、拔牙或□腔感染病史。
(2)发病缓慢，可出现发热、咳嗽、咳痰、咯血、痰中有 “硫磺颗粒”，波及胸膜可形成脓胸和胸壁痿管，并排出含硫 磺色颗粒脓液。病变可蔓延至邻近组织或器官，亦可血彳亍 播散。可出现肺部湿啰音、肺实变、胸膜摩擦音或胸腔积液 体征。
(3)胸部X线检查示肺内散在不规则浸润影，可融合

成大片实变，内有透亮区。
(4)痰、胸液、窦道分泌物中找到“硫磺颗粒”，镜检为 革兰阳性的放线菌。厌氧培养放线菌生长可确诊。
(5)痿管壁活检查见菌丝节段或“硫磺颗粒”可确诊。
此外,肺放线菌病需与以下疾病相鉴别：①肺结核; ②支气管癌;③肺脓肿；④奴卡病菌病;⑤肺癌等。
肺放线菌病如何治疗ja
治疗肺放线菌病应以抗生素为主，青霉素为首选药，剂 量宜大。如有脓肿形成，应手术切开排脓，可收到控制炎症 的效果。
(D药物疗法：抗生素首选青霉素，剂量宜大。多数病 例治疗有效;部分宙于硬结变化广泛,纤维变性部位的血管 较少，故疗效较差，疗程应适当延长。青霉素静脉滴注，每 日1 000万?2 000万U,2?3周或病情改善后减量至每日 200万?600万U,6周后给予长效青霉素或红霉素□服。 轻症患者总疗程2?4 了月，重症患者6?花了月，能减少 复发。青霉素过敏者可选择林可霉素、红霉素。
(2)免疫疗法：也有一走效果。一般应用放线菌溶素 做皮内注射，首次剂量0.5 ml,以后每2?3日注射1次，剂 量逐渐增至0.7?0.9 ml,以后每次再增加0. 1 mlo全疗程 为14次，或达到每次2 ml为止。放线菌素免疫疗法能增强 机体的免疫能力。
(3)手术疗法：药物治疗同时应进彳亍外科引流和清创 术。慢性病灶可手术切除，胸壁脓肿或脓胸必须切开引流。 久治不愈的放线菌性肺肉芽肿、纤维化、支气管扩张、胸壁 或肋骨病变、痿管等可采用手术切除。

(4)高压氧疗法：宙于放线菌是厌氧性细菌，近年来应 用高压氧治疗放线菌病，对抑制放线菌的发展能起到较好 的作用，是当前采用的综合治疗方法之一。
如何预防肺放线菌病
(0注意饮食卫生，不吃变质食品。
(2)注意□腔卫生，防止感染，如拔牙后应及时使用抗 生素等。
(3)对病牙及扁桃体等病灶应早期治疗，以清除放线 菌的发源地。
(4)对于呼吸道炎症病变及胃肠道溃疡或炎症病变发 生的穿孔,均应在早期正确处理，避免形成放线菌的慢性感 染病灶。
(5)当有化脓性细菌感染时，积极做好灭菌工作，避免 放线菌侵入组织。
(6)因肺放线菌病绝大多数是内源性感染，免疫抑制 剂的大量应用常是一了重要的诱发因素，故要尽量避免免 疫抑制剂的大量应用。
(7)当人体抵抗力降低时易引起放线菌病，增强体质、 提高免疫力对预防放线菌病有很大意义。
肺抱子虫病

什么是肺砲子虫病
肺砲子虫病是宙卡氏肺砲子虫引起的呼吸系统感染。 卡氏肺砲子虫寄生在肺泡内，其临床特征为：发热、干咳、 呼吸急促、呼吸困难和发纟甘等，症状呈进行性加剧，病死率 高。卡氏肺砲子虫广泛存在于人和某些哺乳类动物肺组织 内，隐性、亚临床或潜在性感染相当多见。血清流彳亍病学调 查显示，多数健康儿童幼年曾与原虫接触，2/3以上可检得 EG抗体;与患者接触的医务人员中7%?15%抗体效价升 高。本病呈世界性分布,患者和隐性感染者为传染源，主要 通过空气飞沬传播,健康人感染后一般不发病。
肺砲子虫病如何分型
本病潜伏期多数为1?2 了月，根据宿主情况可分为以 下两种类型。
(。流彳亍型或婴幼儿型：多见于早产儿、体质虚弱或有 先天性免疫缺陷的婴幼儿。起病较隐匿，最初症状可为厌 食、消瘦、腹泻、低热，数周后才出现呼吸道症状，表现为呼吸 增快、干咳、呼吸困难、鼻翼扇动及发纟甘，并呈进彳亍性加重。
(2)儿童-成人型：多见于有免疫缺陷的儿童或成人。 起病常急,有发热、干咳、脉速、鼻翼扇动、呼吸急促及发纟甘, 同时可有肝脾肿大。艾滋病(AIDS)患者起病缓慢，先有体 重下降、盗汗、淋巴结肿大，继而出现呼吸道症状，可持续数 月。起病1周后胸部X线片显示双侧弥漫性条索状或斑点 颗粒状阴影，自肺门向外周扩散，其后融合成结节，呈云雾 状，嗜酸性粒细胞增高，有明显低氧血症。卡氏肺砲子虫可

经血液、淋巴液播散至淋巴结、脾、肝、骨髓、视网膜、皮 肤等。
如何诊断肺砲子虫病ja
对免疫缺损的患者，如出现发热、干咳、进行性呼吸困 难，胸部X线检查符合间质性肺炎时，应高度怀疑本病。通 常患者体征较少,肺部可闻及散在干湿啰音或呼吸音减低。 胸部CT常见急性期呈弥漫性均匀分布的斑片状阴影，随 时间的进展逐渐出现间质网状改变。本病确诊有赖于病原 体的检出，方法有痰液或气管分泌物涂片、支气管-肺泡灌 洗液沉渣涂片、经皮穿刺吸引和纤维支气管镜肺活检。
FKL肺砲子虫病如何治疗
(0对症及支持治疗：患者应孤床休息，给予吸氧、改 善通气，注意水和电解质平衡。
(2)病原治疗：可选用复方磺胺甲噁U坐、三甲莊沙、喷 他眯、克林霉素与磷酸伯氨［］奎、氨苯6风、皮质类固醇激素与 抗原虫药物。
如何预防肺砲子虫病
患者应予以呼吸道隔离，避免与免疫缺陷或正在接受 免疫抑制药物治疗者接触。对易感者可预防应用复方磺胺 甲噁U坐、喷他眯、氨苯6风。
嗜酸性粒细胞性肺炎Y



急性嗜酸性粒细胞性肺炎(AEP)于1989年首先报道。 因其不同于单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症，因此近年来将 其作为一了独立的临床病证。
其诊断标准如下：①急性发热性疾病;②重度低氧血 症;③影像学表现为双肺弥漫性浸润；④支气管肺泡灌洗 液中嗜酸性粒细胞占细胞成分的25%；⑤排除寄生虫、真 菌等病原体所致的肺部感染；⑥排除药物反应；⑦使用糖 皮质激素治疗后很快痊愈;⑧停用糖皮质激素后不复发。
(0发病原因：其病因尚未明确，多认为与吸入环境中 的过敏物质有关，猜测为不明变应原引起的超敏反应。
(2)病理表现：主要病理改变为急性弥漫性肺泡损害。 肺泡腔、间质和支气管壁可见明显的嗜酸性粒细胞浸润，大 部分病例可有透明膜形成，U型肺泡上皮细胞增生。后期 可见间质水肿、炎症细胞大量浸润和纤维组织增生。没有 血管炎和肺外脏器受损表现。
急性嗜酸性粒细胞性肺炎的
辅助检查有哪些表现
(1)外周血：白细胞总数明显增高，而嗜酸性粒细胞增 高不明显。
(2)支气管肺泡灌洗液(BALF)：嗜酸性粒细胞明显增 高，分类计数常大于25%,白介素-5和血管内皮生长因子 (VEGF)水平常升高。
(3)血清总免疫球蛋白E(尼巳水平中度升高，低氧血

S(PaO2<60 mmHg),部分患者出现严重的呼吸衰渴。
(4)X线检查：早期胸部X线片表现为密度较淡的斑 点状浸润影，可有Kedey B线，可迅速(48小时内)发展为 两肺弥漫性对称分布的肺泡和间质浸润，类似急性呼吸窘 迫综合征(ARDS)的毛玻璃样或微结节状表现。可出现少 到中等量胸腔积液。
(5)CT扫描：可见弥漫性肺实质浸润。
(6)肺功能试验：表现为伴有弥散功能障同的限制性 通气功能损害。
(7)胸腔积液：pH较高且含大量嗜酸性粒细胞。
急性嗜酸性粒细胞性肺炎如何治疗
肾上腺皮质激素为首选治疗药物，用药数小时内症状 即可缓解，1?2周内肺浸润可完全消失。常用甲泼尼龙 60?125 mg/6 h,症状控制后改为泼尼松40?60 mg/d,D 服2?4周，随后减量停药。
急性嗜酸性粒细胞性肺炎预后一般较好，部分可自发 缓解，治愈后一般不会复发。
〕什么是慢性嗜酸性粒细胞性肺炎:
慢性嗜酸性粒细胞性肺炎(CEP)又称迁延型肺嗜酸性 粒细胞增多症，是指原因不明的血中嗜酸性粒细胞增多伴 有肺部嗜酸性粒细胞浸润的肺部疾病。发病的高峰年龄是 30?40岁，女性患病率几乎是男性的2倍。1 /3?1 /2的患 者有过敏性鼻炎或鼻息肉等病史，另外有2/3的患者有成 人发作性哮喘或其他呼吸道症状。本病较单纯型嗜酸性粒

细胞增多症病程长，通常为2?6 了月，甚至超过1年，症状 也较严重，呈亚急性临床表现，常见的症状有低热、夜间大 量出汗、中度体重下降、咳嗽、有少许黏痰，约有2/9患者少 量咯血，患者最后发展为渐进性的呼吸困难，与发作性哮喘 有关。少数患者表现为急性严重的呼吸衰渴或急性呼吸窘 迫综合征(ARDS)。
慢性嗜酸性粒细胞性肺炎的
临床表现如何
近半数患者有既往过敏疾病史，如过敏性鼻炎、鼻息肉 等。约2/3患者以哮喘为首发症状，或与其他肺部症状同 时出现。起病较缓，常见症状有咳嗽、低热、盗汗、体重减 轻、乏力等,少数患者可有咯血。后期常有进行性气急，与 哮喘发作有关。半数以上患者体检可以发现喘鸣，并可听 到细湿啰音。
少数病例可发生严重的急性呼吸衰渴。患者呈急性热 病容，面颊绯红，鼻翼扇动，皮肤灼热、干燥，病变广泛时可 出现发纟甘;有败血症者，可出现皮肤、黏膜出血点，巩膜黄 染;累及脑膜时,可有颈顶抵抗及出现病理性反射。心率增 快，有时心律不齐。早期肺部体征无明显异常，仅有胸廓呼 吸运动幅度减小，轻度叩浊，呼吸音减低及胸膜摩擦音。肺 实变时有叩诊呈浊音、触觉语颤增强及支气管呼吸音等典 型体征。消散期可闻及湿啰音，重症患者有肠充气，上腹部

压痛多与炎症累及膈胸膜有关。感染严重时可伴发休克、 急性呼吸窘迫综合征及神经症状，表现为神志模糊、烦躁、 呼吸困难、嗜睡、谨妄、昏迷等。
VO如何诊断慢性嗜酸性粒细胞性肺炎
根据病史、病程、两肺存在哮喘音、外周血嗜酸性粒细 胞增高及胸部X线阴影可作出临床诊断。不典型者可经肺 活检进彳亍病理检查，以明确诊断。必要时可用泼尼松试验 性治疗以帮助诊断。
实验室检查：白细胞增多（〉10xg9/L）。60%? 90%的患者外周血嗜酸性粒细胞增多（〉6%）,但外周血嗜 酸性粒细胞缺乏也不能排除该病。痰中可找到较多的嗜酸 性粒细胞。红细胞沉降率（血沉）增快（＞20 mm/h）o 1/3 的病例血居E升高。
其他辅助检查：肺功能的异常和严重程度与疾病的阶 段有关，典型者为中、重度的限制性通气功能障同、一氧化 碳弥散量（DLCO）下降、肺泡-动脉血氧梯度升高，如果伴有 哮喘则有阻塞性的改变。X线表现为与胸膜相对的周围渐 进的密度增强的浸润影，边缘不清，呈非节段性、亚段和叶 的分布，多位于肺外周2/3,而肺门处较透明，故称为“肺水 肿反转形状”，阴影易在原处复发。泼尼松治疗后阴影很快 吸收。与吕弗勒综合征（Loffler综合征）相反，慢性嗜酸性 粒细胞性肺炎（CEP）的肺浸润为非迁移性，很少有胸腔积 液。不典型的X线表现包括结节状浸润、弥漫性毛玻璃样 的肺泡填充征。对于临床怀疑而X线表现不典型的病例可 作CT检查,在症状发作的前几周，大部分表现为典型的密 度区、周围局部的肺泡实变，当症状持续2 了月以上，可见

有条索带状不透光区，并见纵隔淋巴结肿大。
二慢性嗜酸性粒细胞性肺炎如何治疗J
泼尼松是慢性嗜酸性粒细胞性肺炎(CEP)最主要的治 疗药物，大多数病例用泼尼松(40 mg/d,为最初剂量)治疗 后,6小时内退热，24?48小时呼吸困难、咳嗽和嗜酸性粒 细胞浸润减轻，低氧血症在2?3日得到缓解，1?2周X线 改善，快者2?4日。症状完全缓解在2?3周，X线表现在 2了月内恢复正常。待症状好转和肺部症状吸收后逐渐减 量(10?也日)，疗程4?6 了月。并发严重的呼吸衰渴或 急性呼吸窘迫综合征(ARDS)时予以相应的治疗。
〕慢性嗜酸性粒细胞性肺炎的预后如何〔
 嗜酸性粒细胞性肺炎(CEP)预后一般良好， 可致死。未经治疗的患者很少能缓解，经糖皮质激素治疗 的患者病死率明显下降。但是如果泼尼松过快减量或间断 时,58%?80%的患者复发，复发常出现在原来的解剖部位 上，则需1?2年的治疗，25%的患者需长期维持剂量 (2. 5?10mg/d)直到疾病愈合。尽管没有指标表明患者 会复发或需要长期维持治疗，但短程。?3 了月)治疗常致 复发,且可多次复发，但再次服用泼尼松仍然有效。
特发t生间质t生肺炎弋特发性间质性肺炎（沪）又名特发性肺间质纤维化 （FF）,特发性意指原因未明，为一组原因不明的进行性下 呼吸道疾病，病理过程一般为进展缓慢的弥漫性肺泡炎和 （或）肺泡结构紊乱，最终导致肺泡结构破坏，形成肺泡腔内 完全性纤维化和囊泡状的蜂窝肺，为—种比较常见的肺疾 病。可发生于任何年龄,多见于40?60岁的中老年人。
其临床特征是出现进彳亍性呼吸困难，X线显示两肺弥 漫性网状结节状阴影，肺功能检查表明有限制性通气功能 障51、弥散功能障51和肺的顺应性降低。病变特征是，早期 表现为脱屑性间质性肺炎，晚期呈现不同程度的间质纤维 化和蜂窝肺。多数患者呈慢性经过，但本病预后不佳，病死 率甚高，常因肺功能不全和心力衰渴而死亡。平均生存期 为5?6年，也有存活10年以上者。少数急性型病例进展 急剧，多在6 了月内死亡。年龄越小者，病程越短。本病确 切的病因和发病机制不明，可能与自身免疫、遗传因素和病 毒感染有关。
目前较多的看法认为特发性肺间质纤维化是一种自身 免疫性疾病。其根据是本病常常与一些自身免疫性疾病, 如类风湿关节炎、硬皮病、系统性红斑狼疮等同时发生，而 且在这些疾病中，肺部发生的病变与IPF的病变极其相似。 IPF患者可出现眉丙种球蛋白血症，升眉的免疫球蛋白主 要是lgGx lgMx lgAo昔I3分患者可检出自身扌几体，尤其是扌几 核抗体、类风湿因子阳性率较高。患者支气管肺泡灌洗液 和血清中可检出免疫复合物（居G -抗原复合物及IgM - C3b-抗原复合物），循环中免疫复合物也可在肺泡毛细血
管壁内沉积。免疫复合物激活肺巨噬细胞释放趋化因子, 引起肺组织内中性粒细胞、单核细胞和嗜酸性粒细胞浸润, 而且这些细胞能产生氧自宙基,还能分泌一些蛋白酶，如胶 原酶、弹性硬蛋白酶等，引起肺组织损伤，巨噬细胞还可产 生纤维连接蛋白，促进纤维细胞增生，形成纤维化。
本病亦有家族性，有些患者是双胞胎，同家族的患者, 尽管异地居住多年，仍可发生同样的疾病。遗传连锁的研 究表明，家族性FF发生的危险与免疫球蛋白的7异型有 关。此外，在IPF患者中，存在HLA - B8.HLA - B12. HLA-B15 和 HLA - DW3 x HLA - DW6 x HLA - DR2 抗原者 多，均提示本病的发生与遗传因素有关。
约40%患者症状发作时有流感样表现及胸部症状，也 有证据表明患者发病前有接触病毒史。有人报告，FF患 者血清中EB病毒抗体增加，可测出对病毒壳体抗原的 lgAo提出EB病毒可能在FF的病因学中起重要作用。
VO特发性间质性肺炎如何分类
多年来，对特发性间质性肺炎(沪)概念的理解一直存 在差异，HP的分类也经历了一了不断演化和修订的过程。 目前新的美国胸科学会(ATS)/欧洲呼吸学会(ERS)分类统 —了既往病理和临床对HP概念和分类的不同看法和认识, 有利于HP的诊治以及国际间的科研合作。当然，这了分类 的适用性和合理性还有待实践的检验和完善。
具体分类：①寻常型(普通型)间质性肺炎/特发性肺 间质纤维化(UF/FF)；②非特异性间质性肺炎(NSIP)； (3)隐原性机化性肺炎(COP)；④急性间质性肺炎(AIP)； ⑤呼吸性细支气管炎性间质性肺疾病(RBILD)；⑥脱屑性

间质性肺炎(DIP)；⑦淋巴样间质性肺炎(LF)。
ATS/ERS分类同时指出JIP各型的诊断除临床和影 像学资料外，明确诊断依赖于电视胸腔镜手术(VATS)/开 胸肺活检，但最后的病理诊断应密切联系临床资料和影像 学，单独宙临床医师、放射科医师或病理科医师作出诊断都 有可能是片面的，应尽可能进彳亍CRP诊断，即临床放射病 理诊断(CRP)O长期以来，病理和临床采用不同的分类标 准和术语,使有关沪各亚型的名词概念相当混舌「不利于 诊治和研究。
HP的诊断和分类对病理医师是一了新的问题，病理医 师必须仔细阅片，密切联系临床和影像学资料，才能做出正 确的诊断。尽管HP各型都表现为不同程度的间质炎症和 纤维化，但每型都有各自的病变特点。在病变进程上，除 UIP显示病变进展不一致外(即新老病变交杂、病灶之间有 接近正常的肺组织)，其他各型都显示病变在同一了阶段。 胸膜下的蜂窝肺主要见于UF,其他各型不易见到或出现 较晚。DIP主要表现为弥漫性的肺泡内巨噬细胞聚集。 RBILD的病理变化与DIP类似，不同点在于病变相对局限 在呼吸性细支气管及其周围的气腔，有明显的呼吸性细支 气管炎。纤维母细胞灶主要见于UF。AF有透明膜形成, 其他各型则无此变化。COP主要显示呼吸性细支气管及 以下的小气道和肺泡腔内有机化性肺炎改变，其他各型的 闭塞性细支气管炎机化性肺炎(BOOP)样改变较局限或
此病起病隐匿，但进展迅速，多在数月或几年内病情明
显恶化。部分患者在发病初10年内可能比较平稳,但其病 情不会自发缓解。大部分患者在出现症状后3?8年内死 于呼吸衰渴。其他的死亡原因是心力衰渴、肺栓塞、肺部感 染和脑血管意外,6%?10%的患者可发生肺癌。
(1)临床特点：此型在HP中最为常见(占65%左右), 50岁以上的成年人多发，约2/3患者年龄大于60岁，男性 多于女性。临床表现为干咳、呼吸困难等，多数患者可闻及 吸气性爆裂音，以双肺底部最为明显，1/3以上的患者可见 杵状指。肺功能异常主要为中至重度限制性通气功能障51 和(或)弥散功能障同。实验室检查缺乏特征性「0%? 25%的患者血清抗核抗体(ANA)和类风湿因子(RF)阳性。
(2)影像学特点：胸部X线片主要表现是在两肺基底 部和周边部的网状阴影，常为双侧、不对称性，伴有肺容积 减少。CT对普通型间质性肺炎(UF)的诊断具有重要的意 义,主要表现为两肺片状、以基底部为主的网状阴影，可有 少量毛玻璃状影。在纤维化严重的区域，常有牵引性支气 管和细支气管扩张和(或)胸膜下的蜂窝样改变。
(3)病理特点：肉眼观察双肺体积缩小，重量增加，质 地较硬，脏层胸膜增厚，散在局灶性瘢痕，可见肺气肿甚至 肺大泡形成。切面呈双肺弥漫性实变区，轻重不一,严重受 累处形成多房囊性结构，即蜂窝肺。低倍镜下病变呈斑片 状分布，主要累及胸膜下及肺实质，间质炎症、纤维化和蜂 窝肺改变轻重不一，新旧病变交杂分布，病变间可见正常肺 组织。早期病变是肺泡间隔增宽充血，淋巴细胞、浆细胞和 组织细胞与散在的中性粒细胞浸润，伴有U型肺泡上皮和 细支气管上皮增生，部分肺泡内可见巨噬细胞。纤维化区 有数量不等的胶原纤维沉积，炎症细胞相对较少，肺泡间隔 毛细血管床减少乃至完全消失，其间可形成假腺样结构，内

覆增生的U型肺泡上皮。蜂窝肺改变的区域是宙大小不等 的囊性纤维气腔所构成，被覆有细支气管上皮细胞。在纤 维化区和蜂窝肺区可见有呼吸性细支气管、肺泡管以及重 建的囊壁内有大量增生之平滑肌束，形成所谓“肌硬化”。 除了上述提及的老病灶(胶原沉积的瘢痕灶)外，同时还有 增生活跃的肌纤维母细胞和纤维母细胞，基质呈黏液样，位 于肺间质，突向被覆呼吸上皮的腔面，此结构称为纤维母细 胞灶。总之,纤维母细胞灶、伴胶原沉积的瘢痕化、不同时 相病变的共存和蜂窝肺病变是诊断UF的重要依据，也是 与特发性间质性肺炎(IF)其他类型相区别的要点。
0O什么是非特异性间质性肺炎
非特异性间质性肺炎(NSIP)是一种间质性肺炎的组织 学类型，不是一种特异的临床疾病。
(1)临床特点：本型的确切发病率尚不清楚，估计约为 36/10万人。研究表明NSF有着相对特异的临床和病理 学表现，应该作为一了独立的病理实体看待。2000年和 2002年的ATS/ERS分类都认同了特发性NSF(iNSF)在 HP家族中的地位。NSF发病以中老年为主，可发生于儿 童,平均发病年龄49岁，起病隐匿或呈亚急性经过。其病 因不清，部分患者可伴有某些潜在的结缔组织疾病、有机粉 尘的吸入、某些药物反应以及急性肺损伤的缓解期等。llffi 床主要表现为渐进性呼吸困难和咳嗽。与普通型间质性肺 炎(UF)相比，大部分NSF患者对皮质激素有较好的反应 和相对较好的预后,5年内病死率为15%?20%以下。
(2)影像学特点：高分辨CT显示双肺对称性毛玻璃 影或双肺肺泡腔的实变影。
(3)病理特点：主要病理学特征为肺间质不同程度的 炎症和纤维化。根据其间质炎症细胞的数量和纤维化的程 度，有学者将NSF分成3型：①富于细胞型，约占50%, 主要表现为间质的炎症,很少或几乎无纤维化，其特点为肺 泡间隔内淋巴细胞和浆细胞的混合浸润，其炎性细胞浸润 的程度较UF和脱屑性间质性肺炎(DF)等其他类型的间 质性肺病更为突出。与淋巴样间质性肺炎(口戶)相比，此型 肺泡结构没有明显的破坏，浆细胞的浸润数量更为突出。 间质炎症常常伴有肺泡呼吸上皮的增生。②混合型，约占 40%,间质有大量的慢性炎细胞浸润和明显的胶原纤维沉 着。此型与UF不易鉴别，区别的要点是本病全肺的病变 相对一致，无蜂窝肺，部分可见纤维母细胞灶,但数量很少。 (3)纤维化型，约占10%,肺间质以致密的胶原纤维沉积为 主，伴有轻微的炎症反应或者缺乏炎症。很少出现纤维母 细胞灶，病变一致是不同于UF的鉴别要点。
什么是隐原性机化性肺炎
隐原性机化性肺炎(COP)又称特发性闭塞性细支气管 炎伴机化性肺炎，它是一种肺对各种刺激产生炎症反应的 方式。
(1)临床特点：隐原性机化性肺炎是一种原因不明的 机化性肺炎。COP发病年龄以50?60岁为多，平均55岁, 无性别差异，与吸烟无关。病程多在2?6 了月以内，2/5 的患者发病有类似流感的症状,如咳嗽、发热、周身不适、乏 力和体重减轻等。常有吸气末的爆裂音。常规实验室检查 无特异表现，但红细胞沉降率(血沉)可显著加快，C-反应 蛋白可增加，血液白细胞轻度到中度增加，自身抗体常为阴

性或轻度阳性。肺功能主要表现为限制性通气障51,静息 和运动后的低氧血症是一了常见的特点。通常有肺泡-动 脉氧分压差增加，弥散功能下降。2/3的患者对皮质激素 有较好的反应。
(2)影像学特点：胸部X线片表现为双侧弥漫性不对 称浸润，多发性双肺斑片状浸润影，且其斑片状浸润影有游 走性。高分辨CT显示肺部斑片状肺泡腔内实变、毛玻璃 影、小结节阴影和支气管壁的增厚和扩张，主要分布在肺周 围，尤其是肺下野。
(3)病理特点：主要病理变化是呼吸性细支气管及以 下的小气道和肺泡腔内有机化性肺炎改变，小气道内有结 缔组织栓，2/3的患者累及肺泡管。终末细支气管壁内有 单核细胞浸润。有的患者肺泡内见到急性炎症细胞和纤维 素性渗出，远端气室形成结缔组织肉芽肿，伴有中度间质受 累。更为常见的是形成的水肿型肉芽组织充塞终末和呼吸 性细支气管，并延伸入肺泡管。
(4)预后：本病预后较好，2/3的患者经治疗后临床和 病理生理异常可完全恢复。因病情进彳亍性进展而死亡者 少见。
什么是急性间质性肺炎
急性间质性肺炎(AF)是一种进展迅速的间质性肺炎。 其确切发病机制目前尚不清楚。
(1)临床特点：急性间质性肺炎罕见，为肺的急性损伤 性病变，酷似原因不明的特发性急性呼吸窘迫综合征 (ARDS)。多数患者既往体健，起病急剧(数日至数周内)。 初期有类似上呼吸道病毒感染的症状，表现为发热、干咳,继发感染时可有脓性痰液、胸闷、乏力、进彳亍性呼吸困难、发 纟甘、喘鸣、胸部紧迫感，很快出现杵状指，部分患者有自发性 气胸。抗生素治疗无效，多于2周至半年内死于急性呼吸 衰渴和右心功能衰渴。平均发病年龄49岁，无明显性别差 异。常规实验室检查可出现红细胞沉降率(血沉)增高，类 风湿因子、免疫球蛋白、狼疮细胞等阳性,但无特异性。AIP 病死率高达60%。
(2)影像学特点：胸部X线片早期可能正常，多数表现 为双肺中下肺野散在或广泛的斑片状阴影，随着病情的发 展可出现双肺不对称的弥漫性网状、条索状或斑点状浸润 影，并向中上肺叶扩展，以肺的外带为主。CT扫描表现为 肺纹理增厚、结构紊乱、小片状阴影，并可见支气管扩张征。 也有的表现为双侧边缘模糊的毛玻璃样改变或者双侧广泛 分布的线状、网状、小结节状甚则实变阴影,偶见细小蜂窝 样改变。
(3)病理特点：早期肺泡间隔因为血管扩张、基质水肿 及炎症细胞浸润而增厚，其中以淋巴细胞浸润为主，肺泡上 皮增生、化生形成柱状，增宽了肺泡间隔。随病情的进展, 血管内皮细胞和肺泡上皮细胞坏死、脱落，肺泡内形成嗜酸 性物质-透明膜。进入晚期后,肺泡间隔内出现纤维母细胞 和肌纤维母细胞，但胶原沉积较少，毛细血管被纤维组织替 代，肺小动脉内膜增生、管壁增厚，肺泡因纤维化而闭锁减 少，残存的肺泡形状、大小不一。
y什么是呼吸性细支气管炎性K
间质性肺疾病
(1)临床特点：本型罕见,其特点是呼吸性细支气管炎伴发周围的气腔内大量含色素的巨噬细胞聚积，与脱屑性 间质性肺炎(DF)极为相似。平均发病年龄36岁，男性稍 多于女性，迄今报道的病例均有吸烟史。临床表现类似 DF,杵状指(趾)少见，双肺有爆裂音。与普通型间质性肺 炎(UF)相比，糖皮质类固醇治疗有明显的效果，预后较好。
(2)影像学特点：高分辨CT扫描约2/3的患者显示 网状结节影,缺乏毛玻璃样改变。
(3)病理特点：病理变化与DF类似，不同点在于本病 相对局限在呼吸性细支气管及其周围的气腔，其内有大量 含色素的巨噬细胞聚集，远端气腔不受累，并且有明显的呼 吸性细支气管炎，肺泡间隔增厚和上皮化生等亦类似于 DIP的表现。
0O什么是脱屑性间质性肺炎
(1)临床特点：“脱屑”是指肺泡上皮脱落聚集在肺泡 腔内的现象。本型肺泡腔内聚集的细胞不是肺泡上皮而是 巨噬细胞，“脱屑”这了概念不准确，但现在一直沿用此命 名。脱屑性间质性肺炎(DF)的治疗和预后都较普通型间 质性肺炎(UF)为好，10年生存率大约为70%。DF多见 于有吸烟史者，平均发病年龄是42岁，男性多见，约为女性 的2倍。大多数患者为亚急性起病(数周至数月)或隐匿, 临床表现与UF类似，咳嗽和呼吸困难是最常见的症状，半 数患者有杵状指。肺功能为限制性通气障51,伴有弥散功 能降低和低氧血症。一般实验室检查无特殊发现。
(2)影像学特点：20%的患者胸部X线片接近正常。 大约1 /4的患者胸部X线片和高分辨CT扫描显示在中下 肺野出现弥漫的磨玻璃样改变，后期也可出现线状、网状、
结节状间质影像。
(3)病理特点：主要的组织学特点是弥漫性的肺泡内 巨噬细胞聚集，均匀分布。这种变化在呼吸性细支气管周 围尤为明显，并弥散到远端气腔甚至整了肺实质。除了肺 泡壁轻至中度增厚外，无纤维化瘢痕、蜂窝肺，纤维母细胞 灶缺如或不明显。间质有少量淋巴细胞和浆细胞浸润。
0O什么是淋巴样间质性肺炎
(1)临床特点：淋巴样间质性肺炎(口戶)为一组肺淋巴 组织增生性疾病,2002年的美国胸科协会/欧洲呼吸协会 (ATS/ERS)将特发性LIP归入特发性间质性肺炎(沪)的 原因，主要是考虑到在HP的鉴别诊断中需要考虑□巳而 且其本身也是一种不明原因的间质性肺炎，且显示与间质 性肺病相似的临床和影像学特点。在人类免疫缺陷病毒 (HIV)感染的人群、其他免疫缺陷和自身免疫性疾病患者中 相对常见。成人LIP患者常为女性，发病时的平均年龄在 50岁左右。起病缓慢，表现为咳嗽、进彳亍性呼吸困难，可能 有发热、消瘦、胸痛，偶见咯血、关节痛。听诊可闻及双肺底 部爆裂音。杵状指及外周、纵隔淋巴结肿大或肝脾肿大多 见于儿童患者。实验室检查可见轻度贫血及免疫球蛋白异 常。肺功能常表现为限制性通气功能障51伴有弥散功能 受损。
(2)影像学特点：胸部X线片表现为双下肺网状、粗网 状结节或细网状结节影，也可有斑片状浸润影及局灶性实 变影。CT表现为边界不清的小叶中央型结节及胸膜下结 节、磨玻璃样影，支气管血管增厚、小叶间隔增厚，也可见到 肺气肿、支气管扩张等表现。

(3)病理特点：肺间质中弥漫性的淋巴细胞、浆细胞和 组织细胞浸润，具有生发中心的淋巴滤泡常见。U型肺泡 上皮有增生，肺泡腔内巨噬细胞增多。肺泡内的机化和巨 噬细胞的聚集少见或轻微。免疫球蛋白轻链染色显示B细 胞为多克隆性。本病需要与支气管黏膜相关淋巴组织增生 (弥漫性淋巴组织增生)、结节样淋巴组织增生xMALT性和 小细胞淋巴瘤以及非特异性间质性肺炎(NSF)、过敏性肺 炎和普通型间质性肺炎(UF)等疾病鉴别。
VO特发性间质性肺炎的预后如何
本病预后不良，大部分患者因肺纤维化导致肺动脉高 压、肺源性心脏病和右心衰渴，存活时间仅3?5年。我国 尚无确切的患病率，至今缺乏特效治疗方法，严重威胁着人 们的健康。近年，宙于研究方法的改进，电视胸腔镜手术 (VATS)/开胸肺活检的开展，在国外本病已成为呼吸病理 研究的热点。国内相关报道也日益增多。
过敏性肺炎



VO什么是过敏性肺炎
过敏性肺炎是吸入某一类有机粉尘或较少见情况下吸 入单纯的化学物质后，通过变应性反应所致的弥漫性间质 性肉芽肿性肺疾病,属于肺炎的特殊类型，包括多种宙特异 性抗原引起的病种，是一组宙不同致敏原引起的非哮喘性 变应性病变，以弥漫性间质炎症为其病理特征。本病系宙 于吸入含有真菌砲子、细菌产物、动物蛋白质或昆虫抗原的 有机物尘埃微粒（直径VlOym）所引起的变态（过敏）反应, 因此又称为外源性变应性肺泡炎。过敏性肺炎的发生与季 节性大气污染有关。室内微生物污染系该病病因，患者首 先须脱离致病原的环境,远离污染空气，必要时可食用过敏 康胶囊。儿童发病率不高，其过敏性肺炎往往是宙于吸入 的抗原与体内抗体反应形成的。吸入这种颗粒后少数患儿 出现喘息、流涕等前驱表现，3?6小时后开始出现症状，表 现为发热、干咳、呼吸急促、胸痛、缺氧及口虧、指趾末端发 纟甘等,6?8小时上述症状达到高峰,24小时症状基本消失。 发作时肺部体征与哮喘发作时不同，多无喘鸣音，主要听到 的是湿性啰音。胸部X线检查早期显示肺间质浸润、小结 节影，以后扩展为斑片状阴影。急性发作时白细胞升高，以 中性粒细胞为主，而与变态反应密切相关的嗜酸性粒细胞 却不增高，同时肺功能下降。
在急性者，原来已致敏的患者可有发热、畏寒、咳嗽 和呼吸困难，一般出现于再次接触抗原后4?8小时，也

可出现厌食、恶心和呕吐。肺部听诊有吸气相湿［］罗音，哮 鸣音不常见。脱离抗原之后，症状一般在几小时内改善, 但完全恢复需几周，反复发作可致肺纤维化。亚急性者 可隐袭发病，咳嗽和呼吸困难持续数日至数周，病情不断 发展者需要住院治疗。在慢性者，进彳亍性活动后呼吸困 难，咳嗽、乏力和体重下降可达数月至数年。疾病可发展 为呼吸衰渴。
胸部X线检查可能正常，也可能有弥漫性间质纤维化。 常出现双侧性斑块或结节样浸润，支气管肺纹理增粗，或呈 小的腺泡样改变，提示有肺水肿。肺门淋巴结肿大和胸腔 积液罕见。CT特别是高分辨CT对判断病变类型和范围 有较高价值，但CT表现无一走规律性。
肺功能检查表现为限制性通气障51,肺容积缩小，一 氧化碳弥散减低，通气/血流比异常和低氧血症。急性者 气道阻塞不多见，但慢性者可发生。嗜酸性粒细胞无 异常。
过敏性肺炎的发病机制如何
—般认为，过敏性肺炎是宙于免疫复合物的沉着引起 的皿型变态反应，但肺活检未发现皿型变态反应的组织损 害所特有的肺血管炎，因此，有人支持W型变态反应（迟缓 反应）的观点，因为它的组织学损害在急性期是以肺泡壁为 主的淋巴细胞浸润，继而是单核细胞浸润和散在的非干酪 化性巨细胞肉芽肿，后期是肺组织纤维化和机化的阻塞性 细支气管炎，与W型变态反应一致。但亦有报告指出H型 变态反应及非免疫学机制均参与此病的发病。本病多见于 吸入抗原3?6小时后开始出现症状，6?8小时达高峰，24小时左右消失，如接触含真菌之稻草引起的“农民肺”、对鸟 粪中动物蛋白过敏而致的“饲鸽者肺”等。有报道示，组织 相容性抗原（HLA）系统和过敏性肺炎的发生有一走关联, 如“饲鸽者肺”多发生于白细胞带有HLA-AKHLA-A8 者，提示有一了与组织相容抗原系统有关联的免疫反应基 因存在。
过敏性肺炎有何病理改变
过敏性肺炎的肺组织病理显示肺间质炎症浸润，伴有 细支气管炎和机化性肺炎。常出现非干酪性肉芽肿。慢性 过敏性肺炎以纤维化为主，无肉芽肿及气道受累。
如何诊断过敏性肺炎ja
过敏性肺炎的诊断应该包括3了方面：抗原接触史、 肺部病变及免疫学检查。根据抗原接触史、典型的临床表 现和高分辨率CT特征可以做出临床诊断。
目前认为，下列6 了要素可作为诊断参考：①暴露于 已知变应原;②沉淀抗体阳性；③症状反复发作；④吸气 相啰音;⑤症状始于暴露后4?8小时;⑥体重减轻。符合 上述要素越多，诊断过敏性肺炎的可能性就越大，符合6要 素的患者诊断过敏性肺炎的可能性可达98%。
血清中找出可疑抗原沉淀的特异性抗体可以明确诊 断,尽管抗体存在与否都无绝对意义。抗原接触病史可提 供诊断的线索（如工作时接触过抗原的人每周周末可无症 状，或症状可在再次接触后48小时重新出现）。接触致病 抗原的病史不易查出，尤其是“空调肺”（加湿器肺）。对疑
难病例，宙专家进彳亍的环境调查有助于诊断;对于难下结论 或没有环境接触史的病例，可彳亍肺活检。支气管肺泡灌洗 对于诊断间质性肺病有意义，但价值未肯走。淋巴细胞，尤 其T细胞增多见于过敏性肺炎和结节病。CDh （抑制细胞 毒）T细胞亚群在过敏性肺炎的某些阶段为主，而CD4+ （辅 助诱导）亚群在活动性结节病中为主。经支气管镜活检的 价值非常有限，宙于标本太少可引起误诊。非典型性农民 肺（肺霉菌中毒），是指数小时内接触大量发霉青贮饲料（如 打开贮存青贮饲料的地窖）后出现的发热、畏寒和咳嗽综合 征，因找不到沉淀素，提示发病机制为非免疫性。这种情况 与污染了莊菌的旧青贮饲料有关。
当急性发作前的典型接触史不能确走时，宙于临床特 点、胸部X线表现及肺功能检查的相似，特发性肺纤维化 （Hamman-Rich综合征、隐源性致纤维性肺泡炎、内源性变 应性肺泡炎）则难与过敏性肺炎相鉴别。成人细支气管炎 的变异类型（如阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎）可类似于 限制性（间质性）疾病，当无相关病史或剖胸肺活检未发现 典型改变时，两者难以区别。
有自身免疫证据（抗核-DNA抗体或乳胶固走试验阳 性，或有胶原性血管疾病）表示为特发性或继发性普通型间 质性肺炎。慢性嗜酸性肺炎常伴外周血嗜酸性粒细胞增 多。结节病往往引起肺门和气管旁淋巴结增大并可累及其 他器官。肺血管炎-肉芽肿综合征（Wegener肉芽肿）、淋 巴瘤样肉芽肿和变应性肉芽肿（Churg-Strauss综合征）, 常伴上呼吸道和肾脏疾病。支气管哮喘和变应性支气管肺 莊菌病有嗜酸性粒细胞增多和阻塞性而非限制性的肺功能 异常。过敏性肺炎的诊断过程中要注意与上述疾病相

(D X线检查：胸部x线片表现可以正常，也可以表现 为广泛的纤维结节和网状浸润影。
(2)肺功能检查：早期肺功能可能正常或者有轻度的 限制性通气功能障51,晚期肺功能显著异常并且不可逆转。
(3)免疫学检查：多数过敏性肺炎患者能检出对致病 有机粉尘或动物蛋白抗原的沉淀抗体。血EG特异性血清 沉淀抗体阳性。
(4)吸入激发试验：①天然激发试验：让患者离开致 病环境72小时以上，然后再回到同一环境中，观察临床表 现和各顶实验室指标;②实验室激发试验：测走基础肺功 能后,让患者吸入可疑抗原提取物，观察其症状和肺功能等 24小时以上。最常见的阳性表现出现在激发后4?6小 时，表现为发冷、发热、咳嗽、呼吸困难、肺部出现啰音。肺 功能表现为限制性通气障51。吸入激发试验对患者来说有 —走的痛苦,并不作为常规检查。
过敏性肺炎需与哪些疾病相鉴别
过敏性肺炎需与浸润型肺结核、肺癌、病毒性肺炎及其 他感染性肺炎相鉴别。有时根据其游走及易于消散的特 点，不难鉴别。
过敏性肺炎如何治疗
治疗过敏性肺炎的中心环节是避免抗原接触，虽然不

容易做到，但可采取减少暴露的措施，如正压面罩保护呼吸 道、改进通气设备、使用空气过滤装置等。药物治疗以糖皮 质激素为主,长期疗效不明，但对促进急性过敏性肺炎患者 肺功能恢复有帮助,疗程为1 了月。
如何预防过敏性肺炎
(1)避免疗法：这是最基本也是最重要的方法,从日常 生活中寻找容易发病的物质，并尽量予以避免。另外，还应 尽量避免不必要的应酬，烟酒不沾，并持之以恒地运动锻炼 以增强体质，晨跑、游泳都是不错的锻炼方法。
(2)鼻内喷雾剂：目前常用的是含类固醇的制剂，对鼻 腔局部治疗效果佳、不良反应少，但要避免造成药物性 鼻炎。
(3)减敏疗法：在测出过敏原的情况下以微量稀释的 过敏原溶液逐量长期注射，以使人体达到能对此抗原产生 耐受性。
UC何谓夏季过敏性肺炎二
近几年来在临床上经常发现每年7?9月份有不少人 无明显诱因地出现发热、干咳、气短、胸痛等肺炎的表现，从 临床中发现这些患者与接触某些有机性尘埃有关，这种肺 炎在临床上称为夏季过敏性肺炎。该病好发年龄在40? 50岁，男女发病年龄几乎一致。其特点是运动或其他原因 使呼吸加深、加快，或者劳动、精神紧张、情绪激动时都可诱 发咳嗽、胸痛、气短、发热，体温多达38°C以上。
实验室检查可见红细胞沉降率(血沉)中度增快，白细

胞增至10x W9/L左右，嗜酸性粒细胞增多。胸部X线片 发现双肺呈弥漫性小颗粒状和线状阴影改变，没有大片均 匀一致的阴影，肺门淋巴结不肿大。据调查统计的结果，本 病大多数与真菌有关，这些致敏原侵入呼吸道后使机体处 于致敏状态，如果再一次侵入同一致敏原，机体就会发病。
如何防治夏季过敏性肺炎
夏季过敏性肺炎最根本的防治措施是早预防、早治疗, 早期脱离致敏原的环境。如果能够及时脱离致敏原的影 响，其发热、咳嗽、气短等症状均可于1周内消失。另外应 加强室内通风换气，改善环境，以减少致敏原侵入呼吸道。 发热者可用乙醇（酒精）浴等方法物理降温，咳嗽者可用止 咳剂对症处理，另外激素、氨茶碱对本病治疗有一走疗效, 而抗生素治疗无效。同时还可以配合使用氯雷他走（息斯 敏）等抗过敏药物，可以起到很好的效果。
类脂质肺炎

类脂质肺炎是指宙某些脂类物质引起的在肺脏发生的 —种慢性炎症反应。
类脂质肺炎如何分类
根据脂类物质进入肺脏的原因不同，可分为外源性类 脂质肺炎与内源性类脂质肺炎。
(1)外源性类脂质肺炎：宙呼吸道吸入的植物性、动物 性或矿物性脂质所致。植物性脂质不能被肺内的酯酶水 解，不会对肺脏造成损伤，可以被咳出。动物性脂质可以被 肺内的酯酶水解，释放脂昉酸，导致肺脏严重的炎症反应。 矿物性脂质在体内不被水解，进入肺部后被吞噬细胞吞噬, 通过淋巴管运走，如果留下残留物，可以引起肺脏的纤维 化。另外，矿物性脂质的刺激性小，进入支气管后不引起咳 嗽反射。
(2)内源性类脂质肺炎：又叫胆固醇性肺炎，常并发于 肺癌、支气管扩张、放射治疗、硬皮病、肺尘埃沉着病的纤维 化。另外脂昉栓塞、肺泡蛋白沉着症和脂质累积症等疾病 也可以并发此类肺炎。
类脂质肺炎的临床表现如何 亠厂
此类肺炎常发病于老幼患者、体质衰弱者、吞咽功能障 51的神经系统疾病或食管疾病的患者。多数患者的症状不 明显，常在肺部的X线检查中发现异常才引起注意。

常见的症状是咳嗽、活动后气促、呼吸困难，可能出现 发热、寒战、胸痛、咯血、盗汗、消瘦等。体检可以没有阳性 体征或者有发热、气促等。肺部听诊可闻及程度不等的支 气管性或支气管肺泡性呼吸音、干湿啰音或者捻发音。动 脉血气分析可正常，运动后可出现低氧血症。重症患者有 低氧血症、低碳酸血症和轻度的呼吸性碱中毒。肺功能检 查可见限制性通气功能障51、肺顺应性下降。
如何诊断类脂质肺炎
类脂质肺炎的诊断主要是询问病史，如果痰液中找到 充满脂质的吞噬细胞则有助于诊断。胸部X线检查可以见 到单侧或双侧浸润影，呈局限性或弥漫性分布，双下肺多 见，可以见到支气管空气征。发生肺纤维化时，有结节状和 线性浸润影。如果呈现块状阴影，要与肺癌相鉴别。
类脂质肺炎如何治疗
(1)外源性类脂质肺炎：以预防为主，尽量不要应用液 状石蜡滴鼻和导泻，对于易患人群尤其要注意。发生类脂 质肺炎时,要指导患者进彳亍咳嗽锻炼，促进脂质的排出。也 可以使用皮质激素治疗。
(2)内源性类脂质肺炎：治疗原发病。与肺癌难以鉴 别者，可以手术切除。
