

 
 
 
中国：“十三五”大战略

 
胡鞍钢 著

 
 
 
 
 
浙江人民出版社
中国发展新理念：五大发展
任何社会，处在不同的发展阶段，便有不同的发展任务，有不同的发展主题与发展重点。中国的发展之路，无论是从历史比较看，还是从国际比较看，都是独一无二的。中国从一个积贫积弱的国家，发展成为世界第二大经济强国，人民生活水平达到总体小康，进入上中等收入阶段，前所未有地接近实现中华民族复兴的伟大梦想。中国在发展道路的选择上及发展战略的谋划上走出了一条中国特色的成功之路，实践了一门中国的发展经济学。在发展的不同阶段，中国都有不同的发展观的指导，随着实践的发展，发展观也不断发展演变、与时俱进，不断以新的、更加科学的理念指导实践，推动中国不断迈步向前。
党的十八届五中全会首次提出“五大发展”新理念：创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。这不仅是习近平同志治国理政的新理念，更是具体指导制定“十三五”规划的思想灵魂和谋篇布局的主线。
五大发展源于世界最大规模的改革开放发展实践，高于并指导这一实践，这是实践与理论的互动，人民与党和国家的互动，“从人民中来到人民中去、从实践中来到实践中去”，既通俗又易懂，就如同精神原子弹，一旦被人民掌握，就会成为他们创造、创新、创业的无穷无尽的力量源泉。

 
一、发展经济学与中国发展
现代中国发展是一个特殊的历史大舞台，她所留下来的历史记录、历史经验、历史经历、历史实践，既同于又不同于西方国家工业化的过程，也既同于又不同于大多数发展中国家的工业化过程。一方面我们既需要不断学习和借鉴西方经济学和西方主导的发展经济学，了解一般的发展规律和南方国家的发展规律；另一方面我们更需要的是在此基础上创新中国发展经济学，逐步创建中国话语体系、学术体系、理论体系，总结出真正合乎中国实际、真正科学的理论，总结出“中国之路”的规律。
|中国发展新理念：五大发展|中国之路的成功之道在于其把握普遍性和特殊性相结合的基础上，更加强调独特论。国家的发展道路既有普遍性也有特殊性，把握普遍性的基础上，特殊性对于一个国家的成功更为重要。还在于其在把握对立统一的辩证关系的基础上，更加注重“和合论”。事物的发展既具有阴阳对立、相互冲突的一面，我们又可以不断促进统一和结合，使两者相互结合、相互依存，强调矛盾双方的同一与融合。

 
二、中国发展观的演变
一切经济社会发展的指导规律，都不是一成不变的规律，而是依照历史的发展而发展，依照历史的变化而变化。(1)中国的发展经历了不同的发展阶段。新中国成立之初，经济发展水平极低，其人均产出连维持人民的基本生活都十分困难。这种状况逐步改善，但一直维持到1978年前后。按2012年国际不变价格计算，1949—1978年间，中国的人均GDP从400美元持续攀升，但始终低于1000美元。为了在剩余极其有限的条件下发展经济，中国在这个时期的发展观注重国家推动工业化，采取了公有制加计划经济，优先发展重点产业与关键社会事业。
从1978年到2011年，中国GDP年均增长9.6%。在此阶段，人均收入水平已足以维持生存，社会福利最大化的途径便是一方面促进经济发展，提高大多数人的收入与消费水平，并取得了世界上最大的减贫成就。我国领导人对中国国情的认识进一步深入，包括对中国的政治国情、经济国情和自然国情的认识更加深入。在这样的基础之上，2003年中共中央在十六届三中全会上明确提出“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”，并提出了“五大协调发展战略”，即“统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放”。党的十七大报告中提出，科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续性，根本方法是统筹兼顾。以科学发展观为指导思想，中国政府制定和实施了“十一五”规划和“十二五”规划。
到2012年，中国人均GDP已跨越7000美元大关。在解决广大人民群众的温饱问题之后，“小康阶段”的社会主义路线图必须再次升级，追求共同富裕。党的十八届五中全会强调，实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。这是中国共产党治国理政的新理念，也是指导“十三五”时期中国国民经济和社会发展的新理念。五大发展便是指导和引领“十三五”时期发展的新理念。五大发展总结了以往五年规划的创新和精髓，集前人之大成，同时又再发展、再突破、再创新，丰富了科学发展观。五大发展是全面科学发展观的组成部分，它们本身就形成了一个宏大的发展框架、严密的发展逻辑、务实的发展思路，相互关联，相互促进，相互支撑，使得科学发展的内涵进一步具体化，更具指导性，更具针对性，更具可操作性。这五个方面的发展自觉传承了中国传统文化精髓，充分体现了时代的新趋势、新特点，深刻总结了中国实践的宝贵经验。这是中国的发展经济学，我们称之为全面科学发展观的“五大发展”。

 
三、五大发展与人的全面发展
中央《建议》首次提出“坚持人民主体地位”的基本原则。特别是提出：“必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。”
国家五年规划究竟是一个什么规划？又是为了谁的规划？它的核心理念是什么？“十三五”规划纲要的全称是《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》。的确是国家发展规划，涉及国民经济和社会发展，还会涉及生态建设、环境保护等方面，但本质上它是人民的规划、人民发展的规划、人民分享发展成果的规划。因此，“坚持人民主体地位”就是要体现如下方面：
第一，人民是国家发展的主体、创业的主体。
第二，人民是推动发展的根本动力。
第三，人民是创新的主体。
第四，人民是分享发展成果的主体。
早在1945年，毛泽东就曾指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(2)可以认为，国家五年规划就是人民发展的规划，坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，将宏观的国家发展规划与促进人的全面发展的人民规划有机结合起来，这正是中国人民创造历史的动力所在，中国持续发展成功的创新所在。
党的十八大修改的《党章》的总纲中，在“在生产发展和社会财富增长的基础上不断满足人民日益增长的物质文化需要”之后，特别加上了“促进人的全面发展”，强调“尊重人民首创精神，保障人民各项权益，不断在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效”。这充分地体现了马克思主义关于人的全面发展学说，更能充分体现中国特色社会主义社会的基本特征。“促进人的全面发展”的理念与上述理念既一脉相承又与时俱进，体现了核心发展观的“发展”，是科学发展观的升级。
促进人的全面发展体现在五大发展，是以人的全面发展为核心。五大发展并不是相互独立的，而是彼此之间相互融通、相互融合、相互促进，有着统一的目标。五大发展的核心和最终目的是实现人的全面发展。（见图1）

 

图1 五大发展与人的全面发展

 
以人为本，促进人的全面发展，就要全面了解、正确认识、必须遵循人的生命发展周期。这也是制定五年规划的微观基础，即从人的生命发展周期出发，对不同的阶段进行各种持续的人力资本投资，进而提高人的各种发展能力。
人的发展能力是一个不断积累的过程，既是人的生命周期的函数，即随着人的年龄增加，人的发展能力在增加；更是人力资本投资的函数，即随着人力资本投资，人的能力在不断提高。从人的生命周期来看，可分为两个维度：一是年龄维度，婴儿出生前后期，少儿期（学龄前），儿童期，少年期，青年期，成年期，老年期，高龄期（80岁以上）；二是能力维度，身心健康能力（体现了健康人），学习教育能力（体现了受教育者），文化文明能力（体现了文化人），就业创业能力（体现了体面尊重的人），社会保障能力（抵御社会风险能力）。
人的现代化本质上是投资人力资本，提高人的能力维度边长，加速人的能力积累过程。人的集合起来就构成了社会的进步，在中国则构成了13亿人民的集体进步，尽管他们之间有很大差异。以上就构成了中国新时期的新的发展理念，及五年规划设计的微观基础，是中国发展的理论创新。

 
四、五大发展理念
五大发展的提出成为五年规划设计中的重大突破，成为如期实现全面建成小康社会的五大途径。“没有思想就没有灵魂，没有理念就没有方向”。五大发展是“十三五”规划的有血有肉的灵魂、思想、观念，有效统领并具体指导“十三五”规划及布局。对五年规划而言，五大发展改变了干巴巴的规划，变成了活生生的规划。
在当今世界上，中国是第一个国家的领导人敢于向所有的人民承诺并实施共享发展思想，中国是第一个大国敢向全世界宣称双向开放、合作共赢作为处理国家之间关系的新理念，中国是第一个发展中大国积极倡导并有效实行绿色发展战略。
创新发展。十八届五中全会将创新提到了一个新的高度，提出：“创新是引领发展的第一动力。必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。”现代经济发展的一般规律表明，一个国家或地区在不同的发展阶段，会有不同的发展驱动力。总体来说，在低收入阶段基本上是初级要素驱动，如土地、资源、能源、劳动力等；在中等收入阶段基本上是资本要素驱动，国内储蓄率、投资率以及投资规模至关重要；到较高收入阶段基本上是技术要素驱动，这通常与大规模技术引进有关；而到了更高收入水平阶段则必须依靠创新驱动。从总体上来看，中国先后经历要素驱动、资本驱动发展为主的阶段，正在向以创新发展驱动为主的阶段转变。随着我国经济发展进入“新常态”，实施创新驱动、构建创新发展大战略将成为“十三五”时期中国经济发展方式实现根本转变的关键，是实现“六位一体”总体布局下全面科学发展的基本保障，也是保持中国长期中高速增长的巨大动力，是实现2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的重要保障。
协调发展。协调发展是基本要求。随着中国经济发展进入“新常态”，过去一些蕴含在经济高速发展中的不协调、不平衡的矛盾也逐渐凸显，需要正确处理发展中的关系，协调重大利益与重大矛盾，重点促进城乡、区域、经济和社会、国家硬实力与软实力的协调发展，促进四化同步。
绿色发展。全会提出，坚持绿色发展，“必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献”。绿色发展的核心问题是以正确处理人与自然的关系，这是中国五大发展的基础性问题，也是中国经济社会可持续发展最重要的前提条件。首先，绿色发展要求在发展中尊重经济系统、社会系统和自然系统的统一性。这意味着绿色发展不仅是自然系统的发展，而且是经济—社会—自然三大系统的有机统一，要将绿色发展融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设及党的建设各方面和全过程。其次，绿色发展要求树立发展和保护相统一的理念，坚持科学发展是硬道理的战略思想，发展必须是低碳发展、循环发展、可持续发展，平衡好发展和保护的关系。最后，在自然系统的建设中，要树立一个生命共同体的理念，按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态各要素，进行整体保护、系统修复、综合治理，增强生态系统循环能力，维护生态平衡。
开放发展。全会提出，坚持开放发展，必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。这充分体现了中国共产党放眼世界的战略眼光，统筹国内国际两个大局的谋划能力。习近平同志曾指出，“改革开放只有进行时没有完成时”。中国的发展离不开世界，世界的发展需要中国，中国的发展将为世界做出更多、更大的贡献。“十三五”时期，中国的全球角色将更加开放、更加积极、更具建设性，中国将承担更多责任，这将给世界发展创造巨大的机遇。首先，作为世界进出口贸易第一大国、进口贸易第二大国，“十三五”时期，中国将继续为世界提供一个巨大的市场。其次，随着中国加快推进“一带一路建设”，沿线国家互联互通，将进一步构建全面开放、共赢发展的新型国际合作模式，中国也将可以充分利用国际市场的各种有利因素，拉动国内经济的发展。再次，随着中国在国际上发挥越来越重要的作用，中国将在全球治理中扮演更加积极的角色，承担更多的责任和义务，也将更加主动地推动国际秩序的建立和维护。
共享发展。全会提出：坚持共享发展，“必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进”。共享发展有三个重要原则：一是全体人民各尽其能，共同发展经济社会，共同创造各种财富；二是全体人民各得其所，共同分享发展成果，共同实现富裕与繁荣；三是全体人民和谐相处，共同建设安康社会，共济共助。全面建成小康社会新的目标要求包括“人民生活水平和质量普遍提高，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困”。全面建设小康社会的短板之短板就是那些占总人口比例小、但人口规模大的特殊人群。要对他们采取特殊的办法和有针对性的做法（包括针对个人和家庭），让他们能过上体面的小康生活。从现在起到2020年，全面建成小康社会只有5年的时间，补短板是实现这一目标的重中之重。
五中全会胜利召开标志着中国发展将迈入一个新的阶段，它标志着我们党前瞻性把握国内外大势，主动适应并引领经济发展新常态，创新性提出五大发展理念，必将推动实现2020年全面建成小康社会的第一个百年的宏伟目标。
中国的发展理念必将对世界产生巨大的影响，中国不仅是世界发展最成功的国家之一，也是创新发展新理念的国度，不仅解决了中国的发展道路，也为21世纪南方国家的发展道路提供了重要的知识和理念。五大发展既是中国版的发展经济学最新理论成果，更是当代世界发展经济学的最佳实践。

 
 


 
(1)这里参考了毛泽东同志的提法：战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。毛泽东：《中国革命战争的战略问题》（1936年12月），《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第173、174页。
(2)毛泽东：《论联合政府》（1945年4月24日），《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第1031页。

 
导论
2015年，既是“十二五”规划的收官之年，又是“十三五”规划的编制之年，国家已经正式启动这项工作。2015年下半年召开中共十八届五中全会将提出关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的《建议》；之后，国务院根据党中央《建议》起草国家“十三五”规划《纲要》草案文本；最终于2016年3月召开的第十二届全国人民代表大会第四次会议上审议通过。
党中央明确提出了“四个全面”的战略布局，对2020年乃至对21世纪上半叶中国特色社会主义现代化建设的战略布局做出了总体设计。“四个全面”的核心目标之一就是全面建成小康社会。因此，需要明确回答什么是全面建成小康社会的总目标和具体目标，以及如何实现这些目标。
本书的主要任务就是前瞻研究、科学谋划“十三五”时期我国经济社会发展，较全面、系统地分析当前及今后一个时期我国经济社会发展新的阶段性特征，特别是中国经济发展“新常态”特征。根据党中央提出的“四个全面”战略布局，根据党的十八大报告，科学确定2020年发展目标，研究我国发展战略机遇期，分析和应对国际国内各种挑战与风险，把握“十三五”规划的主题和主线，确保全面建成小康社会的实现。此外，本研究前瞻性地展望2030年中国发展的大趋势、大变迁，提出今后15年（2016—2030年）的远景奋斗目标。

 
一、五年规划与国家发展
五年规划是推动中国经济社会发展的独特手段，并已成为中国发展的制度优势。随着经济社会的转型，中国的五年规划基本定位——为宏观经济活动提供框架性指导，为政府履行公共服务职责提供依据。五年规划已经成为中国国家治理的重要手段，也是评价国家治理绩效的重要依据。
在社会主义市场经济背景下，五年规划的性质和内容早已不同于社会主义计划经济体制时代的“五年计划”。国家“十一五”规划纲要首次明确提出五年规划的性质和作用：“主要阐明国家战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，是未来五年我国经济社会发展的宏伟蓝图，是全国各族人民共同的行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。”(1)
国家五年规划最重要的作用，就是按照党中央的战略布局，确立“五位一体”的社会主义现代化建设总体布局，健全涵盖关键领域、突出重点、相互衔接、导向明确的宏观调控指标体系。特别是区分并制定预期性指标和约束性指标。前者是为市场主体提供国家期望的发展目标，主要依靠市场主体的自主行为来实现；后者是中央政府和地方政府及中央政府有关部门提出的工作要求，具有法律效力，政府要通过合理配置公共资源和有效运用行政力量确保其实现。从这个意义上看，这是中国五年规划的创新之处，也是成功之处。
五年规划是国家宏观调控的重要手段，旨在增强其前瞻性、针对性、协同性。党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确提出：健全以国家发展战略和规划为导向、以财政政策和货币政策为主要手段的宏观调控体系。前者通常是针对五年发展目标、主要任务和政策措施，在人民生活水平、生产力发展、经济实力、综合国力等方面再上一个新台阶；后者是针对当年宏观经济调控目标、完善宏观政策和工具组合，综合运用各种调控手段，保持宏观经济稳定。
总体上看，五年规划具有三个特性：一是宏观性，即规划布局国家发展的整体是什么；二是战略性，即所规划的发展时期涵盖短期、中期和长期；三是政策性，即规划内容具有针对性，对于主要依靠市场调节的领域，政府要创造良好的发展环境，使市场主体的行为发展方向尽可能与国家期望的方向一致。五年规划是一个虚实结合的规划，通过充分把握中国不同发展阶段的重大关系、重要矛盾与主要矛盾，从政策制定者和执行者的角度战略性地提出适合中国国情的新时期、新发展、新阶段目标。
新中国现代化的发展历史，也是中国“五年计划”不断试错、不断创新的演变历史。“五年计划”逐渐从单一的经济计划转向全面的发展规划，从微观领域转向宏观领域，从经济指标为主转向公共服务指标为主，从少数人决策到集体决策，反映了政府职能的重心从经济领域逐步转向公共服务领域，政府的“有形之手”在微观经济领域仅保留市场监管职能的同时，在公共服务领域得到加强。五年规划是中国特色社会主义现代化建设的重要手段，而新时期的发展规划更是政府提供公共服务、加强公共治理的重要手段。
总之，实行五年规划，使我们解决了“过河”的“桥”和“船”的问题，也找到了正确处理好政府与市场关系的方法和途径，既能够使市场在资源配置中起决定性作用，又能够使政府发挥更好的作用。如同中国这个“东方巨人”有“两只手”：“两只手都要硬”，是硬而不僵，更加尊重市场作用，更加发挥政府作用；“两只手都要活”，是活而不乱，充分发挥“两只手”各自的优势，有相互结合、相互补充、相互促进的作用，同时避免或减少各自的劣势，也有相互制衡、相互对冲、相互抵消的作用。(2)

 
二、“十三五”规划的编制过程
编制国家“十三五”规划，最核心的任务就是准确把握“十三五”时期发展的主题和主线；准确把握2020年经济社会发展目标，充分反映党的十八大报告提出的“全面建成小康社会”目标体系；准确把握“十三五”时期的重大任务，确保如期实现“全面建成小康社会”的核心目标。
那么，如何确定“十三五”时期基本思路，选择主题、主线，制定经济社会发展的主要目标？确定这些主题、主线以及目标的依据是什么？有哪些基本原则？与历次五年计划或规划的目标设计相比又有哪些特点或不同之处？要回答这些问题，就需要把握制定“十三五”规划的政治逻辑和决策过程。
中国的决策机制和过程，有其自身的逻辑和程序。以制定五年规划为例，整个过程至少要花上两年以上的时间，经历几次重大会议，历经精心部署、集思广益、形成共识的决策过程。五年规划就是按照这一政治决策的逻辑和程序一步一步地编制出来的，这一过程也充分体现了中国特色的决策民主化、科学化和制度化特征。
参照以往五年规划的制定规则，“十三五”规划的制定过程如下：
第一步是党的全国代表大会决策。党的十八大报告是制定“十三五”规划的“大纲”，既是制定“十三五”规划指导思想、主题主线、主要目标和政策导向的“大纲”，也是具体制定“十三五”规划各篇的“大纲”。
第二步是五中全会决策。根据党的十八大报告提出的“大纲”，十八届五中全会的主要任务就是为“十三五”规划提出“详细大纲”，相当于总体谋篇布局，具体反映在党中央关于“十三五”规划建议以及意见的说明之中。
第三步是国务院常务会议决策。根据党的十八届五中全会的建议，国务院组织编写“十三五”规划纲要草案文本。
第四步是全国人民代表大会决策。2016年3月将召开第十二届全国人民代表大会第四次会议，正式审查、讨论、修改“十三五”规划纲要。大会还将通过表决的方式通过关于“十三五”规划纲要的决议，随后正式公布。
总之，五年规划的编制过程本身就是“制度化、规范化、程序化”和决策“科学性、民主性”的过程。从制度形式上看，是一个“民主、集中；再民主、再集中”的过程；从各方表达意见上看，是一个“发散、收敛；再发散、再收敛”的过程；从各方参与角度看，是一个“参与、共识；再参与、再共识”的过程；从形成纲要文本来看，是一个“讨论、修改；再讨论、再修改”的过程。这种民主集中制的决策过程是一个典型的政策循环：前一轮为后一轮奠定基础，每经过一轮，规划编制的不同意见表达的民主程度和形成政策共识的集中程度都进入一个更高级的阶段；相应地，规划文本的质量也上一个新的台阶，显示了极好的学习机制和极强的适应能力。(3)同时也体现了国家治理的方法和手段：一是目标导向、目标治理。二是问题导向、有的放矢；任务导向、确保落实；政策导向、激励相容。
作为中国大学智库，本书反映了关于“十三五”时期及2030年远景研究的重要成果，这是“百家争鸣”中的一家之言，旨在为国家发展规划提供参考，实践我们一贯奉行的“知识为民、知识报国”的理念。

 
三、本书框架结构
本书共分为七部分，分别是导论、总体篇、经济发展篇、社会发展篇、生态文明建设篇、文化发展篇及远景篇。
第一篇为总体篇，在对“十二五”规划进行中期（2011—2014年）评估的基础上，对经济社会发展的主要成就作了评价；分析了“十三五”时期的国内外发展环境，特别是中国经济发展进入“新常态”的主要特征；提出了“十三五”时期发展的主题是“全面科学发展”，主线是“加快转变经济发展方式”；集中研究了“十三五”时期的主要目标，对什么是小康社会关键性指标提供了具体建议；最后，特别提到全面建成小康社会的核心是补短板。
第二篇为经济发展篇，分析了当前中国的经济形势并对下一个五年及2030年发展趋势进行了分析预测。
第三篇为社会发展篇，分别研究分析了健康、教育、就业及社会保障领域“十三五”时期的基本思路。
第四篇为生态文明建设篇，分析了生态领域中资源节约与发展循环经济，水利、防灾减灾、生态修复、应对气候变化等领域“十三五”时期发展的基本思路及主要任务。
第五篇为文化发展篇，分析“十三五”时期文化建设的基本思路及走向。
第六篇是远景篇，即2030年总体展望篇，分别从经济、人类发展水平、生态文明及中国的国际地位等关键领域对未来发展趋势进行分析预测。
本书的篇章结构是按照社会主义现代化“五大建设”的总体布局设计的，以“全面科学发展”为主题，更加凸显以人为本，以促进人的全面发展为核心理念，根据国内外形势及中国经济社会发展特点，结合发展社会主义市场经济和现代化建设的要求，全面分析国家经济社会发展的各个领域。发展的根本目的是提高人类福祉，中国发展的根本目的是提高十几亿人民的福祉——不仅是经济财富上的共同富裕，享有体面的生活，而且包括享有更好的公共服务和社会服务，享有更高程度的受教育水平，更长寿，享有更加良好的绿色生态环境。
从现在起到2050年，中国社会主义现代化“新三步走”的战略是：第一步，到2020年确保如期实现全面建成小康社会；第二步，到2030年全面构建共同富裕社会；第三步，到2050年全面实现社会主义现代化，建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。其中，共同富裕是一个承上启下的阶段，它是全面建成小康社会的必然延伸，也是全面实现社会主义现代化的必经之路。(4)

 
 


 
(1)《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（2006年3月14日第十届全国人民代表大会第四次会议批准）。
(2)胡鞍钢等：《中国国家治理现代化》，中国人民大学出版社2014年版，第138页。
(3)胡鞍钢：《中国特色的公共决策民主化：以制定“十二五”规划为例》，《国情报告》2010年第30期。
(4)胡鞍钢、鄢一龙、魏星：《2030中国：迈向共同富裕》，中国人民大学出版社2011年版，第3页。

 
第一篇 总体篇
“十三五”时期是全面建成小康社会关键的最后五年，也是全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党取得决定性成果的五年，是全面进入科学发展轨道的五年。这一时期，也将为实现第二个“一百年”目标和中华民族伟大复兴的中国梦开启里程碑式的新起点。这一时期，中国将走向世界经济舞台的中心，成为世界第一大经济体，综合国力居世界前列。
本书基于党的十八大报告和十八届三中全会、四中全会决定精神，在“十二五”规划实施后评估（2011—2014年）结果的基础上，分析“十三五”时期发展的基本思路、主题主线以及主要目标，为党中央和国务院决策提供背景研究和科学依据。
“十三五”时期，国际环境的深刻变化、我国发展新的阶段性特征，尤其是进入经济“新常态”的重大趋势、重要特征，以及所面临的各种风险和重大挑战，决定了需要坚持发展这个第一要务，突出改革创新，着力在推动科学发展、转变发展方式、破解深层次矛盾上奋发有为，取得更大进展，促进中国经济保持中高速发展，迈向中高端水平，实现提质增效升级。
本篇围绕“十三五”时期主题主线、主要目标展开研究，包括以下几章：第一章对“十二五”时期（2011—2014年）经济社会发展进行评价，并根据“十二五”规划纲要提出的主要指标进行评估；第二章分析“十三五”时期国内外环境；第三章研究“十三五”时期的主题和主线；第四章对“十三五”时期的发展目标及布局提出建议。

 
第一章 “十二五”时期经济社会发展评价
根据党的十七届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，“十二五”时期是全面建成小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。(1)
随着先后召开党的十八大、十八届三中全会、四中全会，这一时期还成为全面深化改革良好开局、全面推进依法治国开启新征程的新时期，进而党中央作出了“四个全面”战略布局，成为这一时期治国理政、统筹发展的总纲，并贯穿于实现全面建成小康社会这一总目标的全过程。
与此同时，针对国内外复杂形势，特别是我国发展中的不平衡、不协调、不可持续的突出问题，提出了“稳中求进”的总方针，进入中国经济发展“新常态”，从高增长转向中高增长，这为全面实现“十二五”规划主要经济社会发展目标和重大任务创造了更好的条件，既保持了我国经济社会发展的良好势头，又在经济总量、综合国力、人民生活、公共服务等方面再上新台阶。
为此，我们从两个方面对“十二五”时期（2011—2014年）进行评价和评估。

 
一、经济社会发展的主要成就
“十二五”时期，既是充满风险挑战、极不寻常的时期，又是成就卓越、极不平凡的时期。面对十分严峻又极其复杂的国内外环境，党中央总览全局、协调各方、科学决策，国务院实施正确而有力的宏观调控措施，有效地应对了各种危机，较为圆满地完成了“十二五”规划所确定的目标和任务，国民经济、社会发展、生态建设等取得巨大成就，迈上了新的台阶。
宏观经济总体稳定，实现从高增长向中高增长转变。1978—2011年期间，中国处在高增长阶段，年平均增长率达到9.9%，而后按着“稳中求进”的总基调，逐步调整经济增长预期目标，从8%到7.5%，再到7%左右，实际增长率平稳地逐渐下降至7%以上的中高速增长率，在世界主要经济体（G20国家）中名列前茅，按CPI上涨率与失业率构成的痛苦指数（misery index）计算，中国为6.2%，也是G20国家中最低的之一。经济增速减缓标志着中国经济发展进入“新常态”，为加快经济发展方式转型、实现节能减排等目标，为全面完成“十二五”规划经济社会发展主要目标，创造了良好的、宽松的宏观经济环境。
经济总量迈上新台阶。2010年，我国国内生产总值达到40.15万亿元，按汇率法计算相当于6.04万亿美元；到2014年，我国国内生产总值达到63.6万亿元，相当于10.36万亿美元，占世界总量比重由9.2%上升为13.3%，与美国GDP的相对差距从2.48倍缩小至1.68倍(2)。按购买力平价（PPP）计算，中国GDP从世界第二位上升至第一位，占世界总量的比重达到16.3%，已高于美国所占的比重（为16.1%）(3)。
我国人均国民总收入（GNI）在世界上的位次上升了30多位。2010年，我国人均国内生产总值为30015元，为4300美元，开始进入上中等收入阶段；2014年，我国人均GDP达到46531元，相当于7380美元。按不变价格计算，人均GDP年平均增长率为7.5%，按当前价格计算则为11.1%，按美元价格（三年平均汇率）计算则为14.5%。从世界排位看，按汇率法计算，人均国民总收入（GNI）的排位由2010年215个国家或地区中居第120位，到2013年在214个国家或地区中进入第109位(4)，到2014年进入前100位之内，居第96位。
扩大内需取得明显效果。内需对经济增长贡献率从“十一五”末的92.1%提高至100%以上，其中最终消费的增长率平均贡献率为54.8%，比投资贡献率（为47.0%）高7.8个百分点；最终消费支出比重从49.1%提高至51.2%。(5)。社会消费品零售总额从2010年的15.7万亿元增长至2014年的26.24万亿元，年平均增长率13.7%，扣除价格因素，实际年平均增长率为10.6%，高于经济增长率，我国已经成为世界最大的消费市场之一（其他两个为欧盟和美国）。新的消费增长点不断产生，基础设施现代化进程加速，成为世界最大规模的基础设施建设大工地，大大地加速国内经济一体化进程和全国统一超大规模市场的形成。(6)
积极推进农业现代化，深入推进新农村建设。坚持城乡统筹发展，出台了一系列强农、惠农、富农政策措施，农业现代化水平明显提高，实现粮食产量“十一（年）连增”、农民收入“五（年）连快”。农业综合生产能力上了一个台阶，粮食总产量从2010年的5.46亿吨提高至2014年的6.07亿吨，比2010年增加了6062万吨，比“十一五”规划所要求的“粮食综合生产能力达到5.4亿吨以上”的目标高出12.4%。(7)推进精准扶贫，制定并落实建档立卡的贫困村和贫困户帮扶措施。加强集中连片特困地区基础设施建设、生态保护和基本公共服务，加大用地政策支持力度，实施整村推进、移民搬迁、乡村旅游扶贫等工程。如期完成“十二五”农村饮水安全工程规划任务，推动农村饮水提质增效，继续执行税收优惠政策。推进城镇供水管网向农村延伸。继续实施农村电网改造升级工程。因地制宜采取电网延伸和光伏、风电、小水电等供电方式，2015年将解决最后的20多万无电人口用电问题。(8)
经济结构调整取得重大进展。从产业结构来看，实现了由工业主导的产业体系转变为由服务业主导的现代产业体系，服务业增加值占GDP比重从2010年的43.2%提高至2014年的48.1%，提高了4.9个百分点，平均每年提高1.22个百分点，创造了产业结构变动最快的纪录。与此同时，工业增加值占GDP比重由39.7%下降至35.8%，下降了3.9个百分点。移动互联网、电子商务、物流快递等新业态迅速发展，文化创意产业、体育和娱乐业蓬勃发展，教育、卫生和服务业、科学研究和技术服务业快速发展。从就业结构来看，服务业的比重从2010年的34.1%提高至2014年的40.6%，也是提高幅度最快的时期，服务业就业规模也从2.63亿人达到3.14亿人，是最大的就业产业部门。(9)种种迹象显示着中国正在经历前所未有的产业结构、就业结构大变动，正处于发展的转折点，其中农业就业比重已经低于30%（为29.5%），提前实现了原定于2020年完成的这一目标。
科技创新能力明显提高，正在加速向世界创新国家迈进。2014年，我国全社会研发经费支出达到13312亿元，相当于2010年的1.88倍，名列世界第二；研发经费支出占GDP的比例为2.09%。从研发队伍看，2014年全国研发人员全时当量预计达到394万人年，相当于2010年的1.54倍，位居世界第一，比美国和欧盟（28国）的总和还要多。2014年，我国国际科技论文数量稳居世界第二位，被引次数从世界第八位上升至第四位；(10)发明专利申请量为92.8万件，相当于2010年的2.37倍，连续4年位居世界首位，相当于美国的1.5倍以上；中国国家知识产权局共受理《专利合作条约》（PCT）国际专利申请26169件，居世界第三位。(11)重大科技工程(12)取得新的突破。经过多年努力，我国科技整体水平大幅提升，一些重要领域跻身世界先进行列，某些领域正由“跟跑者”向“并行者”、“领跑者”转变。(13)
区域发展总体战略进一步拓展。按照“十二五”规划的要求，实施了“四大板块”的区域发展总体战略：推进新一轮西部大开发；全面振兴东北地区等老工业基地；大力促进中部地区崛起；积极支持东部地区率先发展。全国统一的大市场进一步形成，各类生产要素加速流动，区域合作不断深化，不同地区基本公共服务均等化程度进一步提高，区域发展差距持续缩小，主体功能区战略有序推进。这一时期，开展“三大战略”地区布局：一是实施京津冀协同发展战略，在交通一体化、生态环保、产业升级转移等方面率先取得实质性突破；二是实施长江经济带建设战略，有序开工黄金水道治理、沿江码头口岸等重大项目，构筑综合立体大通道，建设产业转移示范区，引导产业由东向西梯度转移；三是实施“一带一路”战略，编制了愿景和行动规划，开展各领域务实合作，加强新亚欧大陆桥、陆海口岸支点建设。(14)这就为“十三五”时期形成更大范围的区域发展总体战略提供了实践基础，可以统筹实施“四大板块”和“三个支撑带”战略组合。
新型城镇化取得新突破，促进了城乡一体化。“十二五”时期，中国城镇总人口超过农村总人口，这是重大的发展转折点，比印度提前了将近40年时间。(15)到2014年，我国城镇化率提高至54.77%，比2010年提高了4.82个百分点。其中，户籍人口城镇化率达到36.7%(16)；城镇总人口从6.70亿人提高至7.49亿人，净增7938万人，平均每年增加近2000万人，这不仅在我国发展历史上，而且在世界发展历史上都属于超大规模的城镇化，成为中国经济增长第一大发动机、中国社会变迁第一大推动力。城镇化质量不断提升，用水普及率达到97.6%，燃气普及率达到94.3%，每万人拥有公共交通车辆达到12.8辆，县级/市生活垃圾处理率达到82.34%，生活垃圾无害化处理率达到66.07%。各类服务（居家服务、健康服务、养老服务、休闲服务等）以及互联网+服务供给更加充足，越来越便利，实际生活质量和服务水平已接近或达到发达国家水平。与此同时，农村人口大幅度减少，从6.71亿人减少至6.19亿人，成为世界第二大农村人口国家(17)；占世界总量比重的18.39%(18)。着手解决三个“1亿人”问题，加大城镇基本保障房建设，改造棚户区和城乡危房，实施户籍制度改革落实，放宽户籍迁移政策，建立财政转移支付与常住人口挂钩机制，积极破解各种城镇化难题。(19)
改善民生，增进人民福祉。人民生活水平明显提高，2011—2014年期间，全国居民人均可支配收入平均增长率为9.5%，城乡居民人均可支配收入平均增长率分别达到8.0%和10.1%，首次高于经济增长率（为8.0%），也高于“十二五”规划年平均增长率大于7%的预期目标。居民收入在国民收入分配中的比重逐步提高。城镇居民人均可支配收入与农村居民人均纯收入相对差距进一步缩小，从2010年的3.23倍缩小至2014年的2.92倍，下降了9.6%，城乡居民人均可支配收入差距已缩小至2.75倍，是13年来首次降至3倍以下。全国居民人均收入基尼系数由0.481下降至0.469，下降了2.5%。城乡居民家庭恩格尔系数持续下降，2014年已分别下降至30.0%和33.6%，在国际上均属于富裕类型。城乡居民人均住房面积不断提高，分别达到32.9平方米和37.1平方米，住房自有率（homeownership rate）达到85%，(20)已接近或超过发达国家水平(21)。“十二五”规划提出的新建3600万套保障房、覆盖约20%的城镇居民家庭的目标有望实现。城镇就业规模不断扩大，4年来城镇新增就业累计达到5119万人，超过“十二五”规划4500万人的预期目标，登记失业率有效控制在4.1%，也低于“十二五”规划小于5.0%的预期指标。2013年全国女性就业人数为34640万人，占就业总数的45%，已经相当于发达国家水平（如美国2013年为47%，日本为43%）。(22)社会保障体系覆盖城乡人口，2014年末，全国参加各类养老保险的人数达到8.4亿人，其中企业退休人员基本养老金水平连续11年上调，近8000万人直接受益；参加各类基本医疗保险的人口覆盖率超过95%。按照年人均收入2300元（2010年不变价格）计算的农村贫困人口，由2010年的1.657亿人减少至2014年的7014万人，累计减少了9500多万人。
社会事业取得明显进步。优先发展教育，惠及全体人口，全国国民平均受教育年限从9年提高至10年以上，新增劳动力从12年提高至13年以上。学前教育三年毛入园率达到70.5%，提前6年实现2020年目标；九年义务教育巩固率达到92.6%，在全球发展中大国（1亿人口以上）中率先实现全民教育；初中毛入学率达到103.5%，已达到发达国家先进水平；高中毛入学率和高等教育毛入学率分别提高至86.5%和37.5%，已接近2020年目标（分别为90%和40%），分别比世界中高收入国家高出11个百分点和3.5个百分点；2009—2014年高等学校向全社会输送3900万名专业人才，各类职业学校输送近5000万名技术技能人才。(23)教育发展大大释放了人力资源红利、人才红利，也抵消了人口红利下降的负面影响。国民健康水平明显提高，人口平均预期寿命比2010年提高了1岁，达到76岁(24)。孕产妇和婴儿死亡率持续下降，从2010年到2014年，全国孕产妇死亡率从30.0/10万下降至21.7/10万；全国婴儿死亡率从13.1‰下降至8.9‰(25)，各类健康指标已居中高收入国家水平。
文化体育事业蓬勃发展。公共文化服务体系惠及全体人口，到2013年，广播节目人口综合覆盖率达到97.79%；电视节目人口综合覆盖率达到89.42%，电视节目1336套，高清电视频道达50个；有线广播电视用户达到了2.29亿户，相当于美国的3倍，占家庭总户数比重达54.14%；数字电视用户1.72亿户，渗透率为74.95%；全国共有农村电影数字院线249条，完成影片订购870万场，观众共计约15亿人次。(26)国内旅游人数从2010年的21.03亿人次增长至2014年的36.11亿人次，增长了72%；出境游客从5000万以上人次上升至突破1亿人次，增长了1倍以上，成为世界上名副其实的最大国内旅游和出境旅游国家。
建设“两型”社会取得重大进展，开启生态文明建设新局面。让青山常在、清水长流、空气常新，成为举国上下共识，成为全国全民行动。大力开展节能工作，推广节能技术，运用节能设备，提高能源利用效率。建立完善节能减排和温室气体排放统计检测制度，累计单位GDP能耗下降13.6%(27)，单位GDP碳排放下降了15.8%，比2005年下降了33.8%，非化石能源占一次能源消费的比重达到12%(28)。加快重点流域水污染治理、重点地区重金属污染治理和农村环境综合治理，七大水系国控断面水质好于Ⅲ类的比例达到71.2%，已经提前实现2015年大于60%的约束性目标，(29)主要污染物排放量均下降(30)。2014年城市污水处理率和城市生活垃圾无害化处理率分别达到90.15%和90.3%，已经提前实现了2015年目标（分别为85%和80%）。实施天然林资源保护二期工程，巩固退耕还林、还草、退牧还草等成果，继续开展植树造林，(31)我国森林面积和森林蓄积量实现“双增长”(32)。生态保护建设与生态投资取得重大进展，如湿地、森林、草原、生物多样性丰富区域等重要生态系统保护修复力度加大。(33)
全面深化改革开放，激发经济社会发展活力。党的十八届三中全会《决定》提出的15个重要领域、55个关键环节的改革任务和336项改革举措，正在有序推进，已经取得重大进展。(34)中共中央、国务院发布《关于构建开放型经济新体制的若干意见》（2015年5月5日），共计50条，是构建开放型经济新体制的纲要性文件。以全面开放促全面深化改革、促全面协调发展、促全面创新，建设开放型经济强国。上海、广东、天津、福建先后成为我国自贸试验区。(35)我国于2013年成为世界最大对外贸易国，服务贸易进出口总额由2010年的3600亿美元增加至2014年的6043亿美元，年平均增长率为13.8%。(36)对外投资快速发展，我国非金融类对外直接投资存量从2010年的602亿美元（居世界第五位），上升至2014年的1231亿美元（跃居世界第三位）；我国累计非金融类对外直接投资存量从2166亿美元上升至8826亿美元，年平均增长率达42.1%，占全球外国直接投资流出存量的份额达到3.4%，居世界第八位。(37)中国装备“走出去”已经获得重大成果，其中铁路、电力、通信、能源等重大项目越来越多，国际声誉越来越好，形成了“投资中国”与“投资世界”双向投资并驾齐驱的新格局。(38)多边、双边等经贸合作进一步拓展和深化。习近平总书记及时提出“一带一路”战略，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容，积极推进“一带一路”建设，与沿线各国共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、责任共同体和命运共同体，造福沿线国家人民。到目前为止，已有50多个国家明确表示愿意参与。国家有关部门正式公布“一带一路”建设愿景与行动规划，此外还出资400亿美元成立了“丝路基金”(39)。
从国际视角来看，在“十二五”时期，我国在世界上的地位发生了根本性的变化，已经处在世界经济舞台的中心，成为世界经济发展最大的发动机，经济实力、科技实力、综合国力迈上新台阶，(40)在国际上的影响力、软实力也得到了明显的提高。(41)

 
二、“十二五”规划后评估（2011—2014年）
根据国家“十二五”规划第六十一章有关规定，在规划实施中期阶段，要对约束性指标和主要预期性指标完成情况开展客观的、较为全面的评价，对实施情况作中期评估。为此，清华大学国情研究院曾先后多次进行中期评估：第一次是2013年7月对2011—2012年进行评估，第二次是2014年3月对2011—2013年进行评估。本次为第三次评估，也是对规划的后评估。
我们采用“目标实施一致性评估”方法。具体操作方法为通过计算每个五年计划的定量指标实施完成情况，来判断计划实施与预期目标的一致性程度，以此对比分析各个时期计划目标的完成情况。具体可以分为四类：一是未达到80%者视为“进度滞后”；二是达到或超过80%者视为“进展良好”；三是90%—100%之间者视为“接近完成”；四是达到或超过100%者视为“超额完成”。
评估时间区间：2011—2014年。数据来源为国家统计局和各有关部门。
在《国家“十二五”规划纲要》中所提出的经济社会发展主要指标，共计四大类（经济发展、科技教育、资源环境、人民生活），合计24个指标，实有指标共29个，其中约束性指标为16个，占了55.2%，大大高于“十一五”规划（39.1%），反映了各级政府在实施规划中责任的强化。这些指标是评价政府履行公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责的重要依据，也是评价国家治理绩效的客观依据。
需要说明的是，到目前为止，尚缺少两个指标的数据，这对全面评价和评估造成了很大的困难。这两个指标是：农业灌溉用水有效利用系数（水利部负责）、人均预期寿命（国家卫生和计划生育委员会负责）。虽然如此，但是并不影响我们对2011—2014年的中期评估，在实际可评估中充分考虑2011—2013年数据的情况，作出趋势性判断。
我们对2011—2014年中期评估的结果是：
在可统计、可评估的29个指标中，超额完成五年规划目标的指标有14个，占48.3%；接近五年目标的指标有3个，占10.3%；进展良好的指标有10个，占34.5%；进展滞后的指标有2个（非化石能源占能源消费比重(42)、基本保障房建成数），占6.9%。
在统计信息不完全充分的情况下，得出初步结论：“十二五”规划实施四年的后评估得分是93.1分，比“十一五”规划五年得分（87分）有明显进步。(43)（见附录1）
2015年是“十二五”规划的收官之年。最终能否圆满收官，已经不再是决策的问题，而是有关部门怎样具体落实国家五年规划的问题。希望国务院对直接相关部门主要负责人进行问责，全国人大常委会及专门委员会对这些部门深入开展调查研究，开展监督检查，甚至提出质询。
我们预计，整个“十二五”规划实施五年的得分将超过90分，甚至取得更高的分数，充分说明中国国家治理能力的绩效是“优秀”，这将给全国13亿多人民一份满意的答卷，也会给世界一个惊喜的表现。

 
 
 


 
(1)温家宝：《政府工作报告——2013年3月5日在第十二届全国人民代表大会第一次会议上》。
(2)数据来源：世界银行数据库。
(3)数据来源：国际货币基金组织（IMF）数据库。
(4)数据来源：世界银行数据库。
(5)国家发展和改革委员会：《关于2014年国民经济和社会发展计划执行情况与2015年国民经济和社会发展计划草案的报告——2015年3月5日在第十二届全国人民代表大会第三次会议上》，《人民日报》2015年3月18日。
(6)2010—2014年，铁路营业里程从9.12万公里提高至11.15万公里，增加了2.03万公里。到2015年9月，高速铁路营业里程达到1.7万公里，占世界总里程的55%；时速300公里高铁线路长达9600公里，占世界的60%以上，快速铁路运输服务基本覆盖50万人口以上城市；公路通车总里程从400万公里增加至446万公里，增加了46万公里，2级公路运输服务基本覆盖县城，其中高速公路从7.41万公里增加至11.18万公里，增加了3.77万公里，高速公路运输服务基本覆盖20万以上人口城市；民用汽车保有量从7800万辆提高至1.54亿辆（包括三轮汽车、低速货车972万辆）；民航客运量从2.7亿人次上升至3.9亿人次；货物周转量从14.18万亿吨公里增长至18.46万亿吨公里；全国电话用户从11.53亿户增长至15.36亿户；互联网上网人数从4.57亿人上升至6.49亿人，其中手机上网人数达到5.57亿人，宽带用户超过7.8亿户，成为世界最大的通信技术和互联网市场；全国发电装机容量从9.66亿千瓦增加至13.60亿千瓦，其中水电装机容量突破3亿千瓦，电网规模始终保持世界第一，成为世界发展中大国中消除无电人口的国家。国际能源署(IEA)《世界能源展望》显示，从无法使用电力的人口占总人口的比例来看，2011年印度约为24.7%(3亿人)，印度尼西亚为27%(6600万人)，孟加拉国为40%(6200万人)，缅甸为51%（4200万人）。2012年中国无电人口数为273万人，2015年将消除最后的25万无电人口。
(7)我国主要农产品稳步增长，市场供应十分充足且具有多样化。我国农业科技进步贡献率从2010年的52%提高至2014年的56%，农作物耕种收综合机械化率从52%提高至61%。2011年到2014年，主要农作物良种覆盖率达96%以上，全国通过实施大中型灌区改造、小农水项目，新增和恢复灌溉面积近6000万亩，发展高效节水灌溉面积超过9000万亩，新增粮食产能300多亿公斤。见《今年全国粮食总产量同比增0.9%，实现“十一连增”三大支柱夯实丰收基础》，《人民日报》2014年12月5日。
(8)《中共中央、国务院印发〈关于加大改革创新力度加快农业现代化建设的若干意见〉》，《人民日报》2015年2月1日。
(9)批发零售业就业人数2013年达到3315万人，教育行业达到1914万人，租赁和商务服务业达到1329万人，交通业也超过了1300万人。而农业就业人数从2.79亿人降至2.3亿人，城镇就业规模也从3.47亿人提高至3.93亿人，并且首次超过乡村就业规模（为3.79亿人）。
(10)6其中，我国有16个学科的论文被引用次数进入世界前10位，比上一年增加1个；化学、计算机科学、工程技术、材料科学、数学5个领域论文被引用数排名世界第二，农业科学和物理学排名世界第三。见《访杨卫：中国基础科学研究要积极面对复杂形势》，《光明日报》2015年2月26日。
(11)2014年中国企业在知识产权组织《专利合作条约》（PCT）框架下提交2.5539万件申请，排在美国（6.1492万件）、日本（4.245万件）之后，美国和日本相当于中国的2.41倍和1.66倍。见《中国企业已成为国际专利申请大户》，《人民日报》2015年3月20日。国际专利是企业通过世界知识产权组织申请专利，可在148个国家和地区获得专利保护,有利于中国企业“走出去”成为跨国公司进而成为全球公司。
(12)如载人航天、探月工程、移动通信、量子通信、北斗导航、载人深潜、高速铁路、航空母舰、超级计算机、支线客机等。
(13)习近平：《在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上的讲话》，《人民日报》2014年6月10日。
(14)国家发展和改革委员会：《关于2014年国民经济和社会发展计划执行情况与2015年国民经济和社会发展计划草案的报告——2015年3月5日在第十二届全国人民代表大会第三次会议上》，《人民日报》2015年3月18日。
(15)根据联合国人口预测，直到2050年印度才能达到这一转折点。http://esa.un.org/unpd/wup/wallcharts/WUP_2014%20Urban-Rural%20Areas%20Wallchart.pdf。
(16)国家发展和改革委员会：《关于2014年国民经济和社会发展计划执行情况与2015年国民经济和社会发展计划草案的报告——2015年3月5日在第十二届全国人民代表大会第三次会议上》，《人民日报》2015年3月18日。
(17)根据世界银行数据库提供的数据，2003年印度农村人口就超过中国，成为世界农村人口最多的国家。
(18)2014年印度农村总人口为8.57亿人，占世界农村人口总数（33.63亿人）的25.5%。http://esa.un.org/unpd/wup/wallcharts/WUP_2014%20Urban-Rural%20Areas%20Wallchart.pdf。
(19)2014年3月5日，李克强在《2014年政府工作报告》中指出，今后一个时期，要着重解决好现有“三个1亿人”问题，促进约1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。
(20)王保安：《走中国特色住房保障道路》，《人民日报》2013年4月10日。
(21)据相关报道，2014年美国住房自有率为64.8%，德国2009年为42%。
(22)国际劳工组织劳动统计数据库。
(23)《我国教育事业迈上新台阶》，《人民日报》2015年10月13日。
(24)通常将人口预期寿命视为衡量一个国家或地区健康状况的最好指标。但是，为了把握更复杂的国民健康状况，还需要参考必不可少的其他指标，如孕产妇和婴儿死亡率。
(25)《“十二五”以来特别是党的十八大以来我国医疗卫生事业改革发展的辉煌成就》，《光明日报》2015年10月14日。
(26)国家新闻出版广电总局发展研究中心：《中国广播电影电视发展报告(2014)》(广电蓝皮书)，社会科学文献出版社2014年版。
(27)“十一五”时期，累计单位GDP能耗下降19.1%；到2014年，相对2005年累计单位GDP能耗下降37%，预计可以提前实现原定于2020年实现的目标，即累计减少40%—45%。
(28)国家制定了《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，发布中美气候变化联合声明，提出到2030年左右，我国二氧化碳排放达到峰值，非化石能源占一次能源消费比重达到20%左右。
(29)《国家环境保护“十二五”规划》，2011年12月15日。
(30)“十二五”前四年，全国主要污染排放量减少量均完成了目标。其中，2012—2014年化学需氧量和二氧化硫排放量累计下降8.2%、11.0%。实行区域联防联控，先是2014年1月1日在全国首批74个城市实施，2015年1月1日在全国338个城市全面实施，总体上PM2.5平均浓度有所降低。2014年，全国首批实施新环境空气质量标准的74个城市，总体上PM2.5平均浓度降低11.1%。三大区域也降低了10%—12%，特别是京津冀地区降低了12.3%。《环保部部长陈吉宁答记者问实录》，人民网，2015年3月7日。
(31)2015年新增退耕还林还草1000万亩，造林9000万亩。李克强：《2015年政府工作报告》，2015年3月5日。
(32)与第七次全国森林清查结果相比，第八次清查结果显示，森林面积增加1223万公顷（相当于12.23万平方公里），森林覆盖率提高了1.27个百分点，达到了21.63%，为实现我国2020年森林覆盖率达到23%的目标提供了重要基础；森林蓄积量增加14.16亿立方米，提前实现2020年森林蓄积量增长目标。此外，全国森林植被总碳储量84.27亿吨，生态服务功能年价值超过13万亿元。《2014年中国国土绿化状况公报》，2015年3月12日。
(33)国家发展和改革委员会：《关于2014年国民经济和社会发展计划执行情况与2015年国民经济和社会发展计划草案的报告——2015年3月5日在第十二届全国人民代表大会第三次会议上》，《人民日报》2015年3月18日。
(34)例如国务院各部门全年取消和下放246项行政审批事项，取消评比达标表彰项目29项、职业资格许可和认定事项149项，再次修订投资项目核准目录，大幅缩减核准范围。着力改革商事制度，新登记注册市场主体达到1293万户，其中新登记注册企业增长45.9%，形成新的创业热潮。
(35)李克强：《2015年政府工作报告》，2015年3月5日。
(36)2014年，我国承接国际服务外包合同金额和执行金额分别为718.3亿美元和559.2亿美元。截至2014年底，服务外包产业吸纳就业607.2万人，其中大学(含大专)以上学历404.7万人，占从业人员的66.7%。
(37)商务部等：《2014年度中国对外直接投资统计公报》（2015年9月17日）。
(38)国家发展和改革委员会：《关于2014年国民经济和社会发展计划执行情况与2015年国民经济和社会发展计划草案的报告——2015年3月5日在第十二届全国人民代表大会第三次会议上》，《人民日报》2015年3月18日。
(39)2014年11月8日，中国国家主席习近平宣布，中国将出资400亿美元成立丝路基金。丝路基金是开放的，欢迎亚洲域内外的投资者积极参与。2014年12月29日，丝路基金有限责任公司完成工商注册。
(40)中国经济实力再上新台阶，国内生产总值（按汇率法计算）2010年居第二位，此后与美国的相对差距迅速缩小，从2.48倍缩小至2014年的1.68倍；国内生产总值（按购买力平价方法计算），从世界第二位上升为第一位（2014年）；制造业增加值从世界第二位上升至世界第一位（2011年）；货物进出口总额从世界第二位上升至第一位（2013年）。中国科技实力再上新台阶，发明专利申请量从世界第三位上升至世界第一位（2011年）； 国际专利（PCT）从世界第四位上升至世界第三位（2014年）。中国综合国力再上新台阶，从2010年相当于美国的73.5%上升至107.5%，即已经超过美国。
(41)中国成功地举办了APEC峰会，全面启动“一带一路”建设，推动成立亚洲基础设施投资银行，隆重纪念抗战胜利70周年，等等。
(42)2010—2014年，非化石能源占能源消费比重从9.4%提高至11.2%，仅增加1.8个百分点，完成率只有58%。
(43)在“十一五”时期，在23个实有指标之中，有3个重要指标，即服务业增加值、就业比重、研究与试验发展经费支出占GDP比重没有完成“十一五”规划目标，完成率为87.0%。

 
第二章 “十三五”时期国内外环境
“十三五”时期是我国进入全面建成小康社会的决定性阶段。诚如2012年11月党的十八大报告所指出的：“当前，世情、国情、党情继续发生深刻变化，我们面临的发展机遇和风险挑战前所未有。”“综观国际国内大势，我国发展仍然处于可以大有作为的重要战略机遇期。我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到二二年实现全面建成小康社会宏伟目标。”(1)这是党中央对我国发展背景和形势作出的重大判断。
2014年12月，中央经济工作会议再次作出中国经济发展“新常态”的重大战略判断：当前和今后一个时期，我国经济发展进入“新常态”。为此需要“科学认识当前形势，准确研判未来走势，必须历史地、辩证地认识我国经济发展的阶段性特征，准确把握经济发展新常态”。“认识新常态，适应新常态，引领新常态。”(2)
“四个全面”战略布局，经济发展“新常态”，成为认识、分析、研究“十三五”时期的基本线索。
为此，我们需要从国际国内两个视角，全面分析“十三五”时期的发展环境、发展机遇、发展挑战，更好地“抓住天时，利用地利，实现人和，开创未来”。

 
一、国际环境
“十三五”时期，国际环境将继续发生广泛而深刻的变化，总体上有利于我国和平发展，在世界上的地位和作用更加凸显。与此同时，后国际金融危机影响更加复杂、更加深远，但是并没有改变中国迅速崛起、成为世界最大经济体的“天时”和“地利”。就我国面临的国际环境来看：和平、发展、合作仍是当今世界的主流。全球发展将表现出相互关联、相互推动的以下四大趋势：
第一，全球经济仍处于黄金增长期，南方国家迅速崛起。当前，全球经济仍然处于后危机时代，国际金融危机的影响具有长期性和复杂性，世界经济和贸易进入恢复性增长期。由于南方国家经济贸易总量占世界比重已经超过了北方国家，并保持了较高的增长，成为世界经济贸易增长的新动力和最大的推动力。到2020年，南方国家经济总量占世界的60%以上，出口总量占世界的近70%，全球经济仍处于黄金增长期。经济全球化深入发展，贸易自由化仍是世界经济发展主流，国际产业分工转移的范围更广、规模更大、层次更深，形成了更加复杂的国际分工和产业发展格局，这为中国在全球价值链中从中低端走向中高端提供了巨大的空间。全球性的跨境投资、跨国兼并、跨国技术扩散、跨国互联网贸易等大趋势，也为中国“走出去”，为中国“投资世界”，开拓外部发展空间，创造了巨大的商机。中国不仅将成为吸引外国直接投资的最大国，(3)还将成为对外投资的最大国之一。中国仍然是世界经济增长、贸易增长、投资增长的最大“发动机”，还是世界宏观经济稳定的最大“稳定器”或“压舱石”。
第二，国际政治文化格局大调整，趋于多极化、民主化。随着北方国家经济贸易总量占世界比重持续下降，国际竞争力和创新力相对减弱，加之国际金融危机的重创和负面影响，两个世纪以来所形成的北方国家在经济、政治、国际关系、文化等领域的霸权体系格局逐渐被南方国家迅速崛起所打破，南方国家在全球治理方面发挥越来越大的作用，不仅直接参与G20国家峰会，还建立了类似的“金砖五国”峰会等。这在客观上也为中国全面参与全球治理提供了前所未有的机遇，不仅成为南方国家的代表者，还成为南北方国家沟通协商的桥梁，大大提高了中国等发展中大国在世界银行、国际货币基金组织的份额和发言权。特别是中国所提倡的共赢主义，更加符合“得道者多助”的道理，日益为大多数国家所接受，促进国际经济政治秩序朝着更加合理、更加均衡的方向发展。中国仍然是全球治理的领导者，是全球公共产品的最大提供者之一。
第三，全球性科技创新孕育重大突破，科技革命方兴未艾。影响全球的国际金融危机、经济危机正在催生全球科技革命，无论是欧、美、日等发达经济体，还是中、印、俄等新兴经济体，都在发动科技革命，抢占全球创新的制高点。创新能力将是决定一国在国际竞争中成败的关键因素。未来一段时期内，全球将进入科技创新活跃期，无论是科技成果的产出，还是科技市场的繁荣程度，抑或是各国的科技投入能力，在这一阶段都将呈现出快速发展的态势，全球将迎来更加激烈的科技竞争。从科技创新发展趋势上看，南北方国家科技发展差距远高于它们的经济发展差距，但是随着中国等新兴经济体大幅增加研发投入，大量培养科技人才，大力支持信息网络、生物医药、新能源等新兴领域、新兴技术、新兴产业的创新发展，加快了与北方国家科技水平的趋同速度，该速度远高于它们之间的经济趋同速度。经济全球化、科技全球化以及后发优势等，使得中国在全球创新体系中的地位、角色和作用正在发生重大变化：从引进模仿创新者转变为创新集成者、自主创新者，从创新跟随者变为创新并驾齐驱者，进而成为创新领先者。中国仍然是全球发明专利申请量最大的创新体，还将成为全球发明专利授权量最大的创新体。
第四，全球进入绿色工业革命的黎明期和发动期。(4)下一个发展时期，绿色能源转型将开始启动，“十三五”时期也将是全球能源消费开始转型的关键时期。气候变化问题成为南北方国家面临的共同挑战，如果各国积极合作，推动绿色能源革命，创新绿色经济革命，全球碳排放有可能在2020—2030年进入低增长，并在某个时间点达到峰值，而后逐步下降。中国要成为世界第四次工业革命即绿色工业革命的发动者、参与者、创新者和引领者。中国仍然是世界最大的绿色能源创新国、投资国、生产国、消费国，还将成为全球碳排放尽早达到高峰的决定性国家。
与此同时，2008年爆发的国际金融危机尚未结束，反而影响更加深远，使我国发展的外部环境更加复杂。
世界经济增长速度仍然趋缓。长达7年时间的国际金融危机更加凸显了北方国家的长期增长停滞（Secular Stagnation）。(5)就美国而言，长期（1891—2013年）劳动生产率年平均增长率（按每小时产出计算）为2%，但是2004—2013年仅为1.33%，明显低于长期增长趋势。发达国家失业率居高不下，例如欧盟，2014年失业率高达11.2%。从中长期看，北方国家不仅长期低增长，而且长期高失业率，由此产生的外溢性就是直接影响全球经济增长率和贸易增长率。
全球需求严重不足，成为中国最大的外部不确定性因素。以外贸依存度（货物贸易和占GDP比重）为例，进入21世纪，不论是中国还是整个世界，外贸依存度都呈上升趋势，其中中国上升趋势最高，2001年中国和世界的外贸依存度都是38.1%，到2006年中国上升至64.9%，比世界整体水平48.3%高出16.6个百分点，而后中国一路下滑，下降至2009年的44.2%，2014年降至41.5%，既比最高峰的2006年下降了23.4个百分点，也比世界平均依存度（49.9%，2013年数据）低了8.4个百分点。全球需求严重不足，既是中国外贸依存度持续下降并达到较低点的直接原因，也是中国经济增长率下降的重要外部原因，这是我们无法控制也无法预测的最大的不确定性因素。
全球化背景下的国际竞争更加激烈，中国成为“众矢之的”。尽管北方国家走向相对衰弱，但是在市场、贸易、投资、科技、知识产权、人才、技术（标准）、环保（标准）、安全（标准）、文化等方面仍长期占据相对优势，并在贸易保护主义甚嚣尘上的背景下，利用国际或国内规则为“中国产品”、“中国技术”、“中国品牌”等设置各种门槛。这对中国实行“走出去”战略、“投资世界”，提高国际竞争力、国际创新力、国际软实力提出了更加高的要求。
全球各类传统与非传统安全挑战性问题日益突出。这包括全球能源短缺、主要资源短缺引起的能源资源安全问题，全球气候变化引起的极端气候灾害以及碳排放问题，全球人口增长引起的粮食需求不足、供给不公平的粮食安全问题，全球网络化引起的黑客供给的信息不安全问题，遍布全球的各种极端组织引起的恐怖主义，等等。这成为上亿中国游客走出去，上千万中国投资者、企业家、经商者、劳务输出等走出去，上百万中国留学生走出去，造成前所未有的保护海外中国公民的民生外交新问题。
总的来讲，进入21世纪以来，世界政治格局已经发生了极其重大的变化，中国成为世界和区域的重要组成部分，甚至影响力越来越大。对一个具有超大规模人口的经济体而言，中国面对的国际发展机遇和挑战都在增强，但是机遇多于挑战，挑战也可以转化为新的机遇，尤其是国际金融危机爆发以来，中国大大缩小了与美国在经济实力、科技实力、综合国力等方面的相对差距。“十三五”时期，仍将是中国大有作为、大有希望、大有前途的战略机遇期。

 
二、国内环境
如何认识未来中国的发展环境和发展阶段呢？至少有三个关键词：一是“四个全面”，即党中央提出的“四个全面”的战略布局；二是“三大规律”、“三大发展”；三是“新常态”，即党中央提出的中国经济发展进入“新常态”的重要判断。
首先是党中央提出的“四个全面”的战略布局。“十三五”时期，一是全面建成小康社会的决定性阶段，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设“五位一体”的社会主义现代化建设及国防和军队现代化建设；二是全面深化改革的攻坚阶段，全面深化经济、政治、文化、社会、生态、国防和军队体制改革，全面推进国家治理体系和治理能力现代化，为全面建成小康社会提供强大动力；三是全面依法治国的关键性阶段，全面建设法治国家、法治政府、法治社会，为实现两个“一百年”奋斗目标提供有力的法治保障；四是全面从严治党，锻造坚强领导核心，为实现全面建成小康社会提供坚强的组织保证。“四个全面”战略布局是有机联系、相互贯通的顶层设计，“四个全面”之间相辅相成、相互促进、相得益彰。
其次是党中央提出的“三大规律”、“三大发展”。习近平同志在主持召开中央政治局会议时，又进一步拓展为“发展必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展，必须是遵循社会规律的包容性发展”。(6)这是中国共产党对马克思主义政治经济学的重大理论创新，是源于马克思主义、基于中国社会主义实践的新政治经济学。
再次是党中央提出的中国经济发展“新常态”的大判断、大逻辑。这是对中国经济发展规律的客观认识，也是对全面科学发展的最新认识。
那么，如何认识和理解这一新阶段呢？如何适应“新常态”？如何把握“新常态”的重要特征？对此，中央经济工作会议提出了九大新趋势和四大特征。（见专栏2-1）

 
专栏2-1 中国经济发展“新常态”的九大趋势和四大特征

 
九大趋势：
从消费需求看，过去我国的消费具有明显的模仿型排浪式特征，现在模仿型排浪式消费阶段基本结束，个性化、多样化消费渐成主流，保证产品质量安全、通过创新供给激活需求的重要性显著上升，必须采取正确的消费政策，释放消费潜力，使消费继续在推动经济发展中发挥基础作用。
从投资需求看，经历了30多年高强度大规模开发建设后，传统产业相对饱和，但基础设施互联互通和一些新技术、新产品、新业态、新商业模式的投资机会大量涌现，对创新投融资方式提出了新要求，必须善于把握投资方向，消除投资障碍，使投资继续对经济发展发挥关键作用。
从出口和国际收支看，国际金融危机发生前国际市场空间扩张很快，出口成为拉动我国经济快速发展的重要动能，现在全球总需求不振，我国低成本比较优势也发生了转化，同时我国出口竞争优势依然存在，高水平引进来、大规模走出去正在同步发生，必须加紧培育新的比较优势，使出口继续对经济发展发挥支撑作用。
从生产能力和产业组织方式看，过去供给不足是长期困扰我们的一个主要矛盾，现在传统产业供给能力大幅超出需求，产业结构必须优化升级，企业兼并重组、生产相对集中不可避免，新兴产业、服务业、小微企业作用更加凸显，生产小型化、智能化、专业化将成为产业组织新特征。
从生产要素相对优势看，过去劳动力成本低是最大优势，引进技术和管理就能迅速变成生产力，现在人口老龄化日趋发展，农业富余劳动力减少，要素的规模驱动力减弱，经济增长将更多地依靠人力资本质量和技术进步，必须让创新成为驱动发展新引擎。
从市场竞争特点看，过去主要是数量扩张和价格竞争，现在正逐步转向质量型、差异化为主的竞争，统一全国市场、提高资源配置效率是经济发展的内生性要求，必须深化改革开放，加快形成统一透明、有序规范的市场环境。
从资源环境约束看，过去能源资源和生态环境空间相对较大，现在环境承载能力已经达到或接近上限，必须顺应人民群众对良好生态环境的期待，推动形成绿色低碳循环发展新方式。
从经济风险积累和化解看，伴随着经济增速下调，各类隐性风险逐步显性化，风险总体可控，但化解以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险将持续一段时间，必须标本兼治、对症下药，建立健全化解各类风险的体制机制。
从资源配置模式和宏观调控方式看，全面刺激政策的边际效果明显递减，既要全面化解产能过剩，也要通过发挥市场机制作用探索未来产业发展方向，必须全面把握总供求关系新变化，科学进行宏观调控。
四大特征：
一是正从高速增长转向中高速增长，增长速度正从10%左右的高速增长转向7%左右的中高速增长；
二是经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长；
三是经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整；
四是经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。
资料来源：《中央经济工作会议在北京举行》，《人民日报》2014年12月12日。

 
所谓“新常态”，就是我国经济更高级的发展阶段。那么在新的发展阶段就会有新的发展特征，新的发展动力，新的发展趋势，这就需要新的发展思路、发展政策，“顺其自然”，“因势利导”，再上一个发展的新台阶。中国经济发展已经进入了“新常态”，总体基本方向没有变，既有“时”（仍处于战略机遇期），又有“势”（处在全球上升通道上）；既有有利条件，也有不利条件；既有机遇，也有挑战；既有动力，也有压力。但是有利条件多于不利条件，机遇大于挑战，压力可以转化为动力。
从经济发展阶段看，一是中国正在从上中等收入水平向高收入水平迈进。(7)其中，已经有8个地区人均GDP进入10000美元（位居世界第88位）。(8)总体上，中国将在2020—2023年期间跨越“中等收入陷阱”，进入高收入国家行列。从31个省（直辖市、自治区）的人口比例上看，有2/5左右的人口进入高收入阶段。(9)这就意味着，中国必须通过创新驱动发展，成功地突破并跨越“中等收入陷阱”，更要自觉地坚持社会主义道路，突破并跨越“西方民主化陷阱”。(10)
二是中国已经从中高人类发展水平（HDI小于0.700）向高人类发展水平（HDI大于0.700）迈进。2015年，中国HDI将达到0.727,在世界187个国家或地区中居第87位。(11) “十三五”时期，中国人类发展水平继续提高，基本公共服务水平和均等化程度稳步提高，经济社会发展成就更充分地体现以人为本思想，更充分地转化为人类生活需求，更充分地保障与发展需求的更大满足。到2020年，进一步提高至0.760，其中人口教育和健康指标对提高人类发展水平的贡献更为显著。中国在世界的排位相当于目前第69位的土耳其，全国31个省（直辖市、自治区）中只有西藏因人口预期寿命、教育指标偏低，而未达到高人类发展水平。
三是中国从富裕型消费结构（恩格尔系数在30%—40%之间）向更富裕型（恩格尔系数低于30%）迈进。2014年，城乡居民家庭恩格尔系数分别为31.0%和33.6%，到2020年，均降至30%以下，达到世界更富裕型（消费结构）国家水平，既反映了居民的食品、服装和家电等耐用消费品占总支出的比例不断下降，又反映了住房、医疗、教育、文化与娱乐领域的支出比重不断上升，居民生活品质进一步改善。恩格尔系数指标不受价格水平差异或变动的影响，要比人均收入（也包括按购买力平价计算的人均收入）更能反映中国城乡居民实际生活质量和水平。这是全面建成小康社会最重要的标志。

 
专栏2-2 城乡居民家庭恩格尔系数变化（1978—2020）

 
根据联合国粮农组织提出的标准，恩格尔系数在59%以上为贫困水平，50%—59%为温饱水平，40%—49%为小康水平，30%—39%为富裕水平，低于30%为更富裕水平。根据这一标准，我国在“十三五”期间，将进入更加富裕的阶段。

 
年份	城镇人口（亿人）	恩格尔系数（%）	类型	农村人口（亿人）	恩格尔系数（%）	类型
1978	1.72	575	温饱	7.9	67.7	绝对贫困
199	3.02	54.2	温饱	8.41	58.8	温饱
2000	4.59	39.4	富裕	8.08	49.1	小康
2005	5.62	36.7	富裕	7.45	45.5	小康
2010	6.70	35.7	富裕	6.71	41.1	富裕
2013	7.31	35.0	富裕	6.30	37.7	富裕
2014	7.49	31.0	富裕	6.08	33.6	富裕
2020	8.79	30以下	更加富裕	5.41	30以下	富裕
注：1978—2013年数据引自《中国统计摘要2014》；2015年、2020年数据系作者估计数。

 
从经济发展速度看，一是中国仍处在经济起飞过程，如果从1978年算起，这一起飞过程持续了30多年的时间，并将持续到2030年或更长的时间。二是在这一经济起飞过程中，先后出现了两个阶段：1978—2011年的高速增长阶段，GDP年平均增长率为9.9%；2012年以后的中高速增长阶段，GDP年平均增长率在7%以上。
实现这一转变的主要原因有：一是经济规模效应，中国GDP的规模越来越大，就会使增长速度递减。按汇率法计算，已经超过了10万亿美元；按购买力平价方法计算，也达到了17万亿美元，在世界上只有两个国家，即中国和美国具有这样的经济规模。美国从2000年跨进10万亿美元之后，经济增长率就没有超过3%。二是追赶效应，中国与美国的相对差距不断缩小，也会使追赶速度递减。三是中国长期发展的约束条件。至少有四个方面的硬约束：能源供给约束；其他主要资源供给约束，包括耕地资源、水资源、重要矿产资源的供给约束；环境质量约束；二氧化碳排放约束，中国的排放量已经是美国和欧盟排放量之总和，因而成为四大约束中最大的约束。只有中国经济从10%左右的增长率下降至7%左右的增长率，才能直接降低对上述生产要素的需求增长率；此外，各类能源消费需求及二氧化碳排放的增长弹性系数也有所下降，进而才能够大大缓解上述四大约束。尤其是第四个约束，既是国内约束，更是国际约束。这在客观上也要求增速递减。四是最近几年来中国政府主动调整、主动减速的结果（见专栏2-3）。例如从经济增长预期目标来看，“十五”、“十一五”提出的预期目标分别为7%与7.5%，但实际值比目标值分别高出2.5个百分点和3.7个百分点，这也解释了为何这两个时期始终未能完成结构升级（如服务业增加值比重提高3个百分点）等目标。进入“十二五”时期，预期目标调整至7%，2011年年度目标为8%，2012—2014年则降低至7.5%左右，今年又进一步降低至7%左右。随之，经济增长率的实际值就从2010年的10.4%下降至2014年的7.4%，下降了3个百分点。由此可见，经济增长率的转变是主动适应新发展阶段的主动调整的结果。实际值与预期目标值之间的差距明显缩小，以至于接近目标值，也反映了发展导向和目标，从高增长向中高增长稳健过渡，从经济增长优先转向就业增长优先、民生优先。

 
专栏2-3 中国经济增长率预期目标值与实际值（2001—2020）

 
中国的经济增长率目标是现实可能和政府调控预期的结合，它既反映了对于经济发展趋势的客观判断，又反映了政府的主动调控方向。从过去十几年的经济发展来看，预期目标总体上是留有余地的，并保持了良好的目标完成纪录，近年来实际值和预期目标值的差距逐步缩小。

 
时期/年份	预期目标值（%）	实际值（%）	实际值-预期目标值（%）
“十五”时期	7	9.5	2.5
“十一五”时期	7.5	11.2	3.7
2011	8	9.3	1.3
2012	7.5	7.7	0.2
2013	7.5	7.7	0.2
2014	7.5左右	7.4	-0.1
2015	7左右	7左右	
2016—2020	7左右	（建议数）	

 
因此，“十三五”时期经济增长预期目标为7%左右是适宜的，实际情况可能会在7%以上，这就是中国经济“新常态”的重要特征。这也是中国经济发展从速度型到质量型、效率型、效益型的重大转折。从国际比较的视角看，7%以上仍然是高增长类型(12)（中国所说的中高速增长就是国际上公认的“高增长”）。
从人口结构来看，人口红利达到高峰后开始下降，(13)人力资源红利（指新增劳动力人力资本水平）规模越来越大，全国大专以上人口由2010年的1.19亿人上升至2013年的1.3亿人，超过世界总人口第11位的日本（2014年全国总人口为1.27亿人），到2015年预计突破1.5亿人，将会超过世界总人口排第10位的俄罗斯（2014年全国总人口为1.4亿人）(14)，净增大专以上人口3000万人，如果再加上中等职业学校毕业生，净增超过3000万人(15)，他们全部进入就业队伍，这在很大程度上抵消了人口红利下降的影响。
从增长动力来看，仍然是新型工业化、新型城镇化、信息化、农业现代化和基础设施现代化。从增长需求来看，消费需求将大于投资需求，投资需求又更多地体现了有效投资和长期投资的需求。从增长来源看，要素投入特别是投资增长率有所下降，无论是技术创新、供给创新、市场创新，还是劳动力和人才培养竞争转移流动，都会使全要素生产率有所提高。从增长效率来看，经济体制改革会有效地促进各类要素特别是土地、资源、资本等更加有效地配置。从增长效益来看，不仅促进了经济效益，而且还促进了社会效益、文化效益、生态效益的提高。例如，有效的创造就业本身不仅具有私人收益率，还具有社会收益率，不仅具有经济效益，还具有其他效益。概言之，所谓“中高速增长”就是“实现有质量有效益的速度，实现实实在在没有水分的速度”(16)。
从经济结构变迁看，发生质的变化。首先，从生产结构看，从工业主导的产业体系转向服务业主导的现代产业体系，以推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，继续提高服务业增加值占国内生产总值的比重。其次，从需求结构看，从投资为主、消费为辅转向消费为主、投资为辅，特别是不断提高居民消费率，国内市场总体规模居世界前列，使消费在推动经济发展中发挥基础作用；扩大有效投资，特别是对具有长期性、公共性、互联性的基础设施投资以及对那些开发性新技术、新产品、新业态、新商业模式的投资，使投资继续对经济发展发挥关键作用。再次，从就业结构看，从农村劳动力为主转向城镇劳动力为主，(17)继续提高服务业就业人数占全社会就业人数的比重，发展新兴产业、服务业和小微企业等就业密集型、技能密集型、信息密集型产业。
从工业化发展阶段看，从传统工业化向新型工业化转变，从加速传统产业（劳动密集型、资源密集型、资本密集型）向加速高新技术和战略性新兴产业转变，大力发展智能制造、机器人制造、绿色制造、3D制造、数字化制造等。中国已经成为世界最大的工业国、制造业国、制成品出口国，但还不是世界工业强国、制造业强国、中高端制成品出口强国。此外，中国在那些资源密集产业、重化工业以及中低端产业方面，出现严重的过剩。《中国制造2025》规划提出了大体需要用三个十年左右的时间，完成中国从制造业大国向制造业强国的转变。分三步走：到2025年进入制造强国行列；到2035年达到世界制造强国阵营中等水平；到新中国成立100年时，进入世界制造强国前列。(18)
从城镇化发展阶段看，我国仍处于城镇化率30%—70%的快速发展区间，从土地城镇化向以人为核心的新型城镇化转变，(19)从“一市两制”向“一市一制”转变。(20)今后的城镇化，就是要大量吸收农村劳动力转移就业，农村人口转移居住地，农民工和流动人口获得基本公共服务、社会保障。到2020年，全国常住人口城镇化率达到60%左右，户籍人口城镇化率达到45%左右，还有1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。(21)
从人与自然的关系看，从环境承载能力达到或接近上限转向生态文明建设，进入生态盈余增长期、环境污染与治理相持期。经过“十一五”、“十二五”时期大规模的生态环境投资建设，“十三五”时期，环境保护综合效益将逐步显现，主要资源环境指标明显向好，人居环境质量普遍提升，生态盈余存量增加显著，但总体上仍处于环境破坏与保护、污染与治理相持时期。“十三五”时期，全社会环境保护与生态建设投资预计将达同期GDP的1.5%，大气、土壤和水体环境质量明显改善，雾霾、土壤重金属与化学品污染、水体污染治理成效显著，森林覆盖率持续提高，水土流失和土地荒漠化面积持续减少。耕地减少势头得到有效遏制，单位GDP能耗和碳排放量、单位工业增加值用水量持续下降。
从中国与世界的关系看，一是全面对外开放，从“引进来”到“走出去”，从吸引外资“投资中国”到鼓励中资“投资世界”，在此过程中形成新的增长点，拓展了“一带一路”战略路线，获得了各种稀缺战略性资源，创造了“无限大”的发展空间，创新了中国独特的“共赢主义”（即和平发展、互利共赢）。二是全面参与全球治理，建立更加民主、公平和均衡的国际经济政治治理结构及机制，更加发挥全球领导者作用，有效、及时地提供全球公共产品，参与全球宏观经济稳定、全球金融安全、全球能源安全、全球粮食食品安全、全球网络安全、全球生态安全等。三是全面扩大中国国际影响力，提升政治经济的全球影响力，提高国际话语权和地区事务主导能力，增强国家对外软实力。
总而言之，中国经济发展“新常态”意味着中国从1.0版本阶段进入2.0升级版阶段。(22)（见专栏2-4）因此，需要把握我国经济发展的大逻辑，既要认识“新常态”，又要适应“新常态”，更要引领“新常态”。

 
专栏2-4 中国经济发展阶段：从1.0版本到2.0版本

 
中国经济发展从老常态到新常态，意味着中国经济发展从1.0版本阶段进入2.0升级版阶段，表现为以下几个方面根本性特征的改变：

 
	老常态（1.0版本）	新常态（2.0版本）
发展时间	1978—2010年	2011—
发展阶段（收入水平）	低收入—下中等	上中等收入—高收入
发展阶段（人类发展水平）	低人类发展水平—中人类发展水平	高人类发展水平—极高人类发展水平
消费结构（恩格尔系数）	绝对贫困（>60%）—温饱（50%—60%）—小康水平（40%—50%）	富裕（30%—40%）—更富裕（<30%）
经济增长速度	高速增长（9.9%）	中高速增长（7%以上）
工业增加值增长速度	高速增长（11.5%）	中高速增长（7%左右）

人口结构	人口红利上升，人力资源红利扩大人	力资源红利扩大大于人口红利下降
增长动力	要素驱动、投资为主、劳动力资源	创新驱动、有效投资、人力资源、人才资源
GDP生产结构	工业主导、服务业为辅	服务业主导(23)、工业为辅
GDP需求结构	投资为主、消费为辅	消费为主、投资为辅
就业结构	农业劳动力为主（2002）、农村劳动力为主（2013）	非农业劳动力、城镇劳动力为主
人与自然	差距扩大，环境承载能力已经达到或接近上限	生态文明建设，青山绿水（生态产品）就是金山银山，差距开始缩小
中国与世界	经济总量从世界第10位—第2位（汇率法），贸易从世界第29位—第2位；世界大国	世界第一大贸易体（2013）、第一大经济体（PPP，2014），最大发动机；世界强国

 
在充分肯定我们取得的巨大成绩的同时，还必须清醒地认识长期制约我国发展的深层次因素，以及现实所遇到的突出矛盾和问题。
“十三五”时期仍是我国各类矛盾的凸显期，这与中国超高发展速度、超大规模社会转型特定背景有关。一方面中国快速追赶发达国家，创造了发展奇迹；另一方面，整个工业化、城镇化、现代化进程不可避免产生的成本、代价和风险也将集中地凸显出来。
首先，处在经济下行压力加大期。投资增长回落，国内有效消费需求不足，外需严重不足，存在着各种财政金融等风险，作为国民经济支柱产业的房地产市场调整带来极大的不确定性，作为世界最大的工业生产国又面临着许多产业产能过剩的问题，化解产能过剩又会产生其他社会问题和社会压力，工业产品价格指数(PPI)持续下降，通缩预期上升，各类生产要素成本特别是劳动力成本持续快速上升，部分企业生产经营十分困难，企业融资成本过高，社会交易成本和物流成本居高不下，企业创新能力不足，侵权违约、假冒伪劣、排放污染等现象屡见不鲜。
其次，处在社会矛盾凸显期。随着中国经济总量的扩大，在发展进程中，利益格局正在发生深刻变化，各类人群正在发生深刻分化。城乡居民收入差距开始缩小，但仍然很大；各地区发展差距不断缩小，但仍然差异甚大；公共服务水平明显提高，但仍然欠缺公平，尤其是城市与乡村、大城市与小城市之间有很大差距；我国老年人口已经超过2亿人，形成巨大的社会养老负担，又缺少必要的养老服务；我国已经出现了严重的少子化趋势，对未来时期的教育、劳动就业产生深远影响；十几亿人民群众对提高生活质量、加强和改善公共服务的巨大需求与有限供给之间形成基本矛盾，也形成巨大的财政压力。
再次，处在人与自然矛盾凸显期。我国人口总量、经济总量、贸易总量、能源消费总量已经达到前所未有的程度，无论是资源能源人口承载能力还是生态环境的容量质量都接近或达到极限，成为越来越大的强约束，越来越紧的紧约束，即使大量进口能源资源也很难缓解这一根本性深层次矛盾，除非绿色发展、低碳发展、循环发展。
到2020年使一个14亿人口的国家全面建成小康社会，这本身就是巨大的发展机遇、发展奇迹，也是巨大的发展压力、发展挑战。但是，机遇大于挑战，挑战也能转化为新的机遇。我们要从全局和战略的高度，准确把握国内外发展大势，统筹国内国际两个大局，牢牢抓住并充分用好可以大有作为的重要战略机遇期，把一切积极因素、和谐因素调动起来，化消极因素为积极因素，化不和谐因素为和谐因素，沉着应对并妥善处理好各种风险和挑战，促进经济持续健康发展和社会全面进步，为实现全面建成小康社会和成为世界强国而努力奋斗。

 
 
 


 
(1)胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。
(2)《认识新常态，适应新常态，引领新常态》，《解放日报》2014年12月12日。
(3)2014年全球外国直接投资总额达1.26万亿美元，比2013年下降8%；中国实际利用外资金额为1196亿美元，同比增长1.7%，占全球比重的9.5%。
(4)详细分析参见胡鞍钢：《中国：创新绿色发展》，中国人民大学出版社2013年版。
(5)2013年底，萨默斯在IMF做演讲时指出，发达经济体进入了一个长期增长停滞（Secular Stagnation）时期：一是技术进步缓慢；二是人口结构恶化；三是真实利率水平下移并处于负值水平。对此，中国社会科学院李扬、张晓晶在《论“新常态”》（见《第一财经日报》2014年12月11日）中作了详细的介绍。
(6)《遵循经济规律推动科学发展》，《人民日报》2014年8月1日。
(7)2014年中国人均GDP达到7380美元，在世界213个国家或地区中排名第96位。
(8)2014年，人均GDP超过10000美元的地区有8个：天津、北京、上海、江苏、浙江、内蒙古、广东、福建。
(9)胡鞍钢、周绍杰：《中国正在跨越“中等收入陷阱”，向高收入进军》，《国情报告》2014年专刊第14期。
(10)许多中等收入国家之所以陷入“中等收入陷阱”，根本的原因还是陷入了“西方民主化陷阱”，例如石油资源极其丰富的阿拉伯国家。以过去几年由“阿拉伯之春”演变为“阿拉伯之乱”，进而演变为大规模的“阿拉伯之灾”的叙利亚为例，它是一个中等收入国家，在美国的直接干预下，2011年爆发了叙利亚政府与叙利亚反对派之间旷日持久的冲突。仅有2250万人的叙利亚，从战争以来已经有超过10万人死亡\[根据联合国人权理事会（United Nations Human Rights Council，UNHRC）公布的数据显示，从2011年3月15日到2014年6月20日的1193天里，已确认造成109467人死亡\],还有上百万人成为难民（根据联合国难民署统计，到2013年6月，逃到邻国寻求庇护的叙利亚人已达100万人，其中一半为孩童）。
(11)根据联合国开发计划署（UNDP）《2014年人类发展报告》的估计，2013年中国HDI为0.719，在187个国家中居第91位。2015年中国的HDI数据系作者计算所得。
(12)根据世界银行增长与发展委员会报告（2008），从第二次世界大战之后全世界100多个国家和地区的经济增长记录和总结中明确提出：所谓高增长经济体是指在持续25年或更长的时间里保持了7%以上的GDP增长率的经济体。在世界上只有13个经济体的增长率达到了7%以上。Growth Commemission,2008.The Growth Report: Strategies for Sustained Growth and Inclusive Development, Washington D.C.。
(13)劳动适龄人口（15—64岁）占总人口比率上升，促使人均GDP增长，称为人口红利。根据青木昌彦（美国斯坦福大学经济学教授）的研究，在2008—2012年期间，人口红利对中国经济增长的贡献为0.46%。青木昌彦：《从比较经济学视角探究中国经济新常态》，国务院发展研究中心“第十六届中国发展高层论坛”，2015年3月。
(14)General Intelligence Agency: The CIA World Factbook 2014, Skyhorse Publishing 2013.
(15)2010—2014年期间，中等职业学校毕业生累计为2643万人。
(16)习近平在福建调研时的讲话，新华社福州2014年11月2日电。
(17)2014年，城镇就业人数达到3.93亿人，首次超过农村就业人数（为3.79亿人）。《中华人民共和国2014年国民经济和社会发展统计公报》，2015年2月26日。
(18)苗圩：《解读“中国制造2025”》，国家工信部网站，2015年3月10日。
(19)2000—2011年，城镇建成区面积增长76.4%，远高于城镇人口50.5%的增长速度。参见《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，2014年3月16日。
(20)2014年，我国城镇常住人口比重为54.77%，城镇户籍人口比重为36.7%。
(21)《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，2014年3月16日。
(22)胡鞍钢、鄢一龙、杨竺松：《打造中国经济升级版》，《行政管理改革》2013年第4期。
(23)按各产业增加值占GDP比重，2008年服务业比重超过工业比重，2013年服务业比重超过第二产业比重。

 
第三章 “十三五”时期的主题、主线
在考虑“十三五”时期的主题时需要把握两个方面：一是历史的继承性；二是与时俱进的创新性。
在制定“十一五”规划时，就把科学发展观作为一条红线。当时的提法是：以科学发展观统领经济社会发展全局，是《纲要》最显著的特点，也是贯穿于《纲要》指导原则、发展目标、重点任务和政策取向的一条红线。(1)
在制定“十二五”规划时，首次在五年规划中明确提出以科学发展观为主题，以加快转变经济发展方式为主线。(2)
因此，在确定主题时，需要保持“十一五”规划以来的连续性、稳定性，又要考虑到中国经济发展的“新常态”和党中央提出的“四个全面”的战略布局。
“四个全面”战略布局是有机联系、相互贯通的顶层设计，全面建成小康社会是处于统领地位的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党为实现战略目标提供强大动力、可靠保障和根本支撑。“四个全面”也是相辅相成、相互促进、相得益彰的。
因此，考虑“十三五”时期的总体思路，就是按照“四个全面”战略布局，主动适应经济发展“新常态”，保持经济平稳高质量发展，促进社会稳定和谐发展，确保到2020年如期实现全面建成小康社会的总目标。

 
一、以全面科学发展为主题
自改革开放以来，党中央先是确立了以经济建设为工作中心，后是明确了发展是党执政兴国的第一要务，进入21世纪又及时提出了科学发展观，特别是党的十八大报告明确提出“必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程”(3)。因此，以全面科学发展为主题是合适的，也是准确的，从“科学发展”到“全面科学发展”本身就是一个进步和发展，也与“四个全面”特别是全面建成小康社会这一核心目标的基本精神、基本原则是一致的。在科学发展观深入人心的背景下，关键是在“全面”上做好文章，赋予更多的新意，集成更多的创意。
第一个“全面”是“全面的科学发展”。经济社会发展都有着其内在的客观规律，必须科学认识和尊重这些规律，并作为治国理政的客观依据。“全面的科学发展”的内涵就是，遵循人类社会发展规律，必须坚持社会主义道路；(4)遵循经济规律，必须科学发展、创新发展；遵循社会规律，必须包容性发展、和谐发展；遵循自然规律，必须可持续发展、绿色发展；(5)尊重世界各国和不同文明，必须和平发展、共赢发展。此外，作为世界最大人口国，遵循人口规律，必须优质发展、长期均衡发展。(6)实践表明，只要符合客观规律，我们的发展就比较顺利、比较成功；反之，就比较曲折，甚至受到重大挫折。
第二个“全面”是“促进人的全面发展”。中国社会主义现代化本质上是人的现代化，进一步讲就是充分利用社会主义制度优势、政治优势，对十几亿人民的持续的人力资本投资，包括创造人的发展机会，提高人的发展能力，激发人的发展活力和创造力，充分体现“以人为本”的新要求。需要特别说明的是，在党的十八大修改的党章的《总纲》中，首次将“促进人的全面发展”写入《总纲》之中，是加在“不断满足人民日益增长的物质文化需要”一句之后，充分地体现了马克思主义关于人的全面发展学说，更能体现中国特色社会主义社会的基本特征。人的全面发展也成为五大建设的出发点和落脚点，而且还是核心点。（见图3-1）

 

图3-1 五大建设与人的全面发展

 
第三个“全面”就是“全面建设社会主义现代化”。社会主义现代化包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，2020年目标就是全面建成小康社会。中国现代化不只是经济现代化，还要促进现代化建设各方面（包括国防和军队现代化、国家治理体系和治理能力现代化）相协调，促进生产关系与生产力相适应，促进上层建筑与经济基础相适应，促进人与人之间和谐，促进人与自然之间和谐。
第四个“全面”就是“全面统筹社会主义各项事业”。在推进社会主义事业过程中，必须正确认识和处理好事关全局的重大关系，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹各方面利益关系，充分调动各方面积极性。
第五个“全面”就是“全面创新”驱动全面科学发展。从观念创新到战略创新，从体制创新到制度创新，从技术创新到市场创新，从管理创新到商业模式创新，从企业家创新到工人创新，从人才创新到万众创新，从人民创新到国家创新，从地方创新到全国创新。
如果说，将科学发展首次在“十二五”规划中明确作为主题，成为全党的意志，具有鲜明的时代特征，那么，将全面科学发展作为“十三五”规划的主题，同样也会成为全党的政治共识，具有更加鲜明的时代特征。这叫作“不变中有变”、“变中有不变”。我们预期，“十三五”规划不仅保证如期实现第一个“一百年”目标，还为实现第二个“一百年”目标奠定更高的历史基础，提供全面科学发展的轨道。坚持科学发展是硬道理的本质要求，就是坚持全面科学发展。
实现全面建成小康社会的宏伟目标，其指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大精神，以增进全体人民福祉、社会公平正义为出发点和落脚点，以全面科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，推进“以人为本”，即以人的全面发展为本的经济、政治、文化、社会、生态文明“五位一体”全面建设。

 
二、以加快转变经济发展方式为主线
以加快转变经济发展方式为主线。这是关系到我国国民经济全局的紧迫而重大的战略抉择，也是确保2020年实现全面建成小康社会目标的基本途径。根据党的十八大报告的精神，这一主线具体表现为把推动发展的立足点从经济增长数量转到提高质量和效益上来。具体地讲是“两降低、三提高”，即降低资源能源消耗强度（为达到消耗总量峰值做准备）和主要污染物排放总量（与经济增长脱钩），提高全要素生产率（TFP）增长率(7)、劳动生产率增长率、资源生产率水平，这是可以通过“十三五”规划的经济发展、资源环境等主要指标来表示的。明显地提升我国经济发展质量和水平，其目标是实现从世界经济总量第二大国到世界经济强国的重大转变。
为了有效地推动经济发展方式转变，重点放到“六个着力”上。
一是着力激发各类市场主体发展新活力。中国虽仅有30多年的市场经济历史，却迅速成长为世界最大的市场经济国家。目前，我国实有各类市场主体7017.64万户(8)，相当于2004年（4439万户）的1.58倍，也相当于欧盟（2070万户）、美国（500万户）总和（2570万户）(9)的2.73倍；注册资本（金）133.05万亿元，相当于2004年（23.3万亿元）的5.71倍，还相当于GDP的2倍；单位从业人员3.56亿人（2013年底数据），相当于2004年（2.146亿人）的1.66倍。这标志着中国进入一个企业家（指实有企业）、人民大众（指个体工商户、自由职业者、农民）创业、创新、创造的时代，他们既是创造中国GDP的主体，也是创造就业的主体，既是创新技术的主体，也是创新各类财富的主体。在“十三五”时期加快体制机制改革，为市场主体创造更好的创业环境，既要坚持“两个毫不动摇”方针，又要具体制定和区分好企业与坏企业的标准(10)，既要建立“光荣榜”制，也要建立“黑名单”制，既要让好企业胜出，还要让坏企业出局，从而建立社会主义市场经济主体。到2020年,中国将有8亿以上就业人数、1亿户以上市场主体、2.5—3.0倍GDP注册资本以及无形资本（如商标、品牌、专利、软件等），成为世界最大规模、最具活力和创造力的经济体。
二是着力增强创新驱动发展新动力。科学发展的核心是创新发展。实施“三位一体”战略：（1）实施教育优先发展的教育战略，实现从教育大国向教育强国、从人力资源大国向人力资源强国迈进的目标，确保实现2020年教育发展战略目标和主要指标(11)，形成庞大的人力资源红利。到2020年，具有高等教育文化程度的人数达到甚至超过2.1亿—2.2亿人，在“十三五”时期培养职业教育毕业生5000万人以上(12)，劳动年龄人口中受过高等教育的比例超过25%，新增劳动力平均受教育年限达到14年，其中受过高中阶段及以上教育的比例超过92%。（2）实施人才强国战略，进入世界人才强国行列，确保实现2020年教育发展战略目标和主要指标(13)。到2020年，人才资源总量突破2亿人，其中科技人力资源从2013年的7105万人达到8000万人以上，每万名劳动力中研发人员数从48人达到63人(14)，企业经营管理人员从3500万人达到4200万人以上，其中有150名左右引领中国企业跻身世界500强的战略企业家；高技能人才达到4000万人以上，其中技师、高级技师达到1000万人左右；农村实用人才总量达到1800万人，每个行政村主要特色产业至少有1－2名示范带动能力强的带头人，形成规模巨大的各类人才红利。（3）实施国家创新战略和知识产权战略，提高自主创新能力，进入世界创新型国家行列，确保实现2020年科技发展战略目标和主要指标(15)。从制定和实施《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》以来，我国科技创新能力和实力取得重大进展，堪称世界科技大国，并提前实现了若干重要指标。(16)到2020年，全社会研究开发投入占国内生产总值的比重提高到2.5％以上，力争科技进步贡献率达到60％以上，对外技术依存度降低到30％以下，本国人发明专利年度授权量和国际科学论文被引用数分别为世界第一位和第二位(17)，通过《专利合作条约》途径提交的专利申请量从2.2万件达到7.5万件，(18)使技术创新、技术发明真正能够产业化、市场化，使产业、行业、企业真正能够高科技化、知识产权化，形成一大批具有原创性、共性、平台式、网络性的重大技术发明和核心技术成果。扩大国家重大科技专项规模和投入力度，突破重大技术瓶颈，确保人口健康、国家安全、国防科技、粮食安全、能源安全、高效利用资源、环境保护、气候变化等全国性重大科技攻关取得实质性进展。坚持走中国特色自主创新道路，提高原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新和协同创新四大能力，促进各类创新资源高效配置和综合集成，把全社会智慧和力量凝集到创新发展上来。(19)
三是着力构建现代产业发展新体系。推进经济结构战略性调整，这是加快转变经济发展方式的主攻方向。(20)坚持扩大内需的基本方针，建立长效机制，适应个性化、多样化消费需求，鼓励需求导向技术创新、商业模式创新，激活新需求，释放不同类型居民消费潜力，改善需求结构，不断提高居民消费率，国内市场总体规模居世界前列，使消费在推动经济发展中发挥基础作用。不断优化产业结构，使农业更加现代化，增强农业综合生产能力，粮食综合生产能力达到6亿吨以上；使工业更加信息化、网络化、智能化、高附加值化，推动战略性新兴产业、先进制造业发展，提高高新技术及装备制造业比重，提高工业增加值比重；(21)加速制造业服务化，制造业向下游延伸，发展售后服务、专业服务、增值服务、全寿命周期服务以及电子商务，还要向上游扩展，提供研发、设计、咨询、信息、节能环保等社会服务；李毅中：《工业肩负实现两个百年目标重任》，《环球时报》2015年3月13日。加快传统产业转型升级，更加绿色化、低碳化、循环化，重点淘汰资源消耗高、污染排放大的“黑猫”企业。把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，实现“四个提高”：（1）服务业增加值占国内生产总值的比重较2015年提高4个百分点，成为中国经济的“半边天”；我们估计，到2020年服务业增加值占GDP比重将达到54%。（2）服务业就业人数占全社会就业人数的比重较2015年提高4个百分点(22)，成为中国就业“主渠道”；（3）提高生产性服务业占服务业比重；(23)（4）提高服务贸易占对外贸易的比重。到2020年，服务进出口额超过1万亿美元。(24)推动特大城市（特别是省会城市）形成以服务经济为主的产业结构，成为全国不同区域的“现代服务之都”。发挥我国产业比较齐全的配套优势、不同要素的比较优势、技术创新（指发明专利）的竞争优势，全面参与全球产业价值链，积极推动服务业从中低价值链走向中高价值链。与此同时，推动服务业从高能耗、高碳走向低能耗、低碳价值链。
四是着力形成“五化同步发展”的经济“新常态”下的发动机。党的十八大报告明确提出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。(25)除了推动“四化同步发展”之外，还需要积极推动基础设施现代化，成为经济“新常态”下的“五大发动机”。基础设施是最重要的现代要素和现代化重要标志之一，(26)是我国现代化各项事业发展的基础，是国民经济社会发展的先行部门，具有很强的网络性、外部性。早在1954年第一届全国人大第一次会议《政府工作报告》中提出“四个现代化”目标时，就包括了现代化的交通运输业。从1964年之后改为“科学技术现代化”，但是中国基础设施现代化一直在进行着，随着“四化同步发展”，也进入了它的加速阶段，中国同时进入高铁时代、高速公路时代、特高压输送时代、超宽带时代，并走在世界前列。目前我国已经基本建成了世界最大规模、最现代化的快速铁路网，基本覆盖50万以上人口城市，高速铁路运营里程达到1.58万公里，高速铁路服务范围覆盖28个省（直辖市、自治区），实现了网络化运营；拥有世界最长、最新的高速公路网，基本覆盖20万以上人口城市，全国有21个城市开通城市轨道交通线路(27)，公路通车里程达到446万公里（2014年）；拥有世界电压等级最高、传输容量最大、技术最先进的电网，覆盖了13亿多人口，基本消灭了无电人口。但是中国还没有完成基础设施现代化的任务，例如目前我国陆上油气管道总里程为12万公里，占全球在用油气管道总数（355.9万公里）的3.4%，(28)美国油气管道达222.5万公里，占世界总数比重的62.5%，相当于中国的18.5倍。我国的基础设施建设还需在“十三五”时期再上一个大台阶，这将为重塑中国经济地理、改变各地区位条件，实施“一带一路”战略(29)、带动沿线国家共同发展创造条件。从这个意义上看，“五化同步发展”就是“新常态”下的五大发动机。
五是着力形成协调互动的区域性和全国统一大市场。首先，实施“四大板块”+“三个支撑带”区域发展总体战略，发挥不同区域优势，促进区域一体化、全国一体化，优势互补，良性互动，共同发展，继续缩小区域经济发展和社会发展差距。（1）优先推进西部大开发，确保如期实现全面建成小康社会目标，构建国家西北、西南生态安全屏障，重点是长江、黄河源头和中上游生态屏障；（2）全面振兴东北地区等老工业基地，具体落实《国务院关于近期支持东北振兴若干重大政策举措的意见》（2014年，共计11部分35条）；（3）大力促进中部地区崛起，具体落实《国务院关于大力实施促进中部地区崛起战略的若干意见》（2012年，共计36条）；（4）积极支持东部地区率先发展，鼓励有条件的地方率先基本实现现代化，继续为全国探索道路，走在前列，作出表率；（5）实施京津冀协同发展战略，走出一条科学持续的一体化路子来；（6）实施长江经济带战略(30)，依托黄金水道(31)，打造中国经济新支撑带，成为东中西互动合作的协调发展带、沿海沿江对内对外开放带(32)；（7）实施“一带一路”战略，具体落实《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景和行动》（2015年3月28日）。其次，实施2.0版的主体功能区战略。可以参照重庆五大功能区的经验，(33)将国家禁止开发区改为生态保护发展区，不再下达和考核地区生产总值等经济指标，主要考核与提供生态产品、生态服务相关的生态指标和公共服务指标，将年度考核改为3—5年考核；将国家限制开发区改为生态涵养发展区（也是重点生态功能区），改革绩效评价指标，以考核生态指标和公共服务指标为主，兼顾少量经济指标（不包括地区生产总值）。加大对生态保护发展区、生态涵养发展区的财政转移支付比例。用公共财政购买区域性、全国性生态产品，用公共投资投入生态资本，以实现“前人种树、后人乘凉”的未来发展远景。
六是着力培育开放型经济发展新优势。实施“四位一体”全面对外开放战略，建立开放型经济体系。（1）加快实施自由贸易区战略，进一步扩大中国境内自由贸易区，可以形成“东西南北中”多个自由贸易区，深化已有的双边和多边自由贸易，参照中澳FTA模式，扩大对主要贸易体（包括欧、美、日等）的自由贸易协定。统筹双边、多边、区域开放合作。实施援助南方国家战略，提高对外援助占GDP比例，创新对外援助方式，增强受援国自主发展能力，对最不发达国家和低收入国家提供减免关税待遇。（2）继续实行吸引外资的国策，“请进来”，推动引资、引技、引智有机结合，扩大利用外资的外溢效应。（3）实施“走出去”战略，鼓励中国企业“投资世界”，“培育一大批世界水平的跨国公司”(34)，加快发展大型跨国金融机构，支持中小企业在境外产业集群发展，带动制造业对外投资、对外设厂、对外销售、对外服务。（4）实施“一带一路”战略，积极与沿线国家的发展战略相互对接，陆上依托国际大通道，共同打造若干国际经济合作走廊；海上依托重点港口城市，共同打造通畅、安全、高效的运输大通道。以基础设施互联互通为突破口，着力推进投资和贸易便利化，加快构建强有力的投融资渠道支撑，强化“一带一路”建设的资金保障。中国还要全面参与全球经济治理，主动参与国际规则的制定和修改，主动提供全球性公共产品，在国际重大问题上提出“中国主张”、“中国方案”。

 
 


 
(1)马凯：《〈中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要〉辅导读本》，北京科学技术出版社2006年版，第70页。
(2)温家宝：《关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划建议的说明》（2010年10月15日）。
(3)胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。
(4)胡锦涛指出：实践充分证明，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才能发展中国。胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。
(5)2014年7月29日，习近平在主持召开中央政治局会议时指出，发展必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展，必须是遵循社会规律的包容性发展。
(6)国家“十二五”规划纲要第三十六章《全面做好人口工作》提出：“控制人口总量，提高人口素质，优化人口结构，促进人口长期均衡发展。”该章包括五节：加强计划生育，促进妇女全面发展，保障儿童优先发展，积极应对人口老龄化，加快残疾人事业发展。
(7)李克强总理在十二届第三次会议上所作的《2015年政府工作报告》（2015年3月5日）首次提出要提高全要素生产率。
(8)其中，全国实有企业1848.38万户，个体工商户5037.31万户，农民专业合作社131.95万户。注册资本（金）133.05万亿元，相当于GDP的2倍。《我国实有各类市场主体7000多万户》，《光明日报》2015年2月14日。
(9)奥纬咨询：《2020亚洲金融展望》，2014年。
(10)作者提出好企业与坏企业的五项标准：一是技术创新企业与假冒伪劣企业；二是诚信企业与欺诈企业；三是“绿猫”企业与“黑猫”企业；四是劳资两利企业与劳资冲突企业；五是社会责任企业与社会失责企业。胡鞍钢等：《中国国家治理现代化》，中国人民大学出版社2014年版，第161页。
(11)教育发展战略目标是：到2020年，基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国行列。其中，教育事业发展主要目标有15个指标，人力资源开发主要目标有4个指标。见《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》。
(12)“十二五”以来，职业院校共培养近5000万名毕业生。《人民日报》2015年3月14日。
(13)到2020年，我国人才发展的总体目标是：培养和造就规模宏大、结构优化、布局合理、素质优良的人才队伍，确立国家人才竞争比较优势，进入世界人才强国行列，为在本世纪中叶基本实现社会主义现代化奠定人才基础。见《国家中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）》。
(14)全国研发人员全时当量从2014年的394万人年达到2020年的500万人年以上。
(15)到2020年，我国科学技术发展的总体目标是：自主创新能力显著增强，科技促进经济社会发展和保障国家安全的能力显著增强，为全面建设小康社会提供强有力的支撑；基础科学和前沿技术研究综合实力显著增强，取得一批在世界具有重大影响的科学技术成果，进入创新型国家行列，为在本世纪中叶成为世界科技强国奠定基础。见《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》。
(16)从2002年到2013年，我国研究开发人员总量从103.5万人年增长到368万人年，居世界第一位，但是最优秀科学家人数与美国等国家还有很大差距；我国国际论文数量从2002年世界第五位上升至第二位；论文被引次数从第十八位上升到第四位，但是我国平均每篇论文被引用7.57次，与世界平均值（11.05次）还有很大差距。2014年，我国发明专利申请量92.8万件，连续4年居世界第一位，但是我国授权发明专利23.3万件，《专利合作条约》(PCT)国际专利申请只有2.6万件，均居世界第三位。占技术交易量达到4760亿元。我国已形成包括研究实验基地、大型科学仪器、科学数据、科技文献等在内的完备的科技基础条件体系，科研仪器数据的开放共享能力不断提高。
(17)9目前我国发明专利年度授权量居世界第三位，国际科学论文被引用数居世界第四位。
(18)见《深入实施国家知识产权战略行动计划（2014—2020年）》。
(19)胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》,《人民日报》2012年11月18日。
(20)胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》,《人民日报》2012年11月18日。
(21)当前，我国工业发展的质量效益不高集中表现在工业增加值率偏低，近几年只有23%，与发达国家（30%以上）相差10多个百分点。李毅中：《工业肩负实现两个百年目标重任》，《环球时报》2015年3月13日。
(22)我们估计，到2020年服务业就业人数占全社会就业人数的比重将达到45%以上。
(23)目前，我国还没有关于生产性服务业的具体统计。发达国家后工业化阶段服务业占GDP 70%左右，其中生产性服务业占六成。李毅中：《工业肩负实现两个百年目标重任》，《环球时报》2015年3月13日。
(24)《国务院关于加快发展服务贸易的若干意见》，2015年2月15日。
(25)胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。
(26)基础设施包括交通、邮电、供水供电、商业服务、科研与技术服务、园林绿化、环境保护、文化教育、卫生事业等市政公用工程设施和公共生活服务设施等。
(27)到2014年底，全国有21个城市开通城市轨道交通线路，运营总里程超过2800公里。
(28)《经济参考报》2015年2月9日。
(29)2013年9月和10月，习近平总书记在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，得到国际社会高度关注和有关国家积极响应。推进“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（简称“一带一路”）建设，是党中央、国务院根据全球形势变化，统筹国际国内两个大局做出的重大战略决策，实质是借用古代丝绸之路的历史符号，以和平发展、合作共赢为时代主题，积极主动地发展与沿线国家的经济合作或关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体，对开创我国全方位对外开放新格局，推进中华民族伟大复兴进程，促进世界和平发展，都具有划时代的重要意义。“一带一路”战略规划将成为世界上跨度最长的经济大走廊，发端于中国，贯通中亚、东南亚、南亚、西亚乃至欧洲部分区域。覆盖约44亿人口，约占全球总人口的63%。经济总量约21万亿美元，约占全球经济总量的29%。
(30)长江经济带：长江是我国第一、世界第三大河流，是货运量位居全球内河第一的黄金水道。长江经济带覆盖上海、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、重庆、四川、云南、贵州等11个省市，面积约205万平方公里，人口和生产总值均超过全国的40%，具有独特优势和巨大发展潜力。依托黄金水道推动长江经济带发展，打造中国经济新支撑带，是党中央、国务院审时度势，谋划中国经济新棋局作出的既利当前又惠长远的重大战略决策。主要任务是提升长江黄金水道功能，建设综合立体交通走廊，创新驱动促进产业转型升级，全面推进新型城镇化，培育全方位对外开放新优势，建设绿色生态廊道，创新区域协调发展体制机制。
(31)国务院发布了《长江经济带综合立体交通走廊规划（2014—2020年）》，规划在长江沿岸建成综合立体交通走廊，形成14个全国性综合交通枢纽。长江大通道是我国国土空间开发最重要的东西轴线。
(32)参见《国务院关于依托黄金水道推动长江经济带发展的指导意见》，2014年9月。
(33)2013年9月，重庆市提出五大功能区域划分，在综合考虑人口、资源、环境、经济、社会、文化等因素的情况下，将重庆划分为都市功能核心区、都市功能拓展区、城市发展新区、渝东北生态涵养发展区、渝东南生态保护发展区五个功能区域。
(34)胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。

 
第四章 “十三五”时期的主要目标
“十三五”规划是实现全面建成小康社会的“收官”规划。核心问题就是要向全国人民乃至世界说清楚：什么是全面建成小康社会目标？(1)什么是“全面”？什么是“建成”？但主要问题仍然是：“小康社会”到底是什么？用什么样的关键性指标能够准确地表达这个概念，不仅得到国内人民的公认，也能够得到国际社会的公认？在所剩的六年时间，如何确保如期实现全面建成小康社会？有哪些短板，又有哪些是短板之短板？
本文梳理了党的十六大、十七大报告提出的全面建设小康社会的目标，并做出事后评估；也分析了超过原定预期目标的原因；对全面建成小康社会应当选用什么关键性指标进行了比较；最后就全面建成小康社会如何补短板做了讨论。

 
一、如何认识全面建成小康社会目标
（一）党的十六大、十七大报告：全面建设小康社会目标
中国作为世界性现代化的落伍者、后来者、追赶者，要想实现现代化，没有100年的时间是不可能的。因此，就必须分阶段逐步实现。为此，邓小平提出了中国现代化的“三步走”战略设想。
小康社会，是中国社会主义现代化阶段性目标，是进入21世纪实现现代化第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段。但是，小康社会的目标并不是一成不变的，这与历届领导人的认识有关，在不同时期他们对小康社会的认识和理解既有相同之处，也有不同之处，都会随着中国实际发展的情况变化而适时地进行调整，不断丰富、不断拓展、不断完善。
1978年改革开放之初，邓小平就提出“小康之家”、“小康水平”。花了20多年时间，到20世纪末人民生活总体上达到小康水平。2002年党的十六大报告提出了21世纪第一个20年的奋斗目标，即“全面建设小康社会”目标。(2)。该目标成为中国经济社会发展的主题，也成为中国社会主义现代化阶段核心目标。报告还强调了全面建设小康社会是在经济发展基础上实现社会的全面进步。为此提出了到2020年，社会主义经济、政治、文化全面发展目标。不过，除了GDP翻两番以外，其他都是定性目标，也留下了发展的空间与回旋的余地。
为什么要采用“全面建设小康社会”这一提法呢？当时党中央的基本判断只是总体上达到小康水平，还是“低水平的、不全面的、发展不平衡的小康”(3)，例如当时农村居民恩格尔系数为47.7%，按当时的国家贫困线，农村还有近3000万人处于贫困之中。对此，王梦奎解释全面建设小康社会，就是使所有现在还没有达到小康水平的都要努力争取尽快达到，这样就可以把“总体上”三个字拿掉。(4)就小康本身而言，就是在温饱与富裕之间，是走向富裕的必经阶段，从“低水平的、不全面的、发展不平衡的小康”到“高水平的、较全面的、发展相对平衡的小康”，也反映了中国现代化发展自身的进步性、全面性、相对性。
当时公开提出的核心量化指标只有一个：国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番。不过当时任国家计委主任的曾培炎也曾提出三个量化指标：一是到2020年人均GDP达到3000美元以上，大体相当于当时中等收入国家的平均水平；二是到2020年城镇化率超过50%；三是到2020年农业从业人员比重从2000年的50%降至30%左右。(5)现在看来，由于2014年GDP为2000年的3.70倍，2015年即可接近这一目标。其他三个指标都已经超过，中国现在已经超过了中等收入国家的平均水平，进入上中等收入阶段，到2020年将接近或进入高收入阶段，早已超过原来达到中等收入水平的设想。
2007年，党的十七大报告第二次设计2020年全面建设小康社会目标，形成了实现这一核心目标的经济、政治、社会、文化、生态文明五个方面的目标体系。当时只提出了一个核心的量化指标，即实现人均国内生产总值到2020年比2000年翻两番。不过，当时国家发改委还提出了几个量化指标：一是到2020年人均国内生产总值达到5000美元，这仍处于中等收入国家平均水平；二是第一产业在就业结构中的比重降低到30%左右；三是2020年我国城镇化率接近60%。此外，还提出到2020年我国国内市场总体规模位居前列，但没有说到底是第几位，不过已经提出了到2015年成为第二位。(6)现在看来，除了城镇化指标（2014年为54.77%）还没有实现之外，按汇率法美元现价计算，我国2014年人均GDP已经达到7380美元，按购买力平价美元现价计算达到12490美元，(7)农业就业比重已降至29.5%。

 
（二）为什么会超过原定预期目标
对照党的十六大、十七大报告以及到2020年国家专项中长期规划所提出的2020年奋斗目标，相当一部分已经提前实现，如覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人人享有基本医疗服务，覆盖全社会的公共文化服务体系基本建立，就业更加充分，主要科技创新、森林增长指标等，均已提前完成；一些指标可以在2020年之前提前实现，如政府提供公共服务能力显著增强，文化产业占国民经济比重明显提高，国民教育体系更加完善，高中和大学毛入学率达标(8)，消除绝对贫困人口，等等；另外一些指标可以如期实现。换言之，随着中国的持续发展，由于超过了初期（2002年）、中期（2007年）的设想，因而，2020年全面建成小康社会的指标水平在不断提高，目标内涵也在不断扩大。
人们不禁会问：为什么中国的实际发展情况会超过原定预期目标呢？事实上，从20世纪80年代以来，中国领导人提出的目标既务实又谨慎，已经多次超过原定目标。
1982年党的十二大报告就提出了最初的现代化“两步走”战略设想，曾考虑：第一个十年是解决温饱问题，第二个十年是解决小康问题。(9)当时提出的经济增长率指标为年平均7.2%，不过采用的是工农业总产值指标。
当时很少有人相信中国能够实现这一目标。实际上，到1987年已经实现了第一个翻一番，超过了原定的设想。十亿人口的绝大多数过上了温饱生活，部分地区开始向小康生活迈进，是新中国成立后国家经济实力增长最快、人民得到实惠最多的时期。为此，党的十三大报告正式提出了现代化“三步走”战略设想。(10)当时提出了国民生产总值年平均增长率为7.2%的量化指标。
到1990年，GDP相当于1980年的2.43倍，超过了原定翻一番的设想；到2000年，GDP相当于1980年的6.55倍，相当于提前5年实现了原定翻两番的目标。
回顾过去改革开放30多年的历史记录，每次党中央提出新的发展目标，都会如期实现，甚至提前实现，充分体现了中国具有极强的国家治理能力。所谓国家治理能力就是实现国家治理目标的实际能力(11)，也是“运用国家制度管理社会各方面事务的能力”(12)。总结其原因：
第一，国家治理能力的核心之一是实现目标治理，这就包括制定国家发展规划的能力，即清晰地阐明国家战略目标，制定国家经济社会发展蓝图，确定全国各族人民行动纲领，由此动员人民、凝聚力量、引导市场、激发创造力。
第二，保持战略目标的连续性、可预见性，这就避免了许多国家因为政党轮替、政府换届、领导人好恶所出现的“翻烧饼”、“变来变去”现象。比如从党的十二大到党的十五大的核心目标都集中在现代化第二步走的战略目标上，即实现小康水平；又比如从党的十六大到党的十八大的核心目标都集中在第一个“一百年”目标上，始终如一地朝着既定目标奋斗，这在世界大国中是独一无二的。
第三，务实主义的“五年一个台阶”、“十年一个大步”，总结起来就是每一个五年（规划）上一个台阶，每一个十年再上一步，迄今为止已经先后经历了七个五年计划（或规划），走了四步：第一步（1981—1990年）解决温饱问题；第二步（1991—2000年）达到小康水平；第三步（2001—2010年）全面建设小康社会；第四步（2011年—）全面建成小康社会。每一步都是在新的起点下起步，同时又为下一步奠定更高的基础，由此形成了中国特色的实现目标的方法论。
第四，“一分部署，九分落实”(13)的执行方式。一旦制定了发展的蓝图，关键在于落实，使蓝图变成行动，使行动变为现实。特别是从“十一五”规划之后，先后引入中期评估、后期评估机制和第三方评估机制，促进凝聚共识、落到实处。我们的第三方评估，“十一五”时期经济社会发展主要指标完成率达到87%，“十二五”时期（2011—2014年）完成率提高至93%。这就不同于其他许多国家的政府，只有政治承诺而没有政治行动，或是有政治行动而没有政治结果。
由此可知，中国特色社会主义现代化既不是从天上掉下来的，也不是别人恩赐的，既不是说出来的，也不是空想出来的，而是中国十几亿人民在中国共产党的正确领导下，通过艰苦奋斗，脚踏实地干出来的，是不断创新，一步一步走出来的。同样地，我们相信到2020年也会如期实现全面建成小康社会的目标。

 
二、如何实现全面建成小康社会的目标
2012年，党的十八大报告第三次设计2020年全面建成小康社会目标，根据“五位一体”的社会主义现代化总体布局，在新的历史起点上，进一步充实和完善全面建成小康社会的目标，特别是首次提出两个倍增的量化指标，即实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。
因此，研究和设计2020年目标的主要依据就是党的十八大报告。包括五个方面的目标（参见专栏4-1）：
经济持续健康发展；
人民民主不断扩大；
文化软实力显著增强；
人民生活水平全面提高；
资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。

 
专栏4-1 全面建成小康社会目标

 
——经济持续健康发展。转变经济发展方式取得重大进展，在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比二一年翻一番。科技进步对经济增长的贡献率大幅上升，进入创新型国家行列。工业化基本实现，信息化水平大幅提升，城镇化质量明显提高，农业现代化和社会主义新农村建设成效显著，区域协调发展机制基本形成。对外开放水平进一步提高，国际竞争力明显增强。
——人民民主不断扩大。民主制度更加完善，民主形式更加丰富，人民积极性、主动性、创造性进一步发挥。依法治国基本方略全面落实，法治政府基本建成，司法公信力不断提高，人权得到切实尊重和保障。
——文化软实力显著增强。社会主义核心价值体系深入人心，公民文明素质和社会文明程度明显提高。文化产品更加丰富，公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业，中华文化走出去迈出更大步伐，社会主义文化强国建设基础更加坚实。
——人民生活水平全面提高。基本公共服务均等化总体实现。全民受教育程度和创新人才培养水平明显提高，进入人才强国和人力资源强国行列，教育现代化基本实现。就业更加充分。收入分配差距缩小，中等收入群体持续扩大，扶贫对象大幅减少。社会保障全民覆盖，人人享有基本医疗卫生服务，住房保障体系基本形成，社会和谐稳定。
——资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。主体功能区布局基本形成，资源循环利用体系初步建立。单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放大幅下降，主要污染物排放总量显著减少。森林覆盖率提高，生态系统稳定性增强，人居环境明显改善。
资料来源：胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。

 
作为拥有十几亿人口的大国，离2020年全面建成小康社会只有五年的时间，全面建成小康社会的核心是在“全面建成”四个字上。既然是全面建成，就要在短板上下功夫，在短板之短板上下大功夫。因此，“全面建成”的核心是补短板、大补短板之短板。诚如习近平同志所言：“小康不小康，关键看老乡。”关键在贫困的老乡能不能脱贫。
第一个短板，就是在“五化同步”中补农业现代化的短板。核心是“让农业强起来”，一方面农业本身要发展，要加速现代化进程；另一方面要靠其他“三化”来帮助农业现代化，使其能够创新发展、跨越式发展。过去我们说“以工补农”，现在要更加明确“以工促农”，加速农业机械化，同时大大地加速农业的信息化、网络化、移动化。
第二个短板，就是在“城乡一体化”中补农村社会发展的短板。核心是“让农村美起来”，明显地改善农村生产生活条件，提高乡村规划和管理水平，全面建设农村基础设施，加强农村公共服务设施建设，健全农村教育、文化、医疗、社会保障服务网络，最主要的是支持农村环境综合治理。
第三个短板，就是在“城乡居民人均收入比2010年翻一番”中，补农民收入增长的短板。核心是“让农民富起来”，确保农民人均收入增长继续高于经济增长和城镇居民收入增长，提高新型农村医保和社保水平，使农民有效地分享改革成果。
第四个短板，就是在新型城镇化中补“1亿农民工”的短板。核心是“让农民工成为市民”。促进约1亿农业转移人口落户城镇，鼓励各地方创新人口管理和户籍改革，加快从“一市两制”转变为“一市一制”，实现城镇基本公共服务、社会保障、基本住房保障等常住人口全覆盖。
全面建成小康社会的短板之短板就是那些占总人口比例小、但人口规模大的特殊人群，对他们采取特殊办法、有针对性的做法（包括针对家庭和个人），让他们也能过上体面的小康生活。
第一个是各类农村人口中的贫困人口。核心是在2020年基本消除绝对贫困。2010年，按照新的国家贫困线标准（2300元），全国农村贫困人口为16567万人，到2014年已经减少至7014万人，已经减少了9553万人，贫困发生率从17.2%下降至7.2%，降低了10个百分点。照这样的趋势，到2020年基本消除绝对贫困人口是有可能实现的，从而进入减少相对贫困人口阶段。
第二个是残疾人口中的贫困人口和特困人口。2015年1月，国务院印发了《关于加快推进残疾人小康进程的意见》，直接针对8500万残疾人中1230多万农村残疾贫困人口和260万城镇残疾生活困难人口，采取了4项具体措施：一是建立残疾人基本生活兜底保障机制；二是千方百计促进残疾人及其家庭就业增收；三是加强和改进对残疾人的基本公共服务；四是进一步发挥社会力量和市场机制的作用。
第三个是老区贫困人口(14)、少数民族贫困人口、边疆地区贫困人口、生态脆弱地区贫困人口等。我们估计，这些人口加在一起还会有6000万—7000万人，占总人口的5%左右。这些人口的脱贫问题是必须在2020年之前根本解决的。(15)
特别需要指出的是，从现在起到2020年，全面建成小康社会只有五六年时间，补短板、大补短板之短板是实现这一目标的难中之难、重中之重。这就需要强化针对贫困人口、贫困家庭的精准扶贫措施，就是要一个人一个人地精准脱贫，一个家庭一个家庭地精准脱贫，既不漏网，又要兜底。

 
三、“十三五”时期经济社会发展主要目标
综合考虑未来发展趋势和条件，我们根据党的十八大提出的目标和要求，研究和设计“十三五”时期经济社会发展主要目标，包括经济发展、结构调整、科技教育、资源环境、人民生活等方面的目标。
根据上述主要发展目标，以2015年为基期，共计29个国家最优先发展指标（建议稿），如表4-1所示。

 
表4-1 “十三五”时期经济社会发展主要指标（建议稿）
类别	指标	2015年	2020年	年均增长（%）	属性
经济发展	国内生产总值			7左右	预期性
	服务业增加值比重（%）	50	54	\[4\]	预期性
	户籍人口城镇化率（%）	37.5	45左右	\[7.5\]	约束性
	科技教育	九年义务教育巩固率(%)	93.3	98.3	\[5\]	约束性
		高中阶段毛入学率(%)	87.5	>91.5	\[4\]	预期性
		高等教育毛入学率（%）	39	43	\[4\]	预期性
		研发经费支出占GDP比重(%)	2.2	2.5以上		预期性
		每万人口发明专利拥有量(件)	6	14	\[7\]	预期性
		资源环境	耕地保有量(亿亩)	20.29	20.29	\[0\]	约束性
			单位工业增加值用水量降低(%)			\[30\]	约束性
			农业灌溉用水有效利用系数	0.53	>0.55		预期性
			非化石能源占一次能源消费比重(%)	11.7	15		约束性
			单位GDP能源消耗降低(%)			\[16\]	约束性
			单位GDP二氧化碳排放降低(%) 			\[17\]	约束性
			化学需氧量排放减少(万吨，%) 			\[10\]	约束性
			二氧化硫排放减少(万吨，%) 			\[10\]	约束性
			氨氮排放减少(万吨，%) 			\[10\]	约束性
			氮氧化物排放减少(万吨，%) 			\[10\]	约束性
			地级及以上城市空气质量达到国家标准的比例（%）			\[13\]	约束性
			森林覆盖率(%) 	21.66	>23	\[1.3\]	约束性
			森林蓄积量(亿立方米) 	152	162	\[10\]	约束性
			人民生活	城镇居民人均可支配收入			7左右	预期性
				农村居民人均可支配收入			7左右	预期性
				城镇调查失业率(%)	5.1	＜6		预期性
				城镇新增就业(万人)			\[4500\]	预期性
				城镇基本养老保险覆盖人数(亿人)			\[0.5\]	约束性
				城乡三项基本医疗保险参保率(%)			\[3\]	约束性
				城镇保障性安居住房工程建设(万套)			3600	约束性
				人均预期寿命(岁)	76	77	\[1\]	预期性

数据来源：2015年数据来源于《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》（2011年3月），2020年数据为预测数据。
注：①国内生产总值和城乡居民收入绝对数按基年不变价格计算，增长速度按可比价格计算；②\[ \]内为五年累计数或平均数、平均增长率；③地级及以上城市空气质量达到国家标准的比例（%），城市空气质量国家标准在1996年基础上，增设了浓度限值和臭氧8小时平均浓度限值，调整了、二氧化碳、铅等浓度限值；④城乡三项基本医疗保险参保率指年末参加城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗的总人数与年末全国总人口之比；⑤城乡居民收入增长按照不低于国内生产总值增长预期目标确定，城镇医疗保险覆盖率按城镇就业人数计算。2014年高中阶段毛入学率达到了86.6%，高等教育毛入学率达到了37.5%。

 
（一）经济中高速平稳增长
1.国内生产总值年均增长7.0%左右。这体现了中国经济进入“新常态”，呈现中高速平稳增长。“十二五”规划曾提出7%的增长率预期目标，实际年均增长率为7.8%。“十三五”时期潜在增长率要低于“十二五”时期，但也在7%以上，实际增长率可能在7.5%左右。把“十三五”时期经济增速预期目标确定为7%左右比较合适，这个“左右”是什么范围呢？在6.6%—7.4%之间，正负0.4个百分点，从相对误差范围看是一个比较小的误差，不足6%。这就为制定年度增长率指标提供了一个比较灵活的选择范围。从经济增长率底线来看，就是6.6%。即使年均增速为6.6%，也能够实现党的十八报告提出的“国内生产总值比2010年翻一番”的目标。国家规划经济增速预期指标的作用，首先是对市场主体起着信号引导作用，既显示了中高速增长，又表明了“行稳致远”的预期，为它们提供了可预期的稳定发展前景。其次是对地方政府具有导向作用，它们的增速目标会高于国家目标，但是已经明显低于以往的目标，进入经济“新常态”，有利于引导地方加快转变经济发展方式，把更多的注意力集中在调整结构、改善民生、节能减排等方面。同时也允许地方（如上海市）不再将经济增长率作为核心目标，用人均收入增长率作为核心目标将在“十四五”时期被各地普遍采用，这也是世界大国普遍采用的指标。
2.城镇新增就业4500万人，城镇调查失业率控制在6%以内。该目标充分体现促进就业处于经济社会发展的优先位置，也体现党和政府千方百计扩大就业，实现小康社会的重要目标“比较充分就业”的决心。受1949—1959年第一次人口生育高峰的影响，城镇从“十一五”时期进入退休高峰，新增退休人员1937.5万人，平均每年新增387.5万人；2011—2013年新增退休人员1736万人，平均每年新增579万人；(16)在“十三五”时期，平均每年新增退休人员会达到700万人左右，退出就业队伍总人数约3500万人，这为新生劳动力就业提供了很大的空间，保守估计这五年还会新增就业5000万人，但是净增就业人数相对要少得多。城镇调查失业率通常高于登记失业率1个百分点以上，因此将该指标控制在6%以内是合理的，也是必要的，属于“比较充分就业”类型。同时还要推动提高就业质量，健全劳动标准，完善劳动关系协调机制，不断提高正规就业规模和比重。(17)

 
（二）结构调整取得重大进展
1.服务业比重上升。服务业已经成为我国经济主导产业和最大的就业部门，还是未来对外贸易新的增长点。服务业在我国经济中的比重不断上升成为基本趋势，到2020年，服务业增加值占国内生产总值比重提高4个百分点，达到54%以上；服务业就业占总就业比重提高4个百分点，达到45%以上；服务进出口额超过1万亿美元，服务贸易占对外贸易的比重进一步提升，服务贸易的全球占比逐年提高(18)。
2.城镇化率上升。我国正处于城镇化深入发展的关键时期，需要着力提升城镇综合承载能力，走以人为本、“五化同步”、优化布局、生态文明、文化传承的中国特色新型城镇化道路。到2020年常住人口城镇化率达到60%左右，户籍人口城镇化率达到45%左右，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。(19)

 
（三）科技教育发展能力达到新水平
1.九年义务教育巩固率达到98%，高中阶段教育毛入学率达到91.5%，高等教育毛入学率达到43%。(20)从“教有所学”的角度看，学龄人口，人人享有义务教育；高中阶段年龄人口，基本普及了高中教育，达到了世界高人类发展水平组（91.0%）水平，为下一步全面普及高中教育奠定了基础。此外，还要加速普及学前教育，提高学前三年毛入园率达到80%以上。(21)从初等教育到高等教育计算，预期受教育年限将达到14年；从学前教育到高等教育计算，预期受教育年限将达到16.25年，相当于2013年极高人类发展水平组国家平均数（为16.3年）。(22)

 
2.研究与试验发展经费支出占国内生产总值比重达到2.5%以上，每万人口发明专利拥有量提高到14件。前者是科技投入指标，相当于发达国家研发投入比重水平，从总投入量看，已经接近甚至超过美国。(23)后者是科技产出指标，有效发明专利量是指处于维持有效状态的专利数，既能反映出发明专利数量的变化，也能体现出发明专利的市场价值和竞争力。每万人口发明专利拥有量从2014年的4.9件，到2020年达到14件。(24)我国发明专利拥有量从2014年的67.02万件，到2020年达到200万件，其中代表较高专利质量指标、体现专利技术和市场价值的有效发明专利拥有量的比例达到2/3，成为世界知识产权强国。在基础研究领域，接近美国的总体水平。(25)

 
（四）资源环境指标明显改善
1.耕地保有量保持在20.29亿亩。这是保障国家粮食安全的红线和底线。这就需要实行更加严格的耕地保护制度，确保耕地面积总量不减少的背景下，实现经济增长、城镇人口增长、粮食产量增长。这也要求改善和提高耕地质量，实现可持续发展。
2.单位工业增加值用水量降低30%，农业灌溉用水有效利用系数提高到0.55以上。力争实现两个“脱钩”目标：一是工业产出增长，工业用水总量开始减少，实际上从2011年之后已经出现用水下降趋势；(26)二是农业产出增长，农业用水达到高峰后开始减少。普遍采用成熟、高效的农业节水灌溉技术是可以实现这个目标的。控制用水总量，早日达到高峰。(27)
3.非化石能源(28)非化石能源占一次能源消费比重达到15%以上，单位国内生产总值能源消耗降低16%，单位国内生产总值二氧化碳排放降低17%。我国已经成为世界最大的水电国(29)、风力发电国(30)、太阳能热利用国(31)、第二大光伏发电国(32)。到2020年，我国核电装机容量将达到8800万千瓦，位列世界第二，仅次于美国，我国已成为名副其实的核电大国。按照我国政府已经承诺的到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放量比2005年减少40%—45%的要求，就需要在“十三五”时期将该指标设定减少16%，与此同时也需要单位GDP能耗降低17%，由此能源消耗和二氧化碳排放量进入较低增长阶段，如果经济增长率能够保持在7%左右的条件下，是能够实现这些约束性指标的。(33)
4.主要污染物排放量持续减少，化学需氧量、二氧化硫排放量、氨氮、氮氧化物均减少10%，地级及以上城市可吸入颗粒物浓度下降10%以上。“十二五”时期，我国主要污染物排放进入下降减少转折期，突出表现为四项主要污染物排放量持续减少，但是总排放量规模大，还需要在“十三五”时期大幅度减少。当前，我国大气污染形势严峻，以可吸入颗粒物、细颗粒物为特征污染物的区域性大气环境问题日益突出，这就需要将地级及以上城市可吸入颗粒物浓度下降10%以上作为“十三五”时期最重要的约束性指标，对不同的地区还可以提出特殊的要求。(34)
5.森林覆盖率提高到23%以上，森林蓄积量增加10亿立方米。我国已经进入“森林盈余期”，出现了“双增长”，在“十二五”时期中国提前实现了对世界的承诺(35)，在“十三五”时期还要使绿色生态财富大幅度增长，大幅度提高碳汇能力，积极应对全球气候变化。

 
（五）人民生活总体达到全面小康水平
1.城乡居民人均可支配收入年均增长7.0%左右。“十二五”规划曾提出7%以上的预期目标，2011—2014年实际年均增长率分别为8.0%和10.1%，还高于经济增长率，成为“十二五”时期的一大亮点。鉴于此，“十三五”时期继续采取这一有效做法，不仅可以实现居民收入增长与经济发展同步，还要实现农村居民收入增长高于城镇，低收入人群收入增长高于平均数增长，使居民收入在国民收入中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重都有所提高，成为经济增长的出发点和落脚点。建议省以下地方政府以此作为核心指标，并扩大抽样调查样本，提高统计质量，同时不再对它们考核地区生产总值指标。
2.城乡居民家庭恩格尔系数下降4个百分点左右。恩格尔系数是指食品支出总额占个人消费支出总额的比重。它作为相对指标，也扣除了不同国家或地区物价水平的影响，要比人均收入这个绝对量指标更能客观地反映城乡和各地居民实际生活水平。我国城乡居民名义人均收入相对差距在3倍左右，但是恩格尔系数的差距要小得多，而且均进入富裕水平阶段，2014年城乡居民家庭恩格尔系数分别为30.0%和33.6%，城镇只比农村高出3.6个百分点。事实上虽然农村居民人均收入低于城镇，但是他们的实际生活成本也低于城镇，特别是自家居住成本、食物成本均较低。若以2015年为基数，到2020年，城镇居民恩格尔系数将低于27%，农村居民恩格尔系数将接近28%。从国际比较看，到2020年，中国城乡居民实际生活水平将达到更富裕水平，其中年收入在1.5万—3.3万美元的城镇家庭的比例将从2010年的8%提高至60%。（麦肯锡咨询公司，2015）
3.城乡基本养老保险覆盖率达到85%以上。城乡基本养老保险包括城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险。“十二五”时期，新型农村社会养老保险实现制度全覆盖，城镇参加基本养老保险人数达到3.57亿人。我国基本养老保险参保人数，从2010年的3.60亿人上升至2013年的8.19亿人(36)，覆盖率从35.3%提高至79.7%(37)。同时，合并新型农村社会养老保险（新农保）和城镇居民社会养老保险（城居保），建立全国统一的城乡居民基本养老保险制度。(38)到2020年，城乡基本养老保险覆盖率达到85%以上，总人数达到8.7亿人，并实行全国统一的社会保障卡，发卡覆盖所有参保人口，做到“记录一生、服务一生、保障一生”，使城乡居民成为社会主义制度的受益者和利益相关者。
4.城镇保障性安居住房工程建设3600万套。“十二五”时期首次提出这一约束性指标，到2014年底，已经开工建设3174万套，建成1983万套；2015年计划新开工700万套，基本建成480万套，预计累计开工建设3874万套，建成2463万套，城镇保障性住房覆盖率从8%提高到20%以上。“十三五”时期仍然采用这一约束性指标，到2020年累计开工建设7200万套以上，建成6000万套以上，城镇保障性住房覆盖率达到35%左右，基本实现“住有所居”。
5.人均预期寿命提高1岁。“十二五”时期首次提出这一预期性指标，预计到2015年人均预期寿命达到76岁以上，实际提高1岁以上。到2020年人均预期寿命再提高1岁，达到77—78岁之间，这接近于美国的人均预期寿命水平（2012年为78.7岁）。这就要求建立覆盖城乡居民的电子健康档案（达到95%以上），特别是慢性病患者、特定人群（如精神疾病患者）管理和服务信息，以及死亡及原因信息（以便分析死因）；降低孕产妇死亡率、婴儿死亡率、五岁儿童死亡率；降低吸烟率、重大传染病率、职业病率和地方病率；降低自杀率、谋杀率、生产安全事故死亡率、因灾死亡率等，都会有助于提高人口预期寿命。
6.人类发展指标提高0.04。从国际比较看，人类发展指标是衡量一个国家或地区发展水平最好的指标，被联合国统计和公布，在世界186个国家和地区普遍采用。作为世界人口最多的国家，中国理应采用这一指标，更加客观地评价中国的发展水平和发展质量。根据联合国开发计划署发布的《2014年人类发展报告》，2013年中国人类发展指数为0.719，在世界186个国家和地区中排第91位。(39)其中出生时预期为75.3岁，平均受教育年限为7.5年（实际为10年），预期受教育年限为12.9年（实际在13年以上），人均GDP（PPP）为11477美元，属于高人类发展水平（HDI大于0.700）。根据我们的计算，到2020年，中国人类发展指数将达到0.770，相当于2013年世界第63位（毛里求斯）。(40)从国际发展比较看，中国属于高人类发展水平组中偏上位置，到2020年中国全面建成小康社会可以获得国际社会的公认。
与“十一五”、“十二五”时期相比，“十三五”时期的指标设计更进了一步（见专栏4-2），具有如下特点：
第一，作为国家最优先发展指标，反映了国家核心利益，反映了国民经济和社会发展的最重要的目标。这些指标可观测、可定量、可比较（历史比较、地区比较、国际比较）、可评估（中期评估、后期评估）、时限明确（5年或10年）。
第二，以公共服务和人民生活指标为主，经济指标为辅，表征经济增长与经济结构的指标只有2个，占总数比重的6.9%；非经济指标比重达到93.1%，反映了政府职能的重大转型。

 
专栏4-2 五年规划的约束性指标

 
国家“十一五”规划首次将五年规划量化指标划分为预期性指标和约束性指标。约束性指标是指政府在公共服务和涉及公共利益领域对有关部门提出的工作要求，政府要通过合理配置公共资源和有效运用行政力量，确保有关指标的实现。
约束性指标体现了通过规划提供公共产品的政府责任，取得了很好的效果，纳入约束性指标的公共服务都取得了显著的进步。“十二五”规划的约束性指标，比“十一五”增加了5个，比重提高到57.6%，我们建议在“十三五”规划时仍然需要大体保持这一比例。

 
	“十一五”规划	“十二五”规划	“十三五”规划
	约束性	预期性	约束性	预期性	约束性	预期性
经济发展		5		3	1	2
科技教育		2	1	3	1	4
资源环境	6	2	11	1	12	1
人民生活	3	5	4	5	2	6
合计	9
（39.1%）	14
（60.9%）	16
（57.1%）	12
（42.9%）	16
（55.2%）	13
（44.8%）


 
第三，以约束性指标为主，预期性指标为辅，反映了政府强化公共服务的责任。同时可以看出，约束性指标在不断增加。
第四，这些指标具有目标导向、任务导向、改革导向以及政策导向，完成这些指标需要体制和机制的创新，需要政策创新。
“十三五”时期最核心的目标就是到2020年全面建成小康社会。全面建成小康社会的深刻含义，是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”以及国防和军队现代化建设的社会主义现代化总体布局的全面建成，这也反映了我国进入“全面现代化”的时代。只要能够全面实现“十三五”时期经济社会主要目标，就是全面建成小康社会。
全面建成小康社会的精髓就是实现共同富裕，保证到2020年，上述“短板”不仅得到全面覆盖，也得到全面发展，进而全面提高收入水平、生活水平、教育健康水平、社会保障水平等。
在2020年之后，中国将进入减少相对贫困人口的新阶段，这更是一个十分艰巨的发展任务，也是中国坚持“共同富裕”的社会主义道路的必然选择。即使是在发达国家，也同样存在一定比例的相对贫困人口，也面临减少相对贫困人口的问题。因此，从现在开始就要研究并考虑，如何界定相对贫困标准，如何识别贫困人口——不只是收入贫困，还有生态贫困、教育贫困、健康贫困等不同类型的贫困人口。
从中国社会主义现代化进程看，经历了从量变到部分质变，再量变到质变的过程，作为后来者，后来居上。按不变价格计算，到2020年，全国GDP总量相当于1978年的42倍，相当于1952年的204倍，人均GDP相当于1978年的29.6倍，相当于1952年的83倍，大大超过了12个西欧国家用了180年（1820—2000年）的GDP增长倍数（为45.8倍）、人均GDP增长倍数（16.2倍）(41)，真正验证了1962年毛泽东所言：“社会主义和资本主义比较，有许多优越性，我们国家经济的发展，会比资本主义国家快得多。”(42)

 
 


 
(1)杨伟民认为，“十三五”规划是全面建设小康社会的规划，同时是面对经济发展“新常态”，为我们国家第二个35年的发展开启航程的规划。作为小康社会的“收官”规划，应该回答如何实现全面建成小康社会目标、如何保持经济增长、如何提高居民特别是低收入群体的收入等问题。在杨伟民看来，规划第一个要回答的，就是如何实现全面建成小康社会目标。他认为，“十三五”规划要告诉市场、企业和人民全面建设小康社会的内涵、道理和实现路径。《中国经济50人论坛2015年会探讨“十三五”规划：为实现全面小康社会做好收官规划》，《经济参考报》2015年3月9日。
(2)江泽民：《全面建设小康社会开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，2002年11月8日
(3)江泽民：《全面建设小康社会开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，2002年11月8日。
(4)《十六大报告辅导读本》，人民出版社2002年版，第67、80页。
(5)《十六大报告辅导读本》，人民出版社2002年版，第67、80页。
(6)《十七大报告辅导读本》，人民出版社2007年版，第92—93页。
(7)数据来源：世界银行数据库。
(8)2014年高中阶段毛入学率已经达到了86.6%，高等教育毛入学率达到了37.5%，已接近原定的2020年分别达到90%和40%的目标。
(9)党的十二大报告提出：“从一九八一年到本世纪末的二十年，我国经济建设总的奋斗目标是，在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番，即由一九八年的七千一百亿元增加到二年的二万八千亿元左右。实现了这个目标，我国国民收入总额和主要工农业产品的产量将居于世界前列，整个国民经济的现代化过程将取得重大进展，城乡人民的收入将成倍增长，人民的物质文化生活可以达到小康水平。……为了实现二十年的奋斗目标，在战略部署上要分两步走：前十年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件，后十年要进入一个新的经济振兴时期。”
(10)党的十三大报告提出：“党的十一届三中全会以后，我国经济建设的战略部署大体分三步走。第一步，实现国民生产总值比一九八年翻一番，解决人民的温饱问题。这个任务已经基本实现。第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后，在这个基础上继续前进。”
(11)胡鞍钢等：《中国国家治理现代化》，中国人民大学出版社2014年版，第86页。
(12)习近平：《切实把思想统一到党的十八届三中全会精神上来》，《人民日报》2014年1月1日。
(13)《习近平在山东考察时强调：认真贯彻党的十八届三中全会精神，汇聚起全面深化改革的强大正能量》，《人民日报》2013年11月29日。
(14)习近平同志指出：“我们实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，没有老区的全面小康，特别是没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。这就是我常说的小康不小康、关键看老乡的含义。”《把革命老区发展时刻放在心上——习近平总书记主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会侧记》，《人民日报》2015年2月17日。
(15)习近平在云南考察工作时讲到，扶贫开发是我们第一个百年奋斗目标的重点工作，是最艰巨的任务。现在距实现全面建成小康社会只有五六年时间了，时不我待，扶贫开发要增强紧迫感，真抓实干，不能光喊口号，决不能让困难地区和困难群众掉队。要以更加明确的目标、更加有力的举措、更加有效的行动，深入实施精准扶贫、精准脱贫，项目安排和资金使用都要提高精准度，扶到点上、根上，让贫困群众真正得到实惠。《习近平在云南考察工作时强调:坚决打好扶贫开发攻坚战，加快民族地区经济社会发展》，《人民日报》2015年1月22日。
(16)计算数据来源：《中国统计年鉴2014》（国家统计局编），中国统计出版社2014年版，第786页。
(17)1995年以来，正规就业占城镇就业比重持续下降，2010年之后开始上升。2010年至2013年，正规就业人数从12765万人上升至17782万人，增加了5017万人，占城镇总就业比重从36.8%提高至46.5%。计算数据来源：《中国统计摘要2014》（国家统计局编），中国统计出版社2014年版，第39页。
(18)《国务院关于加快发展服务贸易的若干意见》（国发〔2015〕8号）。
(19)《国家新型城镇化规划(2014—2020年)》。
(20)要高于《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》的预期目标（九年义务教育巩固率达到95%，高中阶段教育毛入学率提高到90%，高等教育毛入学率提高到40%）。
(21)《教育部、国家发展改革委、财政部关于实施第二期学前教育三年行动计划的意见》（教基二〔2014〕9号）提出了到2016年全国学前三年毛入园率达到75%左右的目标。达到80%以上是教育纲要提出的2020年目标。
(22)联合国开发计划署：《2014年人类发展报告》表1。
(23)根据经济合作与发展组织（OECD）的报告，亚洲的研发投入在继续增加，而中国的研发投入2014年将首次超过欧盟28个成员国，并有望在2020年前超过美国。
(24)《深入实施国家知识产权战略行动计划（2014—2020年）》。
(25)到2020年，中国基础研究论文总量接近美国，“总被引”世界第二，“篇均被引”超过世界均值。在大于10%以上的分支学科上影响力领先，每个学科形成一个或几个有重要影响力的团队，每年涌现10项左右学科里程碑式的工作。每年出现三五项具有源头性质的重大原创成果。《访杨卫：中国基础科学研究要积极面对复杂形势》，《光明日报》2015年2月26日。
(26)2010年全国工业用水量达到高峰，为1447亿立方米，到2013年已经下降至1400亿吨，减少了3.2%。国家统计局编：《中国统计摘要2014》，中国统计出版社2014年版，第71页。
(27)2014年用水总量为6220亿立方米，比2010年的6022亿立方米增加了198亿立方米，平均每年增加49.5亿立方米。
(28)是指水能、核能和风能。2014年占比为11.2%。国家统计局编：《中国统计摘要2015》，第71页。
(29)根据《BP世界能源统计年鉴2013》提供的数据，2012年中国的水电消费量为194.8百万吨油当量，占全球水电消费量（为831.1百万吨油当量）的23.4%，成为世界第一的水电生产和消费大国。
(30)到2014年底，我国累计风电并网装机容量已经达到9637万千瓦，占全球风电装机总量的26%。《我国风电装机容量已占全球总量1/4》，《人民日报》2015年2月13日。
(31)中国是世界上太阳能热利用产业生产和应用的第一大国，全球太阳能热水器约70%都在中国。《国际太阳能供热制冷大会在京开幕中国成为世界上太阳能产业生产和应用第一大国》，人民网2014年10月14日电。
(32)到2014年底，我国光伏装机总量已经接近30GW，已成为世界第二大光伏应用大国。《我国已成第二大光伏应用大国电站运维迎来“定制化”时代》，《证券日报》2015年2月14日。
(33)2014年GDP增长率下降至7.4%，相应的能源增长率下降至2.3%，能源消费增长弹性系数下降至0.31。
(34)国务院发布《大气污染防治行动计划》设定的具体指标：到2017年，全国地级及以上城市可吸入颗粒物浓度比2012年下降10%以上，优良天数逐年提高；京津冀、长三角、珠三角等区域细颗粒物浓度分别下降25%、20%、15%左右，其中北京市细颗粒物年均浓度控制在60微克/立方米左右。
(35)2009年9月6日，胡锦涛在首届亚太经合组织林业部长级会议开幕式上致辞说，争取到2020年森林面积比2005年增加4000万公顷，森林蓄积量比2005年增加13亿立方米。（《中国青年报》2011年9月7日）“十一五”到“十二五”时期，全国森林覆盖率从18.21%提高至21.66%，森林面积从1.75亿公顷增加至2.08亿公顷，森林蓄积量从124.56亿立方米增加至152亿立方米，增加了27.44亿立方米。
(36)国家统计局编：《中国统计年鉴2014》，中国统计出版社2014年版，第786页。
(37)城乡基本养老保险包括城镇职工基本养老保险（城基保）和城乡居民基本养老保险。根据《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号），决定合并新型农村社会养老保险（新农保）和城镇居民社会养老保险（城居保），建立全国统一的城乡居民基本养老保险制度。人力资源和社会保障部社会保险事业管理中心党委书记皮德海于2014年5月16日介绍，截至2013年底，我国基本养老保险参保人数为8.19亿人，覆盖率为79.7%。《养老保险双轨制改革今年将出方案》，《中国青年报》2014年5月17日。
(38)2014年2月7日国务院常务会议决定，在已基本实现新型农村社会养老保险、城镇居民社会养老保险全覆盖的基础上，依法将这两项制度合并实施，在全国范围内建立统一的城乡居民基本养老保险制度，并在制度模式、筹资方式、待遇支付等方面与合并前的新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险保持基本一致。基金筹集采取个人缴、集体助、政府补的方式，中央财政按基础养老金标准，对中西部地区给予全额补助，对东部地区给予50%的补助。地方政府为重度残疾人等缴费困难群体代缴部分或全部最低标准的养老保险费，鼓励公益慈善等社会组织为参保人缴费提供资助。
(39)联合国开发计划署：《2014年人类发展报告》表1。
(40)联合国开发计划署：《2014年人类发展报告》表1。
(41)Augus Maddison, Historical Statistics of the World Economy:12008 AD.
(42)《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第302页。

 
第二篇 经济发展篇
经济发展始终是推进各项社会主义事业的基础。“十二五”期间，尽管受到诸多外部冲击以及面临国内经济结构调整的影响，中国经济发展仍旧取得了重大成就，尽管经济增长速度出现下调，但仍旧保持稳定发展的态势。主要表现在：粮食生产保持了稳产、增产的态势，新农村建设稳步推进，农业与农村发展的体制机制进一步完善；产业结构进一步走向高级化，产业结构调整取得重要进展；人才建设工作不断推进，科技创新能力再上一个新台阶，创新驱动发展的基础不断巩固；区域发展总体战略得到深入落实，主体功能区战略得到逐步实施，新型城镇化的制度体系进一步完善，城镇化发展水平稳步提高；对外经济开放进入新阶段、新格局，参与全球治理能力得到进一步提升。
“十三五”时期，中国经济发展的最大背景就是“新常态”，即经济增长速度从高速增长转向中高速增长，经济结构显著调整，经济增长方式从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。经济“新常态”决定了“十三五”时期经济发展政策的基本基调，即准确认识“新常态”的客观现实和发展趋势，科学认识“稳增长”和“调结构”的平衡关系，抓住若干重大经济发展问题，主动引领“新常态”下的经济发展，推动2020年全面建成小康社会的实现。进而，2020年中国将成为一个更加成熟、愿意负责、更具吸引力的新型超级大国。这是现阶段中国发展的大势所趋，当前的发展基础也将成就这样一个新的发展格局。
本篇用五章分别分析在经济“新常态”背景下的“十三五”时期经济发展。第五章讨论社会主义新农村建设，重点关注农业增产、农民增收、农业发展方式加快转变等问题；第六章讨论经济结构的战略性调整，重点关注需求结构调整、产业结构转型与升级等问题；第七章论述实施创新驱动发展战略，着重强调通过创新驱动实现经济增长方式的转变；第八章讨论优化经济发展空间格局，从区域发展总体战略、主体功能区战略和新型城镇化战略三个视角进行分析；第九章论述全面对外开放、全面参与全球治理、全面贡献人类发展。
第五章 社会主义新农村建设
党的十八大报告提出，中国要在2020年完成全面建成小康社会的战略部署，但是农业、农村和农民是三大短板。诚如习近平总书记所言：“一定要看到，农业还是‘四化同步’的短腿，农村还是全面建成小康社会的短板。中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。”(1)因此，加快农业现代化、社会主义新农村建设、让农民富裕起来是关系全面建成小康社会的重大而繁重的任务。
当前，中国经济发展正在向“新常态”全面转型，经济增长速度、经济增长方式、产业结构、就业结构、对外经济等均出现明显的新变化。“十三五”期间，我国社会主义新农村建设要积极顺应经济发展“新常态”的国内大局以及2020年全面建成小康社会的历史任务，继续强化农业基础地位，促进农民持续增收，推动城乡发展一体化，坚持新型工业化、信息化、城镇化、基础设施现代化和农业现代化的“五化同步”，走出一条具有中国特色的新型农业现代化道路。

 
一、发展现状
继2004年开始出台的“中央一号文件”之后，中央于“十二五”时期又连续出台了五个“一号文件”。其中，2011年的“一号文件”是针对加快水利事业的，2012—2015年期间的四个“中央一号文件”都是针对农业现代化和农村发展的。总体来看，中央把解决好“三农”问题、推进农业现代化、建设社会主义新农村列为各项工作的重中之重，完善以工促农、以城带乡长效机制，加大强农惠农力度，社会主义新农村各项建设取得了显著成效。

 
（一）农业综合生产能力稳步提高
粮食实现11年连续增产。根据国家统计局正式公布的数据，2014年全国粮食总产量60710万吨，比2010年增加6062万吨，增长10%，已经超过了“十二五”规划的预期目标（粮食综合生产能力达到5.4亿吨以上）。其他主要农产品产量不同程度实现稳产增产（除少数农产品以外）。农业产业布局进一步优化，“七区二十三带”农业战略格局基本形成。粮食作物、经济作物协调发展的局面基本形成，主要农产品集中度明显提高。主要林业产品、水产品、禽产品也均呈现稳产增产局面，畜牧业规模化、养殖业标准化显著提升，农产品优质率和加工水平稳步提高。农业综合生产能力的提高总体上保障了农产品市场供给充足。

 
（二）公共财政支农惠农力度加大
“十二五”时期，公共财政加大了对农业与农村发展的支持力度。其中，农林水事务的财政支出从2010年的8130亿元增加到13228亿元。财政支出的加大显著提高了农业基础设施建设，改善了农业生产条件。其中，2014年有效灌溉面积达到9.39亿亩，节水灌溉面积4.4亿亩；4.7亿农村居民的饮水安全问题得到解决，农村集中供水人口收益比例达到78%。(2)基本解决了无电人口用电问题。2013年全国通公路的乡（镇）占全国乡（镇）总数的99.97%（其中通硬化路面的占97.81%）。

 
（三）农业科技创新明显提升
2014年，农业科技进步贡献率达到56%(3)，主要农作物耕种收综合机械化水平达到61%(4)，分别比“十一五”期末增长4%和9%。主要农作物良种覆盖率达到96%以上(5)。生物技术研究、超级稻育种、高效栽培、疫病防控、农业节水等领域的科技集成创新和推广应用取得突破。农业发展已从过去主要依靠增加资源要素投入转向主要依靠科技进步的新阶段。

 
（四）农民收入快速增长
农民收入连续11年保持较快增长。2014年农村居民人均纯收入为10489元，比上年实际增长9.2%（扣除价格因素），已经实现了2015年预期目标的105%（根据“十二五”规划，农村居民收入年平均增长率超过7%）。(6)且农民人均纯收入增幅已持续五年高于城镇居民人均可支配收入增幅，城乡居民收入比由2010年的3.23∶1下降到2.74∶1。农村居民的收入结构也发生显著改变，农民纯收入中来自农业的比重明显下降。农民收入持续增长，2014年农村居民人均可支配收入为10488.9元，工资性收入（4137.5元）首次超过家庭经营性收入（3620.1元），其中来自耕地经营（种植业）的比重更低。

 
（五）农村公共服务明显改善
新型农村合作医疗制度、农村最低生活保障制度、新型农村社会养老保险制度全面建立，农村文化事业加快发展。以低保、五保为核心的农村社会救助制度为5900多万困难群众提供了基本生活保障（相比2010年新增3000万）。新型农村社会养老保险制度覆盖的地区由24%（2010年）提升到100%。九年义务教育全面普及，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，免费提供教科书，并对贫困家庭学生补助寄宿生活费。
这些成就表明，中国的农业、农村发展形势持续向好，农业增产、农民增收、农村的基础设施以及社会事业的发展进入历史上最快的时期。“十三五”时期是全面建成小康社会的关键时期，是全面深化改革、加快农业现代化和社会主义新农村建设的重要时期。当前，推进农业现代化、建设社会主义新农村也面临诸多挑战，主要表现在：
农业发展的资源环境约束加剧。耕地资源紧缺，质量下降。人均耕地面积只有1.34亩/人（2008年），耕地质量总体偏差，中、低产田占耕地总面积的2/3。农业生产污染问题突出，大量施用化肥、农药导致土壤中养分失衡、土壤板结等问题，全国耕地土壤污染物点位超标率达19.4%，制约了农业的可持续发展。农业科技进步贡献率和机械化水平仍旧大大低于发达国家水平，农业防灾减灾能力仍旧有待加强。
农业劳动力供给水平持续下降，受教育程度偏低。在全部就业人员中，从事农林牧渔业的劳动力具有高中以上文化程度的仅为6.9%，远低于全部就业人口中29.6%的水平。(7)随着城镇化建设的深入推进，农业兼业化、农民老龄化、农村空心化加快，“谁来种地”、“如何种地”的问题将凸现。
农业生产成本在快速上升。2007—2011年我国主要粮食产品的土地成本年均增长17.0%，直接雇工工价年均增长21.0%，种子费、化肥费、机械作业费等生产资料成本年均增长28.5%。(8)农业社会化服务体系不完善，特别是生产性服务费用支出的年均增幅达8%—9%，对农产品成本的上涨推动力很大。
农产品国际贸易逆差扩大。农产品国际贸易已经连续10年逆差。2014年中国农产品进出口额为1945.0亿美元，贸易逆差为505.8亿美元，进口各种粮食首次突破9000万吨（相比2010年，谷物及谷物粉进口增长了242％，进口金额增长了276%；大豆进口增长了30.3%，进口金额增长了45.8%）。(9)国际大宗农产品到岸价格已不同程度低于国内同类产品价格，国家对一些重要农产品的补贴已达到或超过加入WTO时的承诺上限。(10)国内农产品价格如继续上涨突破配额以外的高关税壁垒，国际农产品还将更大规模地进入国内市场，对我国农业形成巨大冲击。
农村关键领域改革仍然落后。目前，我国农村户均经营规模小（仅0.47公顷），限制了农业劳动生产率的提高。农业生产的组织化程度、规模化程度和产业化程度仍旧不高，农业产业链条仍旧不完整，农业支持保护体系需要进一步完善，农村金融服务水平低。城乡二元制度障碍尚未根本消除，进城农民工仍旧难以享受与城市居民同等的公共服务。

 
二、重点任务
“十三五”期间，我国社会主义新农村建设要在新的发展思路、发展政策的指引下，主动适应经济发展“新常态”，按照稳粮增收、提质增效、创新驱动的总要求，确保粮食和食品安全，加快构建新型农业经营体系，促进农民收入快速增长，推动城乡统筹发展，以改革为根本动力，全面推进中国特色农业现代化建设。到2020年，社会主义新农村建设要突出以下几项任务：

 
（一）加快农业现代化建设
确保粮食生产总量安全。明确粮食安全的首要地位，坚持耕地红线、水资源红线、储备红线不动摇，基本农田数量不减少，农田质量有所提高，实现粮食自给率稳定在95％以上。继续优化农业产业布局，主要农产品进一步向优势产区集中，将粮食生产核心区和非主产区产粮大县建设成高产稳产商品粮生产基地，确保建成800个产粮大县，粮食综合生产能力确保达到6亿吨，力争达到6.2亿吨以上。加强农田水利设施建设，推进建设占用耕地剥离耕作层土壤再利用，改造中低产田，大规模建设旱涝保收高标准农田，提升粮食防灾抗灾能力。(11)畜禽产品、水产品等重要品种基本自给。
完善粮食流通和储备体系。提高粮食生产、收购、储备、流通、加工、食品安全监管等粮食安全各个环节的效率，加强粮食生产、物流、储备和应急保障能力建设。(12)形成统一有序、竞争开放的粮食市场体系，进一步发挥市场的杠杆调节功能，实现粮食市场主体趋向多元化、规模化、组织化。提高政府在粮食市场的调配能力、引导农业产业结构调整的能力和对外农业开发能力。大力发展农产品期货交易，引导和支持涉农电子商务平台建设。培育具有全球竞争力的集粮食生产、销售、储备等全产业链的大型农业经营企业。完善与粮食安全相关的国有企业的现代企业制度，探索建立混合所有制的粮食生产和储备企业，完善农业经营企业社会化运营的体制机制。
完善现代农业产业体系。科学确定主要农产品自给水平，合理安排农业产业发展优先顺序。实施经济作物生产能力建设规划，加快发展草牧业，促进粮食、经济作物、饲草料三元种植结构协调发展。立足各地资源优势，鼓励各地区因地制宜发展特色农业。优化农业生产品种结构，提高单产和品质，加快发展各类设施农业，提升畜牧业、水产养殖业、远洋捕捞业，提高畜牧业产值比重，加大标准化规模养殖场建设支持力度，提高各种农副产品的供应能力。构筑“从田间到餐桌”的全产业链，塑造适合农业产业结构调整的产业主体，发展新型经营主体，积极扶持农产品加工业、流通业和仓储业，提高农业生产经营的标准化、规模化和高效化。
提升农产品质量和食品安全水平。大力推进农业标准化生产。健全农产品质量安全标准体系和监测评估体系，建设全程可追溯、互联共享的农产品质量和食品安全信息平台，提升监管能力。着力打造一批名特优新农产品，培育知名品牌和地理标志产品。提高动物疫病防控能力，夯实畜禽产品质量安全基础，大力发展农业保险。防范外来有害生物，保护农林业生产安全。
加强农业生态保护和治理。实施农业环境突出问题治理总体规划和农业可持续发展规划。加大对耕地、水、草原、水域滩涂等的保护力度。大力推广节水技术，全面实施区域规模化高效节水灌溉。推进重大林业生态工程，严格保护全国的天然林。加强农业面源污染治理，深入开展测土配方施肥，大力推广生物有机肥、低毒低残留农药，搞好秸秆、畜禽粪便资源化利用和农田残膜回收。继续实施退牧还草、牧区防灾减灾、南方草地开发利用等工程。
强化农业科技创新驱动作用。要抓住农业发展的关键技术，设立若干农业重大科技专项，推进农业关键技术的开发和创新。搭建农业科技融资、信息、品牌服务平台。推动农业机械装备技术创新，加快推进粮食生产现代机械化进程。建设国家级数字农业信息综合服务系统，辅导建立“精准农业”生产系统，建立重点生产领域的数字农业系统。运用现代信息技术，完善种植面积和产量统计调查，改进成本和价格监测办法。着重培养素质优良、技术精湛、富有创新能力的农村科技人才和管理人才，以及有文化、懂技术、会经营的新型农民。健全农业科技创新激励机制，激发科技人员创新创业的积极性。

 
（二）促进农民收入较快增长
健全农产品价格保护制度。保持农产品价格合理水平，提高农业直接收入比重。稳步提高重点粮食品种最低收购价，完善大宗农产品临时收储政策。完善补贴方式，确保资金及时足额兑现到农户。完善国家粮食储备吞吐调节机制，加强储备粮监管。鼓励农民优化种养结构，提高生产经营水平和经济效益。
推进农村经济结构升级。构筑完善的农业产业链，提高农业附加值，巩固提高家庭经营收入。推进农业产业化发展，提高涉农服务业发展水平，发展农业产业化和新型农村合作组织，使农民合理地分享农产品加工、流通增值收益。加快培育农业龙头企业，完善龙头企业与农民的利益连接机制。壮大县域经济，促进乡镇企业转型升级，增强乡镇企业自主创新能力，促进农民就地就近就业，扶持农民以创业带动就业。
强化农业社会化服务。完善农业服务体系，有效地降低农业经营成本和风险。加快构建公益性服务和经营性服务相结合、专项服务和综合服务相协调的新型农业社会化服务体系。培育多元化的农业社会化服务组织，加强农业公共服务能力建设，完善农业生产全程社会化服务机制创新试点。鼓励和引导社会力量参与公益性服务。支持邮政、气象等系统服务“三农”。
完善农业补贴制度。提高农业补贴政策效能，增加农民转移性收入。保持农业补贴政策的连续性和稳定性，逐步扩大“绿箱”支持政策实施规模和范围，调整改进“黄箱”支持政策，充分发挥政策惠农增收效应。(13)
拓宽农村外部增收渠道。促进农民转移就业和创业，增加农民工资性和财产性收入。引导农村富余劳动力平稳有序外出务工，落实同工同酬政策，依法保障农民工劳动报酬权益。扩大城镇社会保险对农民工的覆盖面，完善随迁子女在迁移地接受义务教育和参加中考、高考的相关政策，探索农民工享受城镇保障性住房的具体办法。加快户籍制度改革，分类推进农业转移人口在城镇落户并享有与当地居民同等的待遇。激活农村要素资源，促进土地流转，增加农民财产性收入。
积极实施减贫战略。加快农村贫困人口脱贫致富步伐。加大财政支持力度，健全社会扶贫组织动员机制，提高贫困人口的基本生活条件，建立和完善精准扶贫的扶贫工作机制，提高扶贫资金的使用效率。以集中连片特困地区为重点，加大基础设施建设、生态保护和基本公共服务投入。加强贫困监测，建立健全贫困县考核、约束、退出等机制。经济发达地区要不断提高扶贫开发水平。

 
（三）深入推进新农村建设
提升农村公共服务水平。从县域发展的角度看待农村发展，完善县级基本财力保障制度，提高县级财政对农村公共服务的投入能力。全面加强农村义务教育，加快发展高中阶段教育，推进中等职业教育和职业技能培训全覆盖，逐步实现免费中等职业教育，大力培养新型职业农民。加强农村基层基本医疗、公共卫生能力和乡村医生队伍建设。落实统一的城乡居民基本养老保险制度，完善新型农村合作医疗可持续筹资机制，进一步提高实际报销水平。支持建设多种农村养老服务和文化体育设施。加强农村最低生活保障制度，全面建立临时救助制度，改进农村社会救助工作。
加强农村基础设施建设。全面加强农田水利、公路、通信、通邮、电力、供水等基础设施的发展，完善建设和管护机制。加强农村饮水安全工程建设，大力推进农村集中式供水。加强农村能源基础设施建设，完成农村电网升级改造工程，大力发展生物质能和可再生能源利用。全面推进农村危房改造，实施游牧民定居工程。深入推进农村广播电视、通信等村村通工程，加快农村信息基础设施建设和宽带普及，推进信息进村入户。鼓励社会资本投向农村基础设施建设和在农村兴办各类事业。
推进农村人居环境综合整治。提高乡镇村庄规划管理水平，科学编制乡镇村庄规划，强化规划的约束力。合理安排县域乡镇建设、农田保护、产业聚集、村落分布、生态涵养等空间布局，统筹农村生产生活基础设施、服务设施和公益事业建设。加强农村饮用水水源地保护、农村河道综合整治和水污染综合治理。
加强基层党组织建设和农村实用型人才培养。针对农村特点，围绕社会主义核心价值观，深入开展宣传教育，提高农民综合素质，提升农村社会文明程度，凝聚起建设社会主义新农村的强大精神力量。加强以党组织为核心的农村基层组织建设，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用，不断夯实党在农村基层执政的组织基础。推进新型职业农民培养和新型农业经营主体培育融合发展,大力发展农民培训和职业教育，培育种养大户、农机手和农产品经纪人、家庭农场、农民专业合作社、农业产业化龙头企业等新型经营主体,扩大新型职业农民培育工程覆盖面,打造高素质现代农业生产经营者队伍。

 
（四）完善新农村建设的法治基础
健全农业农村法律制度。完善相关法律法规，加强对农村集体资产所有权、农户土地承包经营权和农民财产权的保护。加强农业知识产权法律保护。完善农产品市场调控和市场流通、农产品质量和食品安全、农业资源环境保护等方面的法律法规。完善覆盖农村各类生产经营主体的法律法规。
依法保障农村改革发展。加强农村改革决策与立法的衔接。健全涉农行政执法经费财政保障机制。统筹城乡法律服务资源，健全覆盖城乡居民的公共法律服务体系，加强对农民的法律援助和司法救助。
提高农村基层法治水平。深入开展农村法治宣传教育，增强县乡政府、涉农部门和农村基层干部法治观念，增强农民尊法、学法、守法、用法意识。健全依法维权和化解纠纷机制，引导和支持农民群众通过合法途径维权。发挥乡规民约在乡村治理中的积极作用，把法治建设和道德建设紧密结合起来。

 
三、主要措施
健全城乡发展一体化体制机制，是党的十八大和十八届四中全会根据当前农业农村发展新形势和同步推进工业化、信息化、城镇化、农业现代化的要求提出的重大任务。“十三五”时期，要全面部署和落实推进农业现代化和新农村建设的重大战略布局，全面深化改革，完善农村发展的体制机制。

 
（一）完善国家粮食安全保障体系
全面增强粮食和食品安全保障能力，处理好粮食安全的四大关系：供给与需求、国内与全球、政府与市场、安全与效率。一是构筑新的粮食和食品安全观。从“单一安全”向“全链条安全”拓展，综合考虑种植、收购、储运、加工、销售各环节；从“消极安全”向“积极安全”拓展，从政府主导的安全向“政府—市场”协调的安全拓展，从国内安全向全球安全拓展，充分利用全球的土地资源、水资源、科技资源提高中国的粮食生产能力和供给能力，从“粮食安全”向“食品安全”拓展，以保障粮食安全为基础，以保障食品安全为目标。二是统筹利用国际国内两个市场、两种资源，利用国际资源服务我国农业现代化。正确处理粮食供给立足国内与适度进口的关系，积极实施农业“走出去”战略。要完善农产品进出口调控机制，强化重要农产品进出口和关税配额管理。全面制定农业对外合作规划，进一步创新农业对外合作模式，大幅度增加中国企业利用海外耕地面积，提高海外粮食供给能力。增强中国粮食企业在全球粮食市场的竞争能力、定价能力、销售能力。

 
（二）加快构建新型农业经营体系
坚持和完善农村基本经营制度，构建集约化、专业化、组织化和社会化相结合的新型农业经营体系。一是要从我国国情出发推动耕地的适度规模经营。积极发展多种形式适度规模经营，创新规模经营方式。鼓励工商资本发展现代种养业，鼓励工商资本从事农产品加工流通和农业社会化服务，完善准入制度并加强监管。二是要在家庭经营基础上推进农业经营体系创新。引导农民以土地经营权入股合作社和龙头企业，发展规模适度的农户家庭农场，完善对粮食生产经营主体的支持服务体系，规范发展农民专业合作社，拓宽服务领域。三是积极推进农村合作组织的发展。营造良好的社会环境，确立农户在合作社中的主体地位。开展赋予农民对集体资产股份权能改革试点，鼓励农户共同组成合作社，或以入股或扩股的方式让农户参与到农产品销售、加工和流通环节，促进农户成为合作社的运营者和受益者。四是全面深化供销合作社综合改革。坚持为农服务方向，创新运营机制，把供销合作社打造成全国性为“三农”提供综合服务的骨干力量。五是加快农垦改革。深化农场企业化、垦区集团化、股权多元化改革，创新行业指导管理体制、企业市场化经营体制、农场经营管理体制。明晰农垦国有资产权属关系，建立符合农垦特点的国有资产监管体制。六是加快建立金融支农新机制。放宽农村金融准入政策，深化农村信用社改革，改善农村金融服务，发展农村小型金融组织和小额信贷。综合运用财政、税收、货币信贷、金融监管等政策措施，推动金融资源继续向“三农”倾斜。

 
（三）审慎稳妥推进农村土地制度改革
在确保土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损的前提下，按照产权明晰、用途管制、节约集约、严格管理的原则，完善农村土地管理制度。一是加快推进农村集体土地所有权、宅基地使用权、集体建设用地使用权的确权、登记、颁证工作。稳步推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市改革试点。依法保障农民宅基地权益，完善农村宅基地制度，探索农民住房保障的新机制。二是彻底改革现行征地制度，赋予农民完全的土地财产权。缩小征地范围。建立兼顾国家、集体、个人的土地增值收益分配机制，完善征地补偿体制。改革相关的财税政策，完善对被征地农民合理、规范、多元的保障机制。三是建立城乡统一的建设用地市场。对依法取得的农村集体经营性建设用地，必须通过统一有形的土地市场、以公开规范的方式转让土地使用权。构建城乡统一的土地市场，允许农民在国家规划引导下，利用土地财产权自主地参与工业化、城市化进程。建立健全市场交易规则和服务监管机制。四是对于试点改革工作实施有效的指导监督。切实做到封闭运行、风险可控，边试点、边总结、边完善，形成可复制、可推广的改革成果。

 
（四）推进农村集体产权制度改革
积极探索农村集体所有制有效实现形式，创新农村集体经济运行机制。一是稳步推进农村集体产权制度改革。对于非经营性资产，重点探索有利于提高公共服务能力的集体统一运营管理有效机制。二是要在保障承包农户土地财产权利基础上促进土地流转。明确农村土地所有权、承包权、经营权，在保障承包农户依法、自愿、有偿的基础上促进土地流转，引导土地经营权规范有序流转。对于经营性资产，重点要明晰产权归属，将资产折股量化到本集体经济组织成员，发展多种形式的股份合作。三是加快水利改革，建立健全水权制度，开展水权确权登记试点，探索多种形式的水权流转方式。推进农业水价综合改革，吸引社会资本参与水利工程建设和运营。四是深化集体林权制度改革。稳步推进国有林场改革和国有林区改革，明确生态公益功能定位，加强森林资源保护培育。

 
（五）形成户籍管理制度的“一国一制”
引导非农产业和农村人口有序向中小城市和建制镇转移，逐步满足符合条件的农村人口落户需求，逐步实现城乡基本公共服务均等化。一是取消农业户口与非农业户口的“一国两制”，建立统一的城乡户口登记制度，全面实施居住证制度，建立与其相适应的城镇基本公共服务并覆盖全体常住人口。二是到2020年努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。

 
 
 


 
(1)习近平在2013年中央农村工作会议上的讲话。《中央农村工作会议在北京举行》，《人民日报》2013年12月25日。
(2)韩长赋：《国务院关于推进新农村建设工作情况的报告》（2014年12月23日）。
(3)韩长赋：《坚定不移加快转变农业发展方式》，《求是》2015年第2期。
(4)农业部新闻，http://www.moa.gov.cn/zwllm/zwdt/201502/t20150215_4412149.htm。
(5)农业部新闻，http://www.moa.gov.cn/hdllm/2014wszb/tdzyfzbzlsan/jczy/201405/t20140520_3909440.htm。
(6)《增长9.2%农民人均纯收入向万元迈进》，《农民日报》2015年1月21日。
(7)陈锡文、韩俊主编：《中国特色“三农”发展道路研究》，清华大学出版社2014年版，第51—52页。
(8)陈锡文、韩俊主编：《中国特色“三农”发展道路研究》，清华大学出版社2014年版，第52页。
(9)国家统计局2010—2014年《国民经济和社会发展统计公报》。
(10)重要农产品补贴受到加入WTO规则限制，中国农业微量许可的补贴标准是8.5%，即：一是对农业的全部补贴不能超过农业总产值的8.5%；二是粮棉油等特定农产品，其补贴不能超过该品种总产值的8.5%。
(11)力争农田有效灌溉面积达到9.8亿亩以上，农业灌溉用水有效利用系数达到0.55，农业科技贡献率进一步提高，主要农作物耕种收综合机械化水平达到65%以上。
(12)全国粮食物流“四散化”比例达到55％，粮食流通损耗率降到8%。
(13)在WTO农业多边协议框架下，农业补贴包括：一是广义补贴（“绿箱政策”），即政府对农业部门的所有投资或支持。根据《农业协议》规定，“绿灯表示可以放在削减范围外，绿灯的国内支持指用于农业、农村基础设施、农业生产者的退休、农地的转用及投资补助的机构调整方面的支持政策”。由于这些投资或支持不会对农产品的产出结构和农产品市场发生直接显著的扭曲性作用，WTO农业协议不限制“绿箱政策”。另一种是狭义补贴（“黄箱政策”），指政府对农产品市场价格的支持、直接支付以及其他形式的保护，如对粮食等农产品提供的价格、出口或其他形式补贴，这类补贴通常会对产出结构和农产品市场造成直接明显的扭曲性影响，WTO农业协议不赞同“黄箱政策”，并试图通过多边贸易协议框架加以限制和削弱。

 
第六章 经济结构战略性调整
中国经济进入“新常态”的基本特征之一就是产业结构进入深入调整阶段。产业结构调整包括产业结构合理化和高级化两个方面。前者指产业部门间的比例趋向合理，包括投资和消费对经济增长的贡献、三次产业占国民经济的比例与供求关系，以及三次产业部门内部的比例与供求关系（特别是第二产业和第三产业）。后者也称为产业结构升级，反映特定产业部门素质的显著提升，包括产品创新、产品升级、服务升级和科技内涵及节能环保安全标准等方面的提升。
产业结构调整是党的十七大报告、十八大报告均着重强调的重大经济发展战略，是全面建成小康社会的经济基础。“十三五”时期，我国经济仍处于“三期叠加”的特殊时期，随着我国经济发展进入“新常态”，经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演进。在全面科学发展思想的指导下，通过深化改革，主动顺应经济发展“新常态”的客观要求，更好地平衡“稳增长”与“调结构”的关系，在推动经济稳定增长的同时实现经济结构进一步显著调整，这是“十三五”时期经济发展的主要基调和立足点。

 
一、发展现状
“十二五”时期，我国经济增长速度趋于下降，但总体增速平稳，在世界主要经济体中仍名列前茅，国内生产总值增长高于预期目标（7%）。经济增长方式加快转变，农业基础不断巩固，产业结构调整取得积极进展，产业升级与创新水平明显提高，基本踏上科学发展轨道。中国经济实力再上新台阶，2012年制造业总产值从世界第二位上升至世界第一位(1)；2013年货物进出口总额从世界第二位上升至第一位(2)。这些成就为“十三五”实现全面科学发展奠定了坚实的基础。然而，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，经济下行压力较大，结构调整阵痛凸显，“稳增长”和“调结构”还面临诸多困难与挑战，这些问题不仅是“十三五”时期经济发展的基本背景，也在客观上明确了未来五年中国经济发展的基本任务。

 
（一）消费需求拉动能力逐步增强
消费需求对拉动经济增长的贡献有所提升。“十二五”时期，消费支出对于GDP的贡献率超过50%，明显高于“十一五”期间的平均值（为43.4%）(3)，消费拉动经济增长的效应初显，总体超过投资的拉动效应。城乡居民消费均呈现出升级特征。其中，消费类电子、汽车、文教娱乐、旅游等消费支出增长较快，成为新兴消费热点。农村居民的恩格尔系数进一步下降，由2010年的41.1%下降到2014年的33.6%。(4)
新产业、新业态、新商业模式成为消费增长、消费升级和消费方式改变的最大驱动因素。从消费方式看，网络购物市场份额继续增长，中国已经成为世界最大的电子商务国家。中国的移动电子商务规模已超过美国，渗透率达20%左右，中国网上购物者中约有80%使用移动端消费，中国2015年或将成为全球最大的移动电子商务国家。(5)
尽管消费支出对经济增长的拉动效应有所增强，但总体效应尚不稳定。例如，2011—2013年期间，消费支出对经济增长的拉动作用甚至有所下降。在经济增长进入“新常态”的发展阶段，进一步夯实消费的拉动作用仍是宏观经济政策的重要着眼点之一。

 
（二）产业结构调整取得重要进展
“十二五”期间，三次产业结构得到明显优化。服务业增加值占GDP比重的增长明显高于第二产业特别是工业比重。2014年服务业增加值占GDP比重达到了48.2%，明显高出2010年的水平（为44.2%），已经超过了2015年47.2%的预期目标。(6)
从工业结构来看，高耗能行业在工业增加值中的比重明显下降，从2008年的32.2%下降至2013年的28.9%。高技术产业在工业增加值中的比重有所上升，从2008年的9.6%上升至2013年的9.9%；装备制造业从2008年的28%上升至2013年的29.2%；消费品制造业从2008年的22.2%上升至2013年的24.5%，三者合计比重2013年为63.6%，相当于工业增加值的2/3。(7)钢铁、水泥等15个重点行业淘汰落后产能的任务取得一定的成绩，但是任务依然艰巨。

 
（三）战略性新兴产业成为经济结构调整和经济增长的新引擎
移动互联网、集成电路、高端装备制造、新能源汽车等战略性新兴产业加快发展，互联网金融异军突起，电子商务、物流快递等新业态快速成长，旅游业、文化创意产业等蓬勃发展，成为经济发展的新增长点。新一轮以信息技术与制造业深度融合为特点的科技革命成为推动产业升级的重要动力，制造业数字化、网络化、智能化的重大产业变革初显端倪，这也为“十三五”时期加快产业升级、实现“中国制造2025”的制造强国目标奠定了重要基础。(8)
总体来说，我国当前经济发展初步实现向“新常态”过渡，经济增长速度、经济结构以及经济发展动力在一定程度上都呈现出“新现象”和“新趋势”。然而，在当前经济增速下滑、财政收入增长放缓、地方债务问题凸显、资本市场配置功能仍旧不完备、劳动力成本日趋提高、资源与环境约束更加强化、部分行业产能过剩严重等不利因素的影响下，我国经济转向“新常态”、实现产业结构调整和产业升级的过程势必面临各种风险。特别是，要客观看待产业结构调整升级与经济增长之间的关系，这也是“十三五”期间经济发展的基本问题。“稳增长”和“调结构”在短期内是有矛盾的、需要权衡的，但是，从长期来看两者是一致的，都是为了增强经济的潜在和可持续增长能力。
在需求结构上，消费驱动经济增长的基础仍旧需要夯实，经济增长对投资的依赖程度依然较高，进出口总额增长明显回落。(9)在经济内生增长乏力、全球总需求低迷、国际贸易增速明显回落的形势下，释放消费潜力、激发投资活力、扩大出口动力的任务任重道远。在产业结构上，农业发展的基础依然面临诸多挑战；工业部门内部结构型问题依然突出，整体制造业的国际竞争力仍然不强，距离世界制造业强国仍有一定差距；服务业整体发展水平相对滞后，服务业的国际竞争力不强，服务贸易逆差较高。

 
二、重点任务
“十三五”期间，转变经济发展方式的核心是产业结构调整与升级，实现经济稳定增长和结构优化的同步，推动经济发展向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演进，全面进入经济发展的“新常态”。“十三五”时期实现产业结构调整与产业升级的基本目标是，积极利用国内、国际两大市场，打造消费转型、投资增效的“双动力”，大力推动大众创业、万众创新、产业创新，着力构建绿色产业、战略性新兴产业、现代服务业、公共事业领域四大支柱，形成工业化、信息化、城镇化、农业现代化、基础设施现代化同步发展的“五大发动机”。

 
（一）提高投资效率，激发社会投资活力
“十三五”时期，新型工业化、信息化、新型城镇化、农业现代化、基础设施现代化“新五化”的同步发展是产业结构调整的客观要求，也是推进动力。“新五化”的同步发展必然引致投资需求，如何在扩大投资的同时调整产业结构是“十三五”时期的重大议题，关键是要在当前经济结构调整的条件下，优化投资结构和完善投资主体关系。
优化投资结构，在确保基础设施投资需求、民生投资需求的前提下，加大传统产业升级投资，大力推进战略性新兴产业、现代服务业等领域的投资。注重投资效益，促进产业投资、民生投资与扩大居民消费需求的有效结合，发挥基础设施投资和产业投资对促进新型工业化、新型城镇化及农业现代化深度融合、良性互动、协调发展的带动作用，推动全面的产业转型升级。
优化投资主体结构，实现公共投资、国有经济投资、民营投资、外国直接投资以及小微企业投资等各类投资主体各有侧重、相互协调。充分发挥政府在公共领域投资的引导作用，发展国有经济与其他所有制经济类型的混合所有制，降低民间投资门槛，逐步完善和落实外商投资的负面清单制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。鼓励企业（特别是民间投资）投向新产业、新业态和高技术领域，更多地寻求投资与创造消费热点的结合。鼓励企业加大研发投资，通过新产品开发推动传统产业升级和新兴产业的快速发展，实现经济增长提质增效。要充分发挥公共投资在基础设施、民生事业以及重大科技项目投资中的导向性功能，积极探索各种公私合作伙伴（PPP）模式，支持民间投资进入基础产业、基础设施、市政公共事业、社会事业、科技事业等领域。继续实施中小企业、小微企业成长工程，为它们创造便利的融资、投资环境，积极辅助它们的创新活动，增强它们的创新活力和吸纳就业能力。

 
（二）推动需求结构转型，提高消费对经济增长的拉动作用
不断释放居民的消费潜力，不断改善居民的消费环境，不断培育新的消费增长点，引导居民消费结构和消费方式的转变，促进城乡居民消费增长与经济增长相适应。主动适应国内消费层次向个性化、多样化升级，推动品牌、名牌建设，适应消费结构向中高端转型的必然要求。优化政府消费，实现政府消费合理化，继续控制“三公经费”支出，提高公共消费的效率和公平。“十三五”期间，总体保持最终消费支出对于经济增长的贡献率超过50%，力争实现55%的目标。

 
（三）推动“中国制造2025”实施
“十三五”是推动制造业整体升级的关键时期，既要实现传统产业的升级，也要大力发展战略性新兴产业，推动中国从“制造业大国”向世界“制造业强国”迈进，推动“中国制造2025”宏伟目标的实现。
积极抓住以信息技术与制造业深度融合为特点的“第四次工业革命”的机遇，加快实现传统制造业的数字化、网络化、智能化、绿色化、低碳化（简称制造业的“五化”），推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，制订“互联网+”行动计划，完善传统制造业的技术创新体系，推动产品创新、绿色创新、产业创新、商业模式创新。加强国际交流与合作，培育具有全球竞争力的企业群体和优势产业，建立一批具有全球影响力的国内及海外制造基地，加快打造对外竞争新优势，推动更多高附加值的“中国制造”、“中国创造”、“中国设计”、“中国标准”到国际市场竞争，促进产能合作，实现产品升级、服务升级、出口升级、产业升级。
面向未来发展和全球竞争，以重大技术突破和重大发展需求为基础，不断完善战略性新兴产业规划。大力发展节能环保、新兴信息产业、生物产业、新能源、新能源汽车、高端装备制造业和新材料等战略性新兴产业，构建未来中国产业竞争新优势，培育经济增长新亮点。把培育战略性新兴产业与加快制造业升级紧密结合起来，把一批新兴产业培育成先导性、支柱性产业，要以战略性新兴产业“走出去”为突破口着力提高对外开放水平。
突出做大做强环保产业。把生态环境保护与调整产业结构、创新驱动发展、化解过剩产能紧密结合起来，加大环保科技研发力度，创建和扶持一批环保领域的产学研协同创新联盟，推动产业发展形成绿色低碳循环发展新方式，使环保产业成为产业结构调整和经济增长的新亮点。

 
（四）推动现代服务业发展，提升服务业整体素质和竞争力
我国正处于由工业化中后期向工业化后期转变的关键阶段，逐步迈向高收入阶段，势必逐步形成以服务业为主导的经济转型升级，这也是我国经济结构调整的战略选择和战略重点。服务业具有涉及领域广、带动就业多、消耗资源少、拉动增长作用强等特点。目前，第三产业对中国经济的拉动作用与第二产业大体相当，并开始超过第二产业。“十三五”时期，适应新型城镇化建设以及经济结构战略性调整的客观需求，逐步形成以服务业为主导的经济结构，对形成利益结构和社会结构优化的“新常态”十分关键，进而有利于降低经济增长对传统重化工业的过度依赖，通过发展现代服务业形成绿色发展的“新常态”。
“十三五”时期，要以服务业的大发展推动经济结构性调整为重点，取得经济转型升级的决定性成果。发展现代服务业是服务业发展的重中之重，应加快以研发为重点的生产性服务业的发展，提升服务业整体素质和竞争力，实现工业与服务业的深度融合，推动制造业的全球化、信息化、服务化，推动工业转型升级。以快速城镇化为契机，促进城镇化与服务业发展形成良性互动机制，在以人的城镇化为重点的新型城镇化建设中，为生活性服务业创造发展空间，促进居民家庭实现从物质型消费走向服务型消费的消费结构转型升级。

 
三、主要措施
产业结构调整是保持经济维持中高速增长的必要手段，是主动适应和引领经济发展“新常态”，保证中国经济发展“行稳致远”的关键战略举措。产业结构调整与产业升级是保持经济维持中高速发展的必要手段，事关我国成功跨越“中等收入陷阱”，迈向高收入国家。

 
（一）完善扩大居民消费需求的体制机制
扩大居民消费既是扩大内需的重要驱动因素，也是我国经济结构调整的着力点之一。扩大居民消费，一要靠完善收入分配格局，使居民收入增长和经济发展能够同步；二要靠完善社会保障体系和优化消费环境，提高居民的消费意愿。完善收入分配格局，一方面要尊重劳动力市场对收入分配的基础性作用，另一方面要合理构建各类就业类型的收入增长机制，构建工资正常增长机制，落实最低工资标准，保护中低收入群体的收入增长。
提升居民消费意愿的关键是消除居民消费的后顾之忧。(10)这需要继续完善覆盖城乡的社会保障体制框架，提高各类人群社会保障的覆盖率，提高养老、医疗的保障水平，完善政策性住房供应体系，规范发展房地产市场，使房价与居民的可承担性相适应。其次，要顺应消费环境变化，支持网络购物的发展和农村电商配送，规范电子商务发展，强化政府和社会对产品质量的监管，保护消费者合法权益。再次，引导和促进居民消费结构转变。优化各类生活性服务业的发展环境，大力发展养老服务、家政服务、社区服务。落实职工带薪休假制度，引导和鼓励旅游休闲消费、文化消费、体育消费，促进绿色消费，提高服务型消费占居民消费的比重。最后，大力加强产品和服务的质量、标准和名牌、品牌建设，提高居民对本地、本国产品的认同度。

 
（二）优化投融资环境，推动产业结构升级
加快转变政府职能，建设创新政府、廉洁政府和法治政府。推进依法行政、简政放权、放管结合，规范行政审批行为，提高审批效率，激发市场活力，营造公平竞争环境，减少权力寻租空间，确保行政审批在法治轨道运行，不断提升政府公信力和执行力。
实施积极的财政政策，保持适度的财政赤字规模，注重公共投资的投向，注重定向调控。重点支持民生项目、基础设施、农业发展项目、传统产业技术改造、节能环保和生态建设等领域，发挥公共投资的杠杆作用。创新和完善地方政府举债融资机制，适当发行专项债券。结合“营改增”等重大税制改革措施，继续实行结构性减税和普遍性降费，进一步减轻企业特别是小微企业负担，加大财税扶持力度，激活企业创新动力，吸引社会资本对教育、医疗、养老、体育健身和文化设施等民生领域进行投资，探索建立产业基金等发展养老服务，制定支持民间资本投资养老服务的税收政策。创新投融资机制，在更多领域向社会投资特别是民间资本敞开大门，放宽民间资本在电信、石化、能源、交通、城市公用事业、市政基础设施等领域的投资限制，部分投资项目可交由社会资本运营管理，推动社会资源发展战略性新兴产业。
要加强多层次资本市场体系建设。实施股票发行注册制，发展服务中小企业的区域性股权市场，推进信贷资产证券化，扩大企业债券发行规模，发展金融衍生品市场。在间接金融领域，要推动民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，深化农村信用社改革。发挥好开发性金融、政策性金融在增加公共产品供给中的作用，让金融服务真正为大众创业、万众创新助力。推进资本市场的改革，盘活存量资本，加快资金周转，优化信贷结构，提高直接融资比重，降低社会融资成本，防止金融部门“脱实向虚”，更好地发挥资本市场为实体经济服务的功能。
设立国家新兴产业创业投资引导基金。重点支持起步阶段的创新型企业，促进技术与市场融合、创新与产业对接，孵化和培育面向未来的新兴产业，推动经济结构升级。将中央财政战略性新兴产业发展专项资金、中央基建投资资金等合并使用，盘活存量，发挥政府资金杠杆作用，吸引有实力的企业、大型金融机构等社会、民间资本参与。基金实行市场化运作、专业化管理，突出投资重点，新兴产业创投基金可以参股方式与地方或行业龙头企业相关基金合作，主要投向新兴产业早中期、初创期创新型企业。新兴产业创投基金收益分配实行先回本后分红，社会出资人可优先分红。国家出资收益可适当让利，收回资金优先用于基金滚存使用。通过政府和社会、民间资金协同发力，促进大众创业、万众创新，实现产业升级。(11)

 
（三）大力发展战略性新兴产业
实施国家科技重大专项，完善战略性新兴产业发展的配套支持政策。突破高端装备、集成电路、信息网络、系统软件、新能源、新材料、生物医药等重大项目、重点领域的关键核心技术，依托技术创新和产业创新推动战略性新兴产业的大发展，把战略性新兴产业作为实现中国产业结构调整与升级的先导性、支柱性产业，切实提高产业的核心技术能力、全球竞争力和经济效益，建立一批具有全球影响力的战略性新兴产业制造基地。

 
（四）推动服务业发展壮大
完善服务业发展的制度环境，落实有利于服务业发展的政策措施，完善营业税改征增值税政策，增强各类服务业企业活力，不断拓展服务业发展的新空间。发展生产性服务业，促进生产性服务业与制造业、现代农业的融合发展，降低民营经济进入生产性服务业领域的门槛。大力发展生活性服务业，提高生活性服务业发展的素质。大力发展服务贸易出口，构建公平竞争的服务贸易市场环境，推动国际服务贸易自由化和便利化。
加快发展高技术、高附加值服务外包这一“绿色产业”，对于推进结构调整，形成产业升级新支撑、外贸增长新亮点、现代服务业发展新引擎和扩大就业新渠道，具有重要意义。制定重点服务出口领域指导目录，加强规划指导，拓展行业领域。支持服务外包企业开展知识、业务流程外包等高附加值项目，开拓新市场、新业务和营销网络，搭建具有国际先进水平的外包产业平台。鼓励服务外包企业专业化、规模化、品牌化发展，培育一批创新和竞争能力强、集成服务水平高的龙头企业，扶持一批“专、精、特、新”中小型企业。加大财税金融支持。结合“营改增”对服务出口实行零税率或免税，引导服务贸易企业运用金融、保险等工具拓展融资渠道。减少和简化审批，完善与服务贸易特点相适应的口岸通关管理模式，提高便利化水平，促进外贸和国内产业升级发展。(12)
完善服务业发展环境，落实有利于服务业发展的政策措施。完善商事制度改革，大力推进“三证合一”登记制度，降低中小企业进入服务业的门槛，支持有特色、善创新的科技型中小服务企业发展。继续推动电子商务的发展以及“互联网+”与服务业的融合，大力发展科技型新兴服务业，加快形成服务业的新形态、新业态，增强各类服务企业活力，不断拓展服务业发展的新空间，向社会提供高附加值、满足社会高层次和多元化需求的服务业，推动服务业整体素质升级。
完善金融财税支持政策，积极落实“营改增”，促进金融保险、通信物流等生产性服务业的发展。促进“互联网+”与生产性服务业的深度融合，实现与制造业、现代农业的融合发展。深化生活性服务业的改革，有序放开教育、文化、医疗等服务业领域，降低民营经济的进入门槛，构建充满活力、特色明显、优势互补的服务业发展格局。
培育有国际影响的服务品牌，大力发展服务贸易出口，推动服务贸易自由化和便利化，支持服务业企业通过新设、并购等方式到境外开展投资合作，不断降低服务贸易逆差。

 
（五）推动绿色低碳经济，加快发展环保产业
发展绿色低碳经济是产业结构调整与升级的重要任务。要加快发展资源节约型、环境友好型产业，加大节能降耗力度，严格能耗、水耗、物耗、排放准入门槛，推行清洁生产，高标准治理污染，推广重点节能技术、节水技术、治污技术，大力发展循环经济，提高能源资源利用效率。健全激励和约束机制，探索合同能源管理、节能自愿协议、碳交易、排污权交易等新机制新模式，增强环保产业可持续发展能力。加大中央预算内投资和节能减排专项资金支持力度，继续安排国有资本经营预算支出支持重点企业实施节能环保项目。
一要推动节能环保和再生产品消费；二要提升产业技术装备水平；三要加快节能环保重点工程建设，完善污水管网等城镇环境基础设施，开展绿色建筑行动；四要营造有利的市场和政策环境，健全法规标准，完善价格、收费和土地政策；五要加大中央预算内投资和节能减排专项资金支持力度，继续安排国有资本经营预算支出支持重点企业实施节能环保项目；六要广泛开展国际交流和合作。

 
（六）支持中小企业、微型企业发展
中小企业、微型企业是发展的生力军、就业的主渠道、创新的重要源泉，(13)也是优化收入格局的重要支持因素、促进就业格局转变的驱动因素，进而对促进经济结构调整产生积极影响，必须高度重视。中小企业、微型企业的发展关键在于制度环境。落实促进非公经济和民间投资发展的各项规定，消除市场准入歧视、金融信贷歧视，提供税收优惠以及普惠式的金融服务，不断改善中小企业发展环境，增强中小企业生存能力、竞争能力和可持续发展能力。支持科技型中小型、微型企业的发展，加大对这类企业的创新扶植力度，提高它们吸纳大学毕业生就业的能力。

 
 


 
(1)2012年9月5日，工业和信息化部与中国社科院工业经济研究所联合发布的《2012年中国工业经济运行上半年报告》称，中国制造业产值已居世界第一。另据世界银行数据，2013年中国制造业增加值在世界排名第一，占比达到20.8%。其中，有220多种工业品产量居世界第一位，制造业出口居世界第一位。
(2)商务部2014年3月1日发布消息，据世界贸易组织秘书处初步统计，2013年中国已成为世界第一货物贸易大国。
(3)按照国家统计局公布的各年全国经济运行数据，2011—2014年消费对中国GDP增长的贡献率分别为51.6%、51.8%、50%、51.2%。
(4)国家统计局编：《中国统计摘要2015》，第58页。
(5)胡鞍钢：《如何理解中国经济新常态》，《国情报告》2015年专刊第1期。
(6)《徐绍史：去年服务业增加值占GDP比重达到48.2%》，人民网北京3月5日电。
(7)以上数据来自第三次全国经济普查数据。
(8)《中国制造2025》规划提出，要坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。重点发展新一代信息技术、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械、农业机械装备十大领域。
(9)以2014年为例，全球贸易增长为3.1%，中国进出口总额增长分别为1.3%和5.1%。
(10)当前普通居民家庭的储蓄动机主要包括：子女教育支出需求、积累退休期间的生活费用、提升自己的医疗支付能力和购房需求。这些储蓄动机在一定程度上可以通过完善社会保障制度和完善住房体系得到缓解。
(11)2015年1月14日，李克强在主持召开国务院常务会议时的重要讲话。
(12)2014年11月26日，李克强在主持召开国务院常务会议时的重要讲话。
(13)2014年9月17日，李克强在主持召开国务院常务会议时的讲话。

 
第七章 实施创新驱动发展战略
党的十六大提出“增强自主创新能力、建设创新型国家”的重大战略思想。党的十六大以来，我国先后出台了《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》和《国家中长期人才发展规划纲要(2010—2020年)》三大事关中国构建和实施创新驱动发展战略的中长期规划。党的十八大报告进一步明确提出实施创新驱动的发展战略，提出要坚持走中国特色自主创新道路。习近平总书记在中央财经领导小组第七次会议上也着重强调，创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量。
随着我国经济发展稳步进入“新常态”，实施创新发展战略将成为“十三五”时期经济结构实现战略性调整的关键驱动因素，是实现“五位一体”总体布局下全面科学发展的基本保障、根本支撑和关键动力。

 
一、发展现状
教育事业、人才事业和科技事业“三位一体”是实施创新驱动发展战略的三大要素,科技创新是核心，人力资源是基础，人才资源是支撑。创新驱动本质上是创新型人才驱动发展，实质是构建以人为本的发展模式，促进人的全面发展，提高人的发展能力，激发人的创造力。当前，我国已经具备全面实施创新驱动发展战略的人力资源、人才资源、市场环境、政策环境基础，但是也面临诸多挑战。

 
（一）人才强国战略大见成效
人才培养是创新驱动发展的根本支撑。党的十七大提出了“更好实施人才强国战略”的总体要求，人才强国战略被确立为我国经济社会发展的基本战略之一。党的十八大也明确提出，要实行“人才优先”的战略布局。
首先，“十二五”时期，我国教育事业的稳步发展为人才培养提供了坚实的基础。普通高等教育和研究生教育在“十二五”时期继续保持稳定发展态势。2011—2014年期间，普通高等教育累计招生数和毕业生数分别达到2791万人和2530万人；研究生累计招生数和毕业生数分别达到238万人和197万人。(1)2014年，高中升学率达到了86.5%，高等教育毛入学率达到37.5%，预计会提前完成2020年教育中长期规划目标（分别为90%和40%）。教育事业的大发展直接推动了人才资源规模的扩张。截至2010年底，全国人才资源总量达到1.2亿人。(2)按照高等教育和职业教育的毕业生数估计，2011—2014年累计数约为5200万人。(3)估计2015年底，我国大专以上人口为1.5亿人，人才资源总量可以超过1.8亿人，人才资源占劳动者的比重超过20%，人才素质也显著提高。(4)总体而言，我国已经实现了“教育大国”目标，“教育强国”的目标正在稳步推进，进而推动实现人才强国战略。
其次，各级政府人才工作的政策体系不断完善，人才工作深入推进。自2010年出台《国家中长期人才发展规划纲要(2010—2020年)》以来，各级地方政府以此为指导，编制了针对本地区发展的中长期人才发展规划，成为指导本地区人才发展的指南，各项人才工作在“十二五”时期稳步推进。以贯彻落实人才规划纲要为主线，人才工作按照党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才、社会工作人才等进行分类统筹推进，实施和推进多项重大人才工程：以“高、精、尖、缺”为导向的“千人计划”、“青年千人计划”、“国家高层次人才特殊支持计划”等人才计划；旨在促进经济和社会事业发展的高端技术应用和开发人才计划；旨在服务新农村建设，服务基层、边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区发展的人才支持计划，促进人才向基层、向农村、向贫困地区配置。
再次，海外人才成为中国人才资源的重要生力军。2010—2014年，我国留学回国人员总数达140万人。其中，2014年回国45.98万人，比2010年增长61.5%。(5)全国各地区共建成各级各类留学人员创业园280余家，入园企业超过2万家。(6)

 
（二）创新投入达到空前规模
研发人员总量不断增长。按照世界银行的统计，中国研发人员总量在2011年超过美国，达到130万人。科学研究与开发机构、高等学校以及工业企业的科研人员规模显著扩大，2013年分别达到40.9万人和71.5万人，比2010年增长19.6%和20.4%。企业参与研究开发（R&D）活动显著增强。规模以上工业企业有R&D活动的企业比重由2009年的8.5%增长到2013年的14.8%，企业办R&D机构数由2009年的2.99万个上升到2013年的5.16万个。(7)
研究开发人员全时当量投入快速增长，由2010年的255.4万人年增加到2014年的371.1万人年，增长了45.3%，基本上形成了基础研究和应用研究以及科学研究以开发机构和高等学校为主，实验开发以企业为主的研究开发人员投入格局。其中，规模以上工业企业R&D人员全时当量的比重在2013年达到70%以上。(8)
全社会R&D经费支出占GDP的比重已经从2010年的1.73%上升到2014年的2.05%，接近“十三五”规划目标（2.2%）。(9)中国已经成为世界第二大研发支出国。从R&D经费来源来看，企业成为R&D活动的主体，企业资金所占比例始终维持在70%以上，2013年达到75%，R&D投入格局与发达国家类似。(10)
总体而言，从R&D的人员数量及全时当量和R&D经费支出规模及占GDP总量比重四个关键指标衡量R&D投入规模和增长，我国已经进入创新活跃期和增长期，具备了实施创新驱动发展战略的投入基础。

 
（三）科技创新能力不断提高
“十二五”以来，我国的研发成果呈现快速增长态势。我国的国际科学论文和专利授权总量位居世界前列。2014年，科技人员发表的国际论文数量排名已经跃居世界第二位，被引用数上升到世界第四位，(11)提前实现了2020年目标。
从专利申请来看，国家知识产权局2014年共受理发明专利申请92.8万件，同比增长12.5%，连续四年位居世界首位；共授权发明专利23.3万件，其中，国内发明专利授权16.3万件，比去年增长了近2万件。截至2014年底，发明专利拥有量共计66.3万件，占全部专利申请的39.3%，超过实用新型申请，位居三种专利之首，专利结构显著优化。(12)2014年，每万人口发明专利拥有量达到4.9件，大大超过“十二五”规划确定的目标（3.3件）。科技创新成果的应用也呈现快速增长态势。应用科技成果从2010年的4.2万项增加到2014年的5.3万项（增长了26%）；技术市场成交额从2010年的3907亿元，增长到2014年的8577亿元，增长了1.2倍。
“十二五”以来，我国在一些关键性的科技领域取得了突出的成绩。生命科学和基因工程方面有新的重大突破，“天河二号”连续四年居世界超级计算机的榜首，航天探月按计划顺利进行，杂交水稻百亩均产量超过1000公斤，“中国云”的研发，高铁、新能源汽车快速发展，特高压输变电、核电、水电等重大技术装备正在走向世界。

 
（四）科技成果的经济效益显著提高
“十二五”以来，国家加强谋划战略性新兴产业布局，推动科技创新与经济的融合。2012年，出台了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，确立了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业，规划了20项重大工程。总体来看，该战略正在逐步落实，一批相关领域的核心关键技术获得突破，高新技术相关产业正在成为经济发展的新动力，推动“中国制造”快速向“中国创造”转变。(13)相关产业的快速发展，成为推动中国经济走向“新常态”的新增长点，许多成果在农业科技、交通运输、医疗卫生、公共安全、防灾减灾等领域得到广泛应用并惠及民生。
科技型创新企业蓬勃发展。2014年，全国科技企业孵化器数量超过1600家，在孵企业8万余家，就业人数175万人；国家高新区115家，园区注册企业超过50万家，仅中关村就新增科技企业1.3万家；全国创业投资机构1000余家，资本总量超过3500亿元；全国近30万项技术成果通过技术市场转移转化，全年技术合同成交额8577亿元。 (14)2013年，国家级高新区的高新技术企业从业人员达1460万人，总收入达到20万亿元，实现工业产值15.1万亿元，出口总额达到4133亿美元。(15)国家级高新区成为“中国创造”的主力军，成为优势产业集聚区和创新驱动发展、推动产业升级与振兴的策源地。
总体来看，随着我国人才强国政策的实施和人才工作的稳步推进，创新投入和科技能力不断提高，科技成果的转化水平不断增强，我国创新驱动发展的基础不断夯实，中国已成为世界上后来居上、举足轻重的科技创新国，具备了实施创新驱动发展战略的基础。总体而言，中国的科技发展水平已开始由跟踪、模仿的“追赶式”发展向立足于自主创新的跨越式发展转变，在若干领域走向世界创新前沿，基础研究和前沿技术研究均取得诸多重大突破，某些领域正由“跟跑者”变为“并跑者”，甚至是“领跑者”。
然而，我国实施创新驱动发展战略仍面临诸多挑战。相对于我国人口和经济规模而言，我国的创新型科技人才总量还不够多，质量还不够高，整体的人才队伍建设仍不能满足创新驱动发展的巨大需求，在创新型国际前沿领域与发达国家仍有相当大的差距，科技创新体制仍旧需要不断改革和完善。

 
二、重点任务
历史经验表明，发达国家之所以持续在综合实力上保持领先地位，与它们始终引领科技创新具有密切的关系。时至今日，在经济全球化和全球科技革命的推动下，科技创新速度加快，科技成果转化和产业更新换代周期缩短，科技创新与经济社会发展的融合度越来越高，科技创新能力成为国家竞争的制高点，决定国家命运。对于我国这样一个拥有13亿多人口、已经步入中等收入阶段的大国而言，实施创新驱动发展战略是必然选择，是经济发展进入“新常态”的核心动力。只有不断提升创新驱动发展能力，才有可能突破能源、资源、生态环境、劳动力等发展瓶颈，实现全面科学发展。
到2020年，实施创新驱动发展战略要突出以下几项任务：培养造就创新型科技人才、继续统筹人才队伍建设、科学谋划前沿创新领域以及进一步完善科技创新转化机制。

 
（一）培养造就创新型科技人才
创新型科技人才是创新驱动发展战略的人才支撑，是“十三五”时期人才队伍建设的“重中之重”。以高层次创新型科技人才为重点，培养一批处在世界科技前沿的科学家、科技领军人物和高水平创新团队。
培养、造就、吸引创新型科技人才的关键是用好人才。用好创新型人才的关键是构建有利于创新型人才成长的制度环境，创造人才释放潜能和创造力的实践机会，引导青年科技人才加入科技创新队伍，让人才在实践中脱颖而出。中国已经具备了在全世界范围内吸引各种人才，特别是高端人才的条件和能力。
不断完善创新型科技人才布局。依托科研院所、大学、企业研发机构，建设一批具有世界水平的科学家、创新型研究团队，完善国家创新体系，在经济社会发展重点领域，建成一批人才高地。

 
（二）统筹人才队伍建设
《国家中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）》明确提出，要统筹党政、企业经营管理、专业技术、高技能、农村实用、社会工作等各类人才队伍建设。“十三五”期间，我国人才发展的总体目标是：以构建创新型社会、实施创新驱动发展战略为目标，培养和造就全面科学发展需求的高素质人才队伍，实现人才供给充足、结构合理。
依托职业教育、高等教育的稳步发展，不断提高教育现代化水平，实现人才资源总量稳步增长。提高职业教育、高等教育的人才转化率，特别是要强化创新型人才的选拔和培养。坚持以社会需求为导向，按照不同类型人才的成长规律和配置规律，不断优化人才结构，充分满足各项事业的发展需求。到2020年，实现人才资源总量达到2亿人以上，人才资源占人力资源总量的比重提高到20%—25%，充分满足经济社会发展需要。

 
（三）科学谋划前沿创新领域
深入落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》的战略部署，到2020年实现自主创新能力显著提高，实现基础科学和前沿技术研究综合实力显著增强，为全面建设小康社会提供强有力的科技支撑，为在21世纪中叶成为世界科技强国奠定基础。
在世界科技发展的前沿领域取得一批具有重大影响的创新成果。在装备制造、信息通信、生物、材料、能源、航天、海洋科技等领域的前沿技术达到世界先进水平，国防科技基本满足现代武器装备自主研制和信息化建设的需要，为维护国家安全提供保障。
能源开发、节能技术和清洁能源技术取得突破，促进能源结构优化，主要工业产品单位能耗指标达到或接近世界先进水平。在重点行业和重点城市建立循环经济的发展模式，为建设资源节约型和环境友好型社会提供科技支持。农业科技整体实力进入世界前列，提高农业综合生产能力，有效保障国家食物安全。
统筹科技创新与民生事业发展，加强对社会事业和公益事业的科技支持。加强直接涉及人民健康和生活质量的医药卫生、计划生育、环境保护、生产安全、社会公共安全等方面的技术攻关。

 
（四）完善科技创新的转化机制
深化科技体制改革，加快建设国家创新体系。强化基础研究、前沿技术研究、社会公益技术研究，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，推动科技和经济的紧密结合，提高科学研究水平和成果转化能力，抢占科技发展战略制高点。
依托发展战略性新兴产业，部署战略性新兴产业创新链条。掌握核心关键技术，加快新技术、新产品、新工艺研发应用，创新战略性新兴产业的商业模式。加快和加深高新技术提升传统产业的速度和程度，完善传统重点产业的技术创新平台，加快科技成果转化应用。
加快和加强新技术在农业、民生和社会治理领域的应用。完善科技促进农业发展机制，健全现代农业发展的技术支撑体系。推进涉及人口健康、食品药品安全、防灾减灾、安全生产、生态环境和应对气候变化等重大领域的科技创新。加快建设社会治理创新的科技支撑体系，使科技创新成果助力和谐社会建设。

 
（五）进一步推动大众创业、万众创新
“十二五”以来，我国创新创业生态体系不断优化，创新创业观念与时俱进，出现了大众创业、草根创业的“众创”现象，带动创新创业愈加活跃，规模不断增大，效率显著提高，大众创业、万众创新是我们国家创新创业的新特征、新趋势，也是实施创新驱动发展战略的重要组成部分。“十三五”时期，要从全局发展的高度，构建和完善大众创业、万众创新的体制机制，释放全社会的创新潜能，形成“自下而上、自上而下、部门联动、地方联动、万众参与、各显其能”的全社会创新氛围，使得创新、创业不仅成为创造就业的重要渠道，也成为科技创新、市场创新、商业模式创新的重要支柱，进而推动经济结构实现战略性调整，推动经济发展向“新常态”转型。

 
三、主要措施
“十三五”时期是全面部署和落实创新驱动发展战略的关键时期。创新驱动发展战略是事关经济发展、社会进步、民生改善和国防事业诸多领域的大战略、综合战略。创新成为推动经济建设、社会建设、文化建设和生态文明建设的根本动力。实施创新驱动发展战略，人才培养是基础，科技能力是支撑，前沿创新是关键，创新投入是保障。

 
（一）全面提高教育素质，夯实创新驱动发展的人才基础
各级教育整体素质的提高是人才培养的基础。各类教育科研机构必须着眼于“面向现代化，面向世界，面向未来”的视野，谋划教育素质的全面提升。基于当前我国教育事业发展的现状和世界教育发展的趋势，“十三五”时期高等教育发展的目标是：围绕“价值塑造、知识传授、能力培养”为核心的“三位一体”的教育理念，创新人才培养模式，突出培养学生的科学精神和创造性思维，提高高校和科研院所培养本土创新型人才的能力，提升教育国际竞争力。
适应人口趋势，科学规划我国的高等教育体系。按照第六次人口普查预测，中国的高等教育年龄人口（指18—22岁年龄段的人口数）将出现显著下滑，从2013年的1900万人左右，下降到2020年的1480万人左右。适应人口趋势，规划我国的教育体系是当前中国教育发展应当充分重视的问题。
充分发挥重点高校和国家科研机构的骨干和引领作用。深化科研院所分类改革，加快世界一流大学和高水平大学建设，建设一批重点学科和重点科研基地。提高对研究生培养的标准，稳步提升博士生、博士后培养质量，建立高校、科研院所、企业间高层次人才交流制度，为毕业研究生从事科技创新活动创造机会。全面推动高校、科研机构等事业单位的“去行政化”改革，建立公平、公正、公开的人才管理、人才评价体制。

 
（二）突出培养创新型人才，构建创新驱动发展战略的人才高地
大力培养创新型人才是提高国家科技竞争力的关键。完善科研院所、高校的管理制度，扩大用人自主权，尊重科技创新人才的科研自主权，创造人才公平竞争的环境，营造学术自由、开放包容、求实创新的学术环境。健全科研诚信体系，对学术不端“零容忍”。改进科技评价和奖励方式，完善以创新和质量为导向的科研评价办法，强化同行评价、国际评价，摒弃考核过于频繁、过度量化的做法。加大对优秀青年科技人才的培养、使用和资助力度，促进青年创新人才快速成长。
创造有利于高端人才成长的制度环境和社会环境。完善院士制度，完善和创新人才推进计划、海外高层次人才引进计划，对“千人计划”、“长江学者”、“国家杰出青年科学基金”等高端人才实行直接资助团队的做法，发挥引领带头作用。加强领军人才、核心技术研发人才培养，鼓励和支持高水平创新团队建设，形成骨干科研人才和科研辅助人才衔接有序、梯次配备的合理结构，提高前沿创新能力。
建立政府、高校科研院所、企业等多部门的合作伙伴关系。依托国家重大人才计划以及重大科技创新工程，创建科技合作平台，提高协同创新水平。积极引导和鼓励民办科研机构发展。尊重创新型人才的创新贡献，完善重点领域科研骨干人才分配激励办法。

 
（三）大力推动人才队伍建设，完善全社会人才使用机制
统筹推进党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才、社会工作人才队伍建设。推动人才管理部门的职能转变，围绕用好人才的目标，完善政府、企业、社会组织的人才使用机制，完善各类人才的配置机制，按照各类人才的需求规律优化人才配置,为各类人才创造发挥才能、增进才能的机会。
党政人才要顺应全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党的要求，坚持“党管人才”的原则，不断完善党政干部政绩评价、培养和选拔机制，选拔一批政治合格、勤政善政、廉洁守法、熟悉国情、务实创新的高素质党政人才，肩负起推进国家治理体系和国家治理能力现代化的重大使命。到2020年，具有大学本专科及以上学历的干部占党政干部队伍的95%，知识化、专业化水平明显提高。
企业经营管理人才是管理创新的设计者、技术创新的转化者、产业创新的塑造者。企业经营管理人才最终是要靠市场经营的绩效来检验的，但是有必要创造一个有利于企业经营管理人才成长的政策环境，特别要重视培养一批能够推动实施中国“走出去”战略、具有全球战略思维、管理创新能力和社会责任感的高端企业经营管理人才。完善国有及国有控股企业经营管理人员的选聘机制，坚持以市场化、专业化和国际化的标准，实施合理的薪酬计划。
专业技术人才队伍的建设目标是围绕经济发展进入“新常态”的需要以及战略性新兴产业发展的人才需求，大力培养服务于科技创新、科技应用，适应产业升级、资源开发、生态保护、民生发展、巩固国防等方面的紧缺人才和高端应用人才。开展专业人才需求预测，定期发布急需紧缺人才目录。加强产学研合作，重视企业工程技术人才的培养，推动科技人才向企业集聚。
高技能人才队伍的建设要面向市场、面向社会。以提升职业素质和职业技能为核心，大力发展各种形式的职业教育和培训，以技师和高级技师为重点，推进门类齐全、技艺精湛的高技能人才队伍建设。
农村实用人才队伍建设要面向社会主义新农村建设的需要。以提高农村经济发展、公共服务和社会治理水平为目标，积极培养农村科技应用人才、生产经营人才、公共服务人才和基层治理人才，提高他们的科技素质、职业技能和经营能力。加大对西部地区、边疆地区、少数民族地区及贫困地区农村实用人才队伍建设的资金支持和政策支持，充分满足这些地区推进新农村建设的人才需求。
适应推进国家治理体系和治理能力现代化以及建设和谐社会的需要，大力推动社会工作人才队伍建设。以人才培养和岗位开发为基础，完善社会工作人才服务基层、服务社区的机制，培养造就一支职业化、专业化的社会工作人才队伍。

 
（四）超前谋划世界科技前沿，提高自主创新核心能力
科学技术是世界性的、时代性的，发展科学技术必须具有全球视野，必须着眼于未来。战略谋划世界科技前沿，既要加强跟踪、学习，吸收国际前沿的科技成果，更要加强自主创新能力，走在世界前沿，引导创新潮流，全面提高我国科技竞争力、影响力。
全方位加强前沿科技的国际合作。开展多种形式的国际和地区科技交流合作，积极融入全球创新网络，千方百计吸收全球科技发展成果，加强世界前沿技术引进。积极参与国际大科学计划和大科学工程，鼓励我国科学家发起和组织国际科技合作计划，支持企业和科研机构到海外建立或联合建立或收购高水平研发机构。支持国际学术机构、跨国公司等来华设立研发机构，吸引全球科技人才来华创新创业。
联合攻关国际前沿领域的核心技术。核心技术从来都是国际竞争的核心能力，从来都不是靠“化缘”买来的，(16)必须依靠自主创新。统筹协调科技创新规划，建立全国科技重大决策机制。要面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向国民经济和社会发展需求，由科学家集体如中国科学院、中国工程院、大学等，选择一批对我国经济社会发展具有战略性、基础性、关键性作用的基础研究，集中优势科技资源，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，发挥协同创新、开放创新的功能。
构建科研机构和企业相协调的重大前沿创新分工体系。在地理、气象、空间、海洋、资源管理、生命科学、农业科技、生物工程、核科学与技术等基础研究领域，构建以科研机构为主体的研究格局，并积极吸纳创新型骨干企业的参与，构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，促进这些领域的科研成果转化为经济发展、社会发展、文化发展、生态文明建设等的现实生产力。
建立企业主导的产业技术研发创新体制。鼓励企业间的创新协作，使企业成为技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化的主体，在基础设施、航天、军工、交通、通信、制药、装备制造等领域，构建以企业为主的研发体系。促进技术、人才等创新要素向企业研发机构流动，培育和壮大创新型企业，制定创业人才、产业领军人才、工程技术人才向重点产业集聚的倾斜政策。

 
（五）完善创新投入机制，加快科技创新成果转化
进一步加强R&D投入强度。与国际上发达国家相比，我国R&D经费占GDP的比重仍旧低于美、日、德等发达国家（在2.3%—2.9%之间）。这表明我国科技投入仍将有一个高增长弹性，即高于经济增长。实施有效的政策措施，鼓励和引导社会资金投向R&D领域，争取到2020年，全社会研究开发投入占国内生产总值的比重提高到2.5％以上。这就意味着要增加研发投入。增加研发投入，既能增加当期的GDP，对提高未来全要素生产率增长率亦有十分重要的意义。
建立多元化的全社会创新投入机制。充分发挥财政性科研投入的杠杆作用，完善以企业投入和政府财政支出为主渠道的全社会多渠道科技投入格局。优化财政性科技投入的使用结构。财政性科研投入主要面向基础研究、前沿技术研究、社会公益类研究，进一步加大国家自然科学基金等财政性科研基金的投入规模，整体提高高校及科研机构科技人员的待遇，注重向科研关键岗位和优秀拔尖人才倾斜。对运作稳定、整体创新能力较高的创新团队，给予长期、稳定的支持，对重大创新成果给予创新奖励。对国家重大创新工程，实施专项资助、长期资助，定期评估。进一步加大对青年科研人才的财政投入力度，为科研院所的青年科研人员设立科研启动基金，鼓励青年科技人才自主科研选题，开展前沿性、探索性研究。
完善企业创新、创业的投入机制，提高科技创新成果转化能力。对企业参与科技研发活动给予财政、金融、税收等多种形式的支持和鼓励。对企业研发投入给予税收优惠政策；对企业在民生、环保领域的重大研发成果给予奖励，对相关产品给予政府采购支持。引导金融机构参与科技创新成果产业化。鼓励地方政府设立创新创业基金，对高科技企业实施产品创新项目提供信贷支持和补贴。鼓励企业和社会组织建立人才发展基金和奖励基金，通过税收、贴息等优惠政策，鼓励和引导社会、用人单位、个人投资人才资源开发。
健全知识产权司法保护体系。完善知识产权法律制度，加大对知识产权的保护力度，维护创新型人才的合理权益。加强与世界知识产权保护的接轨，保护我国知识产权的国际权益。

 
（六）完善大众创业、万众创新的体制机制
搭建新平台，大力支持“众创空间”的发展。适应“众创空间”等新型孵化机构集中办公等特点，为创业企业工商注册提供便利，鼓励各地去建立有本地创新特色的“众创空间集聚区”。积极统筹科技资源，有效利用国家自主创新示范区、国家高新区、大学科技园和高校、科研院所的有利条件，为创业企业利用现有科研资源提供便利化措施，进一步降低创业成本和门槛，为小微创新企业成长和个人创业提供低成本、便利化、全要素的开放式综合服务平台。
完善创业投融资机制。发挥政府创投引导基金和财税政策作用，对种子期、初创期科技型中小企业给予支持和奖励，培育发展天使投资。完善互联网股权众筹融资机制，发展区域性股权交易市场，鼓励金融机构开发科技融资担保、知识产权质押等产品和服务。
打造良好的创新创业生态环境。健全创业辅导指导制度，支持举办创业训练营、创业创新大赛等活动，培育全社会的创新文化。

 
 


 
(1)2011—2013年的数据来自：《中国统计摘要2014》；2014年的数据来自：《2014年国民经济和社会发展统计公报》。
(2)人力资源和社会保障部：《2012年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》。
(3)2011—2013年的数据来自：《中国统计摘要2014》；2014年的数据来自：《2014年国民经济和社会发展统计公报》。
(4)人才资源总量基本上接近《国家中长期人才发展规划纲要(2010—2020年)》目标。
(5)数据来源：《中国统计摘要2015》(国家统计局编)，第154页。
(6)人力资源和社会保障部：《2013年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》。
(7)数据来源：《中国统计摘要2014》。
(8)数据来源：《中国统计摘要2014》。
(9)数据来源：《中国统计摘要2015》，第150页。
(10)数据来源：《中国统计摘要2014》。
(11)中国科技信息研究所2014年9月26日公布的数据。
(12)以上数据均来自：国家知识产权局：http://www.sipo.gov.cn/zscqgz/2014/201501/t20150116_1062609.html。
(13)根据第三次全国经济普查数据,我国高技术制造业蓬勃发展,2013年我国高技术制造业实现主营业务收入11.6万亿元,比2008年增长了1.08倍；实现利润总额7234亿元,比2008年增长了1.66倍。
(14)数据来源：科技部2015年3月2日新闻通气会公布的数据。
(15)数据来源：2014年10月24日第十一届全国高新区主任联席会议数据。
(16)最近美国禁止其企业向中国出口与超级计算机相关的技术。

 
第八章 优化经济发展空间格局
20世纪末，我国相继提出了西部大开发、东北振兴、中部崛起战略，与东部地区优先开发的战略一起共同构筑了中国区域发展的总体战略。实施区域发展总体战略，能充分发挥不同地区的比较优势，促进社会生产要素在空间上的合理流动，推进区域间的合作和良性互动，加强区域经济协调。2010年，我国出台了《全国主体功能区规划》，成为“十一五”期间以来全面建成小康社会的重要目标，与区域发展总体战略相辅相成，共同构成我国国土空间优化开发的完整战略格局，确定不同区域的主体功能，推动形成人口分布、经济发展与资源环境承载力相适应的区域协调发展格局。2014年，我国出台《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，提出走中国特色新型城镇化道路、全面提高城镇化质量的新要求，明确未来城镇化的发展路径、主要目标和战略任务，成为指导新型城镇化健康发展的宏观性、战略性、基础性规划。
在当前经济发展进入“新常态”的阶段，科学有序地推进区域经济总体发展战略和主体功能区战略以及大力推进有中国特色的城镇化发展道路，既是“十三五”时期“适应新常态，引领新常态”的重要政策手段，也是未来中国发展的宏观战略，更加科学地优化经济发展空间布局，更加长远地重塑中国经济地理。

 
一、发展现状
“十二五”时期，区域发展总体战略得到有效实施，区域间发展的协调性进一步增强，总体区域差距继续呈缩小态势，区域间的产业布局不断优化，主体功能区战略总体上进入了实施阶段，新型城镇化进程继续呈现快速发展的态势，新型城镇化发展的体制机制不断完善。

 
（一）区域协调发展机制基本形成
“十二五”时期，区域协调发展机制基本形成，总体战略更加完善。在“四大板块”战略的基础上，又提出了“三个支撑带”战略，形成我国区域发展大布局、大战略。西部地区综合发展实力明显增强。基础设施、生态建设取得了突破性进展，生态脆弱的局面得到了一定程度的扭转。经济发展水平显著提高，固定资产投资继续保持稳定增长的态势，资源优势得到进一步发挥，特色优势产业发展迅速，资源优势向经济优势转变明显，经济对外开放程度也显著提高。东北振兴取得重大进展。东北地区依托自身制造业传统优势，加快技术更新换代，促进产业转型升级。粮食产量稳步增长，为国家粮食供给安全提供了有力保障和支撑。国有企业改革稳步推进，但是国有企业改革、改组和改制进程仍需要进一步推进。中部地区加速崛起。中部地区发挥区位优势，承接东西部地区产业发展上下游产业建设集聚优势开始显现，产业竞争力稳步加强，基础设施现代化、城镇化和环境保护稳步推进。东部地区经济转型升级取得一定成效，经济布局进一步优化。经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区的开发开放进入新阶段。随着上海、广东、天津和福建等四个自贸区的相继建立以及自贸区在东部地区的继续扩大，东部地区将在对外开放、推进创新驱动发展以及综合配套改革等方面继续引领全国。
总体来看，“十二五”时期，中西部地区经济增速总体高于东部地区，区域经济发展差距进一步缩小。(1)其中，部分经济发达的东部地区，例如北京、上海、浙江、广东等地区在2010—2013年期间的增长率明显低于中西部地区。这一格局的形成是多方面原因促成的。一方面，20世纪末以来，中央政府先后实施了西部大开发战略、东北老工业基地振兴战略、中部崛起等区域战略，有力地促进了中西部地区发挥资源丰富、要素成本低、市场潜力大的优势，推动基础设施发展和产业升级；另一方面，区域间的产业格局进一步得到优化。东部沿海地区积极寻求经济转型升级，中西部地区积极承接东部地区产业转移，加速了中西部地区新型工业化和城镇化进程，推动在全国范围内优化产业分工格局，促进区域协调发展，区域协调发展机制基本形成。特别是“一带一路”、京津冀协同发展、“长江经济带”三大战略成为区域发展总体战略的新战略，与四大经济板块共同构成区域协调发展新布局。

 
（二）主体功能区战略有序推进
作为我国国土空间开发的战略性、基础性和约束性规划，主体功能区战略发展规划的有序推进，是我国实现区域分工合理化、区域结构升级化、国土空间布局科学化的前提和基础，也是制定区别化区域发展措施的依据。在“十二五”相关政策的指引下，我国主体功能区战略的推进取得了显著成效。
国土空间开发战略格局得到优化。按照“空间开发格局清晰、空间结构得到优化、空间利用效率提高、区域发展协调性增强、可持续发展能力提升”的主体功能区定位，“十二五”期间，我国主体功能区的“三大战略格局”初步形成：以“两横三纵”为主体的城市化战略格局，在引导工业化城市化空间布局，培育新的经济增长极，促进经济增长和市场空间由东向西、由南向北的空间拓展中发挥了应有的总体性指导作用；以“七区二十三带”为主体的农业战略格局，在优化农业产业布局、引导农业专业化等方面的效应凸显，对保障国家粮食安全具有重要的战略意义；以“两屏三带”为主体的生态安全战略格局，为可持续发展构筑生态屏障。经过“十二五”期间的大力发展，各个主体功能区的发展方向和发展重点基本落实。
区域管理政策分类实施。针对我国区域发展的多样性和差异性，以及各个主体功能区功能定位的差异化，形成符合主体功能区发展战略的发展规划和政策措施，积极采取分类管理的区域发展政策，并依据主体功能区发展思路，完善了差异化绩效评价体系，更加务实、动态地调整了主体功能区“差异化”绩效的评价内容，使得相应的评价更加科学化、合理化。
各地区依据本地区发展基础和发展定位，编制实施了适合本地区发展的主体功能区规划以及与之相配套的专项规划、重大项目布局等规划，例如北京和重庆。各类规划在编制过程中，更加注重与总体战略规划的协调与衔接，并注重强调规划的科学性和可操作性。

 
（三）城镇化发展战略稳妥推进
“十二五”期间，我国城镇化建设继续发展。2014年，我国城镇化率达到54.77%，较“十一五”末的49.68%提高了5.09(2)个百分点，仍处于50%—70%的快速增长期。城市交通基础设施进一步改善，医疗卫生等公共服务水平和覆盖范围显著提升，城镇化推进的过程对于吸纳和转移农村剩余劳动力、提高城乡间生产要素的合理流动、推动国民经济的快速发展都起到了十分重要的作用。
城镇化的体制机制进一步完善。2014年，我国出台《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，明确提出要坚持走中国特色新型城镇化道路，推进以人为核心的城镇化，有序推进农业转移人口市民化，全面放开建制镇和小城市落户限制，有序放开中等城市落户限制，合理确定大城市落户条件，严格控制特大城市人口规模。推动大中小城市和小城镇协调发展、产业和城镇融合发展，促进城镇化和新农村建设协调推进。努力实现城镇基本公共服务常住人口全覆盖，推进高效、包容、可持续化的城镇化发展思路。
城镇化战略布局进一步优化。依据土地、水资源、大气环流特征和生态环境承载能力，在“十二五”期间城镇化战略空间布局得到进一步优化。以陆桥通道、沿长江通道为两条横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为三条纵轴的“两横三纵”城镇化战略格局得到进一步落实和推进。
城镇综合承载能力进一步提升。“十二五”期间，我国城镇化建设的空间布局日趋合理，城镇化建设更加注重规划的重要性。面向大众的公共文化和体育基础设施逐步提升，各类城市的经济、文化、基础设施、公共服务以及资源环境对人口的承载能力进一步增强。

 
二、重点任务
科学规划区域发展总体战略，切实落实主体功能区战略，实现区域之间经济优势互补、主体功能定位明确、国土空间和资源高效利用、人口布局和经济发展与区域资源承载能力相适应的格局，实现不同区域基本公共服务均等化。坚持走中国特色的新型城镇化道路，科学制定城镇化发展规划，把新型城镇化建设纳入高效、包容、可持续的健康发展道路上。

 
（一）完善区域发展总体战略
区域发展的不平衡性、发展重点的差别化、发展模式的多样性是区域发展总体战略的出发点，也决定了区域发展总体战略的长期性。“十三五”期间，在现有区域发展总体格局的基础上，继续深入实施区域发展总体战略，即“四大板块”+“三个支撑带”的战略大布局。
完善并创新区域政策。把国家区域发展总体战略和主体功能区战略结合起来，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，发挥各地区的比较优势，促进生产要素的配置效率和公平配置，深化区域合作，推进区域良性互动发展，逐步缩小区域发展差距。
完善地区间的互助发展机制。把优化发达地区发展与扶持欠发达地区发展结合起来。充分发挥发达地区对欠发达地区的示范、辐射和带动作用，落实发达地区的产业向欠发达地区的有序转移，扶植资源枯竭地区的接续和替代产业发展，继续采取对口支援等多种形式，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的扶持力度。
推进次区域、跨区域规划协调。引导各省区在制定本省区发展规划时更加注重与周边省区的规划相协调，避免规划的“同质化”、“碎片化”，做好经济示范区、产业转移承接示范区、产业集聚区、生态经济区、改革试验区、海洋经济区等的协同推进。依托“长江经济带”、京津冀协同发展、“一带一路”发展战略，提高跨省、跨区域的规划协调，提高区域之间协调发展能力。

 
（二）切实落实主体功能区战略
优化国土空间开发格局。切实落实主体功能区发展战略，提升各级各类规划间的一致性、整体性以及规划实施的权威性，做到有序开发、高效开发、协调开发、可持续开发，建成经济发展、人口布局和资源承载能力相适应的国土空间开发格局，不断增强国土开发的科学性、规范性和制度化水平，使主体功能区建设落到实处。切实落实“两横三纵”的城市化战略布局、“七区二十三带”的农业发展战略布局以及“两屏三带”的生态安全战略布局。
明确不同主体功能区的发展方向和重点。完善与各个主体功能区相适应的区域管理政策，因“区”制宜，分类指导。优化开发区要着眼于提升国家竞争力，创新发展模式，产业发展有进有退，提高自主创新能力，在更高层次上参与国际经济分工，进一步合理地聚集人口。重点开发区要成为区域的经济增长极，积极推进产业结构调整，增强产业集聚能力，大力发展产业集约型和环境友好型产业，推进新型工业化建设，进一步提高人口聚集水平。国家农产品主产区继续发挥保障粮食安全的功能，推进农业科技化、规模化和产业化水平，不断提高县域经济带动新农村建设的能力。国家重点生态功能区继续发挥保障国家生态安全屏障的功能，积极开展生态修复，引导人口超载地区有序转移人口。国家禁止开发区继续发挥保护自然文化资源、珍稀动植物基因资源的功能，实施审慎开发、强制性保护的战略。
完善主体功能区战略实施的体制机制。根据各类主体功能区发展的实际情况，完善激励制度、补偿制度，完善生态建设的保障机制，促进公共服务均等化，扎扎实实打好扶贫攻坚战。

 
（三）推进有中国特色的城镇化建设
中国仍处于城镇化快速发展的阶段，预计2020年，中国的城镇化率将超过60%。城镇化发展是我国经济发展的引擎，有助于扩大消费、拉动投资、催生新兴产业，是需求结构调整的动力，是破解城乡二元结构、释放更大的内需潜力的重要推动因素，也是促进区域协调发展的基础。
以“中国特色城镇化建设”的总体战略方针为指引，我国城镇化建设在“十三五”期间的主要任务有：第一，要有序推进农业转移人口市民化，通过建立健全科学有效的农业转移人口市民化机制，使符合条件的农业人口能够顺利地转化为城市居民，并保证其在转移后能够公平地享受城市公共文化服务。第二，要进一步优化城镇化布局和形态。随着“十二五”期间城镇化战略规划的推进，我国城镇化总体空间布局和形态基本形成，但在未来的发展过程中仍需要进一步优化升级东部城市群，大力培育西部城市群，建立健全城市群协调发展机制，增强中心城市的辐射带动作用，加强卫星城市对大城市的功能分解作用，加快中小城市建设和小城镇建设等。第三，进一步增强城市的综合承载能力。进一步加强对城市内部及城市间综合性交通基础设施网络的建设，尤其是西部地区城市综合性交通基础设施建设仍比较落后，需要进一步加强，也需要进一步增强城市的公共服务水平和城市规划建设水平等。

 
三、主要措施
“十三五”时期是全面推进区域经济协调发展总体战略，进一步推动主体功能区战略和进一步落实城镇化战略的关键时期。区域经济协调发展战略、主体功能区发展战略以及城镇化战略，是事关国家经济发展、社会进步和国防安全等诸多领域的大战略。要进一步实施区域发展总体战略，其中区域发展政策要因地制宜、分类指导，各区域的发展要战略清晰、重点突出，创新区域发展动力；主体功能区战略的落实要总体不变、内在求变，发展方向和重点要特色鲜明、重点突出、层次清晰；新型城镇化建设要强化各项政策的统筹安排，既要发挥试点的示范引领作用，也要注重各地区城镇化的自身特色。

 
（一）落实区域发展总体战略，推进区域战略协调发展
深入实施西部大开发战略。不断完善西部地区交通、水利、能源基础设施建设，加强生态环境保护，强化地质灾害防治，推进重点生态功能区建设，继续实施重点生态工程，构筑国家生态安全屏障。完善西部地区资源开发模式，发展特色优势产业，不断提升西部地区的产业自生能力和竞争力。培育西部地区的经济增长极，完善西部地区内部亚区域的协调发展。以“陆上丝绸之路”建设为契机，加快西北地区向中亚、欧洲的陆路开放。
促进东北地区的经济升级。完善现代产业体系，推动制造业升级，大力发展生产性服务业，不断提升创新对经济增长的贡献。积极发展混合所有制，大力发展非公有制经济和中小企业。加快转变农业发展方式，建设稳固的国家粮食战略基地。着力保护好生态资源，科学开发和利用生态资源，促进资源枯竭地区转型发展，增强资源型城市可持续发展能力。重点推进辽宁沿海经济带、沈阳经济区、长吉图经济区、哈大齐和牡绥地区等区域发展。
大力促进中部地区崛起。继续发挥中部地区承东启西的区位优势，壮大优势产业，发展现代产业体系，有序承接东部地区和国际产业转移，提升产业发展的科技能力，巩固中部地区作为全国重要粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽地位，提高资源利用效率和循环经济发展水平。加强大江大河大湖综合治理。加快构建沿陇海、沿京广、沿京九经济带，落实长江经济带的规划，以推进中部地区城市群发展带动中部地区崛起，推动中部地区与东西部地区的区域经济联动。
继续发挥东部地区对全国经济发展的重要引领和支撑作用。在更高层次参与国际合作和竞争，积极发挥东部地区的技术创新潜能和制度创新的示范功能，在转变经济发展方式、调整经济结构和自主创新方面走在全国前列。依托战略性新兴产业、现代服务业和先进制造业的升级，着力培育东部地区产业的国际竞争力。着力推进体制机制创新，进一步建设好上海自贸区，并逐步向全国推广成功经验。着力实施绿色发展战略，提高能源、土地、海域等资源利用效率，加大环境污染治理力度，化解资源环境瓶颈制约。
加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的扶持力度。强化生态保护和修复，有序开发资源，加大基础设施、公共服务的投入水平和投入效率，切实改善老少边穷地区生产生活条件。继续实施“四类地区”的开发和扶持政策，促进“四类地区”的教育发展和人力资源开发。针对集中连片特殊困难地区，实施扶贫开发攻坚工程，加大扶贫开发投入，实行地区互助政策，探索多种形式的扶贫开发政策。
推进“一带一路”、京津冀协同发展、“长江经济带”三大战略的加快实施，推进四大经济板块协调发展、协同发展、一体化发展，为打造中国对外开放新格局提供战略支撑。
进一步推动交通、能源等跨区域基础设施建设。跨区域基础设施建设既是优化城镇体系，也是促进区域协调发展的基础。在交通领域，按照适度超前的原则，依托国家“五纵五横”综合运输大通道，加强东中部城市群对外交通骨干网络薄弱环节建设，加快西部城市群对外交通骨干网络建设。在能源领域，继续完善跨地区的电力、油气资源跨区域调配的基础设施，大力发展清洁能源产业体系。

 
（二）实施主体功能区战略，推进全面可持续发展
主体功能区战略的实施要相互协调、定位清晰、功能互补、统一衔接。建立健全覆盖全国、统一协调的国土空间动态监测管理系统，以便对主体功能区的建设进度进行跟踪评估。
实施分类管理的区域政策。基本形成适应主体功能区要求的法律法规和政策支持体系，把区域间的产业发展与主体功能区战略的实施有机结合起来，明确不同主体功能区的鼓励、限制和禁止类产业。能源和矿产资源开发与环境保护相结合，实行“点上开发、面上保护”的方针。中央财政要加大对农产品主产区、重点生态功能区特别是中西部重点生态功能区的转移支付力度和政府投资安排，省级财政要完善对下转移支付政策，保障粮食生产稳产，提高基本公共服务提供水平和生态环境保护能力。在强化对各类地区提供基本公共服务、增强可持续发展能力等方面进行评价的基础上，实施差别化的政绩考评体系和土地管理政策，完善激励和利益补偿机制。
完善绩效评价体系。绩效评价作为客观评价主体功能区建设质量好坏和建设进程快慢的系统化测评体系，对于引导各主体功能区的科学发展具有重要的导向作用。由于各主体功能区的功能定位和发展方向与重点具有差异性，在制定相应的绩效评价体系时，应结合各主体功能区自身的特征，实行各有侧重的绩效考核测评体系和测评方法。

 
（三）落实新型城镇化战略，提升城镇化质量
新型城镇化建设是“十三五”时期推进经济发展和社会建设走向“新常态”的抓手，既涉及基础设施建设、生态环境建设、产业发展以及与此相关的投融资需求，也涉及人口管理、公共服务、城市治理等社会建设领域。
城镇化格局更加优化，促进城镇化的高效发展。遵循城镇化的客观规律，科学规划城市群规模和布局，形成以大城市为依托、以中小城市为重点、大中小城市和小城镇协调发展的格局，完善以“两横三纵”为主体的城镇化战略格局，建立和完善跨区域城市发展协调机制。有效缓解特大城市中心城区压力，增强大城市的辐射带动功能。积极挖掘现有中小城市的发展潜力，优先发展区位优势明显、资源环境承载能力较强的中小城市，增强中小城市和小城镇产业发展、公共服务、吸纳就业、人口聚集功能。小城镇建设发展有据可循，不断提高公共服务和居住功能，对吸纳人口多、经济实力强的镇，可赋予同人口和经济规模相适应的管理权。把有条件的东部地区中心镇、中西部地区县城和重要边境口岸逐步发展成为中小城市。推进大中小城市基础设施一体化建设和网络化发展，不断提升城镇化的质量和水平。从区域布局来看，东部地区逐步打造更具国际竞争力的城市群，中西部有条件的地区要培育壮大若干城市群。
有序推进农业转移人口转为城镇居民，促进城镇化的包容式发展。放宽中小城市城镇落户条件，有序推进农业转移人口市民化，大幅度提高城镇常住人口的户籍率，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。统筹推进城乡社会保障体系建设，逐步实现城镇人口与农村人口社会保障的有序对接，实现城镇基本公共服务常住人口全覆盖，为城镇非户籍常住人口提供教育、就业、医疗、养老、保障性住房等方面与城镇居民等同的基本公共服务。建立财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，从严合理供给城市建设用地，提高城市土地利用率。
推进城市建设管理创新。城市建设要规划先行，做到先规划论证再推进实施。城市建设管理既要符合本地发展需求，实事求是，也要着眼于未来，创新发展，避免城市空间无序开发。完善城市基础设施建设，集约使用土地，促进城镇化的可持续发展，增强城镇综合承载能力。协调土地城镇化和人口城镇化的关系，优化城乡土地利用结构和布局，保障城镇化发展的合理用地需求。统筹地上地下市政公用设施建设，全面提升基础设施水平，推进“城中村”和城乡接合部改造，积极推进棚户区改造。建立透明规范的城市建设和发展投融资机制，建立城市基础设施、住宅政策性金融机构，允许地方政府通过发债等方式拓宽城市建设融资渠道，鼓励社会资本参与城市基础设施投资以及通过特许经营等方式参与运营，提升城镇基础设施建设水平和质量。
全面提升城镇治理能力。加强城市管理和服务水平，提升城市治理的法制化水平。纠正各类“城市病”问题，着力解决人口过度集聚、交通拥堵等严重问题，加强城市治理，避免公共安全事件，防止城市环境恶化，提升城市运行效率。加强城市综合管理，推动数字城市建设，提高信息化和精细化管理服务水平。注重文化传承与保护，改善城市人文环境，城市发展个性化，城市管理实现人性化、智能化、绿色化。

 
 


 
(1)2004年以来，我国省级人均GDP相对差距系数持续缩小，从2004年的75.1%下降至2013年的44.2%，下降了30.9个百分点，平均每年下降3.4个百分点。
(2)数据来源：《中国统计年鉴2014》（国家统计局编），中国统计出版社2014年版。

 
第九章 全方位地参与全球化
在技术力量和市场力量的推动下，全球化是当今世界发展不可逆转的趋势。自2001年中国加入世界贸易组织以来，中国经济与世界经济的融合度不断提升，中国不仅成为经济全球化的受益者、世界经济增长的推动者，也成为世界贸易格局、世界投资格局、世界经济版图的塑造者，同时也成为全球治理的参与者，成为担负国际责任的大国。从某种意义上讲，中国已经实现了从全球化的被动接受者向全球化的积极参与者和影响者的逐步转化。
“十三五”时期，中国参与全球化将逐步进入“新常态”，即从全球化的积极参与者和影响者，成为全球化的重要推动力量，继续成为世界经济格局的塑造者，并有望在若干领域成为全球治理的塑造者和创新者。从某种意义上讲，全球化对中国的发展已经从单纯的外部因素，转化为未来中国发展的内生动力：一方面，世界经济格局的转变以及全球治理的演变，是国内发展不可忽视的外部影响因素，不仅为中国经济发展获取外部资源带来机遇和挑战，同时也促使中国经济在“新常态”的发展阶段中，通过贸易和投资影响经济结构调整；另一方面，随着中国向高收入国家迈进，中国经济规模、贸易规模和对外直接投资规模的不断扩大，中国参与全球化的广度、深度以及影响力将继续提高，中国经济发展在影响世界经济与全球治理的同时，全球化格局的转变又转化为影响中国国内发展的外部性因素。

 
一、发展现状
进入21世纪的前十年，中国依然保持了经济高增长，在加入世界贸易组织之后，又出现了对外贸易高增长，加速了与世界经济的融合和一体化，在应对国际金融危机中率先实现“中国新政”，率先经济复苏、贸易复苏，加速缩小与美国各方面的差距，中国充分利用了这一战略机遇期，拥有了更加有利的国际地位，获得了更加广大的国际空间。

 
（一）对外贸易规模持续扩张
中国与世界的联系越来越紧密，中国作为最大的贸易进出口国，也是世界最大的进出口贸易增长的贡献国。中国已经成为世界第一大货物贸易体和第三大服务贸易体，高速贸易增长带动了全球贸易增长,是世界货物贸易第一出口大国和第二进口大国。目前，中国已是140个国家和地区的第一大贸易伙伴。2010—2014年期间，我国进出口总额达到18.95万亿美元，是2005—2009年期间总额的1.87倍。进出口总额从2009年的2.2万亿美元增加到2014年的4.3万亿美元，年平均增长14.3%，显著高于同期的平均经济增长率。(1)2010—2014年期间，对外承包工程业务累计完成营业额5917亿美元，为2005—2009年的2.6倍，2014年末在外各类劳务人员100.6万人。(2)
总体来看，受外部经济环境影响，中国的对外贸易增长率已经从高增长率转向中高速增长率，贸易顺差占GDP的比重收窄，净出口对经济增长的拉动作用减弱。然而，经过加入WTO之后的对外贸易快速发展，我国已经成为世界上名副其实的贸易大国，但是距离世界贸易强国还有一定差距，突出地表现为以下两点：首先，制造业处在国际分工和产业链的中低端，加工贸易比重接近40%，自主品牌出口比重不及20%，高新技术产品的进出口总额在2014年甚至出现负增长。其次，我国服务贸易总体竞争力不强，服务贸易逆差持续扩大，由2010年的219亿美元上升到2014年的1600亿美元，服务贸易逆差占服务贸易出口的比率达到72%。(3)

 
（二）吸引外国直接投资和对外直接投资均持续增强
“十二五”期间，中国吸收外国直接投资的规模总体呈现增长态势。2010—2014年期间，吸收外商直接投资5706亿美元，年均规模从“十一五”时期的900亿美元增加至1140亿美元。2014年，中国吸引的外商直接投资首次超过美国，上升到世界第一位，中国对外直接投资也上升至美国、日本之后，成为世界第三，并已经接近外商直接投资额。总体来看，外商直接投资已经成为中国经济的重要支柱之一。截至2013年底，外商直接投资企业注册资本金（外方）累计达到1.6万亿美元。2013年外资并购规模达到130亿美元的新高，相当于2009年的5倍（相当于“十一五”时期的总和）。2014年外商投资企业工业产值、利润、出口分别占全国的23.3%、24.7%和45.9%。(4)
外商直接投资成为中国经济结构调整的重要动力。非金融领域外商直接投资于第三产业占比从2010年的45%上升到2014年的74.3%，(5)确立了第三产业的主导地位。我国吸收外资更加强调择优选资，促进“引资”与“引智”结合，注重引入先进技术、管理经验和高素质人才。统筹国内产业结构升级和承接国际制造业转移，引导外商投资更多地投向高端制造、高新技术、节能环保、生态文明建设、新能源等产业，积极推动战略性新兴产业的国际合作。外资投资人民币证券资产规模扩大，截至2014年底共批准合格境外机构投资者（QFII）投资额度695.5亿美元，共批准人民币合格境外机构投资者（RQFII）投资额度3000亿元。(6)
2009—2014年期间，我国积极保持适度的外债规模。截至2014年9月底，我国外债余额8948亿美元，短债比重虽然较高，但外债的偿债率、债务率、负债率等警戒指标均在国际警戒标准以内，我国债务总体安全。(7)
对外直接投资成为我国对外经济关系的新亮点。2010—2014年期间，我国境外直接投资（含金融）合计4420亿美元，为2005—2009年期间的2.6倍。2009—2014年期间，年平均增速达12.7%，比同期国内生产总值年平均增速高出4.2个百分点。(8)截至2014年底，我国累计非金融类对外直接投资7634亿美元，是2010年3172亿美元的2.41倍。企业海外并购不断取得突破，对外直接投资产业结构不断优化，对外直接投资企业与投资地的融合度不断提高。我国对外直接投资流量的全球排名已经由2010年的第五位上升到2013年的第三位，居发展中国家首位，占全球比重从4.7%提高到7.2%。2014年，我国双向投资接近平衡，开始进入净资本输出阶段。

 
（三）对外经济合作机制不断升级
“十二五”期间，我国积极实施推动双边和多边自贸区战略，先后与东盟、冰岛、瑞士等签订自由贸易协定，中韩自贸区谈判全部完成，中澳自由贸易协定谈判实质性结束，启动了与斯里兰卡和巴基斯坦的自贸协定第二阶段谈判，启动了中国—东盟自贸协定（“10+1”）升级谈判，积极参与人口占全球48％、GDP总和占全球30％的区域的全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判。这一系列双边和多边自贸协定的签订，进一步丰富了中国对外经济关系的机制设置。
“十二五”期间，顺应全球经贸发展新趋势，实行更加积极主动的开放战略，着眼于先行先试、深化改革、扩大开放的重大举措，于2013年设立中国（上海）自由贸易试验区，2014年底又设定中国（广东）自由贸易试验区、中国（天津）自由贸易试验区、中国（福建）自由贸易试验区以及中国（上海）自由贸易试验区扩展区域。中国自由贸易试验区将加快政府职能转变，推进行政审批制度改革，实施负面清单制度，扩大投资领域，推进贸易便利化，深化金融领域的开放创新。中国自贸区成为中国对外经济开放的政策新高地，着眼于“可复制、可推广”，推动体制机制全面升级。
2013年，习近平主席提出建设“丝绸之路经济带”和“海上丝绸之路”的战略构想。“一带一路”将推动中国与沿线各国在交通基础设施、贸易与投资、能源合作、区域一体化、人民币国际化等领域的新型经济合作，特别是丝路基金和亚洲基础设施投资银行的成立，将开创我国全方位对外开放新格局。
“十二五”以来，人民币的国际化进程稳步推进。至2014年10月底，人民银行先后与26个境外央行或货币当局签署双边本币互换协议，总额度将近2.9万亿元。到2014年前三季度，跨境人民币结算金额已超过4.8万亿元，与我国发生跨境人民币收付的国家和地区达到174个，人民币已成为我国国际收支中第二大跨境支付货币，占全部跨境收支的比重已接近25%，货物贸易进出口的人民币结算比重则超过15%。人民币清算业务不断拓展。继港澳台地区之后，先后在新加坡、伦敦、法兰克福、首尔、巴黎和卢森堡等地设立中资银行作为当地人民币业务清算行。部分国家央行或货币当局已经或者准备将人民币纳入其外汇储备，人民币已成为全球第七大储备货币(9)。

 
（四）参与国际治理的能力不断加强
“十二五”以来，我国在参与国际治理方面取得丰硕成果。“十二五”期间，我国领导人积极参加联合国大会、G20峰会、金砖国家峰会、亚太经合组织峰会、上海合作组织峰会、中国东盟峰会、中国—太平洋岛国经济发展合作论坛、气候大会峰会、核安全峰会等，作为东道国承办了2012年的上海合作组织首脑峰会、中非合作论坛和2014年的亚太经合组织峰会，利用中国主办的博鳌亚洲论坛、夏季达沃斯论坛，加深与世界各国的交流、沟通和合作，参与国际治理的能力不断增强，彰显出中国作为一个发展中大国，在国际事务中的责任和担当。
“十二五”时期推进了中国参与全球化的新格局，并成为“十三五”进一步推动经济对外开放和参与全球治理的新起点。当前，全球经济仍然处于“后危机”时代。其中，美国出现经济复苏态势，欧盟和日本仍旧复苏乏力，主要新兴经济体表现不一，世界经济总体仍存在着很大的不确定性，这在客观上也对我国稳定外需造成重大挑战。随着中国经济全面进入“新常态”，经济增速转向中高增长速度，稳定外需对中国经济“稳增长”，特别是在创造就业岗位和国内投资需求方面仍具有重要意义。然而，中国对外贸易占世界贸易比重进一步提升的趋势至少在短期内是不会改变的，基数效应使得对外贸易额的增长发挥越来越重要的作用，进而巩固中国作为世界第一大贸易国的地位。但是，如何进一步提高制造业产品出口的增加值率、高科技产品出口比重、服务贸易出口的竞争力以及降低出口产品隐含的碳排放，我国依然面临诸多挑战。在扩大对外直接投资、推进人民币国际化进程、进一步拓展双边和多边自贸区等方面，随着中国自贸区建设的不断推进以及“一带一路”战略的实施，中国参与世界经济的范围和影响力将进一步加大。
需要指出的是，国际贸易格局随着各类区域性贸易组织、自贸区、经济伙伴协定的推进，必将出现更为复杂的局面。美国主导的“跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）”和“跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定（TTIP）”，其目的在于重塑全球经济贸易规则、重塑全球贸易版图、掌握全球经贸发展主导权，形成我国对外开放的压力，需要我们冷静观察、积极应对。从我国贸易实力和国际竞争力看，是可以参与其中，争取更大的主动权和主导权的。此外，“十二五”期间，我国在推进与其他国家建立自贸区协定、“一带一路”战略以及落实亚洲基础设施投资银行的工作机制方面，还将面临诸多的不确定性，需要在实践中不断总结经验，不断完善各项机制。
“十三五”时期，随着中国经济实力和综合国力的迅速增强，在世界中的位置、作用和角色也发生了相应的变化：从国际事务（特别是全球宏观经济事务）的被领导者转变为领导者，从国际规则（特别是世界贸易自由化规则、全球应对气候变化规则）的被动接受者转变为规则的参与制定者，从国际舆论（特别是全球电视新闻网）的被动挨打者转变为主动竞争者，从西方文化的被动接收者转变为世界多元文化特别是非西方文化的创新者。从积极角度看，这是中国百年来的历史机遇，承担更多、更大的全球公共产品责任，就意味着为世界发展做出更多、更大的贡献，也意味着中国的影响力越来越大、软实力越来越强，从而推动世界进入非零和博弈的共赢主义时代。

 
二、主要任务
“十三五”时期，顺应国内经济发展进入“新常态”的客观现实，顺应时代潮流，我国从战略的高度统筹国内国际两个大局，制定国家对外开放和参与全球治理的大战略，推动中国对外开放进入“全面开放、全面参与、全面合作、全面提升”的新阶段，进一步为中国经济创造对外开放的“升级版”，推动国际治理体系建设，打造一个“成熟、负责任、有吸引力”的超级大国形象。

 
（一）统筹各区域对外开放格局
全面统筹各地区对外开放格局，创新沿海、内陆、沿边地区对外开放的新格局。全面提升沿海地区对外开放水平，加快沿海地区外向型经济的转型升级，建设若干个高水平的国际经济开放区，推进中国上海、天津、广东和福建自贸区建设，进一步在东部地区设立自贸区，发挥自贸区的示范功能和带动作用。
进一步拓展内陆开放水平，依托内陆中心城市和城市群，培育若干个内陆开放重点地区。鼓励内陆地区和沿海地区在对外开放领域的区域合作，建设若干个内陆地区的国际加工制造基地和外向型产业集群，打造内陆开放性经济。
进一步加快沿边地区开放水平，加强这些地区与周边各国在基础设施领域的互联互通，发展面向东南亚、南亚、中亚、东欧、俄罗斯等市场的外向型特色产业，依托重点口岸城市和中心城市，加快建设边境经济合作区和重点开发区，提升与周边国家经济合作水平。

 
（二）创新对外经济开放格局
充分利用国际国内两个市场、两种资源，积极参与对外贸易，优化对外贸易结构，提高出口竞争力，实现从“贸易大国”向“贸易强国”的历史性转变，不断提高利用外资的水平和质量。
大力提升制造业在国际产业链分工的地位，提高高附加值产品以及高新技术产品的出口比重和国际竞争力。注重扩大资源进口，充分保障国内经济发展的资源需求。大力开放和发展服务业，建设服务贸易强国。应力争到2020年中国服务贸易总额比目前翻两番，占全球服务贸易比重提高一倍，超过德国和美国，成为全球服务贸易第一大国，并成为大规模吸纳高等教育人口的就业主渠道。
继续加强吸引外资的力度，放宽外资准入，提高利用外资质量。引导外资投向现代农业、先进制造业、现代服务业、高新技术产业、生态环保产业、战略性新兴产业以及基础设施建设等领域，加强内资企业和外资企业的深度合作，使得外商直接投资成为经济结构调整的重要动力。鼓励外商投资企业在华建立研发机构，提升外资企业的技术外溢效应。继续提升中西部地区吸引外资的能力，使得外商直接投资成为促进区域经济发展的重要因素。
扩大对外直接投资是发展和完善全方位、多层次、宽领域对外开放格局中的重要一环，推动中国对外开放进入新阶段。“十三五”时期，对外直接投资将继续成为我国对外开放的亮点，也是对外开放的重点之一，要着力培育开放型经济发展新优势和新高地。要着眼于全球视野，结合“一带一路”等对外经济战略，加大对外直接投资的统筹和引导，优化对外直接投资的区域布局，继续加强对发展中国家的对外直接投资水平，注重对外直接投资的经济效益、社会效益和外交效益。更加注重产业资本走出去，优化对外直接投资的产业结构，深度参与全球产业分工，增强“走出去”主体实力。鼓励国内产业过剩行业向发展中国家转移，有效利用国外资源，弥补国内资源短缺的现状，促进国内经济发展。

 
（三）推进双边和多边经济合作机制
加快自由贸易区建设。加快实施自由贸易区战略，形成以周边为基础、面向全球的高标准自由贸易区网络，带头推进世界贸易自由化、投资自由化和服务便利化，探索自由贸易区建设发展，积极成为新一轮全球化和自由贸易的领导者。主动削减关税实施水平，为世界提供更巨大、更开放的“中国市场”。
继续推进人民币国际化战略。按照“主动、渐进、可控”的原则，推进人民币与其他国家货币的双边互换规模，发展境外人民币贷款，建设人民币离岸市场，大力开展与世界银行、IMF、亚洲开发银行等国际金融机构的合作，积极参与国际货币基金组织特别提款权改革，不断提高人民币国际清算规模和其他国家把人民币作为储备货币的规模。

 
（四）全面提升中国参与全球治理能力
全球性议题增多、世界经济格局变化和全球治理难度加大，在客观上要求我国必须承担与实力相匹配的国际责任，在全球治理中从普通的参与者、受益方，转变为核心的倡议者、协调者、建设者，促进全球治理体系的改革与完善，拓展国际发展空间，提高发展潜力，增强国家竞争力与软实力。“十三五”时期，应着眼于构建“负责任的新兴大国”的目标，以积极合作的、建设性的姿态参与全球气候变化、反恐、国际金融体系、国际贸易体系等全球治理议题，倡导开放包容、平等互利的合作理念，推动改革完善公平合理的国际治理体系，推进建立世界政治经济的新秩序、新格局。

 
三、主要措施
“十三五”时期，要在更高水平统筹国内发展和参与全球化“两个大局”，充分利用“天时”与“地利”，实现“人和”，全方位参与经济全球化和全球治理。(10)

 
（一）对外开放格局进一步完善
深化沿海开放，建设若干个高水平的国际经济开放区。不断促使沿海地区建立完善与国际化相适应的管理体制和运行机制，增强区域国际竞争软实力，建设高水平、开放型的经济开放区，加快从全球加工装配基地向研发、先进制造和服务基地转变，推进服务业开放和国际服务贸易发展，吸引国际服务业要素集聚。深化经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区开发开放，发挥它们在制度创新方面的实验功能、示范功能。加快上海国际经济、金融、航运、贸易中心建设，把建设上海自贸区作为中国对外开放的新机制，逐步扩大自贸区试点和实施范围。加快“21世纪海上丝绸之路”建设。
扩大内陆开放。发挥资源和劳动力比较优势，优化投资环境，依托中心城市和城市群，以各类开发区为平台，扩大外商投资优势产业领域，积极承接国际产业和沿海产业转移，培育形成若干个国际加工制造基地、服务外包基地，推进整机生产、零部件、原材料配套和研发结算在内陆地区的一体化集群发展，加快发展内陆开放型经济。统筹推进内陆地区国际大通道建设，加快建设面向东南亚、中亚、欧洲等地区的国际物流大通道，形成横贯东中西、联结南北方的对外经济走廊。推进重庆“两江新区”、“长江经济带”、“陆上丝绸之路”建设，构建全方位的对外经济开放格局。将西部开发战略与向西开放战略融为一体，与亚欧各国共建丝绸之路经济带，积极推进中国与中亚地区的政策沟通、道路连通、贸易畅通、货币流通与民心相通的区域大合作。
加快沿边地区开放。发挥沿边地区地缘优势，因地制宜实施特殊开放政策，加快重点口岸、边境城市、边境(跨境)经济合作区和重点开发开放试验区建设。依托APEC互联互通倡议，发挥金融对沿边开放的支撑作用，建立开发性金融机构，加快同周边国家和区域基础设施互联互通建设，把黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古建成向东北亚开放的重要枢纽，把新疆建成向西开放的重要基地，把广西建成与东盟合作的新高地，把云南建成向西南开放的重要桥头堡。要创新沿边开放政策，鼓励边境地区与毗邻国地方政府之间建立高效务实的工作机制，提高贸易和投资便利化水平。

 
（二）优化贸易结构，提高利用外资水平
充分利用国际国内两个市场、两类资本、两种资源、两种技术，更加注重战略性前沿技术的引进、保障资源类产品的进口和提高高附加值产品的出口竞争力，更加注重产业资本“走出去”，深度参与全球经济分工。完善对外开放的体制机制，以开放促发展、促改革、促创新，积极参与国际治理体系建设，有效防范各类国际风险，着力培育具有全球竞争优势的开放型经济发展格局。
进一步优化对外贸易格局。进一步加强对于国际资源的进口能力，保障国家经济发展的资源需求。提升中国出口在全球价值链的地位，提升技术密集型、高附加值、低资源消耗、低环境污染的产品的出口规模和国际竞争力。适应全球产业结构继续服务业化以及互联网普及和应用对服务贸易的推动，大力推动中国服务贸易的发展，提升服务贸易占总体贸易的比重，提升中国服务贸易的国际竞争力，发挥服务贸易对国内服务业发展的带动作用。完善出口退税机制，进一步削减关税水平，到2020年前后单方将关税平均税率由当前水平（9.6%）降低一半，甚至更低，接近或低于发达国家平均水平，对最不发达国家和低收入国家实行全面的零关税，使中国成为世界上最开放的、最大的进口市场，为世界提供更巨大、更开放的“中国市场”。
提高利用外资水平。引导外资投向现代农业、高新技术、节能环保、新能源、现代服务业领域，鼓励外资向中西部投资。鼓励外资企业在华设立研发中心，参与股权投资、创业投资和混合所有制。采取“准入前国民待遇”和“负面清单”的外资管理方式，将禁止或限制外资进入的领域列入清单，未列入的领域外资均可进入，内外资企业享受同等待遇，最大限度地减少和规范行政审批，为外商企业创造一个稳定、透明、可预期的营商环境。

 
（三）扩大对外直接投资
中国已经成为世界上第三位的对外直接投资大国，中国的对外投资规模正经历着爆发式的增长，必将对全球对外直接投资领域产生深远的影响，成为推动中国对外开放的新动力。
加快实施走出去战略，深化对外投资管理体制改革。放宽对外投资的各种限制，确立企业及个人对外投资的主体地位。在投资审批、外汇管理、金融服务、货物进出口、人员出入境等方面实施便利化政策。鼓励和允许对外开展绿地投资、并购投资、证券投资、联合投资等，推动我国对外投资迈上新台阶。逐步发展我国大型跨国公司和跨国金融机构，提高国际化经营水平。
完善支持政策，扩大人民币在跨境贸易和投资中的作用。推进本币结算，推进人民币发挥区域性国际货币职能，拓宽外汇储备运用渠道，支持企业在境内外发行股票或债券募集资金，发挥政策性金融工具作用，为重大装备和优势产能“走出去”提供合理的融资便利。提高综合统筹能力，完善跨部门协调机制，加强实施“走出去”战略的宏观指导和服务。构建全方位的对外直接投资辅助体系，拓展外交部门在对外直接投资中的沟通功能、辅助功能以及应急管理功能，确保对外直接投资的资产安全。鼓励对外直接投资企业实施本地化战略，承担相应的企业社会责任。
通过政府推动、企业主导，运用商业模式，促进我国重大装备和优势产能“走出去”。整合行业资源，创新对外合作模式，大力开拓铁路、核电等重大装备国际市场，探索采取合资、公私合营等投资运营方式，为有需求的国家提供工程设计咨询、施工建设、装备供应、运营维护等全方位服务，并通过国际合作开拓第三方市场。通过对外工程承包、对外投资等，巩固通信、电力、工程机械、船舶等成套设备出口。以钢铁、有色金属、建材、轻纺等行业为重点，针对国际市场需求，支持企业利用国内装备在境外建设上下游配套的生产线，实现产品、技术和合规标准“走出去”。
增强“走出去”主体实力。扩大对外投资，重点培育跨国龙头企业和创新型企业国际化。未来应进一步健全对外投资促进体系，鼓励和支持中国企业投资世界，使得2020年对外直接投资额至少比2014年（1029亿美元）高2倍。进一步增强企业国际化经营能力，在全球范围内利用配置各类优质资源，培育一批世界水平的跨国公司，力争推动一批创新型企业实现国际化运作，利用全球市场开拓经营。支持企业境外并购、建立海外研发中心等，提高跨国经营能力。
强化统筹“走出去”。加强境外投资监管，规范企业经营秩序，坚决防止恶性竞争。建立健全风险评估和突发事件应急机制，强化风险防控，确保我国企业和公民在境外的安全。境外企业和合作项目，要履行社会责任，带动行业发展，造福当地人民，加强人员培训，做好后续服务，树立积极、正面的中国企业形象。

 
（四）推进与世界其他国家的经济合作机制
积极构建经贸合作机制。利用亚太经合组织、上海合作组织、中国—东盟自由贸易区、金砖国家峰会、G20峰会、世界经济论坛、博鳌亚洲论坛等全球性和区域性的国际组织和国际论坛，积极推动中国与世界其他国家在金融投资、人员往来、信息沟通等具体领域的合作，推动中国与世界其他国家的经济合作，使得合作机制不断完善、合作层次不断提高、合作领域更加多元化。
加快实施自由贸易区战略。带头推进世界贸易自由化、投资自由化和服务便利化，探索自由贸易区建设发展。积极成为新一轮全球化和自由贸易的领导者。加快实施自由贸易区战略，形成以周边国家为基础、面向全球的高标准自由贸易区网络。要抓紧打造中国—东盟自由贸易区升级版，落实中韩、中澳自由贸易协定，推进区域全面经济伙伴关系和中日韩自贸区谈判，推动亚太经济一体化进程。完善和稳定对发达经济体的贸易关系，积极扩大对金砖国家、发展中国家新兴市场经济体的对外贸易规模，促进贸易伙伴多元化。
大力推动“一带一路”战略。依托“一带一路”战略，夯实与亚洲、欧洲和非洲国家全面合作的基础，利用各种区域性和全球性的论坛，加强与“一带一路”沿线国家的外交沟通，以经贸合作提升外交互信和安全合作。完善“一带一路”的合作机制，切实落实《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，充分借鉴现有多边金融机构长期积累的理论和实践经验，制定和实施严格的规章制度，提高透明度和包容性，不断扩大参与国，不断探索和完善亚洲基础设施投资银行的运作机制。充分发挥丝路基金在实施“一带一路”战略中的作用，依托丝路基金，积极为沿线国家基础设施建设、资源开发以及推进产业合作等领域提供投融资支持。
大力发展宽领域的公共外交平台。人文交流和民间交往对于双边关系极为重要，对于经贸与安全合作发挥着不可替代的作用。特别是要大力发展公共外交，培养世界各国对华友好力量，建立让各国领导支持、让各国政府办事、让各国民众参与的全方位合作关系，推动中国与世界其他国家的深入交流和长远发展。全方位发展与发展中国家的公共外交，不断拓展对发展中国家官员培训项目的支持力度，加强与发展中国家在教育、文化、科技、医疗卫生、环境保护等民生发展领域的合作交流，支持发展中国家学生来华学习。

 
（五）提高中国参与全球治理的能力
积极主动全面参与全球治理。作为联合国安理会常任理事国之一，中国应当主动向联合国建议，联合国预算应当至少达到世界GDP总量的万分之一的比例，主动增加对联合国缴费额，从第六位上升至第二位(11)，为全球性安全事务治理做出更大的贡献。利用各种国际磋商机制（例如联合国大会、G20峰会、APEC峰会、全球气候变化大会）和各类区域性、全球性论坛，主动参与全球经济事务和政治事务治理，更加主动地提出“中国建议”、“中国方案”，使之成为“世界方案”的一部分。积极参与国际体系变革和国际规则制定，参与气候变化、国际金融、贸易和投资体系、国际移民、反恐等全球性问题治理，促进全球治理体系的改革和重新调整，为发展中国家争取更大的发言权和话语权，推动国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。引导和推动区域合作进程，深化同新兴市场国家和发展中国家的务实合作，增加对发展中国家的经济援助。
推动国际经济体系改革。积极参与和领导经济全球化、经济一体化、贸易自由化、投资自由化，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制，反对各种形式的保护主义，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。积极推动全球贸易自由化、投资自由化、服务便利化，坚决支持世界贸易组织的目标：“建立一个完整的，包括货物、服务、与贸易有关的投资及知识产权等内容的，更具活力、更持久的多边贸易体系，使之可以包括关贸总协定贸易自由化的成果和乌拉圭回合多边贸易谈判的所有成果。”继续倡导并增加中国及其他南方国家对世界银行和国际货币组织的注资，从第三大股东国变成第二大股东国，积极参与国际货币基金组织特别提款权改革，为参与全球宏观经济稳定治理做出越来越大的贡献。
引导和推动区域合作进程。深化同新兴市场国家和发展中国家的务实合作，增加对发展中国家的经济援助。中国对最不发达国家（LDCs）分商品实施零关税待遇、扩大援助，并扩展到所有低收入国家。扩大对最不发达国家和发展中国家的援助。在已有的对外援助计划的基础之上，制定中国新的对外援助计划“三步走”战略：中国对外援助占GDP的比例第一步在2015年达到0.1%；第二步在2020年提高到0.3%；第三步在2025年提高至0.5%或以上。积极推动世界大国、高收入国家以及新兴经济体增加各类发展援助占GDP比重，扩大全球援助计划，积极推动并参与联合国等国际组织制定下一个15年（2015—2030年）的千年发展目标（MDG）。

 
 


 
(1)其中，出口总额从12016亿美元增加到23442亿美元，年均增长14.3%；进口总额从10059亿美元增加到19616亿美元，年均增长14.3%。
(2)数据来源：《中国统计年鉴2014》数据。并根据商务部历年“对外承包工程业务简明统计”、“对外劳务合作业务简明统计”推算。
(3)根据历年《中国统计年鉴》和《2014年国民经济和社会发展统计公报》数据计算。
(4)根据《2014年国民经济和社会发展统计公报》和《外商投资企业进出口简况》数据计算。
(5)根据历年《中国统计年鉴》和《2014年国民经济和社会发展统计公报》数据计算。
(6)见国家外汇管理局《合格境外机构投资者（QFII）投资额度审批情况表》和《人民币合格境外机构投资者（RQFII）投资额度审批情况表》。
(7)见国家外汇管理局国际收支分析小组《2014 年中国跨境资金流动监测报告》。
(8)根据历年《中国统计年鉴》和《2014年国民经济和社会发展统计公报》数据计算。
(9)见《2014年第三季度中国货币政策执行报告》。
(10)所谓“天时”，就是经济全球化和全球科技革命的趋势将继续推向更高的阶段，世界格局总体和平和稳定；所谓“地利”，中国已经成为邻近国家或地区的最大贸易伙伴，与周边国家的经贸关系继续深入发展，与周边国家的互信关系不断加强，周边安全总体是风险可控的；所谓“人和”，中国始终坚持对外“和平发展”的外交理念，积极倡导构建“和谐亚洲”、“和谐世界”，创造更大的“天时”、“地利”。
(11)联合国成员国于2012年12月24日达成新的预算协议，根据各国占全球国内生产总值的比例来确定对联合国缴费额比例，对人均国民生产总值较低的发展中国家再打折计算，决定2012年至2013年度联合国预算为54亿美元（不足世界GDP总量70万亿美元的万分之一）。其中2013年中国承担的联合国会费比例由目前的3.2%升至5.15%（相当于2.78亿美元），成为缴纳联合国会费第六多的国家。美国维持不变，依然是22%，但低于其国民生产总值占全球国民生产总值的比例（24.2%）。日本缴纳会费比例将从12.5%下降至10.8%，德国所占比例将从8%下降至7.1%，法国将从6.1%下降至5.6%，英国则从6.6%下降至5.18%。

 
第三篇 社会发展篇
党的十八大报告提出：“要多谋民生之利，多解民生之忧，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，努力让人民过上更好生活。”党的十八大以来更加强调社会建设，更加强调具体的构建社会主义和谐社会的政策举措。
中国十几亿人民的民生改善在世界上绝无仅有，这是社会主义因素不断强化并惠及全体人民的时期，党和政府为人民提供公共服务特别是基本公共服务均等化力度最大并取得重大进展的时期，还是加快建立社会保障全民覆盖体系最重要的时期。我们的事后评估表明，做到了“一年一小步”、“五年一大步”、“十年大改观”，这就为2020年实现全面建成小康社会目标奠定了重要基础。
促进人的全面发展，提高人的发展能力，是国家五年规划的出发点、落脚点和核心点。健康是民生之需，教育是民生之基，就业是民生之本，社保是民生之盾。“十三五”时期，社会建设的重点在于推进民生的不断改善，我国将全面实施健康中国战略（第十章），率先基本实现教育现代化（第十一章），构建更高质量的充分就业型社会（第十二章），建设全覆盖、均等化、可持续、较高水平的社保体系（第十三章）。
第十章 实施健康中国战略
健康是民生之需，也是促进人的全面发展的身心基础。中国作为最大的发展中国家，利用占世界较少的卫生资源，成功地为世界五分之一人口提供覆盖水平较高的卫生服务。新中国成立以来，中国健康发展取得了历史性成就，居民人均预期寿命从新中国成立之前的35岁提高到2010年的74.8岁，孕产妇死亡率从1949年的1500/10万下降到2014年的21.7/10万，婴儿死亡率从新中国成立初期的200‰，下降到2014年的8.9‰，彻底告别了“东亚病夫”，中国人口健康发展实现了跨越式的发展，主要指标已经超过世界主要健康指标平均水平（人口预期寿命为70.1年,婴儿死亡率为40‰），(1)总体上达到中高收入国家水平，成为名副其实的“东方巨人”。
实施健康中国战略是全面建成小康社会的核心目标和发展战略之一，也充分体现了以十几亿人民健康幸福为本的核心理念。

 
一、发展现状
（一）我国健康主要指标达到中高收入国家水平
“十二五”规划提出2015年人均预期寿命比2010年提高1岁的目标。2015年，我国人均预期寿命达到75.8岁，比2010年提高了1岁，完成了“十二五”规划的预期目标。2014年孕产妇死亡率为21.7/10万，婴儿死亡率下降至8.9‰，已经提前完成“十二五”目标。
2014年个人卫生支出占卫生总费用比重为32.0%，为20年来最低水平，已接近《卫生事业发展“十二五”规划》提出的到2015年达到30%的目标。2013年每千人口全科医师数为0.11人，与规划目标（0.2）仍有较大差距，以“全科医生”为重点的医疗卫生人才队伍建设需要进一步加强。
我国已构建了世界上最大的基本医疗保障网，基本医疗保险参保人数超过13亿人，参保率保持在95%以上。2015年新型农村合作医疗、城镇居民医保人均筹资增加至500元左右，其中政府补助标准从2010年的120元提高至2015年的380元。实施城乡居民大病保险。(2)

 
（二）“十三五”健康发展仍然面临诸多挑战
面向“十三五”，我国健康发展水平将向中等发达国家水平迈进。人口老龄化、环境污染等健康风险对我国健康发展提出新的要求。“十三五”时期，人民生活水平继续提高，生活质量不断改善，健康成为全社会最关注的议题之一，与健康发展相关的国际国内诸多挑战也变得日益严峻。
第一是老龄化水平不断提高。到2014年，60岁以上人口突破2亿人，预计到2020年达到2.48亿人；2014年65岁及以上人口超过1.37亿人，65岁以上人口所占比重达到10.1%，到2020年将超过12.5%，80岁及以上老年人口将达到3067万人。目前世界上230个国家或地区中，拥有上亿人口的国家只有12个，(3)而中国仅老龄人口已相当于两个人口过亿大国（如菲律宾）。
第二是慢性病发病人数快速上升。近几年，我国慢性病发病人数快速上升，现有确诊患者2.6亿人，占总人口的19.1%，慢性病死亡占总死亡的比例由1991年的73.8%上升至2011年的85%，导致的疾病负担占总疾病负担的70%。按世界银行的预测，今后20年内中国慢性病的发病人数会增长2—3倍，(4)慢性病已经成为重大的公共卫生问题。(5)
第三是工业化、城镇化导致的环境污染诱发公众健康问题凸显。环境污染诱发公众健康问题主要体现在三个方面：（1）我国机动车数量迅速增加，同时工业不断扩张，石油加工、化学制品制造业、有色金属和电力等高耗能工业的发展导致空气质量严重恶化，大气污染严重，影响范围广，暴露人群时间长且人数众多，对公众健康造成严重威胁。(6)（2）环境污染存在明显的城乡差异，对于城市地区而言大气污染是主要问题，在农村地区，水污染和土壤污染成为主要问题，(7)大气污染对农村地区的影响正在变得越来越严重。（3）尽管环境污染损害健康问题日益严重，但立足解决环境与健康问题的制度性安排和长效机制尚未完全建立，环境与健康法律法规标准体系尚不健全，面向全民的环境与健康宣传教育工作不到位。(8)
第四是流动人口增加为基本公共卫生服务均等化带来挑战。随着新型工业化、城镇化的推进，我国流动人口不断增加，2010年为2.21亿人，2014年达到2.53亿人，占全国总人口的18.5%，预计到2020年将达到3.1亿人左右。此外，流动人口流向集中的趋势并没有改变，其中东部地区跨省流入人口占90.5%，特大城市（如上海、北京）人口集聚趋势进一步增强，(9)不断增加的流动人口是基本公共卫生服务均等化推进的重点人群。此外，部分地区尚未为流动人口建立健康档案，(10)流动人口健康教育知识全面性不足，流动孕产妇保健服务、流动儿童保健服务总体水平不高。

 
二、基本思路与主要目标
“十三五”时期健康发展基本思路就是切实落实预防为主的方针，实施“健康中国战略”，即努力提高全民族的健康素质，实现人人享有基本医疗卫生服务。针对人民群众最关心的健康问题和影响健康的危险因素，积极采取有效的干预措施和适当的卫生策略，努力提高全民健康水平；其实质是要构建全民健康和全民健身型社会；其核心内容是要实现党的十八大报告提出的“人人享有基本医疗卫生服务”的目标。
到2020年全面建成“健康中国”主要有以下四个目标：
1.建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。使全体居民人人享有基本医疗保障，人人享有基本公共卫生服务，医疗卫生服务可及性、服务质量、服务效率和群众满意度显著提高，个人就医费用负担明显减轻，地区间卫生资源配置和人群间健康状况差异不断缩小，基本实现全体人民“病有所医”。
2.主要健康指标接近高收入国家水平。平均预期寿命达到77岁，健康预期寿命达到71岁（2007年为66岁）。婴儿死亡率降至6‰以下，5岁以下儿童死亡率降至7‰，农村孕妇死亡率降低至15/10万，控制艾滋病发病率和其他传染病发病率。
3.有效防治重大疾病。开展新生儿以外人群补种乙肝疫苗，继续降低肺结核报告发病率，将艾滋病疫情总体控制在低流行水平上，继续将血吸虫病疫情降至历史最低水平，扩大管理主要慢性病患者覆盖率。
4.建设全民健康和全民健身型社会。提高全体人民的健康水平，国家实施国民健康行动计划，保障人民的食品安全、饮水安全和环境安全。建设人人重视健康、人人健身的社会，受二手烟暴露人口从目前的7亿人左右下降到3亿—4亿人，经常锻炼人口比重从目前的占人口的64%左右，提高到占人口的75%左右。

 
三、重点任务
针对以上目标，就要求立足于每个人的全面健康，以促进健康、提高生命质量为核心目标，以健康社会文化为纽带，完善健康保障体系，倡导健康生活方式，发展健康服务业，开展健康风险管理，以应对人口老龄化、慢性病、环境污染等多方面的严峻挑战。具体来看，包括以下几项主要任务：

 
（一）构建广泛可及的健康保障和服务体系
全面推进城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗制度建设，建设覆盖城乡的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，使人人享有基本医疗卫生服务。建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度；加强公共卫生体系建设，健全突发公共卫生事件应急机制和医疗救治体系，建设疾病预防控制体系；健全医疗卫生服务体系，重点建设农村三级卫生服务网络，建立城市新型社区卫生服务体系；完善基本药物制度，完善基本药物价格定价机制和调整机制；推动健康信息化管理，尤其是加强对流动人口的信息搜集，对各城市、各地区间的信息系统进行对接整合，实现健康信息资源共享，为实现基本公共卫生服务均等化提供数据支撑；建立健康档案，开展健康教育、预防接种、传染病防控等项目，鼓励各地区卫生部门积极创新管理手段和服务模式，提高卫生服务的可及性，加强卫生服务的管理、监测和评估。

 
（二）倡导全民健身的社会文化
全民健身关系人民群众身体健康和生活幸福，是综合国力和社会文明进步的重要标志，是社会主义精神文明建设的重要内容。通过宣传等渠道不断增强城乡居民体育健身意识，鼓励更多人参加体育锻炼，提高身体素质，建设覆盖城乡的比较健全的全民健身公共服务体系。建立政府指导、社会承办、市民广泛参与的群众体育网络和管理体制，培养社会体育指导员，发展全民健身辅导站，开展群众体育健身活动，提高体育人口比例，学生在校期间每天至少参加1小时的体育锻炼活动，提倡“人人体育锻炼，日日体育锻炼”，使群众体育健身活动更加科学化、普及化、生活化，大力推广健身文化。

 
（三）发展健康服务业及相关支撑产业
大力发展医疗服务业，形成以公立医院为主导、非公立医院共同发展的多元办医格局，重点发展康复、护理等养老服务业。提高健康管理水平，结合中医保健、体检、健康咨询等服务业，发展第三方检验检查、评价、研发等服务。鼓励和发展商业健康保险，满足人民群众多层次的保障需求。支持药品、医疗器械、保健用品、保健食品、健身产品等支撑产业的发展，尤其是自主知识产权相关产品的研发、制造和应用。加大医药行业科技支撑，通过产业政策引导，争取实现医疗、药品、医疗器械、中医药产业高质量迅速发展。健全健康服务业法治环境，建立健全健康服务业相关的政策法规、行业规范，以法治规范健康市场，形成健康服务业发展的良好环境。到2020年，基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，(11)健康服务业总规模达到10万亿元以上。

 
（四）开展环境与健康监测和风险管理
建立环境健康风险评估体系，把环境健康风险评估与环境监测、环境监督管理和宣传教育工作相结合，开展重点地区环境与健康风险评价，建立国家环境与健康数据库，并建立信息共享机制。建立环境与健康工作协调机制，进一步完善环境与健康工作的法律政策体系，加强技术支持与专业队伍建设，一方面进行污染源头控制，一方面向全社会开展环境与健康宣传和教育，提高公众环境保护与健康保护意识，对环境污染采取科学化防范行为。

 
（五）建设老年人口友好型健康服务体系
老年人口友好型健康服务体系就是在全面建成小康社会的目标基础上，建设健康家庭、健康社区、健康城市、健康国家，实现人人健康、时时健康、终身健康，构建“老有所乐、老有所学、老有所为、老有所用、老有所养、老有所医”的社会体系，使自然、社会、家庭与个人之间处于和谐相处的状态。积极推进社区老年健康教育与健康促进工作，大力发展以社区医疗为基础的综合老年服务网络体系，使得整个养老健康服务体系更加普及且效率更高。促进老年健康产品生产企业积极发展，产业技术创新能力大幅增强，以老年健康服务业为主导的产业格局巩固提升，养老健康服务市场深度、广度持续拓展。改善并加强健康环境设施，建设老年健身与活动场所，弘扬尊老敬老的优良文化传统，创造有利于老年人继续接受教育的文化环境。完善老年人权益保障的法律体系建设，加强相关政策法规体系的制定，在全社会创造一个尊老、敬老、助老的良好氛围。

 
 


 
(1)UNDP：Human Develoment Report 2013, pp.147,169.
(2)《“十二五”以来特别是党的十八大以来我国医疗卫生事业改革发展的辉煌成就》，《光明日报》2015年10月14日。
(3)根据2014年最新数据，全世界上亿人口大国分别有中国、印度、美国、印度尼西亚、巴西、巴基斯坦、尼日利亚、孟加拉、俄罗斯、日本、墨西哥、菲律宾。数据来源见https://www.cia.gov/。
(4)世界银行人类发展部东亚及太平洋地区：《创建健康和谐生活遏制中国慢性病流行》，2011年。
(5)影响我国人民群众身体健康的常见慢性病主要有心脑血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤、慢性呼吸系统疾病等。见国家卫生和计划生育委员会:《中国慢性病防治工作规划（2012—2015年）》。
(6)有报告指出，中国最大的500个城市中，只有不到1%达到了世界卫生组织推荐的空气质量标准；世界上污染最严重的10个城市之中，有7个在中国。中国的空气污染每年造成的经济损失，基于疾病成本估算相当于国内生产总值的1.2%，基于支付意愿估算则高达3.8%。见张庆丰、罗伯特·克鲁克斯著：《迈向环境可持续的未来——中华人民共和国国家环境分析》，中国财政经济出版社2012年版。
(7)环境保护部：《国家环境保护“十二五”环境与健康工作规划》，2011年8月。
(8)2007年11月，国家出台了《国家环境与健康行动计划（2007—2015年）》。
(9)国家卫生和计划生育委员会流动人口司:《中国流动人口发展报告2014》,中国人口出版社2014年版。
(10)2013年居民健康档案全国总体建档率累计达到80%以上。
(11)国务院：《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》（国发〔2013〕40号）。

 
第十一章 基本实现教育现代化
“十三五”时期是基本实现教育现代化目标的五年，是全面完成《国家中长期教育改革与发展规划纲要（2010—2020年）》、《国家中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）》主要目标和指标的关键五年，其核心任务是全面开发世界上最丰富的人力资源，全面投资全体人民的人力资本，把教育大国建设成教育强国，把高等教育大国建设成高等教育强国，把人才资源大国建设成人才资源强国，为2020年建成全面小康社会奠定人力资源和国民素质基础，为2030年主要教育发展指标达到或接近发达国家水平、实现更高水平教育现代化、建成学习型社会奠定更高的坚实基础。

 
一、发展现状
（一）“十二五”教育发展后评估
2011—2014年“十二五”规划教育主要指标中期评估的结果表明，总的来看，两个纲要提出的教育发展主要目标、重点任务进展顺利。高中教育毛入学率指标进展良好,从2010年的82.5%提高至2014年的86.5%，已接近“十二五”规划目标（87%），预计到2015年将接近88%，可以提前实现2020年90%的目标。
普通本专科在校生数、研究生在校生数迅速增加，其中普通本专科在校生数增加了236万人，研究生在校生数增加了26万人，高等教育规模发展迅速。高等教育毛入学率从2010年的26.5%提高至2014年的37.5%，已经超过2015年规划目标（36%）。全国大专以上人口由2010年的1.19亿人上升至2014年的1.5亿人，超过世界总人口排第十位的俄罗斯2014年全国总人口数（1.4亿人）。
国家财政性教育经费占GDP比重按时完成2012年达到4%的目标，2013年达到了占GDP比重4.30%，这一比重在世界173个国家和地区中首次进入前100位，为第97位，比2010年上升24位，预计到2015年将达到4.5%左右。
教育已经成为第二大服务业就业行业。2008年全国第二次经济普查时，教育行业从业人员达到1723.6万人；2013年全国第三次经济普查时，上升至1913.8万人，增长了11.0%，占法人单位从业人员总数比重的5.37%。

 
（二）“十三五”教育发展面临的机遇与挑战
“十三五”时期，中国的教育发展面临着巨大机遇。
首先，教育现代化将成为我国实现全面现代化的先导。教育发展、人力资本积累、经济结构变迁和社会发展阶段的推进之间有一种互动关系。在经济追赶之前人力资本追赶就已经开始，而当经济追赶开始启动时，人力资本追赶已经达到较高的水平。这说明成功的经济追赶一般以人力资本追赶为先导。到2030年人均GDP只达到美国的1/2以上时，中国的人均受教育年限已经与美国基本持平，这可以说是人类历史上最为显著的教育先导型的追赶。
其次，人力资本红利正在取代人口红利成为中国不断持续发展的原动力。中国的人力资源红利包括以下几个方面: 首先是人力资本红利，主要是指由教育发展产生的直接收益，即国民受教育年限不断提高，进而提升一国的总人力资本。其次是就业总量红利。教育水平提高有利于提高劳动参与率，特别是可以提高女性的就业参与度，从而扩大了国家就业总量，表现为就业人口与非就业人口之比上升。第三是就业结构红利。教育水平特别是高等教育水平提高，对于促进一个国家服务业发展具有重要作用，会加速劳动力从农业部门向非农产业部门转移，从低劳动生产率的部门向高劳动生产率的部门转移。
再次，教育是实施创新驱动发展战略的根本动力。教育是实施创新驱动战略的基础。教育的主要功能就是为经济发展输送一大批创新型人才。高等教育本身的发展对创新也有重要作用。通过基础理论创新和产学研结合，高等院校建立了最重要的创新平台。教育不仅仅是创新的推动者，更是重要的参与者。高等院校和科研教学工作者对于创新的作用是全方位的。高等教育在科技创新、技术创新、人力资源和研发投入等几个重要的创新指标上都起着关键的作用。
与此同时，教育发展也面临着诸多挑战。
首先，教育质量需要进一步提高。我国教育发展的大而不强的格局仍未根本改变。中国的高等教育在规模迅速扩张的同时，如何提高高等教育质量成为突出挑战。目前的教育管理制度、工作机制、资源配置仍然更多的是数量导向，而不是质量导向。人才培养的质量、教师队伍的总体素质仍有待提高。
其次，教育不均衡问题仍然突出。我国义务教育城乡、地区以及人群间的差异性明显，教育发展不均衡是推进教育现代化的严重障碍。我国的教育呈现城乡二元分割、地区发展悬殊、学校之间差别大的局面，在城市内部流动人口与非流动人口之间享受的教育质量差别较大。
再次，教育发展需要加快转变，以适应经济发展“新常态”。不同的社会发展阶段、不同的经济结构对于人力资本的积累水平有不同的要求，而社会发展阶段的推进和经济结构的变迁又为教育和人力资本的进一步发展创造了条件。我国已经进入服务业主导的发展阶段，这意味着教育发展方式要更加注重高等教育的人力资本驱动，更加注重终身学习型社会的人力资本驱动，更加注重创新型人才培养，更加注重教育方式的多元化、弹性化和灵活化。

 
二、基本思路与目标
现代化的本质是人的现代化，人的现代化的本质就是教育的现代化。教育作为现代化要素在全社会范围内对全体人民特别是教育人口“学有所教”，不断提高人力资本水平和发展能力具有重要意义。因此，率先基本实现教育现代化是实现整个中国现代化的前提和基础，只有实现全体人口的现代化才能真正实现中国社会主义现代化。
“十三五”规划教育发展的总体目标就是“到2020年，基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国行列”，(1)建成世界教育规模最大的国家，教育水平主要指标接近高收入国家平均水平，进一步缩小与发达国家教育发展水平的差距，基本满足受教育人口日益增长的优质教育需求。具体来说就是：
1.实现更高水平的普及教育。普及学前教育，学前教育毛入园率达90%以上(2)，超过高收入国家平均水平(3)，超过美国水平(4)。巩固提高九年义务教育水平；全面普及高中教育，高中阶段毛入学率达到91.5%(5)；高等教育毛入学率达到43%(6)，缩小与高收入国家平均水平的差距。高等教育总规模超过4000万人(7)。具有高等教育文化程度的人数比2010年翻一番，达到2.1亿—2.2亿人(8)。新增劳动力平均受教育年限超过14年(9)。
2.建成世界上最大规模的终身学习型社会。基本形成中国特色社会主义的现代化国民教育体系，建设完善的现代国民教育体系和终身教育体系。其中15岁以上人口受教育年限达到11.0年（美国为12.3年）；预期受教育年限达到13.8岁，中国与美国预期受教育年限（不包括学前）差距将由2009年的4.4年缩小为2.2年，达到美国的86%。
3.教育国际影响力显著增强。大力发展教育服务贸易。来华各类留学生数超过50万人次(10)，出国留学人员学成回国率达到较高水平(11)，普通高校来华教师数翻一番。全面开展多层次、多渠道的教育国际交流合作。
4.加快教育发展方式转变。提高教育质量，转变教育发展方式，将教育发展全面纳入科学发展轨道。加快全社会教育总经费投入，鼓励、带动民间资本投入，使人民投资于教育，投资于未来，形成全社会关注教育、重视教育、投资教育的教育生态。

 
三、重点任务
（一）全面建成惠及全民的教育公平社会
保障人民共同享有接受良好教育的机会，办人民满意的教育。建成覆盖城乡的基本公共教育服务体系，实现基本公共教育服务均等化，缩小区域差距、城乡差距和不同群体之间的差距。非城镇户籍人口教育免学费年限达到12年，随迁子女平等接受义务教育比例超过90%。推进教育资源均衡分配，促进义务教育均衡发展，义务教育发展基本均衡县达标率达到95%以上，城乡生均教育经费比显著降低，消除教育贫困，彻底扫除文盲。

 
（二）全面建成终身学习型社会
建成人人学习、时时学习、终身学习的学习型社会，促进全体人民学有所教、学有所成、学有所用。普遍树立起终身学习的观念，普遍享有终身学习的机会，广泛形成终身学习的社会风气。
学历教育和非学历教育协调发展，职业教育和普通教育相互沟通，加快中等职业教育发展，实现中等职业教育和普通高中教育大体相当，职前教育和职后教育有效衔接。继续教育参与率大幅提升，从业人员继续教育年参与率达到50%以上，提高农村劳动力转移培训和农民工培训人次数。
建成终身学习制度体系。现代国民教育体系更加完善，终身教育体系基本形成。构建学习型机关、学习型企业、学习型社区和学习型乡镇。完善职业资格认证体系，完善继续教育评价体系。

 
（三）全面发挥教育红利作用
教育红利就是指人才红利、创新红利、经济红利等，它们对经济社会发展的溢出效应更为显著，支撑作用更为强化，引领作用更为突出。
教育的人才红利更为显著，为中国特色的社会主义现代化建设源源不断地输送各行各业的优秀人才，培养和造就一大批拔尖创新人才和数以亿计的专门人才和高素质劳动者，人才资源总量达到2亿人以上，居世界领先水平，高等教育毕业生实现充分就业，提高毕业生初次就业率，为中国建成人才强国做出最重要的贡献。
教育的创新红利更为显著，高校研发能力显著增强。支持并大力资助中国大学进入世界500强大学(12)之列。高校科技创新和哲学社会科学研究能力显著增强，高校发明专利授予量达到4万件，高校国际科学论文收录数达到250万篇，为中国建成创新型国家做出重要的贡献。
教育的经济红利更为显著，为中国经济增长提供人力资源保障，人力资本对经济增长的贡献率进一步上升，达到15%(13)。推动经济发展方式转变，促使劳动力从低劳动生产率的农业向高劳动生产率的非农产业转移。进一步提高教育服务业及相关产业占GDP比重和占就业比重。

 
（四）全面建成充满活力的现代化教育体系
全面深化教育体制改革，全面建成与社会主义市场经济体制和全面建成小康社会目标相适应的充满活力、富有效率、更加开放、更加公平的教育体制机制，办出具有中国特色、世界水平、人民满意的现代教育。
构建政府主导，多元主体共同参与，公共财政保障，多种渠道筹措资金，面向基层、上下联动的可持续的教育基本公共服务供给机制，强化和健全基层的基本教育公共服务体系。
保证教育优先，加大全社会教育投入。以财政教育投入保障教育事业发展，鼓励多种渠道筹集教育经费。教育总经费占GDP比重争取达到7%，其中国家财政性教育经费支出占GDP比重争取达到5%以上，同时进一步提高教育投入产出效率。
改革创新国民教育体系。创新人才培养模式，教学内容、招生制度、质量评价改革和制度建设取得突破。教育质量全面提高，教育思想先进，教师素质全面提高，学生综合素质显著增强。各级各类学校的办学条件均达到国家规定标准，基本普及信息基础设施，教育信息化水平显著提高，信息化配备水平显著提高。
推进素质教育，办人民满意的教育。将素质教育作为推进教育改革的突破口和关键环节，在教育管理体制、办学体制、教育内容、教育方法、考试评价制度改革上取得重要进展。学生思想道德素质、学业成就水平、科学文化素质、体质健康水平明显提高。人民接受高质量教育的需求得到更大程度的满足。
为更好地观测和评估教育现代化进展，可以将教育现代化目标进一步分解，就是要实现普及与公平、水平与质量、条件与保障、服务与贡献、国际化与信息化这五个维度的基本现代化。
总之，到2020年中国基本实现教育现代化，具有多方面的优势，这包括吸收国际上也包括西方教育现代化的成功经验，继承中国传统教育的优秀思想和精华，充分发挥社会主义国家集中力量办大事特别是办教育大事的制度优越性，推动中国特色社会主义教育现代化，实现跨越式的创新发展。

 
 


 
(1)《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》。该规划为制定教育“十三五”规划目标及主要指标提供了重要基础。
(2)根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》，2020年学前教育毛入园率规划值为85%。笔者认为，该纲要大大低估了此项指标。根据联合国教科文组织（UNESCO）统计数据计算，2008年中国学前教育毛入园率为44%，2011年为62.3%，三年累计增长18个百分点，年均增长6个百分点。依此计算，在2011年至2020年期间，极有可能保持年均3%的增长速度，因此，中国在2020年学前教育毛入园率达到90%以上是极有可能的。
(3)根据联合国教科文组织的数据，高收入国家的平均水平为85%，高收入国家中上组平均水平为90%。
(4)根据联合国教科文组织的数据，美国2010年学前教育毛入学率为69%，美国近20年来一直维持在这个水平。据此比较，2020年中国学前教育毛入园率将大幅度超过美国。事实上，2008—2010年，俄罗斯的学前教育毛入园率一直保持在90%。
(5)要高于《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》所提出的90%的目标。
(6)要高于《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》所提出的40%的目标。
(7)2013年全国高等教育总规模人数达到了3460万人，已经高于《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》所提出的2015年达到3350万人的目标。保守估计，到2020年，会突破4000万人的规模。
(8)要高于《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》所提出的1.95亿人的目标。
(9)要高于《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》所提出的13.5年的目标。
(10)2013年，共计有来自200个国家和地区的35.65万名各类留学人员，分布在中国31个省、自治区、直辖市的746所高等学校、科研院所和其他教育教学机构中学习。
(11)2013年全国出国留学人员为41.39万人，学成回国留学人员35.35万人，学成回国留学率达到85.4%。国家统计局编：《中国统计摘要2014》，中国统计出版社2014年版，第154页。
(12)建设世界500强大学可以提出两大目标：一是中国在世界500强大学的数量大幅度增加；二是中国在世界100强大学数明显增加。根据上海交通大学世界一流大学研究中心《2014年世界大学学术排名》列出的全球领先500所研究型大学，2014年中国内地共有32所大学上榜。根据《美国新闻与世界报导》周刊列出的全球500强大学排名，2014年中国内地共有27所大学上榜。
(13)从2001—2020年中国经济增长的来源可以发现，中国经济增长模式正在经历一个重大转变，即由同时依赖劳动力数量和质量型转向主要依靠劳动力质量型。未来5年，教育对于经济增长的直接贡献大体保持在15%左右，比2001—2010年翻一番，而劳动力增长率还将继续下降，劳动力数量增长对于经济增长的贡献则下降到2%左右。

 
第十二章 构建更高质量的充分就业型社会
习近平同志指出：“就业是民生之本，也是世界性难题，要从全局高度重视就业问题。”(1)日益严重的失业问题成为全球性最大的挑战，创造就业成为世界发展的中心议题。
中国最基本的国情，就是总人口占世界总量比重的1/5（2013年为19.3%），劳动年龄人口（指15—64岁）占世界总量比重的22.0%，这就决定了中国国家治理的首要任务和核心难题在于一要解决吃饭问题，二要提供就业岗位。
中国创造了世界最大规模的就业岗位，也成功地解决了突出的失业问题。2014年，中国就业人数已经达到了7.7亿人，占世界总数比重的22%，高于中国总人口占世界总数比重（19.3%），这也反映了中国具有很高的就业比例，占总人口的56.6%，高于世界平均数（50%）。中国城镇失业人数为926万人，占世界失业总数（2亿人）的比重不足1/20。
“十三五”时期，就业对于经济增长、国民增收、社会稳定仍将发挥基础性作用。因此，就业是“十三五”时期的民生之本，也是国家治理最重要的目标之一。

 
一、发展现状
（一）我国的就业发展总体良好
首先，提前实现“十二五”规划城镇新增就业的目标。前四年（2011—2014年），达到了5119万人，提前实现“十二五”规划的4500万人的目标。(2)
其次，就业结构进一步优化。从2010年到2014年，农业劳动力大幅度减少，累计减少5141万人，平均每年减少1285万人，农业就业比重从36.7%下降至29.5%，年平均下降1.8个百分点；服务业就业比重从34.6%提高至40.6%，成为第一大就业部门，年平均提高1.5个百分点；第二产业就业比重从28.7%提高至29.5%，年平均上升0.2个百分点。总体来看，已经形成了以服务业为主的现代就业格局。此外，2014年城镇就业人数达到39310万人，首次超过农村就业人数（37943万人），城镇就业比重从2010年的45.6%提高到2014年的50.9%，增加了5.3个百分点，成为就业结构的重要转折点。
再次，我国城镇新增就业岗位更加多元。主要有三个来源：一是加速从工业为主导的格局转向以服务业为主导的现代格局，在劳动密集型、就业密集型以及信息知识密集型的服务业创造各种类型的就业，仅全国网店直接带动就业累计超过1000万人。二是加速从农村人口为主的社会转向城镇人口为主的现代社会，能够创造更多的劳动生产率较高、收入水平较高、消费水平较高的城镇新增就业人口。三是加快企业登记制度改革，降低市场准入门槛，能够激发市场主体活力。各类企业和个体工商户迅速成长，到2015年2月底，全国实有各类市场主体7079.1万户，注册资本（金）135.8万亿元，相当于22.1万亿美元，其中企业达1871.49万户、个体工商户达5073.86万户、农民专业合作社达133.74万户，(3)中国成为世界最大的市场经济主体，比美国（500万户）和欧盟（2070万户）(4)总和的2倍还多，也成为世界新增就业、经济总量、贸易总量、投资总量的主力军。

 
（二）“十三五”就业面临的机遇与挑战
“十三五”时期，我国经济增长方式将发生显著转变，经济结构将发生重大调整，中国的就业压力将有所缓解。2010年以后，中国的劳动力人口已经从占总人口74.5%的峰值开始下降；农业劳动力转移的压力也逐步减小；第三次人口生育高峰（20世纪80年代）形成的新增青年就业潮趋于尾声。基于上述经济发展与人口统计学变动，“十三五”时期我国就业发展同时面临着机遇与挑战。
从机遇来看，内需拉动、经济结构调整和城镇化发展成为创造就业的重要积极因素。第一，内需拉动消费，有助于促进就业增长。消费对于经济增长的贡献率将大幅度提升，中国将进一步由出口导向的经济向内需主导的经济转变，将由投资为主要驱动的经济体向消费为主要驱动的经济体转变，庞大的国内市场的供给需求有助于促进就业增长。第二，现代服务业占经济比重提高，吸纳就业能力增强。中国现代产业体系将向服务业主导型显著转变，逐渐转向以现代服务业为主的经济体，就业形式更加多元，经济体系对劳动力的吸纳能力进一步增强。第三，城镇化发展、老龄产业的兴起等将提供大量新增就业岗位。与城镇化发展和人口年龄结构变动等重大社会变迁直接相关的一系列产业（如基础设施建设、养老服务业、健康服务业、健身服务业等）将成为新的就业增长极，为“十三五”时期就业增长提供重要保证。
从挑战来看，一方面是经济转型升级对劳动力质量提出更高要求，另一方面是劳动力成本上升使得部分劳动密集型产业出现向劳动力成本更低的区域转移的趋势。“十三五”期间，我国就业形势依然十分严峻，就业任务依然十分艰巨。突出表现在五个方面：第一，就业总量压力大。2014年，我国劳动年龄人口达到10.0亿人，青年劳动力就业问题仍是就业工作需要解决的首要问题。第二，就业结构性矛盾突出。一方面是高校毕业生就业难，另一方面是部分企业招工难，技术工人短缺。经济结构与就业结构不相匹配，低附加值岗位占就业岗位总数比重偏高，高端人才低层次配置问题突出。经济结构调整特别是化解产能过剩过程中增加的下岗失业人员对就业形势构成新的压力，对为其提供有针对性、实效性的技能培训和就业援助提出更高、更迫切的要求。第三，劳动者尤其是青年劳动者对于薪酬待遇和职业发展的预期将进一步提高，对用人单位劳动力成本控制构成更大压力。第四，受社会环境影响，青年尤其是重点高校毕业生就业观念和就业选择与经济社会发展的客观需要存在偏差，就业引导与就业政策调整面临新的考验。第五，职业教育发展相对滞后的局面短期内难以彻底改变，公共就业服务体系有待进一步完善。

 
二、基本思路与目标
根据党的十八大报告关于“就业是民生之本。要贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针，实施就业优先战略和更加积极的就业政策”的精神，“十三五”时期促进就业的基本思路是：继续实行就业优先战略，将就业和创业作为各级政府工作的优先指标；以创业带动就业，继续实施积极就业政策，着力做好重点群体就业工作，健全促进就业创业体制机制，使就业发展与经济增长、结构升级协调推进；加强政府引导，完善市场就业机制，扩大就业规模，改善就业结构，实现比较充分就业。有效地开发和利用人力资源，合理地配置人力资源。
实现比较充分就业是我国全面建设小康社会的重要目标之一。根据党的十八大报告和十八届三中全会《决定》精神，“十三五”期间我国就业发展总体目标是实现更加充分的、更高质量的就业。包括以下四个方面的目标：第一是创造城镇就业，每年城镇新增就业900万人，这些新增就业人员主要来源是高校毕业生和中职高职毕业生，劳动力素质大幅提高。第二是继续转移农业劳动力，每年大约900万—1000万人，加大对农民的培训力度，培养成千上万的职业农民(5)。第三是控制城镇失业，城镇调查失业率低于6%(6)。第四是实现更高质量、更加体面和更高报酬的就业，构建和谐的劳动关系。企业劳动合同签订率不低于95%，最低工资标准年均增幅不低于10%，劳动人事争议仲裁结案率不低于97%。

 
三、重点任务
（一）以创业为新的就业增长极，打造“万众创业”型社会
党的十八大报告将鼓励创业纳入就业方针，党的十八届三中全会更加明确提出：“完善扶持创业的优惠政策，形成政府激励创业、社会支持创业、劳动者勇于创业新机制。”中国将进入大众创业、万众创新的“黄金期”。应充分发挥创业对就业增长的拉动作用，下大力气改善创业政策环境、金融环境和社会环境，激发社会创业活力，致力于构建大众创业、万众创新的生动局面，营造创业“黄金期”，打造“万众创业”型社会。

 
（二）继续实施就业优先战略和更加积极的就业政策
要继续坚持劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业方针，把促进就业作为经济社会发展的优先目标，放在经济社会发展的优先位置，更加注重选择有利于扩大就业的经济社会发展战略，把扩大就业规模、优化就业结构、提升就业质量作为经济社会发展和经济结构调整的优先目标，发挥政府投资和重大项目带动就业的作用。要根据就业形势和就业工作重点的变化，及时充实和完善各项就业政策，加强就业政策与产业、贸易、财政、税收、金融等政策措施的协调，加大公共财政对促进就业的资金投入，完善财税金融扶持政策，着力扶持发展吸纳就业能力强的现代服务业、战略性新兴产业、劳动密集型企业和小微企业。

 
（三）继续做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人等重点群体的就业工作
要继续将高校毕业生就业放在就业工作首位，畅通高校毕业生在不同地区、不同单位、不同行业之间的职业通道；鼓励和引导更多高校毕业生到城乡基层、中西部地区、艰苦边远地区和中小企业就业；强化对高校毕业生的就业服务，加强职业指导、培训和见习，全面提高就业能力；以就业需求和人才培养为导向，深入推动高等教育制度和人才培养模式改革，使高等教育更好地适应经济社会发展需要。要坚持城乡统筹，健全城乡劳动者平等就业制度，进一步完善职业培训、就业服务、劳动维权“三位一体”工作机制，引导农村劳动力有序进城就业，鼓励就地就近就业，支持返乡创业。要进一步健全对就业困难人员的援助制度，完善各项就业援助政策，形成援助困难人员和零就业家庭就业的长效机制。要对退役军人开展有针对性的职业技能培训，提供及时有效的职业介绍、就业指导、岗位信息等公共就业服务，落实就业创业扶持政策，促进退役军人尽快实现就业。
（四）加强职业技能培训，建设现代职业教育体系
要把提升劳动者就业创业能力、增强就业稳定性作为根本目标，更加注重提升劳动者适应职业变化能力，结合经济发展方式转变和经济结构优化升级需要，进一步健全面向全体劳动者的职业培训制度，完善有利于劳动者成长成才的引导机制、培养机制、评价机制和激励机制，加大培训投入，大规模开展就业技能培训、岗位技能提升培训和创业培训等各种形式的职业培训，特别要注重对城乡未继续升学的初高中毕业生的劳动预备制培训；要抓住教育体制改革的重要契机，建设现代职业教育体系，促进职业教育与产业升级需求接轨，扩大高级技术技能人才供给，大力实施国家高技能人才振兴计划；进一步发挥企业在技能人才培养中的主体作用，畅通技能人才成长通道。

 
（五）健全人力资源市场，完善就业服务体系
进一步破除人力资源市场城乡分割、地区分割和身份分割，充分发挥市场机制在人力资源配置中的基础性作用，完善城乡劳动者平等就业制度。健全人力资源市场监管体系，规范人力资源市场秩序，大力发展人力资源服务业，提升人力资源服务供给能力。要以基层公共服务平台建设为重点，完善覆盖城乡的公共就业创业服务体系，将流动人口纳入城镇就业创业服务体系当中；完善就业失业监测统计制度，加快推进城镇调查失业率数据公开，提高国民就业情况调查研究专业化、精细化水平。健全城乡均等的公共就业创业服务制度，拓展服务内容，完善服务功能，明确服务标准，规范服务流程，提升服务质量；加大投入，创新方式，借助信息化等手段，建立高效便捷的、覆盖全国的招聘信息公共服务平台、就业信息监测平台和公共就业创业服务机构体系。

 
（六）构建和谐劳资关系，完善就业援助机制
党的十八届三中全会《决定》指出，要“创新劳动关系协调机制，畅通职工表达合理诉求渠道”。逐步完善政府、用人单位和劳动者共同参与的劳资纠纷调处机制，强化维护用人单位与劳动者正当权益的法治手段，积极探索通过劳资双方定期协商、扩大员工持股等手段，构建稳定、合作、可持续的劳资关系；进一步健全失业援助制度，落实好各级政府对就业困难人员的兜底帮扶责任；完善失业保险制度，建立健全失业保险预防失业、促进就业的政策体系，构建稳定就业的长效机制。

 
（七）渐进式延迟退休年龄
中国进入人口老龄化阶段，延迟退休年龄也是世界进入老龄化时代的大势所趋。2014年，我国城镇人口平均预期寿命达到76岁，其中女性人口平均预期寿命比男性高出5岁，而退休年龄小于男性5—10岁，如我国现行职工退休年龄男性为60周岁、女干部为55周岁、女职工为50周岁。首先逐步实现男女同年龄退休，有利于充分地、合理地利用女性人力资源。随着我国劳动者受教育年限不断延长，起始参加工作年龄不断提高。其次要逐步延迟退休年龄，延长实际工作年限，也为劳动者获得相对高的退休金提供机会。再次要分门别类实行灵活退休办法，如对非公立或国有法人单位负责人、特殊专业专家或科技人员、教师、医生、私营企业法人、个体工商户、文化人士等自由职业者，鼓励他们继续为社会服务。

 
 


 
(1)《习近平：要从全局高度重视就业问题，把蛋糕做大》，中国新闻网2013年5月14日。
(2)详细分析见胡鞍钢等：《中国国家治理现代化》之第7章“中美治理绩效比较”，中国人民大学出版社2014年版。
(3)国家工商总局：《2015年2月全国市场主体发展报告》，2015年3月13日。
(4)奥纬咨询：《2020亚洲金融展望》，2014年。
(5)职业农民可分为三种类型：一是生产型职业农民，他们是掌握一定的农业生产技术，有较丰富的农业生产经验，直接从事园艺、鲜活食品、经济作物、创汇农业等附加值较高的农业生产的群体。二是服务型职业农民，他们是掌握一定农业服务技能，并服务于农业产前、产中和产后的群体。三是经营型职业农民，他们是有资金或技术，掌握农业生产技术，有较强的农业生产经营管理经验，主要从事农业生产经营管理工作的群体。
(6)2015年第一季度，全国城镇调查失业率为5.19%。

 
第十三章 建设全覆盖、均等化、可持续、较高水平的社保体系
社会保障体系建设是全球难度最大、问题最多、压力最突出的发展问题之一。(1)低下的社会保障水平是世界人类发展水平整体提高的重要障碍。
过去十多年，中国成功编织起世界规模最大、覆盖人口数量最多、保障类型比较完整、保障水平较好地满足受保障群体基本需求的社会保障网络。截至2015年上半年，全国参加基本养老保险的有8.46亿人，参加基本医疗保险的有6.56亿人，(2)真正实现了“社会保护的新跃进”(3)，为中国乃至全世界人类发展水平的整体提高做出了巨大贡献。
“十三五”时期，我国社会保障体系转型发展将进入社会保障体系全面完善的阶段。人口老龄化的加剧、城乡一体化的快速推进以及转型期城乡社会风险趋于显化，对我国城乡社会保障体系建设提出了新的更高的要求。加快建设和完善覆盖城乡的社会保障体系，不仅能够为经济社会转型升级提供强大助力，而且真正将国家利益和人民利益统一起来，强化人民个人与国家整体之间的利益共同体关系，进一步体现社会主义制度的优越性，推动中国社会迈向共同富裕的大同世界。

 
一、发展现状
（一）社会保障覆盖面扩大、保障水平有所提高
我国社会保障事业不断发展，覆盖面不断扩大，参保人数不断增加，保障质量不断提高。从“十二五”时期相关指标 所考察规划指标(4)完成情况看，全部11项指标（保障性住房建设指标又分为开工数和建成数两个指标，分别进行统计）中，提前完成的指标有4项(5)，进度超前（但尚未完成）的指标有6项(6)，完成进度滞后的指标有1项，即保障性住房建成数量指标。
从保障水平和保障机制来看，城乡社会保障标准不断提高，城乡平均保障标准相对差距从2011年以来逐步缩小。“十二五”期间，我国在不断提高绝对保障水平的同时致力于进一步完善保障机制，以社会保障为杠杆，撬动基本公共服务均等化、城乡一体化的发展。
从公共财政投入社会保障规模看，社会保障与就业类支出“十二五”期间年均增幅达到16.2%；年度公共财政社会保障与就业类支出相当于当年GDP的比例从2010年的2.23%提高至2014年的2.50%。四年来，社会保障与就业类支出占各级公共财政总支出比重保持在10%以上。“十二五”期间，我国公共财政补助社会保险基金额度逐年加大，社会保险基金重要性不断提高，公共财政补助对社会保险基金收入的贡献水平有所提高，公共财政在发挥“兜底”作用（提供城乡最低生活保障）方面注重城乡均等，政府在社会保障领域承担起更大责任。

 
（二）社会保障亟待解决的突出问题
我国社会保障发展仍存在若干亟待解决的突出问题。第一，我国社会保障总体水平仍然比较低，保障体系还不完善。第二，社会保障发展不平衡，农村地区社会保障发展严重滞后，城乡间、不同群体间社会保障待遇差距仍然较大，基本社会保险管理体制和运行机制城乡分割、地区分割现象仍普遍存在。第三，城镇化进程的快速推进，对城乡社会保障制度的整合衔接和管理服务一体化提出了更高、更迫切的要求。第四，社会保障基金可持续性有待改善，养老保险个人账户空账运行情况突出，社会保障长期资金平衡和基金保值增值压力加大。第五，社会保险统筹水平和统筹层次还不高，社会保障公共服务能力建设滞后，基层社会保障信息化水平整体较低，管理服务体系不健全。第六，居民住房供需结构性矛盾突出，特大型城市和部分二线城市住房价格畸高、保障性住房供给不足，多数三四线城市住房供过于求，宏观调控压力高位延续。

 
（三）社会保障面临的机遇与挑战
“十三五”时期，从社会保障发展的机遇来看：第一，当前我国已经基本建立起了完整的社会保障体系，党的十八届三中全会《决定》又提出了“建立更加公平可持续的社会保障制度”的相关改革部署，为中国社会保障的进一步发展提供了最大机遇。第二，中国国家能力尤其是财政汲取能力的增强，以及未来相当一段时期内经济还将保持持续中高速增长，加之用于社会保障事业的公共支出占GDP比重还将进一步提高，有条件为社会保障制度的发展与完善提供必要的财力支持。第三，城乡一体化发展将为中国社会保障制度的持续变革提供外部压力。
从挑战来看：首先，我国超大人口规模以及人口老龄化、老龄人口数量快速增长所带来的压力，在短时间内难以化解；其次，随着城镇化的快速推进，从农村向城镇、城镇与城镇之间的大规模人口流动，以及就业岗位对劳动者的黏性下降，使得我国人口总体呈现出高流动性特征，对社保资金征缴和社保福利供给带来困难；再次，我国社会保障发展长期形成的利益失衡与利益固化藩篱，以及体制性障碍造成的路径依赖不易突破，现行社保制度存在的缺陷不易弥补。

 
二、基本思路与目标
根据党的十八大报告“全面建成覆盖城乡居民的社会保障体系”和党的十八届三中全会《决定》“建立更加公平可持续的社会保障制度”有关精神，“十三五”时期我国应坚持“城乡一体，提高质量，健全体系，促进公平”的基本思路，继续推进社会保障事业发展，加快建立健全中国特色社会保障体系。
“城乡一体”，就是要把对城镇职工、城镇居民与农村村民的社会保障作为一个整体加以统筹谋划、综合研究，逐步缩小城乡间社会保障水平差距，进一步破除长期以来社会保障机制城乡分隔的“一国两制”，实现社会保障城乡一体的“一国一制”(7)。
“提高质量”，就是在“保基本”的大前提下，使社会保障待遇水平逐步提高，使调整水平能够与经济发展、物价水平、保障对象收入水平等相联系，扩大受保群众受益面，提高公民享受社会保障的便利性。
“健全体系”，就是形成与经济发展水平相适应的分层次、广覆盖的社会保障体系，拓展社会保障基金筹措渠道，提高保险统筹层次，建立个人缴费激励机制，加强社会保险基金和保障基金运营监管。
“促进公平”，就是通过更高层次的社会统筹来更充分地体现社会公平，将城乡分割保障整合为城乡一体化保障，在保障待遇上实现不同区域、不同群体之间平权同利，在保障责任承担上实现国家、社会组织与个人等不同主体之间的协调平衡。
“十三五”时期，我国社会保障发展目标是：到2020年实现城乡基本养老保险覆盖率达到90%以上，城乡基本医疗保险实现全民覆盖(8)，城镇失业保险覆盖率达到50%(9)，城镇工伤保险覆盖2.9亿人(10)，城镇生育保险覆盖超过2亿人(11)，探索建立农村生育保险制度，城乡最低生活保障实现低于保障标准人群全覆盖。

 
三、重点任务
（一）强化社会保障制度顶层设计工作
推动社会保障制度顶层设计必须坚持加强社会保障制度自身顶层设计和强化社会保障制度与外部制度协同的原则。在社会保障制度自身顶层设计方面，应坚持“全覆盖、均等化、可持续、较高水平”原则，制定社会保障制度顶层设计思路和战略部署，包括逐步提高各险种的统筹级次，着力解决基本养老保险和基本医疗保险跨地区、跨险种转移接续的问题，推进城乡居民基本养老与医疗保险整合等。在社会保障内外部制度协同方面，要实现社会保障制度与财税、收入分配、人口、劳动就业、医疗卫生等方面体制机制的配合协调，实现社会保障制度体系与相关制度体系的良性互动，促进社会保障制度长期健康可持续发展。

 
（二）以增强公平性、适应流动性、保证可持续性为重点，统筹推进城乡社会保障制度改革
改革和完善企业和机关事业单位社会保险制度，在推进事业单位分类改革的基础上，按照“一个统一，五个同步”思路推进机关事业单位社会保险制度改革，(12)实现企业与机关事业单位各项社会保险制度的有效衔接，实现新老制度的平稳过渡；逐步做实养老保险个人账户，实现基础养老金全国统筹，更好地体现我国养老保险社会统筹和部分积累相结合的制度要求；建立兼顾各类人员的社会保障待遇确定机制和正常调整机制，合理确定社会保障水平，实现社会保障待遇与经济社会发展相联系的持续、有序、合理增长；完善社会救助体系，健全社会福利制度，支持发展慈善事业，做好优抚安置工作。此外，同步推进与社会保障发展密切相关的配套改革，如户籍制度改革、公共财政体制改革、城乡土地制度改革、城乡公共卫生事业改革、社保基金进入资本市场运营机制改革等。

 
（三）坚持法治先行，大力推进城乡社会保障一体化建设
牢固树立城乡统筹发展理念，有步骤、有计划地推动城镇居民社会保障项目向农村居民延伸和农村居民社会保障项目与城镇相关社会保障项目对接。积极完善社会保障法律法规，探索以制定《社会救助法》、《最低生活保障条例》为突破口，通过有关医疗救助、教育救助、住房救助、急难救助等法律法规建设，为现行各项社会保障制度整合与优化提供合理路径。探索以统一的居民基本医疗保险替代分设的城乡居民医疗保险，进而与职工基本医疗保险制度整合，建立全民统一医疗保险制度。制定统一的老年福利事业法规，探索老年福利事业的公共资源与服务设施统筹机制，打破城镇公办养老福利院与农村敬老院城乡分割现状，实现养老社会化发展。对用于社会保障发展的财政资金，通过优化部门分配机制和预算科目设置方式，提高其城乡间配置均衡水平。

 
（四）坚持贯彻全覆盖、保基本、多层次、可持续的社会保障方针
要根据社会保障制度的类型实现最广泛的覆盖，其中基本养老和基本医疗保障制度要覆盖城乡全体居民，工伤、失业、生育保险制度要覆盖城镇所有职业群体，实现人人享有基本社会保障的目标。在财力许可条件下，加快丰富和完善保障类型，探索将农村生育保险纳入基本社会保障体系，进一步降低孕产妇死亡率和新生儿死亡率。坚持尽力而为、量力而行的原则，根据我国经济社会发展状况合理确定社会保障待遇水平，保障基本的生活需求，正确引导公众社会福利诉求，规避社会福利陷阱。以社会救助为保底层、社会保险为主体层，积极构建以企业（职业）年金等补充社会保险和商业保险为补充层的多层次社会保障体系，进一步突出对弱势群体的保障和救助功能，保障其生存质量和健康水平，提供弱势群体发展的必要基础。要立足制度的长远发展，统筹协调，探索建立长效机制，实现社会保障制度长期稳定运行。

 
（五）夯实社会保障资金基础，完善社会保障服务体系
要着眼于社会保障基金的长期平衡，加强社会保障费用征缴，抓住经济平稳较快发展的有利时机，扩大社会保障基金筹资渠道，进一步充实已经建立的全国社会保障战略储备基金。建立社会保险基金投资运营制度，在确保当期养老金发放和保证基金安全的前提下，积极稳妥推进基金投资运营，适当拓宽基本养老保险基金投资渠道，探索新的投资运营方式，切实加强基金监管，确保社会保障基金安全和保值增值。进一步理顺社会保障行政管理体制，着力整合管理资源，加强基层社会保障服务平台建设，切实提高管理服务效率。建立更加便民快捷的服务体系，加强社会保障规范化、信息化、专业化建设，建立标准统一、全国联网的社会保障管理信息系统，力争实现全国范围内社会保障可异地领取，建立覆盖全民的社会保险登记制度。积极推进全民参保登记计划，探索创建公民终身社保账户，加大社会保障卡发行力度(13)，全面推行社会保障“一卡通”，努力实现参保人员“记录一生，保障一生，服务一生”。

 
（六）加快建立市场和政府相结合的城乡一体的住房制度体系
实施差别化的房地产区间目标调控，保持宏观调控政策稳定性和连续性；改进房地产行政调控，完善房地产调控绩效问责制度；调整和规范土地供给政策，探索建立地价过度上涨的抑制机制和居民补偿机制；完善差别化的金融政策和住房金融体系；加快建立不动产登记制度，扩大房产税试点范围，加快房产税全面开征步伐；完善“安居工程”制度，加快棚户区和农村危旧房改造，加快开辟保障性住房多元化融资渠道，完善保障性住房质量管理和经营管理制度，健全保障性住房体系，解决城市中低收入家庭的住房需求；加快试点和实施“康居工程”，降低中等收入家庭购置初步改善性质普通商品房成本；规范和发展房地产租赁市场，探索建立给予符合一定条件的承租者以市民待遇的制度；提高城市基础设施和基本公共服务建设水平，加快基本公共服务均等化，实现不同地区、城市与乡村的人口享有同等的公共服务水平。

 
 


 
(1)根据国际劳工组织《2014年全球社会保护报告》，目前，全球仅有27%的人口拥有较为完备的社会保障，约39%的人口没有医疗保障，近49%的达到退休年龄的人口没有退休金，有72%的劳动者无法享有法律规定的失业保障待遇，有60.6%的劳动人口未能享有工伤保障，有48%的老年人口没有养老金。新华网转载国际在线报道，http://www.xj.xinhuanet.com/2014-06/03/c_1110962069.htm，2014年6月3日。
(2)《“十二五”以来特别是党的十八大以来我国医疗卫生事业改革发展的辉煌成就》，《人民日报》2015年10月15日。
(3)王绍光：《保护社会：中国的新跃进》，《国情报告》2013年专刊2。
(4)来自国家“十二五”规划和社会保障“十二五”规划纲要。
(5)分别是新型农村社会养老保险全覆盖、城镇居民基本医疗保险参保率提高3个百分点、失业保险参保人数达到1.6亿人、生育保险参保人数达到1.5亿人。
(6)分别是城镇基本养老人数达到3.57亿人、城镇职工基本医疗保险参保率提高3个百分点、新农合医保参保率提高3个百分点、工伤保险参保人数达到2.1亿人、城镇保障性安居工程建设3600万套和农村贫困人口数显著减少。
(7)这里的“一制”是指同一种保障制度，而不是指相同的保障水平。
(8)温家宝在2012年9月参加第六届夏季达沃斯论坛时表示，当前中国“全民医保体系初步形成，超过13亿的城乡居民参保，基本医疗保险覆盖率超过95%”。根据《中国民政统计年鉴2014》，到2013年底，全国城镇基本医疗保险覆盖5.71亿人，新型农村合作医疗保险（新农合）参合率达到98.7%。
(9)2013年，我国城镇失业保险覆盖人数达到16417万人（数据来自《中国民政统计年鉴2014》）。2012年，我国失业保险参保人数占城镇就业人数的比例仅为40.9%，而国际劳工组织《社会保障最低标准公约》规定，失业保险覆盖范围在全体雇员中应不低于50%。
(10)《国家职业病防治规划（2009—2015年）》提出，到2015年，全国有劳动关系的劳动者工伤保险覆盖率达到90%以上。2013年，我国城镇工伤保险覆盖已达19917万人，比2010年增加了3756万人。数据来源：《中国统计年鉴2014》（国家统计局编）,中国统计出版社2014年版。
(11)2010年我国生育保险覆盖人口数为12336万人，2013年增至16392万人，增加了4056万人。数据来源：《中国统计年鉴2014》（国家统计局编）,中国统计出版社2014年版。
(12)“一个统一”，即党政机关、事业单位建立与企业相同的基本养老保险制度，实行单位和个人缴费，改革退休费计发办法，从制度和机制上化解“双轨制”矛盾。“五个同步”，即机关与事业单位同步改革，职业年金与基本养老保险制度同步建立，养老保险制度改革与完善工资制度同步推进，待遇调整机制与计发办法同步改革，改革在全国范围同步实施。参见马凯在十二届全国人大常委会第十二次会议第二次全体会议上所作关于统筹推进城乡社会保障体系建设工作情况的报告。
(13)目前全国已发行社会保障卡6.8亿张。参见报道：《马凯表示：我国社保制度体系基本形成》，《人民日报》2014年12月24日。

 
第四篇 生态文明建设篇
党的十八大站在社会主义现代化全局高度，从中华民族永续发展长远需要出发，将大力推进生态文明建设独立成篇，提出社会主义现代化经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设“五位一体”的总体布局，标志着中国走向社会主义生态文明新时代。2015年4月25日，中共中央国务院《关于加快推进生态文明建设的意见》指出，要“协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化和绿色化”。这新的“五化同步”成为“十三五”规划的重要指导思想。
生态文明时代的发展观是“绿色发展”，即“前人种树，后人乘凉”，这个“树”就是生态资本、绿色财富，形象地讲就是“给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园”。
从全面建成小康社会的目标来看，建设生态文明社会，就是到2020年，中国将实现全面的生态盈余。“资源节约型和环境友好型社会建设取得重大进展，主体功能区布局基本形成，经济发展质量和效益显著提高，生态文明主流价值观在全社会得到推行，生态文明建设水平与全面建成小康社会目标相适应。”
“十三五”时期，我们需要全面推进生态文明建设。包括：全面建设资源节约型社会（第十四章）；全面建设环境友好型社会（第十五章）；建设防灾减灾型社会（第十六章），建设气候适应型社会（第十七章）。
第十四章 全面建设资源节约型社会
党的十八大把生态文明建设摆到更加突出的位置，纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局。党的十八大报告将全面促进资源节约作为生态文明建设战略之一，指出“节约资源是保护生态环境的根本之策。要节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，提高利用效率和效益”。并对资源节约进行了战略布局，包括能源资源节约、其他资源节约以及发展循环经济。这也成为我们前瞻性考虑“十三五”全面推进资源节约战略的指导思想。
党的十八届三中全会对构建生态文明制度体系进行了全面设计，包括决策制度、评价制度、管理制度、考核制度。这就要求我们在“十三五”期间进一步完善资源开发决策制度，完善资源节约的评价、管理与考核制度，为全面推进资源节约提供有力的制度支撑。
“十三五”期间，中国经济发展进入新常态，经济增长将从要素驱动转向创新驱动，经济结构加快战略性调整。这就要求我们全面推进资源节约，大力发展循环经济，以适应与引领经济“新常态”。同时，这也是建设资源节约型、环境友好型社会，实现可持续发展的必然选择。

 
一、资源节约现状
（一）资源节约型社会建设取得新进展
“十二五”期间，国际国内形势都发生了深刻的变化，资源能源供求关系发生了深刻调整，不稳定性和不确定性进一步增加，资源能源发展呈现出新的阶段特征。随着生态文明建设的加强，经济发展更加朝着绿色、低碳、循环、高效方面发展，资源节约的各个方面都有了长足进步。
其一，耕地有效保护，土地集约利用能力不断加强。耕地保有量保持住了18亿亩耕地红线，2011—2014年期间新增耕地灌溉面积614万公顷，2013年全国农田面积达到20.3亿亩，实现了“十二五”规划预期目标。
其二，水资源进一步节约利用，全社会用水结构更加合理。(1)初步完成两个“脱钩”目标：一是工业产出增长，工业用水总量开始减少，实际上从2011年之后已经出现用水下降趋势；二是农业产出增长，农业用水达到高峰开始减少。
其三，能源资源进一步节约利用，能源消费结构稳步调整。单位国内生产总值能源消耗持续下降，能源消费弹性系数由“十一五”期间的0.58下降到2014年的0.30。能源产出率稳步提高，能源节约循环工作成果显著。能源消费结构稳步调整，非化石能源占一次能源消费比重持续增加，从2010年的9.4%提高到2014年的11.2%。煤炭消费量首次下降，煤炭消费量占能源消费比重从2010年的69.2%下降至2014年的66%。
其四，循环经济进一步发展。在生产、流通、消费各环节，资源的减量化、再利用资源化水平进一步提高，初步形成了覆盖全社会的资源循环利用体系。(2)

 
（二）资源节约型社会建设面临的机遇与挑战
我国经济发展将进入一个相对稳定的“新常态”时期。经济增速从高速增长调整为中高速增长，使得经济不再处于资源能源供需矛盾高度紧张的状态中运行，这为资源能源的节约利用创造了空间；同时，加强资源节约和管理也为适应和引领“新常态”创造了必要条件。
“十三五”时期仍然处于工业化、城镇化快速发展时期，资源仍然是制约我国经济发展的最大瓶颈：其一，资源约束依然是经济发展的重要影响因素。由于人口众多，主要资源人均占有量远低于世界平均水平，我国仍然处于工业化、城镇化快速发展时期，资源环境依然是未来经济发展的重要制约因素。我国仍然处于资源需求较快增长阶段。其二，资源利用效率较低，新能源利用效率不高。近年来我国在提高资源能源利用效率方面做出了巨大努力，并取得显著成效，有些方面甚至已经走在了世界的前列(3)。但由于粗放型经济发展方式的影响，以及人口增长和人均收入增加而带来的新增能源需求抵消了部分效率方面改进的效果，提高资源利用效率依然是未来发展阶段的重要任务。

 
二、基本思路与目标
（一）基本思路
“十三五”时期全面推进资源节约的基本思路是“走出一条清洁、高效、安全、可持续的能源发展之路，为经济稳定增长提供支撑”。推进能源生产和消费方式的变革，提高能源绿色、低碳、智能发展水平。(4)加强资源的全过程节约管理，大幅度提高能源、水、土地的利用效率和效益。全面推进循环经济发展，形成覆盖全社会的循环经济生产和消费体系。
以提高资源产出率为目标，遵循“减量化、再利用、资源化、减量化优先”的原则，以绿色、循环、低碳发展为途径，重点转变以往资源消耗型的粗放型经济增长方式，着力实现低消耗、低排放、高效率的绿色经济增长方式，综合处理好工业、农业、服务业以及社会生活层面的循环经济发展，努力推进资源节约型、环境友好型社会建设，提高我国生态文明建设水平。

 
（二）主要目标
我国“十三五”期间全面推进资源节约的目标为(5)：（1）控制能源消耗总量。到2020年，一次能源消耗总量控制在48亿吨标准煤左右，煤炭消费总量控制在42亿吨左右(6)。（2）提高能源资源利用效率。单位国内生产总值能耗下降16%，单位资源产出率提高15%。提高能源资源的综合利用水平。（3）形成比较完善的能源资源保障体系。能源自给能力保持在85%左右，石油储采比例提高到14—15，能源储备应急体系基本建成。（4）推进能源资源的绿色化，非化石能源占一次能源消费比重达到15%以上，天然气比重达到10%左右，煤炭消费比重控制在60%以内。发展清洁技术。（5）全面推进循环经济，提高再生资源回收率，推进水循环利用，建设节水型社会，大力提高资源化,提高资源再利用率。

 
三、重点任务
（一）大力优化产业结构，促进能源资源集约型产业发展
“十三五”期间，我们需要进一步优化产业结构，提高能耗相对较小、附加值相对较高的服务业占国民经济的比重，同时在工业内部，通过产业升级降低高耗能行业的占比，大力发展高新技术产业和战略性新兴产业。在农业内部，通过新型农业机械工具的运用，发展大规模机械化农业。

 
（二）严格控制能源消费总量
控制能源消费总量，划定能源消耗48亿吨标准煤、煤炭消耗42亿吨标准煤的能源消耗“天花板”。一方面要严格准入机制，严格限制高耗能、低效率产业重复建设；另一方面，要淘汰过剩产能，淘汰技术水平落后，经济、环境效益不佳的产业。同时，充分利用市场作用，促进能源合理需求得到满足，控制能源需求量过快增长，以合理的能源消费支撑经济社会较快发展。

 
（三）优化能源结构，大力发展可再生能源
在一次能源消费中降低煤炭消费比重，提高天然气消费比重。同时大力发展非化石能源的可再生能源，积极发展水电、风电；严格核电安全管理，大力发展绿色核电；积极发展地热能、生物质能和海洋能。

 
（四）大力开展生活节能降耗建设
大力开展节能建设，推广节能技术，运用节能设备，提高能源利用效率。建立完善节能减排和温室气体排放统计检测制度。在生活中主动开展节能降耗活动，主动对废弃物进行重复利用，改变以往高消耗的消费习惯，倡导绿色消费，以实际行动支持资源节约与管理活动，主动创建社会主义生态文明社会。

 
（五）形成覆盖全社会的全链条的循环经济体系
构建基于全社会的生产和消费的循环经济体系。建立“投入—产出—投入”型的循环经济生产模式，在生产过程中实行绿色生产，降低污染物的排放，提高资源利用效率，构建循环型工业体系；在农业领域加快推动资源利用节约化、生产过程清洁化、产业链接循环化、废物处理资源化，构建循环型农业体系；加快传统服务业转型，实现服务业绿色化，加快新型服务业建设，促进服务业与其他产业融合，构建循环型服务业体系；倡导文明、节约、绿色、低碳的消费观念，推行与我国现行经济发展方式相适应的绿色生活方式，构建循环型社会生活体系。

 
 


 
(1)2014年万元国内生产总值用水量112立方米，比2010年下降41%。单位工业增加值用水量，2011—2014年期间累计下降30%，达到64%，接近“十二五”规划63%的规划目标。农业领域节水进展顺利，2013年农业灌溉用水有效利用系数达到0.5232011，至2014年的四年间，新增节水灌溉面积达到890万公顷。
(2)根据国家统计局发布的报告，全国循环经济发展指数从2010年的130.2增长到2013年的137.6，年均增长1.8%。资源消耗减量化稳步推进，资源消耗强度指数从2010年的121.6增加到2013年的134.7，年均增长3.4%；废物排放减量化效果明显，废物排放强度指数从2010年的136增加到2013年的146.5，年均增长2.5%；污染物处置水平大幅提高，污染物处置率指数从2010年的160.9增加到2013年的174.6，年均增长2.8%。废物回用进展较慢，废物回用率指数从2010年的115.2略有减少，2013年为108.2。参见《国家统计局首次发布相关指数表明：我国循环经济发展成效明显》，《人民日报》2015年3月20日。
(3)根据美国能源效率经济委员会（ACEEE）公布的《2014年国际能源效率记分卡》排名，第1位英国，第2位德国，第3位意大利，第4位日本，第5位法国,欧盟、澳大利亚、中国并列第6位，第9位至第12位分别为美国、巴西、加拿大、俄罗斯。
(4)李克强在新一届国家能源委员会首次会议上强调以促改革调结构为动力，以重大工程为抓手，积极发展清洁能源，推动改善环境质量。
(5)国务院办公厅印发的《能源发展战略行动计划（2014—2020年）》。
(6)2014年全国一次能源消费总量已达到42.6亿吨标准煤，其中煤炭消费量为28.12亿吨标准煤。

 
第十五章 全面建设环境友好型社会
党的十八大报告指出，针对突出的生态环境问题，要“坚持预防为主、综合治理，以解决损害群众健康突出环境问题为重点，强化水、大气、土壤等污染防治”。
我国进入“十一五”时期后主要污染物排放总量持续下降，但是仍然高于环境容量的吸纳能力，环境质量尚未得到根本性的改善。与此同时，公众环境意识日益增强，对环境质量的要求进一步提高。“十三五”时期，我国将实现全面建成小康社会的宏伟目标，环境保护已经成为制约全面完成2020中国目标的短板。因此，“十三五”时期中国的环境保护将面临严峻挑战，需要我们进行前瞻性的设计与规划。

 
一、环境保护现状
（一）“十二五”时期我国环境保护工作取得重大进展
主要污染物排放量削减目标进展顺利。主要污染物排放量下降，其中二氧化硫排放、化学需氧量和氨氮、氮氧化物减排顺利，预期能够完成“十二五”预定目标。“十二五”前三年，全国化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放总量累计分别下降7.8%、9.9%、7.1%、2.0%；2014年，同比又分别下降2.47%、3.4%、2.9%、6.7%。
水环境初步改善。重点水系断面合格比例和近海一、二类海水比例不断上升，且“十二五”期间增速超过前两个五年期间。全国城市污水处理率在2014年达到90.2%，提前完成《纲要》目标（85%）。

 
（二）我国总体环境质量仍然不容乐观
首先，大气质量问题突出。虽然按照旧标准来看，已经达到预期指标，但是按照新标准，目前大气质量距离达标还有较大的差距。2013年，在首批实施新环境空气质量标准的74个城市中，合格率仅为4%。2014年实施监控的161个城市中，仅有9.9%合格。
其次，我国土壤环境质量堪忧，土壤重金属污染进一步恶化。我国耕地土壤重金属污染面积在2011年达到1.5亿亩，占耕地总面积的8.3%。而在2014年《全国土壤污染状况调查公报》中，耕地土壤点位超标率高达19.4%。(1)
再次，我国的主要污染物排放强度仍然很高，单位面积污染物排放强度仍然很高，环境排污强度已经超过历史上排污强度最高的两个国家——德国和日本，超过它们2—3倍。(2)

 
（三）“十三五”环境保护面临的机遇
“十三五”期间，我国将进入生态盈余增长期和环境污染治理相持期，环境保护机遇和挑战并存，机遇大于挑战。“十三五”期间，经济发展进入“新常态”为环境保护提供了重要的机遇。“十三五”期间，经济结构将进一步优化，重化工结构比重将继续下降，第三产业增加值比重将进一步上升，这为节能减排、减少污染物排放等提供了空间。(3)经济增长率的下降也将进一步倒逼市场进行自发调整，过剩落后产能和一批高污染高消耗的企业将会在新的经济发展阶段被淘汰出局，而一批与绿色环保相关的新兴产业将崛起，以创新为渠道、以低消耗高效率为特征的绿色企业将崛起，从而在市场微观层面实现发展方式的转变。

 
（四）“十三五”时期环境保护面临的挑战
第一，土壤、水、空气等环境质量问题成为突出矛盾。目前，随着我国经济规模的进一步发展，我国水体、大气和土壤等污染仍然严重，主要污染物排放基数规模大，在减小排放率的情况下总量依然巨大；由于多年排放，环境中的污染物存量规模庞大，并严重影响人民群众的身体健康。人民群众对于环境质量的要求日益提高，环境质量问题已经成为突出的战略性问题。
第二，污染向中西部转移的问题可能加剧。随着劳动力成本增加和环境压力上升等原因，东部的一批高污染、高能耗的产业开始向中西部地区转移(4)，也导致我国中西部地区和欠发达的农村地区污染加剧。
第三，公众关注的压力进一步增强。随着民众环保意识的提高以及对于环境影响健康的担忧，环境问题已经成为一个关注度较高、关系人民福祉的民生问题。环境保护工作被置于“聚光灯”下，广大群众、新闻舆论的关注度进一步提高。伴随着社交网络的进一步发展，环境问题引发的“邻避运动”越来越多，一旦处理不慎，就会引发大规模的群体性事件。

 
二、基本思路与目标
（一）基本思路
党的十八大报告提出，要把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制。并提出了要加强环境监管，健全生态环境保护责任追究制度和环境损害赔偿制度。党的十八届三中全会《决定》提出，要划定生态保护红线，改革生态环境保护管理体制。这都为我们设计“十三五”规划基本思路提供了借鉴。
“十三五”期间，我们要坚持以主要污染物控制与环境质量改善并重为主线，推进中国从生态赤字型发展模式向生态盈余型模式根本转变，实现天更蓝、水更清、地更绿的美丽中国目标，让人民呼吸更清新的空气，饮用更干净的水，使用更安全的食品。
在“十三五”期间，不仅要进一步使用约束性指标控制污染物排放的进一步降低，以解决损害群众健康的突出环境问题为重点，打好大气、水、土壤等污染防治的攻坚战和持久战，还要重视以环境质量改善为目的的环境体系指标建设，切实地将环境建设作为推进民生建设、增加人民福祉的具有正外部性的公共产品来着力推进，从而实现环境质量的根本好转。

 
（二）主要目标
“十三五”时期环境保护的主要目标为：
第一，实现主要污染物排放量继续下降，降至环境容量承载能力范围内，同时要增设主要污染物排放指标。就污染物排放指标而言，主要控制化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物四类污染物的排放，设置2020年相对2015年排放量均降低10%的约束性指标。并可考虑新增若干个重要的污染物排放指标。
第二，实现环境质量根本性好转，实现人居环境明显改善。设置环境质量约束性和预期性指标，促进污染状况改善，环境质量进一步好转。就环境质量指标而言，2020年相对2015年：十大水系国控断面水质好于Ⅲ类的比例由75%上升至80%（预期性）；地级以上城市空气质量达到二级标准（新标准）以上的比例提高20%（约束性）；土壤总超标率（次优先指标）由15.1%下降至10.1%（预期性）。

 
三、重点任务
（一）强化污染物减排与改善环境质量
1.推进重点流域水污染状况治理。通过对全国十大流域国控断面水质的监控和改善，实现劣V类水质断面比重明显下降，III类水质断面比例上升。通过跨区域的水域环境联动保护，海洋环境保护与流域污染防治有效衔接，以流域为控制单元，建立流域环境综合管理模式，实现重点流域的水质改善。
2.推进重点行业和重点区域的大气污染治理。对重点地区的火电、钢铁、石化、水泥、有色金属等行业执行更加严格的大气污染物特别排放限值。在大气污染防治方面，京津冀、长三角、珠三角等重点区域深化联防联控协作机制，其他地方结合地理特征、经济社会发展水平、污染程度、城市空间分布以及污染物输送规律，加快建立健全区域协作机制。建立区域监测网络和应急响应体系，联合应对重污染天气。
3.对于大气污染中可吸入颗粒物的监控和防治。以和指标作为大气质量的重要指标，监控并实时公布大气污染情况。推进能源结构的优化，鼓励新型绿色能源的使用。严格规定机动车、发电、冶金、石油、化学、纺织印染等行业的排放标准。利用好环境污染第三方治理，提高空气质量。
4.扭转土壤重金属污染的状况。一方面，《环境保护法》作为中国环境保护领域基础性、综合性法律，为进一步保护和改善环境、推进生态文明建设提供了有力的法制保障；另一方面，要加强对我国耕地、城市用地和工矿用地的土壤质量监控，加强对重金属污染的监控，深入推进土壤污染治理修复，实施土壤修复工程，实现土壤质量的根本性改善。

 
（二）构建现代化的环境治理体系
1.“十三五”时期可以将更多的环境污染指标纳入经济社会规划之中，特别是对一些事关民生的重大环境污染问题，要探索解决途径。约束性指标是政府必须履行的责任，对地方政府、各部门具有刚性要求，将更多的环境指标纳入约束性有助于加快环境质量的改善。
2.创新环境区域协同治理方式。环境问题是一个系统性、综合性问题，以往“块块专政”的地方主义的环境治理局面已经无法适应新形势下的环境保护要求。特别是在面对大气雾霾、综合水流域治理等环境治理问题时，更需要加强区域间协同合作。在“十三五”规划期间，中央应当统筹全局，积极鼓励地区开展联合协同治理，签订地方环境治理合作协议，为地区协同治理创造平台和机会。
3.加强政府的环境监管责任。全面落实贯彻新《环境保护法》，切实强化政府的环境责任，按照依法治国的要求，严格执法，加大对违法企业的查处力度。进一步加大政府的环境保护投入力度，加大大气、水、土壤污染治理与环境建设的力度。环境检测手段全国城市全覆盖，各大水系流域全覆盖，并实时公布各城市各流域相应监测信息，定期发布排行情况，做到环境监测信息的全覆盖全公布。
4.构建政府主导、社会参与、市场激励的多元共治环境治理体系。治理现代化是多元主体共治模式，要积极发挥媒体、当地公众的积极性，保障公众的参与权、知情权、监督权，解决环境治理中信息不对称、激励不相容的问题。同时，党委与政府要主动发挥引领作用，形成合力，共同推进环境质量的改善。按照党的十八届三中全会《决定》的要求，加强资源环境市场制度建设，改革环境保护的价格政策，逐步实行环境资源有偿使用制度。
5.加大国际合作，借鉴成功经验，协同解决环境治理问题。通过国内外环境保护专家的紧密配合，共享学术成果，借鉴国际上的成功经验，为中国环境治理提出高质量、高水平的解决方案和政策建议。加强国际间的环境协同治理，在大气污染防治、海洋环境污染治理等方面加强与周边国家的合作，协同解决环境治理问题。

 
 


 
(1)环境保护部、国土资源部：《全国土壤污染状况调查公报》，2014年4月17日。
(2)十二届全国人大三次会议期间，环保部部长陈吉宁就“全面加强环境保护”回答中外记者提问。
(3)以历史为例，“九五”时期，中国经济增长率为8.63%，低于“八五”时期的12.3%，也低于“十五”时期的9.8%，经济增长率的回落也为改革开放以来发展方式的第一次转型奠定了基础。“九五”时期中国的能源消耗与污染物排放持续下降，能源消耗与污染排放在“九五”期间都呈现明显下降趋势，能源强度下降了26.7%。由于煤炭消费量大幅度下降，二氧化碳排放量也随之下降，2000年比其高峰年份（1996年）约下降了17.1%，仅相当于1993年的排放水平。污染排放中，工业废水化学需氧量排放量、工业二氧化硫排放量、工业烟尘排放量，分别下降了8.3%、14.8%、35.5%。
(4)以二氧化硫地区排放比例为例，西部地区的二氧化硫排放比重从2002年占全国比重的35%上升至37%，中部地区比重从25%上升至28%；而化学需氧量比例方面，西部地区从2002年的27%上升至2010年的30%，这反映了污染排放开始向中西部转移的趋势。

 
第十六章 建设防灾减灾型社会
中国是自然灾害大国，自然灾害种类多、分布地域广、发生频率高，特别是近年来全球气候变暖和巨灾频发的形势给中国经济社会发展造成了巨大的冲击，因而防灾减灾建设对于中国仍然是一项重大而持久的任务。我们认为，“十二五”时期中国的防灾减灾能力得到了较为明显的提升，“十三五”期间应该升级和转变思路，争取为中国实现从灾害大国到减灾强国和防灾强国的转变打下基础，实现从被动应急响应向积极预防自然灾害的转变，实行国家综合防灾减灾战略。
党的十八大报告指出：“加强防灾减灾体系建设，提高气象、地质、地震灾害防御能力。”这是我们前瞻性地设计“十三五”时期防灾减灾基本思路的依据。我们需要对“十二五”规划防灾减灾完成情况进行评估，分析“十三五”时期加强防灾减灾建设的机遇与挑战，提出“十三五”时期加强防灾减灾建设的基本思路与目标，以及“十三五”时期防灾减灾建设的重点任务。

 
一、防灾减灾现状
（一）防灾减灾工作取得显著进步
“十二五”时期，国家高度重视防灾减灾和救灾工作，进一步完善了综合防灾减灾的体系、制度和重大工程(1)，为降低自然灾害的损失发挥了重要作用。由于经济规模增大、社会财富增加，自然灾害引致的绝对经济损失也相应变大，但是随着防灾减灾能力的增强，相对损失持续下降。因灾损失率（相当于GDP比率）只有0.75%，低于“十一五”期间（不包括2008年）的1.07%和“十五”期间的1.34%；“十二五”因灾年平均死亡人数为1901人，低于“十一五”（不包括2008年）的2381人和“十五”的3362人，说明国家防灾减灾的能力在提高，灾害相对人力、财力损失降低。

 
（二）自然灾害损失仍然巨大
自然灾害给中国造成的人力、财力损失仍然是巨大的。通过世界银行的数据，将中国与中等收入、中高等收入国家和高等收入国家自然灾害损失进行比较发现：（1）2003年到2012年这十年间，中国因灾死亡率为7.6人/百万人，低于世界中等收入国家，高于中高收入国家和高收入国家。（2）1993年至2002年，中国因灾损失率为1.18%，高于中等收入及其以上的国家平均水平；从2003年至2012年，中国因灾损失率降为0.45%(2)，高于同时期中高收入国家和高收入国家。

 
（三）防灾减灾面临的机遇
“十三五”时期加强防灾减灾建设机遇与挑战并存，机遇大于挑战。机遇主要体现在：第一，改革红利。党的十八届三中全会提出全面深化改革的总目标是推进国家治理体系和治理能力现代化，这为防灾减灾治理体系和治理能力建设创造了机会。中国逐步建立比较成熟、完善的国家综合防灾减灾治理体系，中国也逐渐具备了日益完善的法律、行政、市场和科技等多种防灾减灾治理手段，不断提高防灾减灾能力，健全防灾减灾救灾体制，提高综合防灾减灾能力，提高防灾减灾治理绩效。第二，人民的防灾减灾意识不断提高，这为更有效地防止和减少灾害创造了广泛的群众基础。第三，我国的防灾减灾能力不断增强，这为“十三五”时期继续加强水利建设和防灾减灾建设打下了良好的基础。

 
（四）防灾减灾面临的挑战
中国加强防灾减灾建设也面临着巨大挑战：首先，由于特殊的地质地貌、气象气候等自然地理环境，中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，自然灾害发生种类多、频次高、地域广是我国基本国情。(3)我国自然灾害的发生种类、频次与时空分布具有一定的稳定性，并具有显著的共生性和伴生性，很难通过现代化的手段消除。
其次，气候变化加剧了中国气象灾害的风险。中国是最易受气候变化不利影响的国家之一，全球气候变化已对中国经济社会发展产生诸多不利影响，成为可持续发展的重大挑战。(4)
再次，水资源时间和空间分布不均衡，水旱灾害频发。独特的季风气候和水资源东南多西北少的格局，导致水旱灾害频繁甚至同时发生，严重影响了我国区域用水和农作物产量。“十一五”时期农作物年均受灾面积占总播种面积的比重为27.5%，“十二五”前三年这一比重为18.1%，也反映出从总体上来看，农作物抗灾能力有所提高。

 
二、基本思路与目标
（一）基本思路
从中国国家防灾减灾的进程来看，主要经历了以下两个发展阶段：
第一个阶段是以减灾为主的战略，主要实现从灾害大国到减灾强国的转变。中国大体在“十二五”结束时可以完成这一目标，突出体现为两个重要指标，即自然灾害的经济损失占GDP比重、自然灾害的死亡人口占总人口比重不断下降。
第二个阶段是以防灾为主的战略，实现从减灾强国到防灾强国的转变，从灾害损失大国到灾害损失小国的转变。中国在“十三五”期间要努力建成低灾害风险的国家，即自然灾害的经济损失占GDP比重和自然灾害的死亡人口占总人口比重接近发达国家的水平，使自然灾害的经济损失占GDP比重低于1.0%，平均每年因灾死亡率降到0.3人/百万人口以下。 (5)
“十三五”乃至更长期的水利建设和防灾减灾的思路，是要实现从短期响应能力为主的减灾模式转向长期的降低脆弱性（提高适应能力）的防灾模式，“重在防范”就是要将降低脆弱性作为防灾减灾的优先方向。需要说明的是，防灾为主的战略是指长期的综合防范战略，而不只是预测、预警等短期预防战略，可以称之为“国家综合防灾减灾战略”，作为国家可持续发展战略、绿色发展战略的重要支柱之一，并将防灾减灾纳入国家国民经济和社会发展规划。
“十三五”防灾减灾要坚持四项原则。一是以人为本，尊重科学，以人民的生命安全为防灾减灾的根本，尊重自然规律，提高防灾减灾的科技水平。二是政府主导，全社会共同参与，构建国家主导、地方负责、社会参与、市场驱动、国际合作的综合防灾减灾体系。三是综合统筹、协调推进，将防灾减灾建设与经济社会转型相结合，将防灾减灾战略纳入国民经济与社会发展规划、城乡建设规划。四是预防为主，综合减灾。加强自然灾害监测预警、风险调查、工程防御、宣传教育等预防工作，坚持防灾、抗灾和救灾相结合，综合推进灾害管理各个方面和各个环节的工作。

 
（二）主要目标
第一，提高防灾能力，降低灾害风险。全国防灾救灾人才队伍规模和“全国综合减灾示范社区”数量在“十三五”期间得到迅速提升，进一步摸清全国自然灾害风险总体情况，完善国家综合减灾与风险管理信息平台。全民防灾减灾意识明显增强，防灾减灾知识和意识公众普及率明显提高。进一步扩大全国防灾减灾人才队伍规模，完善人才结构。形成覆盖城乡基层社区的灾害防控网络，保证每个城乡基层社区至少有1名灾害信息员。增强综合防灾减灾能力，将防灾减灾纳入国家规划、区域规划和空间规划。
第二，减少灾害损失。“十三五”时期不含巨灾的因灾损失率要控制在1%以内，不含巨灾的因灾死亡率要控制在2人/百万人以内，农作物因灾损失面积有所下降。
第三，救灾能力明显增强，自然灾害发生12小时之内，受灾群众基本生活得到初步救助。自然灾害保险赔款占自然灾害直接经济损失的比例明显提高。灾后重建基础设施和民房普遍达到规定的设防标准。

 
三、重点任务
（一）将综合防灾减灾作为国家战略，加强顶层设计
防灾减灾是国家治理能力的具体体现，将其上升为一种常态化的国家战略，打破传统部门分割、局部调控的救灾模式，通过设定防灾减灾的战略目标，理顺体制机制，建设防灾、减灾、救灾的科学战略规划，做到立足长远、着眼全局、统筹规划。防灾主要是指从源头上加强自然灾害监测预警能力建设，掌握自然灾害发生信息，提高自然灾害的信息管理和风险管理能力；减灾重点加强自然灾害工程防御能力建设，减少自然灾害的脆弱性，同时加强区域和城乡基层应对自然灾害的能力；救灾要加强自然灾害应急处置与恢复重建能力建设，包括救灾装备物资、救灾专业人员和专业知识保障以及提高受灾群众的生活保障能力等方面。

 
（二）着力推进一批防灾减灾的重大工程项目
中国是自然灾害频发之国，有效应对自然灾害需要从理念、制度与技术着手，前两者需要一个循序渐进的变革过程，短期内防灾减灾的工程技术建设最为有效。“十三五”期间继续提高防灾减灾科技支撑能力，从防灾、减灾、救灾的应对链条着手，建设全国自然灾害综合风险调查工程、风险管理信息化建设工程、应急救助指挥系统建设工程、国家救灾物资储备工程、环境减灾卫星星座建设工程、国家重特大自然灾害防范仿真系统建设工程、综合减灾示范社区和避难场所建设工程等，依靠信息技术提高防灾、减灾、救灾的决策能力和应对水平，将自然灾害的损失在可操作范围内降到最小。

 
（三）统筹规划分步建设172项重大水利工程
兴水治水是工业化、城镇化和农业现代化的重要支撑，也是增强防洪抗灾能力的重要措施。2014年5月国务院常务会议明确提出，“十三五”期间要分步建设纳入规划的172项重大水利工程。重点支持以下三项工程：一是加强农田水利建设，为农业生产保驾护航。“十三五”期间要争取完成大型、重点中型灌区续建配套和节水改造任务。二是实施江河湖泊治理骨干工程，加强防洪薄弱环节建设，大江大河大湖治理综合考虑供水、航运、防洪和生态保护功能。三是建设一批重点水源工程，提高城乡供水保障能力。继续完善南水北调、东西互济、河库联调的水资源调配体系，统筹推进中小微型水源工程建设，增加水资源供给和储备能力。

 
 


 
(1)国务院和科技部先后印发了《国家综合防灾减灾规划（2011－2015年）》和《国家防灾减灾科技发展“十二五”专项规划》。
(2)此处数据包含有汶川地震，因巨灾的发生具有偶然性，所以数据可能偏高。
(3)国际灾难数据库统计了中国自2000年以来发生的自然灾害情况，可以看出地震、洪涝、旱灾、虫灾、暴风雨、泥石流、森林草原火灾等多种类型自然灾害在我国都有发生。从2000年到2014年，洪灾、暴风雨和地震是我国发生频次较高的自然灾害，规模以上自然灾害发生次数达430次；地震、洪灾是造成死亡人数最多的两大灾害，自然灾害致死人口达110038人，总经济损失达2984亿美元。
(4)国务院新闻办公室发表的《中国应对气候变化的政策与行动（2011）》白皮书。
(5)联合国的评估报告表明，从死亡人口的绝对数量来看，中国是极高风险国家，风险指数达到最高值10；从死亡人口占总人口比例来看，中国也是高自然风险的国家，风险指数达到7，与印度、巴勒斯坦处于同一等级，而俄罗斯和巴西只分别为4和3。

 
第十七章 建设气候适应型社会
全球气候变暖引起极端异常气候频发，已经成为全人类面临的前所未有的挑战。全球政府间气候变化专门委员会（IPCC）(1)发布的《全球气候变化第四次评估报告》指出：“气候变化将影响到全球人类的基本生活元素——水的获得，粮食生产，健康和环境。”
中国是全球最大的发展中国家，人口众多，能源资源匮乏，气候条件复杂，生态环境脆弱，尚未完成工业化和城镇化的历史任务，发展很不平衡，发展经济、消除贫困、改善民生的任务十分艰巨，是最易受气候变化不利影响的国家之一，全球气候变化已对中国经济社会发展产生诸多不利影响，成为中国可持续发展的重大挑战。
党的十八大报告指出，我国要“坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，同国际社会一道积极应对全球气候变化”。气候变化挑战将成为“十三五”规划面临的最重大问题之一，能否走出一条具有中国特色的气候变化应对之路，建设一个“气候变化适应性”社会，将成为“十三五”规划实现生态文明建设的重中之重。
中国减排成功就意味着世界减排成功，中国减排失败就意味着世界减排失败。我们要把应对气候变化放在整个中国现代化的历史进程加以考虑。2014年11月12日，中美双方在北京共同发表《中美气候变化联合声明》，中国发布气候减排目标：计划2030年左右二氧化碳排放达到峰值且将努力早日达到峰值，并计划到2030年非化石能源占一次能源消费比重提高到20%左右。“十三五”时期全面应对气候变化将为中国在2030年前后二氧化碳排放量达到峰值，并实现从相对减排到绝对减排奠定重要基础。

 
一、应对气候变化现状
（一）“十二五”期间我国相对减排进展顺利
“十二五”期间碳排放总量年均增长7.7%。“十二五”前四年（2011—2014年）能源消费总量年均增长4.25%，单位GDP二氧化碳排放量进一步下降。四年间单位GDP能耗下降13.4%，单位GDP二氧化碳排放量下降16.6%。

 
（二） 经济“新常态”带来的减排机遇
“十三五”时期中国经济发展进入“新常态”，这为温室气体减排创造了机遇。我国经济发展进入了转方式调结构的机遇期、培育内生增长动力的机遇期，同时，中国在应对气候变化上迎来“新常态”，这是中国经济“新常态”在气候变化领域的一个重要延伸。这一“新常态”具体体现为GDP增长速度放缓，为经济发展方式转变、能源消耗总量减少提供空间。2014年中国出现了煤炭消费量的下降，二氧化碳排放量下降0.7%。

 
（三）气候变化仍然是我国面临的突出挑战
中国是受气候变化影响最为严重的国家。气候变化的主要挑战体现在以下两个方面：
第一，气候变化损失仍然巨大。根据中国政府2014年12月所发布的《第三次气候变化国家评估报告》：到21世纪末，中国气温最高或将上升5摄氏度，高于全球平均水平；海平面比20世纪高出约半米，极端天气将频繁出现，灾害损失呈上升趋势。在各类自然风险中，与极端天气和气候事件有关的灾害占70%以上。(2)也有研究指出，全球气候变化可能会在20年内给中国造成超过1.2万亿美元的经济损失，位居世界各国之首。
第二，气候变化国际压力进一步增大。目前，中国已经超过美国成为最大的温室气体排放国，成为全球气候赤字的最大输出者。减排压力仍然巨大，我国二氧化碳排放总量进一步上升，是世界上第一大碳排放国；我国也是世界上新增二氧化碳排放量最多的国家，“十二五”期间占世界新增二氧化碳排放量比重达到70.8%；即便以人均二氧化碳排放量衡量，我国排放水平也接近并超过发达国家，2013年首次超过欧盟。

 
二、基本思路与目标
（一）基本思路
“十三五”时期我国应对气候变化的指导方针为：统筹国际国内两个大局，经济转型升级与减少排放相互促进，实现生态与经济双赢；提高适应气候变化的能力，建设气候适应型社会。在国际上主张共同责任，主动做出更大贡献，占领温室气体减排的道义制高点。大力推进“绿色工业革命”，将挑战转化为机遇，从“加快发展”转向“科学发展”，从“黑色发展”转向“绿色发展”，从“高碳发展”转向“低碳发展”。创新绿色体制，实行绿色改革。要求强化节能减排目标责任考核，合理控制能源消费总量，使绿色发展贯穿经济活动的各个环节。
以“共同责任，更大贡献”为指导方针，积极参与国际谈判，在充分考虑经济发展阶段的基础上，勇于承担国际碳减排责任，推动建立公平合理的应对气候变化的国际制度。加强气候变化领域国际交流和战略政策对话，在科学研究、技术研发和能力建设等方面开展务实合作，推动技术设备的更新换代与升级，并建立资金、技术转让国际合作平台和管理制度。积极为发展中国家应对气候变化提供支持和帮助，促进区域间气候变化合作。

 
（二）主要目标
“十三五”时期应对气候变化的三个主要目标是：第一，提高能耗与碳消耗的效率，单位GDP能源消耗以及单位GDP二氧化碳排放量2020年比2015年分别下降16%和17%。第二，对能源消耗总量和碳排放总量进行控制，2020年二氧化碳排放总量比2014年的增长率应控制在3%左右。第三，增加森林生态资产，2020年森林覆盖率应达到23%，与2015年相比增加1.3%；2020年森林蓄积量应比2015年增加7%，达到153亿立方米。我们建议增设控制二氧化碳排放总量优先指标，鼓励有条件的省（直辖市、自治区）率先减少排放总量。

 
三、重点任务
（一）加大温室气体减排的约束力
应当充分认识到，全球气候变化不仅是一场涉及全人类的重大危机，同时也为中国发展转型提供了一个“倒逼”机制，当中国从“黑色发展”变为“绿色发展”之时，就可以从世界最大的排放国变为最大的绿色能源生产国。

 
（二）将经济增长维持在适度区间
使经济增长从速度型转向质量型是从根本上进行减排的重要手段。相对过去30年，我国的经济增长率会有所下降。考虑到能源供给、资源消耗、生态环境、二氧化碳排放四大硬约束，同时也考虑到中国政府的发展目标不再是追求高速增长，而是追求增长质量，追求适度增长，未来适度增长率为7.5%，实际增长率在7%以上，因此，“十三五”时期，经济增长预期指标建议可以定为7%左右。

 
（三）调整和优化产业结构
将绿色产业作为新的经济增长点的重要着力点，发展资源消耗低、环境污染少、经济效益好的绿色产业。在工业发展政策上，要严格限制几大高耗能产业（钢铁业、建材和非金属矿业、化工和石化业等）发展，加快淘汰落后产能，避免中国工业继续锁定在能源密集、碳排放密集、资本密集的产业上。加快发展现代服务业，特别是那些信息密集、知识密集、就业密集的服务业，形成以现代服务业为主导的国民经济新格局。

 
（四）大力调整能源消费结构
提高使用优质、可再生能源比例，大幅度减少使用高碳能源比例。加大非常规天然气勘探开发力度，提高天然气在能源生产和消费中的比重；力争到2020年天然气消费量达到3500亿立方米左右，2030年天然气消费量达到6500亿立方米左右，占能源消费的比重达到10%和15%左右。显著降低煤炭消费比例，2020年下降到60%左右，2030年进一步下降到50%以下。到2030年初步形成煤、油、气、核、可再生“五足鼎立”的多元化能源供应结构。加大对新能源技术研制开发的政策鼓励和资金支持，培育产学研相互配合和促进的可循环发展模式；充分利用外国资本直接投资产生的技术外溢效应，并鼓励科学技术领域的国际交流与合作。

 
（五）优化发展区域结构
四类主体功能区中的优化开发区主要使用国内外优质能源、清洁能源和新能源，大幅度降低煤炭消费比例，减少二氧化碳排放量，使能源使用与二氧化碳排放在一定程度上脱钩。东部沿海大部分地区有望在2015年前后煤炭消费量陆续达到峰值并开始下降，这将促使东部地区二氧化碳排放在2020年之前即有可能在全国率先达到峰值，为全国二氧化碳排放达到峰值奠定基础。充分发挥低碳试点城市的带头作用，结合各地自身情况，有针对性地制定实现温室气体排放峰值的时间表及相关政策措施。

 
（六）加大生态资本投资，提高生态资产比例
“十三五”期间，要加强生态保护，生产绿色产品，实现经济增长与生态资产保护双赢，促进良性循环的形成。通过对生态资产共生功能的开发，推进生态治理，提升区域价值，以开发收益反哺生态建设，形成更优美的生态环境。加快将生态资产的使用价值转化为市场交易价值，建立和完善生态资产交易制度与市场。加大森林建设的力度，提高森林覆盖率和森林蓄积量。

 
（七）增强适应气候变化的能力
加强农、林、水、气等重点领域和沿海及生态脆弱地区应对气候变化的能力，最大限度地减轻气候变化对国民经济和社会发展的负面影响。深化区域气候变化科学研究、观测和影响评估，强化基础设施和重大工程的科学规划和设计。合理开发和优化配置水资源，强化各项节水政策和措施。

 
 


 
(1)全球政府间气候变化专门委员会（IPCC）是1988年由世界气象组织（WMO）和联合国环境规划署（UNEP）共同成立的政府间组织，其作用是在全面、客观、公开和透明度基础上，对全球气候变化进行评估。
(2)这些气候灾害包括：局部地区干旱持续范围扩大、时间延长，暴雨急速降雨程度增加，未来水资源量可能总体减少5%，而且灾害对东部地区影响更大。

 
第五篇 文化发展篇
推动社会主义文化大发展大繁荣，关系建成社会主义文化强国，关系实现全面建成小康社会奋斗目标，关系坚持和发展中国特色社会主义，关系实现中华民族伟大复兴。
党的十七届六中全会《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，做出了“深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣”的战略部署，提出了建设社会主义文化强国战略长远目标和2020年文化改革发展奋斗目标，成为设计“十三五”文化建设规划的根本指向。
党的十八大提出了“建设社会主义先进文化”是“中国总道路”的具体道路之一，文化建设是中国社会主义现代化“五位一体”总体布局的重要组成部分之一，更加明确了建设社会主义文化强国的目标和任务，成为设计“十三五”文化建设规划的“总纲”。
党的十八届三中全会提出要推进文化体制机制创新的要求，紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革，加快完善文化管理体制和文化生产经营机制，建立健全现代公共文化服务体系、现代文化市场体系，推动社会主义文化大发展大繁荣。加深加快文化体制机制改革创新，建立规范有效的长效机制对全民族文化创造活力的全面释放与持续迸发具有重要作用，成为“十三五”时期文化建设的改革纲领。
本篇前瞻性地构想“十三五”时期如何推进文化大发展、大繁荣，建设社会主义文化强国。
第十八章 建设社会主义文化强国
中国文化将迎来文化复兴的重要阶段，新的文化形态出现，亦古亦新，植根于中华民族传统文化的现代中国文化带来社会主义文化的巨大繁荣，中华文明的复兴展示更加光明的前景。
未来五年，我国处于文化大发展大繁荣的时期，处于建设社会主义文化强国的时期。社会主义文化更加繁荣，社会主义文化强国建设取得进一步进展。社会主义核心价值观进一步发挥引领功能，民族文化形成凝聚力；全民族思想道德素质、科学文化素质和文明素质提高；现代文化市场更加成熟，产业体系更加完善，开放格局更加全面；精品力作更加涌现，文化产品更加丰富；人民基本文化权益得到保障，基本公共文化服务体系更加完善，人民精神文化需求更加满足；中国文化软实力和国际竞争力提升；中国文化“走出去”，在全球文化中占有重要位置，对全球产生影响力，对人类文明发展做出更大贡献。

 
一、文化建设现状
（一）“十二五”时期我国文化建设蓬勃发展
第一，文化产业蓬勃发展，整体规模和实力快速提升，但是成为国民经济支柱产业的目标难以实现。2013年我国文化及相关产业增加值为2.1351万亿元，约占国内生产总值比重的3.63%(1)，特色文化产业及相关产业创造更多就业岗位(2)。涌现出一批总资产和总收入超百亿元的大型骨干文化企业，现代市场体系基本建立。加快培育文化要素市场，新兴文化产业发展快速，在推动文化产业成为国民经济支柱性产业方面取得重要进展。
第二，公共文化服务体系基本建立，服务能力和水平显著提高。按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，着力加强公共文化基础设施建设，尤其重点加强农村基层公共文化基础设施建设。2013年，全年全国文化事业费为530.49亿元；全国人均文化事业费为38.99元，比2010年人均24.11元增加14.88元，增长61.7%；电视节目综合人口覆盖率达到98.42%，农村覆盖率达到97.86%；全国有线广播电视用户数达到2.24亿户，为世界最大规模，占家庭总户数比重超过了50%；数字电视超过1.69亿户，数字电视用户占有线电视用户比重已达75.45%，有线高清电视用户超过3000万户。基本建立起覆盖城乡的公共文化服务网络。
第三，社会主义核心价值体系建设扎实推进，成为全党、全国人民团结奋斗的精神纽带和共同思想基础，主流思想健康壮大。党的十八大报告明确提出“三个倡导”，即“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善”，是对社会主义核心价值观的最新概括。
第四，文化遗产保护力度不断加大，优秀民族传统文化进一步得到弘扬。全国重点文物保护单位已达到4295处。我国世界遗产总数达到45项，位居世界第二。非物质文化遗产保护工作顺利推进，联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，我国入选项目总数达到38个。截至2013年底，全国共有国家级非遗项目保护单位2658家。
第五，文化生产创作空前繁荣，文化“走出去”步伐加快。国家设立专项资金，实施文化精品工程，生产创作了一批代表国家水准、体现民族特色的优秀出版、影视、舞台艺术和文学作品，越来越多的国有文化企业和优秀文化产品实现了社会效益和经济效益的有机统一。我国文化产品和服务出口规模不断扩大，进出口逆差逐步减小。
第六，文化体制改革取得关键性进展。国有经营性文化单位转企改制任务基本完成，公益性文化事业单位内部机制改革不断深化。现代文化市场体系基本建立。
另一方面，我国文化发展的质量和水平还不高，文化建设的布局和结构不尽合理，制约文化科学发展的体制机制障碍尚未完全破除。面对人民群众精神文化需求快速增长的新形势，我国文化产品无论是数量还是质量，都还不能很好地满足人民群众多方面、多层次、多样化的精神文化需求，进一步解放和发展文化生产力、提高文化产品和服务供给能力的任务更加紧迫。

 
（二）我国文化改革发展面临机遇
主要包括：第一，文化战略定位的机遇。党中央对文化发展、文化建设给予了前所未有的高度重视，党的十八大报告与十八届三中全会《决定》进一步强化了文化发展作为中国特色社会主义现代化事业基本组成部分的重要地位，文化建设是“五位一体”总体布局的重要支点，社会主义文化迎来大繁荣大发展重要机遇期。
第二，文化体制改革红利释放的机遇。文化体制机制改革已经卓有成效，释放出巨大的文化创造活力，文化生产力空前提高，全民积极参与文化创作与文化生产。全民文化创造活力空前迸发，体制机制改革为文化发展提供新的机遇期。
第三，中华文明复兴的机遇。中国作为文明古国、文化大国，丰富而优秀的传统文化资源在新时代背景下获得巨大复苏，成为我国文化发展的巨大源泉和重要资源，为我国文化大繁荣大发展创造了独一无二的重要机遇。

 
（三）我国文化改革发展面临的挑战
第一，网络与意识形态安全问题的挑战。面对世界范围内各种思想文化交流交融交锋更加明显、斗争尖锐复杂的新形势，增强我国文化整体实力和国际竞争力，抵御国际敌对势力的文化渗透，维护国家文化安全的任务更加紧迫。
第二，文化产业发展困难的挑战。面对经济发展方式加快转变、社会结构深刻调整的新形势，推动全民族文明素质提高，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的任务更加紧迫。面对现代信息科技和传播手段快速发展的新形势，加快建立文化创新体系、推进文化创新的任务更加紧迫。（1）文化企业融资困难；（2）文化产业示范基地虽然在总体上形成了差异化定位，但实际上存在名目繁多、定位雷同等问题；（3）文化产业项目开发缺乏市场分析与科学论证，盲目上马，并且项目建设类型单一；（4）农村文化消费以及中小城市文化消费难以启动。
第三，文化发展过度市场化、庸俗化的挑战。习总书记在全国文艺座谈会上发表讲话，强调“文艺不能当市场的奴隶”。要处理好市场与政府的关系，要处理好主流与一般的关系。在文化产业迅猛发展的同时，我国文化建设出现过度市场化的不良态势，这是忽略文化产品的意识形态属性而只关注其商品属性带来的不良结果。
我们要准确把握我国经济社会发展新要求，准确把握当今时代文化发展新趋势，准确把握各族人民精神文化生活新期待，牢牢抓住发展的重要战略机遇期，顺应时代发展要求，遵循文化发展规律，加快文化改革创新，开创“十三五”时期社会主义文化建设新局面。

 
二、基本思路与目标
（一）基本思路
“十三五”时期，应坚持社会主义先进文化前进方向，以科学发展为主题，以建设社会主义核心价值体系为根本任务，以满足人民精神文化需求为出发点和落脚点，以改革创新为动力，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的社会主义文化，培养高度的文化自觉和文化自信，提高全民族文明素质，增强国家文化软实力，弘扬中华文化，坚持走中国特色社会主义文化发展道路，促进社会主义文化大繁荣大发展，努力建设社会主义文化强国。(3)
“十三五”时期我国文化建设的主题是：社会主义文化大发展大繁荣，建成社会主义文化强国，实现中华民族伟大复兴。主线是：社会主义文化更加繁荣、全民文明素质更加提高、国家文化软实力更加增强，中华文化更加走向世界。
“十三五”文化建设应坚持以下指导方针：
一是建设社会主义文化强国，必须走中国特色社会主义文化发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务的文化发展方向。
二是坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则。
三是古为今用，洋为中用，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展，建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的社会主义文化。
四是要处理好市场与政府的关系、主流与一般的关系。积极发展文化产业，既要利用市场活化各种文化要素，迸发出前所未有的文化创造活力，但同时“不能当市场的奴隶”，防止文化产品过度市场化，妥善处理文化产品的“两种属性”与“两种效益”(4)。

 
（二）主要目标
按照实现全面建成小康社会奋斗目标的要求，到2020年，文化改革发展奋斗的目标是：社会主义核心价值体系建设深入推进，良好思想道德风尚进一步弘扬，公民素质明显提高；适应人民需要的文化产品更加丰富，精品力作不断涌现；文化事业全面繁荣，覆盖全社会的公共文化服务体系基本建立，努力实现基本公共文化服务均等化；文化产业成为国民经济支柱性产业，整体实力和国际竞争力显著增强，公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局全面形成；文化管理体制和文化产品生产经营机制充满活力、富有效率，以民族文化为主体、吸收外来有益文化、推动中华文化走向世界的文化开放格局进一步完善；高素质文化人才队伍发展壮大，文化繁荣发展的人才保障更加有力。全党、全国人民要为实现这些目标共同努力，不断提高文化建设科学化水平，为把我国建设成社会主义文化强国打下坚实基础。(5)
“十三五”文化建设的具体目标是：社会主义核心价值观体系构建取得显著进展，社会主义核心价值观认同度显著提高；到2020年，文化产业增加值占GDP比重6%以上，文化产业及相关产业吸纳就业人数约占全国各行业就业人数的6%以上，新型文化产业得到长足发展；城乡基本公共文化服务质量及其均等化水平进一步提高，农村有线广播电视用户占农村家庭总户数比重提高至60%以上(6)，全国人均拥有公共图书馆藏书达到1册左右，公共电子阅览室广泛覆盖，文化信息资源共享工程资源量进一步提高，并提供全媒体服务；中华文化软实力显著增强，对外文化援助力度明显提高，海外中国文化中心布局更加合理。

 
三、重点任务
（一）加强社会主义核心价值体系建设
推进社会主义核心价值观的文化建设工程，把社会主义核心价值体系建设作为首要任务，融入国民教育、精神文明建设和党的建设全过程，贯穿改革开放和社会主义现代化建设各领域，体现到精神文化产品创作、生产、传播各方面，用社会主义核心价值体系引领社会思潮、凝聚社会共识，在全党、全社会形成统一指导思想、共同理想信念、强大精神力量、基本道德规范。

 
（二）全面提高公民道德素质
加强思想道德建设，全面提高公民道德素质，营造良好的社会文化环境。坚持依法治国与以德治国相结合，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，推进公民道德建设工程，加强和改进思想政治工作，深化群众性精神文明创建活动。

 
（三）提高公共文化服务水平，丰富人民精神文化生活
必须坚持政府主导，按照标准化、均等化的要求，加强文化基础设施建设，完善公共文化服务网络，构建覆盖城乡、结构合理、功能健全、实用高效的公共文化服务体系，让群众广泛享有免费或优惠的基本公共文化服务。（1）大力发展文化事业，构建公共文化服务体系，基本实现公共文化服务均等化。公民基本文化权益得到更好保障。加快城乡文化一体化发展。统筹兼顾区域和城乡文化发展，统筹兼顾不同人群的文化需求。（2）统筹公共文化服务设施网络建设，推动公共文化服务社会化发展，加强公共文化产品和服务供给。（3）广泛开展群众性文化活动。

 
（四）增强文化整体实力和竞争力
文化实力和竞争力是国家富强、民族振兴的重要标志。要坚持把社会效益放在首位，社会效益和经济效益相统一，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，使得文化产品更加丰富，现代公共文化服务体系基本建成，文化产业发挥经济支柱性作用，文化软实力显著增强，中华文化“走出去”迈出更大步伐，社会主义文化强国建设基础更加坚实。

 
（五）加快文化产业发展
加快发展文化创意产业：（1）构建现代文化产业体系。文化创意进入各行各业，进入整个社会层面，形成创意经济、创意社会，引导全民创意。（2）形成公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局。力争实现文化富民、文化惠民。（3）推进文化科技创新，发展新兴文化业态。（4）扩大文化消费。统筹兼顾文化事业和文化产业发展，现代文化产业体系和文化市场体系基本建立，文化产业增加值占国民经济比重显著提升，文化产业推动经济发展方式转变的作用明显增强，成为经济新增长点，成为国民经济支柱性产业。

 
（六）加快文化体制机制改革创新
（1）健全现代文化市场体系。（2）完善文化管理体制。（3）完善文化生产经营机制。（4）创新现代文化市场体系建设的政策环境。（5）构建和发展现代传播体系。构建充满活力、富有效率的文化体制机制，有力地促进文化科学发展。

 
（七）加强对文化产品创作生产的引导
（1）坚持正确的创作方向，推出更多优秀文艺作品。（2）建立健全文化创新机制，完善文化产品评价体系和激励机制。（3）推进文化创新，文化产品创作生产体系不断完善，高素质文化人才队伍发展壮大，内容创新和传播能力大大增强，精神文化产品和社会文化生活丰富多彩，更好地满足人民群众的精神文化需求。

 
（八）加强对文化遗产的保护、传承与利用
提高物质文化遗产保护水平，加强非物质文化遗产保护传承，拓展文化遗产传承利用途径，注重少数民族文化保护与传承，繁荣发展少数民族文化事业。优秀民族文化进一步弘扬，国内凝聚力与国际感召力进一步加强，有效实现传统文化的现代传承与创新。

 
（九）加强对外文化交流与合作
加强对外文化交流，推动文化产品和服务出口。扩大文化企业对外投资和跨国经营。主要文化产品进出口严重逆差的局面明显改善。

 
（十）加强文化人才队伍建设
造就高层次领军人物和高素质文化人才队伍，继续实施国家文化名家工程。(7)加强基层文化人才队伍建设。建立完善文化人才培训机制。加强职业道德建设和作风建设。

 
 


 
(1)依据国家统计局第三次全国经济普查资料。
(2)2009年7月22日，我国第一部文化产业专项规划——《文化产业振兴规划》提出，到2015年特色文化产业及相关产业能吸纳约4000万人就业创业。我们估计约占全国从业人数的5%。
(3)这里参照了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。
(4)李长春同志在谈到正确处理文化建设十个关系时指出,要正确处理“两种属性”、“两个效益”的关系,始终把社会效益放在首位,努力做到经济效益与社会效益有机统一。“两种属性”指文化产品的商品属性和意识形态属性。
(5)这里参照了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。
(6)2012年农村有线广播电视用户占农村家庭总户数比重仅为33.49%。国家统计局编：《中国统计年鉴2013》，中国统计出版社2013年版，第804页。
(7)根据《国家中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）》，实施文化名家工程。为更好地推动宣传思想文化工作，进一步提高国家文化软实力，着眼于培养造就一批造诣高深、成就突出、影响广泛的宣传思想文化领域的杰出人才，每年重点扶持、资助一批哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文化艺术、文物保护名家承担重大课题、重点项目、重要演出，开展创作研究、展演交流、出版专著等活动。到2020年，由国家资助的宣传思想文化领域文化名家达到2000名。

 
第六篇 远景篇
党的十八大报告中的“共同富裕”，有丰富的内涵，不仅仅是经济和生活水平上的共同富裕，而是从经济、社会、生态和国际四个维度全方位地分析和解读未来一段时期中国的全面发展态势，形成对未来中国发展图景的全方位、多角度的展望。
未来15年，对我国来说，仍是大有可为的重要战略机遇期。从现在起到2030年，中国将从上中等收入水平迈向高收入水平，从高人类发展水平迈向极高人类发展水平。这一阶段是实现社会主义现代化战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是中国全面现代化建设、全面深化改革、全面依法治国、全面创新的关键阶段。党的十八大报告提出了社会主义现代化建设“五位一体”的总体布局，即经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设全面协调推进。
本篇从一个更长远的角度，更宽阔的视野，总结我国的现代化道路与规律，展望中国2030年的发展趋势。
第十九章 2030年远景展望
一、对中国现代化规律的认识
人类的发展历史，就是一个不断从“必然王国”向“自由王国”发展的历史。毛泽东指出：自由是对必然的认识和对客观世界的改造。只有在认识必然的基础上，人们才有自由的活动。这是自由和必然的辩证规律。所谓必然，就是客观存在的规律性。(1)科学发展，不仅需要正确认识中国国情，而且需要正确认识发展的客观规律，从“必然王国”到“自由王国”。
那么，什么是中国发展的客观规律？又如何遵循规律实现科学发展？对此，习近平同志提出：“发展必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展，必须是遵循社会规律的包容性发展。”这就是“三大规律”、“三大发展”，是中国共产党对中国国情和发展规律的最新认识，是对马克思主义政治经济学的重大理论创新，是源于马克思主义、基于中国社会主义实践的新政治经济学。
对中国现代化发展规律的认识，本质上是一个实事求是的过程。诚如毛泽东所说：“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。(2)
根据改革开放以来发展的历史进程和逻辑，我们将其总结为具有规律性的发展阶段：
一是中国经济发展的三个阶段：第一个阶段是处在低收入水平、启动“先富论”阶段（1978—2001年）。以邓小平同志在1978年12月中央工作会议上的报告率先提出“先富论”为标志，鼓励一部分地区和一部分人先富起来，以现代化“两步走”为核心目标，并如期实现了这一目标。第二个阶段是进入中等收入水平、转向“共富论”阶段（2002—2020年），或向共同富裕方向过渡的阶段。以党的十六大报告提出的2020年全面建设惠及十几亿人口的小康社会为标志，逐步消灭绝对贫穷，达到共同富裕，到2020年将全面实现这一目标。第三个阶段是进入高收入水平、迈向全面共同富裕阶段（2020年之后），即“逐步实现全体人民的共同富裕”阶段。这是中国道路的本质(3)，将成为中国特色社会主义现代化最重要的发展主题、最核心的发展目标和最大的发展任务。
二是中国社会变迁的三个阶段：第一个阶段是传统的二元结构向三元经济社会结构转变的阶段，乡镇企业异军突起，在农村地区形成了农业与非农业的二元结构；第二个阶段是从三元结构向四元社会结构转变的阶段，出现了大量农民工进城、大规模人口流动，在城镇地区形成了正规与非正规就业、户籍与非户籍人口的二元结构；第三个阶段是城乡一体化阶段，通过“五化同步”，促进农业现代化、农村现代化、农民现代化。这是中国从传统二元结构走向社会主义现代化的必由之路、独特之路。
三是中国生态环境演变的三个阶段：第一个阶段是生态赤字急剧扩大的阶段，经历了先污染、后治理的过程；第二个阶段是生态赤字缩小阶段，实行可持续发展战略，有效遏制环境污染；第三个阶段是走向生态盈余阶段，实行绿色发展战略，发动绿色工业革命，促进农业、交通、城镇、建筑绿色化。这是中国生态文明建设和绿色现代化的伟大创举，为21世纪绿色发展道路提供伟大的实践。
四是中国与世界互动关系的三个阶段：第一个阶段是中国主动向世界对外开放的阶段，从封闭向半开放社会转变，让外资投资中国，利用比较优势，实行出口导向增长战略；第二个阶段是中国加入WTO阶段，从半开放型经济向全面开放型经济转变，让世界投资中国，实行自由贸易战略；第三个阶段是中国走向世界经济舞台中心的阶段，从建设中国开放型经济体系到建设开放型世界经济体系(4)，走出去，让中国投资世界，全面参与全球治理，主动提供全球公共产品，积极提倡共赢主义，与世界各国人民共命运，在21世纪为人类发展做出巨大贡献。
以上是我们对中国现代化发展规律性的认识，以便利用这些规律，顺其自然、因势利导，为社会主义现代化服务。当然，这绝不是说，我们已经完全认识了中国社会主义现代化建设的客观规律。十几亿人口的中国，总是在不断发展、不断探索、不断创新。事实上在我们面前，仍然有许多“必然王国”，还需要我们不断克服盲目性，增强自觉性，不断地从“必然王国”到“自由王国”。

 
二、对2030中国的展望(5)
毛泽东在著名的《论持久战》一文中曾指出：“‘凡事预则立，不预则废’，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。”(6)同样地，社会主义现代化发展也需要做出事先的计划和准备，提出“过河”的战略目标。
21世纪上半叶，中国发展的主题就是中国特色社会主义现代化，可以分为两大战略目标，这就是党的十八大报告中明确提出的实现两个“一百年”目标。(7)
这就需要考虑在2020年至2050年的30年之间，选择2030年作为一个中间点或过渡点，前瞻性地提出今后15年（指2016—2030年）的奋斗目标。邓小平曾高瞻远瞩地提出，我们制定的目标更重要的还是第三步，在21世纪用30年（指2000—2030年）到50年（2000—2050年）（国民生产总值）再翻两番，大体上达到人均4000美元。做到这一步中国就达到中等发达的水平。这是我们的雄心壮志。(8)由此可知，中国的2030年目标就是达到中等发达水平。当然，那时中国的GDP相对2000年，大大超过翻两番(9)，中国人均GDP也大大超过人均4000美元。
我们可以根据党的十八大报告提出的“五位一体”社会主义现代化总体布局的思路来设计，并为实现第二个“一百年”目标做一个过渡性的目标体系。(10)依据党中央提出的“四个全面”战略布局，基于我们的前期研究，前瞻性地提出2030年中国社会主义现代化的主题、目标和发展趋势。
第一，从现在起至2030年，对我国来说，仍然是可以大有作为、大有希望、大有前途的重要战略机遇期。中国仍处在经济起飞阶段(11)、高速成长阶段(12)，仍处在新型工业化、新型城镇化、信息化、农业现代化、基础设施现代化“五化同步”的阶段，仍具有明显的后发优势、独特的政治优势、巨大的市场需求优势、迅速增强的创新优势，仍具有历史难得的“天时”、“地利”、“人和”，仍然是中国发展的黄金期(13)，仍处在全球的上升通道(14)。
第二，到2030年，中国社会主义现代化的主题和核心目标就是全面建设共同富裕社会，即全体人民共同建设共同富裕社会（简称“共富社会”）。这是全面建成小康社会到全面建设共富社会的必然结果，也是全面实现社会主义现代化的必经阶段。不仅充分反映了社会主义的本质、价值、目标，而且充分反映了14亿全体人民的共同利益、根本利益、长远利益。
第三，迈向中等发达或比较发达阶段。从中上等收入水平迈向高收入水平，从高人类发展水平迈向极高人类发展水平（HDI>0.800），从人民更加富足的生活迈向更加幸福的生活；城乡、地区发展差距明显缩小，基尼系数不断下降，公共服务体系更加健全，社会保障覆盖全体人口，建成社会主义和谐社会。
第四，社会主义基本制度更加完善，社会主义民主更加充分，建成社会主义法治国家、法治政府、法治社会，国家治理体系和治理能力更加现代化。
第五，社会主义文化更加繁荣，人民思想道德素质和科学文化素质全面提高，人民精神文化生活更加丰富，全民族文化创造力更加展现，中华文化更具吸引力，哲学社会科学走向世界前列。
第六，中国在世界的地位及影响更加显著。到2030年，中国将成为世界经济强国，不仅经济总量大大超过美国，而且还将成为世界最大的消费市场、现代产业体系、城市化地区、最现代化基础设施体系，对世界经济增长、贸易增长、投资增长等做出最大贡献；成为世界最大的研发人才、研发投入、科技队伍、发明专利、国际专利、基础研究国家，对世界科学研究、技术创新、技术应用做出最大贡献；成为世界最大的绿色能源生产消费国家，主要污染物排放总量明显减少，实现碳排放与发展脱钩，对世界绿色工业化、城镇化、基础设施现代化做出贡献。

 
 
 


 
(1)《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第306页。
(2)毛泽东：《改造我们的学习》，《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第801页。
(3)党的十八大报告将“中国特色社会主义道路”定义为：“在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。”胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。
(4)2014年11月16日，习近平主席在20国集团领导人第九次峰会上提出了“创新发展方式”、“建设开放型世界经济”、“完善全球经济治理”的三点建议。
(5)本节主要基于《2030中国：迈向共同富裕》一书的基本结论。详见胡鞍钢、鄢一龙、魏星执笔：《2030中国：迈向共同富裕》，中国人民大学出版社2011年版。
(6)《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第495页。
(7)两个“一百年”目标：在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会；在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2012年11月18日。
(8)邓小平：《吸取历史经验，防止错误倾向》，《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第226页。
(9)按不变价格计算，2014年中国GDP相当于2000年的3.69倍，按7%的年平均增长率计算，到2030年GDP相当于2000年的10倍。
(10)胡鞍钢：《关于国民经济和社会发展中长期规划编制工作的建议》，《国情报告》2014年第46期。
(11)中国从1978年以后进入经济起飞阶段，到目前为止已经超过30多年，这一进程还在进行下去，尚未终止，至少会延长至2030年，长达50年以上的时间。
(12)中国从2011年之后，经济增长率从10%左右下降至7%左右，在世界上仍属于高增长国家类型。
(13)从新中国的发展历史来看，先后经历了两次发展黄金期：第一次是1949—1957年；第二次是1978年之后，也是时间最长的发展黄金期。
(14)进入21世纪，中国加速了崛起的进程，几乎所有的主要经济社会指标（包括总量指标和人均指标）呈快速上升趋势，即使国际金融危机都不能阻止这一进程。

 
附录1 确保全面建成小康社会的收官规划——解读十八届五中全会《建议》(1)
党的十八届五中全会正式通过了制定“十三五”规划的《建议》（22017个字），习近平总书记还专门对《建议》作了说明（9122个字）。《建议》有清晰的党和国家战略意图，明确了发展的指导思想，提出了基本原则，创新了基本理念，成为走向2020年的国家发展蓝图，成为设计和制定“十三五”规划的基本依据。
我们从专业研究的角度，对党中央的《建议》和习近平总书记的《说明》进行解读。正如我们在开篇中指出的，五大发展是“十三五”最大的亮点，此外，还包括以下几个方面：第一部分是如何评价“十二五”时期；第二部分是如何认识“十三五”时期的定位；第三部分是如何考虑“十三五”时期的主要目标。

 
一、如何评价“十二五”时期？
如何评价“十二五”时期中国经济社会发展情况？早在20世纪90年代初，邓小平同志就提出要每隔几年上一个台阶。但是，到底是几年还不是很清楚。现在回过头来看，基本上是每一个五年中国就会上一个台阶，我们也是这样一步一步走过来的，我把它简称为中国发展的“台阶论”，以此来解释中国发展奇迹的轨迹及奥秘所在。事实上国内外已经形成了基本共识，中国在每一个五年计划或规划完成时都会在各方面再上一个新台阶。如果从国际比较看，中国主要经济社会指标在世界的位次上升幅度越来越大，占世界总量比重的提高程度也越来越大。
|附录1确保全面建成小康社会的收官规划——解读十八届五中全会《建议》|这就是为什么全世界都在关注中国的五年规划，特别是接下来的“十三五”规划。这里我试用“台阶论”来评价“十二五”时期中国的发展，同样也可以用“台阶论”来展望“十三五”时期中国的发展。
不同时期党中央是怎么提出目标的呢？2002年，党的十六大报告明确提出，到2020年，GDP力争比2000年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会(2)。基于这一报告和党的十六届五中全会的《建议》，2006年设计了“十一五”规划目标。
2007年党的十七大报告明确提出全面建设小康社会奋斗目标的新要求，即到2020年，人均GDP比2000年翻两番。2010年10月，党的十七届五中全会《建议》提出“十二五”目标：推动经济社会发展和综合国力再上新台阶。五年之后，我们才能够做一事后评估。
对此，党的十八届五中全会作了评价：“十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，奋力开创了党和国家事业发展新局面，我国发展取得重大成就。“十二五”规划目标即将胜利实现，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。
除此之外，我认为我国综合国力也上了一个大台阶。这里我将从国际视角做一个第三方的评价。
第一，我国经济实力再上一个大台阶，进入世界第一阵营。按汇率法计算，2010年中国取代日本成为世界第二大经济体，我国GDP总量从2010年的6.04万亿美元，上升至2014年的10.36万亿美元，占全球比重从9.2%上升至13.3%，比2010年提升4.1个百分点，平均每年提高1个百分点，成为世界上第二个经济总量破10万亿美元的经济体。按购买力平价法（PPP）计算，我国GDP总量从2010年的12.35万亿美元，上升至2014年的18.03万亿美元，已超过美国的GDP规模（为17.4万亿美元），中国占全球比重从14.0%上升至16.6%，比2010年提升2.6个百分点，平均每年提高0.65个百分点。
经济实力，除了GDP总量以外，还包括货物进出口总额。2010年，中国货物进出口总额取代德国成为世界第二位，货物进出口总额为2.97万亿美元。2014年上升至4.30万亿美元，已超过美国4.03万亿美元的规模，占全球比重从9.65%提高至11.34%，比2010年提高了1.69个百分点。实际上中国已于2013年取代美国成为世界第一大货物进出口国家，而在100年前的1913年，美国取代英国成为了世界第一大货物进出口国家（见表1）。
无论是GDP总量还是货物进出口总额，中国都已经成为世界三大超级经济体、贸易体之一，属于世界经济实力第一阵营，与美国和欧盟不相上下，并在“十三五”时期末将超过美国和欧盟。

 
表1 中国经济实力占世界比重（2010—2014）
单位：%
	2010	2014	2010—2014变化量
GDP（汇率法）	9.2（第二位）	13.3（第二位）	4.1
GDP（PPP）	14.0（第二位）	16.6（第一位）	2.6
货物出口	10.31（第一位）	12.37（第一位）	2.06
货物进口	9.00（第二位）	10.30（第二位）	1.30
货物进出口	9.65（第二位）	11.34（第一位）	1.69
数据来源：世界银行数据库；世界贸易组织数据库。

 
第二，我国科技实力再上一个大台阶，进入世界第一阵营。这里，我们定义的科技实力是指一个国家科学创新能力、技术创新能力、科技投入能力、全社会使用最新技术能力之总和。从具体的量化指标来看，就是国际科学论文发表量、本国居民发明专利申请量、研究与试验经费支出总额、互联网用户总数。研究结果表明，每五年中国都会上一个大台阶。2000年中国科技实力占世界的比重为3.85%，与美国的相对差距为7.01倍；2005年为8.37%，提高了4.52个百分点，与美国的相对差距为2.87倍；2010年为16.00%，提高了7.63个百分点，与美国的相对差距已经缩小至1.31倍；2014年达到了23.49%，提高了7.49个百分点，超过了美国，相当于美国的1.22倍。其中，互联网用户、国内居民发明专利申请数都大大超过了美国，分别为美国的2.41倍和1.70倍（见表2）。

 
表2 中美科技实力占世界比重（2000—2014）
单位：%
	2000	2005	2010	2011	2012	2013	2014
研发投入
中国	3.29	6.63	11.65	12.67	14.28	16.07	18.01
美国	26.68	24.92	21.96	21.42	21.45	21.45	21.45
美国/中国	8.11	3.76	1.88	1.69	1.50	1.33	1.19
互联网用户数
中国	5.43	10.48	22.83	23.23	23.08	22.97	22.93
美国	29.42	19.59	11.03	9.81	10.06	9.85	9.50
美国/中国	5.42	1.81	0.48	0.42	0.44	0.43	0.41
0.41发明专利申请数
中国	3.77	10.18	19.59	24.39	27.70	32.13	37.89
美国	21.48	22.95	24.55	23.34	23.03	22.26	22.32
美国/中国	5.70	2.25	1.25	0.96	0.83	0.69	0.59
科技论文数
中国	2.92	5.83	9.92	10.67	11.98	13.45	15.11
美国	30.43	28.78	26.14	25.27	24.81	24.36	23.92
美国/中国	10.42	4.94	2.64	2.37	2.07	1.81	1.58
总体科技实力
中国	3.85	8.37	16.00	17.74	19.26	21.16	23.49
美国	27.00	24.06	20.92	19.96	19.84	19.48	19.30
美国/中国	7.01	2.87	1.31	1.13	1.03	0.92	0.82
数据来源：世界银行数据库；世界知识产权组织数据库；OECD数据库；世界电信组织数据库。

 
需要说明的是，科技实力不等同于科技水平，不过，中国的科技水平也在迅速提高，与美国的相对差距在不断缩小。经济合作与发展组织（OECD）发布的《2015科学技术与工业记分板》调查报告显示，2003—2012年期间，全球发表的科研论文数量每年递增约8%，美国累计增长50%，而中国则足足增长了3倍。据统计，仅2012年一年，中国就发表了40.9万篇科研论文，在数量上仅次于美国。全球前10%的被引用次数最多的论文被称为“优秀”论文，2012年中国约有9%的论文进入这一行列，在比例上几乎与日本并驾齐驱，在数量上则比第三名的英国多出了约7000篇，位居美国之后(3)。
这表明，我国科技实力已居世界第一阵营，科技水平已居世界第二阵营，这就为到2020年成为世界创新型国家奠定了坚实的基础。
第三，我国国防实力也上了一个大台阶，进入世界第二阵营。根据瑞士信贷银行《全球化终结抑或更加多极的世界》研究报告（2015年9月）所计算的一国军力指数，包括6个常规武装力量因素（军队人数占5%，坦克占10%，武装直升机占15%，飞机占20%，航母和潜艇各占25%）的数量和核武器。计算的结果表明，中国军事指数居世界第三位，排在美国和俄罗斯之后，但已排在日本、印度之前。尤其是抗战胜利70周年大阅兵充分显示了我国国防实力，也引发了全球的关注。英国《经济学家》杂志2015年9月5日至11日对中国各类导弹射程和数量作了专题报道和专业化分析。可以认为，过去十几年，特别是“十二五”时期，中国国防实力上了一个特大台阶。这也解释了为什么本次《建议》首次提到了“国防实力上台阶”。
第四，我国国际影响力再上一个大台阶，真正扮演着世界大国的角色。从国际视角来看，在“十二五”时期，我国在世界上的地位发生了根本性的变化，已经处在世界经济舞台的中心，成为世界经济发展最大的发动机，在国际上的影响力、软实力也得到了明显的提高。
由于世情、国情的深刻变化，中国与世界的关系发生深刻变化，我国参与经济全球化的基础和条件正在发生重大变化，这为我国全面对外开放、全面参与世界治理提供了坚实的实力基础。2013年，习近平共出访14国次，七位常委合计出访32个国家；2014年，习近平共出访7次，访问了18个国家，足迹遍及五大洲，七位常委合计出访六大洲46个国家；2015年截至9月30日，习近平共出访三大洲、5个国家，七位常委合计出访四大洲、20个国家。从参加国际会议情况看，2013年，习近平先后参加国际会议4次，十八届中央政治局七位常委共参加国际和地区间会议10次；2014年，习近平先后参加国际会议4次，七位常委共参加国际和地区间会议12次；2015年，习近平参加国际和地区间会议5次，七位常委合计参加国际和地区间会议12次。习近平同志积极倡导“共赢主义”，主张主动构造新型大国关系、新型国际关系，主动全面参与全球治理，积极承担大国责任，充分发挥大国领导作用。
美国专家评价道：中国在全球的经济和政治影响力仍处于上升趋势。事实上，我们已经迈入了“中国的十年”阶段，在这个阶段，中国将迅速扩展全球影响力，成为各国都不可能忽视的一支力量。中国在各种跨国机构中将发挥重要作用，而地缘政治环境也将对中国有利(4)。
可以认为，中国从来没有像今天这样站在世界舞台的中心，成为世界和平发展的中坚力量，发挥着巨大的正能量，产生着多种正外部性。
第五，我国综合国力再上一个大台阶，进入世界综合国力第一阵营。我将综合国力定义为：“一个国家通过有目的之行动追求其战略目标的综合能力，国家战略资源是其核心组成因素和物质基础。”为此，我们选择了八大类战略资源和17个代表性、关键性的量化指标，构建了计算综合国力的基本方程，计算1990年至2014年间中国和美国八大类国家战略资源以及综合国力占世界总量比重。结果表明，中国综合国力占世界总量比重不断提高，从2010年的14.10%提高至17.13%，提高了3.03个百分点，平均每年提高0.76个百分点。与美国的相对差距从1.17倍缩小至0.89倍（见表3）。1992年党的十四大报告首次采用“综合国力”这一指标，当时我们并不晓得到底中国与美国之间的相对差距有多大，更没有想到20多年之后，中国可以超过美国成为世界第一大综合国力国。
中美新型大国关系本质上是新型超级大国关系。尽管美国还自认为它是唯一的超级大国，但在短短几年间，中国出人意料地超过了美国，虽然中国的军事实力还明显不如美国，不过相对差距正在不断缩小。中国绝不会称王称霸，充当世界警察，更不会像美国那样国防开支过度扩张，如美国的国防费用占世界总量比重是其出口比重的4—5倍，而中国的国防费用比重小于出口比重，属于适度型而非扩张型。

 
表3 中美综合国力占世界比重（1990—2014）
单位：%
综合国力	1990	2000	2005	2010	2014
中国	5.64	8.09	10.50	14.10	17.13
美国	22.71	20.92	19.30	16.45	15.25
美国/中国（倍）	4.03	2.59	1.84	1.17	0.89
数据来源：世界银行数据库；世界贸易组织数据库；联合国人口数据库；世界知识产权数据库。由郑云峰协助。

 
现在回过头来看，中国已经提前实现了党的十六大报告所提出的“富民（小康社会）强国（综合国力）”目标。党的十六大报告公开提出了到2020年GDP力争比2000年翻两番的目标(5)。当时国家计委主任曾培炎还提出了2020年的三个量化指标：人均国内生产总值年均增长7.2%，2020年人均国内生产总值达到3000美元以上，大体相当于当时中等收入国家的平均水平；城镇化率每年提高一个百分点，到2020年城镇化率超过50%；农业从业人员比重到2020年降到30%左右。(6)
到2014年，中国已经提前实现这三大指标：我国人均国民总收入（GNI）已经达到了7380美元，在世界上的排位从2010年的第120位上升至第96位（见表4）；我国城镇化率已经达到了54.8%；农业从业人员比重已降至29.5%。

 
表4 中国人均GDP及居世界位次（2000—2014）
	2000	2005	2010	2014	2010—2014年均增长率（%）
人均GNI（汇率法，现价美元）	930
（141/207）	1750
（128/208）	4300
（120/215）	7380
（96/214）	14.5
人均GDP（汇率法，2005年美元）	1282	1740	2891	3866	7.5
人均GDP（PPP，现价美元）	2915	5053	9239	13217	9.4
人均GDP（PPP，2011年美元）	3678	5675	9430	1209	7.5
注：人均GNI是指人均国民总收入，括号内为参加排序的国家和地区数。数据来源：世界银行数据库。

 
总之，中国的发展处于上行、上升通道，每隔五年（即五年计划或规划）就会在世界经济、贸易、科技、国防以及综合国力方面上一个台阶，累积下来就会量变导致质变，加快从世界大国走向世界强国的进程。当然，也与美国十多年来至少犯了三大错误（发动阿富汗战争、发动伊拉克战争、制造国际金融危机）、走向衰落有关，这也验证了在全球化激烈竞争的国际背景下“不进则退”的简单真理(7)。

 
二、“十三五”时期的定位：决胜阶段
2020年全面建成小康社会这一宏伟目标，即第一个百年目标，是2002年由党的十六大报告首先提出的。当时，人们还不清楚，中国到底能不能实现这一目标？如何实现这一目标？为此，党中央进行过三次重大部署和总体设计，除了党的十六大外，2007年党的十七大、2012年党的十八大，基于此先后设计并实施了三个五年规划，而每一个五年规划都如同前文所述，都上了一个大台阶，具有承前启后的积累作用，又有向着这一核心目标前进的指引作用。因此，“十三五”规划就是全面建成小康社会的收官规划。
我们先来看一看不同时期是怎么定位的，它们之间有什么关联之处，又有什么不同之处。
“十一五”时期的定位是“全面建设小康社会的关键时期，为后十年顺利发展打下坚实基础”。
“十二五”时期的定位是“全面建设小康社会（承上启下）的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础”。这里首次提出了“全面建成小康社会”这一关键词，一年之后成为党的十八大报告的主题词：“坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。”
那么，“十三五”时期的定位是什么呢？与“十一五”时期、“十二五”时期有什么联系和区别呢？
首先，“十三五”时期站在更高的发展起点上，需要与时俱进地提出全面建成小康社会目标的新要求，还要务实地提出更高的发展目标。为什么这么讲呢？2002年党中央在提出这一目标时，十分务实，也留有余地，是希望从“总体上达到小康水平”，到“全面建设小康社会”，就是使尚未脱贫的人解决温饱问题，并逐步达到小康水平，把“总体上”三个字拿掉。当时的小康标准就是人均GDP 3000美元。2014年中国人均GDP已达到7000多美元（汇率法现价美元），已经属于上中等收入水平，我们保守估计，到2020年中国人均GDP至少要在1.2万—1.3万美元之间，接近或进入高收入阶段，大大超过原定的目标值。
其次，“十三五”时期是全面建成小康社会关键的最后五年，也是实现这一目标的收官时期。习近平在《说明》中特别提到“补短板论”，即必须紧紧扭住全面建成小康社会存在的短板，在补齐短板上多用力。他特别提出，还有几千万人口生活水平处在扶贫标准线以下。因此，中央将这一时期界定为全面建成小康社会的决胜阶段，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。
我们将“决胜阶段”界定为：全面建成小康社会的“全面决战期”、“全面决胜期”、“全面建成期”。所谓“全面决战期”，就如同毛泽东在1948年所酝酿和策划的三大战役（辽沈战役、淮海战役、平津战役）解放了大半个中国一样，之后的渡江战役很快就解放了另一半中国，从而建立了新中国，要如期实现全面建成小康社会总目标，也需要发动“三大战役”，决胜“三大战役”：
第一大“战役”是向极端贫困宣战，到2020年消除国家贫困线人口。（后文详细介绍）
第二大“战役”是向污染宣战，使主要污染物排放量与经济增长、城市化进程彻底脱钩。“十三五”时期已经明确了实施大气、水、土壤污染防治的三大行动计划。中国是世界上最大的工业生产国，也是世界上城市人口最多的国家、空气污染最严重的国家，又是有机污水排放最多的国家，还是土壤污染面积最大的国家，污染直接危害了广大人民的身心健康，已经成为全面建成小康社会的最大约束条件和突出短板。实行污染防治的三大行动计划，就是从根本上遏制并扭转长期以来环境污染恶化的趋势。《建议》首次提出“生态环境质量总体改善”的绿色发展目标，将提高环境质量作为重中之重，将保护全体人民身心健康作为发展的最终目的，进而为解决亚洲地区乃至全球环境问题做出重大贡献，“为全球生态安全做出新的贡献”。
第三大“战役”是“创新战役”，为中国长期中高速增长提供强大动力。前面两大“战役”都是做减法，而这个“战役”就是要大作加法和乘法，特别是要以科技创新引领全面创新，即要加大引进创新，对外开放，获取全球的最新技术、最适用技术，进行引进创新、集成创新、系统创新，还要强化自主创新。
中央对“十三五”时期的另一个定位就是：“为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。”如何理解这一定位？中央财经领导小组办公室副主任杨伟民同志提出了“后小康时代”的说法。那么“后小康时代”到底是一个什么时代？肯定是富裕时代，因为小康是界于贫穷与富裕之间的必经阶段。“小康水平”或“小康社会”可以称作是中国共产党的伟大创新，也是中国共产党领导全国人民的伟大实践，在所有的发展中国家走出了属于自己的“中国道路”，即中国社会主义现代化道路。当然不同的道路会有不同的结果，改革初期，中国和印度的人均GDP大体相同，但是到了2014年，中国的人均GDP已经是印度的4.7倍，改革初期中国的贫困发生率远高于印度，按人均支出1.25美元的标准，两国贫困发生率分别为84%与60%；到2015年分别下降至4.0%与22.4%，两国分别减少了80个百分点与37.6个百分点。目前印度早已取代中国成为世界绝对贫困人口最多的国家。两国之间的经济差距、减贫差距，既反映不同制度的优劣，还反映了国家治理能力的绩效差距。当然我们也希望印度早日实现经济增长与消除极端贫困的目标，它同样会为人类发展做出重大贡献。
从中国的基本国情来看，她不仅是世界上人口最多的国家，而且是世界上绝对贫困人口最多的国家。因此，中国的社会主义现代化发展过程有其自身的发展逻辑，先是绝对贫困阶段，再是温饱阶段，后是小康水平阶段，目前是全面建成小康社会阶段，今后是富裕阶段、共同富裕阶段。与此相应的，从发展水平阶段看，先是极低收入阶段，再是低收入阶段，后是下中等收入阶段，目前是上中等收入阶段。“十二五”时期的主要任务就是避免陷入“中等收入陷阱”，“十三五”时期则是跨越“中等收入陷阱”，接近或达到高收入阶段，进而在“十四五”、“十五五”时期迈向共同富裕的高收入阶段。
正是基于对中国经济发展、社会发展规律性和阶段性的认识和分析，我们曾经在《2030中国：迈向共同富裕》一书（中国人民大学出版社，2011年）中指出：未来20年（指到2030年），中国将从小康走向富裕，从中低收入走向高收入，共同富裕将成为中国最重要的发展主题、最核心的发展目标和最大的发展任务。可以认为后2020年的中国就是“共同富裕时代”，简称为“共富时代”。当然，不止是到2030年，可能还要延长到2040年、2050年，也就是第二个百年目标，不仅如期实现社会主义现代化，而且实现共同富裕的“大同世界”。

 
三、关于“十三五”时期的主要目标
《建议》明确提出了全面建成小康社会的总目标，即经济社会发展的主要目标，那么，如何考虑并设计这些目标，又如何落实并实现这些目标呢？对此我们作一简要的分析。

 
（一）经济保持中高速增长
在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，到2020年国内生产总值比2010年翻一番。“十二五”以来的四年，我国GDP年均增长率达到8.0%，只要2015—2020年年均增长率达到6.5%以上，即可实现翻一番的目标。
关于中国经济增长率指标，无论是国内还是国际，都十分关注，几乎是天天在报道，不是“崩溃论”就是“硬着陆论”，反映了两方面的不适应：一是国内地方的领导同志不适应，已经习惯了两位数以上的增长，遇到“新常态”就束手无策；二是国际各方不适应，已经习惯了中国经济高增长，遇到了中国需求特别是大宗产品需求下降便不知所措。这与我国作为世界第一大贸易体、第二大经济体，又是世界经济增长、贸易增长“第一发动机”的地位和作用极其相关。此外，这一经济指标，既是核心指标，又是“风向标”，具有很强的导向作用，保持在中高速增长的预期目标，体现了对内导向是防止出现经济波动，“稳中求进”，对外导向则是防止出现金融危机，“行稳致远”。
那么，中国如何保持“行稳致远”，既发挥世界经济增长的“火车头”的作用，又发挥全球经济的“稳定器”的作用？就需要从追求经济增长速度转向提高经济增长质量和效益，在保持中高速经济增长的背景下，优化经济结构，提高经济效益，降低能源资源消耗，保护环境，减少排放。
对于国内外的各种猜测和质疑，习近平同志在《说明》中给出了明确的回答：从国内生产总值翻一番看，2016年至2020年经济年均增长底线是6.5%以上。
实现到2020年城乡居民人均收入比2010年翻一番的目标。过去四年我国农民人均可支配收入年均增长率达10.1%，城镇居民人均可支配收入年均增长率达到8.0%，前者高于后者，也高于GDP增速，城乡居民收入差距连续五年缩小，由2009年的3.33∶1下降到2014年的2.92∶1。只要城乡居民人均可支配收入年均增长率分别达到6.7%和5.3%，就可以实现翻番目标。
习近平同志在《说明》中还特别提到，到2020年翻一番，按照居民收入增长和经济增长同步的要求，“十三五”时期经济年均增长至少也要达到6.5%。
这里需要特别说明的是，许多地方提出的“十三五”规划中，城乡居民收入增长率目标往往低于经济增长率目标，例如某地级市地区生产总值年均增长11%，而城镇居民人均可支配收入年均增长9%左右，农村居民人均纯收入年均增长10%左右，这与中央所提出的“同步增长”的精神不符。因此，在考虑一个地区的经济增长率预期目标时，不是根据其他因素来确定，而是基于城乡居民人均可支配收入增长率来确定经济增长率。
消费对经济增长的贡献明显提高。在“十二五”时期，已经实现了从“投资驱动”向“消费—投资驱动”的重要转变，消费对经济增长的贡献率已经超过了投资的贡献率。2011—2014年，最终消费对经济增长的年均贡献率为54.8%，高于投资贡献率7.8个百分点。因此，在“十三五”时期，消费对经济增长的贡献将明显提高，争取对经济增长的贡献率上升为60%或以上。
结构调整取得重大进展。服务业比重持续上升，表现为：到2020年，服务业增加值占GDP比重，提高4—5个百分点，达到55%左右；服务业就业占总就业比重提高4—5个百分点，达到45%以上；服务进出口贸易额超过1万亿美元，服务贸易占对外贸易比重进一步提升，服务贸易的全球占比逐年提高(8)。
户籍人口城镇化率加快提高。它的含义是从“一市两制”转向“一市一制”，有序推进农业转移人口市民化。(9)现阶段中国经济增长的最大动力来自新型城镇化，“十二五”时期，全国每年新增城镇人口近2000万人，不仅是新中国成立以来规模最大的，更是世界历史上规模最大的城镇化，也成为中国经济增长之源、中国国内需求（消费与投资需求）之源。目前，户籍人口城镇化率只有36%左右，不仅远低于发达国家80%的平均水平，也低于人均收入与我国相近的发展中国家60%的平均水平，为此，《建议》中“十三五”不再使用“城镇化率”指标，改为“户籍人口城镇化率”指标。《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》（2014年3月）明确提出：到2020年，常住人口城镇化率达到60%左右，户籍人口城镇化率达到45%左右，户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率的差距缩小2个百分点左右，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。对此，习近平同志在《说明》中明确：这1亿人主要指农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业和居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口。
农业现代化取得明显进展。以往“农业是国民经济的基础”，这次《建议》明确提出：“农业是全面建成小康社会、实现现代化的基础。” 这就是说农业现代化本身不仅是全面建成小康社会的基础，而且还是整个现代化的基础。而在“四化同步”中，农业现代化是短板。为此，《建议》将中国特色的农业现代化道路定义为“走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路”。
成为创新型国家。2006年《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006—2020年)》就明确提出，到2020年的总体目标是进入（世界）创新型国家行列。到那时，全社会研究开发投入占国内生产总值的比重提高到2.5％以上，力争科技进步贡献率达到60％以上，对外技术依存度降低到30％以下，本国人发明专利年度授权量和国际科技论文被引用数均进入世界前五位。
“十三五”时期的科技核心目标就是从世界第二科技阵营进入世界第一科技阵营。2014年全社会研究开发投入占国内生产总值比重达到了2.09%，到2020年争取达到2.5%以上；科技进步贡献率从2014年的54%提高至2020年的60%以上；本国人发明专利年度授权量在2013年超过美国的基础上再上一个台阶；国际科技论文数量从2014年的世界第二位上升至世界第一位，被引次数从2014年的第四位上升至世界第二位，进而争取上升至世界第一位。
这次全会首次提出实施两个重大战略：一是网络强国战略，实施“互联网+”行动计划，发展分享经济；二是实施国家大数据战略。以往我们分析国情国力时，提出中国具有八大国家战略性资源，如经济资源、自然资源、人力资源、资本资源、知识资源、政府资源、军事资源、国际资源。现在看来，随着中国互联网的迅速普及，并且形成超大规模用户之后，仅花了十几年时间就产生了第九大类战略资源，即大数据资源。中国既进入了互联网时代，也进入了大数据时代。可能大数据资源是中国最大的国家战略性资源，还是所有经济活动主体的核心战略资源。大数据可以使每个人的消费更加个性化，中国消费者每天生成大量数据源，中国在互联网时代、大数据时代已经成为世界的引领者、推动者。
此外，全会还提出实施一批国家重大科技项目，在重大创新领域组建一批国家实验室，积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程。在经历了七年左右的国际金融危机之后，欧、美、日都在大幅度削减对基础研究及重大设施的投入，对中国而言，恰是跻身于世界一流国际大科学、大工程、大装置、大设备行列的最好时机。我们完全可以强化国家对基础研究的投入，如持续支持旨在提高战略高技术能力的16项国家科技重大专项；强化支持世界级的重大科学工程，如世界上最大口径射电望远镜（FAST），世界上最深、宇宙线通量最小的地下暗物质实验室等，迎头赶上，弯道超车，成为后起之秀，对21世纪重大科学发明、重大科学工程做出“中国贡献”。
迈进人才强国行列。随着人口红利达到高峰并开始下降，从劳动年龄人口占总人口比例看，从2014年的73.4%下降至2020年的70.63%，下降2.77个百分点，平均每年下降0.46个百分点（见表5）。与此同时，主要劳动年龄人口接受高等教育的比例将从2014年的15.83%提高到2020年的21.78%，将提高5.95个百分点，平均每年提高0.99个百分点；占总人口比重从11.62%增加至15.38%，提高3.76个百分点，平均每年提高0.63个百分点。到2020年，中国的高等教育毛入学率将达到45%或以上，大专以上人口将达到2.2亿人左右。主要劳动年龄人口接受高中教育的比例从2014年的28.95%下降到2020年的25.99%，下降2.96个百分点，平均每年下降0.49个百分点；占总人口比重从16.35%增加至18.36%，提高2.01个百分点，平均每年提高0.34个百分点。高中、高等教育人口从2014年的3.83亿人提高到2020年的4.83亿人，占总人口比重从27.97%提高到33.74%，提高5.77个百分点，高于劳动年龄人口下降的幅度（2.77个百分点）。
从全国技能人才队伍看，从2014年1.57亿人上升至2020年超过2亿人。我国从事研发活动的人员2014年有394万人年，每万名就业人口51人年，已经超过了原定目标（2020年43人年）。预计2020年从事研发活动的人员会达到500万—600万人年，堪称世界最大规模的研发人才队伍。上述指标表明，中国将成为名副其实的人力资源强国、人才强国，并极大地释放教育红利、人才红利，特别是高中、高等教育红利上升的正面作用已经超过了人口红利下降的负面作用。

 
表5 全国高等教育、高中教育程度人口及比重（2000—2020）
类别	2000	2010	2014	2020	2000—2014年平均增长率	2000—2014年变化量	2014—2020年平均增长率	2014—2020年变化量
高等教育毛入学率（%）	12.5	26.5	37.5	45	8.16	25	3.08	7.5
普通本专科在校生数（万人）	556.1	2308.5	2547.7	3100	11.48	1991.6	3.32	552.3
在校研究生数(万人)	30.1	153.8	184.8	330	13.84	154.7	10.15	145.2
高等教育人口（万人）	4402	11964	15893	22000	9.6	11491	5.6	6107
高等教育人口占劳动年龄人口比例（%）	4.95	11.98	15.83	21.78	8.66	10.88	5.46	5.95
高等教育人口占总人口比例（%）	3.47	8.92	11.62	15.38	9.02	8.15	4.78	3.76
高中教育人口（万人）	13828	18799	22368	26250	3.49	8540	2.7	3882
高中教育人口占劳动年龄人口比例（%）	15.55	24.7	28.95	25.99	4.54	13.4	-1.78	-2.96
高中教育人口占总人口比例（%）	10.91	13.72	16.35	18.36	2.93	5.44	1.95	2.01
高中、高等教育人口（万人）	18230	30763	38261	48250	5.44	20031	3.94	9989
高中、高等教育人口占劳动年龄人口比例（%）	20.51	30.79	38.11	47.77	4.52	17.6	3.83	9.66
高中、高等教育人口占总人口比例（%）	14.39	22.94	27.97	33.74	4.86	13.58	3.18	5.77
劳动年龄人口占总人口比例（%）	70.17	74.5	73.4	70.63	0.32	3.23	-0.64	-2.77
数据来源：根据第五次、第六次全国人口普查数据和《中国统计摘要2015》计算；教育部数据。2020年数据系作者估算。

 
（二）人民生活水平和质量普遍提高
就业比较充分，就业、教育、文化、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。
教育现代化取得重要进展。一是我国学前教育三年毛入园率，从2014年的70.5%提高至85%以上，达到高收入国家平均水平（86%）；二是初中阶段毛入学率在达到发达国家先进水平基础上，进一步提高九年义务教育巩固率；三是实现普及高中阶段教育，高中阶段毛入学率从2014年的86.5%(10)，达到95%左右，高于OECD国家平均水平（92%）。四是高等教育毛入学率从2014年的37.5%(11)，提高至2020年的45%（见表6）。

 
表6各级教育毛入学率国际比较
单位：%
国家/国家分组	学前教育毛入园率	高中阶段教育毛入学率	高等教育毛入学率
中国（2009）	50.9	79.2	24.2
中国（2014）	70.5	86.5	37.5
中国（2020）	>85	95	45
世界	53.7	60.0	32.0
高收入国家	86.0	99.0	75.0
中高收入国家	69.0	76.0	34.0
中低收入国家	50.0	52.0	23.0
经合组织成员国	82.0	92.0	68.0
数据来源：中国的数据来自教育部，其余数据来自联合国UIS数据库。

 
劳动年龄人口受教育年限明显增加。我国主要劳动年龄人口平均受教育年限从2015年的10.5年提高至2020年的11.2年，新增劳动力平均受教育年限从13.3年提高至13.5年(12)。（见表7）

 
表7 中国劳动年龄人口教育程度变化（2000—2020）
	2000	2010	2014	2020
劳动年龄人口接受高等教育比例（%）	5.06	12.52	15.83	21.0
劳动年龄人口平均受教育年限（年）	8.29	9.50	10.4	11.5
新增劳动力平均受教育年限（年）		12.5	13.3	13.5
数据来源：国家统计局《第五次全国人口普查》、《第六次全国人口普查》。2014年数据由教育部提供，2020年数据系作者估算。

 
收入差距缩小，中等收入人口比重上升。首先，是人民收入水平明显提高，年平均增长率与经济增长同步，劳动报酬在国民收入分配格局中进一步提高。
我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困问题。根据国家贫困线，按2010年价格人均年收入2300元以下的，在我国农村还有7000万人，农村贫困发生率为7.2%（见表8）；从国际比较看，中国国家贫困线已经高于世界银行刚刚调整的国际贫困线的最新标准，每人日均1.9美元（按购买力平价的标准），相当于2.19美元。这就意味着到2020年全部消除这部分绝对贫困人口。

 
表8 全国农村贫困人口及贫困发生率（2000—2020）
年份	2008年标准	2010年标准
	贫困人口（万人）	贫困发生率（%）	贫困人口（万人）	贫困发生率（%）
2000	9422	10.2		
2001	9029	9.8		
2002	8645	9.2		
2003	8517	9.1		
2004	7587	8.1		
2005	6432	6.8		
2006	5698	6.0		
2007	4320	4.6		
2008	4007	4.2		
2009	3597	3.8		
2010	2688	2.8	16567	17.2
2011			12238	12.7
2012			9899	10.2
2013			8249	8.5
2014			7014	7.2
2020			1000	1.0
数据来源：《中国统计年鉴2014年》（国家统计局编，第170页）；2014年数据来源于《政府工作报告》（李克强，2015年3月5日）；2020年数据系作者估算。

 
从国际贫困线视角看，即使按老标准——人均日支出2美元计算，中国的绝对贫困人口从2014年的1.8亿人减少至2020年的3000万人以内，贫困发生率小于3%（见表9）。同样也意味着中国提前十年时间实现2030年世界减贫目标，即贫困发生率小于3%。从这个意义上来看，从1978年到2020年，中国花42年，将世界最大规模贫困人口（8亿人以上）全部消除，实现近14亿人口的小康社会，堪称前无古人、后无来者，这将是世界最大的减贫奇迹，更是世界最大的发展奇迹，也是如期实现全面建成小康社会的核心标志。

 
表9 中国国际贫困线人口及发生率（1990—2020）
年份	低于1.25美元	低于1.25美元	低于2美元	低于2美元
	贫困人口（万人）	贫困发生率（%）	贫困人口（万人）	贫困发生率（%）
1990	69400	60.7	96460	85.0
1993	65066	54.9	94340	79.6
1996	45773	37.4	77520	66.2
1999	45283	36.0	64950	61.9
2002	36095	28.1	46950	50.7
2005	20659	15.8	46970	36.0
2008	16335	12.3	37583	28.3
2010	12336	9.2	31109	23.2
2011	8530	6.3	35061	18.6
2014	4000	3	18000	13.2
2020	0	0	<3000	<3
数据来源：世界银行数据库http://povertydata.worldbank.org/poverty/country/CHN。

 
推进健康中国建设。目前我国健康主要指标完成或提前完成“十二五”目标，如2015年我国人均预期寿命达到75.8岁，完成“十二五”规划提高1岁的预期目标，其中部分地区最高预期寿命水平与世界最高水平相当。(13)到2020年，中国主要国民健康指标接近或达到高收入水平，孕产妇死亡率从2014年的21.7/10万降至10/10万，婴儿死亡率从8.9‰降至6‰，5岁儿童死亡率从11.7‰降至7‰，(14)人口预期寿命达到77岁（见表10）。此外，完善覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，医疗保障水平不断提高，卫生服务利用明显改善。

 
表10 中国主要健康发展指标（2000—2020）
指标	2000	2010	2015	2020	2000—2015变化量	2015—2020变化量
	发达国家（2012）
人口平均预期寿命（岁）	71.4	74.83	75.8	77	4.4	1.2	80
婴儿死亡率（‰）	32.2	13.1	9	6	-23.2	-3	6
5岁以下儿童死亡率（‰）	39.7	16.4	10	7	-29.7	-3	7
孕产妇死亡率（1/10万）	53	30	20	10	-33	-10	16
儿童免疫普及率（%）		90	93	95		2	94
数据来源：2000年、2010年数据来源于国家统计局所编《中国统计年鉴2014》，2015年、2020年数据系作者估算。发达国家数据来源：UNDP, The Millennium Development Goals Report， 2014。

 
（三）国民素质和社会文明程度显著提高
中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，人民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。
公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业。
中华文化影响持续扩大。

 
（四）生态环境质量总体改善
可以认为，“十二五”规划就是中国首部绿色发展规划，“十三五”规划将是第二部绿色发展规划。
能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量大幅减少。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。
对能源消费总量进行控制。2014年全国能源消费总量达到42.6亿吨标准煤，已经超过了“十二五”能源发展规划所规定的2015年40亿吨标准煤的目标。从国际比较看，中国初级能源消费占世界总量的23.0%，相当于美国比重（17.8%）的1.29倍(15)，也大大高于中国GDP占世界总量的比重（汇率法为13.3%、PPP法为16.6%），说明中国能源消费效率明显低于世界平均水平（在平均水平的58%—72%之间）。特别是对煤炭消费总量应严格控制。2014年中国煤炭消费已经占世界煤炭消费比重的50.6%，当年煤炭消费总量已达19.62亿油当量吨，相比上年增长0.1%(16)，是近年最低的，争取在“十三五”时期达到消费高峰，并转向绝对下降，占能源总量比重从2014年的66.0%下降至60%左右，(17)非化石能源占一次能源消费比重从11.4%提高至15％以上，能源消耗强度下降16%。大力发展绿色能源产业。中国已经成为世界上最大的水能国家（2014年占世界总量比重为27.4%）、其他可再生能源（2014年占世界总量比重为16.7%）国家、风能（2014年占世界总量比重为22.4%）国家、太阳能（2014年占世界总量比重为15.7%）国家，但是生物质能占世界总量比重还不高（2014年占世界总量比重为2.9%），无论是发展哪一种绿色能源，中国都有极大的潜力。
对用水总量进行控制。2014年我国用水总量达到6220亿立方米，其中农业用水达到3924亿立方米，占用水总量的63.1%，因此提高用水总量效率的核心是有效控制农业用水总量，并使工业用水总量达到高峰，进而下降。到2020年，用水总量力争控制在6700亿立方米以内，万元工业增加值用水量降低到65立方米以下，农田灌溉水有效利用系数提高到0.55以上(18)。
对建设用地总量进行控制。这就包括：坚持最严格的节约用地制度，避免城市建设用地的蔓延式扩张，对建设用地结构进行调整，降低工业用地比例，提高建设用地中的生活空间；推进城镇低效用地再开发和工矿废弃地复垦，严格控制农村集体建设用地规模，提高建设用地的利用效率，提高建设用地的开发强度，提高单位建设用地的GDP总量与人口承载量。
碳排放总量得到有效控制。2012年之后，中国经济进入中高速增长阶段，不仅碳排放总量消费需求下降，而且消费增长弹性也在下降，因而进入碳排放低速增长阶段。2012年碳排放增长率为2.3%，2013年为2.7%，2014年为0.9%(19)。预计到2020年，中国碳排放增长率仍然保持在1%左右；再经过“十四五”的努力，可以在2025年前后达到碳排放高峰，2025年之后中国将进入绝对减排阶段。
主要污染物排放总量大幅减少。大气环境质量、重点流域和近岸海域水环境质量得到改善，重要江河湖泊水功能区水质达标率提高到80％以上，饮用水安全保障水平持续提升，土壤环境质量总体保持稳定，环境风险得到有效控制(20)。为此，国家已经开展了“三大战役”：一是颁布实施《大气污染防治行动计划》（以下简称《大气十条》）；二是颁布实施《水污染防治行动计划》（以下简称《水十条》）；三是正在制定土壤污染防治行动计划。生态环境是我国基本国情中最大的短板，也是最长期的劣势，当然也是最大的发展机会，我们称之为绿色发展的机会、绿色投资的机会、绿色工业化的机会。在“十三五”时期，全国环保行业总投资预计达到10万亿元，相当于“十二五”时期投资额3.4万亿元的近3倍。
主体功能区布局基本形成。推动优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发协调的主体功能区布局总体形成，通过规划图和功能区目录，对发展方式进行空间调控，推动各地区根据主体功能区定位分类发展、分类考核，提供不同类型的产品（工业品、农产品、生态产品等）。以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划，推进“多规合一”。
生态安全屏障基本形成。森林覆盖率达到23％以上，草原综合植被覆盖度达到56％，湿地面积不低于8亿亩，50％以上可治理沙化土地得到治理，自然岸线保有率不低于35%，生物多样性丧失速度得到基本控制，全国生态系统稳定性明显增强(21)，生态安全屏障基本形成。

 
(五) 各方面制度更加成熟更加定型
国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。
人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。
人权得到切实保障，产权得到有效保护。
开放型经济新体制基本形成。从背景来看，世界多极化、经济全球化进一步发展，国际政治经济环境深刻变化，创新引领发展的趋势更加明显。我国改革开放正处于新的起点上，经济结构深度调整，各项改革全面推进，经济发展进入新常态。面对新形势新挑战新任务，要统筹开放型经济顶层设计，加快构建开放型经济新体制，进一步破除体制机制障碍，使对内对外开放相互促进，“引进来”与“走出去”更好地结合，以对外开放的主动赢得经济发展和国际竞争的主动，以开放促改革、促发展、促创新，建设开放型经济强国，为实现两个“一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实基础。这一新体制包括：建立市场配置资源新机制；形成经济运行管理新模式；形成全方位开放新格局；形成国际合作竞争新优势。(22)
中国特色现代军事体系更加完善。
党的建设制度化水平显著提高。
“十三五”时期经济社会发展主要目标就是确保如期实现全面建成小康社会总体目标。诚如习近平在《说明》中所要求的，从实现全面建成小康社会的目标倒推，厘清到时间节点必须完成的任务；又从迫切需要解决的问题顺推，明确破解难题的途径和办法。在制定各项目标时，要充分体现五大发展理念，兼顾全面推进经济建设、政治建设、文化建设、生态文明建设等方面。要强化政府职能，特别是约束性指标的约束功能，使各级政府必须隔离配置公共资源和运用行政力量，确保完成约束性指标。
今后，国务院将根据《建议》正式起草《“十三五”规划纲要》。《建议》更具宏观性、战略性、指导性，后者既要有宏观性，还要涉及中观和微观方面；既要有战略性，又要涉及战役战术方面；既要有指导性，又要具有可操作性。前者着眼于基本思路、基本理念，后者则要有具体政策、务实措施，用新理念统领“十三五”规划编制。
最后，我们期待明年3月召开全国第十二届人大第三次会议正式通过《“十三五”规划纲要》，迈入实现第一个百年奋斗目标的全面决战、全面决胜、全面建成阶段。

 
 


 
(1)此文系作者对《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》（2015年10月29日中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议通过）和习近平《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议〉的说明》的解读和体会，写于2015年11月4日。
(2)江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，2002年11月8日。
(3)韩冰：《中国科研的进步与差距》，《经济参考报》2015年10月30日。
(4)美国欧亚集团总裁伊恩·布雷默：《五大事实解释中国为何仍在崛起》，美国《时代》周刊网站，2015年8月20日。
(5)江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，2002年11月8日。
(6)曾培炎：《新世纪头二十年经济建设和改革的主要任务》，《十六大报告辅导读本》，人民出版社2002年版，第79—80页。
(7)党的十六大报告指出，国际形势正在发生深刻变化。世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。形势逼人，不进则退。 江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》,2002年11月8日。
(8)《国务院关于加快发展服务贸易的若干意见》（国发〔2015〕8号），2015年2月14日。
(9)到2015年3月，全国有28个省份实现了农民工随迁子女在流入地参加高考；到2015年9月，全国共有24个省份出台户籍改革方案，降低落户门槛。
(10)数据来源:《中国统计摘要2015》。
(11)数据来源:《中国统计摘要2015》。
(12)《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》。
(13)英国著名医学期刊《柳叶刀》杂志发表最新研究成果，2013年中国上海市人口预期寿命，男性为80.2岁，女性为85.2岁，与世界最高的日本、法国等国的水平相当。《经济日报》2015年11月2日。
(14)英国著名医学期刊《柳叶刀》杂志评价道：“中国在降低5岁以下儿童死亡率方面的成就应归功于经济社会的飞速发展。”《经济日报》2015年11月2日。
(15)数据来源：BP Statistical Review of World Energy， June 2015。
(16)数据来源：BP Statistical Review of World Energy， June 2015。
(17)《中共中央国务院关于加快推进生态文明建设的意见》，2015年4月25日。
(18)《中共中央国务院关于加快推进生态文明建设的意见》，2015年4月25日。
(19)数据来源：BP Statistical Review of World Energy， June 2015。
(20)《中共中央国务院关于加快推进生态文明建设的意见》，2015年4月25日。
(21)《中共中央国务院关于加快推进生态文明建设的意见》，2015年4月25日。
(22)《中共中央国务院关于构建开放型经济新体制的若干意见》，2015年5月5日。

 
附录2 国家“十二五”规划主要指标实施情况（2011—2014）

续表

续表

续表

注①:单元格内有括号的，括号内为原规划值，括号外为根据最新统计结果调整后的值。对出现类似调整的规划指标，将目标量取为该指标的预设增量。②:[]为累积数；*为2011-2012年数据。
完成情况评价分为几类:超额完成(完成率超过100%)，接近完成(完成率超过90%)，进展良好(完成率超过80%)，略有滞后(完成率未达到80%)和明显滞后(完成率未达到60%)。特别地，对不适宜计算完成率的总量控制类指标，只要未超标即视为进展顺利。
资料来源:主要数据来自国家统计局发布的《国民经济和社会发展统计公报)(2010年、2011年、2012年、2013年和2014年)。其他数据来自各部门年度统计公报。
耕地保有录新数据是根据全国第二次土地调查耕地面积2009年为13538.46万公顷为校准点，由杨立博士估计。参见杨立:《我国耕地保护制度及分区管理研究》，清华大学公共管理学院博士后研究报告，2014年4月。

 
附录3 中国经济增长趋势（2013—2030）(1)
自改革开放以来，中国经济始终保持着较高的增长速度。2013年，中国的国内生产总值（GDP）达到56.6万亿元。按照1978年的不变价格计算，1978—2013年中国的经济总量增长了大约25.09倍，国内生产总值平均每年增长接近9.8%。在过去的10年时间里，按照汇率法计算的中国国内生产总值先后超过德国和日本，成为经济总量仅次于美国的世界第二大经济体。
然而，自2008年国际金融危机以来，全球进入了以长期结构性调整转型为基础的经济增长减速期，在国际经济日益一体化的大背景下，每个国家都未能避免经济危机带来的负面影响。2011年以后，宏观经济增长速度还是进入了持续下滑的通道。在这种背景下，要想保持过去近10%的年均增长率几乎不可能，而在经济“新常态”的背景下，很可能的一种情况是经济将较长时间保持中高速增长。

 
一、2013—2030年我国经济发展可能增长点
2014年我国人均GDP达到了7600美元，是一个典型的上中等收入国家。历史上有些国家在进入中等收入行列之后陷入了贫富差距扩大、腐败盛行和收入增长停滞的局面，这就是所谓的“中等收入陷阱”。我国要想冲破“中等收入陷阱”，在今后较长一段时间里保持经济高速增长是非常有必要的。这就提出了这样一个问题：我国未来的经济增长点究竟在什么地方？
首先，我们认为投资仍然是促进我国经济增长最为重要的因素之一。这是因为，尽管我国的人口结构已经在向着不利于经济增长的方向行进，但是在很长一段时间里我国的劳动力供给仍然较为充裕。与此同时，长期以来我国一直是一个储蓄率很高的国家，这种高储蓄在很长时间里不会改变，高储蓄为高投资提供了一种可能性，但是值得注意的是我们必须掌握好投资的效率和方向。其一是交通、能源、信息等基础设施投资。尽管过去10多年来，我国在基础设施领域加大了投资，中间也曾经出现过腐败和重复建设的问题，但是我国广大的中西部地区和农村基础设施发展仍然明显不足，当经济下行趋势过于明显时，加强对中西部地区公路、铁路和电力设施的建设无疑是短期内促进经济增长最有效的手段之一。其二是继续加大对教育的公共投资。2012年我国国家财政性教育经费占GDP的比重首次超过4%，这一比重远低于发达国家的平均水平，也远低于发展中国家如印度，教育经费的投入不足已经影响到我国教育事业的正常发展。此外，由于教育更多地依靠家庭投入，使得家庭的消费被压缩，成为我国有效消费需求不足的重要影响因素之一。在提高教育投资的效益、优化教育投资基础上，国家应加大财政性的教育投资，同时吸引更多的民间投资，这样不仅能够为未来的经济增长潜力提供更多的人力资源，也能够在短期内降低家庭负担、提高居民消费率，对短期和长期经济发展都具有重要的意义。其三是加强对基本医疗保险的投资。当前我国面临着看病难和看病贵的问题，医患矛盾十分突出，这其中的一个重要原因是我国在医疗基础设施的投入上严重不足。加强对医院、医疗器械等医疗基础设施领域的投资短期内能够直接促进经济增长，从长期来看能够逐渐满足人们日益增长的对健康的需求。其四是加强对节能环保、信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业领域的投资。
其次，应该加快新型城镇化建设。城镇化是推进经济结构战略性调整的主要手段，是扩大内需的最大潜在动力，是推动各项改革的战略突破口，也是我国未来经济增长的巨大引擎。新型城镇化的重点应该由土地城市化向人口城市化和工业城市化转变，转变的重点应该是在城市打工的广大农民工的市民化。据测算，城镇化水平提高1个百分点，将拉动最终消费增长约1.6个百分点；每转移1个农民工，大概需要10万元的投资。农民工市民化，不仅有助于释放农民工的消费需求，还能够拉动相关领域的投资。从目前来看，我国的城镇化水平仍然偏低，仅为55%，预计到2030年会接近70%，而这段时间的城镇化过程无疑也能够为经济增长提供新的动力。
再次，随着我国高等教育的普及，我国正从“人口红利”向“人力资源红利”转变。1999年我国开始的高等教育扩招使得我国的大学普及率迅速上升，尽管中间造成了大学生质量下降的问题，但是总体而言，高等教育扩招大大地提高了我国的人力资本素质。虽然我国在2010年之后人口抚养比就开始上升，但是我国的人力资本却上升得更快，我国正从简单的人口数量红利走向人口质量红利。此外，与发达国家和大多数发展中国家相比，我国的教育和研发投入一直以来占GDP的比重偏低。近年来，我国逐渐加大了教育和研发力度，具体来说，2013年我国的教育投入占GDP比重已经超过了4%，研发投入占GDP比重已经超过了2%，且研发投入占GDP比重仍然有扩大的趋势。教育和研发投入增长将更加有助于促进我国从“人口红利”走向“人力资本红利”，即所谓的“人口二次红利”，而且我们认为“人口二次红利”质量更高且持续时间更长。
最后也是最重要的，即新一轮改革很可能为经济长期健康发展不断释放制度红利。具体来说，首先，随着政府逐渐减少对经济的干预，对民营企业和民间资本逐步放开投资领域，放开市场准入，服务业全面向民间资本开放。这将将经济发展的主动权交还给企业和市场，有助于提升民间投资的信心。其次，收入分配领域的改革也将为经济的进一步发展释放活力。我国收入差距已经很大，既不利于提升和刺激居民的消费需求，也不利于社会的稳定。当前我国正着手建立制度，调节垄断收入和过高收入，坚决打击非法收入和腐败收入，这将对提升居民的消费预期和信心，推动有效消费需求的形成产生积极作用。再次，随着我国城乡一体化的社会保障制度的实施，社会保障的覆盖面和保障水平将进一步提高，这将有助于提高我国的消费水平。最后，我国农村土地流转制度改革和户籍制度改革，将有助于推进农村地区人地分离，推进农业规模化经营和农业现代化，这也意味着现代农业也有可能成为未来中国经济的又一个新增长点。

 
二、2013—2030年我国经济增长潜力预测
尽管前面已经指出我国当前面临的经济发展问题，但是2013—2030年我们仍然有保持经济中高速增长的动力和增长点。此外，我国目前仍然处于工业化和城镇化的中期阶段，在较长时间里，我们仍然需要保持一定的经济增速以使我国完成从中等收入国家向发达国家的转变。这里我们将基于柯布道格拉斯生产函数模型，从投入要素转变的角度来分析和预测2013—2030年我国经济增长潜力。
我们首先根据柯布道格拉斯生产函数模型对我国过去30年经济增长的动力进行简单的分解。可以看到，如果将资本、劳动力和全要素生产率（TFP）作为经济增长的主要投入要素，过去30年时间里我国的经济增长主要依靠投资驱动，资本对经济增长的贡献度一直维持在70%左右；劳动力对经济增长的贡献度从1978—1990年的15%左右下降至2006年后的1%—2%之间；全要素生产率对经济增长的贡献度从1978—1990年的7%左右上升至1990—2000年的33%左右，自2000年以来又下降至25%左右。

 
表1 中国经济增长及来源分解（1978—2013）
单位：%
时期	经济增长率	资本增长率	劳动力增长率	TFP增长率
1978—1985	9.4	11.3	3.1	1.3
1986—1990	7.6	9.7	5.2	-0.3
1991—1995	11.6	8.9	1	5.8
1996—2000	8.3	9	1.1	2.4
2001—2005	9.3	10.1	0.7	3.0
2006—2010	10.6	12.7	0.4	2.8
2006—2013	9.8	12.7	0.4	2.1
2001—2013	9.6	11.6	0.5	2.4
注：资本的产出弹性为0.6，劳动力的产出弹性为0.4。

 
从表1可以看出，我国三大生产要素的一个基本发展趋势是资本存量基本上保持在一个较高的增长水平之上。我国的劳动力增长率逐步下降，这与我国劳动年龄人口份额下降、人口抚养比上升是不无关联的。技术进步被认为是长期经济增长最重要的源泉，可以看到，我国的全要素生产率在1978—1990年是比较低的，1990—2000年我国的全要素生产率达到较高的水平，全要素生产率增长率达到了3%以上，2000年以后我国的全要素生产率增长率有所下降，其中的一个重要原因是我国与国际技术前沿的差距正在缩小，通过吸收、引进国际先进技术所带来的边际收益正在不断降低。

 
表2 我国15—60岁人口总量预测（2011—2030）
年份	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018	2019	2020
劳动适龄人口（亿人）	9.27	9.28	9.28	9.26	9.24	9.21	9.18	9.15	9.15	9.15
劳动增长率（%）		0.1	0.0	-0.2	-0.2	-0.3	-0.4	-0.3	-0.1	0.0
年份	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018	2019	2020
劳动适龄人口（亿人）	9.14	9.07	8.96	8.87	8.79	8.71	8.65	8.56	8.48	8.40
劳动增长率（%）	-0.06	-.078	-1.22	-1.06	-0.92	-0.82	-0.76	-0.96	-1.01	-0.9

 
从表2我们可以看到2013—2030年我国劳动力的增长状况，这样，如果我们知道了资本增长率和全要素生产率增长率，就可以估算出2013—2030年我国的经济增长潜力。我们根据高中低三个方案对我国2013—2030年的经济增长潜力进行了预测，结果见表3。

 
表3 不同情景下我国经济增长潜力预测（2013—2030）
单位：%
时间段	情景	资本增长率	劳动力增长率	TFP增长率	GDP增长率
2013—2015年	乐观方案	11.5	-0.2	1.0	7.8
	适中方案	11	-0.2	0.8	7.3
	2016—2020年	乐观方案	10.5	-0.2	1.5	7.7
		适中方案	10	-0.2	0.8	6.7
		2021—2025年	乐观方案	10	-0.5	1.5	7.3
			适中方案	9.5	-0.5	0.8	6.3
			2026—2030年	乐观方案	9.5	-0.85	1.5	6.9
				适中方案	9	-0.85	0.8	5.9
				2013—2030年	乐观方案	10.25	-0.5	1.5	7.4
					适中方案	9.75	-0.5	0.8	6.4

 
我们分两种方案对2013—2030年的经济增长潜力进行了预测，我们认为：2030年之前中国仍然可能保持较高的经济增长速度。具体而言，2013—2015年我国的平均经济增速约为7.3%；2016—2020年我国的年均经济增长率会下调至6.7%左右；2021—2026年我国的年均经济增长率会进一步下调至6.3%左右；2026—2030年会进一步下调至5.9%左右。当然，仍然存在一种乐观的情况，而且这种情况也比较有可能发生，即2016—2030年我们有可能实现更高的经济增速，具体来说就是，如果改革的红利能够较快释放，我国的全要素生产率增长率很可能在2015年之后再次回到1.5%的水平。如果我国的TFP增长率恢复到1.5%左右的水平，2016—2030年我国年均经济增速达到7%左右也是非常有可能的。

 
三、结论
鉴于我国赖以高速发展的基础性因素正在发生变化，当前我国经济增长速度已经由过去的高速增长状态走向了中高速增长的“新常态”。所谓“新常态”，其实是我国经济增长既面临着巨大的挑战，也有一些新的机遇的状态，与过去30年有所不同的是，“新常态”背景下的挑战大于机遇。尽管我们未来的经济发展面临诸多挑战，2030年之前我们仍然有能力保持较高的经济增长速度。这是因为，我国仍然是一个中等收入国家，当前我们仍然处于工业化和城镇化中期向后期过渡的阶段。我们仍然有着较大的增长潜力和空间。我们认为，只要未来我们能够继续保持国家和社会稳定，并且我们的改革红利能够持续释放，2016—2030年期间我国经济增长速度应该保持在6.4%以上，达到7%左右也是非常有可能的，这取决于提高全要素增长率，最重要的是实现高质量、可持续的经济增长。

 
 


 
(1)本文由中国社会科学院数量经济与技术经济研究所副研究员、清华大学国情研究院客座研究员刘生龙博士执笔。

 
后记
到2020年全面建成小康社会是中国社会主义现代化伟大征程实现头一个“一百年”目标的里程碑。对此，党的十六大（2002）、十七大（2007）、十八大（2012）围绕这一核心目标进行了三次总体设计、深刻阐述、全面部署，这是世界各大国发展历史上绝无仅有的——也的确不同于那些实行以竞争性选举为特征的两党制、多党制国家的制度安排，他们都会因各种选举、政党轮替、政府更迭、人事变动等不确定因素改变原有的国家发展目标和航线。
从新中国发展的历程来看，每一届、每一代领导人，一方面要完成历史所赋予的任务，另一方面又要为下一届、下一代打下更好的基础，创造更好的条件，一届一届地接着做下去，一代一代地接着干下去，经过几代人持续不断的努力，始终不懈地追求中国梦想，我们才能够实现跨越式发展，按照“三步走”的战略设想不断推进中国特色社会主义现代化，才能够实现中华民族的伟大复兴。
正因为此，我们作为中国大学智库才有可能多次地、连续地跟踪研究2020年目标。
第一次是2002年11月，在党的十六大召开之际，我撰写了《构建中国大战略：“富民强国”的宏大目标》。根据党的十六大报告，我把中国2020年发展目标概括为“增长、强国、富民、提高国际竞争力”四大目标。(1)
第二次是2006年10月，国家有关部门委托我研究“全面建设小康社会的内涵和目标研究”重点课题，作为党的十七大报告的背景研究之一。同年11月中旬，我完成了该报告。2007年11月，由清华大学出版社以《2020中国：全面建设小康社会》为书名正式出版。该书首次提出了“八个社会、一条道路”的小康社会以及和谐社会的主要方面和内容。(2)
第三次是2012年4月，我向有关方面提交了《2020中国：全面建成小康社会》的国情报告，2012年9月正式由清华大学出版社出版。报告中，我们提出了2020年全面建成小康社会的“五大建设”（经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设）及目标。以2010年为基期，提出了25个国家最优先发展指标以反映国家核心利益，国民经济和社会发展的最重要的目标，全体人民最大的根本意义，我国现代化发展的最重要的标志。(3)
现在看来，有的目标或指标已经超过我的预期，例如2013年中国综合国力已经超过了美国，人均GDP已进入上中等收入水平，人类发展指标（HDI）已进入高人类发展水平，国际竞争力已得到大幅度提高，进入世界500强企业、2000强企业数大幅度增加，等等。
本书是我们第四次专题研究2020中国目标，既是对以往研究的继承、集成和总结，又是在充分吸收党的十八大报告基础上的再研究、再创新和再构想。
最重要的是，党中央明确提出了“四个全面”的战略布局。对2020年乃至对21世纪上半叶中国社会主义现代化的战略布局做出了总体设计、系统设计和顶层设计。其中，“四个全面”的核心目标就是全面建成小康社会。因此，就需要清楚地回答：什么是全面建成小康社会的总目标和具体目标？又如何实现这些目标？要采取哪些重大战略、重要举措？这正是本书所要探讨的核心问题，也为有关部门制定“十三五”规划提供重要参考。
清华大学国情研究院作为国家决策的“外脑”，定位之一是“国家发展瞭望者”。为此，我们一直把研究中国发展战略和发展规划作为重要的专题，进行持续性研究、跟踪性研究和系统性研究。
本书则反映了关于“十三五”时期及2030远景研究的重要成果，是我们的自主选题，又是重点研究课题，作为大学智库版。这是“百家争鸣”中的一家之言，旨在为国家发展规划提供高质量知识、创新性创意和主要目标参考，实现我们一贯奉行的“知识为民、知识报国”的宗旨。
本书的主要创新、创意如下：
在科学发展观基础上提出了“全面科学发展”的内涵。一是遵循人类社会发展规律，必须坚持社会主义道路；遵循经济规律，必须科学发展、创新发展；遵循社会规律，必须包容性发展、和谐发展；遵循自然规律，必须可持续发展、绿色发展；尊重世界各国和不同文明，必须和平发展、共赢发展。
二是提出了“以人为本，促进人的全面发展”。因为中国社会主义现代化本质上是人的现代化，就是充分利用社会主义制度优势、政治优势，对十几亿人民的持续的人力资本投资，包括创造人的发展机会，提高人的发展能力，激发人的发展活力和创造力，充分体现“以人为本”的新要求。
三是“全面建设社会主义现代化”，即“五位一体”总体布局，以及国防和军队现代化、国家治理体系和治理能力现代化，以促进生产关系与生产力相适应，促进上层建筑与经济基础相适应，促进人与人之间和谐，促进人与自然之间和谐。
四是“全面统筹社会主义各项事业”。在推进社会主义事业过程中，必须正确认识和处理好事关全局的重大关系，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹各方面利益关系，充分调动各方面积极性。
五是“全面创新”驱动全面科学发展。就是从观念创新到战略创新，从体制创新到制度创新，从技术创新到市场创新，从管理创新到商业模式创新，从企业家创新到工人创新，从人才创新到万众创新，从人民创新到国家创新，从地方创新到全国创新。全面科学发展，既是“十三五”时期的发展主题，也是“四个全面”战略布局的灵魂。
在中国经济发展“新常态”的背景下，要牢牢把握发展的主线，这就是“加快转变经济发展方式”，发展的立足点从经济增长数量转移到提高质量和效益上来。具体地讲就是“两降低、三提高”，降低资源能源消耗强度（为达到消耗总量峰值做准备）和主要污染物排放总量（与经济增长脱钩），提高全要素生产率增长率、劳动生产率增长率、资源生产率水平，(4)明显地提升我国经济发展质量和水平。为了有效地推动经济发展方式转变，重点放到“六个着力”上：着力激发各类市场主体发展新活力；着力增强创新驱动发展新动力；着力构建现代产业发展新体系；着力形成“五化同步发展”的经济“新常态”下的发动机；着力形成协调互动的区域性和全国统一大市场；着力培育开放型经济发展新优势。加快转变经济发展方式，是“十三五”时期发展的主线。
根据党的十八大报告所提出的全面建成小康社会总目标及经济、政治、文化、社会和生态目标，设计了可量化的主要目标及内容。在目标制定上，更加反映了全面建成小康社会的各方面，更加针对突出的问题（经济结构不合理、社会创新能力不强等），更加注重以人为本、促进人的全面发展，更加强化资源环境指标的约束功能，更加突出引导市场、动员人民、激励社会的导向作用。
此外，还在前期研究基础上（《2030中国：迈向共同富裕》，2011年），前瞻性、创意地展望提出了2030年中国的远景。2020年之后，进入高收入水平、全面共同富裕阶段，进入城乡一体化、“五化同步”阶段，走向生态盈余、创新绿色现代化阶段；中国走向世界经济舞台的中心，提倡共赢主义，为人类发展做出巨大贡献。
根据“五位一体”的现代化布局，分别对“十三五”时期经济建设、社会建设、文化建设和生态文明建设（缺政治建设），分篇分章深入分析和详细论述，为有关方面决策提供更具专业性的研究参考。
该项研究工作也经过了三个阶段：一是接受国家有关部门委托对“十二五”规划实施做中期评估，于2013年7月完成上报。二是接受有关部门委托开展“十三五”规划重大问题研究，于2014年4月完成。三是自主选题“‘十三五’时期及2030远景研究”，于2014年下半年启动。
本书研究的重点是“十三五”时期，但是我们还要研究2030年的中国。为什么要展望2030年的中国？2014年7月8日，习近平同志主持召开经济形势专家座谈会，我在会上特别提到目前的五年规划还是有其局限性，特别是那些中长期的基础设施建设和其他发展，需要长远或长期规划。对此，习近平同志非常重视。10月31日我参加了中共中央办公厅调研室和国家发改委发展规划司举办的“十三五”规划编制工作座谈会，提交了《关于国民经济和社会发展中长期规划编制工作的建议》的国情报告。我建议在制定“十三五”规划时，应当一并考虑2030年远景目标，前瞻性地提出今后15年（指2016—2030年）的奋斗目标。11月5日提交了《“十三五”规划基本思路及2030年远景目标》的国情报告，中央领导同志作了批示。而后我们又陆续以《国情报告》的方式发表专题研究成果，至今已经发表了13期，供有关方面参考。
2015年4月中下旬，我们又以清华大学国情研究院的名义内部出版了本项研究报告，应有关方面之邀分送上报，在关键时候提供关键的信息和建议。
该书第一版在2015年6月出版，该书被光明日报社入选《光明书榜·7月》，并列首位。党的十八届五中全会召开之后，我们对本书进行了修订，主要增补了开篇《中国发展新理念：五大发展》与附录1《确保全面建成小康社会的收官规划——解读十八届五中全会〈建议〉》。
清华大学国情研究院致力于建设“中国特色、清华品牌、世界一流”的新型智库，按照“小实体、精队伍”的原则，组建了一支十分精干的专职研究团队，创建了一套“灵活、合作、高效、激励”的管理机制。本项研究是国情研究院高效率、高质量、高影响力的集体研究，由我主持和设计，鄢一龙、周绍杰协助我组织研究、编辑通稿和反复修改，最后正式形成书稿。参加该项研究和各章写作的有：高宇宁、刘生龙、姜佳莹、鲁钰峰、张新、郑广文、杨竺松、唐啸、王洪川、刘韬、周顶、张君忆、杭承政、任皓。
本书充分反映了我们的智库文化和“知识为民、知识报国”的宗旨，其研究和写作是一个知行合一的过程，还是培养人才、增长才干的专业化过程，更是一个留下白纸黑字让实践检验的过程。我看到青年教师、青年博士后、青年博士生、硕士生成长成熟，由衷地高兴，也由衷地骄傲。

 
胡鞍钢
2015年11月4日于清华园

 
 


 
