！第十章
从知识与技能相互转化的观点 寻找语言教学高耗低效的原因
本文所说的语言教学包括语文和英语两科的教学。我国语文教学“高耗低 效”已是不争的事实。英语教学情况稍好，但也有不少问题。在我国的儿童与青 少年人口中，几乎全都学英语，但是真正会用英语的人寥寥无几，投入与产出不成 比例。找出我国语言教学的病根，并针对性地指出其出路，从小处讲，可以减轻儿
童和青少年的负担；从大处讲，是实现中华民族伟大复兴梦想的文化基础建设
。
笔者长期关注我国语文教学，而且近十年来一直在课堂教学第一线，与中小 学教师一道找寻语文教学低效的原因。由于工作的需要，近年来兼顾英语教学研 究。这样就能将两个学科出现的相同或相似的毛病，放在同一理论框架中思考。 通过比较研究，可以得出如下明确的结论：造成两门学科高耗低效的重要原因之 ，是在 和实 两 有处 好 与 的	。 其 是找
不	的	。
一、知识与技能相互转化是当代认知心理学的重要硏究成果
要在语言教学中正确处理好知识与技能的关系，语言教学研究专家和教师必
。
(一)只有概念性知识和程序性知识才可以转化为个体的技能
在当代认知心理学中，知识有多种分类。最著名的分类包括约翰?安德森 (J.R. AnderSOn，1996)的分类（程序性知识与陈述性知识），修订的布卢姆认知目 标分类学（2001)中的分类（事实性知识、概念性知识、程序性知识、元认知知识）。 后者的概念性知识又分三小类：①分类或类目知识；②原理和概括的知识；③理 论、模型和结构知识。技能有广义和狭义之分。广义上的技能分三类：动作技能、 智慧技i g(又称智力技i g)和特殊的、用于对内调控的智慧技i g (即认知策略）；狭 义的技能仅限于动作技能。事实性知识永远是陈述性知识，不可能转化为办事的 规则，所以也就不可能转化为支配人行动的技能。语言教学研究专家和教师必须 确立这样的观点：只有概念性知识才可以转化为人的行为规则和技能。程序性知 识本身就是规则系统，当它们支配人的行为时就转化为技倉g。
(二）用心理学的操作定义来界定知识与技能
要正确处理好知识与技能相互转化的关系，教师还需要掌握认知心理学家给 出的知识与技能的操作定义。所谓操作定义，就是从作为学习的结果的学生行 为，g卩从他们“会说什么”和“会做什么”，来确定何者属于知识和何者属于技能。 同一概念性知识，例如，语文课上学生学到“在场面描写中，采用点、面结合的方法 进行描写，能使文章更有说服力和感染力”。这是一个“概括”，也可以看成是一条 写作原理。通过学习，学生能说出这条原理，表明他们习得了知识。若他们能运 用这条原理进行写作，并的确使文章更具说服力和感染力。这种行为表明他们习 得了技能。我们称这种与写作技巧有关的技能为高级智慧技能。
(三）在语言学习中知识与技能相互转化的两种情况
在语言学习中，知识与技能的转化有两种情况：一是先掌握技i旨，后习得知 识。前者主要出现在婴幼儿言语发展早期。婴幼儿通过模仿成人，先学习单个 词，用单个词与成人交流。稍后习得双词句或三词句，到三四岁，掌握了大量的口 语词汇和句式，能在日常生活中与成人正常交流。这个时期，他们掌握了言语技 能。他们的口语基本上符合语法规则，但他们不能清晰地意识到支配其言语行为 的规则。入学后儿童接受了正规教育，他们开始学习词法和句法规则。当他们能 清晰地意识5 IB吾言行为背后的规则时，便开纟台实现从技能向陈述性知识的转化。
入学 $儿童主	语言的语法和文章 法 的教 。 与
化的 与婴幼儿时 $ 是先习	$ 掌握 。 也有人主
张，儿童入学后的语文技能学习应仍然如同学前儿童那样，先掌握技i旨，后习得知 识，甚至不要“知识”，也就是采用多读、多听、多说、多写的方法，避免语文“概念性 知识”的教学。长期的语文教学实践证明，这是一种高耗低效的方法。如何通过 知识教学，使之更有效地转化为技i旨，这是当代认知心理学研究的重要课题。
二、语言教学中缺乏知识与技能转化思想的表现及其后果
(一）中国古代语言教学中转化思想缺失的表现与后果
我国古代的教学均以经典古文为教材，语文教学未与其他学科知识教学分 开。年幼儿童读不懂古文，只能用死记硬背的方法孤立地识字和背书，理解概念 性知识更是无从谈起。绝大多数儿童既未学到有用的语文知识，更谈不上使之转 化为技能。极少数天分高的，如李白、杜甫、苏轼等大家，通过“读书破万卷”，达到 “下笔如有神”的境界，实现了知识向技能的转化。多数儿童和青少年读过几年私 塾，由于未习得语文概念性知识，以后他们参加体力劳动，无机会将背过的古文予 以重新理解，并将理解提升到概念与规则水平。若干年后，到成年时期，许许多多 “孔乙己”变得与文盲没有多少区另IJ。
(二）中国现代语言教学中转化思想缺失的表现与后果
我国自清末民初，废除丨日学，创办新学。语文学科从其他学科中分离出来，使 用的教材主要是白话文，夹杂少量古文。一百多年来语文教学的理论争论，除“文 道”之争之夕卜，主要是围绕语文“知识与技i旨”的关系如何处理的问题展开的。
20世纪30年代，语文教育学界对语文概念性知识（或规律性知识）的教学出 现“明里探讨”与“暗中摸索”之争。尽管大家都同意，语文的阅读与写作是有规律 的。但是如何让学生掌握读、写规律，存在两派观点：一派观点主张，语文的语法、 修饰、逻辑和文章作法等规律性知识可以呈现在教科书里和通过教师讲授，直接 告诉学生，以达到形成语文能力的目的；另一种观点主张，学生掌握了语言规律性 知识不等于有相应的语文技能和能力，语文技能和能力来自多读、多写和感悟，反 对直 教 语文规 性 。
到20世纪90年代，语文教学中的“明里探讨”与“暗中摸索”之争发展成为语 文教学两条路线之争。著名语文教学专家王尚文在其代表作《语感论（修订版）》 中认为，我国语文教学自2 0世纪三四十年代以来，主导思想是“知识中心论”或 “工具中心论”。他用“知识一训练一技术”这个公式来概括这种教学的路线。而 且他认为这条教学路线“深入人心，根深蒂固，成为语文教学的理论支柱。从而也 成了深化语文教学改革的主要障碍”。
与“知识一训练一技术”对立的路线是“语感中心说”。据说，它来源于夏丐 尊、叶圣陶、吕叔湘等前辈有关语感和语感教学的论述，90年代初发展为一种教 学指导思想。语文教学专家李海林的《20世纪语文教学的两个岔路口——兼论 王尚文语文教学思想的意义和特征》一文总结了王尚文的语文教学思想发展的5 个阶段。各阶段的核心变化是：
(1)批判性阶段：主要工作是对“工具论”的批判。
(2)转换主题：研究从人文论转向语感论；语感论的实质是“语言功能教学”， 着眼于语言的功能，着眼于“运用”就必然指向语感。
(3)核心环节的构建:语文教学以语感培养为最终目的。
(4)对语言功能教学的深度辩护。
(5)从思想走向学理。（笔者认为，最后两阶段的争论主要涉及人文性与工具 性，与本文关系不大）
从现代认知心理学的两类知识（陈述性知识和程序性知识）相互转化的观点 看，百年来我国语文教学之所以长期存在两种对立观点的争论，根本原因是两类 知识，即程序性知识与陈述性知识相互转化思想的缺失。技i g的心理实质是程序 性知识支配了人的行为。或者说，技能是个体按规则做事。在语言学科可以说， 语言技能是学生能按语言规则进行听、说、读、写的能力。
被王尚文批判的叶圣陶所主张的“知识一训练一技术”（应改为技ig)的教学 路线，从现代认知心理学来看，其大方向是正确的。教学实践中，许多教师把语法 知识教成陈述性知识，而未将语文知识教成支配听说读写的程序性知识，即未实 现“语言功能教学”，不是“知识一训练一技能”教学路线错了，而是语文教学专家 和广大教师不知道如何通过教学将语文知识转化为语文技倉旨。
其认识上原因是：在叶老去世（1988年）前，我国指导教学的心理学主要是从 苏联引进的。苏联心理学中的知识、技能和能力概念与西方认知心理学中这三个 概念相去甚远。从20世纪80年代开始，奧苏伯尔和加涅等有关知识与技能学习 的理论被引进我国。笔者在1996年所著《智育心理学》一书中用两整章的篇幅对 这三个概念做了详细的对比分析。在邵瑞珍教授主编的《教学心理学（修订版）》 中，提出了“广义知识”的概念和“广义知识学习阶段与分类学习模型”，并且用两 章的篇幅具体阐明了陈述性知识向程序性知识转化的过程与条件（第三章和第四 章）。但是在我国的教学理论与实践中，始终极少有人用新的知识、技i g和能力概 念指导学科教学的理论与实践。如果将时间退回到叶老在世的20世纪80年代 前，语文教学专家不能具体说明语文知识如何经过训练转化运用语文知识的技 能，那是情有可原的；然而在叶老过世20多年后，阐述知识与技能相互转化的认 知心理学书籍和文章在国内早已传播，从事语文教学研究的人士所知道的知识与 技能概念仍然停留于20世纪五六十年代水平，实在令人不可思议。例如，他们在 谈到语文技能时，常以游泳和打乒乓球来类比。用动作技能学习的经验来指导智 慧技i g学习的现象并非鲜见。
所以，我们决不能否定叶老提彳昌的“知识一训练一技能”的教学路线，而是应 该在现代认知心理学，特别是学习分类理论等的基础上，通过发展叶圣陶的语文 教学思想，来具体解决语文知识如何向语文技能转化的问题。
王尚文先生最初用人文论来批评“知识一训练一技能”的教学路线，现在他似 乎已经察觉这种批判的片面性；于是他提出“语感中心论”以反对所谓“知识中心 论”；最后从“语感中心论”过渡到“语言功能教学观”。“功能教学”实质是培养学 生“运用”语言规则进行听说读写的能力。叶老主张“让学生认识语言现象，掌握 语言规律，学会正确地、熟练地运用语言这个工具”(《语感论》）。就语文学习最终 目标而言，两种主张殊途同归。
两种主张的根本分歧，在于女n何对待语文知识。王尚文强调“语感”，反对从 认识语言现象到掌握语言规律；也反对通过训练形成技f g。他所反对的刚好是与 现代认知心理学的研究结论相悖的。例如，2001年修订的布卢姆认知目标分类 学将“教学内容”改成“知识”。这就意味着，至少在认知领域内，一切教学内容都 可以归入广义知识的范畴。美国当代最著名认知心理学家约翰?安德森有一个 著名论断：“不管人类的认知多么复杂，都是程序性知识和陈述性知识的相互作 用。”(顾明远主编《中国教育大百科全书》)难道我们能否定语文能力来自知识吗？ 如果认可语感是一种能力，那么语感必须用知识解释才可以上升为一种科学概 念，也才是可以有效教会的，否则我们的语文教学很难脱离“高耗低效”的苦海。
三、转化思想在课程层面缺失的表现及其影响：语文和英语 课程标准比较研究
下面用知识与技能相互转化的思想来研究英语和语文的新课程标准中的教 学目标的分类与陈述。
(一）英语新课程标准的分类与陈述的优点和缺陷
与语文新课程标准相比，英语新课程标准的目标的分类和陈述有如下优点：
(1)构成英语能力的成分分解基本合理。英语新课程标准将英语综合运用能 力分解为语言知识、语言技f旨、学习策略、文化意识和情感态度（见表10-1)。 表10-1 英语综合运用能力的目标分解

英语综合运用能力的目标分解暗含“转化思想”：从表10-1可见，英语综合运 用能力来自英语知识、技f g和学习策略、文化意识等成分（笔者认为，情感态度有 助于语文能力学习，但不是语文能力的构成成分)。构成英语能力的成分分解与 学的 本 。
(2)英语知识目标分类很细，陈述很具体。英语知识目标分为语音、词汇、语 法、功能、话题五个亚类；知识目标的陈述在内容上很具体。例如，英语第二级的 知识目标细分如下：①语音目标有5项，内容涉及字母名称、简单拼读规律、单词 的重音；②词汇目标规定了词的数量（600?700个单词和50个习惯用语）％③语 法知识共5项，涉及名词单复数，主要人称代词，动词形式变化，表示时间、地点和 位置的介词，英语简单句的基本句式及其表意功能。
(3)没有将“过程”作为教学目标。除英语学科之外，其他学科都认可“三维目 标”的说法。唯独英语学科未提“三维目标”，避免了将学习“过程”和学习“结果” 相混淆的逻辑错误。
然而，按照修订的布卢姆认知目标分类学的目标设置与陈述的思想，英语分 级教学目标的设置与陈述仍存在缺点和不足的方面。（修订的布卢姆二维认知目 标分类见表10-2)
表10-2修订的布卢姆认知领域二维目标分类框架

该分类框架的两个维度：一个维度是教学内容，被归结为四类知识；另一个维 度是认知过程，由低级到高级，被分成六级。两个维度相交便构成一个目标，如 1A记忆事实性知识，2 B理解概念性知识，3 C运用程序性知识等。修订的布卢姆 认知目标分类框架明确指出，教学目标必须有两个成分：一个成分是知识，用名词 陈述；另一个成分是认知过程，用动词陈述。该分类框架中的知识是存在于教科 书或教师的头脑中的，通过学生的记彳乙、理解等认知过程，便转化为学生头脑内的 知识。该分类框架中未出现技能的名称。但只要我们有知识向技能转化的思想， 我们便立刻能从该表中找到技能在何处。因为技能的本质是学生运用规则办事， 而且只有概念性知识可以转化为规则，程序性知识本身就是规则系统，所以概念 性知识和程序性知识的掌握达到运用水平，就已经转化为技倉g。
总之，在布卢姆认知目标分类框架中暗含两次转化的思想：第一次转化是知 识由外而内的转化；第二次转化是个体的知识向单项技能和综合运用能力转化。 课程专家在制订教学目标时，先要将综合能力分解为单项知识和技能。这一点在 英语课程总目标的设计中做到了。但在分级水平的目标设置与陈述中，有些问题 有待斟酌。下面举例予以说明。
1.英语知识目标
以语音知识的二级水平的目标为例，说明英语知识如何向英语技能转化。语 音知识目标有5项：
(1)知道错误的发音会影响交际；
(2)知道字母名称的读音；
(3)了解简单的读音规律；
(4)了解单词有重音；
(5)语音清楚，语调自然。
严格地说，目标（1) “错误的发音会影n向交际”是一个“概括”，其学习结果达到 “知道”水平不难。这不仅是认知目标，而且更是态度目标。目标（2)的知识是26 个字母;认知过程是记忆。记忆的行为表现是会读音，会辨认。目标（3)的知识是 “简单读音规律”，属于概念性知识；认知过程是记忆、理解和运用。“读音规律”学 习达到运用水平就是技能。如果读音规律只掌握到记忆和理解水平，其学习没有 实际意义，必须实际上会读音，才有意义。所以这个目标必须将知识和技能一道 设置与陈述。目标(4)与目标（3)相同：“重音”是一个概念，g卩两个音节以上的单 词有一个重读音节。这个概念是必须反复运用的，其学习结果主要是技能。目标 (5)没有具体教学内容，是语音知识的综合运用。
词汇知识目标有2项：
(1)学习有关本级话题范围的600~700个单词和50个左右的习惯用语；
(2)了解单词是由字母构成的。
英语的大多数词汇学习属于符号学习，例如，“book”是“书”的英文符号。小 学生对“书”的概念早已熟知，现在学习的任务是记住书的英语符号“b-o-o-k”。有 些词除学习符号之外，还要学习符号所表征的事物的含义，如“school”与中文的 “学校”的含义有所不同，仅指中小学，不包含大学。这就是所谓“文化意识”中的 教学内容。除了少数虚词的词义学习有一定难度之外，大多数实词的词义学习不 难，难在词语的字母的拼读、拼写。其学习结果属于事实性知识的记忆。由于语 言学习的特殊性，英语单词学习不只是符号的记忆和词义的理解，还包括技能学 习。词语听觉中有知觉辨别能力；词语的发音，需要有知觉一动作技能；词语用于 造句、说话需运用规则，如名词复数加s，动词第三人称加s或改y为ies，动词过 去式加e d等。所以，笔者主张，词汇学习达到记忆和理解水平，学习结果可以归 入“知识”范畴；词汇学习达到运用水平，其学习结果可以归入技能范畴。而且常 用词语的听、说、读、写应尽可能达到自动化水平。这是快速阅读和听力的基石出。
语法知识目标5项：
(1)知道名词有单复数形式；
(2)知道主要人称代词的区别；
(3)知道动词在不同情况下有形式变化；
(4)了解表示时间、地点和位置的介词；
(5)了解英语简单句的基本形式和表意功能。
语法主要是词法和句法。此处的“法”就是规则，即英语单词在组词成句中的 变化规则。句法是不同类型的句子在表情达意时需要变化的规则。这些规则最 初可以作为知识的理解和记忆来教，但决不能停留于理解和记彳乙，最终必须作为 技能来教。要使复杂的规则支配儿童的语言或言语行为，必须将它们分解、排序， 做到“一课一得，得得相联系”。也就是说，语法知识绝不能作为陈述性知识来教。 语法知识繁多，不用，学了就忘。要用，就必须教会语法规则及其运用的条件。
英语知识目标中还有“功能”和“话题”目标。严格地说，“功能”是知识的运 用，不是独立目标；话题是英语使用的范围，其本身是百科知识，不是英语知识。
2.英语技能目标
在知识目标之外，单独陈述听、说、读、写技能目标，似乎欠妥。因为“听、说、 读、写”都是动词，脱离具体知识，不可能成为有教学内容的目标。这样陈述的目 标要么与知识的“运用”目标重复，要么陈述的是知识、技能、策略的综合运用。
下面以英语三级技i g “读”的目标为例予以说明：
(1)能正确地朗读课文。其实质是语音规则的综合运用。
(2)能理解简短的书面指令。其实质是省略主语的祈使句型的理解。并根据 要求进行学习活动。其实质是祈使句句型结构支配了学生的行为。
(3)能读懂简单的故事和短文并抓住大意。初中生对简单故事结构、内容已 经知道很多，不需要学习；要运用的是词语、句法。所以该目标是词汇、词法、故事 结构和儿童生活经验的综合运用。
(4)能初步使用简单的工具书。实际上是会查词典。查词典需要知道字母排 序，选择词义，如果要自学读音，需要掌握音标。查词典也可以用电脑。用电脑要 选择适当网站，如百度、google，要会打字、选择词义，所以也是一种综合运用 能力。
英语三级“写”的目标：
(1)能正确使用常用的标点符号。实质上是一个知识的“运用”目标。知识是 “常用标,点符号”，掌握水平是“正确使用”（即运用）。
(2)能使用简单的图表和海报等形式传达信息。这里没有具体说明英语知 识，目标不明确，教师不知教什么。
(3)能参照范例写出简单的问候卡和邀请卡。这里没有具体英语知识，目标 不明确，教师不知教什么。
(4)能用短语或句子描述系列图片，编写简单的句子。这里没有具体说明英 语知识、目标不明确，教师不知教什么。
牵牛必须牵牛鼻子。在教学目标的设置与陈述中，牛鼻子是知识。抓住了知 识，可以教出技能和能力。“听与说”，“阅读和写作”都是综合能力，是知识、技能、 策略的综合运用，用约翰?安德森的话来说，是两类知识相互作用。任何综合能 力都不能直接教，能直接教的是从综合能力中分解出来的单项知识、技能或策略。 英语课程标准按“听、说、读、写”陈述的目标，之所以要么与知识目标重复，要么是 知识、技能、策略的综合运用，其原因是，“听、说、读、写”能力最终必须回归51」不同 类型的知识学习与教学。
(二）语文课程标准的优点与失误
与英语课程相比，语文课程标准优点少，缺点乃至失误更多。 从优点来说，它提出了“语文素养”的概念。“素养”是后天习得的，可以避免 传统“能力”概念对学习结果和发展结果不做区分的错误。在“课程标准”的设计 中，它提出要依据“三维目标”进行设计的主张，但在具体执行中并未运用“三个维 度”来划分目标和制定目标，实际上也避免了将学习结果与学习过程相混淆的错 误。此外，识字与写字目标陈述得具体，也是它的一个优点。
但在知识与技能转化的关系上，语文课程标准可以说有严重的失误。 第一，同英语课程标准相比，语文课程标准没明确用知识、技i g和策略来解释 作为语文素养的语文综合能力。它只提出：语文课程应培育学生热爱祖国语文的 感情，指导学生正确地理解和运用祖国语文，丰富语言的积累、培养语感、发展思 维，使他们具有适应实际需要的识字、写字能力、阅读能力、写作能力、口语交际能 力。语文素养的这种解释完全基于常识，让人感到，语文能力似乎就是由“识字、 写字能力、阅读能力、写作能力、口语交际能力”构成的。这是典型的离开知识谈 能力的例子。
第二，在年段目标分类陈述上，英语学科按知识、技f g和策略分类陈述目标， 它的知识目标陈述得很具体，可以弥补技能目标陈述的不足。而且有经验的英语 教师一般不会将知识教到理解和记忆为止，而是会教到运用以上水平。所以有经 验的英语教师一般不会不知道英语课教什么。然而语文课程标准除“识字与写 字”之外，余下的目标都是按“阅读”“写作”“口语交际”分类陈述的。如此陈述的 目标没有规定应教授的具体知识，往往会导致教师不知教什么。
下面以小学5?6年级的阅读目标为例予以说明。此阶段的目标共11条，概 括起来可以分为：第（1) (2) (8)条分别属于朗读、默读、浏览目标。（括号内的文字 是笔者的评论）
(1)能用普通话正确、流利、有感情朗读课文。（此处的朗读目标是语音、句 法、标点、课文内容等知识的综合运用，无具体教学内容)
(2)默读有一定的速度，默读一般读物每分钟不少于300字。（此处的默读目 标无具体教学内容）
(8)学习浏览，扩大知识面，根据需要搜集信息。（此处的“浏览”目标没有应 该教授的知识广扩大知识面、搜集信息”是使用已经掌握的阅读技能，不是学习新 的 读 )
第（3) (4) (5)条分另IJ对“词语的意义和情感”“词句意思与表达效果”“文章的 顺序、思想情感、基本表达方法”提要求：
(3)能借助词典阅读，理解词语在语言环境中的恰当意义，辨别词语的情感色 彩。（此处的教学内容是词义和词语的情感，掌握程度是理解和辨别，适合三年级 以上各个年级）
(4)联系上下文和自己的积累，推想课文中有关词句的意思，体会其表达效 果。（此处的知识是“词句的意思”，掌握程度是“推想”。“推想”这个动词不能描 述学习的程度）
(5)在阅读中揣摩文章表达顺序，体会作者的思想情感，初步领悟文章的基本 表达方法。（此处的知识是“文章表达顺序”“作者的思想情感”“文章的基本表达 方法”；动词“揣摩和体会”不能描述掌握程度；动词“领悟”的含义不具体）
在交流中敢于提出自己的看法，做出自己的判断。（没有应该教授的知识内
容)
第（6) (7)条，对不同文体的阅读提要求：侧重于文章内容、思想、情感。
(6)阅读说明性文章，能抓住要点，了解文章的基本说明方法。（过于笼统）
(7)阅读叙事性作品，了解事件梗概，简单描述自己印象最深的场景、人物、细 节（事实性知识的理解与记f乙），说出自己的喜欢、憎恶、崇敬、向往、同情等感受 (文章内容理解）。阅读诗歌，大体把握诗意，想象诗歌描述的情景，体会诗人的情
感（诗歌内容理解）。受到优秀作品的感染和激励，向往和追求美好的理想（情感 )!
(9)在理解课文的过程中，体会顿号与逗号、分号与句号的不同用法。（此目 标有要教授的知识，即标点符号，但动词“体会”运用不当。如果学生未掌握词法 和句法的概念和规则，不可能真正掌握标点符号的运用技倉^)
(10)与（11)涉及诵读与背诵和利用图书馆、网络进行课外阅读，非课堂教学 重要内容，不做评论。
如前文在评述英语课程目标时所说，阅读能力和写作能力是学习结果，属于 综合运用能力。由于英语课程标准的知识目标分类很细，陈述也相对具体，尽管 技能目标陈述笼统，或者与知识目标重复，只要教师善于在教学中将知识转化为 技能，他们不至于陷入不知教什么的困境。语文课程标准除了识字、写字教学内 容明确之外，按“阅读”和“写作”陈述的目标，只有标,点符号的教学内容是明确的， 其余的读、写目标都是笼统的综合能力目标。综合能力目标不能直接教，需要教 师学会将综合能力进行分解，先教被分解出来的单项知识和技i旨，然后将它们进 行 合。
语文教学在理论上长期存在三个争论问题：一是工具性与人文性之争。现在 的课程标准和语文教材以人文性主题为主轴。二是知识与能力的关系之争。现 在的课程标准和语文教材强调能力，淡化知识。三是“明里探讨”和“暗中摸索”之 争。现在的课程标准和语文教材强调语感和“暗中摸索”。从科学取向的教学理 论来看，2001年发起的语文新课程改革突出了语文的人文性，在如何培养学生的 语文能力方面，它的方向跑偏了，走上了背离科学心理学关于知识向技能转化的 原理的方向。
突出了语文的人文性能解决语文教学“高耗低效”的难题吗？不可能。否定 语文能力来自语文知识能解决语文教学“高耗低效”难题吗？不可能。即使承认 语文概念性知识（即规律性知识）重要，一味强调“暗中摸索”能解决语文教学“高 耗低效”的难题吗？不可能。
(作者：皮连生）
！第十一章
确定课文“教什么”要看学生“学什么”
一篇课文是一个包含诸多因素的复合系统，涉及方方面面。在实际教学中， 有很多教师在确定课文教学内容或者说在确定一篇课文究竟应该“教什么”的时 候往往感到彳艮茫然。要么什么都教，字词句篇、语修逻文、听说读写、知（知识）能 (能力）情（情感）法（方法）面面俱到，把课文教学变成“满汉全席”式的大杂烩；要 么任意为之，想教什么就教什么，把语文课上成了政治课者有之，上成历史课者有 之，上成科技常识课者也有之。在我国语文课程发展历程中，这两种确定课文教 学内容方式的弊害早已为很多有识之士所揭示。
教育实际中出现的任何一种教学设计方式都是一定教学理念或教学理论的 反映。上述两种课文教学设计方式，究其实质，是受传统教学论“教师中心”和“教 材（文本）中心”理论影响的结果。教师在确定课文“教什么”的时候“目中无人”， 没有站在学生的角度考虑问题，更没有根据学生学习课文的规律来展开课文教学 内容设计工作。因此，要解决确定课文“教什么”的问题，必须以科学的教学理论 为依据。
与传统教学论相反，现代教学论主张，教学是“……教师引起、维持或促进学 习的所有行为w”。其中，教“是学习的外部条件，为学服务[2]”，“学什么”决定“教 什么”。所以，确定课文“教什么”要依据学生“学什么”。具体就一篇课文的教学 内容设计而言，可以从以下几个方面着手。
一、分析教学目标，确定学生应该“学什么”
“教学目标的本质是对学生学习结果的预期[3]”，一篇课文的教学目标就是预 先对学生学完课文后将要学得的知识、能力、情感态度等方面所作的概括性描述， 也就是对学生在一篇课文中将要学到什么所作的规定。因此，课文教学目标规定 了学生在一篇课文中应该“学什么，、这也就意味着，通过课文教学目标，我们就可 以确定应该要求学生在该篇课文中“学什么”。
既然教学目标蕴含着学习结果，因而，确定学生在课文中应该“学什么”，必须 对课文教学目标中蕴含的学习结果性质、类型等进行科学分析；而要科学分析学 习结果，必须以科学的理论为指导，否则易于陷入盲目随意的境地。国内外学术 界关于学习结果的理论有很多，代表性的如布卢姆教育目标（g卩学习结果）分类理 论，奧苏伯尔关于五类学习结果的划分，乔纳森关于七类学习结果的研究，安德森 两类知识学说等。美国当代著名教育心理学家罗伯特?加涅集学习结果分类研 究之大成，将学生的学习结果分为言语信息、动作技能、智慧技i旨、认知策略和态 度等五种类型，并揭示了各类学习结果的获得所需要的心理机制和学习条件。我 国学者综合国内外相关研究成果并结合我国中小学生语文学习的特点，对中小学 生语文学习结果进行了有针对性的研究，将其分为语文知识、语文技i旨、语文认知 策略和情感态度与价值。其中，又将语文技能分为语文动作技能和语文智慧技 能[4]。语文学习结果分类理论是分析课文教学目标、确定课文教学内容的重要依 据。教师将课文教学目标归入到四类学习结果中的某一类，就可以将教学目标转 化为学习结果。例如，课文《雷雨》的教学目标为：
了解戏剧基本常识，了解戏剧主要情节。
把握戏剧主要矛盾冲突，分析冲突所折射的人物性格特征，从而理解戏剧 主题。
在品味戏剧语言的基础上对节选的剧本展开表情朗读。
掌握根据冲突中人物的言行分析人物形象的方法。
体会戏剧冲突中所表现出来的假丑恶与真善美，认识具有典型意义的剥 削阶级家庭的罪恶历史，从而认清半封建半殖民地社会的罪恶与黑暗以及它灭亡 的必然性。
根据语文学习结果分类理论，可对该课文教学目标相应的学习结果做如下 分析：
目标（1)语文知识——①文体知识：矛盾冲突、潜台词、舞台说明等戏剧概念 的记忆和理解。②作者与作品知识：曹禺的简历与文学贡献，剧本《雷雨》的创作 背景及价值。③文章（作品）内容知识：从鲁侍萍在大年三十的雪夜被赶出周家家 门到在周公馆与周朴园重逢30年间发生的主要事件。
目标（2):语文智慧技i g——①概念的运用：通过周朴园与鲁侍萍、周朴园与 鲁大海、周萍与鲁大海、周朴园与周冲的对话以及他们的行为把握“矛盾冲突”和 “性格特征”这两个关键概念。②规则的运用：通过周鲁两家五个主要人物之间的 矛盾冲突理解本文“从历史发展的过程中……彻底揭露丨日中国家庭和社会制度的 弊害……充分表现受害者的悲惨命运”的主题。
目标（3):语文动作技能——剧本朗读规则的运用：朗读的语气和语调要与剧 中人物的身份（如周朴园是资本家、鲁侍萍是受害者）和心理（如周朴园：你，你贵 姓——疑惑心理、你来干什么——恐惧心理）相符；朗读时，面部表情变化要与剧 中人物情感变化一致。
目标(4):语文认知策略——①注意策略：阅读时关注五个主要人物的话语和 动作。②思维策略：筛选与五个主要人物在冲突中的话语和行为有关的信息对周 朴园、鲁侍萍和鲁大海等人物的性格特征进行概括和评价。
目标（5):情感态度与价值观——①情感体验：对周朴园虚伪冷酷言行的憎 恶、对鲁侍萍苦难遭遇的同情。②价值标准：对剥削阶级家庭的罪恶历史和半封 建半殖民地社会的罪恶与黑暗的否定和批判。
将教学目标纳入一定类型的语文学习结果之后，也就把学生所要学习的课文 内容转化为一定的学习类型，即由课文中的客观信息变为学生大脑中将要获得的 主观信息，从而确定学生在该篇课文中将要学到“什么”。
二、分析起点状态，确定学生能够“学什么”
教学目标是教师根据课程目标、教材和学生学习语文的一般规律设计的，因 而，根据课文教学目标所确定的学习内容往往并不适合每个学生的具体情况。要 求学生在课文中应该“学什么”并不意味着每个学生实际上都能够在课文中“可 能”学到什么。由于每个学生处于不同的起点状态，对同一篇课文，不同学生所能 学的内容是有所不同的，正所谓“一千个读者一千个哈姆雷特”。所以，确定课文 “学什么”仅仅从教学目标来考虑是不够的，还必须对每个学生的“学情”做深入分 析，即对学生现有的知识结构、能力水平、学习动机状态等进行识5IJ和判断，现代 教学论把这一过程称为起点状态分析。
首先，从学生现有的语文知识来看，对同一篇课文的学习而言，不同的学生群 体和个体所具备的语文知识是有差异的，这种差异一方面表现在知识的数量之 上，如，关于《雷雨、一课的语文知识涉及写作背景知识、关于作者曹禺的知识、戏 剧常识、与作品内容相关的历史背景知识、人物知识（如资本家、仆人、矿工、情人 等）、情节知识、场景知识（如关于旧中国资本家家庭环境布局的知识）等，不同地 区的学生、不同家庭背景的学生、不同学习兴趣和成绩的学生对这些知识掌握的 情况是不同的；仅就戏剧常识来说，爱好戏剧的学生肯定比对戏剧毫无兴趣的学 生积累了更多这方面知识。另一方面学生在知识的质量上即在知识结构和功能 上也存在一定差异。如，同样是戏剧常识，不同学生在长时记忆中对有关戏剧知 识的储存方式是有区别的。有的按照剧种储存，有的按照时代储存，有的按照主 题储存，有的按照作者储存。结构不同，在某种特定情境中提取知识的效率和效 果就存在差异。因此，在确定一篇课文学生学什么语文知识时，要对学生现有知 识的掌握情况进行诊断分析。
其次，从学生所具备的语文技能来看，每个学生的阅读技能水平有所不同。 现代语文学习心理学研究表明，阅读学习中的智慧技能具有不同的层级，不同起 点状态的学生其智慧技i g所处的层级水平是不同的，而且所能学习的智慧技i g的 层级水平相应也存在一定的差异。起点能力较低的学生只能进行辨别学习（如文 字认读），起点i旨力稍高的学生可以进行概念学习（如词汇理解），起点i g力再高一 些的学生可以进行一般规则的学习（如句子理解），起点i g力最高的学生可以进行 高级规则的学习（如语段和语篇的分析鉴赏）。不同起点能力学生的阅读智慧技 能及其学习层级水平[5]如下：
篇章分析（高级规则） 个
语感运用（一般规则） 个
词义理解（概念） 个
字词识别（辨别） 图ii-i阅读智慧技能及其学习层级
同样，语文动作技能也可以分为不同的层级。目前学术界尚缺乏关于语文动 作技能层级划分的权威研究，但美国心理学家辛普森将动作技能分为知觉、定向、 有指导的反应、机械动作、复杂的外显反应、适应和创新等七级的理论值得我们借 鉴。根据该理论，学生在学习一篇新课文时，他们现有的诸如朗读、背诵这些动作 技能的水平是不等的，处于不同层次，有的同学处在第四级，有的同学处在第五 级。处于不同技能层次的学生，他们在同一篇课文中实际所能学习的动作技能也 会有所不同，我们在确定他们学习哪些语文动作技能的时候相应要区别对待，有 的。
再次，从学生语文认知策略学习状况来看，他们现有的认知策略水平也存在 一定的差异。一方面，认知策略的学习与元认知发展水平有关；而学生的元认知 发展水平是有差别的。不同元认知发展水平的学生学习同一篇课文所学得的语 文策略性知识会有不同。另一方面，语文认知策略和语文智慧技能一样，其本质 也是运用概念和规则办事（即对内调控）的能力，本身也存在一定的层级性。如学 习“运用整体一部分一整体法分析文章结构”这一阅读策略，就存在不同层次，较 低层次的只知道这个规则的意义；稍高的能够运用该规则分析一篇课文，更高层 次的在使用该规则时能够进行反省思维，即对为什么用、怎么用、何时用、何处用、 用得怎么样等进行反思，以提高规则使用的有效性。所以，针对处于不同认知策 略水平的学生，在确定他们在一篇课文中学习哪些语文策略性知识的时候要考虑 到各自的实际情况，因人制宜。
最后，从学生已有的情感态度来看，学生所具备的与课文学习相关的情感态 度各有不同。现代心理学认为，个体对客观事物情感体验在深刻性和稳定性上存 在差异；布卢姆情感领域教育目标根据价值内化程度进一步将情感由低到高分为 接受一反应一评价一组织一价值与价值体系的性格化五级。这就是说，学生在情 感态度和价值观学习上也存在不同层次，他们在着手学习一篇新课文时也会处于 不同层次的情感状态。起,点不同，在特定时间和条件下所能达到的终点目标也会 有异。这就要求教师在确定学生在课文中获得什么样的情感体验，达到哪一级情 感层次的目标时，不要搞“一刀切”，而要考虑每个学生现有的情感状态是怎样的， 根据每个学生的实际情况确定切实可行的情感教学内容。
三、分析“知识空缺”，确定需要学生“学什么”
维果斯基认为，教学内容要根据“最近发展区”和“现实发展区”之间的一段空 间来设定。这一段空间，是“预期状态与实际状态的差距[6] ”或者说是教学目标与 起点状态之间的差距，现代认知心理学把这种差距称为“知识空缺”。教学的实质 就是引导学生通过获取一定的信息来“填补”这个“空缺”；就课文教学来讲，用来 “填补”“空缺”的信息实际上就是学生在本课中需要学习的内容，也就是课文的实 际学习内容。要“填补”“空缺”首先必须识别“空缺”。根据有关研究，课文学习 的“知识空缺”主要有以下两种情况：
一是知识类型的缺失。按照现代知识分类教学论的观点，学生要顺利展开一 篇课文的学习，必须具备三类知识：陈述性知识、程序性知识和策略性知识。如果 三类知识缺乏或缺乏其中某一类，都会影响课文学习的效果。陈述性知识即前面 所说的语文知识包括文章（作品）内容知识、写作背景知识、作者知识、文学（文体) 常识以及社会价值标准等，缺乏这些知识，学生就不能顺利建构文本意义，陷入死 记硬背的机械学习即所谓读而“不懂”。程序性知识即语文技i g，包括阅读技倉g、 写作技能和口语交际技i旨，其中阅读技能又包括文字认读技i旨、词汇理解技能、句 子理解（语感）技能、分段和概括段意技f旨、主旨分析与鉴赏技能、写作特色分析与 鉴赏技能等，其本质是运用语文概念和规则加工文本信息的能力，因此，程序性知 识是学生解读、分析和评价课文的基5出，如果不具备就会导致“不能”阅读。策略 性知识即认知策略，其中，与课文学习相关的策略性知识有两类：阅读认知策略和 学习策略，前者指运用一套有效的方法监控阅读活动中的认知过程以提高阅读的 效率，如“SQ3R阅读法”“四遍八步读书法”“抓住段首句的关键词概括段意法” 等；后者指运用一套有效的方法提高阅读学习的效率，如“预习法”“圈点勾画法” “查工具书法”“先行组织者法”等。学生缺乏这些知识往往也能读懂课文，但阅读 效率和学习效率较低，即导致所谓“不会”阅读。教师可以通过教学目标与学生起 点状态的对比分析，把学生达51」教学目标所缺乏的知识类型揭示出来，并引导学 生在课文中挖掘出缺失的知识，围绕这些知识展开学习，这些知识也就成为学生 在该篇课文中需要学习的内容。同时，要把学生已经具备的知识类型予以排除。 例如，如果学生在学习《雷雨》剧本之前已经看过《雷雨》的电视剧或话剧，对剧中 人物和情节等已经有所了解，那么与上述目标（1)相关的作品内容知识（了解剧本 主要情节）就不应该作为本课的学习内容。
二是知识掌握程度的缺失。通常情况下，中学生在学习一篇新课文时大脑中 或多或少已经具备了三类知识，只是在知识掌握的程度上存在不足。学生学习不 同类别知识在掌握程度上有不同要求：陈述性知识学习有储存、理解、迁移三种水 平。程序性知识学习包括概念和规则意义的建构、概念和规则向技能转化、技能 运用的自动化三个阶段；策略性知识也由认知、转化和反省三个阶段构成。三类 知识的学习只有分别达到第三阶段才算真正达到掌握。但有很多情况下，学生在 学习一篇新课文时对三类知识或者对其中某一二类知识的学习只达到了第一或 第二阶段。例如，《荷塘月色》中通感句的学习，最终状态是能够在含有通感句的 文本中自动化识5IJ、判断通感句的结构并正确理解句意；而学生往往只知道什么 叫通感句，即只达到程序性知识学习的第一阶段——概念和规则意义建构阶段。 此时，引导学生通过课文及相关文章中通感句分析鉴赏使知识由陈述性形式转化 为程序性形式，并且通过对新的含有通感句文本的迁移性解读，达到对该类知识 灵活运用，才能顺利完成通感句的学习任务。因此，程序性知识学习的第二和第 三两个阶段的学习内容就成为该篇课文学生需要学习的内容。
(作者：何更生）
【参考文献】
[1]施良方.教学理论：课堂教学的原理、策略与研究[M].上海：华东师范大 学出版社，1999.
[2]皮连生.学与教的心理学[M].上海：华东师范大学出版社，1997.
[3][5]何更生，等.语文学习与教学设计：中学卷[M].上海：上海教育出版
$2004$
[4]何更生.现代教育心理学的语文课程目标分类观[J].语文建设，2007(11).
[6]皮连生.教学设计：第2版[M].北京：高等教育出版社，2009.
特级教师教学课例的评析
【说明】
本篇的特级教师教学课例多数是为苏州实验小学准备的教师培训材料，目的 是研究著名特级教师的单篇课文教学规律。由于特级教师的经验是以课堂教学 实录的形式呈现的，一节课师生对话长达近万字，直接呈现原文，不利于教师学习 和发现其中的精华。因此，特采用三栏表格形式摘要呈现教学案例，表中左边一 栏呈现教学步骤和每一步的教学内容；中间一览呈现相应教学方法，师生的许多 对话被省略；右边一栏是评析（为了便于读者阅读理解，根据案例特点，个别表格 的栏目及其内容略有调整）。通过这样研究特级教师的经验，教师们对语文单篇 课文教什么和如何教，将有比较清晰的认识。
！第十二章
袁瑢《颗粒归公》教学评析
为了便于读者研究名师怎么从语文课文中找到要教的内容，笔者将本篇课文 原文置于表格第三栏。读者可以对照进行阅读。 【授课年级】 小学二年级 【课时】 共两课时
表12-1 第一课时

续表

表12-2 第二课时

【评析】
概括地说，通过《颗粒归公》这篇课文，袁瑢教了如下内容：
(1)生字新词十个，达到认读、默写和理解与运用水平（如何教的？请看后面 的附录）。
(2)句子：重点理解句子内和句子间各种关系。
例如，第一段（实际上是一个复句），教师通过提问：从哪里看出“泥人张”真会 捏泥人和学生的回答，间接地教了 “论点”与“论据”的关系。
第二段，共五句。教了代词“这些”和“它们”在句子中的作用；第一句作为过 渡句所起的作用；后三句在意义上的关系。
第三段，共四句。先分析了第一句的两层含义，再分析后三句之间的因果关 系；通过按这种关系写三句话，学生初步学会按这种逻辑关系说话和写话。
(3)描写：通过看图并按一定格式写话和师生对所写的三句话的评论，学生练 习了通过人物（还包括动物）神态、动作、（动物）叫声或（人物）语言把事物写具体、 写生动。
(4)篇章结构：全文共五段。第一段说“颗粒归公”这个塑像是“泥人张”捏的； 通过第二段第一句把第二、三、四段联系起来，说明“颗粒归公”这个塑像所反映 的是一件什么事；最后一段讲怎么样给塑像起名字，回到课题。
(5)朗读课文，课后练习朗读，达到熟练、能背诵；练习书写生字，每个字写 四。
【字词教学】
1.捏
师：用手把软的东西弄成一定形状叫“捏”。你捏过什么吗？
生：用橡皮泥捏过压缩机。（描述、举例）
2.%■泥人张”
师：“泥人张”——天津有一家捏泥人的世家，姓张。他们的作品很受人们欢 迎，大家称他们“泥人张”（在“张”字前加“泥人”两字）。（解释）
3$
师：人的脸部哪一部分是额头，谁能指出来？
生：（指额头）
师：对了。人的额头在这儿，在眉毛上边，发根下边。鹅的额头在哪里，谁来 ？ 生：（指出）额头在这。
师：对了。谁来讲，鹅有怎样的额头？
生：高高的额头。（描述、举例）
4.穗
生：“稻穗”的“穗”，“麦穗”的“穗”。 师：对的，篮子里有稻穗。（举例）
5.
师$出示“像”字）这是什么字？ 生：像，“遗像”的“像”。 师：你说“遗像”是什么？ 生：周总理去世了，他的像就是遗像。
师：遗像就是人去世后留下的像。我们教室里挂着毛主席像。你们还看到什


生：还有塑像。
师：对啊，（指着少数民族打鼓的泥塑像）这就是一个泥塑的像。（举例）
6.嘎(ga	)
师$出示“嘎”）念什么？ 生：念%ga"。
师：“嘎”是什么意思？ 生：“嘎嘎嘎”是鹅叫的声音。
师：有的门开或关的时候发出“嘎吱”的声音，也是这个“嘎”。（举例）
7.呵(he)
师$出示“呵”）这个字怎么读？ 生：读“$%”，笑呵呵的“呵”。
$的' 生：“呵”是象声词。 $的'
生：“呵”不单是“笑呵呵”的“呵”，还是语气词的“呵”。 师：对的。（解释、举例）
8.淘气
师：“淘气”是什么意思？
生：“淘气”就是说很可爱，又彳艮调皮。 师：对的。很顽皮，又很可爱。（解释）
9.颗、粒
师：什么叫“颗”？什么叫“粒”?
生：“颗”“粒”就是一颗f良食，一粒米都不能给鹅吃掉，要交公。 师：你讲的是整个“颗粒归公”的意思。小圆粒或小的块状，叫“颗”，也叫 “粒”，比如一颗米、一粒米，我们衣服上的一粒纽扣、一颗纽扣。（描述、举例）
10.左躲右闪
师：怎么样叫“左躲右闪”？
生：就是很快地躲起来，一闪一闪，好像太阳那样一闪一闪。 师：一闪一闪说动作很快。
生：“左躲右闪”表示一边躲一边闪，而且很快，动作很敏捷。 师：你们有左躲右闪的情况吗？ 生：捉迷藏的时候。
师：捉迷藏的时候，左躲右闪不被人抓到。 生：用球打目标时。
师：做“打目标”游戏时，你们就要左躲右闪。（解释、举例）
(皮连生）
！第十三章
于永正《月光曲》教学评析
【教学目标】
(1)学生能有感情地流利朗读课文。
(2)能概括地复述本课故事内容。
(3)能正确运用“座”和“坐”造句，能正确书写“幽”字和运用“幽”字造句。
(4)能在学习过和未学习过的浅显文章中找出描写事物与作者想象（联想）的 语句，并说明这样写作的优点。
(5)能在事物描写的文段中增加适当想象描写，使文章更具体、生动、感人。 【任务分析】(学习类型和学习条件分析）
目标（1)属于基本智慧技ig学习；学习条件是理解课文内容与情感，教师示 范，学生体会与模仿。
目标（2)属于言语表达综合能力学习，学习条件是：①熟悉课文内容；②理解 课文结构；③掌握某些概述技能（如“对话”改“叙述”）。
目标（3)属于词义学习与运用，学习条件是：①联系上下文体会词义及其运 用；②在使用中得到正确的反馈信息。
目标（4)(5):区分“实物”与“联想”属于概念的学习与运用。“在实物描写中 加上联想描写能使文章更具体生动”，是写作规则学习。属于高级技能。
学习条件是：①规则学习的条件是掌握规则所包含的概念；②概念学习的条 件是概念正、反例的辨5③学习不能一次完成，需要多次反复练习和运用。
(注：原文中没有“教学目标”与“任务分析”。这里的“教学目标”与“任务分 析”是编者根据原文推测出来的） 【授课年级】 小学五年级
【课时】
共两课时
表13-1 第一课时


续表

(注：以上教学实录载于《于永正课堂教学教例与经验》一书，皮连生重新整理）

！语文教学科学化：跨越30年的研究 【原“总评”】
本课的教学特点主要体现了三个结合。
一是知情结合。教师引导学生从不懂到懂，从不会到会的过程中，始终扣住 情感的培养，在认识的不断深化中，伴随着情感的起伏。“情动而辞发，，，学生的思 维“活起来”，语言也“活”起来了。
二是讲练结合。教师的讲主要是指导学生练、激励学生练。学生练的方式 多，练的面也大，全班学生跃跃欲试，有时看起来好像有些“乱”，但乱中有序。教 师善于因势利导，巧妙地调控教学过程。
三是读写结合。整个教学过程，教师都注意学生对语言的理解和运用的结 合，注意了读写能力的互相转化，从读到学说、学写，由仿到仓I』，读写结合，其中的 衔接、过渡、穿插、呼应都很自然。
这两节课改变了那种“内容分析多，语言训练少”的弊端。如果说，这两节课 为阅读教学开辟了一个崭新的天地，我以为这并不过誉。 【对原“总评”的评析】
本教例的原“总评”指出：本课的优点是“读写结合”“注重了读写能力的相互 转化”。但是读写能力是怎么转化的？原“总评”仍停留于哲学观点和常识解释的 水平，未说到关键点上。所以看了这样的评论，普通教师只能模仿教例，而不能触 类旁通。从科学取向教学论来看，本教例的一个最大的优点是在第二课时教师明 确地教了读写规则：“描写现实加上适当联想，使文章更充实、深刻，更动人。”教的 方法被称为“例一规”法。例子中既有正例，也有反例。正、反例既有教科书上的， 也有学生 写 中的。
中国语文教学最大的弊端是只讲多读多写，不教读写规则。于老师的高明之 处，是明里教规则。但规则不是简单告诉学生了事，而是通过正、反例比较，使学 生明确感受到读写规则的来源和用途。然后让他们练习如何使用规则进行写作， 从而使规则支配自己写作的构思过程。这样，写作的规律性知识就转化成了学生 的写作技能。此处是难以自动化的高级技能。
在此教例中，于老师另一高明之处，是指导学生如何判断文中写事物和写联 想。教师告诉学生：“联想”一般由“他想”“好像”“仿佛”等一类词引出。对于初学 者来说，掌握这样的判断标准能降低学习的难度，提高他们学习成功的概率和学 习的 性。
在我们的实验学校，我们将类似于老师这样运用例子来教规则的方法，称为 “举三反一”和“举一反三”相结合的方法。“举三反一”是指用两个以上的例子，得 出一条规律（或一个概念），然后运用习得的概念和规则进行阅读分析和写作实 践。只要把例子中蕴含的规则说透了，普通教师都能像于老师那样设计符合科学 心理学的教学案例。而且教学效果一般都能立竿见影。只要学生具备起点能力， 没有他们学不会的读写技倉旨。
(作者：皮连生）
【课文原文】
月光曲
两百多年前，德国有个音乐家叫贝多芬，他谱写了许多著名的曲子。其中有 一首著名的钢琴曲叫《月光曲），传说是这样谱成的。
有一年秋天，贝多芬去各地旅行演出，来到莱茵河边的一个小镇上。一天夜 晚，他在幽静的小路上散步，听到断断续续的钢琴声从一所茅屋里传出来，弹的正 是他的曲子。
贝多芬走近茅屋，琴声突然停了，屋子里有人在谈话。一个姑娘说：“这首曲 子多难弹啊！我只听别人弹过几遍，总是记不住该怎样弹。要是能听一听贝多芬 自己是怎样弹的，那有多好啊！”一个男的说：“是啊，可是音乐会的入场券太贵了， 咱们又太穷。”姑娘说：“哥哥，你别难过，我不过随便说说罢了。”
贝多芬听到这里，推开门，轻轻地走了进去。茅屋里点着一支蜡烛。在微弱 的烛光下，男的正在做皮鞋。窗前有架旧钢琴，前面坐着个十六七岁的姑娘，脸很 清秀，可是眼睛失明了。
皮鞋匠看见进来个陌生人，站起来问：“先生，您找谁？走错门了吧？”贝多芬 说：“不，我是来弹一首曲子给这位姑娘听的。”
姑娘连忙站起来让座。贝多芬坐在钢琴前面，弹起盲姑娘刚才弹的那首曲 子。盲姑娘听得入了神，一曲弹完，她激动地说：“弹得多纯熟啊！感情多深哪！ 您，您就是贝多芬先生吧？”
贝多芬没有回答，他问盲姑娘：“您爱听吗？我再给您弹一首吧。” 一阵风把蜡烛吹灭了。月光照进窗子，茅屋里的一切好像披上了银纱，显得 格外清幽。贝多芬望了望站在他身旁的兄妹俩，借着清幽的月光，按起了琴键。 皮鞋匠静静地听着。他好像面对着大海，月亮正从水天相接的地方升起来。
微波粼粼的海面上，霎时间洒满了银光。月亮越升越高，穿过一缕一缕轻纱似的 微云。忽然，海面上刮起了大风，卷起了巨浪。被月光照得雪亮的浪花，一个连一 个朝着岸边涌过来……皮鞋匠看看妹妹，月光正照在她另H舌静的脸上，照着她睁 得大大的眼睛。她仿佛也看到了，看到了她从来没有看到过的景象，月光照耀下 的波	的 。
兄妹俩被美妙的琴声陶醉了。等他们苏醒过来，贝多芬早已离开了茅屋。他 飞奔回客店，花了一夜工夫，把刚才弹的曲子——《月光曲》记录了下来。
！第十四章
于永正《再见了，亲人》教学评析
于永正老师执教的《再见了，亲人》教学实录选自于人民日报出版社1995年 出版的《全国小学语文教学名家丛书?于永正课堂教学教例与经验》一书。根据 “教师实际教了什么，学生是怎么学的，学到了什么”这三个问题来分析和评价于 永正老师的教学实录。教学实录中师生对话很长，为了节省篇幅，笔者在分析时， 仅呈现要点，原话有许多省略。 【授课年级】 小学五年级 【课时】 共两课时
表14-1 第一课时

续表


续表


表14-2 第二课时


续表

【总评】

小学语文单篇课文教学，第一课时教什么和怎么教，一般不存在争议。因为 第一课时教新课文，总是有内容可教，即必须教生字新词，学生要读懂课文的内容 与结构（理清文脉)。在此基础上，第二课时再教什么，解决这个问题需要语文教 师自行设置目标、选择教学内容和采用适当教学策略。笔者称这样的教学设计属 于宏观教学设计，g卩在教学目标和内容未确定的条件下的教学设计。接受传统教 学理论培UI丨的教师通常不具备这种能力。然而，著名语文特级教师之所以特殊， 只因为他们在长期实践中悟51」了这种教学设计的要,点。所以他们能根据学生年 级和教材特点，自行设置目标、选择教学内容和采用适当教学策略。于永正老师 所教的《再见了，亲人》的第二课时实际上是一节写作指导与练习课。写作能力属 于综合能力，需要多种知识与技倉^：
第一，需要掌握写作的内容知识，在此是对朝鲜战争的一般背景知识和对战 争中英雄人物事迹的了解。本节课的学习和前期相关课文的学习提供了相关背 景和文章内容知识。
第二，需要有清晰的构思规则指导。本节课教师巧妙地利用了从课文中习得 的写作规则：①要表达送别者对被送者的感激之情（主题思想）。②文章段落可以 分三个层次，第一层意思应与志愿军劝说“别送”相反，表示一定要来送别；第二层 意思是回忆志愿军所做的令朝鲜人民难忘的事情，这是重点；第三层意思是赞扬 中朝人民的友谊。
第三，运用恰当的词语表达作者的思想感情，如回忆往事前用“记得”“当年” 等词语开头，不同的人（大娘、小金花、大嫂)所说的话要与其身份相称等。这些知 识和规则来自阅读学习。这节写作指导课把读、写结合起来，达5 ij 了将阅读中习 得的规则转化为写作技能的目的。
在明确说和写的要求后，教师指导学生逐项训练：①师要求学生读第一段最 后一句，接下去如何顺着志愿军的话往下说。学生练习说，说对了教师就肯定、鼓 励。②指导回忆往事怎么写作：可以写你知道的，也可以写你想象的。③要求已 经先写好的学生当众朗读，教师在其中插话，指导修改文字，如加上“当年”，把“猛 烈”改为“疯狂”，并指导临别祝福语的说法。
【原“总评”】
我听了好几个教师上《再见了，亲人》，于老师上的课令人耳目一新。我曾经 说过，语文课应该多练。语文课的多练，首先是应该多读、多写，也包括一些必要 的练习，绝不能把多练理解为只要多做练习题。这节课既练了读，又练了写。学 生读得很动情，写得也很动情。尤其是写的练习，安排得很巧妙，很自然。真可谓 “匠心独运”。
【对原“总评”的评论】
这一评论是典型的依据哲学与经验取向教学论写出的评语。光说要多读多 写，要有必要的练习，这类原则性指导是不够的。科学取向的教学论认为，能力来 自广义上的知识。不弄清楚支配能力的知识及其类型，不可能有具体清晰的指导 和有效的练习。于永正老师的这节课之所以成功，最根本的原因是符合科学心理 学的知识转化为技能的原理。也就是学生从阅读中获得的内容知识、写作规则和 适当的词语，通过有指导性的和针对性的练习，知识转化为写作能力。
(作者：皮连生）
【课文原文】
再见了，亲人
大娘，停住您送别的脚步吧！为了帮我们洗补衣服，您已经几夜没合眼了。 您这么大年纪，能支持得住吗？快回家休息吧！为什么摇头呢？难道您担心我们 会把您这位朝鲜阿妈妮忘怀？不，永远不会。八年来，您为我们花了多少心血，给 了我们多少慈母般的温暖！记得五次战役的时候，由于敌机的封锁，造成了暂时 的供应困难。我们空着肚子，在阵地上跟敌人拼了三天三夜。是您带着全村妇 女，顶着打糕，冒着炮火，穿过硝烟，送到阵地上来给我们吃。这真是雪中送炭啊！ 当时有很多同志感动得流下眼泪。在您的帮助下，我们打胜了那次阻击战。您在 回去的途中，累得昏倒在路旁了。我们还记得，我fl ]的一个伤员在您家里休养，敌 机来了，您去下自己的小孙孙，把伤员背进了防空洞；当您再回去抢救小孙孙的时 候，房子已经炸平了。您为我们失去了唯一的亲人。您说，这比山还高比海还深 的情谊，我fl〕怎么能忘‘1不？
小金花，不要哭了，擦干眼泪，再给我们唱个《捣米谣》吧！怎么？心里难过， 唱不出来？你一向是个刚强的孩子啊！那一回，侦察员老王到敌占区去侦察，被 敌人抓住了，关在一所小房子里，有一个班的鬼子看守着。你妈妈知道了，带着你 混进敌占区，偷偷地靠近了关着老王的那所小房子。你妈妈故意跟哨兵争吵，引 出那个班的敌人。你乘机钻进屋里，解开老王身上的绳索，救出了老王。你回到 村里，焦急地等待着妈妈。第二天传来噩耗，你妈妈拉响手榴弹跟敌人同归于尽 了。同志们伤心地痛哭起来，你却把脚一跺，嘴角抽动着，狠狠地说：“妈妈，这个 仇我一定要报！”小金花，你是多么刚强啊！可是今天，跟志愿军叔叔分别的今天， 你怎么落泪了呢？
大嫂，请回去吧！看，您的孩子在您的背上睡熟了。山路这样崎岖，您架着双 拐，已经送了几十里。就是您一步不送，我们只要想起您的双拐，也永远不会忘怀 您对我们的深情厚谊。我们清楚地记得，那是1952年的春天，金达莱花开满山野 的时候，您知道我们缺少蔬菜，就挎着篮子上山挖野菜。后面山上的野菜挖光了， 您又跑到前沿阵地去挖。不料敌人的一颗炮弹在您的身旁爆炸，您倒在血泊 里……伤好以后，您只能靠着双拐走路了。您为我们付出了这样高的代价，难道 还不足以表达您对中国人民的友谊？
再见了，亲人！再见了，亲爱的土地！
列车呀，请慢一点儿开，让我们再看一眼朝鲜的亲人，让我彳H在这曾经洒过鲜 血的土地上再停留片刻。
再见了，亲人！我们的心永远跟你们在一起。
！第十五章
丁有宽《十里长街送总理》教学评析
【教学目标】(根据原“教学要求”改写时做了适当调整)
(1)能有感情地朗读课文和背诵第二段。[原教学要求（3)]
(2)能给课文分段并提炼小标题。[原教学要求（3)]
(3)能找出课文描写首都人民群众无限热爱和怀念周总理的词句并说明其含 义。[原教学要求（2)]
(4)能根据从课文学到的真实和具体描写感人情景的写作方法，修改自己的 相关文章和进行写片段的练习。[原教学要求（2)]
(5)激发热爱和怀念周总理的思想感情。[原教学要求（1)]
【任务分析】
目标（1)兼具动作技能与智慧技能性质。学习条件：①具备朗读技能；②理解 课文作者表达的思想感情。
目标（2)属于语文综合阅读能力学习。学习条件：①读懂课文内容和作者的 感情；②理清文章的脉络；③掌握概括的词语（上位概念）。
目标（3)属于具体的写作策略学习，达到理解与分析水平。
目标(4)学习类型同目标（3)，所达到的水平高于目标（3)，达到评价与创作水 平。目标（3)和目标（4)为重点内容，都是高级智慧技能学习，相当于认知策略的 学习，需要通过“举三反一”和“举一反三”多次反复进行才能有效。
目标（5)属于态度学习，需要对被学习对象有所了解。
【课前准备】
(1)结合班级活动，举行以“我们的好总理”为题的主题活动。展出有关图片， 简单介绍周总理的光辉业绩和逝世前后的情况，以便学生带着热爱周总理的感情 学习这篇课文。
(2)安#_两个课时：第一课时检查学生预习情况，导读课文第一段；第二课时 导读课文第二、三段，并指导练习。
(3)预习提示：反复朗读课文后思考如下几个问题：
①看一看课题，文章是以写人为主还是以记事为主，为什么？
②课文按什么顺序写的，能否给课文拟提纲（给每段写小标题）？
③课文哪些地方写得真实，哪些地方写得具体？把有关文字画出来。 【授课年级】
小学五年级 【课时】 两课时
表15-1 第一课时

续表


表15-2 第二课时

【评析】

《十里长街送总理》属于单篇课文教学。单篇课文教学一般分三步走： 第一步，在学生预习的基础上，通过提问，以检查预习的形式，帮助学生读懂 课文的内容与结构。由于学生预习课文较深入，丁有宽还要求学生给课文分段与 拟小标题。比较学生拟好的不同小标题。
第二步，逐段指导精读课文。这一阶段的教学最能显示教师的功力。教师需 要根据文章特点，指导学生从课文中学习隐含的读写规则。没有经验的教师往往 不知道通过精读指导学生学什么，就会出现教师随意地问，没话找话的现象；或者 用反复朗读代替有实质内容的教学。丁有宽把《十里长街送总理》放在“写得真 实、写得具体”的一组课文中，作为重点讲读课文。在逐段分析阶段，教师紧扣这 个主题，要求学生在“等灵车”和“迎灵车”两个感人的情景（场面）中，理清段落中 的层次关系；课文怎样真实和具体描写人们对周总理的无限热爱和怀念，找出重 点词语。在第一段，学生学到“先总述后分述”的方法；在第二段，学生学到“先具 体记叙后抒发感情”的方法。也学到了所谓“写得真实和具体”，在这一课就是把 场景中的人的数量、行为和情感表现等写具体。如写人多，用词是“挤满”“男女老 少”，并选择代表性人物ia老奶奶、一对青年夫妇、一群红领巾，把他们的表情动作
分别写得很具体等等。
第三步，学以致用。丁有宽设计了两个练习。一是修改自己的习作，克服习 作中写假、写空的毛病；二是仿课文第一、二段，用“先总述后分述”或“先具体记述 后抒发感情”的方法，写一两个片段。丁有宽强调读、写结合。结合点是什么？不 是文章内容，而是读写规则。对于本课来说是“写得真实和具体”。如何写得真实 和具体？在本课可以“仿课文第一、二段，用先总述后分述或先具体记述后抒发感 情的方法”，写一两个片段。因为有规则指导，学生“仿”不是机械模仿。
(作者：皮连生）
【课文原文】
十里长街送总理
吴瑛
天灰蒙蒙的，又阴又冷。长安街两旁的人行道上挤满了男女老少。路那样 长，人那样多，向东望不见头，向西望不见尾。人们臂上都缠着黑纱，胸前都佩着 白花，眼睛都望着周总理的灵车将要开来的方向。一位满头银发的老奶奶拄着拐 杖，背靠着一棵洋槐树，焦急而又耐心地等待着。一对青年夫妇，丈夫抱着小女 儿，妻子领着六七岁的儿子，他们挤下了人行道，探着身子张望。一群泪痕丨离面的 红领巾，相互扶着肩，踮着脚望着，望着……
夜幕开始降下来。几辆前导车过去以后，总理的灵车缓缓地开来了。灵车四 周挂着黑色和黄色的挽幛，上面装饰着大白花，庄严，肃穆。人们心情沉痛，目光 随着灵车移动。好像有谁在无声地指挥，老人、青年、小孩，都不约而同地站直了 身体，摘下帽子，眼睁睁地望着灵车，哭泣着，顾不得擦去腮边的泪水。就在这十 里长街上，我们的周总理迎送过多少位来自五洲四海的国际友人，陪着毛主席检 阅过多少次人民群众。人们常常幸福地看到周总理，看到他矫健的身躯，慈祥的 面庞。然而今天，他静静地躺在灵车里，越去越远，和我们永别了 ！
灵车缓缓地前进，牵动着千万人的心。许多人在人行道上追着灵车奔跑。人 们多么希望车子能停下来，希望时间能停下来！可是灵车渐渐地远去了，最后消 失在苍茫的夜色中了。人们还是面向灵车开去的方向，静静地站着，站着，好像在 等待周总理回来。
！第十六章
钱梦龙《愚公移山》教学评析
《愚公移山》的课堂实录原文是从互联网上下载的。经与华东师范大学出版 社出版的《钱梦龙经典课例品读》（2015年）文本对照，发现两者原文一致，故被采 用。“教学目标”和“任务分析”是根据实录原文推测添加的部分。 【教学目标】
(1)字词：①能正确认读和默写本课生字新词；②能说出“反、惠、亡和厝”的通 假字；③能举例说明课文中“焉、之、诸、以、曾”等虚词的用法。
(2)句式：能解释课文中如下特殊句式。
①甚矣，汝之不惠；②焉置土石；③何苦而不平；④帝感其诚。
(3)标点：能运用已知的标,点符号，给无标点，但内容熟悉的古文段落加标,点。
(4)课文内容与价值观：①能概述愚公移山寓言故事大意；②说出故事中的人 物及其对移山一事的不同态度。
(5)写作特点：能分析课文通过哪些手法使人感到“愚”公不愚，“智”叟不智。 【 析】
将目标置于语文技能二维目标分类表的单元格中，钱梦龙老师设计的本课教 什么，教到什么程度，一目了然。
表16-1语文技能二维目标分类表

【说明】
表16-1中的“二维”，第一维是教学内容（学习内容）。在语文学科，具体地 说，教学内容大致是：拼音、字、词、句子、标点和课文标题、体裁、文章背景、作者、 课文结构、课文内容（含价值观）、表达技巧。第二维是掌握水平（即认知过程水 平），由低至高是记忆、理解、运用、分析、评价、创造。二维相交，形成54个单元 格。综合运用加涅学习结果分类与布卢姆认知教育目标二维分类思想，笔者认 为，凡内容的掌握水平处于记忆与理解水平，其学习结果是“知识”（狭义的知识 凡内容的掌握水平处于运用以上水平，其学习结果是“技能”（程序性知识）。
例如，本课的字词学习，如果只要求“认读”“默写”和理解字词的含义，其学习 结果是知识。如果能运用习得的字词造句、说话、写话，其学习结果是技能。再 如，本课目标（4)①，“概述寓言故事大意”，被置于“课文结构的运用”单元格中，属 于高级技能。其理由是：学生能正确概述寓言故事大意，他必须运用故事结构图 式——故事的“起因、经过、结果”这类故事结构性知识。所以概述寓言故事大意 的能力是故事结构图式的运用。笔者将这种与文章的结构图式运用的能力定义 为语文高级技能。而目标（4)②“能说出寓言故事中的人物及其对移山一事的不 同态度”，只表明学生读懂了课文主要内容。其学习结果属于理解课文内容知识。 最后，目标（5)既涉及对寓言故事中暗含的价值观的分析与评价，又涉及写作技巧 的分析（或鉴赏），故被置于“课文内容（含价值观）”和“写作技巧分析”的单元格 中，表明其学习结果都是“高级技能”。这是为什么？因为分析水平的能力不是单 一概念或规则的运用，需要综合运用多种概念和规则解决问题。例如，如果“能分 析课文通过哪些手法使人感到‘愚7公不愚，‘智7叟不智”，学生必须熟悉寓言这种 文体的一般写作模式，知道通过人物的神态、语言、动作的描写来表现人物的品质 (文学创作原理）。就本文而言，学生还要知道，看一个人的行为是“愚笨”抑或是 “明智”，要看他的动机是为个人，还是为他人，是为眼前，还是为长远。所以，目标 (5)的学习结果属于分析水平的高级技倉g。
析的	，是 析 教学	的学习 的学习 和
条件，为教学策略的选择提供学习心理学依据。
从表16-1的目标分类来看，知识和技能的划分不是绝对的。知识的学习可 以向技能转化。钱梦龙老师所教《愚公移山》一课多数目标处于运用和分析水平。 由此可见，它是将语文课作为技能来教的，完全符合叶圣陶先生的思想。
【课前预习】（20分钟) 【授课年级】 初中一年级 【课时】
共两课时
表16-2 第一课时


续表


续表


续表

【评析】

王荣生教授指出，我国语文教学最大的问题，是语文课教什么的问题没有解 决好。但是对于单篇课文教学来说，第一课时教什么？争议很少。钱梦龙老师设 计的《愚公移山》的第一课时的教学内容符合常规，即帮助学生读懂课文结构和内 容。为此必须在学生预习的基础上，先进行生字新词教学。本节课安排了 20分 钟预习。在教学方法上，词语教学，采用学生提问，教师指导学生集体解答的方 法；对课文结构和内容（含价值观）理解的教学，则是采用教师不断提问，学生不断 回答的方法。大方向上的问题教师可以预先设计。例如，围绕检查学生是否读懂 课文内容，本课设计了如下问题：
(1)这篇寓言共写了几个人？
(2)人物我们搞清楚了，下面再看看，这个寓言写了一件什么事？
(3)接下来让我们根据这张人物表上出现的人物，来看看他们对待移山这件 事的不同态度。
(4)文章里有两个人讲的话差不多，你们看是谁》阿？
(5)我们就先把他们两个（即愚公妻和智叟）的话一起读一遍n巴，比较比较，看 看两人的态度究竟是不是一样。
(6)我们再来看看另夕卜几个人（遗男、愚公子孙）的态度。
另外，还有许多不断的追问中的小问题，恐怕不能预先设计，需要教师灵活
处置。
语文课文的教学通常是在师生对话中进行的。对话的质量高低，从科学性来 看，决定于是否紧扣教学目标；从艺术性来看，决定于是否激发学生的兴趣。钱先 生的提问，既紧扣目标，又能激发学生兴趣。此种能力绝非通过简单模仿可以
学会。
表16-3 第二课时


续表


续表


续表


！语文教学科学化：跨越30年的研究 【评析】
单篇课文第二课时的教学成功与否，最能检验教师的功力。其原因是，单篇 课文第二课时教什么的问题，不仅普通教师难以把握，甚至对于著名语文特级教 师来说，也是一个难题。常见问题是：教师分析很深、很透，学生听了要么感到重 复，要么觉得学了无用，引不起兴趣。据笔者观察，单篇课文第二课时的教学成功 的条件之一，是解决的问题必须相对集中。正如著名语文特级教师陆继椿说，要 做到“一课一得”。用这条标准评价钱老师所教的《愚公移山》第二课时，他集中引 导学生分析和评价“愚公究竟笨不笨？”不仅讨论的问题集中，而且按修订布卢姆 认知教育目标分类学的标准，其教学的水平处于分析和评价水评。
按布卢姆教育目标分类学，评价有依据内在标准和依据外在标准两种水平。 就本课而言，通过分析，学生认识到愚公因为“痛感迂、塞之苦”(移山动机）、“确知 移山之利”（移山目的）和“深明可移之理”（移山之可能）才决定移山，从而认识到 愚公不笨。这是属于依据内在标准的评价。更高水平的评价是依据外在标准的 评价。钱先生通过列举汽车售票员和雷锋为他人做好事的行为，建立新的评价标 准，再来引导学生评价愚公移山的行为，最后得到如下结论：我们如果用“为子孙 后代造福”的观,点去看愚公，他不仅不笨，而且还不是一种小聪明，而是……学生 (接话）大聪明！
第二课时还安排了三个练习，包括解释文言文课文段落、辨析兼词“焉”“诸” 和给文言文加标点。三个练习针对目标，达到了巩固和检测的目的。特别是给文 言文加标,点，属于综合能力练习。
笔者主张，将课文“内容和价值观”的教学作为高级技能教学。对此许多教师 不太理解。钱老师所教的《愚公移山》第二课时提供了一个很好的范例。假设采 用钱先生所说的传统“串讲”模式教学，只注重疏通字词句，学生读懂了课文内容， 知道了愚公移山的故事，其学习结果是获得了课文内容知识。如果像钱先生那 样，在学生读懂课文内容的基础上，引导学生从课文中找证据，分析愚公到底笨不 笨，或者进一步采用更新的评价标准，来评价愚公的行为，得出愚公不但不笨，而 是“大聪明”“大智大勇”的结论，那么其学习结果属于高级技i旨，即学会了布卢姆 教育目标分类学中的分析与评价能力。学生在寻找证据和选择评价标准来评价 文学作品中的人物的过程中，也潜移默化地受到情感和价值观的教育。
(作者：皮连生）
【课文原文】
愚公移山
《列子）
太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之；]匕。 北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰： “吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？”杂然相许。其妻献疑曰：“以君之 力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何？且焉置土石？”杂曰：“投诸渤海之尾，隐 土之Jb。”遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀 妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。
河曲智叟笑而止之曰：“甚矣，汝之不惠！以残年余力，曾不能毁山之一毛，其 如土石何？”北山愚公长息曰：“汝心之因，因不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死， 有子存焉。子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也，而山不 加增，何苦而不平？”河曲智叟亡以应。
操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一 厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。
！第十七章
张富《理想的阶梯》教学评析
《理想的阶梯》教学实录引自戴汝潜主编《张富中学语文教学法新探》，这里的 “教学目标”和“任务分析”是评课者依据原课堂实录推测和添加的。
《理想的阶梯》是单篇课文教学。但在两节练习课中涉及《畏惧错误就是毁灭 进步》和自学课文《短文两篇》。从教学设计的观,点看，《理想的阶梯》的教学属于 单元教学。本文将以语文单元教学设计的思想分析张富老师的教学经验。 【教学目标】
第一课时：使能目标（注：“使能目标”是加涅教学设计中的术语，意为使更高 层次的目标得以达成的次级目标）
(1)找出本文的论点和分论,点，并说明分论点在写法上的特点。
(2)说明用事实做论据和举例论证的含义。 第二课时：使能目标
(1)能运用段首S_比方式提出分论点的规则；找出《短文两篇》其中一篇的分
。
(2)说明论据的作用和举例论证、引用论证的规则。 第三课时：终点目标
(1)给予题目、中心论点和分论,点，能口述一段文字，分5IJ用事例或名言进行 论证，并用段首S _比的方式提出分论,点。
(2)给予题目，能写出中心论点和三个分论点。
表17-1前后三课时教学内容和学生的认知过程水平的分布

【任务分析】
终点目标学习结果类型：根据加涅的智慧技能层次论，其学习的最终结果是
智慧技i g的最高形式——高级规则学习。
学习条件：高级规则学习的前提条件是构成高级规则的简单规则已习得。简 单规则是①从一个故事或几种现象引出中心论,点；②用段首s _比的方式提出分论 点；③用实例或名言作论据进行论证。
简单规则学习的前提条件是构成规则的有关概念已习得。此处包括论点、中 心论点、分论点、论据、论证。
起点能力：从课堂实录中推测，学生已学过说明文，已经掌握论,点、论据、论
证、排比句等概念。
分析结果可用下图17-1表示。
图17-1 分析结果

【授课年级】 初中二年级 【课时】
表17-2 第一课时

续表
教学方法与师生互动过程
评析
教学步骤与 内容

 
二、带着问题 1.学生边读书，边做书间笔记。画出中心论点、分论点， 读书、作答 画出提出中心论点的依据，画出结尾部分的主要句子，因要 分段，还需编节码、段码、归纳段意等。
2.每组学生在组长的指挥下，先检查书间笔记，再讨论 疑难问题，接着同桌间作答，最后在小组里作答。要求凭记 忆回答，遇到困难时再翻书看。
3.教师组织学生作班级层面交流。
1.中心	生1:《理想的阶梯》是一篇议论文，中心论点是“奋斗，是 论点。 实现理想的阶梯”。这个中心论点是针对“理想和现实常常
有矛盾”而提出的。论点提出来了就要用论据来证明论点。 论据包括事例和道理，这课主要是用事例，并且都是名人的
2.论据。事例。用事例作论据，要把事例介绍好，还要对事例进行议 论。文章最后用“奋斗，是改变现实的强大杠杆，是亿万人民共 攀四化高峰的坚实阶梯”结尾，号召大家都来谱写自己的“奋斗 之歌”。全文共八段，可分为三部分，第一至三段提出中心论 点，	面进行 证，	结 文。
3.论证	生2:本课除了中心论点，还有三个分论点：理想的阶梯， 过程。 属于刻苦勤奋的人；理想的阶梯，属于珍惜时间的人；理想的
阶梯，属于迎难而上的人。作者用首段排比方式提出分论 点，这样做，重点更突出，层次更清楚。中心论点是针对理想 和现实的矛盾提出的，答得太笼统了，应回答三种现象。因 为中心论点和三个分论点都是根据这个提出的。
生3:这篇文章的中心论点不在前头，而是在后头。“奋 斗，是改变……”
4.分论	（教师请一位学生总结，要求说得全面）
点。	生4 ：作者针对有的青年中存在三种现象，提出中心论
点……围绕中心论点和三种现象，提出三个分论点……分别 面进行 证……
5.提出	师：回答得好，一题不落，还有创造性。老师是根据问题 论点的方式。提问的，这位同学则按作者思路回答，请为他鼓掌。（掌声四
起）当然最好还是按照老师要求作答。
在学生带 着问题读书作 答的过程中， 新信息进入了 学生原有的命 题网络。
(教师请全班同学自己回答一遍，做到不漏、不错、不乱）
续表


【评析】
张富将《理想的阶梯》这篇课文的第一课时称为“学课”。从课堂实录可见，所 谓“学课”就是借助《理想的阶梯》这篇课文（叶圣陶所说的议论文的例子），从中挖 掘这类文章的规律性知识（g卩文章学的概念和规则)。教师以提问的形式将8个 问题一次呈现给学生，学生学用心听、用脑记忆（不准写）。然后带着8个问题看 书，做笔i己。接着，学生在小组内和班级上进行交流，最后四名学生做班级交流， 达到初步理解课文内容和教师提出的问题的目的。在学生阅读课文和讨论问题 的基础上，教师示范性地系统解答上述8个问题，学生认真听和记录，并修改书间 笔记。
从张富的教学中我们可以发现，这里的“学”的内容不是课文，而是从课文中 提炼出来的文章学规律性知识。这种规律性知识的学习必须借助课文例子才能 有所理解。但是仅仅借助一个例子不可能充分理解。于是我们将看到，经验丰 富，而且富有创造精神的特级教师，会将若干篇具有类似文章学规律性知识的课 文组成一组进行单元教学。张富的单篇课文教学中蕴含了以读写高级技能为教 学目标的单元教学设计思想。下面第二课时的教学实际上属于我们所主张的单 元整组课文教学[参见皮连生等著《小学语文学习与教学（理论卷）》第十二章]。
表17-3 第二课时


【评析】
张富将《理想的阶梯》这篇课文的第二和第三课时称为“习课”。从课堂实录 可见，所谓“习课”就是将学生从第12课《畏惧错误就是毁灭进步》和13课《理想 的阶梯》中习得的篇章学规律性知识在新的情境中运用。这里的所谓新情境包括 第14课的自学课文《短文两篇》和前两篇课文的组合。通过将三篇课文组合，教 师重新提出12个问题，其中10个属于文章学规律性知识。这里的练习要求学生 书面回答上述问题。在个人修改自己作业的基础上，通过小组合作，学生互相检 查、修改，最后教师进行评议。
正如张富老师自己所说：“这节习第12、第13两课，也不限于这两课，与有关 课文进行联系。要通过这种边学边滚雪球的方法，逐步建立语文知识、能力结构， 将分散的、前前后后学习到的东西纳入这个结构体系之中。同学们了解了老师的
教学意图，才能学习得更好。”张富的这一教学设计思想已经发展了叶圣陶关于语 文知识如何转化为语文能力的思想，与当代教学设计中将终点i g力先分解并分别 教学与训练，然后进行综合学习的思想十分吻合。
表17-4 第三课时

 
教学步骤与 内容
评析
教学方法与师生互动过程

 
1.教师回顾上节课作业：请学生摘录有关青春方面的名 言3页。
2.教师布置这节课任务。
师：这节习第13课《理想的阶梯》和第12课《畏惧错误就 是毁灭进步》，第11课《短文两篇》（自读课文），这节课习说
、导入新课
引起学生 注意并告知教 学目标。
教师设计 了知识应用的 情境并针对教 学目 标， 学
的作 评价和提供 反馈。
张富老师 所倡导的“说” 分三个层次： 一是思考性的 说，	说，
自己说给自己 听；二是交流 性的 说， 说 同桌、小组成 员和班级同学 听，要一气呵 成；三是提高 性的 说， + 面说的基础 上，长善救失， 提出新要求， 落实新要求。
和习写，重点进行论点、论据训练。	
、习说
1.中心
论点和分
2.事实
论据。
3.理论
论据
1.教师出示小黑板，逐一揭示内容：

由教师拟定题目、中心论点和分论点，学生在理解题目 的基础上，先在小组内练习说。

续表

【评析】
第三课时实际上是综合练习课。综合学习必须有被综合的内容，而且这些内 容是预先准备好的。这些内容是：预先准备的有关青春方面的名言摘录三页；已 经习得的有关议论文的概念，包括论点、论据、论证、中心论点和分论点，如何提出 分论点和如何进行论证的规则（或方法)。学生需要将这三方面的知识综合起来， 练习说和练习写。练习说时，教师拟定题目、中心论点和分论点，学生在理解题目 的基础上练习说“青春的价值”；练习写时，教师拟定论题“自改作业好”，学生写下 中心论点和三个分论点。三个分论点在句式上要相同，在内容上还要并列。针对 学生优异表现，教师一方面表扬学生的进步，另一反面指出“分论,点在形式上相 同，在内容上并列，这只是一个方面。中心论点与分论点之间还有不少应该注意、
应解决的问题，在以后训练中再研究”。
总之，张富老师已经认识到，与篇章的构思和写作有关的技i g属于高级技倉旨， 不可能在短期内通过学习两三篇课文就能完全掌握。这就更显得系统化教学设 计在语文读写能力培养上的重要性。
皮连生主编的《学与教的心理学（第3版）》用张富的《理想的阶梯》教学经验 作范例，说明教学设计中如何将复杂i g力进行分解，先分别训练，然后进行综合的 任务分析技术。可惜，由于我国流行的教学理论落后，语文教育界的“学者”“专 家”对语文特级教师经验中符合科学取向教学论的优秀经验往往看不懂，视之为 “技术主义”而力卩以拒绝。
(作者：黄芳芳）
【课文原文】
理想的阶梯
陈群
青年最爱谈理想，青年最苦恼的是理想和现实常常有矛盾。 有的青年虽有理想，但t彳苦勤备不足；有的也很想为理想努力，但不能抓紧一 点一滴的时间；有的自以为条件差，岗位平凡，无用武之地，不能充分发挥主观能 动作用。结果，常常在碌碌无为的苦闷中慨叹蹉跎。
备斗，是实现理想的阶梯。离开备斗，理想就只能是幻想而已。有理想的青 年，都应从眼前的现实起步，以非常艰苦的备斗，作为通往理想境界的阶梯。
理想的阶梯，属于刻苦勤备的人。马克思为实现解放全人类的崇高理想备斗 一生。他积极投身于火热的工人运动，研读无数种著作，学会了欧洲好几个国家 的语言。他不断在图书馆钻研，数十年如一日，座位下的地面竟然磨掉一层。化 学家诺贝尔为减轻工地上挖土工人的繁重劳动，决心发明炸药。废寝忘食，四年 里做了几百次试验。最后一次试验时，他聚精会神地盯着燃延的导火线。一声巨 响，在旁的人们惊叫：“诺贝尔完了 ！”诺贝尔却从浓烟中跳出来，面孔乌黑，身上还 带着血，兴备地狂呼：“成功了 ！”那些杰出的人物正是被一种崇高的目标所鼓舞， 才产生了惊人的毅力与忘我的精神。是理想的浪涛激励着他们去刻苦备斗。今 天，我们为实现四化而备斗，这是中华民族空前的事业，其任务之艰，难度之大，更 需要亿万人民，特别是青年，百折不回地艰苦备斗。有志于为这一崇高理想而备 斗的青年要敢于面对现实，不怕一切艰难困苦，不怨天尤人，以凌云的壮志，用刻
苦勤备的汗水浇开灿烂的理想之花。
理想的阶梯，属于珍惜时间的人。富兰克林有句名言：“你热爱生命吗？那么 别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。”许多科学家、文艺家都是同时间赛跑 的能手。爱迪生一生有一千多项发明。这无数次试验的时间从哪里来？就是从 常常连续工作两天三天的极度紧张中挤出来的。鲁迅以“时间就是生命，，的格言 律己，从事无产阶级文学艺术事业30年，视时间如生命，笔耕不辍。巴尔扎克用 如痴如狂的拼劲，每天备笔疾书十六七个小时，即使累得手臂疼痛，双眼流泪，也 不肯浪费一刻时间。他一生留下为人民深深喜爱的巨著《人间喜剧》，共九十四部 小说。这些血汗的结晶不正是时间与生命的光辉记录吗？
时间的流逝是无情的，可怕的。人生七十古来稀，三分之一要睡去，再除去幼 年玩要的时间，学习与工作大约只有三十几年，一万多天。虚度一日就等于耗费 生命的万分之一。朱自清在散文《匆匆》中说：“洗手的时候，日子从水盆里过去； 吃饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。我觉察他去的 匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去，……”可是，有人甚至从未想过 遮挽一下时光呢。对时间的态度，可以检验一个人的世界观。没有理想的人，不 懂人生的意义，自然不爱惜时间。真正有理想的人，必定珍惜一分一秒，因为每一 瞬间的备斗都关系着目标的实现。
理想的阶梯，属于迎难而上的人。备斗的必要，正是由于困难的存在。在通 往四化的征途上，坎坷、曲折、荆棘、浪涛是不会少的。幻想一切都顺顺利利，就等 于在四化面前止步。有的青年埋怨条件差。这也许是事实。但今天的处境，总不 致像伽利略、布鲁诺那样冒着受宗教极刑的危险，总不致像高尔基那样在老板的 皮鞭下学写作吧。艰苦的环境更能激发有理想的人备发向上。高尔基从小饱尝 人间的辛酸，旧社会血泪的鞭笞铸成了他伟大的心灵。他坚持在敌人的明枪暗箭 下写作，在饥饿与死亡的威胁中战斗，为了共产主义事业，不在任何艰难困苦中屈 服、畏缩，永远像海燕一样在雷鸣电闪中展翅翱翔。相比之下，我们的困难又算什 么呢？有的青年埋怨自己的岗位平凡。这也可能是事实。但革命事业需要三百 六十行，绝大多数人都要在平凡岗位上工作。无志之人，将使生命比岗位更平凡； 有志之人，将在平凡岗位上成功。华罗庚年轻时在一个中学干杂活，夜间在如豆 的昏黄油灯下演算，打下牢因的根基，后来才成为著名的数学家。开普勒长期操 劳杂役，业余苦钻，发现了行星运动三大定律。道尔顿是中学教员，爱因斯坦是小 取员，那些发现纺织机、蒸汽机、飞机、火车的，他fl 1的取业、岗位不也都很平凡吗？ 可见问题不在于岗位，而在于有没有真正的崇高理想和为这理想而备斗不息的顽 强精神。一个有理想有抱负的青年，决不应让困难攫住自己的心灵，而要在备斗 中舒展自己的双臂。当为崇高理想而备斗一生的双臂收拢时，抱住的必将是令人 欣慰的硕果。
备斗，是改变现实的杠杆，是亿万人民共攀四化高峰的坚实阶梯。只有以不 懈的韧劲，一级级攀登，才能一步步接近那光辉灿烂的理想高峰。让我彳n在四化 的伟大征途上谱写出自己的备斗之歌吧。
！第十八章
洪镇涛《乡愁》教学评析
【授课年级】 初中一年级 【课时】
共一课时
表18-1 第一课时


续表


续表
(注：以上教学实录是浙江宁波万里国际学校吴明琴老师整理)

【洪老师说课】
今天的课，我称之为“语感教学课”。语感是一种语言修养，是对一种话语系统的 敏锐感觉。它是在长期规范的语言感受和语言运用中养成的一种带有浓厚经验色彩 的比较直接迅速地感悟语言的能力。
长期以来，语文教学领域存在着一种怪现象：我们经常把语文课教得变了味儿，或 者教成了历史课，或者教成了政治课，或者教成了科普课，唯独不是语文课。我们都热 心去种别人的田，却荒了自己的地。这个问题到今天一直没有得到解决。
语感教学的主要手段是实施语感训练，语感训练包括两个方面：一是语感实践，二 是语感分析。语感实践，就是指导学生感受语言材料和运用语言。也就是要让学生多 读、多听、多背、多说、多写成套的语言，这是语感形成的基础。但是，仅有语感实践是 不够的，为了使学生由无意识的自发状态提高到有意识的自觉状态……语感教学还要 注意把握四个“结合”：语感训练与思想教育结合，与思维训练结合，与审美陶冶结合， 与语言知识传授结合。
我今天的课就是按照这一意图进行的。我的课堂重视读，不但要反复读，而且还 要背。在此基础上，对语言进行琢磨。这就是语感分析。“四个结合”也有体现。不是 搞架空分析，不是大讲一通时代背景，不是大讲一通祖国统一，但学生还是感受到了余 光中那种热爱祖国、希望祖国尽早统一这样一种情感、思想。课堂上我提出的几个问 题，除了第一个问题的“时间顺序”比较容易。其他都不容易，需要动动脑筋，这就是与 思维训练的结合。此外，对诗歌的欣赏，读出美感来就是一种审美。至于语文知识传 授，我今天也传授了一点——在本诗中“是”不能改为“像”，“是”在这里不是暗喻。
语感教学要运用多种方法.我们主要运用四种。
(1)美读感染法。“读”是语文教学的第一教学法。抓住了读，就抓住了语文教学 的要领。不能把思想情感读出来，不能把美感读出来，这样的语文教学，能说成功吗？
(2)比较揣摩法。就是“加一加、减一减、调一调、联一联、换一换、改一改”。采用 这些办法对文本的标点、字词、句子、段落进行“加、减、调、联、换、改”，设置一个参照物， 让学生在比较中体味语言运用的妙处，进而培养语感。今天采用了这个方法。
(3)语境创设法。根据教学需要，创设特定的言语情境。让学生设身处地，以特定 的身份“参与”言语活动，从动态语言中获得语感。
(4)切己体验法。在学习课文语言时，指导学生结合自己的生活经历和生活体验， 去体察语言的意蕴、情感和韵味，以培养语感。
(洪镇涛)
【评析】
洪镇涛老师教学过程与内容以及对每一教学步骤的学习结果大致如下（因篇 幅限制，此处省略师生相互作用过程）：
(1)朗读全诗。学习结果：学生大致了解课文的内容和作者姓名。
(2)朗读指导：包括语调、节奏。学习结果：学生练习表情朗读，知道节奏与表 情的关系。
(3)通过提问、讨论，学习与运用语文技i	g(主要是语文高级技i g)。
问题一：这首诗共有四个小节，大家觉得它们之间的顺序i g改变吗？学习结 果：运用文章结构知识分析课文写作思路（情感发展脉络）。①知道本文的写作顺 序（时间顺序）；②知道本文的情感发展脉络。
(4)师：介绍作者生平；学生习得陈述性知识（事实性知识）和写作背景知识 (陈述性知识）。
问题二 ：第四节中“乡愁是一湾浅浅的海峡”，我觉得“浅浅的”用得不好，我想 改为“深深的”，好吗？学习结果：运用美学、社会科学知识分析、评价词语的运用 (品词：“浅浅的” “深深的”）。教师纠正学生说的台湾“回归”一词使用不当，因为 台湾早已在1945年“回归”中国。
问题三：我总觉得这首诗表达的意思较为含糊，诗人内心的思想没有明确地 表达出来，我改写一下，大家评一评怎样？学习结果：运用诗歌特点，分析与评价 本文四个寄托“乡愁”的事物——“邮票”“船票”“坟墓”“海峡”的表情达意作用。 经讨论得到结论：诗歌这种文学作品，是越含蓄、越形象越好，直白就不是诗了。 这是诗歌的特点。
问题四：每一段第二句都有一个“是”，把所有的“是”改为“像”，“乡愁像一枚 小小的邮票”“乡愁像一张窄窄的船票”“乡愁像一方矮矮的坟墓” “乡愁像一湾浅 浅的海峡”行不行？为什么？学习结果：知道这里的“是”字句，不是比喻句。（属 于句法与修辞学习）
运用科学取向教学论来评价这节课。与前述于永正老师的课相比较，于先生 教的是单篇课文的第二课时，属于单项能力教学，其教学任务单纯。洪先生教的 是单篇课文的第一课时（只有一课时），属于语文综合能力教学。对于初中一年级 学生来说，学习这首短诗，生字新词很少，而且课文的内容相对容易理解。所以这 节课的目标定位属于综合运用已经掌握的语文知识（包括诗歌创作知识）理解、分 析和评价《乡愁》。洪先生提出四个问题和组织学生讨论，就是为实现此目的服 的。
回答第一个问题，学生必须运用课文内容和结构知识。由于课文的内容和时 间顺序都是学生熟悉的，所以进行得很快。
回答第二个问题，学生必须理解“小小的”“窄窄的”“矮矮的”“浅浅的”这些修 饰词的本意，还要理解作者暗含的意思。通过讨论，教师总结说：“确实是‘浅浅 的，好像更好，不仅是跟前面的用词取得一致，还说明台湾、大陆本来就没有不可 逾越的鸿沟。现在的分裂完全是人为的原因造成的。大陆和台湾一定要统一，一 定会统一。”学生的议论大体说到这两重意思。
第三个问题抓住了诗歌创作的本质。学生必须运用诗歌特点的知识，分析评 价本文寄托“乡愁”的四个事物“邮票”“船票”“坟墓”“海峡”的表情达意作用。从 教学实录来看，学生在这方面的知识较为模糊。众学生均表示修改后的文字不如 原来的好，但很难准确回答为什么。通过四个学生的回答，在教师的启发下，得出 结论：诗歌这种文学作品，是越含蓄、越形象越好，直白就不是诗了。这是诗歌的 特点。学生从中习得的也许还只是“陈述性知识”。如果要转化为读写技能（或创 作方法)，也许还需要类似于永正老师设计的专项能力教学的变式练习。
第四个问题，学生不能回答，由教师讲授：大家想想，有时“是”是可以改为 “像”的：“我是一只小鸟”和“我像一只小鸟”是相通的。“小时候，乡愁是一枚小小 的邮票”，“乡愁”跟“邮票”有相似关系吗？有没有？有哪些地方相像，是不是个比 喻呢？这里不是比喻，其实是个省略句，应为“小时候，乡愁是寄托在一张小小的 邮票上的”，这里不能改，不是暗喻。
此外，教师的朗读示范和指导很精彩、很到位，学习效果也很好。这里不做 分析。
现在的问题是：叶圣陶的“知识一训练一技术（技能）”教学路线还管用吗？这 里就涉及学习叶圣陶思想与发展叶圣陶思想的问题。如果我们的“知识” “训练” “技能”等概念还是旧的：“知识”是不分类的；“知识”是不能与“技能”相互转化的， “技能”就是游泳、打乒乓球那样的动作技能，而且我们不知道技能中可以分出智 慧技i旨，智慧技i g中还可以分出特殊的对内调控的认知策略（在心理学中又称认 知技能），那么我们是无法用“知识一训练一技术（技能）”的教学路线来解释洪老 师的《乡愁》教学的。如果在现代心理科学的基础上，更新“知识” “训练” “技能” “能力”概念，发展了叶圣陶语文教育思想，我们就可以用“知识一练习一技能”的 教学路线，解释语文能力的学习，包括洪老师的《乡愁》教学。
运用当代认知心理学关于知识与能力的观点以及阅读学习中知识与能力的 观点来看洪老师的课，洪老师的教学是符合心理科学的：他引导学生运用课文内 容知识（包括学生的生活经验）、学生原有字词句的加工技能和文章结构知识，来 理解课文的内容（包括作者的思想情感）和结构。由于语文课上的阅读不同于普 通人的阅读，普通人的阅读只要求理解文章的结构和内容就够了。语文课的阅读 还要在此基础上更上一层楼，理解、分析、评价课文的写作特点（即所谓文学鉴 赏）&如《乡愁》一课中在用词上，教师问：为什么用“浅浅的”海峡，而不说“深深的” 海峡？在句法和修辞上，教师问：把所有的“是”字句全改为“像”字句行吗？在诗 歌创作技巧上，教师问：“邮票”“船票”“坟墓”“海峡”的表情达意的作用是什么？ 教师设计这些问题，涉及词法、句法、修辞、写作技巧的运用。学生在运用中掌握 语言文字的运用能力，体现了 “语言功能教学观”。
洪镇涛老师不愧为著名语文特级教师，他的教学实践是符合科学心理学的。 同于永正老师的课一样，一旦用传统理论加以解说，问题就来了 ：其他老师看了这 些解释仍不知道语文课教什么。心理科学主张一切能教会的能力来自知识，而且 洪先生明明在教知识，教学生运用知识来理解、分析和评价新课文；“语感中心论” 却要否认语文能力来自知识。由于《乡愁》一课大部分时间是教师引导学生运用 已有知识进行分析和评价新课文，所以这节课实际上是一种变式练习课。而“语 感中心论”却否认有目的的练习（或训练）的必要性。
(作者：皮连生）
【课文原文】
B 愁
余光中 小时候
乡愁是一枚小小的邮票 我在这头 母亲在那头
长大后
乡愁是一张窄窄的船票
在这 新娘在那头
后来啊
乡愁是一方镂镂的坟墓 在
母亲在里头 而现在
乡愁是一湾浅浅的海峡
在这 大陆在那头
！第十九章
洪镇涛《为学》教学评析
【授课年级】 初一年级 【课时】
共一课时
表19-1 第一课时

续表


续表


续表


续表

【他人点评】
洪镇涛老师认为：抓住了语言，就抓住了语文教育的根本；教学生学习语言， 培养学生的语感就是语文教学的灵魂。他这样说了，也这样实践着。《为学》的教 学鲜明地体现了他的这一思想。
‘‘读”是洪老师语感教学的主要方法，他曾在多种场合公开指出，语文课必须 要读，如果语文课里听不到琅琅书声，那就不能叫语文课。在教授《为学》时，他采 用了多种形式的读：范读，学生自由朗读，品读，诵读。洪老师的范读声情并茂，很 容易调动学生的情感。而学生通过接下来的自由朗读，可以自主感悟全文。最能 集中体现洪老师教学思想的则是他的课文品读。在本课的品读环节，洪老师采取 了各种方式：调一调句子的顺序读，比如将开头两句顺序调换一下来读；改一改词 语读，比如将“吾欲之南海，何如？”改成“吾欲之南海，汝信乎？”来读；品一品语句 的语气与情感，比如揣摩“子何恃而往？”与“子何恃而往！ ”的不同读法；减一减句 中的词语读，比如将“吾数年来欲买舟而下，犹未能也”里的“犹”字去掉来读；换一 换句式读，比如将“人之立志，顾不如蜀鄙之僧哉？”换成陈述句来读。学生通过这 样反复的品读，就能悟出语言运用的妙处。最后，通过诵读，学生能够积累语言、 积淀语感。“读”贯穿了这节课的始终，通过读，学生品出了文章的寓意，培养了语 感。这种以读代讲的教法，教出了语文的原汁原味，体现了语文课的本质特征。 而这一点，又‘恰好是我彳I']许多老师在进行新课标理念指导下的语文课堂教学改革 与探索时最容易迷失的。
如果只是读，学生就能很好地学习语言，那也许就不需要语文老师教了。语 文老师在语感教学当中应充当什么样的角色呢？新课标提出，“教师是学习活动 的组织者和引导者”。因此，只有转变教师角色，使教师变成真正的“引导者”，才 能让学生从被动识记中解放出来，放声去读，放胆去想，放开去谈，通过自己的语 言实践培养起语感。如何体现教师的“导”呢？《为学》这一课同样给了我们一个 很好的范例。在这一课里，洪老师设置的问题由简单到复杂，层层深入，激活了学 生的思维，激发了他们思考与参与的积极性。我们试将本课的第一个环节的师生 问答简化了来看：①本文是讲道理还是讲故事？——讲道理。②讲什么道 理？——为与不为，做与不做的道理。③为什么？做什么？——为学，做事情，做 学问。④既然讲的是为学的道理，为什么要讲两个和尚的故事？——以故事来说 明道理。⑤和尚去南海与做学问有什么关系？——说明只要做了，就会成功。⑥ 由此看来，和尚的故事与求学有相通之处，相通之处在哪里？——强调一个人事 业的成功在于自己的努力。
在这一环节，师生通过六轮问答完成了 “感受语言，触发语感”的任务。而这 一连串的问题设计，逐层深入，体现教师“导”的关键：导活学生的思维，激发他们 自主感悟的灵气。在教学中，要真正实现教师角色的转变，关键就是要像洪老师 那样，抓住“活”来进行。活了课堂，解放了学生；活了学生，解放了老师；解放了老 师，方可实现“教是为了不教”的终极目标。
新课程标准明确提出“学生是学习和发展的主体”，学生是学习的主体，这已 经是一个不争的事实，为了达成这个共识，语文界付出了极高的代价。但时至今 曰，这个理念仍在语文教学实践中没有得到很好的体现，学生们丰富多彩的个性 依然淹没在老师的一言堂里。如何彻底改变现状，体现学生的主体地位呢？洪老 师针对语文教学中存在的弊端，鲜明地指出要“变讲堂为学堂”，让学生在语文课 堂上积极主动地学习。在《为学）这一课里，我们看到洪老师为了让学生主动地 学，放弃了枯燥的肢解式的分析讲解，平等地参与学生的思维活动，让学生用自己 的语言实践来品出文章的底蕴。比如故意说出自己的疑惑：“我感觉作者好像不 大承认事情有难易之分，他一会儿说难的可以变成容易的，一会儿又说易可以变 难。作者是不是不承认事情有难易之分呢”，借以调动学生发现问题、解决问题的 兴备点；又如在要学生品读语言时，多采用“你能不能把这种语气读出来”之类的 协商语气，鼓励学生大胆尝试。树立师生平等的意识，还语文课堂以学生学习语 文的本色，还学生以学习主体的地位，用各种手段调动学生大]5S地进行语言实践， 这也许是洪老师在这节课给我们的又一个启示。
语言是思维的载体，语言训练必须与思维训练相结合，这也是洪老师在教学 实践中摸索出来的真理。如何将语言训练与思维训练结合起来呢？我们看看洪 老师是如何进行的吧。在本课第二环节，洪老师借助语言进行了不着痕迹地思维 训练：首先尝试彳夺开头的两句话交换次序，引导学生思考原文所采用顺序的理由， 得出从一般（大范围）到特殊（小范围）的顺序不能更换，培养思维的逻辑'I■生；接着 从学生身边常用的例句说起，让学生体会到两句并列通常强调后句的一般规律， 培养学生思维的严密'I■生；再让学生认识到“难”与“易”之间由于存在“为”与“不为” 而表现出的可逆性转化，培养学生辩证思维；同时，教师在整堂课里多次采用连续 追问，锻炼了学生思维的敏锐性。将语言训练与思维训练相结合，无疑有助于学
生语言能力与思维能力的并肩前进，达到双赢的目的。
总之，洪老师的这节课，鲜明地体现了他变“讲堂”为“学堂”，变“研究语言”为 “学习语言”的语文教学本体论思想，凝聚了他几十年如一日不倦探索的心血，与 新课标倡导的理念不谋而合，让语文课堂显出了它独有的魅力，为我们探索语文 改革的道路起到了一个很好的借鉴作用。
(谢先丽、潘纟己平）
【评析】
从科学取向教学论来看，第一个环节，教师提出六个问题，以此引导学生读懂 课文内容与结构。第1问，问文章的体裁；第2问，问课文内容：一般的“为与不 为”；第3问，问课文内容：具体到“为学与不为学”；第4问，问课文内容：两个和尚 的故事与本文中心有什么关系；第5问，问课文内容：去南海这个事情跟求学有什 么关系；第6问，继续问课文内容：和尚的故事跟求学之间相通处在哪里。对于初 中一年级学生不难回答上述问题。内容中包含事物之间的逻辑关系，由此也就理 清了文章的脉络。
与之相比，钱梦龙教《愚公移山》，同样，在第一课时提了六个问题。通过六个 问题的师生讨论，学生读懂课文内容与结构。六个问题是：①这篇寓言共写了几 个人？②人物我们搞清楚了，下面再看看，这个寓言写了一件什么事？③接下来 让我们根据这张人物表上出现的人物，来看看他们对待移山这件事的不同态度。 ④文章里有两个人讲的话差不多，你们看是谁》阿？⑤我们就先把他们两个（即愚 公妻和智叟）的话一起读一遍吧，比较比较，看看两人的态度究竟是不是一样。⑥ 我们再来看看另夕卜几个人（遗男、愚公子孙）的态度。
在教学设计时，教师的功夫要下在设计问题上。在初读阶段，所有问题都必 须围绕课文的内容与结构。由于文体不同，问题的设计有别：《为学》是议论文，教 师的提问要针对论,点（事理）与论据（事例）的逻辑关系；寓言故事的提问要针对事 件的起因、经过、结果，事件中的人物及其对事件的态度。这样来解释《愚公移山》 的第一课时与《为学》的一个教学环节的教师行为，其他老师能够学会相关的教学 方法，即依据课文特点，设计针对性问题，检查学生对课文内容与结构的理解。把 这样的教学归结为“感受语言，触发语感”，过于含糊，让人仿佛在云里雾里。
阅读教学的这一步，着眼于培养学生的综合阅读能力。对初中生或小学高年 级学生来说，要强调预习。《愚公移山》特地安排了课前20分钟预习。从《为学》 的课堂教学实录来看，学生必有预习。教师提问，其目的是检查学生的预习。对 于一般的阅读，读者i g把文章的内容与结构（作者的思路）读懂了，阅读任务完成 了。对于中小学生学习阅读来说，阅读的这一步，只是为下一步学习阅读技能做 准备。所以《愚公移山》安s_ _第二课时，《为学、一课时安排了 “第二个环节—— 品味语言，领悟语感”。
学生读懂了新课文的内容与结构之后，接下来教什么？阅读教学中有文章评 析（或鉴赏）任务。教师要教会学生评析（或鉴赏）别人的文章（一般是范文）的技 能。学生通过评析他人的文章，达到取人之长、补己之短的目的。不同文章有不 同的学习内容。在《愚公移山》课上，教师集中引导学生通过内在标准和外在标准 分析和评价“愚公究竟笨不笨”。不仅讨论的问题集中，而且按修订的布卢姆认知 教育目标分类学的标准，其教学的水平处于分析和评价水平。这种运用内在标准 和外在标准分析、评价文章的能力应迁移到分析和评价其他类似文章，包括指导 自己的习作。此外，教师还安排了三个练习，其中有复述课文的练习，以及生字、 新词理解练习和标点符号使用练习。这些都是组成阅读技能的必要成分。
因为课文篇幅短，《为学》总共一课时。教师用1/5课时（7分钟）指导学生读 懂课文内容与结构后，接着用了 30分钟（2/3课时）指导学生逐段精读课文，实际 上是分析和评价课文。在第一自然段，教了四句话的逻辑关系，并说明它们的顺 序不能颠倒的原因。通过讨论，重点明确文章基本论点：事情有难易，为，则由难 变易；不为，则由易变难。在第三自然段，两句话是文章结尾。教师先问：“把最后 一句去掉，行不行？”接着问：最后一句用了反问句，如果把这个反问句换成一个陈 述句，该怎么说好呀？通过两问，教师教了构成文章的完整结构的结尾和修辞手 法（反问句，加强语气）。
到了小学高年级，尤其是到了初中，学习单篇课文，除了新的字词之夕卜，文章 的句法和章法一般来说都不是新的，但是涉及的内容是新的。也就是说，句法和 章法的运用情境变了，句法和章法也会随之而有所变化。所以读一篇新课文基本 上是一次变式练习。在文章内容与结构读懂以后，学生自己读，很难读出新“味 道”。所以需要在教师指导下来“品味”。在《为学》中，教师运用说理文章开头与 结尾相互照应等知识“品”过第一和第三节以后，在第二自然段“品”什么？
对于普通教师来说，很可能不知教什么了。洪老师独辟蹊径，教了词语“之” (同去、往）“学”(兼作动词和名词）之外，重点教了文章词语改动后，意思变了，朗 读语气要跟着变化。教师重点指导学生读出适当语气、语调。如“吾欲之南海，何 如？”改为“吾欲之南海，汝信乎？”原句征询意见，语气和暖；改后语气变得自信，狂 妄；又如“吾数年来欲买舟而下，犹未f g也。”如果去掉这个“犹”字，对表达有没有 影响？两个“子何恃而往？”语气是一样的吗？ “吾一瓶一钵足矣。”那么去掉“足 矣”，可以吗？教师指导学生通过重音的变化而改变语气。如前一个“子何恃而 往？”重音在“何恃”(凭借什么条件后一个“子何恃而往？”重音在“子”等等。由 于有朗读规则指导，学生的分角色朗读和最后的背诵进展顺利。
“品”与“评”必须有规则做指导。学生学习的结果是习得评价文章的规则。 原评课者把这个教学环节归纳为“品味语言，领悟语感”，很不妥当。根据洪先生 对语感的定义：“语感是一种语言修养，是对一种话语系统的敏锐感觉。它是在长 期规范的语言感受和语言运用中养成的一种带有浓厚经验色彩的比较直接迅速 地感悟语言的能力。”所谓语感教学方法，是利用学生内在的语文知识结构来同化 外在的、由教师启发和说明的、蕴含在课文中的规律性读、写知识。
教师教对了，评论者的分析搞错了。中国大陆出了无数极具创新能力的优秀 语文教师，但他们的经验一直被“语感说”所误导，导致中国的语文教学走不出“高 耗低效”的困境。
(作者：皮连生）
【课文原文】
为 学
彭端淑
天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。人之为学有难 易乎？学之，则难者亦易矣；不学，则易者亦难矣。
蜀之鄙有二僧，其一贫，其一富。贫者语于富者曰：“吾欲之南海，何如？”富者 曰：“子何恃而往？”曰：“吾一瓶一钵足矣。”富者曰：“吾数年来欲买舟而下，犹未能 也。子何恃而往？”越明年，贫者自南海还，以告富者，富者有惭色。
西蜀之去南海，不知几千里也，僧富者不能至而贫者至焉。人之立志，顾不如
？
第三篇 教学实验研究
? ? ? 【说明】
本篇共六项研究，除第一项（第二十章）之外，其余五项均系博士论文中的教 学实验部分。第二十、二十二、二十五章论证了句子图式理论能有效指导句法教 学；第二十一章和第二十三章通过教学实验表明，学生的分段能力和写作构思能 力能有效被教会，基本方法是“例一规”法与变式练习；第二十四章涉及写作内容， 研究表明，教师针对学生生活经验的弱点，给予适当指导，教学效果明显。
！第二十章
小学低年级学生掌握汉语句法、词性概念、 规则的教学实验研究
一、硏究目的
现代心理学比较明确地阐明了学生掌握概念与规则（或原理）的心理过程，揭 示了影响概念或规则学习的各种因素，包括学生自身和教学情境的因素。但这些 研究的结果多半来自数学或自然学科领域，而且往往只能在这些学科中加以运 用，因为在这样的学科中，概念和规则一般有明确的定义或表述。教材中明确规 定了一节课或一个教学单元应教授的概念或规则。只要教师自觉运用教学心理 学中有关概念与规则教学的原理进行教学，其效果十分明显。我们在小学几何概 念和规则方面的教学实验也证实了这一,紀1]。
语文是我国中小学中一门最重要的课程。心理学中所揭示的上述原理能否 在语文课程的教学中应用呢？这是有待于探索的问题。语文课程有不同于数学 或自然课的特点。语文课文是以单篇课文编排组成的。通过一节课或一个教学 单元，应向学生教授哪些语言概念和规则，教材中往往没有明确规定。这是语文 教材的特点之一。
其次，即使在语文课中出现了某些概念或规则，但它们常常具有模糊性和不 精确性，也就是说，不同的人的理解与运用有较大的灵活性，也难以用精确的语言 表达。例如，什么是文章的“段”“节”“层次”，什么是“句子”“非句子”，等等；这里 的概念多半是含糊的。与数学中的概念有很大的差异，因此像教数学概念那样来 教这样的概念是不可能的。
从现代认知心理学的观点来看，掌握教材中的概念和规则（或原理），乃是发 展学生的智能的基础。一切学科都应加强该学科的基本概念和原理的教学。语 文学科也不能例外。但由于语文学科本身的特点，加上传统教学观念的影响，长 期以来，我国语文教学注重模仿和多读多写。虽有其合理的一面，但却忽略了语 言概念和规则的教学，更没有注重这方面的教学研究。有人批评语文教学说：“从 小学到中学，大家只是茫然地读、茫然地写，走着模仿、体会、摸索的道路，靠经验 办事，缺少切合实际的、系统的知识指引[2]。”对此我们也有同感。长期安于这种 现状，势必影响语文学科的教学水平的提高。本研究的目的就是在考虑语文学科 的特点的同时，加强语言本身的概念和规则的教学，即探讨教学心理学的一般原 理如何在语文学科中应用，也希望为语文学科的教学科学化提供一点心理学 依据。
二、硏究方法与结果
语文学科中哪些概念是基本的，哪些应先教，哪些应后教，这些都是有待于大 家研究的问题。为了研究的方便，我们选择了汉语中“的、地、得”这三个助词的用 法作为我们研究课题。我们之所以选择这一课题，基于以下考虑：第一，这三个助 词的用法在小学各年级的教学中都要碰到，也是小学语文教学中的老大难问题； 第二，这三个助词的用法涉及汉语中的许多基本句法、词性概念、规则的掌握。学 生能否在书面语言中正确运用这三个助词，乃是检验他们理解汉语的句法与词法 的重要指标。倘若我们能采用教学心理学中已经阐明的原理，教会学生掌握和正 确运用与“的、地、得”有关的概念和规则，学生误用这三个助词的现象将会显著 减少。
整个研究分两个阶段。
第一阶段：调查小学生误用“的、地、得”的情况。
第一次是在1984年下学期进行的。试题的难度较大，包括了 “的、地、得”三 个助词的基本用法。测验方法是书面呈现带有空格的短语或简单句，如“蓝色（
)天空”“他（ ）失败是必然（ ）”“气（ ）脸都红了 ”“有板有眼（ ）安 排工作”，等等，让学生在“的、地、得”三字中做选择填空。被测的是上海两所重点 小学三、四、五、六年级共九个班的学生，结果各年级的正确率分别为60. 9%、68. 4%、70. 7%、80. 1%，两所小学的成绩无差异。“的、地、得”的难易度是“的”较容 易，“地”和“得”较难。
第二次测查在1985年上学期末进行的。测验办法同第一次，但降低了试卷 的难度。“的、地、得”的用法只限于作结构助词的例句之内（但“的”的用法还包括 “的字结构”）。所有例句全是学生语文课本上学过的。这次调查的是上海市一所 重点小学和一所非重点小学，四、五年级各一班，共四个班。结果两所学校的成绩 无显著差异，而且两个年级的成绩也无显著差异。“的、地、得”的正确率分别为 83. 8%、81. 7%和69. 1%。这说明“得”的用法明显较难。
在进行测查的同时，我们查阅了现行小学语文教材和教学参考书。尽管学生 在读写中成千上万次重复使用上述三个助词，但教材中没有安排系统的练习，以 教会学生如何运用这三个助词。聪明的学生能通过例句，悟出其中的道理，其他 学生都很难掌握其中的规律。教师普遍感到这三个助词的用法难教，不知从何处 入手。教师不得不反复纠正学生在这方面的错误，但往往收效不大，在中、低年级 尤甚。例如1986年上学期华东师大附小三年级期终考卷上有这样一道填空题：
蚕儿慢慢（ ）大起来了，桑叶也剪（ ）粗了，以后就开始喂整片（ ） 桑叶了。我总是高高兴兴（ ）把桑叶擦（ ）干干净净，再轻轻（ ）、均匀 ( )撒到匾里。
我们随机抽查了一个班的成绩，结果，这道题无一人全对。全班的正确率只
有 56. 36%。
在我国语文的传统教学中，依靠模仿、体会，避免在中低年级出现语法概念和 术语，因此无法解决上述三个助词的教学问题。据此，有些人干脆主张取消汉语 中“的、地”这两个结构助词的区分，用“的”代替“地”。我们认为，这是因噎废食的 消极办法。取消了这两个助词的区分，难道能取消有关的句法和词性的概念和规 则的学习吗？倘若学生掌握了有关的句法和词性概念和规则，“的、地、得”的运用 问题自然就会迎刃而解了。小学低年级学生能掌握与结构助词“的、地、得”的运 用有关的必要的句法与词性的概念和规则吗？如何运用教学心理学关于概念与 规则教学的一般原理帮助小学低年级学生掌握这些必要的概念和规则呢？这是 我们的教学实验要探讨的问题。 第二阶段：进行教学实验。 1.教学试验的对象
我们选择小学二年级学生作教学实验的对象，其理由有三点：第一，他们已有 高度发展的口语能力，也有适当的书面表达能力；第二，他们根据词的表意功能，
对其指代对象具有鲜明的表象的名词、动词和形容词有了初步认识；第三，他们已 接触过大量带有“的、地、得”的句子；第四，他们从未受过句法概念和规则方面的 严格训练。
2.教学任务分析
动词 形容词
名词 代词
也就是说，名词、代词前的修饰词带“的”；动词、形容词前的修饰词带“地”；动 词、形容词之后的修饰词前用“得”。要掌握词法规则，学生先必须能在句子中区 分名词、代词、动词和形容词，并掌握这些词性概念。
这两套规则又是彼此关联的。因为主语和宾语一般由名词和代词充当，谓语 一般由动词和形容词充当。学生掌握了第一套规则中的概念有助于理解第二套 规则中的概念，反之亦然。教学的目标十分明确：我们必须帮助学生先掌握上述 两套规则中最必要的概念，然后才能教“的、地、得”作结构助词的使用规则。 3.教学实验及其结果
在正式进行实验教学之前，进行过两轮预试。两轮预试是在华东师大附小二
任务分析是现代教学心理学中的一项重要技术。在进行任务分析时，要求明 确规定通过教学之后学生应具备的终点i g力，分析达到终点i g力应具备的从属能 力并确定它们的层次关系。这是保证教学过程科学化的第一步。根据实验教学 对象的认知发展的水平，我们把“的、地、得”的运用严格限制在简单句的范围内， 而且只掌握它们作结构助词的用法。我们经过反复分析以后发现，尽管使用这三 个结构助词的句子千变万化，但它们的使用可以概括为两套规则。 (1)句法规则可以用下述形式简单表示：


说得具体些，也就是，主语和宾语前的修饰词带“的”；谓语之前的修饰词带 “地”；谓语之后的修饰词带“得”。要掌握句法规则，学生至少必须有明确的句子 观念，掌握句子的主语、谓语和宾语这几个概念。最好还要掌握补语概念，但由于 实验教学时间限制，这次教学实验中未出现补语概念。 (2)词法规则可以用下述形式简单表示：

年级的两个班上进行的。每轮教学只用了 7至8课时。教学效果的检验方法采 取教学前后对比的方法。试卷的形式是用“的、地、得”三个词做选择填空。通过 预试，我们发现，我们的教学目标仍不具体。因为把“的、地、得”的运用限制在简 单句范围之内，而简单句中有主动句、被动句、把字句、比字句等特殊句型，所以最 后一轮实验教学把这些特殊句型都排除了。通过预试，我们比较了词法与句法两 套规则的教学效果，发现通过句法规则教学，对小学二年级学生来说，更能帮助他 们解决误用“的、地、得”的问题。最后的实验教学着重句法教学。
正式实验教学是在普陀区中心小学二年级朱顺英老师的班上进行的。那时 该班学生已接近二年级下学期末。朱老师教学经验丰富，这次试验前后共用了 12个课时，无课外作业。
检验教学效果的方法是参照教学目标的测验。教学之后进行了即时测验。 试卷中有28个句子。学生要划出每个句子的主语、谓语，有宾语的要划出宾语； 然后用“的、地、得”填空。全卷100个计分点，其中主语28分，谓语28分，宾语9 分，“的、地、得”分别为11分、13分和11分。三个月后进行了重测。试卷的形式 完全与第一次测验的相同，只改变各题的呈现次序，在保持句型不变的条件下，更 换了某些名词、代词和动词。两次测验的结果见表20-1。
表20-1全班在各测验项目上的失分与总失分
D=5. 85,SD=7. 34,Z = 0. 79，P>0. 05

从表20-1的结果可见，我们完全实现了教学目标。全班即时测验的错误率 只有3.95%，三个月后重测的错误率有9.79%。错误主要出现在少数几个智力 较差的学生身上，如重测时，有两名学生失分86分，几乎占全班失分的四分之一。 三个月后重测时，当中经历一个暑假，而且原任课教师也调走了。但全班平均只
下降了 5.85分，说明绝大多数学生理解了所教的内容。否则，单凭机械记忆，必
。
三、教学步骤及其心理学依据
第一步：初步形成句子观念。

方法：提供若干典型例句让学生观察。如：
我是老师。（“是”字句） 小军帮助成绩差的同学。（“主谓宾”句） 我们的教室很整洁。（“主谓”句） 小鸟飞得很快。（“主谓补”句）
教师引导学生从大量例句中概括出完整句子的共同特征（这就是指导发现 法），使学生认识到完整句子都必须包括两部分：
(怎么样 ②j干什么 ??是什么
谁
什么


 
这一概括便充当了学生的认知框架（奧苏伯尔称之为组织者）。接着提供句 子的正、反例证，让学生练习。组织者在同化新的下位例证以后，便变得巩固和清 晰。练习的例子如下：
■V爸爸是厂里的工人
(谁）是（什么） V我的衣服很美丽
(什么）（怎么样） 长风公园湖面上的船
要求学生给完整的句子打V，不是句子的不打V，并在完整的例句上完成如 例句所示的练习。对不是句子的反例，说明不是完整句子的理由。如此反复练
习，并及时纠正学生的错误（即提供及时的反馈），至全班较熟练掌握后转入第
。
第二步：在句子中划分出主要成分和非主要成分，加深对句子的认识。 方法：出示如下例句并完成练习。
我们的教室很明亮—教室 明亮
(什么）（怎么样） 活泼的小红难过得哭了—小红 哭了
(谁） （干什么）

在主谓句式和主谓宾句式（包括“是”字句式）中，学生可以顺利地利用已经学 过的句子成分的模式进行缩句练习。也就是说，句子缩短了，还可以纳入原有的 模式。但在主谓补句式中，学生遇到了困难。例如：
小明,得满头大汗。 松树f得彳艮高。
学生缩句时往往把上一句缩成：^明满头大汗
(谁）（怎么样）
把第二句缩成：_ ?
(谁） （怎么样）
这样的句子看上去完整，符合原先的句子模式，但使学生产生了混淆。针对 学生的困难，我们由易到难，设计一系列同一句式的练习，强调上述例句中带点的 词，通过比较，学生也掌握了这一句式的主要成分，如学生能完成如下的练习： 小明玩得很起劲―小明	fc
(谁）（怎么样） 小鸡冷得发抖―皿 ^
(什么） （怎么样） 这样，儿童对句子中的谁（什么）和怎么样（干什么、是什么）便有明确的指代。 实际上已获得了句子的主要成分的有关概念。
第三步：用正式术语“主语”“谓语”“宾语”概括句子中的主要成分。 方法：首先，在缩短了的短句中，教师直接告诉学生，句子中前面部分的“谁” 或“什么”，换一个名称叫“主语”；后面部分的“怎么样”（包括“干什么”“是什么”） 是谓语部分。“干”和“是”叫谓语。这里的“什么”叫“宾语”。这里的学习不是学 习概念，只是学习新的名称，奧苏伯尔称之为表征学习，完全可以用接受的方式 进行。
紧接着让学生练习。练习方法：先进行缩句，并在短句中找主语和谓语，有宾 语的还要找出宾语，如：
小明高高兴兴地上学去―小明 上学去
(主语）（谓语）
然后直接在长句中找主、谓、宾，如：
直 t 冬天的 ++ (主）（谓）	（宾）
明明的籠1得满头大汗 (主）（谓）
第四步：从例句中概括出句子中表示主语、谓语和宾语的词的词性。 方法：出示若干例句（例句见上，这里略)。教师引导学生发现规律。由于二 年级学生已有一定程度的词性概念基础，这一步进行得很顺利。在教师启发下， 学生不难看出如下的关系： 主语 谓语 宾语
个	个	个
代词 动词 代词 名词 形容词 名词
在教谓语动词时，先出现可借助明显的动作表象来理解的动词，如“上学去” “飞走了 ”“跑掉了 ”。然后出现“是”“有”“爱”这类没有明显动作表象的动词，学生 借助词的句法功能，用类比方法可以帮助理解，如：
小狗跑走了。 小猫钓鱼。 走。
小明$率了。（低年级学生往往认为睡觉是不动的，所以不是动词） 我们!祖国。
奥苏伯尔把这种学习称之为并列结合学习。 第五步：从例句中概括出三个“de”（的、地、得）的运用规则。
(1)句法规则可以用下述形式简单表示：
“#
的.二 地 谓语 得 _$语 	I 	
(2)词法规则可以用下述形式简单表示：
的	地	得
代词	形容词
	I 	I I	
这一步，在加涅的学习结果分类中属于规则学习。规则学习的前提是构成规 则的有关概念已被学生掌握。我们这里主要教句法规则。只要学生在句子中能 辨别句子的主语、谓语或宾语，并能区分句子的主要成分与非主要成分，则句法规 则的学习前提条件便满足了。
规则学习的教学方法既可以用接受法，也可以用发现法。我们采用有指导的 发现法。教师引导学生找一找规律，看一看主语之前的“de”，谓语之前的“de”和 谓语之后的“de”各有什么不同，它们的用法有什么规律。通过学习，学生能顺利 地通过典型例句发现上述句法规则。
接着提供各式各样的例句，让学生反复运用句法规则。例如：
de	de
他（ ）弟弟紧紧（ ）拉着他的手。 de
小鸡冷（ ）发抖。
学生先划主、谓或宾，然后填“的、地、得”。 词法规则的教学方法同上，但未着重练习。
四、讨论
(1)关于教学心理学中的一般原理应用于语文概念和规则教学的适合性问 题。通过这一段研究，我们感到，由于语文学科的概念和规则确有不同于其他学 科的特点，教学心理学中的许多原理不能简单应用于语文学科，必须结合这一学 科的特点做进一步的补充研究。例如，就“任务分析”来说，在数学教学中进行起 来就比较方便。若我们的教学目的是让学生掌握“圆周率”，因为“圆周率是圆的 周长和圆的直径之比”，写成公式是..mid。在加涅看来，这是规则学习。奧苏 伯尔称之为命题学习。在进行任务分析时，我们只要确定构成这一公式或命题中 的有关概念如：圆、圆周率、圆的半径等已被学生掌握，我们便可以有效地进行规 则或命题教学。而且这里的有关概念都是可以有明确定义的。但在语文学科中， 若我们的教学目标是教会学生运用结构助词“的”的规则。这里的规则不是用一 个命题可以表达的。《现代汉语词典》仅就“的”用于定语后面和“的字结构”中就 列出了 11种用法。这就给语文教学目标的明确化带来了困难。是先教“的字结 构”中“的”的用法好，还是先教作为定语标志的“的”的用法好呢？假定先教作为 定语标志“的”的用法，学生必须先知道“定语”。要知道定语，因为定语是修饰主 语或宾语的附加成分，学生又必须知道主语和宾语。主语和宾语又不能离开句 子。句子则千变万化，它并不是一个单一的概念，而是一个极复杂的概念体系。 如果不加限制，恐怕大学生也难以完全掌握。
但是，如果我们根据学生的原有知识和年龄的特点，加上必要的限制条件，则 小学二年级学生也能搞清什么是句子，能分出句子的主要成分与次要成分，能掌 握句子中的主、谓、宾等成分。我们的实验完全证实了这一点。
我们认为，根据语文学科的特点，提倡多读多写，有合理的一面，这样可以让 学生有大量的语言实践的机会。但在读写经验积累到一定阶段后，必须及时让学 生的知识上升到概念与规则，而这些概念与规则又不能一次掌握，必须按阶梯式 前进。如果只讲“读书千遍，其义自见”是片面的。但是，离开了言语经验，孤立地 教语言概念与规则也是片面的。我们的任务是寻找将二者结合得最好的方式。
(2) —旦语文中概念和规则的教学目标明确规定以后，教学心理学中的许多 原理和技术，在语言概念和规则的教学中仍然是行之有效的。在我们的教学中采 用了任务分析法，这有助于确定教学的步骤。我们也采用了“先行组织者”这种教 授概念与规则的技术，先行组织者有效地起51」了将原有的知识（对句子的感性认 识）转化为理性认识（认识句子的主要成分与次要成分）的桥梁作用。另外，通过 正反例子，引导学生从例子51」规则的指导发现法，在我们的教学中，似乎也是较为 有效的。此外，认知心理学强调教材的基本结构，这是塑造学生良好的认知结构 的外因。在我们的研究中，尽管“的、地、得”作结构助词的规则很复杂，但我们抓 住了句法基本结构的教学，看来效果是好的。不但可以解决结构助词“的、地、得” 的混用问题，而且将有助于整个句法的教学。例如，“的、地、得”作结构助词的规 则搞清后，定语、状语、补语这几个概念就会很容易被学生掌握了。
五、小结
(1)在简单句的范围内（几种特殊句型除外），小学二年级学生能顺利掌握句 的主 成 与 成 和主语、谓语和宾语	。
(2)区分结构助词“的、地、得”的传统教法是从辨别词性入手。但由于汉语的 词性离开了句子以后难以确定，故只能作为辅助方法。就小学二年级学生的情况 来看，从句法入手，似乎更为合理，不仅能从根本上解决三个“de”的混淆问题，而 且能带动整个句子的教学。
(3)由于语文学科的概念和规则有不同于自然学科的特点，教学心理学的一 般原理在应用于语文学科时必须考虑该学科的特点，但语文学科自觉应用教学心 理学的原理进行教学，能有助于这门学科的教学科学化。
(载于《华东师范大学学报》，1987年第3期。作者：皮连生）
【参考文献】
[1]华东师范大学心理学系“学与教的理论、模式与应用”研究小组.认知结构 同化论在几何概念与规则教学中的应用初探[J].华东师范大学学报（教育科学 版），1986(1).
[2]谢象贤、倪文锦、何晓文.语文教学的现代科学的方法论基础——试论魏 书生同志的课堂教学改革[J].华东师范大学学报（教育科学版），1986(1).
！第二十一章
小学四年级学生分段能力的教学研究试验
	项以策略性知识为主要目标的教学实验
本研究以语文分段能力为例，初步探索以策略性知识为目标的教学过程和方 法。实验发现：①在小学四年级集中一段时间教授某种分段能力的启发式规则 (策略）是可以获得成功的；②“按时间顺序”的教学对其他例文结构的分段能力有 一定的促进作用；③分段规则这种策略性知识的教学对中等学生的受益较大。
一、引言
现代认知心理学认为，人类后天习得的能力可以用广义的知识来解释。广义 知识可分为陈述性的和程序性的两大类。后者又可分为非策略性的和策略性的。 非策略性的程序性知识也就是传统上所说的技能。策略性程序性知识也称策略 性知识。当它支配人的记忆、思维活动过程，便构成人的一种特殊的能力，即调节 与控制自己的认知过程的能力。这种能力被称为认知策略。
当代认知心理学家倾向于用上述三类知识来解释学生的阅读和写作能力。 学生要读懂另ij人的文章，或者是自己要写出合乎规范的文章，首先需要具有所读 或所写对象的知识。这种知识被称为文章内容知识。例如，若文章所涉及的对象 是儿童熟悉的人，如老师、父母或同学，那么儿童阅读起来就比较容易理解。若文 章涉及的对象是地主、资本家或不熟悉的其他人，那么儿童阅读起来相对难以理 解。这类知识一般以命题网络形式贮存在学生的头脑中。构成阅读和写作的能 力的第二类知识，是非策略性的程序性知识。一个字或一个词如何朗读或如何书 写？字如何连词，词如何成句？句子如何构成段或篇章？这些涉及大量的规则。 当这些规则支配人的听、说、读、写行为，那么规则就转化为语文技能。这些技能 一般可以通过大量的训练达到自动化程度，所以是非策略性的。构成阅读和写作 能力的第三类知识在传统上被称为阅读和写作方法。在现代认知心理学中被称 为阅读策略和写作策略的知识。这类知识被认为是创造性阅读和写作能力的
关键。
由于策略性知识被认为是解决新颖问题和创造能力的关键成分，国外教学改 革中出现大量以训练策略为目标的课程计划。大量的研究表明，离开具体学科领 域的内容，单独教策略性知识很难达到迁移目标。教育心理学家当前比较一致的 观点是：结合中小学学科内容进行策略性知识教学。
既然掌握策略性知识是构成创造能力的核心成分，那么如何结合学科进行策 略性知识教学呢？传统的中小学学科教学中注重“双基”教学。“双基”指基础知 识与基本技能。基础技能主要涉及非策略性程序性知识。传统教学论中缺乏策 略性知识的教学研究。学法指导应归入策略性知识教学的范畴。但许多学法指 导停留于给学生介绍一些现成的学习方法。如果方法不能支配和控制学习者的 思维过程，那么学法指导仍停留于认知策略学习的陈述性阶段，习得的是陈述性 知识，而非认知策略本身。
因为语文的课文分段能力是典型的受策略性知识支配的能力。本文以语文 分段能力为例，初步探索以策略性知识为目标的教学的过程和方法。本研究想要 回答的问题是：①与平行对照班相比较，实验班在不增加语文课时和学生负担的 条件下，相对集中课时，专f 1传授某种分段规则（策略性知识），其成功的可能性有 多大？②一种分段规则（策略）掌握在多大程度上可能迁移到其他课文结构中？ ③不同i g力水平的学生在这种教学中受益情况怎样？
二、硏究设计与教学干预
1.被试选择
本研究采用自然实验法，不改变现成班级结构。选择上海市某小学四年级两 个班级分别作为实验班和对照班（分别简称EC和CC)。EC46人，CC46人。两 班教师教学能力大致相同，但实验班教师经过一个学期的“知识分类与目标导向 教学”理论培切I。
2.前测与后测试卷结构
我们自编了两份检测学生对六种文章结构（“时间” “地点” “总一分”“概括一
具体”“事情发展的先后顺序”“事物的几个方面”）的分段能力的测试题。 试卷形式是：
(1)例文是	按	顺序写的（六种文章结构中选择填空）。
(2)例文	分	段或分层。
(3)写出段意或节意。
两份试卷在另一所小学四年级两个班级经测试，结果未发现显著的难易差 异。然后选择一份作为前测试卷，另一份为后测试卷。 3.前测结果
表21-1、表21-2和表21-3列出了前测结果的具体情况。 试卷总分为90分，每篇例文15分。比较试验班与对照班的平均成绩，发现 两班分段能力不具有显著性差异（t= 一0. 50，P<0. 05)。
表21-1实验班和对照班前测成绩平均值比较

从表21-2可见，实验班和对照班在不同结构的文章得分上也并无差异。 表21-2实验班和对照班前测成绩平均值比较

从表21-3可见，在各个成绩等第（不及格：60分以下；及格：60?70;中：70? 80 %良：80?90 %优：90以上）人数上实验班仅在良等级上高于对照班，在其他方面 差异不大。
表21-3实验班和对照班各成绩等第人数（百分数)

4.教学干预
由表21-2可见，两班学生掌握最差的均为“按时间顺序”结构分段方法（15分 中仅得4. 39分和4. 46分）。因此，我们决定从“按时间顺序”入手进行分段能力 的教学。
传统分段教学强调学生去感悟，但通过感悟学生获得什么规则，教学中并不 要求明确告诉学生。我们认为，分段行为也是规则支配的行为。我们的教学强调 通过若干例子，让学生明确说出分段的规则是什么。在“按时间顺序”分段教学 中，我们教了如下三条启发式规则：
(1)先读课文，看文章讲了什么。
(2)再读课文，想一想，文中时间变了，所讲事情是否发生相应的变化。
(3)找出反映时间变化的关键词。
“按时间顺序”分段的文章有写人、记事、写景、状物等多种变式。教学中呈现 这些变式文段的例子，让学生感悟到这些启发式规则。第一条规则适合一切例 文；第二条和第三条规则适合“按时间顺序”分段的例文。这一段教学进行了 5
节课。
学生领悟分段规则，不等于规则能支配他们的分段行为（认知策略）。从规则 的感悟到规则支配个体的认知行为需要进行大量的变式练习。
为了巩固学生在阅读变式例文中习得的分段规则，我们安排了两次“按时间 顺序”结构的写作练习（共3节课）。在阅读和写作进行中，教师通过课堂提问、批 改作业、个别交谈，及时地了解学生掌握分段的启发式规则的情况。在阅读指导 和写作指导时，教师及时提供反馈和纠正。这个教学干预共进行8节课（每节课 40 )!
对照班按市区教研室统一教学要求进行教学：在课文分段时，老师把各段起 始点告诉学生，要求学生归纳段意。
三、后测结果
表21-4、表21-5、表21-6列出后测结果具体情况。
对两班在不同结构文章得分上进行均值检验，结果见表21-4。由此可见，实 验班与对照班除在“按时间顺序”分段的文章有极其显著差异之外，在“按概括一
具体”分数上有极其显著性差异，在“按事情发展的先后顺序”分数上也有显著性
。
表21-4实验班和对照班后测成绩平均值比较
* * 表示 P<0. 01, * 表示 P<0. 05。

由表21-5可见，EC的平均成绩高于CC，经t检验（t = 2. 75，P<0. 01)，EC 与CC的平均成绩具有显著差异。经配对样组检验，实验班后测成绩显著高于前
测成绩（t = 8. 65，P<0. 01)。
表21-5实验班和对照班后测成绩平均值比较

从表21-6可见，在各成绩等第人数上，实验班优秀等第的比率显著高于对照 班，并高于前测。
表21-6实验班和对照班各成绩等第人数（百分数）

四、结果分析与讨论
这里首先需要回答的问题是：为什么分段能力是受策略性知识支配的能力。 这个问题可以从两方面考虑：第一，根据R. M.加涅的学习结果分类。R. M.加涅 认为，认知策略是一种特殊的智慧技能，是对内调控的技能。第二，加涅根据现代 认知心理学家的看法，认为程序性知识可分按“自动与受意识控帝彳”和“特殊与一 般”两个维度分类。非策略的程序性知识接近“自动”与“特殊”一端，策略性程序 性知识接近“受意识控制”和“一般”一端。根据加涅的分类，给文章分段这种认知 行为是找到文章作者的写作思路，并得出一些启发式规则，用于调节自己的阅读 和写作。既然这是对自身内部学习和思维过程的调控，符合认知策略的第一条标 准。根据加涅的分类，给文章分段这种认知行为因每篇文章内容和形式不可能完 全雷同，所以比较接近“受意识控制”这一端。支配这种能力的程序性知识属于策 略性的。此外，现代认知心理学区分了“弱方法”和“强方法”。构成一般智慧技能 的方法（如算术加、减、乘、除法）是强方法，其运算一般没有例外，能保证解决问题 成功。构成策略的方法是弱方法，它有助于解决问题，但不能保证解题成功。我 们在教学中概括出来的规则是启发式的弱方法。所以分段行为是典型的受策略 性知识分配的行为。
现在我们再来回答本文开头提出的问题：
据表21-4、表21-5、表21-6可见，在小学四年级相对集中一段时间教授某种 分段的启发式规则（策略）是可以获得成功的。实验前后约两个月，实验班和对照 班后测成绩高于前测，ED总平均分提高19. 54分，CC总平均分提高9. 08分，EC 平均分高于CC平均分10. 46分，说明实验班所进行的教学更有利于促进学生的 分段规则的学习。其次，EC由于集中教按“时间顺序”分段策略，其成绩提高最 快。按“时间顺序”部分得分从4. 39分提高到11. 09分，提高了 6. 7分。虽然CC 也有提高，但EC提高更快。从这两方面来看，像分段之类的启发式规则在很大 程度上是可以教会的。由于教学时只集中按“时间顺序”分段规则，而测验时需要 同时测量六种分段方法，故后测总分不高，而且不及格人数仍有较大比例。
据表21-4的结果，可以认为，按“时间顺序”的教学对其他5种结构的分段能 力有一定的促进作用，这是因为按“时间顺序”分段的几条启发式规则有的适应于 其他文章结构的阅读理解。如：第一，先要读懂文章讲了什么；第二，想一想作者 按什么思路组织材料，这是适合所有文章结构的启发式规则。
从我们的实验数据和观察表明，在分段规则这种策略性知识的教学中两端的 学生的收益少，因为部分聪明的学生，经过三年的阅读训练，他们虽不能明确陈述 分段的规则，但是对于常见的几种文章结构形式，如“总一分”“概括一具体”已经 从阅读实践中感悟51」，已具有分段的能力，因比t策略的专门教学对他们似乎受益 不大。聪明程度较低的一端学生，虽然经过连续8节课的系统训练，但仍无法完 全领悟较复杂的分段规则，也许要等到五六年甚至初中阶段才能领悟和运用这类 分段规则。当然智力在60或70分以下的儿童，可能一辈子也不能领悟这类抽象 和灵活的启发式规则。在阅读教学中集中对某项写作构思策略作专项UI丨练，乃是 阅读教学中的一个新课题，对此，试教教师和我们实验人员都缺乏经验。因此在 我们的教学中，并未充分发挥每一节课的效益。教学中也走过一些弯路，浪费了 一些教学时间。如果在此基础上改进教学设计，达到相同教学效果，教学时间是 可以缩短的。
(载于《心理科学》，2001年第2期。作者：姚夏倩、皮连生、宋颖文、张计蕾）
！第二十二章
图式与句式教学
	个转折复句的教学实验
一、硏究动机
句式教学是香港小学中国语文科阅读教学（读文教学）的一部分，是形式深究 的必备成分。学生在小学阶段学习不少基本句式，低年级学的是单句句式，高年 级学的则是复句句式，虽然学过不少句式，但用得不多。这样看来，句式教学成效 并不理想，是否可以从学生句子习得过程中，了解句子习得的规律，从而提出一种 新教学法，改进句式学习的成效。自20世纪70年代以来，认知心理学家提出了 “图式理论”，时至今日，这理论仍然是解释人类学习语文的认知过程最主要的理 论之一。尝试根据“图式理论”，设计句式教学法，希望经过实验，可以获得一些有 用的资料，有助改进句式教学。
二、硏究目的
(1)参考文献，根据“图式理论”和语文学习规律，设计“图式句式教学法”。
(2)以实验研究法，比较传统句式教学法和“图式句式教学法”的教学效果。
(3)探讨推行“图式句式教学法”的可行性。
三、硏究假设
(1)实验组与控制组的句式辨认能力无显著差异。
(2)实验组与控制组的句式改正能力无显著差异。
(3)实验组与控制组的句式写作能力无显著差异。
四、文献简介
1.图式理论的出现
最早提出图式(schema)这个概念的是巴特利特（Bartlett, 1932 % Garner，R 1988;张必隐，1993)，至20世纪60年代奧苏伯尔（Ausubel，1963)提出“有意义言 语学习理论”（皮连生，1996)，其实也是一种图式概念。至70年代后期，现代图式 理论出现，这是由于计算机、控制论和信息论的理论影响了心理学，使心理学中有 关人类认知表征的概念发生变化形成的（张必隐，1993)。
2.图式的含义
认知心理学家认为图式是一种贮存生活经验的抽象的认知结构（McNeil， 1984)，是人类贮存已有知识的一种结构，所贮存的知识决定了人类怎样理解和观 察事物(Carrel，Johnson1982 % Rumelhart，1981，1984)。图式是一种认知结构，内 含概念或命题的网络结构（陈述性知识）、解决问题的方法和步骤（程序性知识）和 事物的表象（皮连生，1997)。也是人类头脑中关于普通事件、客体与情境的一般 知识结构（王小明，1998)。所谓“一般”指从很多具体的例子中概括出来；所谓“知 识”指事物的必要特征和特点；所谓“结构”指图式的一般知识是由变量组成（王小 明，1998)。图式具有以下三种特性：可增长(accretion)，在旧图式增加变量；可调 整（tuning)，修改现有图式；可重构（restructuring)，建构全新的图式（Rumelhart， 1980%Garner，1988)。
3.图式的构成
图式由变量（variables)构成，这些变量又称为槽（slots)，有如一些空位，可贮 存已有知识，又可容纳新知识。变量时有变化，变量之间互相约束，并且有线性的 序列，图式之间也可以嵌套，产生新的图式。
4.图式的功能
图式的主要功能是知觉和理解，影卩向了我们对信息的注意和解释，控制了我 们对所呈现的材料中各部分的注意量，注意更多偏离图式的刺激。例如已学会一 种句式，若呈现一些与已有图式不同的句子时，其偏离原图式的部分更受注意。 图式也影卩向了我们对所呈现信息的理解，因为它可以提供有助理解的背景知识。 图式也可以使我们超越给定的信息，从而做出预测和推理，这种功能与“缺席赋 值”有密切关系。图式也具有迁移作用，将图式应用于新情境，使人习得新知识。
5.图式的分类
认知心理学家一般把图式分为两大类：内容图式和篇章图式。前者来自人们 对事物的认识和生活经验；后者来自人们的语文知识。以句式学习为例，前者是 句子的内容；后者是句子的结构。
五、硏究方法
1.研究对象
研究对象是香港新界一所政府补贴的小学五年级的学生，该校五年级共有四 班。两班是学习能力较好的学生，是第一、二级的学生；另外两班是学习能力稍逊 的学生，是第三、四级的学生（香港政府将全港小学分为五级，每级占总数20%， 最好的是第一级，最差的是第五级)。选择两班能力一般的学生。每班人数27， 随机分为控制组和实验组。
2.研究工具
(1)教学篇章。将香港某出版社小学五年级课文《天才的故事》改编，删节篇 幅，突出文中的转折复句，作为形式深究的教学内容。两组的教学篇章完全相同。
(2)测试工具。在句式讲解后进行测试，工具是三份工作纸（工作纸是完成 下面典型的句式表）。第一份工作纸测试学生的辨识能力，内含五个复句，分别 是：用转折复句的关联词，内容没有转折；用转折复句的关联词，内容也有转折；不 用转折复句的关联词，内容有转折；不用转折复句的关联词，内容也没有转折，学 生从中辨识转折复句。第二份工作纸测试学生的改正能力，方法是将五个非转折 句改为转折句，如果原句是转折句，则无须改正。分别是：用转折复句的关联词， 内容没有转折；用转折复句的关联词，内容也有转折；不用转折复句的关联词，内 容有转折；不用转折复句的关联词，内容也没有转折。第三份工作纸测试学生的 造句能力，要求学生在工作纸上造两个转折复句，纸上并无任何提示、例子。
上述工作纸每份有两套，一套在教学活动结束后立刻使用，另一套十日后 使用。
3$
实验由1999年11月中旬开始至12月中旬结束，为期一个月。11月上旬与 学校联络，选取受试并安排教学及测试日期。
12月上旬进行教学及第一次测试，由笔者负责。控制组用的是传统的教学 方法：引出句式—讲解—巩固练习。先从范文引出转折复句的句式“虽然方仲永 很希望像其他孩子一样能纟B续读书，但是他的父亲没有让他读书”，然后略做讲 解，由教师根据例句说明转折复句的特点（例句的内容和实验组相同，只是安排和 教法不同），最后请学生完成工作纸。休息五分钟后进行进行第一次测试。测试 内容包括：辨识能力、改正能力、造句能力。十日后进行第二次测试，形式、内容与 第。
实验组的教学程序和时间与控制组大致相同，相异的地方是讲解和巩固练 习。讲解的方法是举出三个关联词相同、内容不同的例句，引导学生概括出转折
复句的特点：后句不依前句发展（用表象j显示）；通常用“虽然……但是”这些
关联词（指出常量、定量所在）。然后再举三个内容相同，关联词不同的例句（变 量、常量转换），请学生归纳出转折复句的另一个特点：关联词的组合有变化。经 过两次讲解，获得转折复句的图式：


但是 （变量约束，后句不依前句发展）
(虽然/尽管……做了什么，但/但是/却……出现意料之外的发展） 最后请学生完成工作纸，据上述教学内容设计的填空练习。测试次数、形式、 内容与控	。
两次测试完成后，批改工作纸，获得数据并进行分析。 4.分析工具
使用社会科学统计程式（SPSS)进行统计分析。以“一元方差分析”（One way analysis of variance)统计法加以检定，根据所得的F检定值，说明不同的句式教
学法在教学效果上是否有显著差异。
六、统计与分析
1.教学法与句式辨认能力的关系
第一次测试结果，控制组的平均正确率是4. 03，实验组是4. 88。用一元方差 分析，更清楚地显示两者有显著差异（F = 9. 50，P<0. 05)(表22-1)。
表22-1教学法与句式辨认能力方差分析（第一次测试)
* 表示 P<0. 05'
第二次测试结果，控制组的平均正确率是4. 22，实验组是4. 81。用一元方差 分析，更清楚显示两者有显著差异斤=5.77斤<0.05)(表22-2)。 表22-2教学法与句式辨认能力方差分析（第二次测试）


* 表示 P<0. 05'

由统计数字可见，经两次测试，实验组的表现都明显地比控制组好，保持性也 强，（前后两次测试成绩相若P = 0.6>0.05)。证明实验组的教学法能够提供学 生一个完整的转折复句图式，当指示“辨别哪些句子是转折复句”呈现时，学生头 脑中的“转折复句结构图式”立刻被激活，能够迅速而又正确地辨识转折复句。反 之，控制组由于图式不完整，辨认时产生困扰，以致辨认正确率明显低于实验组。 2.教学法与句式改正能力的关系
第一次测试结果，控制组的平均正确率是3. 89，实验组是4. 89。用一元方差 分析，更清楚显示两者有显著差异（F=9. 84，P<0. 05)(表22-3)。
表22-3教学法与句式改正能力方差分析（第一次测试)
* 表示 P<0. 05'
第二次测试结果，控制组的平均正确率是3. 93，实验组是4. 70。用一元方 差分析，更清楚显示两者有显著差异（F = 9. 34，P<0. 05)(表22-4)。

表22-4教学法与句式改正能力方差分析（第二次测试)
* 表示 P<0. 05'

前后两次测试，实验组的表现都明显比控制组好，两次测试的成绩也没有明 显差异（P = 0.54>0.05),证明保持度也很高。由于实验组的学生掌握了完整的 转折复句图式，因此，当判断句子不是转折复句后，有能力按图式把它修改，使它 与头脑中的转折复句图式一致。控制组由于缺乏一个原整的图式，辨别固然困 难，改正更困难。因为在学生头脑中，几种复句的句式容易混淆，以致改正时错漏 百出。
3.教学法与句式写作能力的关系
第一次测试结果，控制组的平均正确率是2. 00，实验组是3. 15。用一元方差 分析，更清楚显示两者有显著差异斤=5.94斤<0.05)(表22-5)。
表22-5教学法与句式写作能力方差分析（第一次测试)
* 表示 P<0. 05'
第二次测试结果，控制组的平均正确率是1.75，实验组是3.00。用一元方差 分析，更清楚显示两者有显著差异斤=10.60斤<0.05)(表22-6)。 表22-6教学法与句式写作能力方差分析（第二次测试）


* 表示 P<0. 05'

正如辨别能力和改正能力一样，两组的句式写作能力有明显的差异。前后变
化不大，证明这种能力的保持度也很高，值得注意的是句式写作的成绩比辨认和 改正略低，可能是辨认和改正是在已有的句子上判断和修改，只要图式正确，不难 有好表现。句子写作却是创作，涉及多种语文能力，例如：语法知识、思维能力等。 4.句式辨识、改正和写作的相关
统计资料显示，无论控制组还是实验组，教学法对句式辨认、改正和写作都有 很密切的关系（表22-7)。即是说三者的内部联结很紧密，教学法是否正确，图式 是否完整，对句式辨认、改正和写作都有直接的影卩向，这是图式的同化作用。 表22-7句式辨认、改正和写作相关系数分析（以实验组第二次测试为例）

七、硏究所得
(1)整全的图式对句式的辨认、改正和写作，都有直接的影响。图式一旦被激 活，经同化作用，能够指导学生正确辨识和改正句式；写作的时候，也发挥规范作 用，使句子合乎规定的要求。因此，要句式教学做得好，宜帮助学生掌握整全的图 式，包括图式的结构、变换、嵌套。
(2)要建立完整的图式，必须理解它的结构，例如：槽（slot)和槽间的关系、常 量和变量的转换、分句之间的线性序列。以转折复句为例：关联词的运用有先后 之序（虽然……但是）；分句之间（槽间）有特殊的关系——后句不依前句发展；关 联词有不同的组合，每一部分都有它的作用，彼此配合，构成一个原整的图式。
(3)图式的掌握有先后之序。以转折复句为例，先从几个例句中归纳出这种 复句的原型：
表22-8 复句原形
因此，图式的习得过程是：形成—润色—完成。

(4)整合的句子图式可发挥有效的阅读监控能力。当阅读的句子与学生头脑 中已有的图式有差5IJ时，学生会辨别相异处并且加以改正，发挥图式的功能—— 对信息的注意和解释。掌握句子图式的常量、变量和变量间的约束知识，能够正 确写出合乎图式的句子。图式对句子的辨认、改正和写作都有直接的影响，换言 之，掌握图式，即是基本上掌握了句子的辨认、改正和写作的能力。
八、教学建议
(1)图式是句子学习的重要部分，实验证明教学的程序安排，影响极大，教师 宜配合学生的认知活动模式（习得过程）施教，总结转折复句的教学实验经验，句 式的教学程序是：引出例句—概括特点（第一次润色——定量和变量位置、变量约 束)—练习巩固—引出例句—概括特点（第二次润色——定量、变量互换）—练习 巩固（句式教学完成）。简化之，一般的程序是：举例—润色—巩固。
(2)概括句式特点时，宜多用发现式的教学法，鼓励学生主动探究，找出定量 和变量位置、变量约束（分句之间的内部关系），这些资料要列写清楚，确保每一个 学生已明白，然后应用所学，通过练习，将图式巩固。
(3)句子图式的形成和润色，都要从例句中概括特点，要概括功夫做得好，例 句的质量和数量都要留意。质量方面，要将句式的定量和变量位置、变量约束清
楚显示；数量方面，实验证明最少两个，三个或以上更好。
(4)适当将句子图式加上表象（以图形、符号突出变量约束）有助于学生掌握 句子图式的特点，在不同的语境中将图式激活，特别是在区5IJ各种句式的时候，最 能发挥它的功用。
(5)句式学习的最终目的，是为了使学生可以活用所学，表情达意，因此，语境 的问题显得特别重要。教师宜在设计巩固练习时，多提供语境练习，例如：根据不 同的语境造句（口头的、书面的）、配对、写作时运用指定句式等。一方面巩固句子 图式，另一方面也可以增加运用的信心。
(6)图式对句式的理解、掌握有很大的帮助。不过，要将句式用得好，除了掌 握图式外，还要语法、修辞、词汇的教学配合。教师宜根据学生的需要，适当配合。
(作者：潘建忠）
！第二十三章
写作策略性知识教学的实验研究
一、引言
写作策略性知识即关于如何写作的知识，其实质是一套如何布局谋篇、遣词 造句和修改文章等方法或规则支配作者构思和修改文章的活动。它渗透或贯穿 在整个写作过程之中，对写作活动和作品质量影响很大。一些研究写作的认知心 理学家（Rootl，1985;Beriter，C. VScardamalia M. 1987)通过对写作的专家和新 手的对比研究，发现两者在写作能力上的差5IJ主要表现在他们所掌握和运用的写 作策略性知识的不同。可见，写作策略性知识在一定程度上决定作者的写作 力。
在作文教学实际中，写作能力差的学生写的作文普遍存在“记流水账”（中心 不明确）和“言之无序”（层次不清楚）的毛病。用现代学习理论来看，产生这些毛 病的根源在于学生大脑中缺乏一定的写作策略性知识。所以，要提高学生的写作 能力，必须进行写作策略性知识教学——教师应该根据策略性知识的学习规律引 导学生进行写作训练。
二、硏究方法
1.实验的设计及被试的选择
本教学实验采用自然实验法，不改变现行语文教材的体系，不改变实验学校 的教学计戈彳，不改变现有的班级结构，不更换现任的语文老师，实验时间为一个学 期。研究者选择了上海市华东师范大学附属小学5年级的两个班级分别作为实 验班和对照班（分别简称为EC和CC)，EC44人，CC43人。两个班级的任课老师 在学历（知识水平）、教龄（教学经验）以及教学能力等方面大致相当；但是，实验班 的任课教师经过了为期一个学年的现代学习理论的培UI丨，实验前和实验过程中又 得到研究者的具体指导。
2.前测、后测的实施及成绩的评定
前测与后测均采用命题作文方式。由实验学校组织5年级组语文教师共同 命题。两个班级学生的习作均由学校委派的4位有丰富教学经验的教师（既非实 验班任课教师，也非对照班任课教师）参照研究者编制的《小学生作文量表》分别 进行批改评分（总分为100分，其中中心项30分，材料项20分，层次项30分，表 达项20分)，然后取4位教师评分的平均数作为学生的作文成绩。
3.前测结果及分析
表2 3 -1、表2 3 - 2分别列出实验班和对照班学生前测的总平均成绩和各项目 的平均成绩及其比较情况。
表23-1 EC和CC前测成绩均值比较


表23-2 EC和CC前测各项成绩均值比较

由表23-1和表23-2可见，EC和CC两个班级学生前测的总平均成绩不存在 显著性差异（P>0. 5);表达项平均成绩无差异（P>0. 5);中心、材料和层次三项 平均成绩无显著性差异（P>0. 1)。现代学习论认为，写作能力是影响学生作文成 绩的最重要因素，而写作能力由三类知识（广义）即陈述性知识、表达技能和策略 性知识构成。EC和CC作文成绩相当，意味着两个班级学生在对三类知识（广 义）掌握和运用上不相上下。
三、教学活动
教学活动总体上遵循“两类知识、三个环节”教学模式展开。具体做法是：将 教学内容分为构思策略性知识和修改策略性知识两种类型；将教学过程分为教学 设计、写作指导和作文评价三个环节。每类知识的教学都渗透在三个教学环节之 中；每个教学环节的师生活动都根据现代学习心理学关于策略性知识学习的理论 展开。表23-3列出了写作策略性知识教学的具体活动。
与此同时，对照班任课教师运用常规的作文教学方法进行教学设计、写作指 和 文 价。
表23-3写作策略性知识教学模式

四、后测结果及分析
表23-4和表23-5列出了两个班级学生后测的总平均成绩和各项目的平均成 绩及其比较情况：
表23-4 EC和CC后测成绩均值比较


* --代表 P<0. 001'
表23-5 EC和CC后测各项成绩均值比较
* * * 代表 P<0. 001'

由表23-4可知，EC和CC两个班级学生后测的总平均成绩存在极其显著的 差异（P<0.001)。这表明，经过一个阶段的教学之后两个班级学生的写作能力已 经出现了较大的差别。根据表23-5可知，EC和CC后测的各项成绩中，材料项没 有显著性差异（P>0. 5);而中心、表达和层次三项存在极其显著的差异（P< 0. 001)。用现代学习论来分析，材料项成绩与作者的陈述性知识有关；表达项成 绩受表达技能的影卩向；而中心和层次两项的成绩与作者写作策略性知识的掌握情 况有直接关系。实验班学生的表达、中心和层次三项成绩明显高于对照班，这表 明实验班学生在表达技能和写作策略性知识的掌握方面要优于对照班学生。由 此看来，本次教学实验不仅促进了学生对于写作策略性知识的掌握，而且对学生 表达技能的提高也有一定作用。
五、讨论与结论
将前测与后测的结果加以对比，我们不难看出，实验班学生良好作文成绩的 取得与教师根据策略性知识的学习原理进行教学设计、构思和修改指导及作文评 价有密切关系。那么，在作文教学中教师究竟应该怎样引导学生学习和运用写作 策略性知识呢？回顾本次实验的经过，我们可用得出以下几点认识：
1.要指导学生学习有关概念和规则
策略性知识是在陈述性知识——有关概念和规则的陈述性形式的基础上转 化而来的。因此，写作策略性知识教学必须以学习构成策略性知识的概念和规则 为出发点，以灵活运用有关概念和规则展开构思和修改活动为落脚点。现代学习 论主张：概念学习有概念形成和概念同化两种方法；规则学习方法有“例一规”法 和“规一例”法。在进行写作策略性知识教学时，教师可以运用这些方法来指导学 生有关概念和规则的学习。必须指出：如果学生对构成某规则的概念已理解，教 师则可以直接按照规则学习法指导学生学习该规则。
2.要精；L、选择和运用例文
规则通过例子而习得。对构成写作策略性知识的规则来讲，其例子就是运用 规则写出来的文章（例文），所以，学生应该通过学习例文来学习规则；由于构成写 作策略性知识的规则不是一成不变的，随着运用条件的改变，某种规则往往可以 派生出许多子规则。因而，在进行写作策略性知识教学时，教师可以根据规则运 用的条件的不同选用不同的例文进行教学，使学生能够在写作规则使用的各种情 境中学习和运用有关规则。如教学“按照一定顺序写”的构思规则时，可以让学生 学习按照一定顺序状物、写景和叙事等各种类型的例文。
3.要引导学生进行变式练习
策略性知识的学习最终要转化成自我调控能力，如何使习得的规则转化成自 我调控能力呢？现代学习论主张：在掌握基本能力之初，就应设置变化的情境，让 学生进行变式练习，以促使学生关注规则使用的各种条件，并对使用规则的整个 过程作有意识的监控。如，学生习得了 “按照一定顺序写”这一构思规则后，教师 可以布置几道作文题让学生进行构思练习。这些作文题之间既要有联系（都围绕 “按照一定顺序写”），也要有区5IJ(每道作文题都突出一个子规则：或按时间顺序 写，或按空间顺序写，或按事件发展顺序写等)。
总之，教师要根据策略性知识的学习规律引导学生学习和运用写作策略性知 识。换言之，如果教师按照策略性知识的学习规律进行作文教学设计、构思和修 改指导以及作文评价，就能够在一定程度上有效地提高学生的作文成绩，促进学 生写 力的发展。
(作者：何更生）
！第二十四章
写作内容知识教学的实验研究
本文采用自然分班、前后测的对比实验设计来研究小学生写作教学的影响因 素。实验结果表明，教师的恰当指导是影响学生写作内容知识的学习和运用，进 而影响作文水平提高的一个重要因素。
一、问题提出
现代学习心理学主张，学生写作能力是一种学习结果，这种学习结果是由写 作内容知识、写作技能和写作策略性知识构成的。写作内容知识即陈述性知识， 或者说是关于文章“道”的知识。它在写作过程中发挥着十分重要的作用，通常直 接决定作者“写什么”，对作品的质量特别是对文章的材料是否切题、是否充实具 体等有重要影响。中小学生在写作文时常常感到无话可写或“无米下锅”；写出来 的文章也往往存在言之无物、内容空洞等现象。用现代教学心理学来看，出现这 些现象的根本原因在于学生长时记彳乙中缺乏与作文要求相关的写作内容知识。 因此，要解决上述问题，教师应该从指导学生学习和运用写作内容知识入手。
二、硏究方法
1.实验设计及被试选择
本教学实验采用自然实验法，不改变现行语文教材的体系，不改变实验学校 的教学计戈彳，不增加教学时数和练习次数，不改变现有的班级结构，不更换现任的 语文教师。研究者选择了上海市某小学5年级的两个班级分别作为实验班和对 照班（分别简称为EC和CC)，EC44人，CC43人。EC和CC任课教师性别相同， 学历（知识水平）、教龄（教学经验）以及教学能力相当；但是EC任课教师在实验 前接受了华东师范大学心理学系举办的为期一个学年的现代心理学理论培UI丨，实
验前和实验过程中又得到了研究者的具体指导。实验时间为一学年。
2.前测、后测实施及成绩评定
前测和后测实施及成绩评定方式与“写作策略性知识教学实验”相同（见《写 作策略性知识教学的实验研究》）。
3.前测结果及分析
前测结果（表24-2)表明，EC和CC两班学生的作文平均成绩和各项平均成 绩均没有显著差别（P>0.05)。在四个项目中，材料项的成绩是评价者根据文章 的材料是否切题、是否充实具体等标准评定出来的，这显然与作者对写作内容知 识的掌握和运用情况密切相关。由此可以断定，两个班级学生的作文水平基本相 当，在写作内容知识的掌握和运用上也没有明显差异。
三、教学干预
写作内容知识教学过程主要由以下几个环节构成： 1.课前设计
①调查分析学生大脑中已有的写作内容知识。通过在全班学生中进行问卷 调查，了解学生能够“写得出”的题材是什么（结果见表24-1)，从而判断学生现有 的写作内容知识的掌握情况，确定学生的起点能力；②根据小学语文教学大纲和 小学语文教材的要求确定本次作文课的教学目标；③根据教学目标与学生的起点 能力，确定学生大脑中存在的“知识空缺”——所需要学习的写作内容知识；④根 据“知识空缺”确定本次作文课的训练内容(题材与体裁）与训练方式（命题作文与 非命题作文）。
表24-1 写作内容知识调査结果

2.课堂指导

①引导学生审题，使学生明确取材范围——需要运用的写作内容知识。②向 学生提供相关材料，包括文字材料、实物或标本、图像图表、录音录像和软件材料、 幻灯投影材料等。③帮助学生整理材料，弄清材料之间、材料与已有知识之间的 联系，使新知识进入大脑，填补“知识空缺”。④引导学生运用所学的写作内容知 识进行构,思和表达。 3.课外指导
①指导学生进行拓展性阅读。以教学目标为依据，帮助学生制定课外阅读计 划，选择阅读材料，选用阅读方式方法。②指导学生参与社会实践。引导学生通 过看电视、听广播、参观访问、开展各种主题活动等方式接触生活，积累有关感性 材料。③指导学生对初稿进行修改润色，进一步巩固所学知识。 与此同时，对照班任课教师运用常规教学方法进行作文教学。
四、结果及分析
表24-3列出EC和CC的后测平均成绩与各项目平均成绩及其比较情况。 由表24-3可见，EC和CC后测的平均成绩存在较为显著的差异（P<0. 05);其 中，材料项成绩存在极其显著的差异（P<0. 001)。如前所述，材料项成绩与作者 大脑中的写作内容知识有关；由比[：我们可以断定，EC和CC后测平均成绩的差异 是由两个班级的学生在写作内容知识掌握与运用上存在一定差异导致的。
表24-2 EC和CC前测成绩与各项成绩均值及比较
* 表示 P<0. 05，*** 表示 P<0. 001'

五、讨论和结论
综合表24-2和表24-3，我们不难发现，EC和CC的平均成绩和各项平均成绩 都有显著提高，说明影响学生作文水平的因素比较复杂，如语文教材因素、认知发 展因素、社会环境因素等。但从材料项上两班平均成绩明显差异来看，教师的恰 当指导是影响学生写作内容知识的学习和运用，进而影响作文水平的提高的一个 重要因素。这种“恰当指导”主要体现在以下几点：
(1)运用任务分析教学理论和技术，准确探察学生大脑中存在的“知识空缺”， 是“恰当指导”的前提。写作内容知识教学的核心在于教学生“写什么”。要达到 这个目的，教师首先必须确定“教什么”；而“学什么”是“教什么”的依据。所以，弄 清学生究竟需要学习哪些知识是写作内容知识教学的突破口或入手点。
(2)选择和提供适当的学习材料是“恰当指导”的关键。如要求学生写《介绍 一种劳动工具》，对于小学生来说，这方面的内容知识是缺乏的，写起来无从着手。 教师及时向学生展示一种劳动工具（如吸尘器）的样品，同时提供有关文字材料 (介绍吸尘器的例文），让学生观察、操作、阅读。学生在构思时，必然会想起这一 劳动工具（吸尘器），并能以此为触媒将命题网络激活——再想起其他劳动工具 (如剪刀、锤子等）。这样，写起来也就有话可说了。
(3)课内指导和课外指导相结合、书面材料学习指导和感性材料学习指导相 结合是“恰当指导”的重要途径和方法。叶圣陶先生曾经指出：“生活就如源泉，文 章犹如溪水，源泉丰盛而不枯竭，溪水自然活泼泼地流个不歇。” “阅读是吸收，写 作是倾吐……单说写作程度如何如何是没有根的，要有根，就得追问那比较难捉 摸的阅读程度。”
(4)这从不同侧面说明了课堂与生活、书面材料与感性材料对学生写作内容 知识学习的影响。因此，教师在教学中要着手于课内，着眼于课外，既因文教 “道”，又引导学生在生活中“悟道”，“道”懂得多了，写作文时便有“道”可传、有物 可言了。总之，在作文教学中，教师“恰当指导”学生学习和运用写作内容知识，能 够帮助学生解决作文“言之无物”“内容空洞”等问题，从而在一定程度上提高学生 的 文 。
(载于《心理科学》，2003年第5期。作者：何更生）
?第二十五章
图式理论与句子教学
学生在校学习期间，要习得大量各式各样的句式。那么，他们习得这些句式 的实质是什么？其习得过程有什么规律可循？对这两个问题的回答，直接关系到 教师的句子教学和学生学习句子的效果。我们认为小学低年级学生的句子学习， 可以用现代认知心理学的图式理论来解释。学生习得不同类型句子的实质是在 其头脑中形成不同类型的句子图式，其习得过程可用图式习得的规律来描述。本 文的主要目的就是阐述这一观点的。下面我们先介绍现代认知心理学的图式理 论，再介绍图式与句子教学的关系。
一、图式理论
人的一生要习得大量各种类型的知识，这些知识都是贮存在大脑中的。不同 的知识在大脑中并不是孤零零地贮存的，而是相互联系起来，形成有结构的知识 块。如我们见到某位熟人的相片，就能很快想起他的名字、性格、职业等很多关于 他的知识。这说明该人的相貌与关于他的名字、职业、性格等方面的知识是以相 互联系的方式贮存在一起的。为了描述我们头脑中知识贮存的这种方式，心理学 家提出了图式这一概念。下面我们从图式的含义、图式的功能、图式的习得三方 面来加以介绍。
(一）图式的含义
图式是我们头脑中的关于普通事件、客体与情境的一般知识结构。对这一句 ，我们可从	。
1.理解“一般的”
图式中贮存的知识具有一定程度的概括性，它是从很多具体的例子中抽象概 括出来的，不是指具体某一个例子在头脑中的贮存。如我们头fl亩中具有“书”的图 式，这一图式不是适用于具体某一本书（如我的一本语文书），而是适用于任何书 (如数学书、语文书、工具书、小人书等等）。举一个不很恰当的例子，图式就好比 是算术中的平均数，它是在对几个数加以平均以后代表这些数的一般趋向的数。
2.理解“知识”
心理学家认为，图式贮存的是知识而非定义。某一类事物的例子具有很多特 征，这些特征可分为两类：一类叫必要性特征，即某一例子要成为该类事物就必须 具有的特征，这些特征的概括就B 4定义。另一类叫特点性特征，是某一例子具有 但不一定是成为该类事物所必需的特征。如对于“鸟”来讲，其必要性特征是“有 羽毛的动物”，其特点性特征是“会飞，有喙，会鸣叫，会下蛋”等等。图式是用来描 述我们所知道的——在一般意义上讲是正确的以及偶尔是正确的知识。换言之， 图式既描述某类事物的必要性特征，又描述其特点性特征，而不仅仅描述必要性 特征（定义），这也是图式与概念的区别所在。
3.理解“结构”
图式中的一般的知识是以某种方式（或结构）组织起来的，这种结构可用“槽” 及槽间的关系来描述。换言之，我们可将图式视为按一定关系联系起来的槽构成 的。所谓槽好比是一个个的格子，在这些格子中可以放上东西，这些东西又叫槽 的值。在很多情况下，当某一槽中总是取某一恒定的值时，该槽又n4常量；当该槽 中可取不同值时，又叫变量。将不同槽按一定顺序联系起来的知识叫线性序歹ij。 如在餐馆就餐的图式中，表征“进餐馆一坐下一点菜一吃饭一付款”这五步顺序的 知识即是线性序歹|〗，它将上述五步按一定顺序联系起来，表示我们将按这一顺序 用。
对图式的上述介绍，我们可借助于方程来理解。现在假定有一方程+ y = ?，我们可将该方程视为图式，x、^、a是该图式中的槽，+和=是将这三个槽联系 起来的线性序列知识，表示这三个槽之间的关系。令a = 5，x、y为未知数，则a槽 就成了图式的常量，:c、y这两个槽则是该图式的变量，它们可取很多值。
当我们面临某一情境，激活了相应的图式时，该情境中的一些事物就会填充 到图式的各个变量中，这一过程叫给变量赋值。当所填充的各个值之间有内在联 系，形成一个统一体时，我们将这一过程称为图式的具体化。在具体化时，某一变 量可以填充什么样的值不是任意的，而是有一定限制的。这种限制主要来自两方 面：一是变量本身的限制，如在买卖图式中，买方和卖方这两个变量的值都要求是 人而不是物。二是其他变量被赋值后对该变量产生的限制，即变量之间的相互影 响而施加的限制。某一变量的这两方面的限制，我们统称为变量的约束。图式具 体化以后，变量之间以复杂而系统的方式相互影响，这时所建构的记忆痕迹是高 度整合的结构。还用上面方程的例子来说明。在方程x + y = a中，变量y本身 有一约束$不等于0。在具体化过程中々a = 3,X= 15，则对变量y又产生一约 束:y = 5。三个变量都被赋值后，方程变为有意义的等式：15 + 5 = 3。
图式之间可以相互嵌套，形成一定的层次。当图式中的某一个或某几个槽的 值也是图式时，图式之间就可以相互嵌套。如“卧室”这一图式中有一槽：床，其值 可由“床”这一图式来填充，这样，“卧室”与“床”这两个图式就形成了一定层次。 其他的例子还有“麻雀”的图式可嵌进“鸟”的图式中，“鸟”的图式又可嵌进“动物” 的图式中，形成一定的层次结构。 (二）图式的功能
以上主要是从静态的角度来介绍图式，接下来我们从动态的角度，即已有图 式如何起作用的角度来对图式做进一步介绍，这也是我们头fl亩中已有图式的功 能。大多数心理学家认为，图式具有如下功能：影响我们对所呈现信息的注意与 解释——具有预测和推理作用；具有迁移作用。下面分别加以解释。 1.图式影响我们对所呈现信息的注意与解释
首先，头脑中的图式控制着我们分配给刺激材料中各成分的注意量。在所呈 现的刺激材料中，有些成分与图式是一致的、有关的，有些成分则与图式无关或矛 盾，对后者我们称其为偏离图式的刺激。在大多数情况下，我们会将更多的注意 用于偏离图式的刺激而非与图式有关的刺激。例如，面对一个农场，我们会更注 意农场上出现的章鱼而非拖拉机。这是因为与我们头脑中的农场图式相比，章鱼 是偏离图式的刺激，拖拉机则是与图式有关的刺激。但在有些情况下，当我们同 时面临多种活动又必须集中于一种活动上时，与该种活动有联系的图式就会将我 们的注意指向与图式有关的刺激。
其次，图式还影卩向我们对所呈现信息的解释。在面临一定的信息，激活相关 的图式后，图式会为我们提供解释信息的背景知识。没有这种知识，我们将难以 对信息做出解释。考虑如下内容：
程序实际上是非常简单。首先，你要将东西按不同的类别加以整理。当然， 也许把它们放在一起也可以，这决定于你有多少工作要做。如果缺少什么工具， 你必须到别的地方去取；如果什么东西也不需要，准备工作就已经很好地完成了。 重要的是，不要干得过多，也就是说，一次干得少一点比干得太多要好。在短期的 运转过程中，这一点看起来好像并不重要；但是复杂的情况很容易出现。一次错 误的代价也可能是很大的。最初，整个过程好像是复杂的，但是很快它就彳务成为 生活中的另一个侧面……在整个过程完成之后，我们就可以再彳夺这些东西分成不 同的类别，然后，就可以把它们放在适当的地方。最终它们将再一次被使用，而以 上的过程也将被重复。然而，这正是我们生活的一部分。
很多人在读这篇文章时就发现很难理解。但是一旦被告知这是一篇关于洗 衣服的文章，他们就会很容易地理解。原因在于头脑中的洗衣图式被激活，提供 了解释该文的背景知识，使课文中的内容被填入所激活图式的槽中（也即图式的 具体化），从而理解了课文。
2.图式可使我们超越给定的信息，从而做出预测和推理
图式的这一功能与“缺席赋值”这一概念有密切联系。在通常情况下，图式各 槽的值要从环境中获得。当环境中没有提供某一槽的值时，我们会给该槽赋予一 值，这一值叫缺失值或默认值。这就是图式的缺席赋值功能。这一功能导致图式 具有预测和推理作用。当我们给图式的某一槽赋予默认值时，就是在进行预测和 推理，从而超越给定的信息。例如，我们进餐馆就餐，坐下来点过菜后，我们就可 预测随后服务员会送上菜来，这就是图式的预测功能。图式的推理作用可通过如 下例子说明。“他同老板争论后，离开办公室时‘砰，地把门关上。”这句话讲的是 一简短故事，只讲了开头（他同老板争论）和结果（离开办公室），而人物的内心反 应却未明确指出。借助于头脑中的故事图式，我们可推论出人物的内心反应，即 “他很生气”，这就是图式的推理作用。
3.图式具有迁移作用
迁移是指将在一种情境中习得的知识运用于与之相似或完全不同的情境中。 迁移是学校教学的一个重要目标。美国心理学家奧苏伯尔认为，学习的迁移是通 过学生头脑中形成的认知结构而实现的。因此，他认为促进迁移就是要塑造学生 良好的认知结构。奧苏伯尔指出，认知结构是我们关于某一领域内的所有观念的 内容及其组织。从这一定义看，认知结构其实就是我们所讲的图式，只不过奧苏 伯尔采用另一名称来称呼。这样看来，我们之所以能在其他情境中运用以前习得 的知识，关键就在于我们头fl亩中形成了一定的图式。
国内有人在数学学科中做过研究，验证了图式的迁移作用。该研究采用新编 的小学数学实验教材，教材以“1”为基础标准，使儿童懂得了 “1”不仅可代表一个 物体，也可代表一个群体，从而在学生头脑中形成“1”的图式。在学习“百”和“千” 时，对原有图式稍加改建，就可将新知识纳入原有图式中，从而习得新知识。 (三）图式的习得
图式的上述功能是在我们头脑中具有图式后才会体现的。那么，我们头脑中 的图式又是怎样习得的呢？心理学家一般将图式的习得分为两个阶段，一是图式 的形成，二是图式的润色（或调整、精制）。 1.图式的形成
图式是在图式例子的基础上形成的。心理学家认为，要在头脑中形成一定图 式，首先必须先学习至少两个图式的例子。在学习图式的例子时，学生要有意识 地寻找不同例子之间的相似之处才能形成图式。
促进图式形成的教学条件可从如下三方面考虑：一是要让图式的不同例子同 时处于意识之中，这样才能抽取出例子之间的相似之处。为此，对于有视觉成分 的图式例子而言，应当同时或尽可能同时呈现图式的例子。对于那些有时序特征 而不能同时呈现的图式例子，最好的呈现方式是一个接一个地迅速呈现。此外， 还有一种几乎是同时呈现图式例子的方式是在学生遇到新的例子时，提醒他们回 忆出以前经历过的例子，从而将新旧例子同时置于意识之中。但仅仅让不同例子 同时处于意识之中是不够的，教师还要提示学生对意识之中的图式例子加以比 较，让他们说出或写下例子之间的相似之处。二是要恰当地选择图式的例子。呈 现给学生的图式例子要经过精心设计或选择。如果学生所比较的例子中有一些 共同之处不是所要形成的图式的一部分，那么学生形成的图式就会过于限制、狭 窄。如为形成建筑工人的图式，若呈现的例子都是男性建筑工人，那么学生就会 把男性作为建筑工人图式的一个常量，而实际上性别仅是建筑工人图式的一个变 量。为防止这种倾向，在呈现图式例子时要在无关特征方面加以变化。在上例中 不仅要呈现男性建筑工人的例子，也要呈现女性建筑工人的例子，即在性别这一 无关特征方面加以变化。三是最好让学生自己提出图式的例子。学生形成一种 自己寻找所形成图式例子的习惯，会使他们更好地意识到自己的学习过程，从而 使学习更富有成效。
2.图式的润色
头脑中的图式形成后，不是一成不变的，而是不断演化的。我们要运用该图 式来解释所面临的情境，并在必要时对已有图式做出扩展、限制或修正。这就是 图式的润 。
根据润色图式的结果，我们还可区分两种图式的润色。第一种润色主要起巩 固图式的作用，使图式中的变量和默认值更为突出，不会引起图式发生大的变化。 但应当指出的是，只有当图式对当前情境提供充足解释时，才会出现这类润色，即 当某一图式能对某一情境做出解释时，可对变量限制和默认值加以强化。随着这 一过程的继续，会使图式的变量和默认值更加鲜明、突出、巩固。第二种润色主要 是对已有图式做出扩展、限制或修正，在某种程度上改变已有图式。要进行这种 润色，学生首先必须具有进行润色的动机，即要让学生意识到他错误地运用了某 一图式或用某一图式难以解释新的情境。有了润色图式的动机，才会推动学生对 自己的图式作出修正。一般来讲，这种润色大致有两种方式。一是将图式中的常 量代之以变量，即给图式增加一个变量，从而使图式具有更广泛的适用性。在运 用图式过程中，如果我们发现，只有将图式的常量加以变化，原有图式才能对具体 情境做出充分解释时，才会出现这类润色。当我们将常量视为有极严密限制的变 量时，我们也可将这类润色视为由严格限定的变量变为限制较松散的变量。二是 使某一变量变为常量。当我们遇到某一情境，发现只有将图式的某一变量视为常 量，才能对具体情境做出解释时，才会出现这类润色。这也可视为改变变量限制 的特例——即更严格地对变量加以限制。
图式的第一种润色只是使原有图式更加巩固，不会对原有图式产生多大改 变。第二种润色则对原有图式做出了修正，使之在某些地方不同于原有图式。我 们也可将经过这两种润色后的图式视为新的图式，这也是我们形成图式的一种方 法，即对头脑中已有图式加以改建，从而形成新的图式。这也体现了原有图式在 后续学习中的迁移功能。
二、从图式理论看句子的学习与教学
当我们用图式理论来审视句子的学习与教学时，会发现学生能写规范的句 子，其实质就是在头脑中形成不同句子图式的结果。其学习与教学可用图式的形 成与润色来描述。下面，我们对这一观点做进一步论述。
(一）句子图式
具体的句式可用具体的句子图式来解释，它具有图式的特征。考虑如下三句 话：轮船在大海上航行；农民在地里锄草；乌鸦在大树上做窝。这三句话都具有同 样的结构，如下所示：
表25-1 图式

这其实就是一个形象的图式。“谁”“什么地方”“干什么”就是该图式的变量； “在”则是图式中的常量。这四个槽以“谁一在一什么地方一干什么”的顺序排列 起来。四个槽的排列顺序即是图式中的线性序列知识。句子图式中变量之间也 有相互影响。如在“什么地方”一槽中填上“草地上”一值时，则对后一变量“干什 么”就会有一定影响，使得该变量的取值范围受到限制。它可以取“跑步”“打球” “休息”等值，但不能取“划船”“游泳”等值。上述三个句子都可视为该图式在不同 情境中具体化的结果。
不同的句子图式之间也可以相互嵌套，形成一定的层次。现有句子1:狐狸 看见乌鸦。我们可将其视为一具体化了的图式（图式1)，该图式有三个槽，其值 分别是“狐狸”“看见”“乌鸦”。句子乌鸦嘴里叼着一块肉。同样也可视为一个 图式（图式2)。当图式2充当图式1的第三个槽中的值时，句子2就嵌进了句子
1中，结果是：狐狸看见乌鸦嘴里叼着一块肉。这一句子是两个句子图式嵌套的
。
(二）句子图式的检测
当句子图式形成、巩固后，它就要发挥其作用以表明其存在。如果我们设计 一定的情境，引发图式的相应功能，就可检测并评价句子图式。如下几种检测形 式都可视为图式功能的体现。
(1)“理词成句”体现了图式对输入刺激的解释功能。将某一句子图式各槽的 值以随机的、杂乱的顺序呈现出来，如：农民收白菜园子里在。当我们头脑中具有 “谁在什么地方干什么”的句子图式时，会将这些杂乱的词重新加以组合，形成一 有机、连贯的整体。
(2)“觉察并改正病句”体现了图式对输入刺激分配注意的功能。当呈现给学 生的句子与他们头fl亩中已形成的图式有偏离或矛盾时，学生会将更多的注意集中 于偏离或与图式矛盾的槽上，指出并改正以便使其与原有图式符合。如呈现“喜 鹊造房子在大树上”这一句子与头脑中已有图式“谁在什么地方干什么”不符。学 生会根据已有图式将其修正为“喜鹊在大树上造房子”。觉察出与头脑中句子图 式不符的句子的能力，也是衡量图式质量的一个重要指标。专家与新手的比较研 究发现，专家往往能很快觉察出情境中偏离图式的刺激，而新手则对这些刺激熟 视无睹。
(3)“补全句子”体现了句子图式的缺席赋值功能，即预测与推理功能。当遇 到不完整的句子，且我们头fl亩中又有成形的句子图式时，我们会根据该图式对句 子中尚未赋值的槽赋值，使残缺的句子完整并符合我们的图式，如给出：（）在() 航行，我们可根据“谁在什么地方干什么”的句子图式，利用图式中关于变量约束 的知识，给第一个变量赋值“轮船”，给第二个变量赋值“大海上”，使残句完整。造 句也可视为补全句子的特例，即给出图式中具体某一个槽的值，要求学生选择适 当的句子图式（该图式中要有一槽可用给出的词语填充）并给其他槽赋默认值。
(4)“连接短语或词组成句”体现了图式中各变量之间的相互影响与制约。句 子图式有多个变量，每一变量可取很多值。现在给出每一变量可取的若干值，要 求学生加以正确搭配。在完成这一任务时，将某一值赋予某一变量中，就会对其 他变量产生一定程度的制约。学生能否给其他槽赋予恰当的值，是其句子图式中 关于变量约束知识状况的反映。下面一题就是这方面的例子。
将下面的词组连成通顺的句子：
表25-2 组句

当头脑中句子图式形成并发挥其迁移功能时，我们就会在不同情境、不同场 合造出大量合乎句子图式的句子来，从而有效地表达和传递思想。 (三）句子图式的习得过程
句子图式的习得可用图式的形成与润色过程来描述。
首先，学生要学习至少两个句子图式的例子——这几个句子在各槽的值上要 有变化，免得学生形成不恰当的图式。这需要教师精心选择与设计。学生要同时 学习这几个句子，并力求找出其共同之处，这样才能形成图式。当然，在呈现句子 图式的例子时，也可让学生自己提出句子图式的例子，教师给以反馈。在小学语 文教材中，句子训练的一种常见形式是“照样子把句子写完整”，如表25-3所示：
表25-3 写完整句

我们认为，这种训练题的目的旨在形成一定的句子图式，它与体现图式功能 的测题是不一样的。从句子图式形成的观点来看，这种习题将句子图式的常量与 变量区分开来。如上例中“把”与“送给”是常量，常量两边的都是变量。“老山羊” “白菜”等都是不同槽中的值。此外，这种习题还要求学生自己提出图式的例子。 但这种习题的不足在于给出图式的例子太少，只有一个，不利于学生进行概括并 习得变量约束的知识。
其次，句子图式形成后，要进行第一种润色。这时的润色以巩固为主，即继续 接触大量句子图式的例子，使句子图式的槽及变量之间的约束关系变得更加鲜 明、突出、稳固。
最后进行图式的第二种润色，形成新的图式。在具有了润色图式的动机后， 学生可将原有图式的常量变为变量，或将变量变为常量，也可在某一槽中嵌入另 一句子图式。
举例来说，在如下几个例子基础上：工人炼钢、乌鸦造房子、小猫钓鱼，形成一 句子图式：谁干什么。接下来用这一图式来同化新的例子，如小林跑步、小鸟唱歌 等，使习得的图式加以巩固。进入图式的第二种润色阶段，首先要激发润色的动 机。可对上一图式提问：谁在什么地方干什么，使学生认识到用已有图式不能解 释新情境，从而激起修正图式的动机。接下来，可在原有图式基础上增加一个变 量“什么地方”和一个常量“在”。最后形成的新图式是：谁在什么地方干什么。在 这个图式的基础上，还可以继续进行润色，形成新的图式。
(载于《华东师范大学学报》，1999年第2期。作者：王小明）
第四篇 应用与推广研究
?
? ?
【说明】
本篇选择了“应用与推广研究”中四个教学案例（第二十六至二十九章）。第 二十六章是单篇课文教学设计，在20世纪80年代最早运用科学的方法进行目标 分类与陈述。第二十七章是根据加涅等人倡导的目标导向教学设计原理设计的 教案。第二十八章是国内最早用“六步三段”教学过程模式进行语文专项技能训 练的教学案例。第二十九章属于超越课标与教材的宏观教学设计（即课程水平教 学设计）的范例。第三十章与第三十一章从学校与教师个人两方面总结了北京市 昌平区十三陵中心小学运用科学取向的语文教学论系统培UI丨教师，促进语文教师 专业技能成长的经验。第三十二章以公开课的方式展示了广州市花都区三年来 “科学课堂”建设在语文学科教学改革方面的成果。第三十三章是华东师大心理 与认知科学院在职硕士研究生（上海市兰田中学语文教师）运用知识分类论研究 初中文言文教学的成果。
！第二十六章
小壁虎借尾巴
【教学目标】
(1)拼音：利用拼音，读准生字的音；能看着课后练习中的拼音读出并写出 句子。
(2)字词：能读、写、默课文中十二个生字（壁、尾、墙、蚊、蛇、断、难、甩、蝇、阿、 姨、傻）和十六个词（壁虎、尾巴、墙角、蚊子、蛇、挣断、难看、拨水、告别、甩、蝇子、 阿姨、掌握、方向、难过、傻），并能说出这些字词在课文中所指的意思。能口头解 释“摇着尾巴”“甩着尾巴”和“摆着尾巴”三个带下戈彳线词的不同含义。
(点评：目标中列出拼写的句子和所有要求读、写、默的字词，便于不熟悉课文 的读者理解。教师用的教案中可以不必具体列出，可只写见教材中第几页即可。）
(3)句式：能按下歹lj的句式口头造句或仿写句子。
“谁一看见一谁（什么）在哪里一干什么”
(4)课文理解：①能独立找出课文中分另IJ描写鱼、牛、燕子尾巴作用的句子；② 找出并说出课文第三、四、五段在形式和内容上的异同,点。
(点评：这个目标是用认知与行为相结合的方法陈述的目标，①②是表明理解 的行为样例。）
(5)课文朗读和背诵：能流利朗读全文并能背诵课文第三、四、五段。
【任务分析】
1.起,点能力
(1)学生对课文中讲述的鱼、牛、燕子尾巴的作用已有感性认识。
(2)拼音已熟练。
(3)学生已掌握生字的读、写、默的学习方法。
(点评：这一起点能力决定本节课的识字教学方法——学生自学，教师检查。）
2.目标分析
目标（1)属于拼音技能学习，是学习字词与朗读的支持性条件；目标（2)属于 字词学习，既有机械学习成分，也有意义学习成分；目标（3)的句子结构教学，属于 句型概念学习；目标（4)属于阅读理解学习，这又以起点能力和目标（1) (2) (3)为 基础；反之，目标(4)的完成会加速目标（1) (2) (3)的实现，并有助于目标（5)的 实现。
教具:生字卡片、课文录音、小黑板、投影片。 课型：以阅读技i g学习训练为主的课。
(点评：这里的目标分析反映语文课目标之间相互联系的特点。各目标的实 现虽有一定先后，但往往不能严格分开。这种教学目标的特点制约着阅读教学步 骤的安S字形、字音教学可以离开课文，词义教学不能脱离课文） 【授课年级】 小学二年级 【课时】 共三课时
表26-1 第一课时


表26-2 第二课时


表26-3 第三课时

【板书设计】
26.小壁虎借尾巴 '小鱼（摇拔水）
小壁虎（尾巴挣断）—借j老黄牛（甩赶蝇子）不行—长出一条新尾巴 、燕子（摆掌握方向） (动物的尾巴各有各的用处）
(作者：丁嫵文、薄慧琴）
【】
语文教学，说到底，主要是学生形成读写技能。而字、词、句的掌握是读写技 能形成的先行条件。小学低年级语文教学的重点是字、词、句。而字、词、句的掌 握又必须借助内容浅易的阅读教材进行。本篇课文的教案设计从目标描述、目标 分析到教学步骤的执行都体现了学习结果分类与目标导学和导教的思想，而且始 终没有离开低年级语文学习的重点——字、词、句的听、说、读、写。本教案采用 字、词、句、篇和听、说、读、写两个维度来描述教学目标，克服了机械套用布卢姆教 育目标分类法描述教学目标的缺点。
(皮连生）
【课文原文】
小壁虎借尾巴
林颂英
小壁虎在墙角捉蚊子，一条蛇咬住了他的尾巴。小壁虎一挣，挣断尾巴逃 走了。
没有尾巴多难看哪！小壁虎想：向谁去借一条尾巴呢？
小壁虎爬呀爬，爬到小河边。他看见小鱼摇着尾巴，在河里游来游去。小壁 虎说：“小鱼姐姐，您把尾巴借给我行吗？”小鱼说：“不行啊，我要用尾巴拔水呢。”
小壁虎爬呀爬，爬到大树上。他看见老牛甩着尾巴，在树下吃草。小壁虎说： “牛伯伯，您把尾巴借给我行吗？”老牛说：“不行啊，我要用尾巴赶蝇子呢。”
小壁虎爬呀爬，爬到房檐下。他看见燕子摆着尾巴，在空中飞来飞去。小壁 虎说：“燕子阿姨，您把尾巴借给我行吗？”燕子说：“不行啊，我要用尾巴掌握方 向。,
小壁虎借不到尾巴，心里很难过。他爬呀爬，爬回家里找妈妈。
小壁虎把借尾巴的事告诉了妈妈。妈妈笑着说：“傻孩子，你转过身子看看。” 小壁虎转身一看，高兴得叫了起来：“我长出一条新尾巴啦！”
！第二十七章
人物神态与动作描写训练
【教学目标】
(1)能从学过的课文中找出描写人物神态与动作的词语。
(2)能大体上分析所提供的材料中对人物神态、动作描写的作用。
(3)学生能对习作中一些描写人物神态、动作的不妥处进行修改。
(4)能根据所给的材料比较形象地续写一段描写神态、动作的文字。 (点评：这里四个目标可以观察和测量。能实现导学、导教、导测评的功能) 【 析】
1.起,点能力
学生具备神态、动作描写这两个概念的基础知识，能在文章中找出这两种描 写；但习作时运用这两种描写的能力较差。
2.目标及其学习条件与知识类型
目标（1)属于“神态描写”与“动作描写”两个概念的运用。目标（2) (3)是通过 正反例分析，让学生加深通过人物神态、动作描写揭示人物内心世界（性格、思想、 品质）这一写作规则的认识、体会。目标（4)通过习作训练使写作规则支配学生的 写作行为。
(点评：这里的任务分析揭示了每一教学目标的学习类型及其学习条件，为教 学方法的选择提供学习心理学依据） 【授课年级】 初中一年级 【课时】 课时
表27 — 1 第一课时

续表


续表

(作者：韩立)
【说明】
20世纪90年代，我被上海市卢湾区聘为兼职教师，给该区中青年教师讲授 教育心理学，使用的教材是《学与教的心理学》（皮连生主编）。韩立是该区一所普 通初中的青年教师，接受《学与教的心理学》的培训后，受到启发，设计了这份教 案。现在看来，该教案完全符合加涅和迪克等著名教学设计专家提倡的目标导向 教学设计原理。按照这样的教案上课，目标集中，教师没有一句废话，学生学得扎 实，教学效果不言而喻。这也许是国内语文教学中的第一份专项知识技能训练的 教案，曾被选入《知识分类与目标导向教学：理论与实践》一书（皮连生主编）。
(皮连生）
！第二十八章
珠联璧合觅佳趣
广州市教研室原副主任谭国华（著名特级教师、广;H彳市教育科学院原院长）主 持全国教育科学“十一五”规划课题“三元整合导学模式的建构与应用研究”。该 课题选择广州市番禺区象贤中学为研究基地，并选择“科学取向教学论”作为主要 理论指导。经过近三年研究，全部完成了课题预定计划，于2012年出版了三本著 作。其中一本书名为《三元整合导学模式：一种使学生学会学习的教学模式》（谭 国华和谭小华著)。
我看了《珠联璧合觅佳趣》导学稿，认为执教的张老师的教学设计符合知识向 技能转化的原理，但是她没有按系统教学设计操作步骤将教学目标和教学任务进 行分解。为了推广科学取向论和培UI丨教师的需要，我将原稿加以改造，加上了任 务分析，并将教学过程按“六步三段”教学过程模式加以规范。
该教学设计的优点是：从学生熟悉和感兴趣的对联导入新课题——“珠联璧 合觅佳趣”；提问学生能否区分上下联，是否知道对联中的词语有平仄之分等，以 此激发学生求知欲，并顺势告知教学目标（第一步）。接着，在激活原有知识这一 步(第二步），教师带学生欣赏了六副佳对，并补习了平仄的知识。第三步，教师指 导学生学习教材上的对联，并补充了几副对联。第三步与上一步的佳作欣赏不能 严格分开。因为在这两步呈现的对联，学生能认，能读，意思也能大体理解，从一 般的阅读来说，这些材料对学生没有新知识。但是从学生学习创作对联来说，其 中蕴含了新知识。于是就进入第四步，在教师的启发下，学生从例子中发现创作 对联的规则（共五条规则）。在布卢姆新的认知目标新分类中，这些规则属于“概 念性知识”。如果停留于这一步，其学习处于陈述性阶段，学生还不能将它们运用 于创作。要使这些陈述性知识转化为技能，教学必须转入下一阶段，也就是第五 步，进行变式练习。在教师指导下，学生完成了三大题的练习。这样学生比较透 彻理解了对联创作的规则。如果教学目标定位于学生能欣赏对联佳作，那么教学 进入第六步，出示几副符合规则的对联和若干有毛病的对联让学生评析。如果多 数学生能进行适当评析，那么对联教学任务就算完成了。但是能欣赏他人的作 品，不等于自己能创作，于是就有了第二课时。
第二课时，教师采用“规一例”法，补教了两种创作对联的方法：“拆分联想组 合法”和“定词联想扩展法”。这两种方法属于策略性知识。尽管教师对两种方法 分别举例予以解释，但由于练习不充分，在分小组合作创作阶段，学生写出的作品 仍出现不少错误。
两课时的教学思路是正确的，符合知识向技i g转化的原理。从教学的实际效 果来看，达到鉴赏水平相对容易。由于创作对联属于综合能力，高中一年级学生 在短短两课时内，难以掌握对联的创作规则。 【学习目标】
能运用一般对联创作的常用方法创作对联，并且符合具体情境的要求。 【学习结果类型与学习条件分析】 属于综合语文能力学习。所需要的条件是：
(1)掌握对联的基本概念一一写在纸上、布上或刻在竹子上、木头上、柱子上 的对偶语句。
(2)掌握对联的五个基本特征（详见教学过程第四步）
(3)能分3IJ运用“拆分联想组合法”或“定词联想扩展法”进行对联创作。 【起点f旨力】
(1)运用字、词、句表达思想的基本技i旨，包括拼音的四声与平仄的对应关系、 词性、词语的句法结构熟练掌握；
(2)写出许多有名的对联和诗歌中的对偶句子。
(3)从学生起点到终点目标所需要的使能目标分析（见图28-1)。
终点目标 /
运用创作对联的两种方法之一创作对偶语句 /
掌握对联的五个基本特征 /
掌握对联概念 /
起点能力 图28-1创作对联的技能形成路线
【授课年级】 高中一年级 【课时】
共两课时
表28-1 第一课时

续表


续表


续表


(注：宁波市李惠利中学的朱靓老师对该教案做了一些有益的修改和补充）
(作者：张蕴妍)
！第二十九章
课程宏观教学设计一例
——兼评石皇冠开发的写字教材
教师需要掌握两种教学设计：一是微观教学设计，二是宏观教学设计。前者 是在有课程标准和依据课程标准编写的教材的条件下的教学设计。其主要任务 是为学生的有效学习创设条件，解决怎么教和怎么学的问题。后者是在既无课程 标准，又无规定的教科书的条件下所进行的教学设计。在有稳定的课程标准和教 科书的学科，如数学、物理、化学等学科，教师的教学设计大多数属于前者。在语 文、政治等学科，课程标准经常变动，教科书内容很不稳定，教师常常需要进行宏 观教学设计。小学语文教师石皇冠开发的写字（汉字书写）教学，是在超越现行课 程标准和教材条件下的教学改革，其教学改革过程及其产品符合宏观教学设计原 理。下面以此例来说明宏观教学设计的特点和必要的步骤。
一、通过需求评估，明确教学改革的目的
教师的课堂教学设计的第一步是陈述可以观察和测量的教学目标。其教学 目标来源于教材分析。在如石皇冠的写字教学改革中，因为其教材有待研发，所 以其目标不可能来自教材分析，而是来自宏观教学设计的需求评估。需求被定义 为预期的学生的理想状态与当前的现实状态之间的差异。其公式：需求=理想状 态一现实状态。教学设计者所做的需求评估包括如下三项任务：
第一，分析学生学习的现状。例如石皇冠认为，语文教学被公认是“高耗低 效”的学科。课程专家乃至课程标准制订者拿不出提高语文能力的教改方案，只 能提倡多读、多写、多实践。1978年著名语言学家吕叔湘曾经批评语文教学“少、 慢、差、费”“用2700多课时学母语，结果多数人语文未过关”。1987年国家教委 对全国初三学生语文学习成绩进行全面调查，发现汉字通过率为55%，词汇通过 率为64.7%，句子通过率为48. 1%，篇章通过率为50. 3%。2001年的语文新课 标（义务教育阶段）取消语法教学，句子通过率可能会更低。
汉字书写是小学中、低的年级的一项重要教学任务。随着电脑打字技术普 及，儿童可以很快学会汉语拼音打字。学习书写汉字，费时费力。一方面其交际 功能下降，再加上汉字书写不属于中考和高考的范围，学生、家长、学校普遍不重 视汉字书写。石皇冠查阅了 2001印发的《全日制义务教育语文课程标准（实验 稿）》和2011年修订所发的《义务教育语文课程标准》后感到，尽管语文课标初版 和十年后的修订版对写字教学很重视，并有明确要求，但执行起来却很难。他说: “从课标的修订版依然看不到解决写字教学问题的希望。”
第二，分析教学改革后预期的目的（goal)。请读者注意，此处与“目的”一词 对应的英文单词是goal。goal所描述的不是具体的目标，而是概括性的、一般的 “目的”。在石皇冠的写字教学改革中，其一般的目的是减轻学生练习书写的负 担，提高单位时间练习的效率。也就是说，通过改革汉字书写教学内容、教材和书 写工具以及书写方式，在缩短汉字书写练习的时间的条件下，学生能普遍达到书 写正确和规范的目的。
第三，分析理想的目的状态与当前学生的学习现状之间的差异。要明确两种 状态之间的本质差异，教学设计者必须掌握学习分类,思想并对学习任务的类型进 行科学分析。石皇冠认为，汉字书写涉及多种学习类型。运笔流畅，把字写好、写 得美观，属于动作技能学习；把字写正确（不写错别字），字的偏旁结构匀称、上下 左右布局合理、规范，尽管有事实性知识记忆成分，但主要属于智慧技能学习。把 汉字书写作为智慧技i旨，不仅能大大提高学生的学习效率，而且也会伴随提高学 生的学习积极性和自信心，从而能大量节省机械UI丨练的时间。
以上三方面所做的需要评估，侧重质的分析。至于新的教学方案与传统写字 教学相比较，到底能节省多少时间，需要用有控制的教学对比实验进行论证。
二、依据改革目的，开发写字谋程和教材
(一）用批判的眼光审视语文课程标准和相关教材
W.迪克等在他们所著的《系统化教学设计》（第六版）中指出，教学设计人员 “做一名批判性思维者，在态度和智力技能方面都是有要求的，即必须愿意扮演批 判性思维者的角色，必须掌握扮演批判性思维者所需要的分析技巧。其中的某些 态度和技巧包括：思维开放，评价客观，寻根问底，从多角度看问题，倾听不同意见
石皇冠把写字教学的主要目的界定为智慧技i旨，这对写字教学观念起了颠覆 性作用。在中国几千年写字教学的历史上，儿童练习写汉字的步骤是：先描红，然 后临摹，继而在米字格（或田字格）中照课本上的字样书写，最后凭记忆独立书写。 其学习的过程主要是机械模仿过程。只有极少数对写字感兴趣的人，通过长期书 写积累经验，感悟至ij汉字书写的某些规律性知识。
石皇冠的书写教学改革的指导思想，就是要颠覆传统写字教学观念，其重点 不是教学生模仿个别具体字的书写，而是要让学生掌握汉字的构字规则。为此， 他首先必须用批判的眼光来审视语文新课标，认为新课标没有学习分类和任务分 析思想，一味强调“多实践、多读、多写，日积月累，在大量的语文实践中体会、把 握、运用语文的规律”。依据这样的观点，语文教学，包括写字教学，找不到提高效 率的出路。
从语文教材来看，他认为，现行教材存在两个弊端：一是随课文识字、写字，汉 字孤立出现，儿童无法发现汉字的构字规律；二是采用田字格练习写字，田字格无 法从汉字中提炼清晰的书写规则，因为汉字左右对称和上下对称的极少，左右不 对称，上下不对称的极多。用左右对称、上下对称的田字格（十字架）去归纳左右 不对称、上下不对称的汉字结构知识非常困难。
他举例说，人教社语文教材二年级上册的某课，学生随课文学习写八个字: 信、抬、蛙、答、沿、际、错、还（见图29-1)。

我会写


图29-1 学习写字
“先不必说学生从这张图能看出哪些书写规则，就是语文老师，能从这里看出 书写规则的又有几个？如果是书法家，可能什么格都不用，都能看出字中隐藏的 书写规则。知识转化为技能时，如果知识在学生学习前，教师就是模糊的，无法梳
理清楚，甚至很难找到所教的知识，却要培训书写技i g，简直是空手套白狼；无论 是学生自学还是老师指导，都无法下手，如何转化为技能？只好照猫画虎。” (二）将汉字优化编组，凸显构字规则
如果将汉字优化编组，那么目标集中凸显（见图29-2)。

图29-2 “青字族"

这里的教学目标不是把汉字当作符号掌握到回忆的程度，而是学习一组汉字 中隐藏的构字规则。会写一个，举一反三，对会写组内其他汉字有帮助。在加涅 教学目标分类框架中，构字规则学习的结果是智慧技能，而不是动作技能。构字 规则学习，在修订的布卢姆认知教育目标分类框架中属于概念性知识和程序性知 识，应该掌握到运用水平。关键的一环是理解。理解了，可以运用得准确，可以促 进记忆。中小学各门文化课程，凡是概念性知识，都需要牢记。掌握低级目标，有 利于学习高级目标；反过来，利用复杂认知过程也能促进简单目标掌握，如理解得 越深刻越明确，记忆就会越准确。需要记忆的不是具体汉字，而是一组组汉字的 规则!
以上述“青字族”六个字（清、请、情、晴、睛、蜻）为例，学习了 “青字族”的构字 规则，知道了这一组字的读音的韵母都是ing，声母是q或者j;字义和表意的偏旁 有关：包含“ B ”的“清”与水相关，包含"C ”的“请”与说话相关，包含“十”的“情”与 心情有关，包含“日”的“晴”与太阳有关，包含“目”的“睛”与眼有关，包含“虫”的 “蜻”与昆虫有关。掌握了规则，习得的知识就可以迁移。
语文教育界常讲的识字能力，其实指的就是掌握构字规则之后，规则可以迁 移。所谓迁移，就是搬家，就是指已经获得的规则在新的情境中也可以使用。离 开这六个字，阅读中遇到“青字族”其他字（如图29-3)，学生也可以结合上下文和 字形进行类推，并查字典验证自己的类推是否正确。图29-3中“青字族”一共七 十五个（多音字重复计数），二年级小学生用一节课时间，连同上述六个包含“青” 的字，能轻松愉快默写的数量肯定多于八个，甚至能达到十六个。为何不以记忆 (再现）具体汉字为目标教学呢？原因在于以构字规则为教学目标，理解了规则， 运用规则，记住规则，记忆（再现）具体字就容易多了。丢弃构字规则，直奔具体汉
字。零敲碎打，不成系统；反复抄写，机械记忆。效率低，学生烦，老师累。就连特 级教师上公开课都在回避写字（默写）教学，全国这么多普通教师怎么办？难道所 有老师不合格？非也。“课标和教材有问题。”

图29-3 “青字族" (三)用黄金格从汉字中提炼书写规则



29-4
黄金格是著名书法家启功用带有方格的玻璃片研究历代碑帖后发现的汉字 结体规律。无论是左窄右宽还是左宽右窄，上宽下窄还是上窄下宽，黄金格都能 很清晰地归纳出汉字的结构知识。用黄金格归纳出来的很清晰的某一组汉字结 构知识，结合示范图片彳艮容易就i g教给学生，让学生在黄金格中练习，在教师指导 下把知识转化为技能，某一组字的结构知识教学就算完成。用黄金格（黄金比例) 与田字格（十字格）相结合的十黄格说明汉字结构规则，很明白，很容易。（如图 29-4)

(四）将规则教学系列化，组成写字课程
一组一组范例优化组合集成模块还不够，还要遵循由简单到复杂的顺序把这 些模块排成由低到高循序渐进的序列。只有序列化的模块，才能形成写字课程， 并以教材形式呈现给师生。为便于读者理解写字教学内容课程化，这里举出一 部分：
(1)十字族：一横一竖。
(2)寸字族：一横一竖钩一点，横、竖钩已定位。
(3)土字族：两横一竖，横、竖定位，横长短一比二，竖长目测。
(4)千字族：一撇一横一竖，竖长目测，横、竖已定位。
三、学习者
本项目是针对初入学的小学生开发的。前面已经提及，小学生学习写字既有 动作技能学习，又有智慧技能学习。动作技能学习包括握笔。笔分铅笔、钢笔、毛 笔。不同的笔需要不同的握笔姿势、运笔的力度和方式方法。小学生需要通过长 期反复的练习，才能形成手感，运笔流畅、自然。因为这种学习的知识含量少，主 观体验的成分多，一旦手感形成，终生难忘。石皇冠开发的写字教材用于智慧技 能教学，适合于小学各个年级，也可以用于培UI丨教师。年级越高，理解能力越强， 学习起来越快。但是应该指出，智慧技能的学习不能代替以手感为主的肌肉骨骼 协调的训练。
四、开发写字教学中的书写工具
在石皇冠的写字教学中，学生用粉笔在小黑板上掌握书写规则（学），然后用 铅笔（钢笔）在相应的黄金格上巩固几遍（习）。每个学生需要准备一块小黑板、粉 笔和抹布。为什么用粉笔书写？石皇冠提出了如下理由：
(1)粉笔书写便于学生观察领悟。铅笔字太小，老师评改，学生难以领悟写字 特征；用粉笔书写几乎放大了一百倍，老师用彩色粉笔在学生作业上直接评改，对 错、美丑，一目了然。粉笔书写便于模仿老师运笔。儿童学写字以模仿为主。学 生用铅笔，老师用粉笔，学生难以模仿老师写字。如果学生也用粉笔，而且老师就 在学生的字上用彩色粉笔评改，学生近距离观察老师书写过程，易于模仿。
(2)粉笔书写适应儿童手指肌肉发育情况。北京师范大学心理学家朱智贤 说:“最初开始学写字的时候，宜用粉笔。使用粉笔有三项很明显的优点：①写得 明显；②便于示范；③便于校正。……大概低年级开始宜用粉笔，以后逐渐使用铅 笔。”（详见《朱智贤全集》第1卷)粉笔书写适应肌肉发育状态。六七岁儿童，手 指小肌肉群发育状况还不大适应铅笔写字，控制能力差，手指酸困。操作粉笔以 运腕为主，不易疲劳，易于控制。教育家沈百英说:“大字容易注意到间架和结构， 而且在儿童细小筋肉活动不发达的时候，也以练习大字为宜。”朱智贤说：“儿童正 式开始书写，多依赖手指的活动，而手指活动实为一种细小筋肉的动作，这种动 作，在五六岁时不甚发达，自七岁起，才渐渐发展起来。”（详见《朱智贤全集》第1 )
(3)用粉笔写大字，利于儿童保健。粉笔书写既能避免近视又能保护颈椎。 由于儿童注意力难以多方面分配，如果同时注意坐姿、握笔姿势、字的部件组成、 结构比例，必然顾此失彼。中小学生近视率居高不下、驼背，与此相关。笔者上写 字课，学生用小黑板和粉笔，站立书写，待初步掌握一组字的书写要求以后，再用 铅笔、黄金练字本（帖）写一遍。
(4)学生用粉笔写大字，利于教师当堂快速搜集学生练习情况。教师要想在 写字课堂上有效指导学生书写，必须迅速把握全班学生的书写练习状况。班级授 课制，学生少则三四十，多则五六十，如果学生用铅笔或钢笔学书写，试想一下在 课标规定的每天十分钟的写字指导时间里，老师把每位同学的练习本看一眼，看 完全班同学的练习需要多长时间？如果学生用粉笔在小黑板上写大字，教师大步 流星走一圈，5?10秒就能将全班同学的书写练习情况了如指掌，教师当堂能迅 速找到书写“后进生”，教师的指导才能具有针对性，才能提高课堂教学效率。
五、教学设计的评价
同教学一样，教学设计也需要接受评价。评价形式有两种：一是专家评价，二 是现场教学实验评价。前者是依据专家的经验作出判断的评价，被称为主观评 价；后者是运用实证研究方法，通过观察和测验获取证据做出判断的评价。设计 的评价可分设计过程评价和设计中所产生的产品的评价（详见皮连生主编《教学
》第 )。
石皇冠老师的写字教学针对了我国语文教学不讲效率的弊端。他通过任务 分析的方法，将写字教学任务分为培养动作技能和智慧技能两部分。他开发的课 程、教材和书写器具等服务于培养智慧技能的目的。因为他抓住了写字的核心能 力，其教学效率必将普遍提高。
客观的实证研究评价可以在小范围内进行，例如以小学低年级一个小组（5? 10个学生)为被试者进行教学研究，获取数据，也可按班级进行教学，收集证据。 实际上，石老师的写字教学设计及其产品不是凭空想象出来的，他在自己教的班 上进行过实验，而且对小学教师进行过大量培UII，实践已经证明他的汉字书写教 学改革是成功的，能大量节省学生的练习时间。
(作者：皮连生）
！第三十章
科研课题伴我成长
一、我在语文教学过程中感到的困惑
2007年9月，我正式参加工作，成了一名小学教师。毕业之初，我在朝阳区 一所小学承担语文、数学教学和班主任工作。小学教师的工作纷繁复杂、事无巨 细。在繁忙工作的间隙里，我经常思考自己在课堂教学中遇到的难题，其中，语文 阅读教学应该怎么教？这个问题一直困扰着我。
我试图用在大学期间学过的理论知识解决这些问题，后来我发现：尽管在大 学里，我也曾系统学习了教育学、心理学等必修科目，但在实际工作中，这些理论 并不能有效指导我解决教学实践中遇到的难题。
于是，我开始向有经验的老教师请教，多听老教师的课，学习他们上课的方 式、方法，甚至连他们在上课时说的每一句话都记下来，课后再细细琢磨，一句一 句地背下来，再用到自己的课堂上。时间一长，我发现这样上课会出现很多问题。 比如，当我的学生出现了新的问题而老教师的班级没有出现类似问题时，我就不 知道怎样处理了 ；再如，把事先背好的话在课堂上说出来，有时管用，但大多数时 候让人感到牵强附会。这时我才意识到：老教师的经验不是万能的，因为这些经 验具有不可复制性，有很多教学方法要因人而异、因班级而异，不能生硬地照搬， 否则只会适得其反。
此后，我开始积极参加各级各类培UI丨活动，希望能在这些活动中寻找灵感，上 好自己的语文课。不可否认，有不少培训内容或感人至深，或使我思路开阔。但 是，当我回到自己的课堂上时，还是经常感到束手无策，因为我从培UI丨活动中得来 的知识与方法，有时可以指导我上好某一节语文课，却不能帮我弄清小学语文到 底应该“教什么”和“怎么教”这些实质性的问题。
二、科学取向教学论使我发生了脱胎换骨的变化
2011年暑期，我调入了十三陵中心小学工作。就在这一年，学校开展了科学 取向教学理论的培UII。在皮连生教授的指导下，我开始了三年多的重新学习与实 践的历程。现在回想起来，我似乎有脱胎换骨之感。我作为一个默默无名、刚走 上教学岗位不久的青年教师，竟然i g在本市和外省市优秀教师面前展示在科学取 向教学论指导下的公开课，而且反应良好。我的单篇课文教学课获北京市巨人杯 课堂教学大赛一等奖，本人撰写的有关句子教学的论文获北京市基5出教育论文一 等奖。我的这些变化足以说明，科学取向教学论能有效地加速青年的成长。
(一）理论学习，改变了我的教学观
从2011年8月到2013年1月，我校与皮教授签订合同，请皮教授为我校教 师进行为期三个学期的科学取向教学论的培UI丨。作为系统的教学理论，科学取向 教学论包含教学目标论、学习分类理论和目标导向的教学论三部分。在皮教授的 辅导下，我比较完整地掌握了这些理论。
(1)教学目标论使我知道语文课应该“教什么”和“教到什么程度”。从叶圣 陶、吕叔湘到张志公等语文教学界的前辈，都一致认为，语文学习的结果，是形成 语文技能。但是直到21世纪初，我国开展语文新课程改革时，无人明确阐明语文 技能有哪些类型，它们是由哪些知识转化而来的。为了回答这些问题，皮教授开 发了语文教学目标的二维分类框架。二维中的一个维度是教学内容（即广义上的 知识）；另一维度是学生掌握水平（即认知过程维度）。如果教师将自己制定的教 学目标放入到该框架中相应位置，那么语文课实际上“教什么”和“教到什么程度” 的问题，就一目了然了（参见表30-1和下文我提到的三年级《检阅》一课的教学目 标及其在表30-1中的位置）。例如，该篇课文的教学目标（1) “能正确朗读、默写 本课生字、新词，能解释文中关键词语如‘棘手’‘鸦雀无声’‘情不自禁’的意思”。 其中的“正确朗读、默写本课生字、新词”被置于“字词记彳乙”方格中；“解释文中关 键词语如‘棘手’‘鸦雀无声，‘情不自禁，的意思”被置于“字词理解”方格中。其他 4个目标也可作同样解读。这样，教师用语文课文“教什么”和“教到什么程度”不 是很清楚了吗？
表30-1语文教学目标的二维分类

从表30-1可见，语文的主要教学目标是培养学生语文基本技能和高级技能。 基本技能的学习内容包括拼音、字词、句子、标点等项目；高级技i g的学习内容包 括文章标题、体裁、背景、课文结构、课文内容与价值观、表达技巧等项目。这些语 文教学内容项目中的每一项都包含事实性知识、概念性知识和程序性知识。如果 学生学习的水平仅停留于记'I■乙和理解水平，其学习结果是知识（g卩言语信息）；学 生的学习必须达到运用以上水平，其学习结果才是技能。通过表30-1的学习，我 明确了语文课文不是教学内容。语文教学内容是课文的字、词、句、标点和文章的 标题、体裁、结构、表达技巧等项目。在它们中有事实性知识、概念性知识和程序 性知识。而且上述内容的掌握程度必须在运用水平以上，语文知识才会转化为语 文技能。由此我明确了 ：传统语文教学理论只讲多读读写，反对教词法和句法等 概念性知识，这样就使语文教学失去了大部分最重要的教学内容。
(2)学习分类理论使我明白：教学如医生治病，需要对学习分门别类研究，从 而进行针对性地设计。根据传统语文教学理论，一提51」语文能力，就会想到听、 说、读、写的能力。但它们与知识是什么关系，无人说得清楚。通过科学取向教学 论的学习，我开始明白：习得的语文能力是由狭义的“知识”和广义的“技能”构成 的。狭义的“知识”又分三个亚类：①儿童的生活经验；②课文内容知识；③语文学 科的专门知识。其中，儿童的生活经验是学习的基础，但无须专门教学；学生依托 课文内容知识来学习语文学科的专门知识；语文学科专门知识寓于课文内容知 识，又能整合课文内容知识。三者相辅相成。广义的“技能”包括动作技能、智慧 技能和特殊的智慧技能（即认知策略)。为了简化起见，皮教授将语文技能分为基 本技能（含动作技能和智慧技能）和高级技能。后者相当于我们平时所说的读、写 方法。传统语文教学理论认为语文学习的结果主要是技能，这是对的，但把语文 技能简化为像游泳和打乒乓球一样的技i旨，看来已经过时了。
在教学设计中引入“任务分析”这个环节，好比医生在开处方之前，要深入分 析疾病的类别，找到发病的原因，才能进行针对性治疗。“任务分析”要求教师能 正确说出他教的是哪类知识，这类知识的学习需要什么条件。对语文教师来说， 他必须能说出他在教什么：是课文内容与价值观吗？是语文技能中的哪一类型 呢？是动作技能吗？是智慧技能吗？是策略性知识吗？从教学水平来看，是记忆 水平吗？是理解水平吗？是运用水平吗？是分析或评价水平吗？是要求学生创 造吗？教师如果不能回答上述问题，他就会像庸医一样，只会让学生“多读多写” “自我感悟”。通过学习分类理论的学习，我和我校其他教师都能针对自己设定目 标，正确回答上述问题，从而使“以学定教”不只是一句空话。
(3)目标导向的教学论教会我根据任务分析进行针对性教学设计。教师的教 学就是在满足学习的内部条件的前提下，创设适当外部条件，引发学生的学习。 一旦任务分析正确完成后，教学方式就确定了。皮教授认为，根据科学取向的教 学论，不是“教学有法，教无定法”，而是“学有优法，教有规律”。大量的事实证明， 一旦任务分析适当完成后，针对一定任务的有效方法的选择范围彳艮小，通常只有 一两种最有效的方法。
在刚B彳进行理论学习之初，我也曾感到迷茫和困惑，因为这些深奧的理论需 要用心地反复研读和思考，更多的时候我们需要专家的指导和解读才能真正理解 理论的内涵。幸而，这次理论培UI丨与以往的培UI丨的目的和方式方法都大不相同。 (二）实践操练，提高了我的教学技能
以往的学习，理论培训之后就是老师们自己消化和内省的时间了。与以往的 培ijl丨不同，这次科学取向教学论的培UI丨，是采用上午培UI丨、下午操练的模式进行 的。也就是说，我们在上午听完皮教授的理论讲座后，下午马上运用学到的理论 进行操作和研讨。这样做不仅能够让老师们马上对所学理论有所理解，而且消除 了过去理论与实际操作“分家”的弊端，让老师们真正地行动起来，认真思考了。
1.单篇课文的教学设计与实施
2011年底，随着学习的深入，我开始在自己的班级里有计划地展开科学取向 教学论指导下的语文教学尝试。过去，我对于语文单篇课文的教学感到一头雾 水，从教学目标的制定到教学策略的实施，可以说头脑中是模糊一片的。在系统 学习了科学取向教学论之后，语文阅读课我也能按照科学取向教学论的指导轻松 地完成了。
(1)教学目标的设置与陈述技能的掌握。教学目标是教学活动实施的方向和 预期达成的结果，是一切教学活动的最终归宿。因此，制定准确、合理的教学目标 是每一位教师必须掌握的技f g。过去，在进行语文教学目标制定时，我经常为此 感到苦恼，有时对于一节课的教学重,点把握不准确，有时对于学生的学习层次水 平以及教学深度缺乏思考，有时头fl亩中出现了教学目标，却不知道如何准确地陈 述出来。
在学习科学取向的教学论的过程中，这些问题逐步得到解决。在制定一节课 的教学目标之前，我首先会问自己：这节课，你要带学生到哪里去？学生现在又在 哪里？只有明确了学生的起点能力和终点目标，才能真正做到有的放矢。教学目 标不仅要指导教师的教，更重要的是指导学生的学。
例如，人教版三年级下册《检阅》一课，课文讲述波兰一所学校的儿童队员，在 国庆来临之际，做出了一个大胆的决定：在国庆游行检阅时，让拄拐的博莱克走在 第一排。游行时，他们的检阅队伍获得了大家的一致喝彩。针对三年级学生特 点，对照表30-1中的教学内容和掌握水平，我制定了以下五条可以观察和测量的 教学目标：
(1)能正确朗读、默写本课生字、新词，能解释文中关键词语如“棘手”	“鸦雀 无声”“情不自禁”的意思。
(2)能正确、有感情地朗读课文。
⑶能根据表示时间的关键词语，将课文分成两大段并能概括段意。
(4)能结合上下文并联系自己的生活，解释文中含义深刻的语句，如“这个小 伙子真棒！”“这些小伙子真棒！”的含义。
(5)能用“要不”“再不”和“虽然……，可仍然……，还……”说话和造句。
在培UI丨的初期，皮教授严格要求我们将制订的教学目标准确地放置于上述目 标二维分类表的单元格中。经过一段时间的训练，我感到这样UI丨练对我们弄清楚
语文课“教什么”和“教到什么程度”很有必要。
(2)教学过程和方法设计技能的掌握。前面提到，教学目标一旦准确制定，教 学方法也就随之确定下来了，所以，在进行单篇课文教学过程和方法设计的时候， 我会依照教学目标的类型来安排教学方法。教学方法不是为了让课堂显得热闹， 而是为了落实目标，解决“怎样到达那里去”的问题。皮教授提出的“学有规律，教 有优法”的原则，能够指导我对阅读教学的各个环节进行思考。这里以《检阅》的 第一个教学目标为例：
‘‘队长，还有一件非常‘棘手，的事。游行检阅时博莱克怎么办？” 通过查字典，我彳I'〕知道“棘手”是什么意思？（刺手、扎手，比喻事情难办。） 在课文中，是什么事让队员们感到棘手？用文中的语句回答。 (事情确实非常难办，因为博莱克左腿截肢了，现在靠拄拐走路。） 博莱克的事情为什么这么棘手呢？
(因为大家觉得博莱克去参加检阅很不方便，万一摔跤或掉队就不好了。） 是啊，检阅到底是一种什么样的场面呢？大家想看看吗？（播放检阅的视 频。；)谁能说一说检阅给你留下了什么印象？在这样重要的检阅中，为什么大家会 认为博莱克的事情棘手？（因为如果博莱克犯错了，会影响整个集体。）
在这里，我采用了查字典（学生已经掌握的学习方法）和联系上下文理解的方 法，引导学生理解词语的意思。
2.专项能力的教学设计与实施技能的掌握
过去，不要说专项能力课的设计了，我连听也没听说过。在学习了科学取向 教学论并用它来指导自己的课堂教学以后，我开始体会到这种理论的优势，并在 自己的班级中开女台试教，取得了很好的教学效果。
皮教授认为，凡是重要的语文概念、原理、读写规则或方法，都要作为专项的 知识进行专门训练，使之转化为技i g。专项能力训练课可以在一个单元或一段时 间的阅读课教学结束之后进行，也可在单篇课文教学或单元教学时，插入专项技 能教学。一般来说，单篇课文的第二课时需要转入单项技能教学。句法、构段方 式和写作方法等都可以用这种教学课型进行设计。
三年来我进行了大量单项能力的教学设计与实施。我感到，我对这类课的教 学特别有收获，实现了语文教育界梦寐以求的“一课一得”的理想。其教学的效果 可以说是“立竿见影”。
此外，我还参加过我校中高年级教师进行的“单元整组课文”教学设计的研 究。由于我教低年级，在这方面缺乏实践的机会，体会不深，有待今后继续学习。
3. “六步三段”教学过程模型指导教学设计，避免把技fg教成知识
经过三年理论学习和操作练习，我校多数教师学会了按照皮教授提出的“六 步三段”的教学模型设计和操作（详见《小学1?3年级句子教学的实验研究》）。 我在句子结构图式、句子成分概念、段落结构和写作技能等专项技能的教学中都 曾使用“六步三段”教学模型进行教学设计，取得了良好的效果。如何用好这个教 学模式，使语文知识转化为语文技能？我有如下体会：
(1)准确找到学生的起点知识和技能。如学“四素句”前，学生必须有“三素 句”的知识准备；学习“主谓宾”概念之前，学生必须有句子结构图式的准备。
(2)在新知识呈现阶段，必须同时或先后呈现图式、文章结构、概念、原理或规 则的若干例子。例子必须让学生充分理解、研讨，甚至熟悉。有时还需要配合呈 现反例。例如我在教三年级课文《秋天的雨》的第二课时的时候，把“总一分”段落 结构作为专项能力教学。通过三个类似段落结构的充分讨论和分析，最后向学生 呈现课文的如下结构：

实际上这篇课文呈现了 “总一分”段落结构的三个例子。教师利用这三个例 子，实现“举三反一”的教学。
(3)引导学生通过辨别、猜测、假设、抽象概括等思维过程，得出结论。就上述 例子而言，这里“反”（归纳）出什么结论呢？对于小学三年级学生来说，是在熟悉 这三个例子的基础上，在他们头脑里形成“总一分”段落结构图式。随着这种结构 图式的巩固，学生能运用这种图式指导阅读和写作。
(4)由易至难设计变式练习题，促使学生在变化的情境中运用习得的图式、概 念、原理、规则等知识，并使之转化为技能。例如，“总一分”方式的段落结构变化 很多，有“总一分”“分一总”“总一分一总”；在“分”的部分更是变化无穷。所以教 师需设计变式练习，学生才能灵活运用这种构段方式。
(5)测验时不需要测验知识，只需要测验运用知识的技能。真正做到“教的是 知识，考的是技f旨”，包括基本技能和高级技倉旨。
三、从模仿到运用理论指导实践和创新
由于缺乏理论指导，我也像许多小学教师那样，希望通过模仿老教师的教法，
实现从不会上课到会上课的转化。对于上好语文课来说，适当模仿有合理的
。
在接受科学取向教学理论培训初期，皮教授给我们提供了许多从其他学校收 集来的教学案例。我将一些优秀的案例移植到自己的班级，感到教学效果不错。 后来随着学习的深入，我逐渐增强了信心。三个学期理论培UI丨和操练计划完成 后，我和我校多数教师一样，基本上摆脱了模仿，能够独立运用目标导向的教学设 计理论与技术，设计规范的教案。我独立设计的两个单篇课文教学案例和两个专 项能力教学案例被学校领导选中，收集在《你要带学生去哪里——科学取向教学 论指导下的教学设计、论文集》中。这些教案的设计只表明我们对科学取向教学 论的掌握达到了布卢姆认知教育目标分类学中的“理解”和“运用”水平，也就是
说，能运用习得的理论指导自己的实践，但离分析、评价和创造水平还有很大
。
根据我校教师的学习与运用理论的情况，学校领导和皮教授商量，决定将合 作研究延长三学期，并责成我负责和1?3年级老师合作，完成1?3年级句子结 构图式、句子的主要成分“主、谓、宾”、次要成分“定、状、补”、结构助词“的、地、得” 以及几种构段方式的教学设计、实施与评价任务。在学校领导关怀下，在老师的 支持下，我们较好地完成了学校交给的研究任务（详见《小学1?3年级句子教学 的实验研究》）。完成这些教学任务并得到专家的肯定，表明我们的理论学习已经 不只是停留于单纯的运用水平，而是达到综合运用水平，并有所创新。2014年9 月，“科学取向教学论在中小学学科教学中的应用”展示与研讨会在我校召开。我 向来自全国11个省市的专家、教师共计200余人展示了一节以《扩写》为题的语 文课（学生为四年级）。这节课的内容分两部分：复习部分是扩句练习，落实“写具 体”的要求，从而展示学生掌握句子结构和句子成分概念的情况；新授部分，要求 学生在扩句的基础上，加上想象和修辞，将几个单句连成段落，落实“写生动和写 形象”的要求，从而展示学生掌握语文高级技能的情况。这节课由我设计和实施， 得到与会专家和同行的一致好评。
三年来，随着我的成长，我的学生也得益很多。例如，通过专项能力课学习的 深入，学生学习技能有所提高。从学习方法上来看，学生已经逐渐摸索出学习规 律，知道怎样观察几个例子，从中找出相同,点进行归纳总结，从而概括出定义、结 论或方法。同时，作文水平有所提高。大部分学生的作文在三年级下学期已经达 到350字左右（期末考试要求为200字)。之所以产生这样的结果，并不是因为老 师的硬性规定，而是学生能把话说具体，语言丰满了，字数也就随之增长了。据校 领导说，我所教的班级，语文平均成绩年年超过区里的平均水平。
皮教授在《两种取向的教学论与有效教学研究》（见《教育研究》，2011年第5 期）一文中指出，同哲学取向的教学论相比，科学取向的教学论有如下优点：第一， 它的概念一般经过严格定义，由这些概念构成的原理含义清晰；第二，正如布鲁纳 所说，学习论是描述式的，教学论是处方式的，它明确告诉教师做什么，如何做，可 操作性强；第三，用这样的理论培UI丨教师，教师专业发展相对较快。从我个人成长 的经历来看，科学取向的教学论的确有上述优点。此外，皮教授亲自实践的将理 论知识转化为教师的教学技能的培训方式也是功不可没的。
(作者：张威）
【说明】
张威当时是十三陵中心小学唯一有大学本科学历的教师。但她学的不是语 文教学专业，而是特殊教育专业。2011年暑期被调入十三陵小学。接受科学取 向教学理论培UI丨时，她的小学教龄只有四年，算得上是新教师，而且并非科班出 身。本文是她独立完成的，笔者未替她改一个字。从文中可见，她对科学取向教 学论的理解与应用十分到位。一名新教师经过三年在职培UI丨与实践，一跃而成为 学校语文学科带头人，既懂前沿的教学理论，又能将理论应用于教学实践。她多 次代表学校对夕卜展示运用科学取向教学论的公开课，一板一眼，没有一点噱头，每 次展示都很成功。这是为什么呢？从笔者与她个别交谈中得知她在中小学求学 时，语文成绩较好，喜爱语文。也许，这是影响因素之一。像张威这样的教师，何 止成千上万。在缺乏科学理论指导的情形下，在教学实践中摸爬滚打几十年，也 许有部分人会悟出一定道理，成为名师。科学的理论不能改变教师的基本素质， 如口头表达的清晰性、逻辑性和语文学科本身的基本素养，如写作句子是否通顺。 从张威的专业技能快速成长的例子表明，在教师的基本素质具备的条件下，科学 取向的语文教学论i g迅速促进语文教师的专业技i g成长。
(皮连生）
！第三十一章
农村小学也能飞出“金凤凰”
——北京市昌平区十三陵中心小学语文教改经验总结
一、培训与硏究工作历程回顾
北京市昌平区十三陵中心小学是一所典型的城市郊区农村小学。原来学校 规模较大，有一千多名学生。随着经济发展，农民进城，学校逐步萎缩，现在仅有 学生三百多名。生源一半属于当地社会底层的孩子，另一半是外来打工人士的子 女。该校教师既要教语文，又要教数学，还要兼班主任。全校教师除一名青年教 师有本科学历之外，其余都只有中师学历。优秀教师很难留住。
为了改变学校落后面貌，2011年暑假，我们聘请多位教育专家为教师举办培 训班。其中皮连生教授做了“现代教学设计”的专题报告。在报告中，皮教授介绍 了他和他的团队与苏;I、H市实验小学经多年合作研究所创建的“科学取向的小学语 文教学论”。知道这一讯息，我们非常激动。我和周金钟副校长都是教语文出身 的，立即敏锐感觉5 |J，V进这一理论，也许能较快提高教师的语文教学技i旨，迅速 改变学校面貌。皮教授担心我们不能把他的培训计划贯彻到底，半途而废，要求 我们与他签订为期三个学期的“教师培UI丨与研究”合同。合同中的课题是：用新创 的语文教学论培UI丨小学语文教师，提高其专业技能的研究。（新创的语文教学论 取名为“科学取向的小学语文教学论”）
由于我们真实地执行了合同，经过三个学期的理论学习与教学实践操练，教 师基本上掌握了新的教学理论与应用技术。十三陵中心小学教师培切丨的成功带 动了周边的巩华中心小学和南口中心小学教师的学习。两校先后加入该项培训 和研究工作。但是皮教授对我们说：按照修订的布卢姆认知教育目标分类学，十 三陵中心小学教师的学习只达5 ij “理解”和“运用”水平，只实现了合同中的“培切丨” 目标；如果要实现合同中的“研究”目标，教师的学习必须达到“分析”“评价”和“创 造”水平。而且“创造”水平不是每个教师和每个学校都能达到的。
皮教授根据他长期实践研究的经验和我校教师特点，建议十三陵中心小学重 点抓1?3年级的句子教学研究，以句子教学为重点，带动段落和篇章结构教学研 究。于是，我们将教师培训与研究合同延续三个学期。到第三年，皮教授觉得我 们的合作研究取得了很大成功，决定召开“科学取向教学论在中小学学科教学中 的应用”展示与研讨会，展示我们的培UI丨与研究成果。
2014年9月26日至27日，十三陵中心小学联合巩华中心小学、南口中心小 学联合承办了“科学取向教学论在中小学学科教学中的应用”展示与研讨会。按 照会议安排，26日在十三陵中心小学及南口中心小学两所学校进行现场教学展 示活动。十三陵中心小学课题组教师孙艳冰、张晓菲、杨莲静、周延洋与来自浙江 宁波、江苏苏州、山东潍坊和济南等试验区的15位教师进行了教学展示。来自全 国11个省的专家、教师共计200余人观摩了现场教学。教育与心理学专家皮连 生教授、孙鸣教授、许爱红研究员、王小明博士、唐懋龙特级教师等对15节课做了 现场点评。十三陵中心小学4位教师的语文课得到了与会专家的一致好评。
9月27日上午，研讨会在昌平“财会之家”会议厅举行。会议由华东师范大 学心理与认知彳申经科学学院副院长庞维国教授主持，昌平区教委g lj主任苏俊山、 义教科科长张建飞、小学教学主管王凤云、区小学教研室主任丨、1海英参力卩了当天 的活动，苏俊山主任做了热情洋溢的致辞。十三陵中心小学青年教师张威为来自 区内外的2 0 0余位专家、教师做了语文专项能力训练课《扩写》的现场教学展示， 得到专家们的高度评价。现任南口中心小学校长的我代表昌平试验区的三所学 校，做了题为《以价值导向为核心，促教师的专业发展》的报告，汇报了三年来运用 科学取向教学理论指导课堂教学，进而提高教师专业能力的研究情况；十三陵中 心小学副校长周金钟做了题为《小学1?3年级句子教学实验研究》的报告，介绍 利用图式理论及模糊概念与规则学习理论帮助低年级小学生建构句子结构图式 和理解句法概念和规则的研究成果；巩华中心教导主任王书奎报告了《从教学设 计的一般过程看语文教师的专业能力发展》，从操作层面阐述了科学取向教学论 在培UI丨教师方面的巨大优势。
此外，来自浙江象山县教科研中心、宁波白鹤小学、江苏苏州实验小学、安徽 师大、辽宁师大、山东省教科所、广东省实验中学、内蒙古土默特右旗、华东师大的 专家、教授、教研员介绍了他们运用科学取向教学论在中小学学科教学中的应用 研究方面的经验和成就。
二、教师培训和硏究取得成功的主要经验
(一）教师培训内容尽管难度高，但安排合理，层层推进
新创的语文教学理论包括语文教学目标论、与目标分类+目匹配的学习分类理 论、目标导向的教学设计原理与应用技术三部分。目标论研究学生学习的结果及 其分类；学习论研究不同类型的学习结果的学习规律（即影卩向学习的内外条件)。 实际上这两部分都是在讲学习心理学。第三部分所讲的教学论不同于哲学与经 验取向的教学论，是建立在科学的学习心理学基础上的教学论。皮教授根据长期 教师培iJI丨经验，对三个分理论的培iJI丨做了合理的安排（见表31-1)。
表31-1为期三个学期的培训内容与时间安排

通过签订合同，培训方和接受培训方各自明确了自己的责任。前者不仅有先 进的理论，而且有能力指导教师的操练；后者必须保证教师有足够的操练时间。 教师的教学技能的成长主要得益于有专家指导的操练；这种培UI丨在教学内容与组 织形式上明显不同于现行的“国培班”的培ij 11。
(二）讲、练、评三位一体的培训形式
我们的培训方法是理论联系实际的讲练结合法。不要求老师们通过一两次 的培ui丨学习就i g改变。每一次培ui丨都是讲一段理论，然后就拿课本中的课文、例 题进行教学设计的操练，操练完就讨论、评析。我们觉得讲、练、评三位一体的培 训方法很好。讲的是概念、规则、规律；练是概念和规则的运用，结果是形成技能、 能力；评是集体的反思，提升个体的元认知能力。这是加涅的智慧技能学习规律 的具体运用。培训过程是教师教学设计能力成长过程。
从心理学的观,点看，这里的“评”是针对教师操练的反馈。由于这里的理论对 于普通小学教师来说是全新的，所以最初的反馈需要由专家亲自指导，以后逐渐 过渡到同行评议。例如，在评课时，教师往往根据个人经验，提出一些细节问题进 行讨论。经过专家引导，现在都能注意抓住三个要点：第一，这堂课教的是哪类知 识或技能？第二，所选用的方法与这节课的学习结果类型相匹配吗？第三，预期 的学习结果实现了吗？执教教师和评课人员都必须围绕这三个问题进行评议。 多次评议的结果是教师学会了运用基于学习分类理论的“目标导向的教学理论” 进行备课、说课和评课。
(三）学校领导要真抓实干，允许教师反复，不允许回头
由于历史原因，我国的教学理论主要来自苏联，历来是哲学与经验取向的。 而以《布卢姆修订教学目标分类学》（2001)、加涅的《学习的条件与教学论》（1985) 和《教学设计的原理》（1992、2005)等为核心的科学取向的教学论，我们绝大多数 教师从未接触过。一切从头开始，否定自我、突破自我、重塑自我，可见其难度有 多大。老师们从抵制、不接受，到慢慢认可、接受；从听不懂到听得懂，到理解、运 用，到独立设置目标、进行任务分析、编写教案，到熟练自觉运用，经历了整整三 年。三年来，我们经历了无数次的讲、练、评三位一体的培训。这其中有皮教授亲 自指导，有我们自身的校本教研，也有我们三校的联合教研等等。在教师的实际 教学运用中，我们不苛求教师一次到位，我们允许教师出错，允许教师在路途中的 停滞不前，允许教师反复，但绝不允许教师走回头路。认准了路，只有坚持再坚
持，才能胜利。
(四）从学懂、熟练运用到创新
新创的语文教学论是一个完整的体系，除三个分理论之外，还有一整套新的 操作程序和新的教案规格。而且语文课又分为四种类型：单篇课文教学、单元整 组课文教学、专项技能教学和综合能力教学。教师的学习必须经历单项知识、技 能的理解和运用，然后比较熟练地运用，再到有所创新的阶段。凡是创新，都属于 知识和技能的综合运用。语文教学的创新是一项前无古人的极其复杂任务，需要
理论工作者和有经验教师合作，并需要在前人的研究基础上，将研究向前推进
。
以词法和句法教学研究为例，皮教授从1984年开始，连续3年做过3轮教学 实验研究。研究表明，采用科学心理学方法，可以在简单句范围内，教会小学二年 级下学期学生掌握简单句的主、谓、宾和定、状、补概念。很多年过去了，这一研究 一直未引起语文学界的注意，直到25年之后，在皮教授的指导下，苏州市实验小 学的教师才做了类似皮教授的重复教学实验，证实皮教授原先的实验数据是可靠 的，是经得起重复试验验证的。十三陵中心小学以张威老师为中心的句子系列教 学的设计与实施的研究，既有前人的研究基础，又将先前的研究推进了一大步（参 见《小学1?3年级句子教学的实验研究》）。而且更为可贵的是，这些教学实验是 在一所生源和师资条件都不优越的学校里产生的，更有可复制性和推广价值。
三、小结
从科学研究的角度看，十三陵中心小学三年“教师培UI丨与研究”课题包括两项 任务：
(1)将在生源和师资条件优越的苏;！、H市实验小学所创建的“科学取向的小学 语文教学论”推广5 ij师资条件一般的农村小学，以考察它的科学性、有效性和可接 受性。三年的应用和推广研究表明，“科学取向的小学语文教学论”在科学性、可 操作性上明显优于传统语文教学理论；它对于提高中、青年语文教师教学技能是 非常有效的；对于普通小学教师，由于缺乏科学心理学知识准备，其学习有较大难 度，不能采用听报告的方式传授。十三陵中心小学采用的“讲、练、评”三位一体的 培训形式符合知识向技i g转化的学习原理，可供教师培UI丨部门和培UI丨人员借鉴。
(2)在原有研究基础上，将小学1?3年级句子教学系列化。通过农村普通教 师和家庭条件较差的学生进行的教学试验证明，在简单句范围内，小学1?3年级 学生可以掌握汉语词法和句法的概念和规则。本次研究的优点是教师采用了现 代教学设计原理，对所有过去认为难教和不能教的内容都设计了标准化的教案， 并进行了实施和评价研究。所有教案都在平行班重复使用。这一研究在理论上 和实践上都有重大意义，为新的语文课程标准的制定和教材编写提供了重要依 据，对语文教学科学化产生积极作用。
在小学教育领域，年长的教师可能都知道“鸡毛飞上天”的故事。说的是新中 国成立初期，文化水平不是很高的吴佩芳在上海市的街道居委会工作，因看到周 围孩子上学有困难，1958年，响应政府“两条腿走路”的号召，创办了一所民办小 学。凭着一颗赤诚之心，运用扎实的教育方法，创造了 “鸡毛飞上天”的奇迹。而 今，十三陵中心小学的老师们怀着热爱教育和儿童之心，凭借科学取向的教学理 论，经过三年艰难学习与研究，在饱受诟病的语文教学领域，出了人才，出了经验， 出了攻克语文教学难题的成果，不是可以用“鸡窝里飞出了金凤凰”来形容吗？
随着我国经济地位的提高，汉语必将走向世界。10月15日《文汇报》一版头 条发表同济大学汪品先院士的来信，提出“汉语在科学创新中是什么地位”的问 题。汪院士问道：“展望未来，汉语是不是只能在一般文化和日常生活中保留，而 应该逐步退出科学舞台？”汪院士的问题发人深省。如果我国语文教学不能科学 化，不讲“主、谓、宾”，不分“的、地、得”，只讲多读多写，汪院士的担忧必将成为 现实！
(作者：陈山）
?第三十二章
构建“科学与高效”的语文课堂初见成效
——从广州市花都区“科学课堂”展示课所见
广州市花都区的中小学教育处于全市中下水平。师资学历大专以下的，中学 占26%，小学占46%。为了从整体上提高全区的教育水平，区教育局领导认为， 教师的专业发展是关键。2014区教育局提出构建“科学课堂”的任务。“科学课 堂”的基本要求是：第一，教学目标能确实落实课程标准，做到教学内容明确，学生 的掌握程度具体、可以测量；第二，教学措施与目标类型+目匹配，做到“学有规律， 教有优法”；第三，确保“教学目标、教学过程和测量与评价”三者的一致性。在教 师培训和他们的教学实践中，该如何落实这三项要求呢？运用科学的学习理论分 析教学任务，是实现科学课堂的关键。
为了实现“科学课堂”中的教师培训任务，花都区教育局聘请华东师大心理与 认知科学学院以副院长庞维国教授为首的学术团队对教师进行学习心理学和教 学设计培训。自2014下半年起，该团队对全区教学骨干和负责教学的学校领导 做了不分学科的一般学习论与教学论培UII。为了扎实推进“科学课堂”的教师培 训与课堂实践，自2015年起，全区设立六所实验学校（小学、初中、高中各两所）， 深入进行“科学课堂”的创建工作。后来新建的云峰小学加入其中。实验学校的 教师培UI丨与课堂指导是分学科进行的。根据学科专家的条件，全区重点抓了语 文、数学、英语、物理、历史等五门学科。经过两年深入教师培UI丨和课堂指导，实验 学校教师对落实“科学课堂”的三项要求已达成共识，其教案设计的目标设置与陈
的科学性有 大 高。	析， 保教学 与教学	配，从
促使课堂教学“科学和高效”初露端倪。由于语文和数学两科教师培UI丨与实践研 究进展较快，本学期这两门学科的“科学课堂”建设成效对区内学校进行了公开课 展示。笔者参与了语文学科的展示课。下面以小学语文为例，谈我们的观感和 体会。
一、超越传统的低年级朗读指导谋
(一）石皇冠教《乌鸦喝水》
本学期11月和12月两次听了一年级朗读指导课。11月份的课是由区教研 室小学语文教研员石皇冠老师执教的。其教学过程大致如下：
(1)上课开始，老师矫正旧习惯，克服一字一顿的念字习惯。 石老师：一个词要连读，词内部字与字之间不能停顿。例如， 乌鸦到处找水办法旁边许多放进小白兔
(2)在口语基础和前期基础上教儿童阅读中枢，掌握主谓句法图式（见 表 32-1)。
表32-1简单句图式

练习：划分简单句的“头”和“身”。
①小兔子喝水。②老师写字。③太阳当空照。④妈妈没回来。⑤小河是鱼 的'
(3)在主谓句法图式基础上教主、谓句法概念。
表32-2 简单句图式与概念表征

练习：切分简单句的主语和谓语。
①小猴子在井边玩。②井里有个月亮。③小狗汪汪叫。④月亮掉在井里啦。 (4)在主谓句法概念基础上教主、谓“停连”规则。
表32-3简单句停顿与连读规则

(5)课堂练习（评估）。
有标点的句子朗读：①小明去上学。②爸爸、妈妈在看电视。③今天是星 期五。
无标点的句子朗读：①小花猫爱吃鱼小羊走来走去；②我上学了我是一个小 学生老师说我是好学生我心里彳艮高兴我要好好学习
(6)凭借句法规则学词汇。
(7)练习读课文《乌鸦喝水》。 一只乌鸦I 口渴了，
到处找水喝。 乌鸦|看见一个瓶子， 瓶子里|有水。 但是，瓶子里|水不多， 瓶口 |小，
乌鸦|喝不着水。怎么办呢？ 乌鸦|看见许多小石子，
想出办法来了。 乌鸦|把^、石子放进瓶子里。 瓶子里的水|渐渐升高， 乌鸦|就喝着水了。 【评析I
面对入学才两个多月的小学生，石老师教他们划分主语和谓语，在句子中切 分词语。这是受我国传统语文教学理论持久熏陶的人想都不敢想的。石老师教 了那些我们不敢想象的语文知识，但整节课教下来，进行得十分流畅，并未见学生 产生困难。最后用无标点的几句话进行测试，学生竟然能断句，能按“主谓停连” 的规则进行朗读，并且这一朗读规则能迁移到朗读课文《乌鸦喝水》。石老师一节
课的效果，比那种只会让学生扯着嗓子高声大叫的课堂教一年的效果还好！
石老师之所以能突破传统，创造“科学与高效”的课堂，是他对教学任务正确 分析的结果。石老师认为，朗读既有动作技能学习的成分，又有智慧技能学习的 成分。动作技能可以通过模仿进行学习；智慧技能不能通过简单模仿进行学习。 所以石老师的朗读指导双管齐下：教师一方面进行朗读示范，让学生模仿；另一方 面，进行词法和句法教学（限制在简单句范围内)。学生一旦能切分词语和句子的 主谓成分，其朗读就不是单纯模仿，而是受词法和句法概念与规则的支配。所以 他执教的课堂，既科学又高效。
(二）李静教《项链》
12月中旬又听了一节由云峰小学李静老师执教的一年级朗读指导课。课文 是“部编本”语文新教材上的《项链》。李老师的指导如下：
1.学习第一自然段
(1)请自读第一自然段，数一数，第一自然段有几句话？每句话分别写了什 么？用横线画出相关的词语。
(2)指名汇报。
(3)请三个同学分别读一读这三个句子。文中写大海怎么样？沙滩怎么样？ 浪花怎么样？（出示课件：什么+怎么样）
(4)你看见过大海吗？（看视频）边看边问：你觉得大海怎么样？练读第一句： 大海，蓝蓝的，又宽又远。（师指导叠词要连起来读，“又”字要稍重读，想象大海的 样子，读出“宽和远”的感觉）
(5)看沙滩图，用读第一句的方法，练读第二句：沙滩，黄黄的，又长又软。
(6)指导读第三句：
雪白雪白的/浪花，哗哗地/笑着，涌向沙滩，悄悄/撒下小小的/海螺和贝壳。
师：请注意“雪白雪白的”和“小、的”这两个词语，有什么特点？（都有“的” 字，认识带“的”字的词组）
(7)师：（小结）些带有“的”字的词语都是形容后面这个“什么”，构成“怎么样 (的）什么”的词组，使后面这个名词更形象具体。读的时候要在“的”字后面短暂 停一下，而且“的”字要读成轻声，老师示范读。
蓝蓝的/大海	雪白雪白的/浪花
的/ 滩	的/ 螺和贝壳
(8)指名或分组读第三句。
过渡：我们刚才欣赏了蓝蓝的大海，踩着黄黄的沙滩，还接受了浪花带给我们 的小礼物——海螺和贝壳。小娃娃也来到沙滩和我们一起玩捉迷藏的游戏，他要 和大家比一比，谁能最快从第二自然段中找出这样有“的”字的形容词。
2.学习第二自然段
(1)指名读第二自然段，请划出“怎么样的+什么”词组。
(2)请按停顿练读，读出这些事物的特点。（指名读、齐读，配乐）
小娃娃/嘻嘻地/笑着，迎上去，捡起小J、的/海螺和贝壳，穿成/彩色的/项链， 挂在/胸前。快活的/脚印/落在沙滩上，穿成/金色的/项链，挂在/大海胸前。
(3)同学们现在找到项链了吗？找到了谁的项链？是什么？（小朋友的项链 是海螺和贝壳；大海的项链是脚印）师板书。
(4)出示图片：海螺和贝壳项链图以及一串脚印图。学习生字“贝”，并组词。
(5)练说课后练习题的词语。
(6)补充以前出现过的“的”字词组，请按停顿读。
弯弯的/月儿小小的/船闪闪的/星星蓝蓝的/天
3.看图练说“怎么样的+什么”词组
【评析】
同石老师一样，李老师也是从朗读示范和句法、词法教学两方面进行朗读指 导。在教第一自然段时，李老师除了教学生用“什么+怎么样”的句子图式来概 括三个句子的结构之外，重点教了 “形容词（的）+名词”词组的朗读与运用。在 教本段第三句时，她请学生注意“雪白雪白的”和“小小的”这两个词语的特点，从 而引出带“的”字的形容词词组的教学。她将它们概括为“怎么样（的）+什么”词 组，并指出：读的时候要在“的”字后面短暂停一下，而且“的”字要读成轻声。老师 示范，学生跟读：“蓝蓝的/大海”“黄黄的/沙滩”“雪白雪白的/浪花”“小小的/海螺 和贝壳”。
通过第一自然段的朗读训练，教师呈现经过加工的第二自然段，学生可以自 主进行符合规范的朗读。课文教读完之后，结合教科书上的练习题，引导学生运 用给定的形容词“金色的、雪白的、快活的”造句和说话，并复习了以前出现过的 “的”字词组——“弯弯的/月儿”“小小的/船”“闪闪的/星星”“蓝蓝的/天”。最后 的测验题是看图说“怎么样（的）+什么”词组。从科学课堂的三项基本要求来看， 李老师的教学抓住了课文的特点，教学目标、过程和测评三者完全一致。
这里有一个理论问题需要澄清。在小学低年级，语文教学中是否需要出现词 法和句法的概念和规则？认知心理学家认为，儿童入学前，通过口语交际，已经发 现了许多句子结构，实际上已经掌握若干常用的句法和词法概念和规则。但儿童 在未经系统教学之前，不能用言语清晰地表达他们头脑中存在的概念和规则。这 种知识被称为缄默的知识（或内隐的知识）。入学后，在接触大量例子的基础上， 出现主语、谓语、名词、形容词等概念名称，此时，儿童并非从零开始学习词法、句 法等新概念，而主要是学习这些概念的符号。没有这些符号，教师讲解十分困难。 例如，有了 “名词”“形容词”符号，老师可以很方便地将“雪白雪白的/浪花”“小小 的/海螺和贝壳”称为“形容词+名词”词组，不必出现“怎么样（的）+什么”这种 说法。即使在引入科学术语时，作为过渡，可以暂时出现这种通俗说法，但不能在 小学阶段一直沿用这种说法。这也是导致语文“高耗低效”的重要原因之一。
二、单篇谋文教学突出“一谋一得”，效果立竿见影
从三年级开纟台，教材中所选的课文加长，小学语文正式进入单篇文章（或称 “单篇课文”）的教学阶段。当今的教材，单篇课文又分精读课文与略读课文。“部 编本”语文教材总主编温儒敏教授指出：“不分精读略读，这是一种课型混淆。还 有另一种课型的混淆，不管什么文体……全都用差不多的程序和讲法，都要讲什 么作者介绍、写作背景、段落大意、主题思想、生词修辞，等等。课型没有变化，没 有节奏，老是那一套，学生能不腻味W ？”
小学的单篇课文一般分两课时教学。第一课时教什么，大家意见相对一致， 教师操作起来一般不感到困难。第二课时教什么，怎么教，大多数教师吃不准，甚 至许多特级教师都感到棘手。所谓语文教师不知语文课教什么，实际上主要指不 知道单篇课文第二课时教什么。针对教师的困惑，学科专家与教研员合作开发了 “语文教学内容与认知过程二维目标分类框架表”。通过系统培UII，教师基本上掌 握了 表的 原 和用法。	从 和实 操	了语文单篇课
文教什么的问题。下面以棠澍小学展示的两篇课文的公开课来说明单篇课文教 学如何突出“一课一得”，使教学效果立竿见影。一篇课文是范老师执教的《富饶 的西沙群岛》（三年级上册一篇课文是吴老师执教的《桂林山水》（四年级上册）。 两篇课文都分两课时完成。
(一）范如卓教《富饶的西沙群岛》
【教学目标】
(1)能认识“饶、屿”等十个生字。会写“蓝、赖”等十三个字。能正确读写“风 景优美、物产丰富、五光十色”等二十一个词语。
(2)能正确流利有感情地朗读课文，背诵自己喜欢的部分。
(3)①能读懂课文主要内容；②知道课文的结构层次。
(4)能从海面、海底、海里、海滩、海岛五个方面去了解西沙群岛的基本情况， 从中理解“富饶”的含义。
(5)能围绕中心句，用“有的…有的…还有的…”句式，把一段话写具体，写 完整。
【任务分析】
将教学目标放置在二维目标分类表的单元格中（见表32-4)。
表32-4语文教学内容与认知过程二维目标分类

(注：知识学习到记忆与理解水平，其学习结果是“知识”；知识学习到运用以上水平，其学 习结果统称“技能”。与拼音、字、词、句、标点的运用有关的技能，被称为基本技能；与篇章的章 法概念和规则的运用有关的技能，被称为语文高级技能）
【课时划分】
第一课时，完成目标（1)?（4);第二课时，复习第一课时未达成的目标并完成 目标(5)。
【目标（5)的教学过程】
师：像第四自然段这样形容各种各样鱼的句子结构，老师在别的地方也见过。 我们一起看下面三个有这种特点的文段。请同学们齐读。
A.鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。有的全身布满彩色的条 纹；有的头上长着一簇红缨；有的周身像插着好些扇子，游动的时候飘飘摇摇；有 的眼睛圆溜溜的，身上长满了刺，鼓起气来像皮球一样圆。（《富饶的西沙群岛》）
B.走在街上的，是来来往往、形态各异的人：有的骑着马，有的挑着担，有的赶 着毛驴，有的推着独轮车，有的悠闲地在街上溜达。（《一幅名扬中外的画》）
C.桥面两侧有石栏，栏板上雕刻着精美的图案：有的刻着两条相互缠绕的 龙，嘴里吐出美丽的水花；有的刻着两条飞龙，前爪相互抵着，各自回首遥望；还有 的刻着双龙戏珠。（《赵州桥》）
师：请同学们小组讨论，看看这几句话有什么共同的特点？
生：都用上了“有的……有的……还有的”句式。
师：是的，这个共同点特别明显，还有别的吗？这些分句都是作者随便写 的？
生：都是第一句是中心句，然后其他的分句都是围绕中心句来写的。
师：非常好，这就是我们今天学习掌握的，围绕中心句，用“有的……有的…… 还有的……”句式，去扩写一段话。
同学们真棒，那我们继续看几段话，找出这些“有的……有的……还有 的……”句式，看看是围绕哪个中心句写的。
A.池塘里的荷花千姿百态。有的已经绽放出大大的笑脸；有的虽然没有像 先前一种开得灿烂，却也已开出了娇嫩的花儿来；有的还只是一个花骨朵；还有的 则像是一个害羞的小姑娘，迟迟不肯含苞。
B.天上的云，变化多端。有的像羽毛，有的像綿羊，有的像鱼鳞，还有的像高 耸的宝塔。
C.下课了，同学们都去操场上玩要了。有的在踢毽子，有的在打乒乓球，还 有的在去沙包。
师：同学们真是找得又快又准确。根据中心句进行扩写的方法大家都巳经理 解了。
下面你们要通过测试才能知道你们的真本领。你们能通过测试吗？
请用刚刚老师教过的方法，加上“有的……有的……还有的……”句式，把这 段话写完整。
小练笔：（1)我们的新学校真美啊！
(2)秋天的公园是一幅美丽的图画！
(3)游乐场真热闹啊！
请同学们们回家认真完成测试题。
【评析】
语文教学要努力做到“一课一得”。这个口号最初是由上海市著名语文特级 教师陆继椿提出的。温儒敏教授也赞成这个口号。[2]据笔者所知，从这个口号提 出至今，已经30多年了，但真正能付诸实践的人很少。其原因是语文教育界缺乏 语文知识向语文技能转化的学习与教学理论。单篇课文教学要做到“一课一得”， 第二课时要转入单项（或专项）技能教学。其教学过程一般要经历“举三反一”阶 段，此时学生习得语文概念性知识。例如《富饶的西沙群岛》一课中通过三个例 子，学生归纳出“围绕中心句，用‘有的……有的……还有的……，句式扩写一段 话”的规则，包括标点符号的运用规则。习得规则不等于学会了技能。紧接着要 进行变式练习。练习时规则不变，例子变化。这叫“举一反三”。如该课堂上教师 提供分别写“荷花”“云”和“同学”三个例子，让学生找出中心句和分句。最后，增 加练习难度，提供中心句，学生写分句，把一段话写完整。此时，规则开始能支配 学生构造“总一分”段落的行为，技能初步形成。这就是“一课一得”的教学过程。
(二）吴欣教《桂林山水》
【教学 】
(1)能认识“澜、瑕、翡、峦”等八个生字，能正确写“澜、瑕、攀、峦、泰”等十一个 生字。能正确读写与解释“玩赏、无瑕、扩散、攀登、泰山”等词语的意义。
(2)能正确、流利、有感情地朗读课文，能背诵全文。
(3)能用文中的词语概括桂林山水的特点。
(4)能找出课文中的排比句，并说出其表达效果。
(5)能根据情境，模仿课文笫二、二段，用排比的句式写一段话。
【评析】
目标陈述得准确、清晰。为什么删去“模仿课文第二、三段”？因为创作排比 句属于高级智慧技f g,不能通过模仿来学习，必须通过“举三反一”和“举一反三” 相结合的方法来教学与学习。通过培UI丨，吴老师基本上能正确运用该分类框架进 行目标的设置与陈述。
【 析】
将教学目标放进“语文教学内容与认知过程二维目标分类表”中。做法与 《富饶的西沙群岛》一课类似（略）。
分析每一目标的学习结果类型和条件（详见第二课时重,点和难点任务的 析)!
【 析】
通过两年反复运用上述“语文教学内容与认知过程二维目标分类表”进行教 学设计的操练，一旦教师能正确将教学目标置于该分类表的各单元格中，运用单 篇课文教什么和教到什么水平，便清清楚楚。
传统教案设计中有重点和难点两项内容，但确定重点和难点的依据是什么， 全凭教师的经验。运用“语文教学内容与认知过程二维目标分类表”，结合年级特 点，可以确定，目标（4)和目标（5)既是重点，又是难点。由比t可以决定两课时的任 务分配:第一课时，完成目标（1)?目标(3);第二课时，完成目标(4)和目标(5)。
【课时划分】
第一课时，完成目标（1)?目标（3);第二课时，复习第一课时未达成的目标并 完成目标(4)?目标（5)。
【目标(4)?目标（5)的教学过程】
1.复习导入，巩固第一课时新学习的知识（略）
2.细读，品味课文的第二、三自然段
(1)自读自悟。
师：请根据学习提示，学习课文的第二、三自然段，再以小组为单位，自由选择 其中一段进行重点探究。
学习提示：
①画一画——用横线画出课文是如何描写桂林山水的特点的。想一想—— 你认为这样写，好在哪里？
②小组汇报交流。 *讨论第二自然段 第五组汇报：
生1 :现在由我们小组汇报。我们小组最喜欢描写漓江水的“静” “清” “绿”三 个特点的句子。
生2:特点之一 “静”。课文具体抓住“让你感觉不到它在流动”，从感觉上突 出了漓江水的“静”。
生3 :特点之二 “清”。课文具体抓住“可以看见江底的沙石”，从视觉上突出 了漓江水的“清”。
生4:特点之三“绿”。课文具体抓住“仿佛那是一块无瑕的翡翠”这一形象的 比喻，从色彩和品质上突出了漓江水的“绿”和“纯”。从感觉、视觉两个角度以及 比喻手法，准确而鲜明地渲染了这漓江水的“静”“清”“绿”三个特点。
师：我们读这个句子时要注意重读“静”“清”“绿”这三个词，这样才能读出桂 林山水的特点。指定生读。
生：（评价）这位同学读得很美，很有味！我也感觉自己仿佛来到了桂林漓江 水的面前！他懂得通过重读关键词来表达感情。 *讨论第三自然段 第六组汇报：
生1:现在由我们小组汇报。我们小组最喜欢描写桂林山的“奇”“秀”“险”三 特点 的 。
生2:特点之一 “奇”。课文用生动的比喻描写出桂林的山“奇”，“像老人，像 巨象，像骆驼”“奇峰罗歹彳，形态万千”。
生3:特点之二 “秀”。课文具体用了两处比喻手法“像翠绿的屏障”“像新生 的竹笋”，生动形象地描写桂林山的郁郁葱葱、色彩鲜明的特点。
生4 :特点之三“险”。课文具体抓住“危峰兀立”“怪石嶙峋”等词语，并用“好 像一不小心就会栽下来”的感觉描写，体会山势之险。
生1:每个分句都是通过丰富的想象，使用了恰当的比喻，从山形、山色、山势 进行了具体的描写。
师：我们读这个句子时要注意重读“奇”“秀”“险”这三个词，这样才能读出桂
林山的特点。现在，我想请一位同学来读读这些语句。 (生读，小组评）
(2)同时出示两个段落，引导学生发现规律。 师：谁能说说两组句子有什么相同之处？
生：前半个短句是简单写，我们可以说它是概括特点；后半个短句写得详细， 我们可以说它是具体描写。
师：通过这两组句子的对比，我们能知道，在描写事物的时候要抓住特点写具 体。（出示规则：先概括特点，之后用不同的方法，将特点写具体）
教师引导：这两组句子除了每一句“先概括，后具体描写”的特点之夕卜，从整体 上看，它在内容与句子的组织形式上还有什么特点？ 第六组补充汇报： 生1:我们小组还有补充。
生2:文段最大的特点是运用了排比句式。这里写漓江的美，连用“漓江的水 真……；漓江的水真……；漓江的水真……”三个相同句式。
生3:在概括漓江水每一个特点时，作者运用多彩的语言和展开丰富的想象 把漓江水的特点具体化，既全面又具体，层层递进。
生4:能够强烈地抒发自己的思想感情，表达作者对漓江的喜爱和赞美之情。 3.总结规律，指导排比句的学习
(1)什么是排比句？
师：（出示规则）①至少有三个句子；②三个句子意义相同或相近；③三个句子 的句式相同。（如本课的“先概括特点，之后将特点写具体”）
师：你们发现了句式相同，真聪明。这是一个典型的排比句。这样写有什么 好处吗？漓江山水的特点会更加怎样呢？
(2)感受这样写的好处。
生1:能够强烈地抒发自己的思想感情，表达作者对漓江的喜爱和赞美之情。
生2:读起来朗朗上口，有一种音乐感和节奏感。
生3:这样的句子用在文章里，语言很美，很生动、很形象。
师：朗读第二自然段的排比。（教师指导读出气势和节奏）
师：运用排比写景的好处是，增强气势，节奏感强，朗朗上口。同时，将景物描
写得细致入微，能使层次清楚、描写细腻。
教师引导：同学们总结得很全面。如果说，一个句子是一条小溪，那么使用了 排比修辞的句子就像一条奔腾的大江一样有气势。这就是使句子表达更加具体 的方法之一。接下来我们来做一个相关的练习。
4.写法运用
过渡：教师出示规则。
(1)火眼金晴。出示课内外片段（正、反例）。
师：现在大家看看能不能识别排比句呢？拿出你们的练习纸，看第一题。判 断下面句子，你认为是排比句，请打** ；你认为不是排比句，打X。并说说理由， 开始。
A.天空中云的变化真奇啊，一会儿像骏马，奔驰在辽阔的草原；很快它又变 成一个老人，背着采药竹篓走遍天涯；眨眼间，又变成小綿羊，静静地偎依主人觅 食儿……
B.童年像一本厚厚的相册，记录着你每天变化的心情；童年像一盆五味色全 的菜，酸甜苦辣咸，令人回味无穷。
C.黄山的云雾真白啊，白得就像是一匹匹轻纱；黄山的云雾真长啊，就像是 一张大幕把整个天地都笼罩起来似的，白茫茫的一片；黄山的云海真奇啊，每当日 出之前，山谷中就雾起云腾，铺天盖地而来，偶尔来一阵风，云雾翻滚，变化万千。
师：（过渡）抓住事物的不同特点写具体，恰当使用排比、比喻的修辞手法，会 给我们的文章增添不少的色彩！下面，我们就仿照这个段落，一起来做个片段仿 写小练习吧。
(2)牛刀小试。出示图片，选择自己喜欢的棠樹小学校园一角，用相同的句式 学写一段话。
走进棠樹小学，我简直惊呆了 ！这里的花真多啊！ 	；这里
的花真	！ 	；这里的花真	！ 	
	。难怪许多学生在这里拍照，还有一些学生也在这里画个不停呢。
(3)秀出自己。小组或全班交流、评议。
师：大部分同学都写完了，现在请同学们放下手中的笔。谁想来展示一下自 己的作品？其他同学请认真倾听，并说一说令你喜欢的句子，或者自己的建议。
(选出两个同学的小练笔，分享经验） 学生1$反例）
学生2:走进棠樹小学，我简直惊呆了 ！这里的花真多啊！多得如天上的繁 这里的花真美啊！美得像一张张灿烂的笑脸；这里的花真香啊！香得仿佛让 你走进了香水世界。难怪许多学生在这里拍照，还有一些学生也在这里画个不
停呢。
师：你掌握得很好，不仅抓住了花的特点，还运用比喻的修辞手法，使棠樹小 学的花美得栩栩如生。
学生3:走进棠樹小学，我简直惊呆了 ！这里的竹子真绿啊，郁郁葱葱，挂满 了晶莹的水珠，碧绿丨商翠，错落有致；这里的竹子真多啊，远远望去好像绿色的海 洋，使人觉得非常舒服；这里的竹子真挺拔啊，高大笔直，威武勇猛，真像一位手持 利剑的勇士。
师：你不仅能活学活用，还能发挥自己丰富的想象，使人听来感觉如临其境。 恰当地运用比喻的修辞手法能把抽象的变为具体的，把陌生的变为熟悉的，把深 奥的变为浅显的。这是使句子表达更具体的又一个方法。
(4)创设情境，学生练写片段。
人们爱春天，爱她的百花争艳。人们爱夏天，爱她的艳阳高照。人们爱秋天， 爱她的	。人们爱冬天，爱她的	。
(5)总结排比句的特征：①至少有三个句子；②三个句子意义相同或相近；③ 三个句子的句式相同。
【评析】
在单篇课文教学中如何实现“一课一得”，《富饶的西沙群岛》与《桂林山水》两 篇课文的知识点都抓得准，既反映了课文的特点，又适合学生年级需要：三年级练 习“总一分”构段技能；四年级练习写作排比句（修辞手法之一）技能。把知识点作 为能力训练点，实现能力训练目标，必须遵循陈述性知识习得规律和陈述性知识 转化为程序性知识（即广义的技能）的学习规律，以及相应的教学规律。这也就 是笔者提出的“六步三段教学过程”模型所反映的规律。排比句式的教学基本符 合。

图32-1六步三段教学
对应的排比句教学步骤
与本课中的“复习导入”大致^1
与“细读，品味课文的第二、三自然段”对到
与“总结、发现规律”大致对应1
与“写法运用”大致对应| 与“创设情境，学生练写片段”大致对应|
单篇课文教学突出“一课一得”，效果立竿见影。原因是什么？同朗读指导一 样，也是正确分析教学任务的结果。传统语文教学理论无法解释这类技能的学习 的性质及其学习规律。结果学生习得了知识（即陈述性知识），但知识未转化为技 能。反过来，由于觉得教师不会将语文知识教成学生的语文技能，在2001年开始 的课程改革中，课程专家干脆取消语文教材的语法修辞知识。正如温儒敏教授指 出：“结果教学梯度被打乱，必要的语文知识学习和能力训练得不到落实。有时课 上得满天飞，可就是没有把握得住的‘干货7[2]。”新推出的“部编本”语文教材“重 视语文核心素养，重建语文知识体系[3]”，而且希望努力做到“一课一得”。如果语 文教学理论不更新，教师培UI丨手段未跟上，教师仍然可能重走“题海战术、反复操 练”的应试教育的老路。
三、突破单篇课文局限，实施专项技能教学
六步三段教学过程
1.引起注意与告知教学目标1
2.复习或激活原有相关知识I
3.呈现精心组织的新信息
4.新旧知识相互作用，获得新知识 (以上四步为新知识习得阶段）
5.变式练习（知识向技能转化阶段）
6.技能在新情境中迁移、运用阶段
传统教材的课文有“精读与略读”之分。新的“部编本”改“精读”为“教读”，改 “略读”为“自读”。我们的研究表明，阅读能力属于综合能力。综合能力是由单项 知识和技能（包括阅读与写作方法）构成的。教师能直接教的是单项的知识、技能 或方法。综合能力必须通过学生自学自练才能形成。例如，要求三四年级学生读 懂一篇课文（包括内容和形式），他们必须具备表32-4第一栏中各类单项知识或 技能。之所以需要教，那就是说，他们缺乏相应的知识和技能，如《富饶的西沙群 岛》一课的教学目标所列出的生字、新词、课文的“总一分”结构、按规定格式运用 “总一分”结构写一段话。除生字、新词学生可以自学之外，其余单项技能必须在
教师的指导下，经历“举三反一”和“举一反三”，即由知识向技能转化的过程。这 一过程必须在教师的控制之下，经过严格UI丨练，才会有效和高效。如果一篇课文 除少量生字、新词之夕卜，没有新知识点，教师再花时间去教，都会出现教师的教代 替学生的学与练，学生综合能力很难形成。所以超越单篇课文，进行单项知识技 能的教学设计与实施，是语文教师的基本功。下面举两个教学实例加以说明。
(一）屈太侠的一节四年级作文指导课
2016年11月，笔者听了风神实验小学屈老师执教的四年级作文课。题目是 《我最敬佩的一个人》。
【教学目标】
(1)能按照一定的条理，把敬佩的人写下来。
(2)能运用侧面描写的方法，让人物形象更加鲜明。
【教学 】
1.打开思路
(1)引导。
在本单元的教材中，我们认识了敢于追求真理，有独立人格的伽利略；如痴如 醉、执着追求艺术的罗丹；勘奋专注、画技高超的聋〃亚青年；执着、勘劳在荒凉贫瘠 的山坡上开辟菜园的父亲……他们都有明确的目标，并且坚持不懈地实现自己的 目标。
(2)寻找。
我们今天的习作题目——《我最敬佩的一个人》。“敬佩”就是尊敬、佩服的意 思。生活中，我们有许多认识的人：同学、父母、伙伴、亲人、朋友……在你认识的 人当中，你最佩服谁？其实，只要别人在某个方面比我们强，就可以成为我们敬佩 的'
(3 ) G '
同桌之间，相互说一说：我最敬佩的人是	，因为	。
2.完成初稿 1) 思'
找到了习作的对象和写作素材，我们就要构思了。《我最敬佩的一个人》是一 篇写人的文章。根据你的写作经验，你认为这篇文章中，哪些内容是必须要写的？
板书：简要介绍 典型事例
(2)完成初稿。
现在，请同学们拿起笔来，把你最敬佩的人写下来。要把这个人的基本情况 写清楚，要把他（她）所做的事情写具体。在写作之前，老师提出要求：①不会写的 字：用拼音代替。②写错的词句：用修改符号。③来不及写的：想好就可以了。
(3)交流：由小伙伴选中的同学上台，朗读自己的习作，教师随机修改。 3.提升习作
(1)范文引路：老师从别的地方发现了 一篇写得好的文章，我们来读一读。
我家的厨神
我的妈妈是一位家庭主妇。以前，她在广告公司做文员，后来，为了照顾我， 她就把工作给辞了。
过春节，家里来了许多客人，能围上一大桌子。
我说：“妈妈，咱fl ]下馆子吧！这么多人在家吃饭，洗洗刷刷，多麻烦！ ”妈妈笑 了 ：“没事，不就一顿饭嘛，妈妈不累！”
爸爸说：“老婆，众口难调。我看，咱们还是饭店吃吧！ ”妈妈说：“你呀，就把心 放到肚子里去，巴！”妈妈说完，系上围裙，转身进了厨房。
一个小时过去，吃晚饭了，一盘盘菜端上桌来。有糖醋排骨、宫保鸡丁、水煮 牛肉、麻婆豆腐……更让人想不到的是，妈妈还做了一个红烧狮子头。十六个菜， 摆了满满一大桌子。看看这些菜的品相，一点也不比饭店里的逊色。哎哟，我的 口水都禁不住流出来了。
亲威朋友们，吃不停筷，赞不绝口。就连平时老挑食的表弟，也吃得肚子滚圆 滚圆的。大家一致认为，妈妈已经达到了专业厨师的水准。
结果不说你也知道。半个小时不到，一桌子菜被一扫而光。再看看盘子，比 舔过的还干净。（400字）
讨论：本来是要写妈妈，为什么要写我、爸爸，还有亲戚朋友的反应呢？ (2 ) 一 。
其实，通过描写别人的表现，来表现主人公特点的语段，在本单元的课文中还 有很多：
①消息很快传开了。到了那一天，很多人来到斜塔周围，都要看看在这个问 题上谁是胜利者，是古代的哲学家亚里士多德呢，还是这位年轻的数学教授伽利 略？有的说：“这个青年真是胆大妄为，竟想找亚里士多德的错处！”有的说：“等会 儿他就因执不了啦，事实是无情的，会让他去尽了脸！”
②一个星期天，我到玉泉比平时晚了一些。金鱼缸边早已挤满了人，多数是 天真活泼的孩子。这些孩子穿着鲜艳的衣裳，好像和金鱼比美似的。
“哟，金鱼游到了他的纸上来啦！”一个女孩惊奇地叫起来。
③终于有一天，父亲望着饭桌上总也盛不满的菜碗，说要重新开一块菜地。 全家人投去诧异的目光——要知道，在我们这里要找一块可以当菜园的地，是相 当困难的。
讨论：这样写的好处是什么？
(3)提炼写法。
侧面描写，又叫间接描写，是指在文学创作中，作者通过对周围人物或环境的 描绘，来表现所要描写的对象，以使其鲜明突出。
(4)牛刀小试。
你的文章中，哪些地方可以加上别人的表现呢？请赶快读一读，改一改。
(5)交流习作。
许多同学进行了修改，谁愿意把你的写作成果与大家分享？
5.；练结
通常情况下，我们写作文的时候，会采用正面描写的手法，即直接通过对人物 的肖像、语言、动作、神态、心理等方面的描写，去表现人物的性格、品行和能力。 但是，有时恰当地借助一些侧面描写，常常可以起到正面描写无法替代或者很难 达到的艺术效果。
【评析】
从表面上看，屈老师执教的是一节作文指导课。实际上，他教的是专项技能。 其教学设计的巧妙之处是，他让学生先行试着按要求写作（共15分钟)。在展示 自己的作品时，多数学生感到没有内容好写，文章写不具体，达不到字数要求。原 因何在呢？正当学生感到困惑时，教师及时呈现同龄人的文章。引导学生思考： “本来是要写妈妈，为什么要写我、爸爸，还有亲戚朋友的反应呢？”通过品读样例， 学生发现，原来把文章写得具体是有窍门的。老师适时教授方法——通过描写 别人的反应，来表现主人公特点。可以把这一阶段的教学视为“举一反一”（即从 一个例子引出规则接下来的教学是“举一反三”。同时呈现三个体现同一规则 但具体情境不同的例子，加深学生对规则的认识。最后来一个“牛刀小试”，运用 规则，修改自己的习作。结果，效果立竿见影。许多学生把文章改好了，写具体 了，字数多了。
(二）潭丽英一节六年级专项能力训练课——“体会含义深刻的语句”的教学
这节课是花都区新华街第二小学谭老师设计与执教的。“体会含义深刻的语 句”这项教学内容，从三年级开纟台，“人教版”教材就开始强调，至六年级仍有这项 内容，甚至语文高考中也有类似的题目。至于到底什么是“含义深刻的语句”和如 何“体会含义深刻的语句”，教材上没说。这需要教师超越单篇课文，进行专项能 力训练。
【教学目标】
能找出与年级水平相当的文章中含义深刻的语句，并能用学到的方法，分析 语句的字面意义和蕴含的特殊意义。 【 析】
此目标的学习结果属于综合能力。需要有适当的生活经验；能从整体上理解 课文的内容与作者写作动机；能读懂句子的字面意义与特殊含义；还需要有适当 修辞方面的知识以及文章作者和写作背景知识。 【课时】
课时 【教学 】
1.复习导入（借用熟悉的例子揭示课题，告知目标）
师：一篇好的作品，有引人入胜的开头，荦动人心的情节，耐人寻味的结尾，让 人百读不厌、常读常新。这是为什么呢？原因之一是有含义深刻的语句。
(1)体会含义深刻的语句。（出示课题） 师：什么是含义深刻的语句？
(2)现在，让我们先来回顾一下读过的一些优秀作品的片段。（出示正、反例） ①中秋节前后，正是故乡桂花盛开的季节。（《桂花雨》）
②我念中学的时候，全家到了杭W 'I。杭州有一处小山，全是桂花树，花开时那 才是香飘十里。秋天，我常到那儿去赏桂花。回家时，总要捧一大袋桂花给母亲。 可是母亲说：“这里的桂花再香，也比不上家乡院子里的桂花。”（《桂花雨》）
师：例①的句子字面的意思和我们的理解基本一致，没有其他特别的含义，我 们一读就明白。例②中最后一句的字面的意思和作者所要表达的思想有不一致 的地方，这里的“不一致的地方”就是句子的特殊含义。这样的句子在小学的语文 课文中很多，被称为“含义深刻的语句”。
2.同时呈现三个例子，学生自读自悟
①爸爸的微笑消失了，脸色变得严肃起来。他想了一会儿，对儿子和小女儿 说：“白杨树从来就这么直。哪儿需要它，它就在明P儿很快地生根发芽，长出粗壮 的枝干。不管遇到风沙还是雨雪，不管遇到干旱还是洪水，它总是那么直，那么坚 强，不软弱，也不动摇。”（《白杨》）
②“好好瞧瞧吧，亲爱的孩子，”爸爸和蔼地说，“通往广场的路不止一条。生 活也是一样，假如你发现走这条路不能到达目的地的话，就可以走另一条路试 试！”（《通往广场的路不止一条》）
③父亲接下去说：“所以你们要像花生，它虽然不好看，可是很有用。”我说： “那么，人要做有用的人，不要做只讲体面，而对别人没有好处的人。”（《落花生》）
师：第①句的特殊含义是什么？（借物喻人，教育子女要像白杨那样……）第 ②句的特殊含义是什么？（蕴含人生道理——不失时机，抓住机遇，总有成功的机 会）第③句的特殊含义是什么？（用花生比喻如何做人：父亲希望子女做有益于 社会的人，不图虚荣）
3.引导学生发现含义深刻的语句的特点（“例一规”法）
①言语含蓄（常用比喻）、委婉，言简义丰。
②表达凝练，耐人寻味。
③蕴含做人做事的深刻道理，发人深省。
4.变式练习：判断哪些是含义深刻的句子，并说明理由
(1)师：既然含义深刻的语句有如此让人意想不到的表达效果，就让我们继续 走进《我的伯父鲁迅先生》这篇课文，细细地体会含义深刻的语句，深入地了解作 者笔下的伯父。
(2)师：（出示学习单）用自己喜欢的方式读《我的伯父鲁迅先生》“笑谈碰壁” 这个片段；找出文中含义深刻的语句，在旁边写写自己的体会。
“可是到了后来，碰了几次壁，把鼻子碰扁了。”
“碰壁？”我说，“您怎么会碰壁呢？是不是走路不小心？”
“你想，四周围黑洞洞的，还不容易碰壁吗？”
“哦！”我恍然大悟，“墙壁当然比鼻子硬得多了，怪不得您把鼻子碰扁了。” 在座的人都哈哈大笑起来。
——《我的伯父鲁迅先生）
师：“四周围黑洞洞的”暗含什么意思？ “碰壁”的“壁”指“墙壁”吗？为什么 “在座的人都哈哈大笑起来”？（学生需要有文章作者和写作时代背景的知识）
(3)共同研读。提炼并板书，体会含义深刻的语句的方法。 抓住关键词：如“碰壁” “四周围黑洞洞的”。
结合（写作）时代背景。（1935年，日本侵占我国东北三省，蒋介石不抵抗，打 内战，镇压进步抗日运动）
师：（小结）我们在阅读时要认真体会、细细揣摩句子的言外之意，这样才能领 会句子的真正意思。
师：（出示学习单）用自己喜欢的方式读《我的伯父鲁迅先生》《少年闰土》，找 出文中含义深刻的语句，在旁边写写自己的体会。
这时候，我清清楚楚地看见，而且现在也清清楚楚地记得，他的脸上不再有那 种慈祥的愉快的表情了，他变得那么严肃。他没有回答我，只把他枯瘦的手按在 我的头上，半天没动，最后深深地叹了一 口气。（《我的伯父鲁迅先生》）
预设①：这是通过人物神态、动作描写表现人物内心世界的写作手法，反例。 他们不知道一些事，闰土在海边时，他彳I']都和我一样只看见院子里高墙上的 四角的天空。（《少年闰土》）
预设②：抓关键词句“他们和我”指谁？（城市里少爷）
‘‘只看见院子里高墙上的四角的天空。”（与知识丰富的闰土相比，觉得自己和 身边的朋友坐井观天，知识贫乏）
师：（小结过渡）含义深刻的语句，能引起读者对自己生活和学习的思考，使文
章的	，	省， 起 。
5.迁移运用，检验学习效果
师：所谓学以致用，现在，我们就来检验一下自己是否掌握了。 学生按要求独立完成课外阅读《桃花心木》。用横线画出含义深刻的语句，分 析语句的字面意义和蕴含的特殊意义。
师：（总结）体会含义深刻的语句，既是一种阅读方法，又是一种阅读能力，以 后在阅读每一篇文章时，我们都要注意体会句子暗含的深层意思，这样才能更好 地体会文章的思想。 【评析】
本节课的教学过程设计与“六步三段教学过程”模型基本一致。第一与第二 步（合并），运用学生熟悉的例子，揭示课题，界定“含义深刻的语句”;第三步，同时 呈现三个正例，学生自读自悟；第四步，师生共同归纳出“含义深刻的语句”的三个 特征；第五步，通过辨别和分析正、反例，加深对“含义深刻的语句”的特征的认识； 第六步，将习得的特征运用于新课文《桃花心木》，检测学习效果。
这一课题的教学不可能一次完成。在初中和高中阶段还将重复这个课题。 但是不应机械重复，应螺旋式上升。
从2016年秋季开始，全国大多数小学启用了 “部编本”语文新教材。从其总 主编温儒敏发表的《“部编本”语文教材的编写理念、特色与使用建议》可见，新教 材重视语文核心素养，重建语文知识体系，对教学弊病起纠偏作用。新教材为“科 学与高效”的语文课堂搭建了舞台。要把戏演好，靠语文教师的专业素质提高。 广州市花都区的“科学课堂建设”为语文教师专业素质的提高开辟了一条新路。
(作者：皮连生）
【参考文献】
[1][2][3]温儒敏.“部编本”语文教材的编写理念、特色与使用建议[J].课 程?教材?教法，2016(11).
！第三十三章
知识分类学习论在初中文言文教学中的应用
文言文是初中语文的重要构成，也是初中生语文学习的难点之一。提升文言 文教学质量，促进学生文言文的学习，一直是广大语文教师思考和探索的问题。 有些教师从增强学生的内在学习动机着手，通过激发学生的学习兴趣来促进文言 文学习[1]；有些教师则从拓展文言文阅读入手，通过扩展学生的古文知识基础来 改善教学[2]；还有的老师以文言文学习方法为切入点，通过提升学生学习文言文 的能力来提高教学效率[3]。
但总体看来，由于我国语文教学理论研究尚不能科学地解释具体语文学习领 域的问题，基于科学理论的文言文教学探讨还不多见。本文试图运用现代认知心 理学的知识分类学习论探讨初中文言文教学的策略，以期能够给广大语文教师同 行带来一点启发。
一、知识分类学习论概述
在学习心理学研究史上，心理学家最初研究学习过程，如感知觉、记忆、理解、 思维、想象等，但不研究作为学习结果的知识。知识一直是哲学认识论研究的对 象。直到20世纪50年代，美国心理学家奧苏伯尔（D. P. Ausubel)提出有意义言 语学习理论，知识才进入科学心理学研究范畴。此后，在20世纪60年代，加涅 (% M. Gagne )进一步将人类的学习结果分成五类，即言语信息、智慧技能、认知 策略、动作技能和态度。他重点研究了智慧技能的学习。在20世纪70?80年 代，西方心理学发生以信息加工心理学崛起为标志的“认知心理学革命”。信息加 工心理学是以研究知识学习为中心的心理学派别。其代表人物是安德森（J. R. Anderson )。他将知识分成两大类，即陈述性知识和程序性知识。后者就是传统 上所说的“技能”的心理基础。
“知识分类学习论”这个术语是我国教育心理学家皮连生教授提出的。他认 为知识分类学习论可以把多种学习理论综合起来，对人类习得的能力作出更为科 学、合理的解释0]。他将知识分成如下类型：
(1)陈述性知识（g卩加涅分类中的“言语信息”），又称“狭义的知识”。假定学 生学过一篇古文，如《愚公移山》，如果他能回忆出该文所写的人物、他们各自对于 移山的态度、移山的经过和结果，那么，可以认为，他获得了课文内容知识。此种 知识属于陈述性知识。
(2)支配人的智慧技能和动作技能的程序性知识。所谓程序性知识实际上是 一些做事的规则。当规则支配人的行为时，规则就变成技能，包括智慧技能和动 作技能。例如，给小学一年级学生呈现下面文字，每个字都是他们学过的，要求他 们正确朗读：
我上学了我是一个小学生老师说我是好学生我心里很高兴我要好好学习
如果学生能正确朗读，那么他们必须掌握两种规则：一是句法规则，即运用句 子图式进行断句：
我上学了。我是一个小学生。老师说我是好学生。我心里很高兴。我要好 好学习。
一是朗读规则，即“停连”规则：句子中有讲“谁”的部分和“怎么样”的部分，其 内部连读，两部分之间停顿。
我/上学了。我/是一个小学生。老师/说/我/是好学生。我/心里很高兴。 我/要好好学习。（/表示停顿）
用句子图式进行断句是智慧技i I用朗读的“停连”规则正确朗读，如果来自 单纯模仿，属于动作技i I如果学生知道其中暗含的规则，则既有动作技能又有智 慧。
(3)运用概念和规则对内调控的特殊程序性知识，也就是策略性知识。这类 知识被用于解决怎样把事做得更好的问题，它直接决定学生学习的质量和办事的 效率[5]。比如，背诵古诗文，可以采用一遍一遍反复试背的方法；但有教师总结出 分读法[6]，即先化整为零地背诵，然后整体背诵，就i g帮助学生提高记忆文言文的 效。
现代认知心理学指出，不同类型的知识需要不同的学习条件，对不同类型的 知识应采用不同教学过程、方法和技术[7]。因而运用知识分类学习论，首先要做 的工作是进行教学任务分析，揭示教学目标中学习的类型和有效学习必要条件和 支持性条件[81。实践表明，教师如果能将知识分类学习论作为自己教学设计的理 论基础，按照知识学习的一般规律实施教学，不仅“教学有法”不会成为一句空话， 学生的学习也会有更高的效率。
知识分类学习论的另一重要思想是陈述性知识向程序性知识转化（即知识向 技能转化）的思想。例如语法规则可以作为知识来学，这样学习的结果是记住了 规则，但不会灵活运用；语法规则可以作为程序性知识（即技i g)来学，这样学习的
结果是知识（g卩语法规则）支配学生的听、说、读、写行为，也就是知识转化成了
。
二、文言文学习中的知识分类
皮连生教授指出：“现代认知心理学研究表明，语文能力是由三类知识构成 的。第一类知识是课文内容知识，又称语义知识（包括句义和词义知识）；第二类 知识是与字、词、句和标点的听、说、读、写有关的知识，主要是语音、词法、句法的 知识；第三类知识是与段落、篇章的读写有关的知识（又称文理知识或语篇知识）。 第一类知识的学习结果属于陈述性知识；第二类知识学习的结果要转化听说读写 的基本技i旨，其执行要达到自动化；第三类知识学习的结果要转化为语文读写的 高级技i g和阅读、写作方法。”文言文教学也不例外，在文言文教学中也可以进行 的。
成年人进行阅读，其目的是借助已经掌握的语文基本技能和高级技i g (包括 读写方法）获得课文内容知识（包括作者的价值观），中小学生在课堂里进行阅读 学习的目的与成年人不同，是借助文章浅显易懂的内容，习得语文基本技能和高 级技能。学习文言文的重点是进行语文基本技能训练。
例如，初中一年级学生学习文言课文《为学》。其教学内容可分成如下三 大类：
1.课文内容知识
通过教学，学生知道本文作者用四川边境穷、富两个和尚去南海的故事，类比 人们做事和做学问，说明做学问同做任何事一样，“为者不难，不为者难”的道理。
2.与字、词、句的听说读写有关的知识
(1)i卖音：yu§	hG wu shi bT shu seng ping bo can juan 曰乎吾恃鄙蜀 僧 瓶钵惭 倦
(2)读音和释义：亦(yl),也；子（zD，你;恃(shi),)、依靠；语（yG),告诉；吾 (wu), 0 ；犹(you)，@，尚且。
(3)古今异义：鄙（边远的地方）；语（告诉）；越（到了）；还（回来）；去（距离）；买 (租、雇）。
(4)一词多义：之——为之，则不难（代词，相当于“它”，指代“事情”）；人之为 学有难易乎（助词，无意义，用在主谓语之间，有取消句子独立性的作用）；吾欲之 南海（动词，往，到）；蜀之鄙有二僧（助词，的）。
(5)语气助词：乎，表疑问语气，相当于“吗”；矣，表肯定语气，相当于“了	”; 哉，表反问语气，相当于“吗”；也，表判断、陈述语气，一般不译。
(6)句式：天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣。（设问句）；人之立志，顾不 如蜀鄙之僧哉？（反问句）。
3.与段落、篇章读写有关的知识
(1)文章脉络：第一段，提出全文的主要观,点，说明为学难易的转化，即“学则 易，不学则难”。第二段，用蜀鄙二僧的故事做论据，说明“立志而为”，主观努力的 重要性。第三段，由上述故事引出结论：为学贵在立志，事在人为。
(2)审题：《为学》的文体——议论文；议论文三要素——论点、论据、论证。
(3)本文论证方法：用类比说理的方法，以四川贫、富两僧去南海的故事，说明 难与易的辩证关系，阐明了学习成功取决于立志和坚持不懈的努力，勉励后人立 志学习，努力上进。
三、用知识分类与转化思想指导文言文教学
下面用上述知识分类与转化思想探讨如何改进文言文的教学。 (一）课文内容知识与价值观的教学
中小学所有学术性学科，除语文和外语之外，学习的目的都是借助课文的语 言文字，获得课文内容知识；语文和外语学科，学习的主要目的则是借助课文内 容，习得阅读与写作技能。例如，上海教育出版社《为学》教案将本篇课文的教学 目标确定为：学习以浅显的故事类比，阐明文章做法，理解人之为学“贵在坚持，事 在人为”的道理。
这个目标中暗含的学习结果，一是课文内容知识，g卩文章阐述的为学道理（其 中含有“立志与奋斗”的价值观二是高级技i旨，即用“浅显的故事类比”说明深刻 的道理的方法。
文章内容知识属于陈述性知识，学习起来相对容易。以《为学、为例，只要学 生读懂课文每句和每一自然段的意思，他们一般能回答“课文说了什么”的问题。 但是如果要使“立志与奋斗”的价值观被学生接受，那么此类学习结果属于情感领 域的“态度学习”。根据布卢姆情感领域的目标分类，价值观的学习要经过五阶 段：接受（注意）、反应、价值化、组织、价值个性化。
学生能正确掌握课文内容的条件：一是学生原有知识经验；二是学生已有的 阅读技能，包括基本技能和高级技能。学生接受课文作者的价值观并以此支配自 己的行为，条件十分复杂。最重要的条件是：如果他们做出了符合价值观要求的 行为，其行为需要受到强化，即其后果是令他们满意的。
(二）文言文中的基本技能的教学
皮连生教授把语文基本技f g定义为“与字、词、句和标点的听、说、读、写有关 的技能”。其学习要经历三级阶段：
(1)理解与记忆。例如，上面《为学》的教案列出的与字、词、句听说读写有关 的知识，通过学习，学生理解并记住了它们的音、形、义，其学习结果是陈述性 知识。
(2)通过在变化的语言情境中的听、说、读、写练习，其学习结果由知识向技能 转化。例如通过本篇课文学习，学生记住四个语气助词“乎、矣、哉、也”和它们表 达的语气，此种学习结果是陈述性知识；如果i g根据语境读出它们在课文中表达 的语气，则语气助词的运用规则支配了学生的朗读行为，知识转化成了技倉旨。
(3)通过长期反复练习，技能执行自动化，即形成所谓“语感”。熟练掌握文言文 的成人，在用文言文写作时，这些语气助词能自动输出，表明他们的技能自动化。传 统语文教学理论强调多读、多写和背诵，这有一定的道理。因为技能是规则的自动 运用，传统语文教学理论贬低词法和句法教学的重要性，不利于技能形成。
句法教学是文言文教学中的核心成分。教句法规则的基本方法是“例一规” 法。即先举若干例子，然后引导学生从例子中悟出规则[9]。比如，教学倒装句式 中疑问代词作宾语，宾语前置句型时，可以选用以下两个例子：“何陋之有？”（《爱 莲说》）、“何以战？”(《曹刿论战》）前一句是“宾语（疑问代词）+之+有”结构，后一 句是“宾语（疑问代词）+介词”结构。教师同时出示“何陋之有？—有何陋？—有 什么简陋呢？”“何以战？—以何战？—凭什么去作战？”请学生比对原文和译文， 探究这两类疑问代词作宾语、宾语前置句型的翻译规则。学生会发现，只要将原 文中的宾语归位，g卩把宾语放回谓语之后，直译句子就行了。“例一规”法只是解 决规则的理解或“悟”出的问题。一旦“规则”被“悟”出来以后，接着要引导学生把 规则应用于语文实践，在变式练习中使规则应用达到自动化，即达到自动化应用 或直觉理解水平["]。因而倒装句教学的下一步可以是出示另外两句宾语前置的 疑问句：“宋何罪之有？” (《公输》）和“何以知之？”（《廉颇藺相如列传》），请学生运 用刚才从两组例句中提取出来的翻译规则，翻译句子。课后，还可以让学生自己 在课外文言文读物中寻找类似的句子，并进行翻译。从图式理论看，学生学习某 种句法规则就是在头脑中形成这类句子结构图式，当学生能形成一种自己寻找所 形成图式例子的习惯，便会更好地意识和监控自己的学习过程，从而使学习富有 成效[11]。
(三）文言文的高级技能和读写方法的教学
尽管与现代文相比，文言文大都言简意赅、短小精悍，但学生正确把握文章的 谋篇布局特点依然非常重要。文言文的篇章结构教学属于复杂的程序性知识的 教学，本质上它要帮助学生在头脑中构建基于各种写作规则组织起来的结构图 式。譬如，《曹刿论战》等侧重i己人叙事的文章，以中心人物和事件为主线、以事件 背景和发展阶段为段落组织基础；《出师表》等抒情言志的文章，以情感为主线、以 议论和记叙作为谋篇的依据。在教学过程中，教师帮助学生把这些结构和线索清 晰地梳理出来，就可以让学生澄清相同类型的文章的篇章结构。如果新学习的文 章与其头脑中原有的文章结构图式一致，他们便能很快把握文章的组织结构和写 作思路，提升阅读的速度和质量[12];如果两者不一致，他也能很'决判断新的文章 结构新在何处。
例如，《为学、一文，与段落、篇章读写有关的知识是：①文章脉络知识；②审题 知识。它们的学习可以用图式理论解释。如洪镇涛老师在教《为学》时，指导学生 读过课文后，首先提问：“同学们感觉这是篇讲道理的文章，还是篇讲故事的文 章？”学生齐声说“讲道理”。从学生凭“感觉”立即齐声说“讲道理”可以推论，学生 的原有知识结构中已经有“议论文图式”。因为图式可以自动运用，学生看到文章 标题，标题激活议论文图式，他们便能立即提取议论文的特征。正如上文提及的， 一年级儿童面对无标点的一段文字：“我上学了我是一个小学生老师说我是好学 生我心里很高兴我要好好学习”，之所以能正确断句和流利朗读，是因为他们头脑 中已经有了 “谁+什么”的句子图式。句子图式能自动运用于朗读，进行断句。
学生通过多读、多写可以自发形成句子图式和段落篇章结构图式，但其内涵 和外延不精确，学习“高耗低效”；图式也可在教师指导下有效形成，其条件是同时 呈现两个以上的例子。而且图式经过初步形成以后，还会经历增生、修正和重建 等阶段。教师掌握图式学习理论，有意识地指导学生的图式学习，能加速学生的 语文能力成长。
如果说图式理论适合解释段落和篇章结构知识学习，那么策略性知识学习理 论适合解释文章的构,思、选材和表达技巧的学习。例如，在《为学、一文中，与段 落、篇章读写有关的知识的第三项内容是本文的论证方法，即“类比说理”。类比 说理也叫“比较类推法”，是指由一类事物所具有的某种属性，可以推测与其类似 的事物也应具有这种属性的推理方法。类比说理的这一定义实际上是一条规则， 即“由一类事物所具有的某种属性可以推测与其类似的事物也应具有这种属性”。 洪镇涛老师在教《为学》的写作方法时，运用了这条规则。教师问：“去南海这个事 情跟求学有什么关系呢？ ”通过提问、讨论，学生找到两件事有相同点（相通之 处）。学生回答：“一个人事业的成功。（师插话：一个人事业的成功在于什么呢？） 在于自己努力而不在于外界条件。”由于这里的教学是教师问和学生回答，所以这 里没有新的学习，而是一种变式练习。
策略性知识学习一般模式：通过“例一规”法或“规一例”法习得如何学习、思 考或表达的方法(启发式规则），然后在变化的情境中反复运用规则（方法），如果 规则支配学生谋篇布局和表达的行为，则篇章的知识转化为学生谋篇布局和表达 的巧!
四、文言文教学的难点分析
本文开头说，文言文是初中语文的教学的难点之一。现在用知识分类理论来 分析难在什么地方，造成困难的原因是什么，如何走出困境。 (一）难点分析
前面说过，文言文阅读能力是由三类知识构成的。哪类知识是学习的难点 呢？第一，课文内容知识不应成为难点。因为教材编者必须明确，初中生学习文 言文的目的是借助浅显的课文内容掌握文言文的读、写方法，所以必须控制课文 内容难度。第二，与段落篇章有关的知识，文言文和现代文基本上是一致的。例 如研究表明，小学里的记叙文主要有六种构段：时间顺序、地点顺序、事件的起因 经过结果顺序、“总一分”结构、并列结构、概括与具体结构。这六种构段方法可以 迁移到构篇。初中记叙文和说明文的结构基本上可以归结为这六种顺序和结构， 只是文章的内容变了。其余如修辞、描写、围绕中心取舍材料、表达中心思想等写 作技巧，文言文和现代文的一致性也很高。如果在小学打好了基础，全新的内容 就不多，所以，篇章知识的学习也不应该成为难点。第三，与字、词、句、标点有关 的知识的学习，在文言文中，不仅内容繁多，而且品种也多。例如，《为学、一文只 有163个字。在网上的教案中，教读音的字11个，教音与义的字6个，教古今异 字6个，教一词多义的情境4处，教语气词读法的4个，教反问句1个。字、词、句 的听、说、读、写既有机械成分，又有理解成分，需要大量重复记忆功夫。这些知识 必须通过一定数量的阅读练习，才能由知识转化为技i g。所以与字、词、句的听、 说、读、写有关的知识的学习是文言文学习的难点。
(二）困难的原因
文言文学习困难是由小学语文教学指导思想偏差造成的。现代认知心理学 的研究表明，语文阅读能力是由课文内容知识、语文基本技能和高级技能三者构 成的。在小学和初中阶段，教学的重点是语文基本技能。然而，2001年开始的新 课程改革所制定的课程标准和新编教材，其教学内容侧重课文内容（含作者的价 值观），词法和句法的教学内容被完全取消；与篇章有关的教学内容零散的有一 些。教师用这样的教材干什么？低年级有识字、写字的内容可以教。到了中高年 级，许多教师不知教什么。于是，有的教师深挖课文内容与作者的情感、价值观； 有的教师反复抓朗读；水平高的教师抓写作技巧。词法、句法和标点的教学成了 禁区。一旦进入初中，学生学习文言文，缺乏词法、句法知识和技能基本训练的弱 点就原形毕露。这是取消词法和句法教学的后果。
(三）如何走出困境
用现代文做语文课文，书面语言和口语基本一致，文盲可以听懂，儿童只要识 字，就可以读懂课文内容，因为教科书的课文内容与儿童的生活是一致的。人们 学习语文的终极目标是用已经掌握的语文的技i g去获取自己未知的知识，包括外 域的知识和古代的知识。在此条件下，词法、句法未过关，阅读将寸步难行。
文言文不同于儿童听惯的口头语言，仅仅认识了字，不足以读懂句意和文意。 例如，《为学》中的两个句子——“吾欲之南海，何如？”“西蜀之去南海，不知几千里 也”。仅仅认识字，没有比较扎实的语法功底，不可能完全读懂句意，只能一知半 解，不可能准确翻译成现代汉语。所以我们应将初中生学习文言文看成进行语文 基本功训练的极好机会。
教师无法改变语文课程专家和教材编者的语文教学指导思想，但是运用知识 分类学习论可以认清我们的教学理论和实践在什么地方出了问题。在现行条件 下，教师可以做一些弥补工作。经过精心设计，结合文言文教学，弥补语文基本技 能的缺失。
(作者：黄芳芳、庞维国）
【参考文献】
[1]雷百寿.激发学习兴趣，提高文言文教学的质量[J].素质教育与教育艺 术，2009(6).
[2]贾艳.激趣、赏析、拓展——浅谈新课改下的文言文教学[J].考试（教研 版），2008(5).
[3]叶浄怡.文言文教学中自学能力的培养[J].上海教育，2003.
[4]皮连生.知识分类学习论、教学论及其应用[J].湖南教育，1995(4).
[5]皮连生，杨心德，吴红耘.学与教的心理学：第5版[M].上海：华东师范大
学出 $2009
[6]上海市教育委员会教学研究室.上海市初级中学语文学科基本要求[M]. 上海：上海教育出版社，2009.
[7]何更生.知识分类学习论和教学论在作文教学中的应用研究[D]上海： 华东师范大学，2001.
[8][9] [10] [12]姚夏倩，皮连生.关于语文学习与教学规律的思考——知 识分类学习论和教育论在语文学科中的应用研究[J].华东师范大学学报（教育科 学版)，1999(3).
[11]王小明.图式理论与句子教学[J].华东师范大学学报（教育科学版），
1999 (2 )
刖	F
本书是我和我的学生运用科学心理学理论和系统化教学设计原理与技术，对 我国语文教学进行了跨越30年研究的成果总汇。研究的目的是，用科学取向教 学论重新解释语文学习与教学，培训语文教师，开发符合科学取向教学论的教学 范例，促进语文教学科学化，并从理论与实践两方面回答语文教学的“吕叔湘之 问，，。
全书分四篇。
第一篇：理论研究
本篇共十一章，从理论上分析我国语文教学长期陷入“高耗低效”困境的原 因，并指出它的出路。任何教学理论都必须回答三个问题：教师带领学生去哪里？ 怎么带领学生去那里？怎么确信学生到达那里？ “去哪里”的回答对第二和第三 个问题的回答起决定作用，所以，“理论研究”中有六章都涉及语文教学目标中的 “核心素养”，即语文读写能力。这几篇文章运用现代认知心理学的广义知识解释 语文能力；认为语文课程标准的制定者应学会任务分析的方法，将语文综合能力 加以分解，使之成为可以直接教授的知识和技能，包括动作技能、智慧技能和认知 策略（特殊的智慧技能）。2001年制定的《义务教育语文课程标准》竟然没有“语 文教学内容”这个独立的项目。2011年课程标准修订版增加了“教学内容”这个 名目，但是实际的教学内容，除识字、写字比较具体之外，其他项目缺乏具体教学 内容，由此导致语文教师普遍感到不知语文课教什么。缺乏具体知识内容的语文 课程标准和语文教材，无论选择什么经典课文，语文教学“高耗低效”的局面不可 能根本改变。
理论研究部分也涉及“怎么去那里”的问题，即教学过程和方法问题。自从 20世纪30年代以来，关于语文教学过程方法存在两种主张：一是叶圣陶代表的 “知识一训练一技能”的主张，即先让学生掌握语文知识，然后进行训练，最后使知 识转化成读写技能。另一种主张被称为“语感中心论”，主张通过多读多写，学生 自发感悟，形成语感能力。这告P分前两章对这两种主张的优点与不足进行了系统 分析和评价，目的是捍卫叶圣陶正确的语文教学思想并与时倶进，弥补其理论的 不足。第四、五章用科学取向的教学理论系统评析了丁有宽、章熊两位著名语文 特级教师的语文教学思想，指出了它们的科学性和有效性，为建立科学取向的语 文教学论提供依据。
第二篇：特级教师教学课例评析
选择了六位著名语文特级教师的8个课例，并用科学取向教学论对他们的教 学目标、教学过程和方法以及课堂教学效果进行了分析和评价。之所以选择这六 位特级教师的课例，原因是：袁瑢、于永正、丁有宽、钱梦龙和张富的课堂教学实例 是落实并发展叶圣陶语文教学思想的典范；洪镇涛则是拥护“语感中心论”的代表 人物。研究表明，不仅前五位著名特级教师的课例经得起科学取向教学论的分 析，而且洪镇涛的课例也符合知识向技能转化的原理。
像洪镇涛先生开发的这类优秀课例，为什么要用缺乏科学心理学依据的“语 感中心论”来解释呢？戴汝潜研究员主编的《大成全语文学本》的“编写说明”中石 皇冠写的一段话值得大家回味：“当人们重视语文能力培养，但又拿不出理想的教 法，且不知道语文课到底教什么，无奈之下只好停留于多读多写培养语感的时候， 戴汝潜等专家们把能转化为语文读写技能的知识提炼出来，由低到高，由易到难 排成序列；在厘清每个单元‘教什么知识、教到什么程度7之后，围绕这个明确的教 学目标选择相应的例子（课文），组成一个个目标明确的单元。”
我赞成上述观点，运用“语感中心论”解释语文学习与教学实出于“无奈”。但 在20世纪90年代末期的语文教学大讨论（名为大讨论，实为对坚持科学取向的 语文教学理论与实践的口诛笔伐）之后，“语感中心论”竟然在语文课程标准、课程 教材的研制和语文教学实践中居于支配地位。21世纪10多年的语文新课程改 革的教学实践表明，“语感中心论”不能回答语文教学中的“吕叔湘之问”，语文教
学仍然没有走出“高耗低效”的困境。 第三篇：教学实验研究
精选6个教学实验研究报告，它们均巳发表在国内核心期刊上。第一个研究 是我在20世纪80年代初连续指导华东师大教育系和心理学系三届大学生研究 语文教学成果。该项研究运用了美国心理学家奥苏伯尔的“先行组织者”技术和 加涅的“任务分析”思想，通过三轮教学实验解决了我国小学语文教师不会教、不 能教、教不会三个结构助词“的、地、得”的难题。实验证明，只要方法对头，小学低 年级学生掌握主、谓、宾、名词、代词、动词、形容词等语文概念并不难。这一研究 成果发表在1987年《华东师大学报（教育科学版）》第3期，至今正好30年整。 时隔2 0多年，我在苏州市实验小学和北京市昌平区十三陵中心小学指导教 项教学实 。 的教学实 明( 学低年级学	结
图式之后，掌握句子中的主、谓、宾概念，区分名词、动词、形容词并不是很难的事。 在此基础上，三个结构助词的教学迎刃而解。这是一项改变我国语文教学理论与 实践的重要研究。但除了我的重复研究之外，对此无人问津。其余五项研究都是 我指导（或我参与）的博士论文中巳发表的部分内容，涉及句子教学、分段教学、写 作策略和内容教学的实验研究。所有教学实验都证明，语文能力都来自广义知 识，而且都是可以有效教会的。回避语文概念和规律性知识教学的做法是无科学 的。
第四篇：应用与推广研究
应用研究指运用学习心理学和基于学习心理学的教学设计原理和技术，培训 语文教师，使某些具有创新能力的教师在新的理论指导下开发新的教学案例。例 如，小学低年级的《小壁虎借尾巴》教案，是我在20世纪80年代中期指导教育系 学生在华东师大附小实习时与教师合作开发的。该教案较好地体现了 “目标导向 教学”的思想。它在国内最早用拼音、字、词、句、课文内容为一个维度，以学生的 行为为另一维度陈述教学目标；学生的行为用可以观察的行为动词陈述；该教案 在国内最先引入“任务分析”的教学设计环节；任务分析包括学生的起点能力分 析，目标中学习结果类型与有效学习条件的分析；整个教学过程充分体现目标导 向教学的思想。再如《人物神态、动作描写训练》是上海市卢湾区青年教师韩立在 20世纪90年代听了我的教育心理学课受到启发所开发的教案。该教案除了有 严格的行为目标陈述和任务分析之夕卜，还创造了语文专项技能训练的第一个范 例。上述两个范例，一个属于单篇课文教学，一个属于专项知识和技能教学，它们 在后来的推广研究中起了重要引领与示范作用。
推广研究指将小范围研究取得的成果，包括理论研究成果和实践研究成果推 广到较大范围，验证并发展原有研究成果。集中的语文教学科学化应用与推广研 究共进行过四轮。第一轮在上海市宝山区十所中小学进行（1994年7月至1996 年12月）；第二轮在苏州市实验小学进行（2008年至2011年）；第三轮在北京市 昌平区十三陵中心小学、巩华小学和南口小学进行（1911年8月至2014年9月）； 第四轮在广州市花都区七所中、学和全区语文骨干教师中进行（2015年至今）。 研究的重点是教师的培训。培训的目标是：运用科学取向教学论对语文教师重新 教育，通过“知识一训练一技能”的教学路线，使科学取向教学论及其教学设计的 原理与技术支配教师的教学设计与实施的行为。在此基础上，引导语文骨干教师 进行教学设计创新，产生符合科学取向教学论的教学案例，为创建科学取向的语 文教学论提供教学设计范例。苏州科技大学吴红耘教授自始至终参与了苏州市 实验小学的研究。近三年，安徽师范大学文学院何更生教授参与了我在广州市花 都区的研究。他负责中学语文教学研究，我负责小学语文教学研究。在总结原有 研究基础上，他将完成《中学语文学习与教学论》《中学语文教学设计与实施》；我 完成了《小学语文学习与教学论》《小学语文教学设计与实施》。
在后三轮研究中，苏州市实验小学教师文化程度最高，产生的优秀教学案例 也最多。该校运用这些研究成果，于2014年在江苏省获得教育科研特等奖和全 国教学成果二等奖，于2017年获江苏省教学成果一等奖，并发表了多篇文章，这 里不再重复收录该校的研究成果。
皮连生 2018年10月
