黎潤芬　著
新雅文化事業有限公司

有機良方──開心孩子輕鬆教
作　　者：黎潤芬

第一章 為人父母的藝術
何選擇都應該以你家庭的實際情況，以你家庭擁有的資源作
考量，我的分享只是一種參考，希望你讀完這本書，有助擴
闊你對教養子女和與家人相處之道的思考空間，明白人生無
論任何時候都有選擇，只要你願意，選擇就在你眼前，透過
選擇，你的生命便會出現轉機。
為人父母的三大原則
此外，近年我穿梭於港九新界的幼稚園進行講座，目的
是向家長傳遞三項主要信息，它們正是我所提倡為人父母的
三大原則，也希望在這裏跟各位分享：
 　　愛與耐性
希望家長以愛和耐性陪伴子女成長。
 　　維持良好關係
無論任何時候，請盡量跟子女維持良好關係，因為要有
良好關係，子女才會信任你，才會願意跟你溝通。相反，如
果兩代間關係疏離甚至惡劣，無論你如何為子女好，他們都
不會聽你的話，也不會跟你合作。
原則一
原則二
第一章 為人父母的藝術
13
14
 　　摒棄打罵，從了解到溝通
根據許多學術研究和個人經驗，打罵子女會帶來甚多負
面影響，包括破壞你跟子女的長遠關係、把「暴力可以解決
問題」這種觀念灌輸給子女、為子女帶來永不磨滅的烙印等
等。我奉勸所有家長，請不要體罰你的子女。
上述三項信息將會貫穿於本書的每篇文章內，我相信如
果可以堅守這幾項原則，理論上你已是稱職的父母，子女長
大後出現行為偏差的可能也會相對偏低。接下來，我將在本
章中就以上三大原則作較深入的說明。
原則三
14
15
第一章 為人父母的藝術
為人父母的原則一：愛與耐性
1. 父母的法則
這是一個頗有趣的問題，到底有多少人打從知道即將
為人父母開始，便會認真地思考希望自己成為一個怎樣的父
母？坊間最流行的說法，現代的父母大致上分為獨裁型、寬
鬆型、民主型幾大類，獨裁型的趨向管教過嚴，寬鬆型趨向
寵壞子女，民主型通常會管教得恰到好處等等。
父母承受許多外來壓力
曾經遇過許多父母，他們不約而同都向我表示，其實他
們心目中有一套對與錯的價值觀，例如有位媽媽表示，她的
兒子不喜歡吃某一種蔬菜，其實她覺得不吃也沒有什麼大不
了，可是同住的祖母認為偏食是不可饒恕的大罪，孩子不愛
吃的蔬菜，祖母每天都要煮，而且每天都要媽媽逼小朋友吃，
媽媽覺得壓力很大，尤其當其他親戚一起吃飯時，夫家的人
便集體向她施加壓力，要她扭轉兒子的偏食習慣，令她幾乎
透不過氣。
有些人可能覺得這個家庭有點小題大做，才不吃一種蔬
菜其實有什麼大不了，只要由其他食物補充同一類營養便可
以，我同意補充營養即可這點，卻不同意小題大做這種觀
16
點。每位家長其實都有自己的想法，自己的價值觀，有時這
些想法未必跟社會大多數人的想法一致，如果在教養子女的
理念上你跟親戚朋友不同，許多時你會受到一定的壓力；是
否跟這些壓力妥協、妥協的程度，抑或我行我素，完全取決
於父母雙方的協調，更重要的，是父母究竟基於什麼基礎和
理念去選擇整個家庭的方向？
只要理念清晰、目標正確，無須受他人影響
我會這樣想，教養一位小朋友就如栽種一棵植物一樣，
你希望孩子將來成為一個怎樣的人，跟你的關係如何，你最
好心裏有一份藍圖，有一個景象，例如我希望孩子能發揮他
的最大潛能，成為一個有用的人，更希望他一直跟我關係良
好，將來好好孝順我（我相信這是絕大部分父母對子女的期
望和心聲！）??如果你的目標這樣清晰明確，你便要訂立
能達到這個目標的方法並持之以恆，期間如果遇到困難或阻
滯，便得按實際環境以及當時情況作出適當調整，那麼你最
終達到目標的機會便會大大提升。
當你按着你訂下的目標努力期間，可能會有人告訴你，
你想達到的目標不是最好的目標、你用的方法不是最好的方
法，如果經過思考，經過資料搜集後你覺得那些人的講法也
有道理，你不妨作出適當的調節。反之，如果你覺得他們的
說法跟你的理念不相符，或是他們的方法根本不適合應用於
17
第一章 為人父母的藝術
你的家庭狀況，你大可以放心繼續堅持你的理念你的做法，
對於其他人的干預你可以一笑置之，既然我們無法讓每一個
人都認同自己的做法，便做回自己好了，這樣你和你的家人
才會覺得舒服。
先有理想圖像，然後訂立法則
話說回來，要訂立一套父母的法則，你心裏必先有一
幅圖像，即你希望家庭將來出現的景象、你子女成年後跟你
們的關係。這套法則如果可以從子女出生或年紀尚幼開始實
行，你達成願望的機會便會相應提高，例如你可以訂下這樣
的法則：
1. 協助子女發揮他的個人潛能，讓他無論在生活上、學業
上、事業上都能以他的興趣和理想作為發展方向，而不是
盲目跟風，強迫他接受社會壓力下需要學習的各種技能。
2. 跟子女終生維持良好關係，以開放的態度和他們互相尊重
地溝通，在悉心照顧他們之餘，也讓他們學習獨立。
3. 以身作則，無論在處理情緒、人際關係、道德品格等方面
都作為子女的榜樣，盡量培養他們成為一個有自信有價值
的人。
循着這樣的法則努力，無人能保證你的子女將來會成為
出類拔萃的大人物，但有很大機會你會和子女一直維持很好
的關係，你的家庭會和睦溫馨，每名成員都會生活得很愉快。
18
當你每次為孩子做決定時，你會如何回答孩子以下的
問題：
?為什麼我要這樣做？
?為什麼他可以？我不可以？
?我還要做多久？不做可以嗎？
?我可以不選這個嗎？有沒有其他選擇？
希望你做任何決定前，設身處地從孩子的角度想一遍，
如果你覺得舒服，不妨就這麼決定；如果你也有猶豫，請
再審慎考慮。
想多一點點
19
第一章 為人父母的藝術
2. 好父母的條件
要做個好父母，可能先要理解做好父母的先決條件。我
認為條件主要可分為以下四點：
（1）維持良好的心理健康
首先，你得維持平衡良好的心理健康，因為如果生活、
工作、婚姻、人際關係上你有許多解決不了的困難，令你大
部分時間都焦躁不安、惶恐煩憂，甚至情緒異常暴躁，你會
覺得子女的一舉一動都令你煩厭，你不但不會關心他們，更
糟的是，你可能會把他們當作出氣袋，把負面情緒都發洩在
他們身上，動輒打罵不休，嚴重影響他們的身心健康。有些
家庭夫妻關係出了問題，家裏氣氛其實甚為緊張，父母以為
只要不在年幼的子女面前爭吵，便不會影響子女，但未幾發
覺子女開始不受控地哭喊發狂，甚至以頭撞牆自殘身體，這
可能因為曾有一次子女以這種方法阻止了父母的爭執，於是
不知不覺便以這類行為來吸引成年人的注意，以維繫家裏的
「和平氣氛」。
（2）保持身體健康
至於身體健康道理更為顯淺，相信大家都曾經搭過飛
20
機，當空中服務員指導你一旦有危難時，必須先自己帶上氧
氣面罩，然後才照顧同行的小孩和老人，原因何在？因為你
必須先顧及自己的安全，才有餘力照顧你身邊的弱小。人在
抱病和情緒低落時普遍都會感到疲倦不堪，對任何事都不感
興趣，整天只想倒頭大睡，什麼事都不想理，什麼人都不想
見，試問在這種狀態下你如何能照顧好你的子女？還有，如
果你長期卧病在牀，根本沒能力工作，家庭經濟便會出現問
題。我經常勸喻以工作忙碌為由而罔顧身體健康的父母，你
的身體並不只屬於你一人，為了你的子女着想，你必須好好
照顧自己的健康。
（3）理解子女在不同階段的需要
當然做個好父母，另一條件是必須真心愛錫子女，可單
是用心去愛錫子女並不足夠，你要從子女的角度去了解他們
的需要。當子女還在襁褓階段，他的一切都由你為他決定，
你只能從他的哭聲去推斷他每一刻的需要。到了一兩歲，他
開始會表達喜歡玩什麼、喜愛吃什麼，這時候你可能有時會
選擇遷就他，有時會要求他跟你的指示去做。子女入學後，
他的獨立能力會越來越高，他的喜好會受到同學甚至社會風
氣的影響，他開始懂得跟你提出要求，跟你討價還價，如果
這時你還希望他完全跟你的指令行事已有一定難度。上了小
學，他的自主能力和思考能力都會相應提高，他跟你提出要
21
第一章 為人父母的藝術
求時會說出原因，即使你未必同意他的原因，可是很多情況
父母都會滿足孩子的要求，以免破壞彼此的關係。其實無論
子女任何年紀，只要配合他的成長，因應他的學習能力，我
們都可以以適當方法向子女灌輸正面的價值觀和責任感。
（4）以適當的方法溝通
就我的觀察，現今許多父母都很害怕教導子女，害怕
破壞彼此的關係，害怕子女壓力過大而患上情緒病。從家長
教育的角度出發，我鼓勵家長從小便向子女灌輸正面的價值
觀，也要從開始便培養子女做人的責任感。因為我曾看過不
少例子，子女只要吵着不舒服不開心，父母便縱容子女不上
學不做家課，家長以為這是為子女好，其實長遠而言為子女
帶來不少負面影響。我希望父母學習溝通技巧和方法後，可
以向子女灌輸正面的做人態度之餘，也能維持彼此的良好關
係。
22
想多一點點
小時候你有沒有想過，最希望父母怎樣對待你？現在你
已經為人父母，可以接受這些想法嗎？
?希望爸媽不會打我罵我。
?希望爸媽多點陪伴我，帶我到外面玩。
?希望爸媽給我好吃的，不要常常說這個不可以吃，
那個不可以吃。
?希望大家不要再當我是小朋友，因為我已經大個仔 /
女。
?希望不用再穿姐姐 / 哥哥留下的衣服，有時我也想買
漂亮的新衣服。
?我想睡多一點，可以嗎？
?教我做家課的時候，可不可以不這麼兇？
?我可以玩嗎？
?考試測驗沒有九十分以上，不要罵我可以嗎？
?有時我也很疲倦，你知道嗎？
?同學朋友的新玩具，我也想要，可以買給我嗎？
?我不想跟姐姐 / 哥哥或隔鄰的孩子比較。
?可以多點讚我嗎？
23
第一章 為人父母的藝術
3. 破壞力有多大，建設力也有多大
從事輔導工作前我曾教過幾年書，其中有一名六歲的孩
子令我印象很深刻。他長得非常精靈可愛，眼睛總是骨碌骨
碌的四處溜，腦子彷彿不停在轉；你跟他說話他通常不會好
好地正視你，也不會好好地回答你，只會哼哼的代替回答。
他在校內的成績不好，上課也總是坐不定，老師不斷向媽媽
投訴；媽媽沒有讀過書，不大明白兒子發生什麼事，只知道
某專家告訴她兒子有讀寫障礙，不能像其他小朋友般好好讀
書。
父母的眼睛常常被標籤蒙蔽
當時我負責為這位小朋友課後補習，發覺這位小朋友其
實很聰明，只要你把功課上的題目讀給他聽，任何題目他都
懂得解答，而且答得快而準，問題是他願不願意回答你，如
果他不回答你，你根本不知道他如此聰明。更重要的，由於
他被貼上「讀寫障礙」這個標籤，老師都覺得他成績差是理
所當然，也沒有特別去注意他的表現，加上他的父母都是文
盲，既然專家都說他們的兒子不能好好讀書，家長除了歎氣
外，只希望將來兒子能從事體力勞動的工作養活自己，父母
壓根兒就沒有想過原來兒子十分聰明，如果接受適當教育，
他不但可以讀好書，甚至可以順利升上大學，可惜後來我沒
24
有再在這家學校任教，不知道孩子的去向。
另外有一位媽媽，雖然未經證實，但她覺得自己小時候
一定有過度活躍症，因此她認為必定已把「這個病」遺傳給
女兒。這位媽媽很關心女兒，帶女兒接受不同的治療，雖然
她每天都為女兒的事情奔波，但她還是很自責內疚，日子過
得很不開心，覺得女兒過度活躍完全是自己的責任。這個家
庭後來怎樣呢？媽媽漸漸發覺原來以前只管擔心女兒的過度
活躍，而忽略了女兒其實有許多優點。原來女兒擁有優良的
運動細胞，在運動會上屢獲殊榮；女兒也很主動不怕羞，因
而結交了許多小朋友；語言學習方面，由於女兒勇於嘗試，
學英文口語樂於跟外國人對話，因此表現比同年紀的小朋友
都要出色。
關鍵在於發掘孩子的潛能加以引導
提出這兩位小朋友的故事，是希望各位正受困擾的家長
明白，無論你的子女被標籤為有什麼問題都好，其實他的標
籤只是他生命的其中一部分。在加拿大唸大學時我學懂了一
件事，中文慣常稱呼有過度活躍或有耳障的小朋友為「過度
活躍兒」或「聾童」，把焦點放在特殊需要以及身體障礙上；
但在加拿大，這兩類有特殊需要的小朋友是「Children with 
HD」和「Children with hearing impairment」，他們把孩子
這個概念放在前頭，意思是無論孩子有什麼特殊需要，首先
25
第一章 為人父母的藝術
想多一點點
他是一個孩子。
我真的真的希望所有家長都明白，即使醫生或專業人士
告訴你孩子有什麼特別需要，務必謹記，孩子便是孩子，我
們先要照顧好孩子的日常和成長需要。再者，標籤可能會蒙
蔽你的眼睛，令你看不到自己孩子的潛能，有家長因孩子被
學校標籤為「問題兒童」而苦惱不堪，試想想：如果一個孩
子有能力拿起一塊十公斤的石頭去砸別人的頭，意味着孩子
可以陪你到超級市場購物幫你把一大袋米抬回家；或者他可
以接受運動訓練，成為香港第一位奧運金牌舉重選手。你子
女的成長以至發展，很大程度在於你如何看待他的潛力，如
何陪伴他一起成長。
?現在的社會風氣崇尚發掘子女的潛能，如果你的子
女考試沒有一百分；沒有音樂或繪畫天分；樣子很
平凡；沒有特別出色的口才；運動表現未見突出，
你還愛不愛他 / 她？
?你愛的是你所生的子女，還是可以讓你在親戚朋友
間掙足面子的好孩子？
?你覺得孩子應該享受快樂的童年，還是努力不懈爭
取出人頭地的機會？
以上沒有錯與對，好或不好的答案，只有你希望達到的
目標。
26
為人父母的原則二：維持良好關係
4. 情緒和行為的關係
情緒和行為就如一對雙生兒，情緒會影響行為，行為也
會影響情緒。絕大部分父母都希望這世上有一位專家，能提
供最有效的方程式教他們糾正子女的「壞」行為，方法最好
是 1+1=2 這般簡單。
沒有一定的對或錯，只是觀點與角度的分別
可是根據經驗，好與壞許多時沒有客觀標準，不同的角
度看同一行為，可能有不同答案。例如父母為了子女健康着
想，通常不會讓子女喝太多汽水，但對孩子來說，汽水實在
太好喝了，於是只要父母不在身邊，便要求其他人買汽水給
他喝。對孩子而言這沒有什麼不對，因為喝汽水會令他快樂；
但從父母的角度看來，偷偷喝汽水可是一種壞行為。要是父
母讓身邊所有人知道不可以讓孩子喝汽水，孩子可能會在家
裏、親戚的聚會，甚至到超級市場購物時鬧彆扭發脾氣。如
果父母從成年人的角度去考量，孩子的行為是「壞行為」，
但孩子這樣做，純粹只因為喝汽水感覺良好令他開心，於是
便渴求喝汽水，偷偷喝汽水很難說得上是好是壞，因為從父
母角度看，孩子是無理取鬧，但孩子不過是覺得汽水甜甜的
27
第一章 為人父母的藝術
喝得開心，對於爸媽不讓他喝汽水，他才覺得很委屈呢！
孩子行為背後必有原因，行為是在表達情緒
基本上孩子的任何行為都是在表達他的情緒、他的內在
需要，以至他對外在世界的感受，如果我們只知道回應孩子
的行為，而忽略了理解孩子的感受和他的內在需要，其實孩
子一直都在受苦。曾有媽媽向我訴苦，表示他的大兒子令她
既煩惱又心疼，因為孩子經常偷偷打弟弟，在學校也頑劣，
上課不專心，對其他小朋友也充滿敵意，媽媽希望我能提供
方法糾正孩子的行為。我問媽媽，兒子從何時開始改變，她
表示自小兒子出生後，大兒子好像越發頑皮；原來小兒子出
生前，媽媽全心照顧大兒子，後來因為小兒子體弱多病，她
把全副心神放在小兒子身上，還經常跟大兒子說：你是哥哥，
要多點愛錫弟弟，幫媽媽照顧弟弟。
哥哥原本是爸媽的寵兒，自弟弟出生後便遭受冷落，
哥哥自然感覺不好受，他到底是有意做出一些壞行為來氣媽
媽，還是因為不開心而透過行為表現出來，相信小朋友也未
必會清楚到底是怎麼一回事。從這個例子我們需要注意，如
果孩子行為表現有所改變，通常會有相應的原因，可能不適
應生活上的轉變，例如剛入學；或家庭的轉變，例如父母分
居離婚、弟妹出生，甚至因一直照顧他的家務助理離職，都
可能會引發孩子行為的轉變。
28
只顧打壓行為，可能會造成心理創傷
如果家庭環境有變，父母可能已處於慌亂的狀態，根
本無餘力去關心孩子，部分父母更以為孩子不懂事，在家裏
發生事的時候還為他們增添麻煩，因而責備孩子。事實是孩
子年紀還小，即使因環境或生活的變遷而感到難受，他們不
但無力改變，也不懂得表達自己的情緒，自然地內心的不安
和憂慮便會化成不當的行為。如果你發現孩子出現行為的改
變，請你耐心地去了解他行為背後表達的情緒，你可以試試
問問他，如果問不出所以然，可以觀察他的日常行為，到學
校了解他在校的表現，跟日常照顧他的人談談，問問平常你
不在家時，孩子的情緒和行為有沒有不同等等。
要解決孩子的行為問題，必先要理解他行為背後到底
在表達什麼，只尋求阻止他重複問題行為的方法，是治標不
治本的。因為如果對孩子行為背後的原因置之不理，即使你
能阻止孩子一種行為，由於心結未解開，孩子會以另一種新
的行為去表達他未得到解決的情緒，如果不斷打壓孩子的行
為，甚至會對孩子造成長遠的心理創傷。請每位父母不要忽
視孩子行為背後想向你表達的信息，如果你解不開謎底，請
儘快向專業人士求助，務請謹記！
29
第一章 為人父母的藝術
想多一點點
?你開心的時候會有什麼反應，會做什麼？
?你傷心的時候會有什麼反應，會做什麼？
?你失望的時候會有什麼反應，會做什麼？
?你憤怒的時候會有什麼反應，會做什麼？
?當你傷心、失望或憤怒的時候，最希望身邊的人怎
樣對待你？
?你希望其他人完全忽略你的感受嗎？
?你希望別人告訴你你什麼都不懂，所以應該沒有什
麼感受嗎？
任何人傷心、失望或憤怒的時候，都希望有人了解他、
聽他傾訴、開解他、支持他，你的子女何嘗不是要這些？
30
5. 孩子內在的小天使
有一天我在茶餐廳吃早餐，無意間聽到同枱的兩母女一
段對話，我覺得很值得所有父母參考。女兒大概五歲，很乖
地很快便自己用完一份早餐，媽媽在讚許她之餘卻道：「姐
姐（指女兒）今天很乖，可以做妹妹的好榜樣，可是要姐姐
好像今天這樣乖實在很難，要趕走曳曳的姐姐真的很難！」
女兒天真地回答：「媽媽，其實你根本無須趕走曳曳的囡囡，
你只要把乖乖的囡囡叫回來，曳曳的囡囡便自然會走。」
一點黑令人忘記畫紙其實整張都是白色
父母許多時會忽略孩子的好，卻很在意孩子的「壞」。
如果你的孩子一直是沒什麼特別需要或要求，簡單且容易照
顧，你通常不會察覺他已是一個好孩子。直至有一天，你接
到老師的電話，說你三歲半的兒子在學校跟小朋友打架，你
便會開始覺得孩子的行為出現了問題，於是會上網、看書、
聽講座，甚至去尋求專業人士協助，務求「把行為出了問題
的孩子撥亂反正」，教導成一個人人稱讚的好孩子。
如果真出現了孩子在學校打架的情況，請先停下來想
一想，我的孩子是否一個隨便會出手打人的孩子？你必須去
了解事情的始末，看看孩子跟同學打架的真正原因，以免錯
怪了兒子。此外，孩子之間打上一架也並非什麼大不了的事
31
第一章 為人父母的藝術
情，你可以好好跟他談一次，告訴他打架不能解決任何事，
希望他下次在學校遇到什麼事告訴老師便可以，根本無須打
架。
即使兒子真的要為這次打架負上責任，是他先搶同學仔
的玩具，你也要知道，你的兒子一直都沒有打其他小朋友的
習慣，所以你無須因為這件事便覺得兒子不乖，這樣他反而
會因被成年人「定性」（Label）為曳小朋友，往後趨向以負
面行為來表達自己。
溫柔的提醒比嚴厲的指責更有效
就這類情況，我會選擇用溫和關心的語氣跟小朋友說：
「囝囝，媽媽知道你那次在學校可能有些不開心，所以跟同
學仔發生了爭執。（這裏選擇用「發生爭執」這個字眼，而
不用「你打人」，並非想偏幫兒子，只是希望他更能接受你
所說的，因為通常人會為自己的行為找合理的解釋，例如明
明是那個小朋友拿了我原本想玩的玩具，所以我才把它搶回
來；如果你選擇「發生爭執」這種講法而不指責他打人，你
兒子會覺得你也體諒他，知道同學仔也要負部分責任，他心
裏會較受落你這番話，不會因不服氣而抗拒你的話。）媽媽
一直覺得囝囝很乖，懂得跟其他小朋友一起開心地玩。媽媽
希望你回到學校跟那位同學握握手，做回好朋友，這樣媽媽
便會很開心，因為囝囝在學校開心，媽媽也會因而開心。」
32
進一步，你可以跟老師合作，由你買一些零食在課室分
給所有小朋友，並製造機會讓你的兒子跟那位小朋友握手言
和，一場紛爭便會和氣收場，你兒子也會做回一直跟其他同
學和睦相處的好孩子。
有些父母強調無論發生什麼事，必須要令子女明白自己
錯在哪裏，他們認為這樣子女便不會再犯同一錯誤，我不肯
定這種想法是否一定對。我在想，小時候我們都試過玩得渾
身污泥地跑回家，如果媽媽很生氣，硬生生的用冷水淋向我
的身上，那一刻我必定會很怕，即使答應她以後不再犯，心
裏必然非常不服氣。但如果媽媽溫柔地告訴我，其實我是一
個愛乾淨整潔的好孩子，然後用暖暖的水替我洗澡，可能可
以讓我時刻記着我是一個「愛乾淨整潔的好孩子」，下次玩
耍時會小心一點，更重要的，我知道我有一位又溫柔又愛我
的媽媽。
33
第一章 為人父母的藝術
想多一點點
?如果你在不服氣的情況下，通常會好好地聽取教
訓，還是對方所說的話都聽不進耳？
?如果你身邊的人不斷告訴你你有多壞，你覺得你會
趨向做壞事還是做好事？
?如果你身邊的人不斷告訴你你有多好，你覺得你會
趨向做好事還是做壞事？
?如果有一個兇巴巴，無論什麼事情都會罵你甚至打
你的人，你有什麼事願意告訴他嗎？
?如果有一位對你溫柔包容，遇事會給你意見，給你
支持的人，你有什麼事願意告訴他嗎？
34
用愛去栽種的孩子，可能會長成甜美的水果。
6. 種瓜得瓜，種豆得豆的道理
做個好父母要有長遠的目標和計劃，因應子女不同階段
的理解能力和學習能力，協助他們學習和成長，你為他們預
備怎樣的土壤肥料，你的子女便會長成怎樣的植物，你用愛
去栽種的，他們可能會長出甜美的水果；你用嚴苛方法教出
來的子女，將來可能成為長滿尖刺，刺得你滿身傷痛的仙人
掌；如果你根本沒有好好為他們提供養分和水，他們可能會
變成一無是處的亂草。要做一個好父母，你必須為你的子女
作長遠打算，不可以因一時的困難便放棄訂下的目標，而是
要因時制宜，配合子女的成長階段以最好的方法教養他。
35
第一章 為人父母的藝術
用嚴苛方法教出來的子女，
將來可能成為刺得父母滿身傷痛的仙人掌。
沒有好好為子女提供養分和水，
他們可能會變成一無是處的亂草。
36
想多一點點
種過田的人都會知道，種田並沒有想像般簡單，其實事
前需要周詳的規劃：
田的面積有多大？適合用來種果樹還是種番茄？
氣候適合種植什麼？
你會選什麼土壤？化學肥料還是天然肥料？
你有多少時間打理你的田地？
你選擇的環境有沒有害蟲雜草？你會用機器除草還是以
人手清除？用哪一種方法殺蟲？
你願意付出多少成本？
你希望有多少收成？
如果因為種種原因，你的收成未如理想，你會如何反
應？
?即使種植一塊田地也要考慮這麼多，你在生孩子前有
沒有考慮各方面的因素？孩子出生了，你知道你的每
一個選擇都有可能影響他的一生嗎？
?如果在教養的過程中遇到意想不到的事情，你可以應
付嗎？有耐性處理嗎？
?如果孩子並非你想像的孩子，你會如何反應？
37
第一章 為人父母的藝術
為人父母的原則三：
摒棄打罵，從了解到溝通
7. 不是戰爭
很悲哀，不知從何時開始很多人把父母子女之間的相
處形容為一場戰爭！由於現今社會競爭激烈，父母為子女着
想，很早便會為子女建築一條青雲路，從小便為子女報讀很
多很多學習班，即使子女的時間表排得比任何成年人都要
密，小人兒連睡好覺的時間都可能不夠，父母還是要忍痛讓
他們參加那些學習班。主持講座時不只一次有家長提問，如
何令子女聽話，乖乖地上學習班，或是如何令子女專心坐下
應付沉重的家課？通常我會回答，無論如何一定要讓子女有
足夠的休息時間，請家長選擇子女較有興趣的學習班，不要
安排太多班數，也要預留給子女一些玩耍時間，因為小朋友
始終是小朋友，完全沒時間玩實在說不過去。
潛移默化比強迫學習更有效
有父母對我的回答非常不以為然，他們說坊間許多虎爸
虎媽成功把子女送進哈佛、劍橋大學，用的都是非常手段，
所以如果要子女成功，就必須要用威逼利誘的方法，務求令
38
子女發揮最大的潛能。其實要子女學業有成，可以有其他較
溫和開心的方法，無須把父母子女分為敵我兩方，令雙方彷
彿在進行一場沒完沒了的戰爭，破壞彼此的長遠關係。
要讓子女愛上學習享受學習，我認為最有效的方法是潛
移默化，你可以從小便帶他到書局、圖書館選購書籍；到科
學館看天象星宿；到藝術館觀賞藝術品；到博物館了解人類
歷史；到郊外踏單車，邊走邊認識路旁的花草樹木、昆蟲小
鳥，以上種種都是學習過程，也是你們共渡歡樂時光，留下
美好回憶的親子時間。凡此所有活動，目的是透過快樂的過
程，引起你子女對世界事物的好奇心，因為人要有好奇心才
會有學習興趣，興趣一旦燃起，你的子女便會進入自動學習
模式，比起純粹參加學習班，這種喚起他內在好奇心的方法，
應更能推動你的子女自發地學習。
絕大部分父母可能不知道，其實父母是子女學習最大
的推動力，只要你願意陪伴你的子女參與新的活動，接觸新
的事物，學習新的知識，讓他們親身感受過程中的經驗，只
要經驗是愉快的、有趣的，說不定便會引起他求知的興趣，
繼而主動去學習。近年香港父母面對其中一個主要問題，是
子女迷上了電腦遊戲，無論對讀書或任何其他活動都失去興
趣，更遑論去參與活動或發掘其他學習項目和興趣。
39
第一章 為人父母的藝術
沉迷電腦遊戲並非無法解決
幾乎所有父母對子女枯坐電腦前一動不動都一籌莫展，
你們有沒有曾經嘗試理解為什麼孩子對電腦遊戲那麼着迷？
研究指出，原來許多孩子玩電腦遊戲是因為寂寞，因為放學
後沒有人陪伴，他們要以玩電腦遊戲來打發時間；其次，電
腦是一個虛擬空間，他們在裏面可以是大英雄，也可以為所
欲為，這種現實中得不到的操控感其實可以算是一種心理補
償；還有，他們的朋友都喜歡玩電腦遊戲，如果不參與，他
們便得不到朋友的認同。
要改變子女這種習慣，其中一個好方法便是由你陪伴子
女去發掘更好玩，比電腦遊戲更有吸引力的遊戲。絕大部分
聽到我提出這個建議的父母都會回答：你的建議根本沒有用，
因為無論我叫他去那裏他都不會理我！我必須強調，無論任
何年齡的子女，即使口裏並不承認，其實他們心底都需要甚
至渴望父母的關心和陪伴。雖然開始時你的子女可能會拒絕
你的邀請，但只要你以耐性和愛心，再三邀請他們跟你出外，
可以一起去打球、看電影、到郊外走走，只要開始了這樣的
改變，說不定他會減少玩電腦遊戲的時間。我深信只要方法
得宜，父母與子女的相處根本不是戰爭，任何不同的意見和
想法都可以以溫和的方法解決。
40
想多一點點
?在香港成長的人都接受「填鴨式」教育長大，我們
習慣背誦，習慣回答標準答案而不求甚解；作為過
來人，你覺得這是最好的學習方法嗎？
?當你中學會考和高級程度會考背誦中西史，或在跟
數理化搏鬥而完全不理這些科目和你的人生有什麼
關係時，你真的在學習嗎？
?如果你每星期的時間表填得滿滿的，而你最希望的
是睡一覺，你還有心情享受藝術（音樂、繪畫）的
氣息、運動（游泳、體操練習）的快感嗎？
?你有沒有試過在天朗氣清的假日，拿着一本香港蝴
蝶圖鑒到郊外尋找蝴蝶的蹤影？
?你有沒有試過租用一塊田地，由零開始學習如何耕
種？
?你有沒有試過在一個英語系國家住上一個月，每天
都練習口語？
?學習真的只有一種方式？只有付出高昂的學費給那
些聲稱可以令你子女入讀名校的課程？
41
第一章 為人父母的藝術
防患於未然
跟子女維持良好的親
子關係
及早為子女培養良好
的習慣、品格和能力
子女自身
的免疫能
力高
子女出現
情緒或行
為問題的
機會大大
降低
8. 從今天起改變
從事家長教育有兩項原則我經常掛在口邊：其一是防患
於未然，其二是及早干預（Early Intervention）。
防患於未然和及早干預
防患於未然的道理很簡單，如果父母在子女一出生便跟
子女維持良好的親子關係，着重溝通、互相尊重體諒、關懷
愛護，及早為子女培養良好的生活習慣、自律、自理能力、
同理心、注意健康等等，子女出現情緒或行為問題的機會便
會大大降低。道理等同如果自身的免疫能力高，自然便能抵
抗病毒入侵，這是最理想的情況。
42
至於及早干預的重要性，如果父母一旦發現子女有需要
關注的情況，包括健康、行為、情緒等各方面，必須立刻採
取行動，因為越早處理有關情況，越能減低對孩子的負面影
響。
以體罰為例，每次到幼稚園舉行講座，我都會語重心長
地告訴家長，希望他們不要以體罰方式來教導子女，這個議
題曾多次引起激烈的辯論。家長的論據是許多家長都會「打
仔」，他們覺得沒有什麼大不了；有家長表示體罰是迫不得
已的行動，因為子女在公眾場合「鬧極都唔聽話」，情況到
了失控的地步，惟有以體罰才可以收拾場面。
消除孩子生命中的負面因素
先回應「防患於未然」的原則，我認為教導子女有太多
可行的方法，例如以鼓勵正面行為代替以體罰懲處負面行
為；父母以身作則為子女樹立榜樣；教導子女以正面的方法
及早干預（Early Intervention）
健康 行為 情緒
越早處
理有關
情況
越能減
低對孩
子的負
面影響
立刻採取行動 父母發現子女有
需要關注的情況
43
第一章 為人父母的藝術
表達自己（例如以開口要求來代替哭鬧）等等，既然我們有
其他選擇，我一定會以其他方法取代體罰子女。大部分父母
以為為子女好，惟一方法是不斷為他提供對他有益的事物，
包括營養食品、生活所需、優質教育、各類訓練等等；其實
根據實際經驗，更重要的，父母需要為子女消除生命中的負
面因素，體罰便是其中一項，其他還包括過多的學習壓力、
過高的期望、比較的目光等等。在給予良好的生活條件，以
及拿走負面因素取得平衡後，你子女的抗疫力便會大大提
升。
至於第二項「及早干預」的原則，經驗中反而較難實踐。
前文曾經提過，許多孩子的情緒和行為，其實是反映他身處
的環境出了狀況，而這些狀況往往是跟父母有關，最常見的
是夫妻感情出了問題；或是父母本身各自的問題，例如情緒、
工作和經濟壓力、身體和精神健康等等；如果不先處理這些
狀況改善孩子的環境，根本無法做到及早干預。困難是要成
年人去面對自身的問題，他們寧願選擇把焦點放在「孩子的
問題」上，也不願意去承認自己的狀況。
必須坐言起行，從今天起改變
我只能這樣勸喻父母，子女的成長健康和將來的人生都
掌握在你手上，如果因為自身困境而延誤了協助子女離開苦
難的時機，可能會為子女帶來長遠而不可磨滅的負面影響。
44
因此為了子女着想，請由這刻開始不要再對子女施行體罰，
改用其他更好的方法教導他們；此外，如果現在有任何障礙
令你無法處理子女的問題，請你立下決心，盡你所能去消除
障礙，不要只把問題歸咎於子女「性格不好、懶惰、態度惡
劣」等藉口上，而是勇敢地解決自己正面對的困難，從而減
低家庭環境對子女構成的負面影響，只要拿走了這些負面因
素，配合適當的處理，你子女的情緒或行為問題，必然會有
所改善。
想多一點點
你知道嗎？父母子女間如要等到問題發生了才想辦法
修補，其實比一開始便維繫良好關係，做足預防措施困難
很多。
 人總是害怕面對恐懼，面對困難，今天你可能害
怕去殺死一隻白蟻；假以時日，你可能要面對的是築
在你家一個又一個的白蟻巢，到時你想處理也無從入
手！
45
第一章 為人父母的藝術
9. 教子說明書
不知道你有沒有這樣的經驗？買了一部新電腦，送貨工
人把電腦送上門，你原本以為他會替你安裝，但他只說了一
句：我只管送貨，其他的你自己聯絡電腦公司好了！然後頭
也不回地走了。
即使有清晰的說明書，也不一定能解決問題
你對着新電腦發愁，因為你沒有唸過電腦科，對着它根
本無從入手，由於求助無門，你只好硬着頭皮打開紙盒，因
為這是你的電腦，不是別人的電腦，你不去弄好它，誰會關
心？於是你戰戰兢兢地，一步一步地跟着說明書去駁電線，
這刻你覺得這本說明書是你的救星，因為說明書是電腦專家
寫給你看的，他把程序列得很清楚，你深信只要按着說明書
逐個程序去做，你的新電腦很快便會在你的掌握之內，成為
你心目中非常有用和聽話的電腦。
好了，跟着說明書一、二、三、四??每個步驟都依着
做，到了最後一個步驟，你的心情十分緊張，太好了，誰說
我不行，看多簡單，只要跟着說明書做，一切都會解決，什
麼我都可以應付。按下開關，噢？為什麼完全沒有反應？你
一心期待的開機聲音、開機畫面完全沒有出現，一定是中間
有什麼出錯，於是你跟着程序，反反覆覆嘗試了很多遍，電
46
線插了又拔、拔了又插，電腦還是未能開啟，更遑論正常運
作。你打電話到電腦公司的技術支援部，等了大半小時，終
於有真人接聽你的電話，對方叫你描述了整個接駁過程，然
後給你的答覆：我們的說明書是寫給大多數顧客看的，大部
分人照着做都沒有問題，既然你做不到，不是你沒有跟足程
序做，就是根本是你家中的問題，請你自己檢討問題出在哪
裏，恐怕我們幫不到你。
專家之言只供參考，並非金科玉律
上述類似的心情，其實我從無數家長口中聽過，孩子出
生前，家長沒有唸過家長教育科；孩子出生了，我們還不知
道孩子的性格、需要，直至有一刻我們需要學習如何教養孩
子，如何跟他們相處。為什麼書上說只要按着這些步驟做，
孩子便會很聽話，任何行為問題都有一套解決方法；為什麼
我照着這些方法做，孩子一點都沒有改善？是我有問題？還
是我的孩子比別的小朋友頑劣？
有些有特殊需要，例如學習障礙、有情緒問題，以及自
閉症的小朋友的家長都會非常憂慮地對我說，專家指導他們
用一些「經研究有效的方法」教導孩子，跟孩子相處，可是
應用在他們家裏不但收不到預期的效果，甚至孩子的情緒比
以前更差；這些家長因此而深受困擾，他們更感絕望，因為
他們覺得子女對「經研究有效的方法」也沒有「正常」反應，
47
第一章 為人父母的藝術
他們感到彷徨無助，更擔心自己子女的情況比別人嚴重。況
且連專家都幫不到他們，他們更感求助無門。
我懇切地希望每位家長明 ，每一位小朋友都是獨特
的，他們有自己的個性，自己的需要，世上沒有一條教子方
程式可以令每個孩子都乖乖的聽教聽話；即使同一個孩子今
天接受的方法，並不保證明天他會接受。教養孩子需要用無
比的愛和耐性，這是讓孩子開心健康生活的一切基礎！我鼓
勵所有家長打開你的心，以好奇心每天探求孩子的需要，以
求知的心去學習不同的教子方法，以包容的心去接受孩子的
一切，以充滿彈性的心去嘗試不同方式跟孩子相處。
希望大家明白，無論對方是什麼專家，無論對方做了多
少研究，無論對方唸了多少年書，無人能給你的孩子一個
「終生無法改變的標籤」，只要你肯和你的孩子同行，任何
挑戰你們都有能力去應付、去面對。當你倦了、灰心了，一
定要向你的伴侶、親人、朋友或是專業人士求助，事情一定
會有轉機！
48
想多一點點
曾經許多次，有父母向我投訴他們的子女太固執，差
不多每一位有這類投訴的父母，都聽不到我跟他們說的話。
借前人的幾句話：山不轉路轉，路不轉人轉，人不轉
心轉。
這個世界上，即使是神，也不會隨便對人說：你的一
生將會如何如何。如果有任何人聲稱他知道將來一定會在
你身上發生什麼事，請立刻離開他，不要再聽他的，因為
你和你家人的未來掌握在你的手中，無人有權決定你們的
命運，只要肯付出，改變定會出現。
世上沒有絕對相同的樹葉，每一塊葉子都很漂亮。
栽種在溫室的植物經不起風吹雨打，長在戶外的
樹苗終有天長成強壯的大樹。
49
第一章 為人父母的藝術
教子心理學知識
（1）實現自我期望 (Self-Fulfilling Prophecy)
成年人，尤其父母和老師對孩子的看法影響深遠，如果
成年人向孩子灌輸正面的自我價值，讓孩子覺得自己有能力
可以完成一項工作，或相信他可以成為乖孩子，孩子可以達
到預期目標的機會便會大大提高。
人對環境的評估其實大部分並不取決於客觀條件，而取
決於個人對環境和事情的預期。例如如果你的孩子剛上幼稚
園，你事前對孩子說學校的老師對小朋友很好，其他同學也
很願意和他一起玩一起學習；孩子在這種前設下，踏入學校
那一刻便會心情輕鬆、面帶微笑，老師和同學自然會以接納
的笑容去歡迎你的小朋友，於是你的小朋友在這所幼稚園讀
書會很開心，學習表現也會良好。
同一道理，人對自己的期望也會影響他日後的發展。如
果你自小便給你的孩子正面評價，以鼓勵代替責罵，孩子每
次完成一個項目，無論是做家課、做家務，還是參與運動，
你都嘗試讓他相信他做得到，通常他都可以做到預期的成績
和效果。反之，如果孩子無論做什麼，你都批評他做得不好，
質疑他的能力，一旦他覺得自己無用，做什麼都會失敗，那
麼他可能真的做什麼都不成，因為他根本不相信自己有能力
50
順利完成任何任務，久而久之，他在自尊心和自我價值低落
的狀態下，即使長大後也會一事無成。
（2）實現自我 (Self-Actualization)
人本主義心理學家 Abraham Maslow (1954) 提出的理
論，他認為人類由低至高，有着不同層次的需要，一旦較低
層次的需要獲得滿足，上層的需要便會啟動，依次如下：
1. 維生的需要包括基本的衣食住行，身體健康，如果這些
需求已經滿足，人便會追求安全感。
2. 如果感到安全，人便需要歸屬感。
3. 所謂歸屬感其實是人與人之間的聯繫和互相照顧。
4. 人繼而會希望得到其他人的認同和尊重，即我們所說的自
尊心。
5. 上述四項需求獲得滿足後，Maslow 相信人便會渴求把自
己的內在潛能發揮殆盡。
51
第一章 為人父母的藝術
從這套理論獲得的啟發：
根據 Maslow 的看法，每個人心底深處都渴望把自己的
潛能和長處盡情發揮，只要你為孩子提供生活所需、安全感、
家庭的歸屬感，並協助他們建立自尊心，肯定自我，再提供
資源和足夠空間去讓孩子發掘自己的潛能，在自我實現的內
在動力推動下，假以時日孩子便可能會有所成就。
5. 需要自我實現
4. 需要自尊
3. 需要歸屬感
2. 需要安全感
1. 需要維生
53
第一章 為人父母的藝術
第二章 以愛為基礎的
 溝通技巧
 其實人一生懂不懂得去愛人，
 懂不懂得接受其他人的愛，
 關鍵在於他小時候有沒有機會學懂愛。
愛
54
第二章?前言
中國人偏向內歛，許多人以為父母對子女的愛不能宣諸
於口，更有父母認為對子女說我愛你會令子女恃寵生嬌，橫
行霸道。其實人一生懂不懂得去愛人，懂不懂得接受其他人
的愛，關鍵在於他小時候有沒有機會學懂愛；請你不要吝
嗇，用盡各種方法告訴你的子女你有多愛他，因為你不說他
根本不會知道。愛子女和寵壞子女完全是兩碼子的事，只要
以適當方式表達，無須擔心子女會利用你對他的愛去學壞。
父母跟子女可能看到不一樣的現實
無論是做人的經驗，還是從事輔導工作的體驗，我覺得
要懂得愛、要獲得愛都十分困難。你可能會立刻反駁，哪有
父母不愛錫自己的子女？愛不是與生俱來、人人平等、上天
給我們的恩賜嗎？如果你有這種想法，真的值得為你高興，
因為原來從小就覺得活在愛和幸福中的人，遠遠要比你想像
中少。
通常父母都不擅長對子女表達愛，我曾見過數不盡的例
子，同一家庭父母跟子女各自的主觀經驗和感受，從各自口
中說出來彷彿在敍述兩個不同星球發生的故事。父母會說他
54
55
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
們已經把前半生的時間、精神、資源完完全全地奉獻給家
庭、給子女；但從子女口中，父母可能永遠只知道自己想要
什麼，從來沒有考慮子女的需要、子女的感受。終有一天，
只要他們到了獨立的年紀，便會頭也不回地離開這個令他們
痛苦不堪的家！這種羅生門，各自有各自表述的情況究竟是
怎麼一回事？當中有人在說謊嗎？其實雙方都沒有說謊，只
是各自的主觀經驗和感受不同而已。
舉一個簡單的例子你便會明白，曾有子女向我表示，
他們的父母從小便對他們管教很嚴，在整個成長過程中，所
有事情都由爸媽替他們安排。雖然他們也明白父母是為他們
好、在保護他們，可是他們在這種令人窒息的家庭環境中長
大，根本無法認同父母那種「我為你好」的做法。於是長大
後，他們只想儘快離開那個令他們透不過氣的家。從這些子
女的爸媽口中，往往聽到的是另一個故事：子女未出生，爸
媽便四出搜集育兒書，打探哪家幼稚園最好，升讀好小學的
機率有多大；在子女成長過程中，父母早已為他們訂好作息
時間表，什麼時候該做什麼，他們一心一意為子女選擇最好
的，也小心翼翼地保護子女。到頭來他們的子女可能成為飽
讀詩書的成功人士，可是這些子女獨立以後，卻可能會離開
父母，與他們保持一定距離，也可能拒絕跟父母見面。
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
55
56
愛必須從小學習
對我而言，這種家庭情況是因誤會而起的悲劇，父母一
方所做的可能是出於愛（但也有部分並非出自愛，而是其他
原因），可是他們用錯了方法表達自己，導致子女完全接收
不到愛的信息，反而覺得父母自私、是操控狂，令他們前半
生像坐牢般生活，於是子女一旦可以脫離父母的「操控」，
便會選擇離開父母。
中國人總覺得愛應該收在心中，不應宣諸於口，我們經
常把愛子女混淆為寵壞子女，認為對子女說「我愛你」並不
合適，以為如果讓子女知道我們愛他們，他們便彷彿擁有免
死金牌可以為所欲為。其實縱容或責罰只是兩種極端，在日
常生活中，子女可能會有不聽話、不合作、發脾氣的時候，
如果你在教導他、向他灌輸正確價值觀的同時，以關心的言
語跟他溝通，向他表達你有多愛他，他會更容易理解你希望
他明白的道理、教導他的方法。
從實際經驗所得，以極端的手法去責罰子女，只會破壞
你跟子女的長遠關係；事事縱容，只會指責身邊的人和事，
要所有人去遷就自己的孩子，孩子最終會變得自私、橫蠻無
理、毫無紀律、經不起挫折，最終受害的不只父母，孩子的
人生也會變得非常困難。所以為了孩子着想，請你以愛和耐
57
第二章 以愛為基礎的溝通技巧 第二章 以愛為基礎的溝通技巧
縱容 關心、表達愛、溝通、
教導、灌輸價值觀
責罰
性為基礎好好關心他們，學習靈活的方法與他們溝通，當孩
子需要你時請與他們一起，同時也要向他們灌輸愛己愛人的
觀念，自小培育他們的自律和責任感，也要讓他們擁有明辨
是非的分析能力，我覺得自小便懂得愛、懂得關心別人，可
能比只懂讀書、只懂以自己的利益為先來得重要。
58
1. 何謂溝通
父母的溝通方法和技巧絕對會影響與子女的關係，兩代
的關係也會影響雙方如何表達自己。懂得溝通，家中會瀰漫
着愛和體諒；欠缺溝通技巧，許多時會使關心變成管束，說
話變成互相攻擊。
跟子女溝通要考慮的因素
許多人以為，溝通等於你對我說話，我聽了；我對你說
話，你也聽見，便完成了整個溝通過程。但想深一層，其實
整個溝通過程的要素，除了想說的內容外，還包含許多我們
知道、甚至不知道的要素。
很普通的一個情景：早上起來，你想對女兒說「我愛
你」，你想也不想便對女兒說了一聲：「囡，媽媽愛你！」
然後抱着她親了一下，當時你的小兒子在旁邊看着，可是你
忙着送他們上學，因此沒有跟兒子說愛他，也沒有親他，
你當時覺得沒所謂，因為任何時候你都可以說愛他們、親他
們。
我嘗試分析一下以上的情景，你到底對子女各自表達了
什麼：
（1）對象
在你心目中，這次溝通的對象當然是女兒，但你卻忽
59
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
略了當時小兒子也在場，因此這次溝通的對象其實不
只女兒，小兒子也從你對女兒的行為和態度接收到信
息，而這次信息的意義，取決於你跟兩名子女一向的
關係。如果你一直都很愛你兩名子女，沒有偏心，那
麼你的兒子可能會覺得很好，因為他那一刻感受到家
裏充滿愛。可是如果你平常經常對小兒子說：「弟弟，
你看姊姊多乖，你要學姊姊這麼乖我才疼你！」弟弟
可能會覺得媽媽不愛他，只愛姊姊。
（2）內容
對女兒說一句「我愛你」之前你也沒有多想，你以為
「我愛你」的意義就代表「我愛女兒」這般簡單，可
是原來這句簡單的話，除了對女兒表達了你愛她之外，
還對小兒子表達了另一重意義。
（3）效果
正如前述，你這簡簡單單一句話獲得的效果可能會比
你想像中的多許多：
i. 你的女兒可能會覺得你愛她（正面的效果）；
ii. 你的兒子可能會覺得家裏充滿愛（正面的效果）；
iii. 因為你經常說愛他們，你跟女兒和兒子的關係很好 
 （正面的效果）；
60
iv. 兒子覺得你不愛他，只愛姊姊（負面的效果）；
v. 兒子覺得你偏心，因而引起姊弟不和（負面的效果）
??
以上的分析只討論到說話的內容，還未談及如果你以
不同的聲調、語氣、方式，甚至在不同的場合，不同的人面
前說同一番話，均有可能得出你意想不到的效果，所以如果
是一些比較嚴肅或影響較為深遠的話題，例如父母的婚姻狀
況，是否決定分居或離婚；家裏有親人過世或移民，導致小
朋友以後沒有機會見面；甚至家裏有人患了重病需要長期照
顧，可能會影響家人的日常生活等等，我希望父母可以經過
深思熟慮，再三考慮應該用什麼語氣、態度、用詞才跟子女
討論，甚至在跟子女說前自己先演練幾遍，務求以較適當的
語氣跟子女表達。
溝通期間必須留意子女的反應
其實無論你跟子女說話的內容是什麼，我都希望你跟子
女溝通時，要留意他們的面部表情、身體語言、語氣、態度、
情緒等等的變化，例如如果你在問他學校的情況，他平日會
很樂意回答你，可是今天他顯得有點不耐煩，意味着有些事
情可能需要去注意，包括：今天在學校發生了不開心的事，
他不願意跟你說；或者他的測驗成績不理想，他不想向你提
61
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
起；或是今天他跟要好的同學鬧翻了，令他覺得很心煩??
總之如果是關心子女的父母，只要留心觀察，便會從子女的
態度和行為察覺到子女情緒、心情的變化，如果在適當時候
加以問候、開解，甚至為他們解決疑難，你跟子女的關係必
然可以好好維繫。
62
2. 說話方式和內容同樣重要
父母無論是見識、學問、人生經驗和思考能力都比子女
優勝，有責任去教導子女，保護他們免受傷害。絕大部分父
母所做的每一項決定都以子女的利益為先，既然這樣，子女
應該對父母完全信任，事事都會對父母言聽計從。可是現實
並非如此簡單，子女未必接受父母直斥其非的教導方法，覺
得不受父母尊重。如果你真的為子女好，請花一點心思，以
子女接受的方式教導他們，因為你的出發點再好，如果子女
不能接受，甚至因誤會而影響你們的長遠關係，結果只會得
不償失。
教導子女的同時要尊重子女
如果你翻開這本書，第一頁便看到：「由於我的學歷比
你高，見識比你多，我相信我的教子方法一定比你好，所以
無論我說怎樣做你都要聽，我覺得你做的一定錯，我的方法
一定對。」我相信有超過百分之九十五的人會立刻放下這本
書，心裏還會暗罵，你以為你是誰？我為什麼要聽你的？
對了，我就是希望你了解這種心情。我同意你的人生經
驗和知識都比你的子女豐富，你的思考能力比他們高，你認
為對的應該是對的，你有責任去教導他們對錯，也有責任保
63
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
護他們免受傷害。是的，我絕對同意你們要教導子女道德觀
念、教導子女如何愛人愛己、教導他們要對自己的行為負
責、要有人生目標、要守紀律，還有許許多多子女需要從你
們身上學習的。可是無論你要子女學懂什麼，接收什麼，你
必須使用他們聽得進耳、接受得舒服的方法，否則你的好意
都是徒然，甚至會破壞你們之間的長遠關係。
我一再強調，所有人都不喜歡其他人直斥其非，無論你
跟他的關係是父母還是師長，如果你看到四歲的兒子動手打
人，絕大多數父母會當場教訓：「你知不知道動手打人是不
對的？如果別人打你你覺得痛嗎？是吧，會痛的吧！你一定
要答應媽媽以後不動手打人！」
現在我希望你想想以下幾點：
（1）你知道兒子動手打人的前因後果嗎？
（2）一直以來，你們有沒有對兒子施行體罰？
（3）平常你有沒有觀察兒子跟其他小朋友的關係？他如何 
 跟人相處？ 
（4）你教訓兒子的時候有誰在身邊？
（5）以你兒子的性格，他能否接受你這樣教導他？??
還有許多需要考慮的問題。
64
先表達關心子女會較容易接受你的教導
如果在即時教訓兒子打人不對前，你先關心在打架過程
中，兒子有沒有受傷或痛楚，先處理好他的感受，然後才問
問他當時、甚至以前他跟這位被打的小朋友到底有沒有發生
過什麼事，了解事件經過再作判斷，可能你對兒子說的話，
甚至語氣、態度都會有所不同。如果你可以想想我上述提出
的問題，到底兒子動手打其他人，自己在事件中扮演什麼角
色？我有對他施行體罰，讓他覺得武力可以解決問題嗎？
他跟這位小朋友相處期間有否受過委屈卻不敢告訴人？如果
我太快認定這是兒子做錯事，對他是否公平？小朋友也有
自尊，如果我在人前直斥其非，會否種下了兒子憎恨我的種
子？
現在我們又嘗試從另一個角度去考慮同一種情況的處理
方法。如果看到兒子動手打人，爸媽第一時間便指責對方的
不是，然後溫言軟語地問候自己的兒子哪裏弄痛了？哪裏受
傷了？你要是這樣處理，你的兒子會覺得動手打人是對的，
無論什麼原因，我動手打人爸媽只會關心我的感受、我有沒
有受傷，這種只要兒子喜歡，便可以隨意打人的想法，便會
植根在你兒子的小小腦袋裏，深深影響他以後待人處事的方
式，甚至覺得這個世界只有他對，其他所有人都錯，將來可
能成為一個任意妄為的人！
其實絕大部分時間，我們能否向子女灌輸正面的道德觀
65
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
念、責任感、自律、如何好好處理人際關係等信息，都取決
於我們如何向他們表達，在適當的環境，以至選擇適當的時
間也極為重要，如果你為子女的長遠利益着想，我希望各位
家長要因應你子女的性格、個人需要、成長進度，以他們舒
服和接受的方式跟他們溝通，否則即使你有最好的建議，最
為他們設想的方法，他們也不會接受。
另一方面，你也要注意你向子女發放信息的內容，長遠
而言會如何影響子女。正如以上的例子，你也可以以溫柔關
心的態度，向子女灌輸負面影響他們一生的信息，我一再語
重心長的提醒，是希望你跟子女溝通時，真的要深思熟慮，
因為你的一言一語，都有可能影響你子女的一生，這可是非
常重要的，請你多加注意。
66
3. 一把比鋼門還硬的尺
父母經常投訴子女不跟他們說話，於是對子女一無所
知，越不知道子女在學校的狀況，到底他們結交了什麼朋友，
父母便越擔心；於是父母會再三追問，子女會覺得父母太煩
太嘮叨，更不願跟父母說話。原來子女其中一項不願和父母
溝通的主因，是無論他們說什麼，父母都會從他的談話內容
找到他的不是，加以批評指責；當然沒有子女喜歡被父母責
備，在多一事不如少一事的心態下，許多子女便選擇不和父
母說話以免卻麻煩。
沒有子女喜歡凡事都被父母責備
每次跟父母提到如何與子女溝通，我總會這樣說：我知
道真的非常困難，如果我希望你每次跟子女說話時，先放下
你心裏那把尺，不要忙不迭地指正他這裏不該，那裏不對，
你覺得做得到嗎？大概有百分之九十以上的父母會承認他們
做不到，餘下的通常會是口裏說做得到，實情是天曉得。
現在請你靜下來細心想想，自你的子女懂得說話以來，
你有沒有一次是先完完整整地聽他說完他想說的話，你才開
始去分析去思考他所說的狀況，而不是一開始覺得不對勁，
你便急不及待地教訓他應該這樣做，應該那樣選擇，否則你
便會做錯事云云。父母心裏通常有一套看法，一套既定的價
67
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
值觀，我們會覺得自己的人生經驗比子女豐富，知道什麼是
錯什麼是對，如果明知子女即將「做錯事」，我必須加以阻
止，方法應該包括說之以情，動之以理，向子女分析讓他明
白什麼是錯，什麼是對。
父母為子女好，希望在他們犯錯以前便加以糾正，那是
最合理不過的，可是如果從子女的角度看，會是另一回事。
由於我的案主不少是子女，年齡從幾歲至幾十歲均有，他們
都向我反映，他們不喜歡跟父母溝通，其中主要原因是無論
他們說什麼，父母總是趁機教訓他們，往往批評他們的眼光、
他們的選擇、他們的做事方式，久而久之，他們寧願不和父
母交談，不讓他們有機會事事批評，以免自找麻煩。
在我看來，其實父母沒有不對，他們害怕子女做錯事、
受到不必要的傷害，或是多走了冤枉路，所以才第一時間教
導子女。可是子女根本不懂得欣賞父母對他們的關心，反過
來以為父母總是管束他們，凡事都勉強他們依照自己的方法
行事，這令父母受了不少委屈。況且在父母受委屈以後，子
女還要把父母當成壞人，不肯跟父母說話，做父母的是何等
傷心難受！我見過很多父母，只知子女對他們非常冷淡，無
論他們如何關心子女，子女總是十問九不答，一方面他們根
本不知哪裏「冒犯」了子女，令子女對他們不瞅不睬；另一
方面由於子女拒絕跟他們說話，父母根本不知道子女在學校
的狀況，以及交友情況，令他們十分擔心。說到底，原因
68
可能是父母對子女的事情過分批判，導致子女不想跟他們說
話，形成雙方之間一道冰冷而厚厚的牆。
放下你心裏批判的尺，子女便會願意跟你溝通
有方法把牆拆掉嗎？當然有，而且很簡單，只要每次跟
子女說話時，把自己心裏那把尺放下，以平靜的心去聆聽，
最理想是不要打岔，先把子女要說的耐心聽完，如果有不明
的，或你想了解多一點的，可以在聽完後才問問題。其次，
你對子女說話的語氣和態度也很重要，盡量避免以「你懂什
麼」的眼神和語氣跟子女說話，也避免使用「我早已經跟你
說過」的責備語氣；希望子女和你溝通說話，我們必須令他
覺得受到尊重，他也可以有自己的想法，要是永遠都是你對
他錯，久而久之，子女會不願跟你說話，甚至不會讓你知道
他在外面的一切。我知道站在父母的立場這種做法相當困
難，可是為了雙方的長遠關係，我們需要耐心的嘗試和學習，
如果你能夠有這種耐性，你會更了解你的子女，他們也會感
受到你對他們的尊重，更樂意和你對話溝通。
69
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
4. 小眼睛看世界
有部分家長表示小朋友的情緒行為很難理解，為什麼他
一定不肯跟人打招呼？為什麼他堅持要走這條路上學？為什
麼他會大聲哭鬧？為什麼他不願上游泳課？其實無論什麼年
齡的人，他表現的情緒和行為背後必有原因，我們要了解孩
子，最好從孩子的角度出發，許多成年人認為莫名其妙的情
緒和行為，只要從孩子的角度去理解，一切都會變得合理。
你也曾經是孩子
每位家長都有一項優勢，就是大家都曾經做過孩子，知
道孩子對人對事有什麼看法。
記得嗎？你三四歲的時候，高度也未及爸媽的一半，
站着總看不到枱上櫃裏放着什麼，要看便得站在矮凳上；每
次乘車總覺得怎麼這麼久還未到目的地，差不多到目的地便
裝睡要爸爸抱抱；爸媽總告訴你這些不可以做、那些不可以
做，但從來不會告訴你哪些可以做，也不會告訴你為什麼不
可以做這些那些，每次你問，他們便告訴你「細路仔唔好問
咁多！」於是縱使你心裏有一百個問號，你還得乖乖聽爸媽
的話，不要問，只管跟着做，可是心裏總是不甘，立誓自己
長大了一定不會做這樣的爸媽。
大部分父母都會說不明白孩子為什麼會不開心、會不跟
70
人打招呼、會發惡夢、會鬧情緒??其實很簡單，當你覺得
不明 孩子為什麼的時候，只要用孩子的眼睛看周遭的事物，
你便會明 為什麼。
囝囝每天上學都會在學校門口見到校長，可是他總不願
意跟校長說早晨，雖然每天你都在旁邊提醒他，希望他好像
其他小朋友一般，很神氣地大聲跟校長打招呼，可是他總是
躲在你身後，就是不肯向校長說早晨。你覺得囝囝的態度完
全不可以接受，因為如果老師和校長以為他沒禮貌，你擔心
他在學校會得不到老師和校長愛錫。
這件事使你苦惱不已，可是你想破了腦也不明白囝囝為
什麼會這樣？這一刻，我希望你做回三四歲的孩子，那時你
是不是每天對着每個人都會精神奕奕、非常大聲地打招呼？
還是只會跟你喜歡的大人打招呼？等一等，校長的樣子跟樓
下的惡管理員長得很像，每次我進大廈門口，那個惡姨姨總
大大聲叫我不要跑，我其實很害怕見到她，每次她放假我都
會鬆一口氣！校長的樣子像她，其實我有點怕見到校長，可
是媽媽卻要我每天都對校長說早晨，我惟有躲在媽媽身後，
小聲地說一聲早晨，其實我還真的不願意呢！
小朋友的行為，許多時都會受到他的經驗影響
任何人的行為都會受他的經驗影響，如果小朋友曾有
過類似的經驗，或是他主觀覺得不開心的經驗，便會影響他
71
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
日常的行為和選擇，許多時小朋友不懂得把相關的經驗告訴
你，或許他也不知道因為校長跟管理員長得像，因此他不喜
歡校長，也不願意跟校長打招呼，如果媽媽因為自己的感受
而逼迫兒子跟校長說早晨，兒子會覺得很難受。
可能有父母會質疑為什麼要以孩子的眼睛看世界，既
然成年人也當過孩子，知識比孩子廣博，人生經驗也比較豐
富，無論什麼事不是由我們去決定和解決已經可以了嗎？當
然如果你有方法處理所有有關子女的事，你可能無須理解你
的子女，可是大部分父母通常都不了解子女情緒行為背後的
原因，所以我們便要嘗試從子女的眼睛看世界。如此一來，
子女為什麼堅持要這樣？為什麼一定要那樣？便會變得很容
易理解，理解以後我們才有足夠資料去決定到底應該尊重子
女的選擇，還是要想方法令他們明白和諒解我們為他們所作
的選擇，又或者當你明白子女情緒行為背後的原因，你會選
擇用其他方法去處理相關情況。
72
聽聽家長心聲
家長（滿臉疑惑地）問：
我真的不明白孩子，他為什麼要這樣？
輔導員回應：
每次主持講座，總有家長問：「陳太，我不明白
孩子為什麼……？」
這時候我會開始問他們問題，通常不出三個問
題，他們便會說出孩子行為背後的原因。這不是很奇
怪嗎？困擾了爸媽好一段時間的問題，為什麼經我一
問便會有答案？難道我有什麼獨門秘方？當然不是。
我經常強調，世上沒有一位專家比你更了解你的
子女，其實你的子女為什麼會有某種行為，你一定會
知道答案，所以我做的，只不過是把蓋在答案上的布
揭開。為什麼之前你會想不到，可能有時子女行為背
後涉及許多你也無法處理的困難，因此惟有以不知道
去「處理」。
我希望所有父母，為了子女的將來，如果目前有
不能處理的狀況，請儘快向外尋求解決方法。一隻孤
舟在茫茫大海會孤獨無助，但只要你肯向外尋找，總
有可以協助你的方法。
73
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
5. 童言童語
小朋友剛入學會學到很多新詞彙，他們語言能力好像突
然提升了很多，父母因而誤會小朋友學懂一組生字，便等於
他真正了解那些字眼的意義，在這種誤會下，可能因溝通上
的誤解，令父母產生不必要的擔心。要跟幼童溝通，必須使
用幼童明白的語言，如果他們不懂表達，父母可以透過問問
題來協助他們表達。
言語上的誤解引來虛驚一場
曾有一位家長憂心忡忡地向我求助，他有一名在唸幼稚
園中班的兒子，有一天家長心血來潮問兒子在學校有沒有朋
友，兒子的答案讓家長大為震驚，兒子表示在學校沒有朋友，
於是家長覺得出了很大問題，他擔心兒子受到其他小朋友排
擠，會對兒子的心理、社交發展和自信心造成長遠的負面影
響。
我嘗試了解小朋友在家裏的行為有否異常，有沒有表現
不開心？有沒有較大的情緒起伏？有沒有向父母提及在學校
受同學仔欺負？爸爸表示上述情況都沒有出現，可是當他詢
問兒子發生了什麼事時，兒子卻不再回答，於是爸爸非常擔
憂。我首先安撫了家長的情緒，再鼓勵他先到學校詢問老師，
甚至可以陪伴兒子上課一天，看看到底發生什麼事情。其實
74
一般而言，如果小朋友在家裏沒有異常情況，無論情緒或行
為均沒有突然改變，應該不會有太大問題。
後來爸爸媽媽真的親自帶兒子上學，甫進學校，兒子便
興高采烈地跟同學打招呼，匆匆跟爸媽揮一揮手便跟同學仔
進了課室。爸媽心裏覺得奇怪，於是向老師查詢，看看兒子
在學校是不是沒有朋友；老師回答也讓爸媽感到意外，因為
老師表示他們的兒子不但沒有被其他小朋友排擠，還頗有人
緣，每天在學校都會跟同學仔玩耍，老師也很喜歡這個學生，
爸媽這次可算是虛驚一場。爸爸再諮詢我的時候表示對整件
事情感到摸不着頭腦。
我當時便問爸媽，他們記不記得在三四歲時，自己知不
知道什麼叫「朋友」？「朋友」的定義是什麼？爸媽想了一
想同時搖頭，異口同聲說不知道；我再問，那麼你的兒子知
不知道什麼叫「朋友」？他們又想了一想，答案同樣是不知
道。既然小朋友由開始已經不知道朋友是什麼，他回答在學
校裏沒有朋友這種說法根本不成立。
跟幼童溝通必須要用他們聽得懂的詞句
我們嘗試問小朋友問題的時候，必須要使用這個孩子
聽得懂的字眼，雖然根據心理學家的理論，孩子在某階段應
該會理解某類詞句和說話方式，可是每個孩子的成長環境不
同，接觸的事物不同，即使同一個家庭成長的兄弟姊妹，語
75
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
言發展的速度和認知程度均有所不同，因此你的大女兒可能
三歲已能言善道，而且懂得很多詞彙，所以你跟她說話，她
很容易理解；可是妹妹三歲的時候，懂的字句比較少，表達
能力可能比姐姐稍遜，你跟妹妹說話時，可以以較短而容易
明白的句子問妹妹問題，從而引導她說出想說的話。
另一個有助提升子女語言能力的方法是跟他講故事，坊
間有許多寫給孩子看的故事書，通常書上有注明約適合哪個
年紀的小朋友閱讀，例如適合兩歲以下小朋友看的，大部分
會是七彩繽紛的圖畫，因為兩歲以下幼兒一般未發展語言能
力，聽和看得明白的只是非常簡短的字句，因此父母跟這個
年歲組別的子女說話，需要以簡單的句法加上語氣，幼兒才
會較容易理解，也會懂得回應你的問題。孩子到了三四歲的
入學年齡，語言能力會長速發展，加上跟同學老師的交流，
小朋友會突然學懂無數新詞彙，他們說話的表達能力會大大
提高，父母可以繼續和子女講故事，除了讓子女有機會從故
事中學習語言外，父母還可以透過故事內容向子女灌輸你希
望他們學到的愛心、人生道理、道德觀念等等。
不過父母需要注意，小朋友聽過一些詞彙、字句、用
語，並不等於他們完全理解內裏的意思，即使話從小朋友口
中說出來，也不表示他表達得準確，就如上面小朋友說沒有
朋友的例子，並不表示他真的沒有朋友，只是他根本不知道
什麼是朋友，才令父母虛驚一場。無論什麼事情，如果你需
76
要子女明 ，或需要明 子女，你必須了解他們能理解多少，
才可以有效地跟子女溝通。如果還是不清楚，我建議你透過
觀察，跟照顧子女的人或老師傾談，從多角度去了解子女，
而不要只因一兩句說話引起誤會或不必要的擔心。
聽聽家長心聲
家長（帶點沮喪地）問：
我經常閱讀關於教養子女的書，也積極參加家長講
座，明白溝通的重要，因此每次孩子做錯事，我都會非
常有耐心地向他解釋，跟他講道理，他當時也很乖表示
明白，也承諾不會再犯，可是不久便重犯，令我十分苦
惱！
輔導員回應： 
我很欣賞這位家長，願意為孩子不斷學習，又以無
比耐性跟孩子溝通，相信你付出的愛一定會獲得回報。
跟孩子溝通有幾點需要特別注意：
1. 你的說話方式孩子是否明白？有沒有用孩子聽不明白
的生字或詞語？
2. 說話的方法也很重要，例如三四歲的孩子未必會明
白「如果這樣，便會那樣」這類抽象的句子，比如：
「如果媽媽不去上班，便沒有錢買東西給你吃、給
77
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
你玩。」雖然這句句子看似很簡單，但從孩子的角
度可能無法理解，因為孩子根本未明白上班和賺錢
的關係，他們即使知道買東西需要錢，但他見你每
次到櫃員機按幾個掣便會有錢吐出來，他怎知原來
你要上班銀行戶口才會有錢呢？
3. 至於對與錯的觀念各有不同，也會影響孩子是否信
守承諾。對孩子而言，想吃某種食物，想玩一件玩
具，甚至想得到父母的關心和擁抱，全都出自內在
需要；父母可能有一百個原因，例如吃糖對身體不
好，玩具要跟弟妹分享，爸媽因工作要由家務助理
照顧小朋友等等，父母認為理所當然的事，在小朋
友眼中可能是不合理的。
4. 我的忠告是：如果你真心想跟孩子好好溝通，請在
溝通前嘗試從孩子的角度去想想。
78
6. 糖果包着的道理
子女不一定會接受你說教式的教導，如果可以動一動腦
筋，把道理包裝在故事裏，子女不但不會抗拒你對他說理，
還會聽得很開心，你想他知道的，會不經不覺地滲入他的思
想中，並會維持長遠的效果和影響。
自願接收的信息才會牢牢記住
不少家長認為要教導子女，必須要以強硬的語氣和態
度，他們以為惟有這樣，子女才會把道理牢牢記住。坦白說，
我對這種想法並不認同，先跟你分享我的自身經驗。
五歲那年有一次我跟爸爸去買雞蛋，雞蛋由我拿着回
家，我一面走一面蹦蹦跳跳，豈料手一鬆，整袋雞蛋掉在地
上，爸爸是個脾氣很暴躁的人，看見我打破了雞蛋，反手便
給了我一個巴掌。我已記不起當時爸爸說了什麼來教訓我，
但我清楚記得當時我的面頰痛得熱燙燙，年紀小小的我覺得
很羞愧，擔心會被同學或鄰居看到，雖然我現在並沒有因此
而憎恨父親，可是我也沒有因為吃了那巴掌而牢牢記住爸爸
對我咆哮的「道理」。
如果我是我爸爸，當年一定不會因為五歲的小女兒打破
了幾隻雞蛋而動手打她，相反我會先問問女兒有沒有受傷，
並會溫柔地對她說不要害怕，雞蛋破了再買就好。然後我會
79
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
給她說故事：「農場裏住着一隻母雞，雖然她居住的農場環
境也不錯，她身邊也有其他母雞朋友，可是母雞有點不開心，
因為農夫每天都會把她生下的雞蛋拿走，聽說雞蛋會拿出市
場賣，雞媽媽很珍視自己的雞蛋，希望買下牠們的人可以好
好對待牠們。女兒，雞蛋一出生便要離開媽媽，已經夠可憐
的了，我們可要好好對待牠們，不要讓雞媽媽傷心！」
聽完這個故事，我相信這個五歲的小女孩以後拿雞蛋
的時候一定會很小心，希望不會傷害雞蛋；同時，我也在培
養她對其他小動物的愛心和同理心。更重要的是，我無須用
暴力讓我的孩子明白做事要小心，也不用擔心會傷害她的自
尊，以及她跟我的關係，我覺得這種表達方式，會比惡言相
向的影響來得正面和長久。以說故事的形式教導孩子是其中
一種最有效的教育方法，孩子不會因你說教式的語氣而心生
抗拒，幾乎所有人都喜歡聽故事，由於你不是直斥孩子的不
是，她聽起來會覺得很舒服，不經不覺間又可以吸收你希望
她知道的道理，以這種方式教孩子實在是百利而無一害。
絕對的對錯觀念會窒礙子女的思想空間
部分父母對於我這種說法很不以為然，他們覺得說故事
只是說故事，並不能把是非黑白和「正確的觀念」直接灌輸
給孩子，因此他們覺得這種方法根本沒有用。如果你有這種
想法，我希望跟你分享一些輔導經驗：某部分需要輔導的人
80
活得很痛苦，他們覺得這個世界一切事物非黑即白，在他們
眼中所有事情都要分對錯，他們以自己心中的尺去量度身邊
的所有人和事，他們十分討厭「做錯事」的人，看不起他們，
覺得這種人不但不可以做朋友，甚至和「做錯事的壞人」共
事都有點不屑，因此他們活得很辛苦。
追源溯流，通常有這種非黑即白人生觀的人，自小便被
父母灌輸絕對對錯的觀念，父母每天都跟他們說：「你這樣
做對了??你那樣做錯了??」對錯之間從沒有問原因，也
不會去了解事情背後的因由。如果有機會，我真的很想對所
有父母說，請不要事事都跟你的子女說「這是對，那是錯」，
這種簡單的二元思考方法，日後可能會令你的子女活得很痛
苦，我見過的許多案主，由於自小就以這種方式去考量一切
人和事物，導致他們待人處事往往欠缺彈性和靈活性，做事
會受到過多掣肘。既然如此，父母何不考慮多以說故事的形
式跟子女說道理，從故事透入你子女腦袋中的意識，可以維
持很久，會比打罵的效果更好；何況聽故事可以讓人有無限
思考空間，有助加強子女的創造力、想像力、組織力和語言
能力，請家長善加利用這種多重好處的教育子女方法。
81
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
聽聽家長心聲
家長（非常苦惱地）問：
我已經很努力，但我的子女都不肯和我說話，這樣
令我很擔心，不知道他們在學校發生什麼事。
輔導員回應：
稱讚子女的話適宜直截了當，教訓或教導子女的話
需要選擇適當時機和用詞。
所有人都喜歡受人稱許，子女尤其珍視父母的讚賞
和認同，如果子女的行為良好，不妨多些讚賞鼓勵，這
樣會成為他們跟你說話的動力；反之，如果你對子女的
言行經常批評，無論子女做什麼你都出言責備，子女只
好避免把自己的事情告訴你，以免換來一番責罵。
即使你需要教訓或教導子女，請選擇適當時地，
例如在親戚朋友或在他們的同學朋友前，請盡量不要訓
斥，教訓的話最好在家中對子女說，免得傷害他們的自
尊和面子。教導的用語也要小心選擇，切勿使用「愚蠢、
無用、你冇得救」等字眼；教導最好針對行為，例如如
果希望兒子早睡早起，便安排他早點就寢，而不是罵他
不乖，「邊有小朋友好似你咁曳」，因為如果孩子接收
不到準確的信息，他們只知道你經常批評和指責他們，
會因此拒絕跟你對話。
82
7. 不會轉彎的機械老鼠
處事靈活有彈性絕對有助處理一切有關子女的事宜，如
果你在處理子女的情緒、行為、需要等各方面都處處碰壁，
不妨多搜集相關資料，諮詢有關人士，有需要也可以尋求專
業協助。這個世界上應該沒有一種方法可以解決所有問題，
可以給予全部答案。在養育子女的漫長道路上，我們需要不
斷學習，尋求新知識，一種方法行不通便嘗試另一種，憑藉
對子女的愛心和耐性，你一定可以處理不同階段的任何挑
戰。
總有方法助你渡過難關
小時候經常在街上看見擺賣「不會轉彎的機械老鼠」，
通常小販會把這個小玩意放在一個切開一半的紙盒內，整天
讓牠在裏面直行、碰壁、轉彎、直行、碰壁、再轉彎，這組
動作會一直重複，直至要更換電池。總之小老鼠在牠一生中，
就會不停重複這組動作，直至牠完成了陪伴小朋友成長的旅
程。那時候我總在想，為什麼小老鼠不在碰壁前轉彎？如果
牠及時轉彎了，牠便無須每次都碰壁，我總覺得牠每次都很
痛呢！
每位父母遇到困難或挑戰時，都會用盡所有在自己能
力範圍，以及已知的方法去嘗試解決，要是方法都已用盡了
83
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
事情還未處理好，父母便會一籌莫展，感到彷徨無助。身為
一名輔導員，我並不鼓勵人們每次遇到困難都「尋求專業協
助」，我希望天下所有父母都有着無比的好奇心和求知慾，
無論發生任何事，首先去了解事件背後的原因，孩子的行為
如何反映他的情緒和感受；更重要的，做父母無論在思想或
是教養孩子的方法都必須充滿彈性。
曾遇到一位爸爸，本身也是從事幼兒教育的，他四歲的
兒子不肯上學已有好一段時間，他除了用盡自己已知的所有
方法外，還讓兒子接受行為治療，也曾接受家庭治療，可是
兒子就是不肯上學，那位爸爸甚至覺得兒子不肯上學是因為
懶惰，因而無計可施。後來在某場合遇到我，傾談間他向我
提到兒子的情況，於是我答應到他家探望他的兒子。看到小
孩子，發覺他的行為表現要比同齡的小朋友成熟，而且十分
聰明。原來小孩子的爸媽已離婚，孩子主要由家務助理照顧，
由於爸媽的關係不好，每次見面總是吵鬧不休，孩子其實很
不開心也很害怕爸媽吵架，爸爸會不讓他見媽媽。據爸爸表
示，小朋友曾多次對他說希望跟媽媽生活，但媽媽沒想過要
帶他走，無論爸爸如何解釋，小朋友就是不接受。
我告訴這位爸爸，要處理孩子不上學的問題，可能先要
處理他跟前妻間的關係，盡量不要每次見面都在孩子面前吵
架，令孩子擔心以後都見不到媽媽，他的孩子心裏其實非常
掛念媽媽，由於不可以經常見到媽媽，所以才不肯上學。當
84
我向這位父親說完這番話後，他以後也沒有找我。據我所知，
這位爸爸事後還有讓兒子接受其他行為和心理治療，但似乎
效用不大，他的兒子依然不肯上學。
另一個個案，六歲的女兒剛剛由幼稚園升上一家名校
讀一年級，她的媽媽開始向身邊的親戚朋友投訴孩子不夠用
功，每科測驗考試成績都只有七十多分，而她希望女兒最少
要達到九十分的成績，於是她不斷督促女兒做家課、讀書，
後來女兒終於抵受不住，每天做家課的時候都大吵大鬧，成
績更一落千丈，媽媽急瘋了於是逼得更緊，女兒也吵得更兇。
我在與這位媽媽傾談的整個過程，都是媽媽數說女兒的不
是，有多不用功，行為有多令人煩厭，到了最後，我還是忍
不住跟媽媽說，她必須暫時放鬆對女兒在學業方面的要求，
先處理女兒的情緒，才有機會改變女兒的行為。這位媽媽也
只見了我一次，並投訴我沒有解決她的問題，她只希望女兒
的成績短期內有所改善，而不是要聽我向她說教。
有時我們需要處理的其實是自己的問題
提到以上兩個個案，主要是希望家長明白，當遇到子女
的情緒或行為出了問題，我們通常會用自己的角度，自己的
想法去評估事件的原因和處理方法，如果事情跟我們有關，
我們其實很難，也不願意去承認背後的原因，於是兜兜轉
轉，總是希望以其他方法解決子女的問題，但結果往往徒勞
85
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
無功。如果你好像那隻小老鼠般碰過許多次壁，我希望你可
以嘗試跨過那個困着你的紙盒，看看外面的世界，也試試在
遇到障礙物前轉彎，那麼你可能不會每次碰到同一道牆，碰
得渾身傷痛，可是問題依然纏繞着你。
聽聽家長心聲
家長（滿臉倦容地）問：
我已用盡了所有方法，孩子依然這樣，你可以救
救我嗎？
輔導員回應：
不知大家有沒有看過《少年 Pi 的奇幻漂流》（Life 
of Pi）這齣電影？主角 Pi 跟一隻兇猛的老虎共處一艘
小船，船上的食物被巨浪捲走，當時 Pi 的情況極度危
險，他必須餵飽老虎，否則老虎會把他吃掉，他也要
餵飽自己，否則他會餓死。
問題是：惟一的方法是捕魚，但完全沒有捕魚的
工具，茫茫大海如何是好？
電影如何發展不是我們這裏的討論範圍，而是
電影主角面對的處境令我有熟悉的感覺。許多家長在
處理子女的事情時，會用盡自己的方法，甚至會去尋
求當時他們知道的所有途徑去協助自己，可是事與願
違，子女的問題仍然未能解決，於是他們便感到極度
86
無助。
試想想，在茫茫大海一葉孤舟當然無計可施，但
如果你努力不懈，嘗試以其他方法解決，事情一定會
有轉機，方法包括：搜集相關資料，可以從電腦、書
籍、報紙雜誌、詢問朋友，甚至任何途徑去了解你正
面對的困難，在搜集資料的過程中，你必會看到可以
嘗試的新方法，或看到可能對你有幫助的相關人士，
這時你不妨跟他們聯絡，詢問他們的意見，他們都會
樂意協助。
總之，你目前解決不到的難題，只是未遇到對應
的解決方法，嘗試擴大自己的接觸層面，努力尋找，
說不定解決方法就在不遠處。
不要灰心，我在這裏為你打氣！
87
第二章 以愛為基礎的溝通技巧
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
 父母是孩子最重要的人，你是他們的全世界，
 你們的一言一行，
 對孩子所說的每句話，
 你們所做的每件事，
 都在直接及間接地影響子女。
溝通
88
第三章?前言
這本書的主旨是討論如何成為更好的父母，前面兩章強
調父母必須要了解子女，好好溝通，長期維持良好的親子關
係。在這一章，把理論化為實踐，向大家介紹一種非常有效
的溝通方法——多層面溝通 (Multi-Level Communication)。
「多層面溝通」源自美國近代殿堂級精神科醫生
Dr. Milton Erickson，Dr. Erickson 雖已不在人世，但他為我
們留下極多珍貴知識，對輔導、催眠工作作出了無可比擬的
偉大貢獻。我是 Dr. Erickson 的追隨者，透過閱讀他的著作、
他的個案，以及參與他不同學生主持的課程，學習到許多我
終生受用的知識，其中多層面溝通方法，是他遺下珍貴知識
的其中一小部分。
在家長教育和臨牀輔導工作上，我經常運用這種溝通技
巧，也時常跟家長分享箇中奧妙，而這種溝通方法為我打開
了跟案主和家長的溝通大門，我覺得非常有用，因此特別利
用這本書的一個篇章，向各位家長介紹這種極為有效的溝通
方法，希望有助改善你和子女間的關係。
88
89
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
1. 介紹多層面溝通
父母是孩子最重要的人，你是他們的全世界，你們的一
言一行，對孩子所說的每句話，你們所做的每件事都在直接
及間接地影響子女。我希望你細心閱讀以下一篇文章，細味
當中傳遞的信息，一旦明白箇中意義，請你本着愛子女的心，
好好對待你的子女。
直接運用語言來表達自己想說的話，是其中一種溝通方
法，例如你會跟女兒說：「囡囡真乖，媽媽覺得你的字寫得
很整齊漂亮。」很明顯，你的孩子知道你在讚賞她寫的字；
如果爸爸回家，你急不及待地把女兒今天寫的字給爸爸看，
爸爸也說字寫得很好，那是另一層溝通；明天早上你女兒上
學，你跟班主任說囡囡近來很乖，每天放學回家都自動自覺
做功課，而且字也寫得很工整漂亮，明顯比以前進步了很多，
這是第三重溝通。
試想想，如果你是囡囡，媽媽親口讚你的字寫得漂亮你
已經很開心很受落；然後媽媽向爸爸展示你的「成就」，爸
爸也讚你乖，你會有多高興；怎知第二天媽媽甚至在老師面
前誇你用功有進步，老師又在上課時叫同學向你學習，那種
滿足感真是非筆墨可以形容。
90
媽媽親口稱讚女兒。
媽媽在爸爸面前稱讚女兒。
第三層溝通
　　
同一個信息以多重渠道發放，效力會倍增
以上是運用多層面溝通的一個例子。如果父母希望孩
子持續維持一些好的行為，例如用功讀書、跟兄弟姊妹融洽
相處、孝順父母等，最有效的方法莫過於以讚賞鼓勵孩子，
讓他知道這些行為得到父母的認可，從而產生正面的互動循
環。多層面溝通的特點是當我們想令對方接收一個信息，透
過不同的溝通層面，對方收到同一信息的強度便會以倍數增
加。對父母而言這是一種極為有效，教導子女、向他們發放
正面信息的工具，如能好好掌握運用這種溝通方法，許多以
前你遇到教育子女的難題都可能會迎刃而解。
媽媽在老師面前稱讚女兒。
第二層溝通
第一層溝通
多層面溝通
91
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
重複說傷害孩子的話，造成的傷害無法彌補
同樣道理，水能載舟亦能覆舟，我曾目睹許多父母其實
在不知不覺間也在負面地運用多層面溝通方法。曾經有位孩
子因「過分頑劣」而被拒諸主流學校門外，媽媽又氣又傷心
地向我表示，老師差不多每天都會打一通電話給她，投訴她
的兒子在學校犯了什麼錯。雖然這位媽媽的處境十分難受，
但我還是需要提醒她，她每天都在向兒子發放「我不愛你」
這個極度傷害孩子心靈的信息。這位媽媽無論跟誰提起兒
子，總是先來一聲歎息，接着便向所有人投訴兒子有多頑劣，
自己有多委屈，更甚者，她更表示希望從來沒有生過這名兒
子，希望把他送到寄宿學校，以期盡量減少跟兒子的相處時
間。
看到這類家庭狀況其實我非常痛心，家家有本難唸的
經，事情發展至此根本說不上誰對誰錯，我痛心的是媽媽本
身情緒很受困擾，她不自覺地透過每一條渠道去傷害孩子。
你對孩子說一句「你不乖，媽媽不愛你」已經是一次傷害，
很難想像「因為我不乖」，媽媽便四處跟人說她寧願從來沒
有生過我，自從學校投訴我開始，媽媽便沒有拖過我的手，
甚至沒有正眼看過我，在我旁邊總是長嗟短歎。孩子置身在
這種情況有多難受，我們根本無法想像，也無法理解！
92
水能載舟亦能覆舟，父母必須三思而後行
從上述兩個例子中，我們可以理解多層面溝通是一種很
有力 (Very powerful) 的溝通方法，正如利刃的兩面，如果
運用得好，你可以藉此跟孩子建立良好關係，可以引導他朝
理想的方向成長發展；反之，如果在無心的情況下你正透過
不同的渠道傷害着孩子，請你停一停，想一想，你跟孩子的
關係可能出現永遠無法修補的裂痕，長遠而言也會對孩子造
成永久傷害，請用你對孩子的愛去改變目前的狀況。
聽聽孩子心聲
媽媽，我聽你說過很多次我不乖，令你很難受；
有一次你以為我聽不到，你對學校社工姐姐說寧願
沒有生過我，我很傷心！你知道我很傷心嗎？
93
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
2. 多層面溝通更適合應用在幼兒身上
不少人以為，以邏輯思維、理性分析便可解決世間上一
切問題；可是如果你對着的是三四歲的小孩子，他們的智力
程度根本未發展至理性分析階段，你跟他講道理對他的情緒
行為可說是毫無幫助，可是多層面溝通正好補足了理性角度
不適合跟孩子溝通這道缺口，因為孩子需要接收的信息可以
融入故事裏、動畫內、兒歌中，孩子不用通過思考，信息已
靜悄悄鑽進他的小腦袋。
人無論在語言能力、智力、學習能力，甚至對抽象事物
的認知能力等各方面的發展均有順序的過程，雖然每位小朋
友不同能力的進度有別，但對幼稚園年紀的孩子，邏輯思維
和理性分析基本上不在他們的能力範圍以內。
嬰幼兒根本未明白父母說話的內容
換句話說，孩子甫出生你便對他說：「寶貝，你一定要
用功讀書，因為上不了大學將來工作便會很辛苦。」隨着他
慢慢成長，即使你每天在他耳邊重複這句話十遍，也不會見
得這番話能發揮到你希望得到的效果。原因其實很簡單，當
你的小寶寶還在嬰兒階段，他壓根兒就不知道什麼是讀書，
94
大學、工作、辛苦等詞彙他完全不知道是什麼，所以他其實
不懂你這番話的意思。
絕大部分家長認為，只要透過語言讓子女明白，什麼
事情應該做，什麼事情不應該做，只要子女表示明白，那麼
子女以後便會只做對的事而不再犯錯，可是事實卻不然。曾
有一位家長向我表示，她的大兒子四歲，有一名兩歲半的妹
妹和一名剛滿一歲的弟弟。哥哥的行為在弟弟出生後開始改
變，他開始經常弄哭妹妹，又會在父母不留意時去搶弟弟的
玩具，甚至出手打弟弟。媽媽也明白自弟弟出生後，她實在
沒有時間照顧哥哥，以致哥哥出現上述行為；媽媽曾經向哥
哥解釋，媽媽其實很愛哥哥，但時間有限媽媽實在沒有辦法，
希望哥哥體諒。
孩子並非不守承諾，純粹是一場誤會
哥哥每次聽到媽媽誠懇的解釋，總會向媽媽表示明白自
己已經是大哥哥，應該幫媽媽一起照顧弟妹，而不應該欺負
弟妹。媽媽覺得四歲的哥哥完全理解家裏的情況，也真心明
白媽媽的難處，可是，哥哥的行為一直沒有改變，令媽媽身
心俱疲。
相信類似的情況許多家長都曾經遇過，遇到子女有一些
不理想的行為，爸爸媽媽便循循善誘，耐心分析事情的始末，
子女在事件上扮演的角色等；跟爸媽關係良好的子女，通常
95
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
聽過父母的訓示都會誠心認錯並承諾以後會改過。至於平常
跟父母關係不好的子女，有可能當場便不聽爸媽的教導，甚
至出言頂撞，令父母傷心不已。雖然上述兩種情況好像無論
在過程或結果上均完全不同，可是在我的經驗裏，很多時長
遠結果並沒有太大分別，即是過了不久，子女的不理想行為
便會再次出現，甚至變本加厲。究竟為什麼會這樣，明明看
似明白事理，真心改過的子女為什麼會重蹈覆轍呢？難道他
一開始便在欺騙我？
我相信這當中存在着溝通上的誤會，才會導致這樣的結
果。首先，父母跟子女溝通時，必須要理解幾件事：
（1）子女行為背後的原因，如果不知道，請設法了解。
（2）子女是否明 你在說什麼，你所選擇的用詞和說話方
式，必須符合你子女的理解力，否則你說了可能等於
說。
（3）當子女向你道歉並表示悔改時，他是否真的明 自己在
說什麼，還是只想終止你當場的責備。
上述幾項條件只要存在其中一項，那便會令你覺得子女
不守改過的承諾。實情可能是子女其實一開始便沒有聽懂你
跟他說的道理，他向你道歉或表示會改過，可能純粹是希望
平息你的怒火，或是想令你開心，因此即使有上述的誤會發
生，並不表示你的孩子是壞孩子；相反，可能正反映他是愛
你的、關心你感受的好孩子。
96
人的行為，許多時受情緒和內在渴求支配
其實要與小孩子溝通，尤其年紀較小的孩子，我們很難
跟他們從理性、邏輯等角度去溝通。根據我的輔導經驗，理
解和明白行為背後的原因和後果，並不代表人會改變，即使
成年人，自小便聽到無數有益身心的道理，例如要注意飲食
健康，否則會有患上心臟病、癡肥、膽固醇過高等疾病的危
險，可是我們都喜歡吃高糖分、高熱量的美味食物；醫生勸
喻我們要有充足睡眠，每星期最好做三天運動，可是我們晚
上總跟電腦難捨難離，更遑論做運動，因為很忙嘛！
道理說清楚，即使你的理智告訴你什麼應該做，什麼不
應該做，做輔導工作其中聽得最多的一句話是：「道理是明
白的，但我改不了！」既然大部分成年人都做不到，我們希
望小朋友以理性去理解自己行為的對錯，然後作出改變基本
上十分困難。
既然如此，我們可以從另一角度去理解如何去改變孩子
不理想的行為。通常人的行為常受兩種因素影響，一是內在
渴求，二是情緒，父母對這兩種因素應該會非常熟悉。你的
孩子一出生便會因飢餓、感到尿濕、不夠溫暖而大哭，需要
食物、保護身體是內在渴求，這些渴求會引致哭泣這種行為；
至於情緒，也很容易理解，其實任何年齡的人都會因情緒影
響行為，三四歲的小朋友會因為不開心而拒絕起牀上學，當
孩子的情緒在支配他的行為時，我們很難以理性分析的角度
97
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
令孩子平伏下來，這種情況下多層面溝通便會大派用場。
多層面溝通更能深入處理情緒和行為問題
簡單而言，多層面溝通除了跟人在意識層面溝通外，也
在跟人的潛意識溝通，在這裏我不想花許多篇幅去解釋何謂
意識，什麼是潛意識。我只想大家明白，我們的情緒很多時
是源自我們過往的經驗，例如我每次見到狗便會很害怕，便
會不自覺地全身發抖，原因可能是你兒時曾被狗咬，所以你
每次見到狗便會有這種反應；無論你現在有多理性，怕狗這
種情緒也不會因有人叫你不害怕你便不害怕，這便是潛意識
如何影響你的情緒和行為最簡單的例子。
既然理性方法未必能處理孩子因情緒影響行為的狀況，
多層面溝通正好彌補了它這方面的弱點。如果孩子因情緒不
佳導致不肯上學，而無論我們怎向他講道理都不奏效，我們
根本無須用理性說服他去上學，而是設法改善他的情緒，情
緒好轉後他起牀上學的動力也會大幅提升。至於多層面溝通
到底是什麼、如何運作等等，後面的文章自有交代，概括而
言，多層面溝通不單在意識層面上向孩子發放信息，也在
跟孩子的潛意識溝通，讓他們在不用經過思考和理解的情況
下，輕輕鬆鬆地改變情緒和行為。
98
3. 認識多層面溝通的思考方法
這篇文章是帶領你進入多層面溝通思考方法的引子，請
你預備好敞開你的心扉，跟我一起進入這個嶄新的領域，探
索一個蘊藏在你腦中，源源不絕為你提供教養子女最豐富資
源的泉源。
很久以前我曾經當過記者，記者無論採訪什麼新聞都需
要問六個問題 (5W1H)，這六個問題剛好也是家長在跟子女
溝通時需要思考的問題：
（1）Who - 你想跟哪一名子女溝通？或是想同時跟幾名子 
 女溝通？ 
（2）Why - 你為什麼要跟他溝通？希望達到什麼目標？
（3）What - 你想讓子女知道什麼？（即溝通的內容）
（4）How - 怎樣溝通才會獲得最佳效果？
（5）When - 何時是最好的時機？
（6）Where - 哪裏是最適合的場合？
溝通習慣最好自小培養
許多時父母會向我投訴子女不願意跟他們說話，尤其已
升上中學的子女，有些父母形容自己的子女彷彿嘴上縫了拉
鏈，十問十不應，讓父母很擔心他們在學校的情況，究竟結
99
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
交了什麼朋友等；由於對子女一無所知，父母終日活在不知
的恐懼下，因此會不斷地發問，父母越問，子女會覺得越煩
厭，於是進入了惡性循環，令一家人活在充滿負能量的氣氛
之中。
我衷心希望所有父母，從孩子出生開始，便好好培養他
們跟你溝通的習慣；無論任何年紀，子女要習慣跟你溝通，
才會敞開和你溝通的大門，否則到了他們十多歲，你才赫然
發現原來子女什麼也不告訴你，也從來不願聽你說話，你便
會遇到很多困難，因此你若能及早掌握跟子女溝通的思考方
法和技巧，對你將來跟子女相處和互相理解會有莫大幫助。
了解何謂溝通
無論跟任何人溝通，你必須知道溝通一定包含「發放信
息的一方」和「接收信息的一方」，在家庭環境下情況可以
是這樣：
（1）父母——發放信息；子女——接收信息
（2）子女——發放信息；父母——接收信息
（3）父或母——發放信息；父或母——接收信息
（4）子或女——發放信息；子或女——接收信息
由於在這個章節裏，我希望協助父母掌握以多層面溝通
方法向子女發放他們需要發放的信息，因此會集中解說第一
種情況，並會把六個問題的思考方法套用在這種情況裏。
100
我經常提醒父母，理論上子女應該聽從父母的教導，
以及接收父母對他們灌輸的觀念，可是現實情況往往不如理
想。現代的子女年紀很小已非常有主見，即使兩三歲的小朋
友，也會堅持吃什麼不吃什麼，選擇去哪裏不去哪裏，父母
無論怎樣有耐性向他們解釋都不得要領；父母心裏十分疑惑，
到底當中出現了什麼問題？是不是我的子女都太聰明太有主
見了，因此兩三歲便懂得為自己選擇一切？我相信問題不是
出自「子女都太聰明太有主見」，而是他們選擇不聽你的，
不與你合作而已。
子女跟你合作的關鍵
那如何才能令子女聽你的話、跟你合作？其中有兩項決
定性的關鍵，一是必須跟子女維持良好的關係。道理再顯淺
不過，如果你不喜歡甚至討厭一個人，你又怎會聽他的話？
不但不會聽他的，甚至會以一切方法和手段跟他對着幹。曾
經見過一些父母子女，子女覺得爸媽小時候把他們放在親戚
家裏照顧等同拋棄他們，當回到家裏跟父母同住時，子女不
但狠打其他年紀較小的弟妹，還會不顧情面地辱罵父母，這
種情況父母根本沒有可能令子女聽他們說話。
其次是父母必須懂得以最佳方法表達自己。多次聽過父
母向我投訴子女異常固執，堅持任何自己認為是對的方法，
例如：堅持經同一條路線以同一種交通工具上學，即使知道
101
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
要遲到，媽媽建議乘搭的士，他都會大吵大鬧不肯上車，寧
願遲到受罰也不願改變；又或覺得每次吃完東西都必須刷牙，
如果家人或其他人不做，他便開口指正甚至命令人去刷牙，
要是對方不聽從，他便會罵人或自己感到極不開心，因此
不能接受跟其他人做朋友。通常子女異常固執的父母都會表
示，他們開解子女的方法是不斷叫子女凡事不要過分緊張，
別人的事他們管不着，因此不要為此而不開心，也要嘗試接
受其他人跟他們交朋友；可是父母一般都會失望，因為無論
他們花了多少時間心血循循善誘，子女都會依然故我，沒有
絲毫改變，令父母非常沮喪。
嘗試以另一個角度去了解同一種情況
基本上父母要跟子女「有偈傾」，先要明 子女的心態，
如果一味只認為自己的想法才正確，硬要子女改變自己的思
考方法、想法、感受，通常對話都會不歡而散，以「豁達的
父母」＋「固執的子女」這對組合為例，父母以為不斷地叫
子女放鬆，告訴子女凡事都要看開點，不要太執着便能扭轉
子女的固執行為，根本沒有可能。較理想的方法是嘗試去理
解子女執着的事情是否都不好，如果子女執着的是個人衞生
或是學業成績，我們可以試試從旁引導，讓他成為一個整齊
清潔、學業成績理想的孩子，這其實是協助他發揮因執着而
達到的正面結果。當然有家長會堅持要「改變孩子的固執性
102
格」，但某程度上性格是天生的，你可能可以協助孩子減低
執着程度，但未必可以完全改變孩子的性格和做事方式，如
果家長因為自己的堅持而長期與孩子鬥爭，雙方便會陷入惡
性循環中，這不但會破壞親子關係，更會令家庭長期被緊張
氣氛籠罩；況且這未嘗不是一種執着，如果孩子看到父母都
因自己的情況而長期鬥爭，很難說服孩子凡事要放開和放
鬆，因為孩子體驗到的是父母的一份固執。
聽聽孩子心聲
爸爸，由我出生開始，你從來未跟我說過話，
每次開口，你不是教訓我便是責罵我，我根本不想
跟你說話。近來你常常問我學校有沒有事情發生，
你每晚都問，但我沒有什麼想對你說。
103
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
4. 解說多層面溝通的思考方法
以最簡單直接的方法解說何謂「多層面溝通」，便是你
透過任何一種可以利用的渠道、方法、途徑和工具，向子女
發放同一項信息，務求在不同層面上，讓他接收到相同的信
息。這種滲入式的溝通方法，子女很難有意識地去拒絕接收，
因為當你向他講一個故事時，信息會無聲無息地進入他的腦
裏，從而達到你希望他接收信息的目的。相信大家都會聽過
《狼來了》、《三隻小豬》等耳熟能詳的故事，小時候聽《狼
來了》的故事時，我們在不經不覺間，便會知道原來小朋友
不可以說謊，謊話說多了便沒有人再相信我們；聽完《三隻
小豬》的故事，我們明白到原來做事不可偷懶，必須認真去
做，否則可能會有不好的結果。
提到溝通，起碼會涉及發放信息的一方和接收信息的一
方，當中可以包括兩個人（一放、一收），也可以多於兩個
人。以家庭為背景，發放信息的可以是父母，其實也可以是
子女，視乎當時大家需要溝通的內容。
良好的溝通需要有互動，而非單向進行
由於身分關係，許多時父母以為，我說什麼，子女便要
104
接收什麼，他們的重點往往放在以言語向子女表達自己想發
放的內容，而忽略了子女的反應。如果你想子女接收到你想
他們接收的信息，其實需要經過思考，選擇最適合個別子女
性格、行事方式的方法去溝通；更重要的，溝通並非單向過
程，單向的「我說你聽」模式，往往不會達到你希望達到的
效果和目的，溝通是雙向的，你在發放信息的同時，也要留
意接收一方的反應和意見，在雙向甚至多向（幾名家庭成員
一起參與討論）溝通的互動情況下，家人之間更能互相理解，
相處更能融洽。
六個問題 (5W1H) 引領我們選擇最好的溝通方法
以下解說在溝通過程中，六個家長需要思考的問題：
（1）Who - 你想跟哪一名子女溝通？或是想同時跟幾名子 
 女溝通？
 要達到有效的溝通效果，我們必須明 對方的性
格和行事方式，因為如果我們選擇了他們不喜歡的溝
通方法，他們可能根本一句也聽不進耳。如前所述，
有些孩子比較有主見，跟他們溝通較適宜以提供相關
資料，讓他們有較多思考空間去作選擇；另一些小朋
友則較習慣聽取指示，子女要是屬於這類型，父母可
多提供意見讓他們參考，甚至可以跟他們商量每個步
105
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
驟，讓他們可以有方向依從。
　　如果在跟子女溝通前，你沒有考慮子女的性格，
要性格獨立的子女跟隨你每步指示，你們必然會有爭
拗；如果你只向習慣聽從指令的子女提供資料，子女
可能會覺得無所適從。其實每個人都是獨立個體，每
個人都有他性格的特點，父母需要多觀察多了解每一
名子女的特質，因應每名子女的需要而採用不同的溝
通方法，你便會達到更理想的效果。
（2）Why - 你為什麼要跟他溝通？希望達到什麼目標？
　　有時會從父母的口中聽到，他們為了達到某些目
的，衝口而出向子女說了極為傷害的話，可是話已出
口，根本無法收回。我希望所有父母，當你有話想對
你的子女說，或有信息向他們表達，請你事前先想清
楚你為什麼要跟他們溝通，你其實是希望子女聽取你
的意見，作出你認為正確的選擇或行為。如果你有一
個特定目的，例如希望他專心做功課，請你事前想好
如何以正面方法向子女傳遞這個信息，例如為他提供
一個舒適的環境、以有趣的手法提升子女對功課的興
趣等等；盡量避免因子女的不專心，立刻衝口而出罵
他沒用，為什麼一點點功課都要花這麼長時間都不能
完成！
106
　　事前想清楚為什麼要跟子女溝通至為重要，你的
出發點都是為子女好，都是因為愛，所以謹記你用的
方法必須正面，以辱罵甚至體罰這類方式，不但不會
達到預期效果，更會對子女造成傷害，甚至影響你們
之間的長遠關係。
（3）What - 你想讓子女知道什麼？（即溝通的內容）
　　如果你已有一項特定的目的，例如你希望子女學
習與其他人相處，你便要思考對一個小朋友而言，有
什麼場合或情況才會跟其他人相處？有什麼可以鼓勵
他跟其他人相處？相處的對象是誰等等？
　　即使相同的主題，例如「學習與其他人相處」，
如果你要向十二歲的女兒傳遞這個信息，或跟三歲的
小兒子傳遞，信息的內容會有很大分別。十二歲的女
兒上學已很久，她已建立了自己的人際網絡，身邊應
該有兩三位很要好的同學或朋友，可能她不太喜歡跟
班上其他同學相處，或對部分她不喜歡的老師不大友
善；跟十二歲的年輕人溝通，你可以動之以情，說之
以理，向她陳述跟其他同學交往和合作做功課，有助
改善她整體的人際關係，對老師也要有禮貌，即使某
幾位老師的做法她未必認同，但也要尊師重道。
　　至於三歲的小兒子，他才剛上幼稚園，暫時未發
107
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
展自己的人際網絡，他身邊也沒有不喜歡的同學或老
師，我們要做的，是鼓勵他結交朋友，跟老師建立良
好的師生關係。你要溝通的內容無須包含什麼大道理，
只要讓兒子體會到跟其他小孩子一起玩很開心便足
夠，因為在快樂這種動力推動下，兒子自然便會跟同
學成為朋友，至於老師，你只需要向兒子灌輸老師是
長輩，需要對老師有禮貌、尊敬老師便可。
（4）How - 怎樣溝通才會獲得最佳效果？
　　這本書的重點是提倡以多角度方式跟孩子溝通，
原因是單靠語言的力量，其實未必能令子女明 父母
為他們設想而作的選擇，惟有以其他方法讓他們親身
體會當中的良好感覺，才會推動子女朝目標方向邁進。
例如無論你如何向三歲的小兒子解釋建立良好人際關
係的重要，基於他的智力發展程度和人生經驗，他根
本無法從語言層面去理解你所說的。小朋友通常會基
於自己的感覺做事，跟同學玩很開心，他便會跟同學
玩，在跟同學玩耍的過程中，他也會不經不覺地學習
到人際溝通技巧，因此父母需要做的，是提供機會讓
他跟其他小朋友開開心心地玩，你便會達到期望的溝
通效果。
　　希望各位家長思考怎樣跟孩子溝通時，要抱持開
108
放的態度，因為很多情況下，不斷向子女重複說明你
的論點，未必會收到理想效果。相反，如果你以一些
子女覺得新鮮而意想不到的方法向他們傳遞信息，可
能會收到出乎意料的理想效果，例如如果你的兒子無
論任何事只要他想，都一定要做到，做不到便吵鬧不
休，你雖然不斷以耐心去勸喻他放下執着，人總有事
情是做不來，他卻依然固我，你要令兒子明白人其實
有很多限制，未必每一樣事情我們都可以做到，你只
要帶他到超級市場，讓他試試拿起一包五公斤的白米，
他便會明白不是所有他要做的都會做到。當然根據多
層面溝通模式，一兩種方法未必真的可以令孩子明白
你的重點，只要你掌握到自己想他明白的重點，不斷
以親身體驗甚至說故事模式重複同一道理，總會有一
種方法讓他明白你向他表達的意思。
（5）When - 何時是最好的時機？
　　選擇適當時機跟子女溝通其實也很重要，曾見過
一些父母，每天一大早便會對着子女訓話，那時子女
根本未睡醒，心情已經很煩躁，你還在他耳邊嘮嘮叨
叨，他不但不會聽你說話，而且通常不是叫你不要再
說，就是出言頂撞，完全達不到溝通效果。
　　多層面溝通其中一項特色是把信息潛藏在不同的
109
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
表達方式裏，只要選擇得宜，無論是跟子女看一齣電
影、去參加一項活動、說一個故事，甚至是送他一份
禮物，都是在發放你希望他接收的信息，因此基本上
以這種方法溝通，時機的限制會相對地少。
（6）Where - 哪裏是最適合的場合？
　　場合的限制也跟時機的限制大致相同，因為只要
合適，你可以在許多地方或場合鼓勵和認可子女的行
為，有時我們甚至可以利用一些公共場合，去表達你
對子女某些行為和做法甚為認同，從而加強向子女發
放正面信息的效果。例如之前提到的例子，媽媽如果
希望加強女兒寫字的信心，不但可以在家讚許她，也
可以在老師面前稱讚女兒的進步，令鼓勵女兒的信息
效果更大。
聽聽孩子心聲
媽媽，我好喜歡聽你講故事，可以多給我講
故事嗎？
110
5. 闡釋多層面溝通可行的原因
現代資訊發達，小朋友從小便接觸各式各樣的資訊，加
上人有天生的性格、脾氣，以及因後天環境培養的生活習慣
和行為模式，基本上要教養一名子女，你需要不斷學習，吸
收知識，還要透過日常觀察、對話等等，不斷更新對子女的
了解。既然每位小朋友基本需要已有不同，甚至即使同一個
孩子，每刻的情況都可能有變化，我們處理任何有關孩子的
事必須講求靈活實用，多層面溝通方法正好為你提供了一個
百寶箱，讓你有用之不竭的資源和方法去應付日新月異的挑
戰。
父母最希望的是子女養成良好習慣，改掉不理想的行為
模式。要達成這兩項目標，重點是把子女以往沒有的生活模
式，在他們不自覺的情況下變成有規律的習慣，因為一旦成
為了習慣，人通常不易作出改變；至於改掉不理想的行為模
式情況剛好相反，是要把子女一直習慣的行為常規打破，令
他重新適應另一種行為常規。
改掉壞習慣，同時養成好習慣
對父母而言，要改變子女的遲睡習慣似乎是非常困難的
事情，根據經驗，如果父母希望讀中班的兒子晚上九時半睡
111
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
覺，而兒子往往十一時還在看電視，父母通常由九時十五分
開始，便不斷催促兒子進房上牀，過程由最初的溫言勸喻，
逐漸發展成大聲呼叫，最後到了十一時，不得不由爸爸強行
抱進房間。無論是成年人還是小朋友，要他從習慣的十一時
改變為九時半就寢，他的本能反應一定是抗拒，因為這項改
變有違他本人的意願；如果你以言語命令他回房睡覺，他要
麼就完全聽不進耳，要麼就有意識地跟你對抗。
如果嘗試以多層面方法跟他溝通，首先我不會急着要他
三幾天內改變他持之已久的生活習慣。我會由今天起，十時
三十分才跟他說，媽媽剛買了一本新的故事書，希望今晚講
故事給他聽，他便不會有戒心，以為你要他回房間睡覺，而
是會充滿期待、開開心心地拖着你的手一起回房。然後我會
先跟他聊一會兒天，了解一下今天他在學校的情況，以及一
般生活狀況，也會告訴他一些今天在我身上發生的事情，之
後便開始跟他講故事，大概十時五十分，便會吻他一下，隨
即關燈出房讓他睡覺。
以愉快經驗誘發子女內在的改變動力
由於跟他原本習慣的睡眠時間相距不遠，兒子對新的就
寢時間應該沒有適應困難，加上我加入了跟他聊天講故事這
些愉快經驗，成為了他跟我合作的動力。我會保持耐性，以
兩三個月時間，每天提早一兩分鐘邀請他進房聊天講故事，
112
於是不經不覺間，兒子的睡眠時間便會由晚上十一時，提早
至九時三十分。在過程當中，我無須像以往般每晚都要呼
喝，爸爸也不用強行抱兒子進房，如果兩人每晚輪流跟兒子
聊天講故事，又可以增進跟兒子的感情和溝通。最重要的，
是在不經不覺間，兒子已戒掉了晚睡的習慣，並培養出早睡
的生活模式。
轉變在不經不覺間發生，子女很易接受
應用多層面溝通方法有多重好處，包括：
（1）由於我們無須直接用語言跟子女溝通，子女不會把耳
朵關上，也不會有意識地跟你對抗，因為在整個過程
中，你根本沒有指出子女任何不是，更沒有責備他們。
（2）在改變的過程中，我們選擇以愉快的、正面的經驗，
誘發出子女內在的改變動力，而不是依靠外在力量迫
使子女改變，通常由內而外的改變可以長久維持。
（3）由於轉變過程可以調適，主要因應子女的步伐去調校，
子女很少出現適應上的困難。
（4）多層面溝通方法特色在於靈活多變，通常在應用多層
面溝通方法時，我鼓勵家長密切留意子女對不同方法
的反應，要是某種方法沒有預期的效果，我們可以嘗
試另一種方法，例如如果講故事未夠吸引，我們可以
嘗試和他一起唱兒歌，或者用幾個布偶和他玩角色扮
113
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
演。總之只要不斷嘗試，你終可找到可以吸引孩子跟
你合作的方法。
（5）生活上的任何材料，只要具備你希望向子女表達的信
息，你便可以運用，例如一齣電影也好、一首歌的歌
詞也好，都可以成為你跟子女溝通的工具；而且你的
選擇，也可以因應每名子女的性格、年齡等特徵來調
節，你跟子女溝通的輔助工具真的無窮無盡。
（6）如果你熟習了這種溝通方法，便無須再以打罵方式來
教導子女，你跟子女的關係必然會大為改善，子女會
對你更信任，而他們肯認同你的機會也自然大幅提升。
雖然起初你會覺得這種溝通方法較難掌握，但只要你不
斷嘗試，多加思考，並落實應用在你的實際生活上，我保證
你不但跟子女的關係會大為改善，甚至跟其他人的相處也會
在不經意間有所改善。
聽聽孩子心聲
媽媽，你每天一早便出去，很晚都未回家，整
日只有我對着工人姐姐，你可以早點回來陪我嗎？你
回家沒多久便要我去睡覺，我不想去睡，睡着便看不
到你，明天一早你又走了！
114
6. 多層面溝通應用舉例：培養子女自律
其實人的行為只要成為了習慣，這類行為便很大機會持
續下去，如果你正在努力培養子女的自律習慣，你必須要有
耐性，通常三幾天是不能把自律培養成習慣的，只要你以耐
性堅持，以緩慢的步伐，最好能配合子女的節奏，慢慢地改
變他的生活習慣，或為他建立新的生活習慣，過程裏你可能
發現在跟子女的互動中，他們會提示你怎樣做他們才會更配
合，自律模式便會按你的計劃順利完成。總而言之，這套思
考方法的重點在於輕鬆愉快、靈活彈性，着重父母子女之間
的互動，如果你掌握到其中精髓，你便會在沒有壓力，無須
擔心影響親子關係的情況下，改變子女不理想的行為習慣。
差不多每次到學校舉行講座，都有家長提問如何培養子
女「自動自覺做功課」、「依時上牀睡覺，早上起牀上學」、
「乖乖吃飽每餐飯」等等，總括而言，是怎樣培養子女自律。
以下是以多層面溝通的思考模式，向子女灌輸習慣自律
的方法，你可以嘗試應用在你家孩子身上，我也鼓勵你增加
一些你覺得更適合你子女性格的方法。
以本章第 3、4 部分提到的六個問題（5W1H）思考培
養子女自律習慣的方向。
115
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
（1）假設你的溝通對象是三歲半的女兒。 Who
（2）希望子女學習自律，目標包括以下三點： Why
i. 子女會自動自覺完成每日的家課。
ii. 子女每晚會在特定時間上牀睡覺，早上自願起牀上學。
iii. 子女每餐都會乖乖地吃飽飯。
（3）你想女兒知道什麼？ What
i. 希望女兒覺得做家課是好玩的，不是既困難又沉悶的工 
作。
ii. 希望女兒養成習慣，每晚九時便上牀睡覺，因為早上七 
時便要起牀梳洗、吃早餐、換校服預備上學。
iii. 希望女兒懂得享受食物，也知道吃飯要坐好。
（4）怎樣溝通才會獲得最佳效果？何時是最好的時機？哪
裏是最適合的場合？ How + When + Where
i. 鼓勵和認可是培養子女養成良好習慣的最佳土壤
對於三歲半的女兒來說，寫字並不是容易的事，她未
必能熟練地控制手部肌肉，她開始學習寫字時，有可能畫
一條直線也有困難，例如寫「一」字也寫不好，握筆不久
小手便會覺得很累。如果女兒做了一會兒家課便想離開書
桌，即使你逼她，她也未必合作，這時你可以讓她吃一些
116
茶點，給她一點時間小休後才再做。
?當女兒寫出第一個字，你可以在旁讚賞她：「很好，這個
字寫得很好。」女兒的自信心便從你每次鼓勵中建立起
來，漸漸她會更有信心控制手部肌肉，寫出來的字也會越
來越整齊漂亮。
?女兒開始掌握到寫字的技巧，你可以早上帶她上學時，當
着女兒面前向老師說：「老師，囡囡越來越乖，也越來越
叻，每天放學後都乖乖的、很用心地做家課，她的字更寫
很越來越好，媽媽很欣賞她，也很開心！」通常老師也會
回應，她也覺得囡囡很乖也很用功。小朋友其實很在意父
母和老師對她的看法，如果她付出的努力獲得媽媽和老師
的認同，不但是她繼續努力的原動力，也有助提升她的自
信心和自我形象。
?此外，你也可以用更立體生動的方法讓孩子學習。例如如
果今天的家課是學習有關水果的生字，你可以預備老師提
到的水果，讓孩子寫字前給她看、嗅、摸、吃這種水果，
這不但能加深孩子學習的記憶，還讓孩子知道其實課堂裏
的知識不僅是文字和圖片，也是生活的一部分，孩子對學
習的興趣應該會相應提高。
ii. 你的習慣正在影響孩子的生活習慣
如果要養成孩子早睡習慣，我們可能需要先審視自己的
生活習慣，如果你是夜貓子，經常凌晨兩三點還未睡，你家
117
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
孩子可以早睡的機會會較低。其一是因為晚上九時，你家根
本完全沒有睡覺的氣氛和環境，如果你們是雙職父母，你的
孩子日間已見不着你們，其實她非常渴望跟你們相處，由你
們下班回家至晚上九時可能才一兩小時，所以很可能這是她
不願意上牀睡覺的原因；其次父母是女兒的模仿對象 (Role 
Model)，你的一切言行舉止她都有可能模仿，因此我不厭其
煩地提醒父母身教比言教更有效。
?既然了解過女兒的心態，我們可以因應她的需要而讓她早
睡。你可以嘗試每晚到了差不多九時便暫時停止自己的活
動，例如放下電視節目、電腦或手上的書籍雜誌，然後走
到囡囡旁邊，問問她今晚想聽哪一個故事，一起走到書架
選故事書。
?進房間上牀後，你可以先告訴囡囡今天你的生活點滴（想子
女和你聊天，你可以主動告訴她你的生活，她也會作出回
應），然後再問問她今天過得怎樣？在學校發生了什麼事？
在家裏做了什麼？交流一番後，可以開始說故事，小朋友
很愛聽父母說故事，過程中也感受到你對她的愛和關心。
?如果每晚你們夫妻都輪流於特定時間，主動帶領囡囡回房
聊天講故事，囡囡便很可能養成早睡的習慣。早睡的好處
是小朋友睡眠充足，早上起牀便會利落一點。
?如果小朋友早上還是會賴牀，大聲呼叫女兒起牀應該不是
最好的方法，希望在叫喚女兒起牀的過程，也能增進你們
118
的感情。你可以每天預備約十五分鐘來叫囡囡起牀，你可
以躺在囡囡旁邊，用手輕撫她的頭髮、面頰，也可以輕吻
她，然後溫柔地叫女兒起牀；要是她還撒嬌，你便搔她癢，
在你倆咯咯的笑聲下，她應該會開開心心地起牀。
iii. 投入參與是改變的內在動力
子女每餐都會乖乖地吃飽飯。
?要讓女兒乖乖的吃飯，我覺得首先要了解女兒的生活習慣：
　　a. 她早、午餐的份量，晚飯前有沒有吃零食？
　　b. 女兒有沒有說過特別不喜歡吃什麼？你有沒有強迫她 
吃她不喜歡的食物？
c. 女兒是否有一個安靜而舒適的環境進食？
d. 你 們 有 沒 有 一 邊 吃 飯， 一 邊 看 電 視？ 或 以 電 話
What's App、上 Facebook ？甚至邊吃飯邊講電話？
e. 如果女兒離開了飯桌，你們是否會拿着飯碗追着餵她
吃？甚至一餐要以微波爐翻熱兩三次才讓她吃飽？
?請先找出上述問題的答案，然後想想哪一種情況會令女兒
 拒絕吃飯，或你們在女兒不能好好吃飯這件事上，到底扮
演着什麼角色？
a. 如果女兒飯餐之間吃了太多，她根本沒有胃口吃飯。
b. 如果女兒經常被迫吃她不喜歡吃的東西，她可能會逃
避吃飯。
c. 如果飯桌旁邊經常有別的事情發生，小朋友很難靜下
119
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
來吃飯。
d. 如果你也不專心吃飯，女兒也會模仿。
e. 如果邊吃邊玩，但總有人餵食，女兒根本不會乖乖的
坐着吃飯。
?要讓女兒乖乖吃飯，其中一項很有效的方法是提高她協助
 預備飯餐的參與程度：
a. 可以讓女兒選擇每晚的餸菜，在周六或周日，爸媽和
女兒可以坐下來開家庭會議，各自發表下星期每人想
吃什麼餸菜，記下然後依照大家的意願去買菜。
b. 如前所述，周末上市場可以是有趣的家庭活動，當中
子女一方面可以習慣參與家務，另一方面又可以學習
關於食物和日用品的生字。
c. 每晚開飯的時候，可以安排女兒協助擺放碗筷等輕巧
的工作。
d. 甚至可以安排女兒做「吃飯組長」，要她確保每名大
人或兄弟姊妹乖乖吃飯，要吃得專心，也要吃得整齊
乾淨。
其實無論成人或小朋友，如果她在活動或事情裏有份參與
預備過程，體會到過程中需要付出努力，她對事情的投入
感必會大增，也會希望其他人配合，因此如果女兒有份參
與預備晚飯，她願意乖乖吃飯的機會必然會大增。
120
7. 多層面溝通應用舉例：幫助孩子建立自信
曾經多次在講座中遇到有家長提問，他們覺得我提倡的
方法是「隱惡揚善」，他們覺得即使不施行體罰，最低限度
也必須責罵，否則沒有可能教好子女。我個人認為，在教養
子女這個課題上，並沒有最好的方法，只有最切合你家庭需
要的方法，我親眼目睹無數家庭，父母無須打罵子女，兩代
間一直維持良好關係，子女從來都是別人眼中的乖孩子，到
頭來也可以用功讀書長大成才。教養子女的方式其實從來只
是一種選擇，你只要選擇你認為最適合你的家庭，最能令你
家人舒服的方法便可。
　　
盲目讚賞不會為孩子帶來自信
部分家長以為，要協助年幼的子女建立自信很簡單，只
要無論子女做什麼，父母都在旁拍手叫好，大讚：「你真的
好叻！」便足夠。我認為要培養子女的自信心，可以考慮以
下幾點：
（1）有自信心的孩子，不單知道自己的優點，也需要了解
自己的限制，否則很容易會因過分自信而觸礁。
（2）當父母讚賞子女時，應該讚許他們值得加許的行為和
付出的努力，避免空泛地讚賞：你很叻、你很漂亮、
你很可愛、你是爸媽的心肝寶貝??
121
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
在我接觸的個案中，部分父母很無奈地表示，他們的
子女經常會發脾氣，生活中只要稍有不依從他們意願
或想法的事情發生，他們便會吵鬧不休，直至父母屈
服為止；如果以現在流行的講法形容，這些小朋友可
能患了「公主病」和「王子病」，因為部分父母奉行
「孩子永遠是對的」政策，身邊的所有親朋戚友都必
須以這種態度對待他們的子女。我希望家長明白，自
我感覺良好，覺得自己是「最叻、最漂亮、最可愛」
的孩子並不等同擁有自信心，我反而擔心這類孩子一
旦接觸真實的世界，遇到挫折或不理想的結果，他們
會受不起打擊而出現家長不希望見到的情況。
（3）有自信心的孩子勇於面對挑戰，可以接受失敗，懂得
學習和調節自己，有一定的適應能力，肯為目標付出
努力。
（4）有自信心的孩子有獨立能力，也會勇於探索外面的世
界。
孩子必須了解自己，才可建立堅穩的自信
歸納上述幾點，要培養年幼子女建立自信，我們可以嘗
試以下步驟：
（1）假設溝通對象是五歲的兒子。 Who
122
i. 希望子女了解自己有什麼做得來，有什麼做不來。
ii. 希望子女認知哪些是父母認可，以及讚許的行為。
iii. 讓子女有空間去探索和學習，不要過分保護他，讓他有
機會面對失敗，有機會接受挫折。
iv. 鼓勵孩子失敗過後，學習新的方法重新接受挑戰，無論
成功或失敗均讚許他付出的努力。
v. 讓他有機會獨立完成一些項目，有助提升他的自信，當
然項目的難度要適合他的年齡，隨着年齡增長可以循序
漸進地增加難度。
i. 他有能力做什麼。
ii. 有些事情是他能力範圍以外的，暫時他未能做到。
iii. 人要習慣成功，也要習慣失敗。
iv. 人可以透過學習解決問題。
 怎樣溝通才會獲得最佳效果？何時是最好的時機？哪裏 
 是最適合的場合？ How + When + Where
父母的讚許和認同，比好成績更能滋養孩子的自信
雖然不同心理學家對孩子成長階段各自作出了詮釋，而
（2）溝通的內容： Why
（3）你想兒子知道什麼？ What
（4）
123
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
孩子各方面發展也有類似的過程，但每位孩子的進度各有不
同，你的兒子五歲時有能力做什麼，需要透過你對他的認識，
加上每日的觀察，才能作為你孩子的標準。一般而言，五歲
孩子的肌肉發展已可以做較微細的工作，例如可以用剪刀，
能夠以筆寫出更仔細的筆畫；他們也開始對因果關係充滿好
奇，他們開始理解如果這樣，便會那樣的假設；他們甚至能
夠「發明」一些小遊戲，自己訂立簡單的遊戲規則等等??
要協助孩子建立自信，最好選擇孩子喜歡的活動或興
趣，例如如果孩子喜歡繪畫或做手工藝，你可以跟他一起做，
或為他報名參加有關課程；也可以聽他講故事，讓他發揮創
意和思考力；也可以邀請一羣小朋友聚會，讓他有機會創作
小遊戲跟其他朋友一起玩。
其實讓孩子參與任何活動並不重要，只要適合你孩子的
發展程度和他的興趣便可，最重要的，是你們在過程中扮演
的角色。曾經見過不少父母，為子女選擇活動的目標只有兩
個：其一是有助入讀名校；其二是延續自己未了的心願。上
述兩項目標通常都會導致同一結果，便是子女在過程中並不
享受，更不可能建立自信，因為父母不斷在旁鞭策他一定要
有好成績，學音樂不是學小提琴便是學鋼琴，除非小朋友甚
具音樂天分，否則過程中老師和爸媽不斷批評兒子姿勢不正
確、拍子不佳、音準不達等等，試問在這種過程中如何協助
孩子建立自信？
124
如果讓孩子學習非洲鼓，一開始便無須擔心樂理考試、
級別考試，純粹讓小孩體驗音樂感和跟其他人交流的感覺，
父母在旁邊以欣賞的角度去看他練習，去跟他討論他學習過
程中享受的快樂，可能更有助孩子建立滿足感、成功感，因
而更有自信。自信並不一定要拿高分數、好成績，或是在一
羣人中獨佔鰲頭，許多時人有自信是因為自我感覺良好；如
果你希望子女有自信，請讓他參與他享受的活動，讓他發揮
自己的潛能和創造力。
要孩子改變，先反省自己的表現
關於如何讓子女明白人有很多限制，要明白自己的能力
上限，也要學懂很多時候，事情可以透過學習和努力去解決，
我先跟你說一個故事。在一個講座上有位家長提問，她就讀
幼稚園的兒子經常不開心，原因是兒子非常注重整潔，任何
人如果在她兒子面前違反他的「整潔標準」，例如吃飯前不
洗手，他的兒子便會出言要求對方洗手，如果對方不合作，
兒子便會「因為別人不聽他的話」而不開心。這位家長表示
每次兒子因為這些事而不開心，她便會開始跟他講道理，解
釋做人要放鬆，凡事不可以執着等等。我告訴她某程度上性
格是天生的，如果你不先理解兒子那份堅持，並接受他這種
個性，兒子很大可能不會聽她的，因為他覺得從一開始媽媽
便不明白他的感受，只勸喻他跟自己想法的反方向行事，根
125
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
本完全違反了兒子的意願，所以她的方法並不奏效。
希望藉着這個例子說明兩點：首先，這位家長在討論中
堅持自己的方法是改變她孩子的惟一方法，試圖游說我接受
她的理論，情況跟她兒子堅持其他人必須跟他的方法做事一
樣，而這位家長的反應也跟她的兒子甚為相似，知道我不太
認同她的想法時，她的表現有點氣憤。其次，有時孩子的反
應，某程度上反映家長平常灌輸給子女的觀念。現代家庭子
女數目較少，很多家長希望「給子女最好的，也不要他們受
任何苦」，這種想法執行起來，往往演化為身邊所有人都聽
他的，在家裏不會有機會嘗試被拒絕，也不會有做不到的事
情，所以部分小朋友以為所有人都要依從他，否則便會不開
心。
又例如我見過一位家長，她女兒小時候到親戚家中作
客，看到人家家中有任何她喜歡的東西，她問也不問便會據
為己有，媽媽會在旁表示，女兒年紀小，所以大家應該遷就
她。同一對母女，媽媽帶着女兒到公園玩，媽媽會走到鞦韆
趕走正在玩的小朋友，讓她的女兒立刻玩，而不是讓她排隊，
待其他小朋友玩完才玩。
孩子要學會獨立才能建立自信
要如何讓你的孩子明白不是凡事都可以依從他的意願，
從上述例子你會獲得啟發，我希望你檢討一下自己是如何身
126
教孩子。其實孩子的處事能力自小便需要培養，他跟表兄弟
姊妹爭玩具爭食物，最好由小朋友自行解決，無須任何事情
都由大人處理。在學校也一樣，如果他跟其他小朋友關係出
了問題，你可以先觀察、聆聽他的感受和想法，也可以給他
一些忠告，他要碰壁便讓他碰碰壁，讓他體驗一下碰壁的滋
味，也從中學習解決問題的方法。長遠而言，比凡事你都替
子女解決，更能讓他發展處事能力，從而加強自信心。
127
第三章 多層面溝通 (Multi-Level Communication)
第四章 應用實例
 即使試過多種方法都未見奏效，
 你還可以跟其他人商量，
 或者學新知識，甚至尋求專業協助，
 總之辦法總比問題多。
128
第四章 前言
這個章節是以真實個案，闡釋如何把多層面溝通應用在
生活上，作者刻意不提供家庭背景、人物真實名字、性別、
年齡等等，各位讀者也無須考究，我們需要的只是人物情
節，由於當中可能正是很多家長現正面對的情況，大家不妨
以此作參考。
選取的兩個個案，第一個個案涉及父母間的不協調，也
因對女兒過分縱容令她出現了時下流行的「公主病」，這類
情況父母必須先改變現行教養女兒的方法，才可能出現轉
機；第二個個案因為家庭背景影響了主人翁的情緒，而情緒
影響了他的行為，父母要處理這類情況，必須針對導致行為
背後的原因。
由於對個案的背景、心理分析、主人翁的需要作出詳細
描述，並加上可行的建議，因此篇幅稍長，請大家耐心閱讀。
128
129
第四章 應用實例
 不肯上學的小公主 案例一
菁菁今年四歲，父母近來因菁菁不肯上學而帶她四出求
醫，曾見過兒童精神科醫生、兒童心理學家，他們一家甚至
正接受家庭治療，菁菁依然不肯上學。
（1）背景
菁菁的父母都是專業人士，受過高等教育，他們工作都
十分忙碌，菁菁主要由菲籍的家務助理照顧，祖母每星期會
有兩三天到菁菁家指揮家務助理工作。
菁菁的爸爸是獨生子，爸媽由於工作繁忙，暫時不打算
再生小朋友，因此菁菁是整個家庭的小公主，除了媽媽，所
有成年人都十分溺愛她。爸爸真的視菁菁為掌上明珠，從小
便非常縱容菁菁，只要女兒想買的，他都會毫不猶豫給她買，
她喜歡做什麼，不喜歡做什麼，完全根據女兒的意願，從來
不會向女兒說不。相反媽媽其實並不喜歡小孩，女兒出生後
她從不主動親近女兒，加上她並不同意爸爸的教女方法，他
們夫妻經常為如何教養菁菁而鬧得不歡而散，因此媽媽選擇
留在公司，每晚過了十時才回家。
（2）個案分析
這個個案的分析，焦點並非菁菁的心理狀況，而是她的
130
成長環境。跟菁菁的父母談話，他們經常強調菁菁是個聰明
的孩子，一再表示她的學習能力很強，學業不會對她構成壓
力，因此不明白為何她不肯上學。看着菁菁一家人的互動，
菁菁坐着的時候總是倚着爸爸，即使父母叫她跟人打招呼，
她也不會理會，會面一小時，她會多次打岔，不耐煩地問何
時才可以離開，她的爸爸只管溫柔地哄她，說一會兒帶她去
買玩具補償；媽媽則不耐煩地叫她安靜，由始至終連正眼也
沒有望過女兒。
爸爸表示，女兒不上學的原因，可能是不喜歡老師和同
學。因為她不喜歡被要求做這做那，又要守上課的規矩，例
如她想離開座位去玩，老師卻叫她坐着不要騷擾其他同學上
課；菁菁也不喜歡跟其他同學相處，她不但覺得同學愚蠢，
而且還會命令其他同學這樣那樣，同學不理會她，她便覺得
不高興，而同學更不會特別遷就她，她因而不想上學。某程
度上爸爸認同女兒的想法，覺得女兒比其他小朋友聰明，所
以不想跟他們相處也合理，爸爸甚至對學校不能配合他們的
意願和做法頗有微言。
i. 這個家庭正面對的困難
父親過分溺愛和保護女兒，以為凡事迎合女兒便等於
愛，混淆了愛和縱容其實不同：
?某程度上女兒不肯上學，其實是父母不自覺地支持。
131
第四章 應用實例
?女兒需要學習自律和自理。
?父母需要對教養女兒的方法達成共識。
?父母需要處理他們之間的關係。
ii. 這個家庭需要從不同層面去處理目前的狀況
父母的層面：
?首先，夫妻間要就如何教導菁菁達成共識，如果目標是要
菁菁學習自律和自理，他們必須坐下來談談，到底希望女
兒將來成為一個怎樣的人？
?有人會覺得我的家庭環境很好，女兒基本上一生也不用工
作，而且她會有條件雇用家務助理，所以也無須學習照顧
自己。如果是這類家庭，其實有權選擇不改變現時教養女
兒的方法。
?如果不是，父母便需要坐言起行，真的要改變教養女兒的
方法。由於女兒自出生起從未學習自律，從來都是想怎樣
便怎樣，要改變她的生活習慣絕對是一項艱辛的挑戰，起
初父母會受到很大的阻力，阻力不但來自女兒的不配合，
還可能來自老人家的反對，甚至是自己的不忍心。
?夫婦間必須先達成共識，訂立一套女兒需要遵守的規則，
這套規則將會成為你們日後教導女兒的藍本，當然細則可
能需要按實際情況作修訂，但大原則應該不會有太大改
132
動。例如：
-	 對人要有禮貌，早上會跟校長、老師、同學、鄰居說早晨；
別人跟她說話時要正視對方，也要回答對方的提問等等。
-	 生活要有規律，晚上九時半要睡覺，早上七時半要起牀；
放學後用一些茶點便要開始做家課等等。
-	 需要學習遵守校規，也要學習跟同學相處。
-	 需要學習自理，父母會從旁指導她學習洗澡、刷牙、穿衣
服、穿鞋子等等。
-	 開始參與簡單的家務，首先要收拾玩具，飯後要把碗筷拿
進廚房等等。??
?規則的內容需要清晰而可行，目標是執行時夫妻間不會有
爭拗，向女兒傳遞的信息或指令也要她聽得明白。
?許多父母混淆了愛子女和縱容子女兩種概念，他們以為子
女年紀小便一切都需要別人代勞，由穿衣服、吃飯、背書
包，以至一切都由家務助理負責，有些甚至向子女灌輸家
務助理是「工人」的概念，令小朋友自小便看不起人。
?父母想子女成為一個獨立、自信、有責任感、自律、有禮
貌、懂得尊重別人的人，必須自出生便培養，父母必須以
身作則，作為子女的榜樣 (Role Model)；教養子女這個重
任永遠不可以假手於人，你與子女建立的關係是屬於你們
的，你需要時間跟子女相處，需要時間去跟他們建立感
情，請謹記！
133
第四章 應用實例
女兒的層面：
?要改變小朋友的習慣需要無比的愛心和耐性，改變適宜循
序漸進，不能操之過急，在書內我三番四次強調，即使你
想改變她的睡眠時間，也要逐分鐘逐分鐘去調校，何況你
現在需要改變她自出生以來的生活習慣！
?	父母必須作好心理準備，女兒將會用盡所有方法跟你對
抗，因為她知道你愛她，只要她哭鬧不休，你必會按捺不
住而投降。其實父母要教導子女，必須要堅守彼此間的承
諾，如果子女的年齡足以和你商量、共同協議大家都接受
的方案，我覺得有關他們的決定必須徵詢他們的意見，了
解他們的想法；但如果子女的年紀太小，很多事情可能需
要由父母替他們決定，當然所有決定都需要因應子女的成
長階段、身心狀況去調節，但例如需要自律、培養自理能
力、責任感、對人要有禮貌等等的大原則大方向，應該是
教養子女的基礎原則，因此你必須堅守這些原則。
?其中一項必須要謹記的，是一時心軟不信守自己訂立的規
則，會令你之前付出的努力均付諸流水。例如如果你的女
兒每次經過玩具店，都要求你買玩具，否則她便在商場內
哭鬧不休，你可以告訴她買玩具是有限額的，如每星期只
可以買三件玩具，她需要選擇真正喜歡的玩具，而不是每
次途經玩具店都買。女兒起初一定不會習慣你這種新規
矩，必然在玩具店門口哭鬧，你堅持告訴她今天不能買，
134
並想辦法把她帶回家。如果你一時心軟，打破了對她的指
引，你一切對她的教導都不會有成效，因為她知道你無法
堅持，小朋友絕對懂得抓着成年人這種弱點來取得他們想
要的東西。其實只要開始的四五次可以堅持，你習慣了這
種教導方式，你的女兒便會明白爸媽的決心，慢慢她的行
為也會隨之而改變，當然其他任何範疇，你都要令女兒明
白，我說的必定會執行，她才可能逐步轉變。
?	在實行計劃的過程中，你需要從最容易改變的行為着手，
例如可以先從教導她自理開始，因為在訓練她穿衣、洗
澡、刷牙的過程中，你並沒有拿走她的特權，她的反抗力
可能會相對較低；相反，如果你突然告訴她完全不可以自
主地買任何玩具，她可能會頑強地反抗。
?	如果之前對子女的放任行為一籌莫展的父母，其實很多根
本不敢開始管教子女，他們會覺得過程太困難，或害怕遭
其他家人反對。我想告訴這些父母，要教導任意妄為的孩
子成為有禮貌、講求自律、有自理能力的孩子一點也不容
易，過程其實甚為艱辛，但並不表示不可能。我們總以為
孩子要怎樣便怎樣一定是最開心最輕鬆的，我卻有另一種
看法：沒有禮貌的孩子，從未體驗過因為乖巧稱呼長輩而
受人稱讚的快樂，只要有一次機會讓他們體驗受人稱讚的
快樂，說不定他下次也肯稱呼長輩，這便是習慣的開始。
同樣道理，孩子可以從學懂自己穿衣洗澡中獲得成功感和
135
第四章 應用實例
自主能力，這些正面感受都是推動孩子改變的動力。
?要孩子改變，單靠言語循循善誘肯定不足夠，比較有效的
方法是父母一起參與整個學習過程，而過程最好以遊戲形
式進行，讓孩子在玩耍過程中，不經不覺地學到他們需要
懂得的事情。例如如果你想女兒學懂自己刷牙，你可以跟
她「鬥刷得快，鬥刷得乾淨」，只要每天訂立一些新規矩，
如今天用右手刷，明天用左手刷等等，女兒便會在遊戲中
學懂自己刷牙。
（3）總結
在 心 理 學 中 我 們 極 為 重 視「 及 早 干 預 」（Early 
Intervention），意思是孩子無論是情緒或行為需要處理，我
們都必須儘早行動，因為越早就相關情況採取行動，應該會
越容易處理，而成效也會較佳。在這我希望所有父母，如果
發現子女有需要關注的情緒或行為，請立刻去了解分析背後
的原因，無論遇到什麼阻力或障礙，你也要立定決心將之消
除，因為子女的長遠福祉在你手上，如果你不為他奮鬥，他
們的人生可能會很痛苦。試想想，一個沒有自理能力、任意
妄為、沒有人際關係的人，根本無法為其他人接受，更無法
在社會上生存，因此為了子女着想，再困難的情況我們都要
面對，再艱辛的過程我們都要努力。
136
 心靈受創的孩子 案例二
豬仔今年才六歲，身形生得異常高大，在學校裏他是
相當乖巧的孩子；可是回到家裏他便會變身成為小惡魔，不
但經常對弟妹拳打腳踢，家裏所有的物資他都要獨佔，由沙
發、電視，以至食物他都不會讓給弟妹，又經常辱罵母親。
家中惟一能「控制」他的只有爸爸，可是爸爸工作時間很長，
有時甚至需要出差，因此他可以肆無忌憚地在家中當小霸
王，媽媽對他的行為一籌莫展，不知可以做什麼，因此患了
抑鬱症需要長期服藥。
（1）背景
豬仔的父母結婚後經濟情況不好，兩人住在狹小的劏
房，加上兩人都要上班，於是豬仔一出生便交給居於離島的
祖母照顧，直至幾個月前豬仔才回到自己的家，跟三歲的龍
鳳胎弟妹和爸媽一起居住。
對豬仔來說這令他有很大的適應困難，他既要離開感情
要好的祖母，也要跟同學和朋友仔分離，他也不習慣城巿狹
小的生活空間；更重要的，是他根本不覺得爸媽和弟妹是他
的家人。
137
第四章 應用實例
（2）個案分析
i. 豬仔的心理分析
豬仔其實是一位心靈受創的孩子，他甫出生便離開了父
母，一直由祖母照顧，加上他的父母因工作忙碌，鮮有回離
島探望他，情感上他覺得祖母才是他的家人。父母後來因生
活較為穩定，而豬仔也日漸長大，於是決定接回豬仔同住，
可是事前卻沒有知會過豬仔，只是暑假結束前讓他告別了相
依為命的祖母，就連跟朋友和同學告別的機會也沒有，便離
開了生活了六年的家。
豬仔對於父母的決定極為不滿，首半年幾乎每天都吵着
要「回家」，父母向他解釋祖母年邁，已無力照顧他，而且
他始終是他們的兒子，所以無論豬仔如何吵鬧都不得要領。
於是為了發洩內心的不滿和怒氣，豬仔在家裏變成了小霸
王，對弟妹拳打腳踢，對媽媽肆意侮辱，目的是想爸媽討厭
他把他趕走，他以為這樣他便可以回到舊居生活。
ii. 歸納豬仔的需要
要改變豬仔的行為，必須先了解他的感受和情緒。豬仔
自小便覺得被父母遺棄，因為父母很少到祖母家探望他，他
在毫無準備下被迫離開了祖母、朋友、同學和老師，要到一
處完全陌生的地方，跟幾名名義上是家人，卻從來未相處過
的人一起生活。雖然他年紀還小，不懂用「沒有歸屬感」這
138
樣的詞語來形容自己的感覺，但其實搬回跟父母居住，對他
而言是到一個陌生地方，跟一羣陌生人一起生活，這種感覺
十分難受。加上他主觀以為父母只愛弟妹，根本不愛他，因
為如果愛他，就應該像弟妹一樣，一出生便讓他跟父母同住，
而不應把他丟在祖母家裏。
豬仔還有另外一重挑戰，便是在適應新家之餘，還要
適應新的學校。由於在鄉村環境長大，豬仔在各方面都跟城
市長大的同學格格不入，有時老師同學在課堂上提起某些地
方，豬仔不但未去過，甚至聽也未聽過，因此他覺得自己很
愚笨，自信心和自我形象深受打擊。
從上述的分析，我們可以歸納出以下幾個重點：
?豬仔因覺得被父母遺棄，感覺深深受到傷害，他覺得父母
完全不愛他。
?他對這個家並沒有歸屬感。
?他藉着對弟妹拳打腳踢，對媽媽肆意侮辱來表達自己的不
滿。
?豬仔非常掛念祖母和離島的朋友、同學。
?豬仔不適應新的學校生活，自信心和自我形象因而低落。
iii. 訂立溝通的主題
部分父母覺得已經發生的事情無法逆轉，也很難面對自
己曾做過的決定，於是即使知道過往的決定正影響子女此刻
139
第四章 應用實例
的行為，也不肯坦然去面對，他們會拒絕聆聽子女內心的哭
泣，選擇以最方便自己的方法去「撥亂反正」，過程中他們
沒有徵詢子女的意願，沒有顧及子女的感受，孩子因而受了
重大傷害。
受傷的孩子就如受傷的小動物，他們可能會出現兩極表
現：一是變得逆來順受，對所有事情都默默接受；另一種便
是豬仔這種，他為免再受傷害，便把自己裝成一頭兇猛的小
老虎，他不懂得表達內心的感受，只知道欺凌弟妹、辱罵母
親可以激怒父母，令母親傷心，而父母又對他的行為無可奈
何，有助發洩內心的不滿和怒氣。
其實這位受傷的小朋友真正需要的是以下幾項：
?父母的愛，要改變這位小朋友的行為，最有效的不是「做
個乖孩子的方法」，也不是「孝順父母，友愛弟妹」這些
老生常談的大道理，而是讓他真切地體驗到父母對他的
愛。
?由於他經常覺得自己是家裏的「外人」，父母必須提升他
對家庭的歸屬感。
?讓他有機會跟祖母和以往的朋友保持聯繫，減低他孤單無
助的感覺。
?協助他適應新的家居和學校生活。
?提升他的自信心和自我形象。
140
（3）如何以多層面溝通方法，向受傷的孩子表達愛
i. 當孩子對弟妹拳打腳踢時
?先把他們分開，以免他繼續傷害弟妹；如果以往父母以喝
止、責罵等方法阻止豬仔，請停止這種做法，因為這樣豬
仔會主觀覺得你在偏幫弟妹。
?父母可以關心地問豬仔這刻是否有什麼需要？或是否有什
麼不開心？起初他可能對你不瞅不睬，但你要堅持下去，
直至他對你改變態度。
?引導孩子使用另一種做法。通常孩子只用一種方式表達自
己，這可能意味着他不懂得用另一種方法表達。以豬仔為
例，你可以在旁觀察他跟弟妹的互動，下次當豬仔想要跟
弟妹溝通時，你可以鼓勵他以語言代替拳腳，如果他好好
地跟弟妹說話，你便在旁稱讚他，讚他是個好孩子，讚他
很有禮貌，讚他有哥哥的風範，是弟妹的好榜樣等等，請
相信讚賞的力量，只要持之以恆，豬仔的行為便很可能會
改變。
ii. 豬仔對媽媽的辱罵，很可能是對媽媽又愛又恨的表達
?豬仔內心其實十分渴望得到父母的愛，只是不懂如何表達
自己，不斷辱罵母親有可能是為了吸引她的注意；加上他
一直覺得父母把他遺棄在祖母家，辱罵母親猶如對媽媽的
一種報復。
141
第四章 應用實例
這種做法稱為 Act Out，即把內在的不滿和受傷以行為表
現出來。許多父母不願承認子女的「壞行為」是反映着他
們對子女造成的傷害，只想以矯正行為的方法來「解決問
題」，使情況變得越來越壞，甚至令子女患上情緒病。
?曾有不愉快經驗的孩子就如受傷的小動物，我們越以責罰
來對待他們，通常他們會有兩類反應，一是變得沉默寡
言，拒絕與父母作任何溝通；一是變得更為兇猛，以保護
自己不再受傷害。
我覺得對待受傷的孩子，最好的方法是加倍地愛他，讓他
知道他不會再受傷害。以豬仔為例，我會真誠地向他道
歉，表示以前是迫不得已才讓祖母照顧他，我已錯過陪伴
他成長的寶貴機會，現在有機會一家人一起，我真的非常
感恩，希望豬仔可以接受我們做他的家人。
iii. 如何提升豬仔對家庭的歸屬感
?首先，父母需要放下對豬仔的一份內疚，由於他們總覺得
小時候沒有照顧豬仔，因此他想要什麼，便盡量滿足他，
無論是食物、玩具、電視，甚至所有物資。其實豬仔這種
「什麼都是我的」小霸王式生活，是父母在不自覺的情況
下培養出來的。從社會心理學解釋，在一個團體內，你對
某人特別好，其實也是一種歧視；我建議父母應對三名子
女一視同仁，家裏的物資應該盡量平均分配，令豬仔覺得
142
他和弟妹一樣，並沒有享有特權，這樣反而會讓他覺得自
己是父母的兒子，而不是「父母欠了你的外人」。
?另外有許多細節父母也可以嘗試，例如買一套五件裝的杯
碟，買相同款式的內衣內褲給三父子穿等等，不要覺得麻
煩便不做，這些生活細節絕對有助提升一個人對家的歸屬
感。
?豬仔在學校因為背景不同跟同學有隔膜，其中一個原因是
他對城市不熟悉，父母可以考慮假期帶豬仔到不同地方逛
逛，比如帶他到海洋公園、科學館、迪士尼公園等地方玩
玩拍拍照，甚至帶他回離島探望祖母和朋友，讓他有機會
增加對城市的認識，又可增進親子關係。
?由於豬仔是大兒子，對於家裏的事情，父母其實可以讓豬
仔多了解，甚至詢問他的意見，例如向他詳細說明父母的
工作情況，或可以跟他分享父母兒時的故事；如果家裏有
傢具電器要添置，也可以問問他的意見等等。
iv. 增強豬仔的自信心和自我形象
?其中一個令豬仔自信心低落的原因是他離開了熟悉的原居
地，到了陌生的城市居住，整件事情的發生令他感到無助
和失去了操控感。其中一個幫助豬仔的方法，是讓他熟悉
身邊的居住環境，結交新的朋友，減低他的無助感。因此
上述所說的多帶他往外面走動，讓他覺得跟其他小朋友有
143
第四章 應用實例
共同話題，以及家裏的事情都問問他的意見，甚至有些事
情讓他作主，均有助提升豬仔的自信心和自我形象。
?當然為他製造機會，讓他獨立或協助成年人完成一項工
作，例如讓他協助爸爸裝嵌新買的書櫃，然後稱讚他已經
「大個仔」，可以幫爸爸忙，也有助提升豬仔的自信。
（4）總結
根據我的經驗，孩子的「行為問題」其實是表達內心感
受的渠道，如果以種種手段或方法去「矯正」孩子的行為，
而忽略孩子的感受，到頭來孩子會受更大的傷害。有時，我
們會知道孩子行為背後的理由，但由於種種原因我們選擇不
去觸碰，可是作為父母，我們有責任去讓孩子有一個理想的
成長環境，有無憂無慮的童年生活，如果可以，請你勇敢一
點去面對自己的處境，去處理成年人的事情，讓孩子可以安
心生活，做一個真正的孩子。
對於曾經受傷害，或是還在受傷害的孩子，請你儘快終
止對孩子的傷害，然後以最大的愛心和耐性去陪伴孩子，無
論他現在有什麼不理想的行為，只要你愛他，孩子一定會感
受到，也會回應你的愛而作出改變。
144
