　　33天环游地球（一）
　　汉城（上）
　　
　　 
　　
　　汉城位于韩国半岛的中部，因濒临汉江而得名。汉城是一个酒店林立的国际都市，为保护环境，汉城酒店有不少独特的服务方式。
　　乘坐宽敞明亮的电梯进入酒店，在客房首先可以看到在明显处摆放着齐全的个人卫生用品和有偿消费的提示。这种做法在汉城各个酒店无一例外。
　　牙刷、肥皂、刮胡刀、洗头水均需要付费使用，酒店不提供一次性拖鞋，随处可见的环保提示牌随时提醒客人注意节约，减少浪费。
　　床上用品为按需更换，服务员除了提供清洁服务外，还承担着环保义务。酒店为减少塑料垃圾，免去了每个房间纸篓里的塑料垃圾袋。服务员在清理房间里的垃圾时，对纸篓里的垃圾进行分类处理。
　　一个酒店有数百间客房，他们的垃圾分类就在服务员的举手投足中得到解决，为城市垃圾处理提供了基本保障。
　　酒店的餐厅里均不使用一次性筷子，为客人提供的都是不锈钢筷，酒店餐厅注重环保，公众也不例外，他们十分自然地接受酒店提供的钢筷子，而不要求使用一次性方便筷子，这不仅减少了大量的垃圾，同时还减少了木材的消耗。
　　汉城公共场所的饮水处一般提供的是小型饮水纸杯，大小适合的纸杯避免了剩水，节省了纸杯的材料和包装材料，也减少了垃圾量。
　　汉城是一个人口众多的城市，每天需要大量蔬菜供应。建在商业密集地区和居住小区的大型蔬菜和副食供应商店，都采用了净菜进店的做法，多余的菜梆、菜叶留在田里让它们直接变成了肥料，避免进入城市增加城市垃圾量和垃圾处理量。
　　品种多样，新鲜干净的蔬菜为汉城的市场平添了一份亮丽的颜色，保证了汉城人的生活质量。
　　汉城人知道自己生活的环境只有靠自己创造和保护。每个家庭对每天产生的垃圾，他们都自觉地进行分类，数量太少的也不乱扔，而是先装在口袋中积攒起来，然后在投放时分别投放。
　　倒垃圾往往是孩子乐于参与的事情，孩子在家长的带领下，共同投放垃圾，使孩子从小得到了正确的教育，养成一个良好的习惯。
　　在汉城的办公楼和写字间里，公务员和公司职员们同样遵循着垃圾分类的原则，将不同的垃圾分门别类地投放到不同的垃圾桶里。此外，他们还坚持废纸利用，用完一面再用另一面，能用的就一定不扔掉。
　　公共场所也随处可见垃圾分类设施。
    
　　1995年韩国开始实行垃圾分类投放，分类处理，垃圾处理厂的员工将不同的垃圾送往不同的地方进行处理。
　　从垃圾中分离出的可再生用品，准备送往工厂，作为原料将被再次使用。
　　生活垃圾被送往垃圾处理厂，经过处理生产出优质的有机肥料。和化肥比较这种有机肥料无毒无害价格便宜，既有利于农作物生长，也有利于环境。
　　
　　市民在投放垃圾时，要自费购买限量垃圾袋。投放垃圾时要将垃圾放在垃圾袋里，然后再扔掉处理。汉城在实行这个方法以后，垃圾量减少非常明显。
    在汉城社区的一个叫再活用品文化馆的活动中心里，社区的志愿人员积极开展环保活动，他们开设环保教室，自己动手将生活废旧用品制作成各种各样的有用的东西。
    他们介绍说这是幼儿园淘汰的小椅子，过去是黑的，谁都不喜欢，现在经过重新油漆，在活动时小朋友们都抢着用。
　　各种鲜花摆满了社区中心，在这里，们经常为本社区的家庭主妇讲授有关改造废旧生活用品的知识，为社区环保发挥着积极作用。
    在汉城的旧货店里，退休老人也发挥着余热，他们修理来自家庭和企业的废旧电器。
　　这些电器又可以重新使用了，多余的家具也可以在这里找到新人家。
　　汉城拥有一大批民间环保协会，他们致力于环保事业，积极工作，他们常常组织宣传活动，绘制宣传画，向人们宣讲环保知识。劝告人们为了减少垃圾，用多少买多少，在外就餐的时候，吃多少点多少。
　　现在，韩国已经有250多个民间组织参加环保协会的活动，休息日节假日，他们往往放弃休息进行各种类型的环保活动，他们将一些人们不太重视的事情加以统计，并将统计结果告诉人们，唤起人们对环保的重视。
    这是橙子皮，橙子皮要分解的话需要6个月。这个牛奶盒也需要5年的时间，这里有个木筷，木筷需要20年以上的分解时间，再看看下面的，这个下面的婴儿的尿布，一次性的，一次性的尿布需要100年的分解时间，牙刷就需要100年以上的分解时间。
　　汉城市政府不仅十分重视环境的绿化美化，还非常注意建设人类绿色精神生活环境。市政大楼前面的中心广场上，市政府矗立了社会爱心温度塔。这是歌颂汉城各界和公众参与捐助环境建设的温度表。倡导关怀他人，亲近大自然的生活方式，建设以人为本，具有历史和大自然气息的文化城市，是政府的责任，也是汉城人的心愿，随着捐献金额的不断增加，寄托着市政府对市民美好生活祝愿的爱心温度塔，塔温将不断生高。
　　
　　33天环游地球（二）
汉城（下）
　　
　　汉城共有1423座公园，公园面积占到了汉城城市面积的23％，可以说汉城的公园不仅数量多，而且各具特色。汉城的公园不仅仅是城市的一个景观，可以供居民休息游玩，同时还承担着完善城市生态系统的作用。
　　自然赋予了汉城绵绵的群山和充沛的江水，在这片美丽的土地上，汉城迅速发展成为世界十大城市之一。人群不断增多，高楼大厦不断涌现，车辆不断增加。然而汉城人没有忘记在建设城市的同时，保留和建设原属自然的生态环境。
　　汝矣岛生态公园位于交通繁忙的公路边上，公园没有围墙与城市融为一体，经过一个木桥就可以到达公园中心。这是一个以自然为主题的生态公园。一眼望去只有自然生长的芦苇随风舞动，在公园中没有矫揉造作的人工草坪，没有雕琢的人工喷泉。
　　在城市中待久了的人们，望着远处的车流，呼吸着身边荒草的气味，聆听着潺潺流水，走在简朴的木桥上，仿佛在另一个世界观看喧闹的城市。
　　迎着太阳的光辉可以看到公园的全图。
　　
    精通汉语的金先生介绍说，这块土地以前都是废地，在废地上，汉城市政府建造一个生态公园，这边是汉江桥，下边还有汝矣桥，中间的面积18万2千平方米的土地上面引进了汉江水以后，搞了一个生态公园。现在周围的很多动物、植物都跑到这来生活下去，在里面人们看到的是很自然的、没有人工痕迹的生态公园。这个生态公园已经是人类和自然一起相处的很好的公园。

　　生态公园建成后，吸引了大量的动物来这里驻足安家，这些鸟儿毫不理会马路另一边的喧嚣，悠然自得地在这里生活下来，并产卵孵雏，繁衍后代。它们喜欢这里的人们的友善。
　　各种各样的鸟类给生态公园增添了活力和生机，也吸引了众多人们来这里观鸟。观鸟人从老到少，友善的观赏活动给鸟类带来了安全自得的感觉,它们或嬉戏炫耀或起舞飞翔。
　　孩子们也来了，教科书上的大部分鸟类他们都在这里找到了，在这里他们不仅认识这些鸟，也学会了用科学的方法保护鸟类及自然。
　　体态丰满、羽毛亮丽的绿头鸭，自从来到汝矣岛公园，就再没离开，这里充足的阳光和营养丰富的水体，使它们个个心满意足，这是一次盛大的聚会，它们在歌颂美丽的家园。
　　有两只绿头鸭已迫不及待振翅高飞，去呼唤旧里的朋友。
　　生态公园还有大量的水生动物，大腹便便的螳螂竟然爬下树枝，舞动着四肢渡过涟漪重重的水面，向另一个食物丰富的栖息地划去。
　　各种各样的鱼虾在波光粼粼的水中自由的游弋。河道边的公路和木桥上的人们并没有对它们构成威胁。它们在良好的环境中寻觅食物繁衍生息。
　　成群的小鱼代表着新一代的生命力，畅游在尚未完全熟悉的世界里，它们努力适应着周边的环境，它们依靠自身的能力在这里生存，演绎着生物化进化的故事，维系着良好的生物链体系。
　　生态公园生长着大量草本植物，形成柳树、芦苇、紫毛等植物的群落地，还有湿地植物香蒲、水芹菜、雨后花等，它们为昆虫和鱼类提供了良好的栖息地，同时还净化了水质。
　　生态公园的大型展览室，使人们可以从近处观察鱼类和昆虫，了解它们的习性。宽大整齐的展厅里分门别类地展示着各种动植物，美丽的鱼虾，笨拙的鳖龟、轻盈的蜻蜓、五彩斑斓的植物花卉，丰富多彩。而阶梯教室更是普及知识的好场所。
　　生态公园引进的汉江水为生态公园里的动植物提供了生活环境，同时也得到净化和改善，如今这个公园已不仅仅是汉城的一个景观，它还作为一个生态岛承担着完善城市生态系统的重任。
　　汉城的公园不仅数量多，而且形式多样。除了像汝矣岛这样的生态公园，他们还在郊区建设了许多野生动物公园，为野生动物提供栖息地，很多公园在为人们提供休憩和游玩的同时，也让人们深思。
　　汽车工业在汉城的经济发展中，占有重要地位，它不仅给韩国经济带来快速增长，也改变着汉城人的生活方式，他们享受着汽车带来的便利，也苦恼着汽车带来的污染。
　　在汽车文化的影响下，一个用废旧轮胎建造的生态游乐园出现了。不知道是出于游乐园创始人的本意还是事出巧合，公园的游戏仿佛再现了人类生活与汽车的关系。
　　悠荡着轮胎的小孩就像往返在汽车中的人们，忽高忽低的压板如同颠簸的汽车，而爬行在车胎中的小孩恰似被汽车包围着的人们，感受着现代社会给人类带来的冲击，公园中布满了众多的轮胎，就像城市布满了汽车，汽车改变了人们的生活，提供了出行的便利，同时也成为污染环境的主要原因。生态游乐园在给孩子提供着快乐之外，还向孩子们传递着现代社会变革的信息，唤醒他们在享受汽车便利的同时，关注汽车给社会带来的污染、分割和焦虑。
　　这是汉城的一个生态雕塑广场，雕塑材料来自工业垃圾，电子垃圾和生活垃圾。包罗了汽车配件，电气产品等等，从这些雕塑中可以看到，垃圾来自你的生活，来自于你的身边，那些不经意买来，又不经意丢弃的东西，和曾经流行一时，转眼被淘汰的东西，正成为众多垃圾中的一部分，正在污染着环境。
　　雕塑无言，却无时不刻提醒着人们，我从哪里来，我到哪里去。
    
　　很欣赏汉城人的想象力和创造力，他们把垃圾变成了艺术品，成为城市里的景观。汉城人注重环保的行为更令人佩服，据说在汉城，生活垃圾、建筑垃圾已经不允许填埋处理，也不允许随便投弃，所有垃圾必须经过综合处理，然后再利用可以利用的部分。很值得我们学习。

　　33天环游地球（三）
　　东京（上）

　　900多年前，东京一带是一个荒凉的小村庄，称千代田，人们靠捕鱼为生，今天的东京呢，面积2000平方公里，人口1200万，是国际著名的大城市之一。东京湾位于东京的东南部，每逢周末，东京人都会坐上一个小时左右的城市列车到东京湾一个叫三番濑的地方欣赏大海风景。三番濑这个地方有什么特别之处呢？  
　　巍峨的富士山雄伟壮观，是每一个日本人向往的圣地。从富士山往东一百公里，就到了日本的首都东京，东京人口1200万，是日本的政治、经济和文化中心。
　　1945年的东京曾是一片废墟，半个世纪过去了，日本经济高速发展，东京这座城市也空前地繁荣起来。然而在大规模的城市建设中，城市与自然的和谐关系，也被完全改变了。
　　过去的海湾区是一片近岸浅水区，是各种鱼类、甲壳类动物快乐的家园，而今办公大楼和工业建筑鳞次栉比，东京所有的海岸线几乎都留下了人类的印记。
　　河面上架起了高速公路，水渠被公路代替。1930年，东京的自然水路长达850公里，现在只剩下了三分之一。  
　　大自然的一切都不可避免地被瓜分和掠夺，被极度开发的自然环境已经到了最后的极限，这座城市已经变成只有人类的领地。
　　虽然人们对此熟视无睹，但季节的变化让人们依稀感到野生动植物心跳的节律。 
　　春天，樱花绽放，云雀和许多小鸟绕着枝头嬉戏玩闹。
　　夏日焰火照亮了夜空，萤火虫闪着星星点点的微光在城市市区的水边来回游弋。
　　秋季来临，树叶由绿变红。
　　冬天，气温通常在零度以下，市区里成群的长尾小鹦鹉，在城市的上空匆匆掠过。
　　无论在什么季节，也无论会经受什么磨难，野生动物都要想方设法在东京生存下来。以前，东京的野生动植物种类繁多，东京人对它们如数家珍。这是一张1880年的地图，蓝色代表河流和引水渠，那时水域星罗棋布，是水鸟快乐的天堂。这幅画是日本江户时代著名的画家广重歌川于1850年创作的。画面上花团锦簇满目青翠，真实反映了当时的自然是多么的广阔而美丽。
　　东京湾是东京通向大海的门户，正是在这里，野生动物随着城市经济的不断扩张开始逐步绝迹。也正是在那个时候，宁静被打破了。
　　东京湾90％的自然海岸线被开发利用，不久渔民便无鱼可打了。
　　在第二次世界大战之前，这片水域还是日本产鱼最多的地方，大批的鲜鱼直接供给整座城市。
　　现在，这个海洋生命的宝藏，只留下了一小部分，它叫三番濑，潮汐一退从海岸向外延伸长达3公里的大海就变成了一米深的浅滩。
　　于是，三番濑成了水鸟的天堂，大量水鸟从四面八方飞来，在这样的浅滩，水鸟很容易找到充足的海草和鱼儿来充饥。
　　阳光轻松地穿入水底，水中氧气充足，生命旺盛。一百多种鱼类和各种水中生物，在这里自由自在地生活。
　　三番濑的生态系统平衡和谐，水鸟在其中起到了举足轻重的作用。
　　入冬时节大批的鸟类从俄罗斯远道而来，它们栖息在三番濑。在到达日本的鸟类中，10万只大斑背潜鸭组成了最大的团队。
　　三番濑是大多鸟儿大饱口福的进食区。在其它沼泽湿地它们还找不出三番濑这样能满足它们庞大胃口的好地方。
　　其它品种的鸭子也加入了潜鸭群。
　　80种不同的鸟类在三番濑汇聚一堂，宴席很丰盛，它们各就各位不必你争我夺。
　　三番濑开始退潮了，海滩在低潮时露了出来。
　　这时各种小螃蟹也从沙地的某个角落钻了出来。
　　最近的研究显示，这些动物的出现有助于保护环境，保持水源的清洁。
　　冬季来自俄罗斯的黑腹滨鹬yu等鸟类也看中了三番濑的海滩，低潮时的沙质海滩就像露天餐饮店,三千多只鸟可以心满意足地吃到从沙里爬出来的海蚯蚓。
　　20世纪60年代，这样的景观在东京湾随处可见，而今水鸟王国只剩下沿岸这么小的地盘。
　　春天的旋律又奏响了，天气变得暖和起来。三番濑挤满了外出游玩的家庭，到了这个季节的高峰时期，每到潮水退去时涌入海滩的游人超过17000人，人们争先恐后地捡拾蛤蜊和其它甲壳类动物。
　　东京人来到这里，呼吸着清新的空气，对他们来说，把藏在沙中的蛤蜊挖出来，真是乐趣无穷。晚饭时传统的蛤蜊汤更是许多家庭的一道特色菜。
　　通过捡拾蛤蜊孩子们也有了和大自然接触的机会。
　　在三番濑人们像他们的先辈一样，总能感受到与自然割舍不断的亲密联系。
　　三番濑就是东京的过去，如果这片区域使城市居民像他们先祖一样与大自然保持着密不可分的联系，那么它或许也是东京的未来。
　　三番濑不仅仅是水鸟的天堂，它也在告诫日本人民这些都是大自然对人类的恩赐，它需要人类的精心呵护。
33天环游地球（四）
东京（下）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　城市的发展离不开城市交通。城市是怎么发展起来的呢？在国际上有一种说法，叫一小时效应，在古代步行作为主要交通方式的时候，这个城市规模大体是步行走一小时。到了有马车时代的时候，按照马车的跑行的速度，来规划这个城市。而到了有汽车的时代，城市规模又大起来了。日本东京，这个过去的小鱼村，目前已发展成为1200万人口的国际大都市，在东京，市民出行到达他的目的地，不会超过一小时，这是因为他们有着一个现代化的城市快速轨道交通网络。
　　
　　每天天一亮，在神户、大阪、横滨、名古渥、东京等大都市，成千上万列的电气列车纷纷从这些大都市的地上或地下启动、出发。日本人的一天，就在这通过上上下下的轨道网络穿梭于高楼丛林时开始了。仅仅是在东京，每天早上就有几百列列车上千次地奔驰于40多条轨道上，它们搭载着东京900万上班族，纵横于这块面积达2100平方公里的地区。在这短时达到高峰的人流中，这些密密麻麻、来去匆匆的过客们，非但没有混乱不堪，反而形成了一道车流如织人如潮的独特风景线。这正是日本轨道交通的魅力所在。
　　在集中了日本经济的70%的东京地区，同时也聚集了大量的高密度的人口。作为日本经济核心地区的东京，交通状况在日本很有代表性，并且更有直接影响日本国民经济的威力，所以多年来一直受到朝野的重视。在经过了上百年的兴衰和演变之后，今天，包括地下和地上城市铁路系统的轨道交通，已经确立了东京城市交通的主导地位，承担着90%的交通运输量。在日本全国，轨道交通的旅客运输量已经达到了每天1.47亿人次，这甚至超出了日本人口的总数。
　　1903年， 东京都第一条有轨电车开通。1927年12月，日本最早的地铁，东京地铁，开通了。经过战后50多年的建设，一张彩色的城市交通轨道画卷，呈现在人们面前。
现在东京已经是人口超过1200万的国际大都市，这里高楼林立，街道纵横，密密麻麻的铁路、公路、高架桥，以及地铁布满了整个城区，形成了一个庞大的立体交通网，
　　如今经济发达，生活富裕的东京人，家庭轿车的普及率基本上达到100%，在车水马龙的街市上，轿车川流不息，但相对于东京所拥有的1000万辆机动车，这只是一少部分，真正开私家车上班的人很少，这是因为，在任何地点，步行十分钟之内必能见到城铁或地铁车站，而它们能够100%的正点运行。在东京一家大公司工作的高级职员白谷先生，他的家住在东京郊外，有两辆轿车，但是他和家人上下班都是乘坐地铁，只有家里人在周末或度假的时候，才会开车出去。
　　轨道交通除了不堵车之外，还有能耗低，污染排放少、经济实惠等优点，自然受到政策的扶持和人们的爱戴。而相反，轿车在使用时不但排放有害气体，停车费还很贵。在东京市中心，每小时停车费为600日元，约合人民币40元，所以即使是全球收入名列第五的日本人，也不愿意花这份冤枉钱。事实上在日本，普通的公司职工，原则上是不允许开车上下班的，正是这些在管理方面行之有效的举措，以及人们高度的交通安全意识，使得东京在几乎没有交通警察的情况下依然秩序井然。
　　近年来，轨道公共交通除了战胜私家轿车外，甚至连自己的同门兄弟——公共汽车，也丝毫不让，现在东京，乘坐公共汽车的人不到1%，而且大部分是老人和儿童。轨道交通的优势可见一斑。这些也是近年来日本政府积极推进公共交通和减少汽车排放污染的结果。在繁华街头的电子广告牌上，时时显示着空气质量的指标，人们响应政府的号召，选择低公害的公共交通。即使驾车出行，也采用减少排放的驾驶方式。
　　日本交通的大规模发展进步，是与半个世纪来的日本经济发展同步并行的，在50年里，日本在创造经济奇迹的同时，也创造了包括四大公害在内的污染奇迹，以及对环境治理的奇迹。日本交通也曾在坎坷中走过。上世纪50年代到70年代的20年间，日本对经济增长的极端追求压倒了一切，经济增长率一直在8%以上，最高达到12%，但在这背后是严重的环境公害代价，交通状况也走进低谷。从1955年开始，日本的汽车数量激增，房地产价格提升，城市和人口都大规模发展，日本的城市交通告别了上世纪30年代以来的宽阔和通畅，随之而来的还有严重的汽车排放污染和噪声污染。日本在原来的战后复兴规划里，希望将东京的人口控制在350万，但是人口拥入，很快就突破了这个数字，到1955年，已超过了计划的1倍，达到700万人，到1962年，更是突破了1000万人。城市交通的压力在这种盲目失控的局面下也变得不堪重负，在上世纪30年代以前，日本的公路上跑的大多数是美国汽车，日本的汽车工业尚处于幼年阶段。半个世纪以后，世界被颠倒过来，从80年代起，美国的汽车市场上，日本车成了主流。日本的汽车经济对构成日本交通发展起着亦喜亦忧作用，既推动了日本交通的发展，又阻塞了日本的道路，污染了日本的空气。这些现象引起了日本官方和民间的反思。正是这些教训和反思，使日本又创造了包括修建高速公路、扩大地铁建设、改变交通状况等新的奇迹。从上世纪60年代起到本世纪初，日本出台了包括《排烟限制法》、《大汽污染防治法》、《轻型汽车法》在内的几十个有关环境的法律。日本政府规定的微型车排量标准是0.66升，符合这个标准就能享受各种政府的优待。
　　日本也许是世界上能源最匮乏的国家，石油、煤炭、天然气等能源几乎100%依赖进口，正是出于这个原因，日本社会，从政府到民间，从企业到居民，都在一点一滴地节约能源，日本汽车业目前二氧化碳的排放量仍占其国内总排量的21%，在政府政策和民间人士的努力下，使用可再生的清洁燃料电池的汽车，已经开始出现在街头了。
　　神户是一个美丽的港口城市，就在离南京街不远的地方，有一家专门出租环保汽车的商店，色彩艳丽、造型别致。环保车的租金和能源消耗都大大低于普通燃油汽车，每年的费用只有普通汽油车的1/3，就连市内的停车场也对环保车有大幅度的优惠。
　　神户环保汽车研究所 社长 小柳洋：“我们神户环保车公司的经营内容是以出租和租赁电气汽车、天然气燃料车、低耗能车、双燃料车等新型汽车为主。各种汽车都是低能耗、低排放或无排放的环保型车，先进的环保技术通过汽车租赁的形式得到实现。神户市内共有70处电气汽车充电站，全部免费提供充电服务。”  
　　100多年来，日本交通经历过两次革命，第一次是1889年，明治维新时代，建成了东京到神户的东海道铁路，使东京到大阪的交通行程从36小时减少到20小时。时隔75载，到1964年，日本举办了东京奥运会，以此契机修建的东京到大阪的高速铁路也正式开通，这就是被称为日本第二次交通革命的著名的运行能精确到秒的新干线。
　　今天日本的平均GDP能源利用率已名列世界之首，而面对21世纪，日本政府又提出了“环境立国”的新战略。日本的交通也将面临更高水平的考验。
　　
　　生活当中谁都离不开交通，对于一个国家来讲，交通更是关系和影响到了国民经济的发展，改革开放以来，随着我们国家国民经济持续稳定地增长，城市发展的规模也在越来越大，速度也越来越快，人们对交通的需求量自然也就越来越大了，交通问题于是日益凸现，尤其是大城市，生活在这里的人们，交通拥堵给他们带来了很多的麻烦，影响到了日常生活和工作。日本东京的交通现状，可以说给了我们有益的借鉴。
　　

33天环游地球（五）
印度尼西亚（上）
　　
　　印度尼西亚素有千岛之国的称号，其实准确地说它应该叫万岛之国。因为印度尼西亚由17000多个岛屿构成，其中有名字和有人居住的岛屿就有6000多个，它自然应该叫万岛之国。有一些岛屿我们非常熟悉，比如说苏门答腊岛，在那里有着非常著名的红猩猩和苏门答腊虎；如果唱起世界名曲《桫椤河》，人们一下子就会想到爪哇岛。在爪哇岛上，无花果树被誉为是生命之树，因为它给岛上的动物提供了美味可口的无花果，作为回报，动物和昆虫又会把无花果树的花粉和种子传播开来，使得无花果树遍布了岛屿的各个角落。

　　印度尼西亚群岛，地球上最大的群岛，在赤道两侧延伸5000多公里，月温差不超过3度，没有四季之分，所以印尼又有长夏之国的称号，热带雨林气候使印尼的年降水量达2000——3000毫米，这使它拥有独特的生态环境。
　　无花果树是爪哇岛的生命之树，它繁茂的树冠，高高凌驾于其它树种之上。无花果树是当地许多动物维系生命的保证。每年无花果成熟的季节，远方的鸟类和动物，都会不约而同地赶来，参加一场历时7、8天的宴会，饱餐一顿甜美的果实。
　　无花果树也得到了丰厚的回报，来赴宴的客人们，会把无花果的种子，带到森林的每个角落，一年之中，岛上的无花果树，相继结出果实。
　　长尾猕猴这样的小动物，总是从一棵树赶到另一棵树，无休无止地享用着美味。
　　长臂猿追随着无花果的成熟期，它们在树上度过一生。而在林子的另一边，苏拉威西无尾猴正在无花果树的树荫下嬉戏玩耍，无尾猴成群结队，热闹非凡，猴群成员的数量多达50只。无尾猴酷爱吃无花果，猴子们的活动往往都是在无花果树林的周围，每当无花果树结满果实的季节，猴子们最快乐的时刻也就到来了。在这个小岛上，无花果树的种类，以及食用无花果的动物数量，都远远超过了世界其他地区。
　　在食用无花果的鸟类中，体型最大的是苏拉威西红疣犀鸟 ，雄犀鸟向蓝色的喉囊中填满果实，吃到高兴时，它们甚至会翩翩起舞。
    无花果树为犀鸟提供了甘美的果实，作为回报，犀鸟把种子带到了四面八方。它们的活动范围，要比猴子大得多。可以抵达岛屿的各个角落。
　　无花果中含有通便的成分，无论人或犀鸟，大吃一顿之后，很快就会发生反应。大多数被排出的种子没有得到发芽的机会，它们被阳光和干燥的天气杀死了，那些到达地面的幸运儿，虽然获得了适宜的环境，却又面临着残酷的竞争。
　　这些小树苗，只有等到上方的大树垮掉，才能有成长的空间，即便如此，它们之中也很少有获得机会的。
　　有一种特殊的无花果树，在竞争中占据了优势，它的种子到达地面时，旅行并没有结束。经过了犀鸟的消化系统，无花果的种子，仍然保留着富含脂肪的外皮，用来吸引蚂蚁，蚂蚁们把这些种子，从鸟粪里拖出来，搬上树冠，藏进蚁巢。
　　蚂蚁把种子，带到了阳光充足的地方，它们把种子外皮当作了美味的点心。无花果种子存活了下来，它们把根深深扎进宿主树的树干，从30米的高空截取大地的养分。
　　鸟巢边这棵果实累累的无花果树，看上去对犀鸟毫无吸引力，这棵树与森林里的其它无花果树截然不同，它的果实顺着枝条生长，而不是结在枝头。成熟的果实呈现绿色，没有糖份。这种无花果树有自己特定的伴侣袋貂，它们的动作酷似猴子，但在血缘上与猴子相差甚远，当袋貂到达这里时，发现这里没有以树叶为食的猴子，于是主动选择了树叶。这是奇特的树与奇特的动物之间的默契合作。为了吃树叶，袋貂在进化过程中，获得了强大的胃，足够消化所吃的植物。
　　袋貂登上海岛的旅程，是从澳大利亚开始的，那里是有袋动物的家园，它们究竟是怎样完成了这段旅程呢，我们无从得知。
　　在丛林的树枝上，栖息着另一支为觅食而长途奔波的大军。果蝠喜欢吃无花果，它们飞到哪里，就把无花果的种子带到哪里，它们的旅程有时相当漫长。
　　为了寻找食物，果蝠能在一夜之间飞行70公里，甚至更长的距离。如果一只果蝠被风暴吹离了飞行路线，越过大海落在陆地上，人们不应该感到惊奇。
　　1930年，一场猛烈的海底火山爆发，创造了一坐新岛，它距离爪哇岛西岸，仅有40公里。
　　火山岩冷却后，新形成的火山岛，为爪哇岛上的生物，提供了一次绝好的迁移机会。起初，年轻的火山岛没有丝毫生机，初来的生物，面临的第一次挑战，就是如何成功地着陆，找到立足点后，繁衍生息。
　　随着时间的推移，偶然来到这里的动物，聚集在一起，形成了一个奇特的荒岛生物圈。七十年后，一片包含着无花果树的森林，出现在小岛上。
　　第一批无花果种子，很可能是由果蝠带来的，但这些树结出的果实，失去了繁殖能力，无花果的繁殖，离不开体型微小的授粉黄蜂，为了成功授粉，黄蜂不仅要克服艰难险阻，横渡大海，还要选在花朵成熟的季节到达这个小岛，这时深藏在果实中的花朵，已经为授粉做好了准备。
　　我们永远无法知道，这种近乎奇迹的巧合，让新岛上的生命等待了多久，无花果的授粉过程，本身就是一个奇迹，为了进入果实，雌蜂必须穿过一条极其狭窄的通道，为此它不得不舍弃自己的双翅。
　　进入果实之后，它开始寻觅，产卵的最佳地点，在这个过程中，它存放在胸部凹陷处的花粉，会被扫落，粘在花朵上，一旦完成传粉和产卵的工作，雌蜂就会死去。
　　接下来的几周，黄蜂卵在果实深处生长，孵化，出生后，年轻的雄峰和雌蜂在无花果里完成交配。随后，雄蜂在果壁上钻洞，雌蜂从洞里飞出，进入另一枚果实产卵，同时，这朵花的花粉，也被它带进了另一枚果实。只要有黄蜂迁徙到这里，无花果就可以不断繁衍下去，现在小岛充满了生机，无花果成了小岛上最重要的生命之源。 
　　

33天环游地球（六）
印度尼西亚（下）
    
　　印度尼西亚海岸非常美丽，但是那一带的火山活动却非常活跃，那里的海底铺满了由于火山爆发后遗留下来的火山灰。在一片令人窒息的火山灰当中却常常有着非常顽强的生命，那里是一个多姿多彩的珊瑚世界，一代又一代的珊瑚虫遗骸形成了非常壮观美丽的珊瑚礁，那里更是多姿多彩的生命栖息的地方。
　　
   在遥远的太平洋和印度洋之间，印度尼西亚群岛彼此相连的17000多个岛屿，如同一把把绿色的珠子，洒落在蔚蓝色的海面上。
    海神静静地守护着印度尼西亚群岛的海洋生命，数百种珊瑚以及3000多种鱼类在这里快乐地生活，其中三分之一的物种都是这里的土著居民。
     深不可测的水下世界一片宁静，在清澈的海水下面，地球上最多产的建筑师珊瑚，正在这片理想之国，陶冶自己的艺术性情，尽管它们非常脆弱但却不知疲倦，它们与灵巧美丽的五彩鱼，成为了好朋友。
     有史以来，珊瑚就开始一毫米一毫米地沉积石灰石，开始建造世界上最宏大的珊瑚礁建筑，它的重量以每年30亿吨的速度在迅速增长。
　　珊瑚偏爱温暖清澈，气温温差不大的水域，寒流、盐度和透明度的降低，都会使珊瑚及其滋养物死亡。
　　丰富的海底世界，创造了自然界多彩的生命形态，有时它们与遥远的星云和星系一样无可比拟。
　　珊瑚世界的生命非常具体而且复杂，它们表面上懒懒散散，如一盘散沙，而且各自生活在自己独立的圈子中，但它们的关系错综复杂，在珊瑚世界中，每种生物都扮演着不同的角色，这与我们的人类世界非常相似。一种是共生，它们彼此间的交换是互惠互利的。一种是共栖，它实际上并不是一种交换，因为受益者只有一方，不会损害另一方的利益，还有一种类型叫做寄生，一方的生活是建立在另一方损失的基础上，受损者无疑要遭到伤害。
　　海洋中的鱼类以及其它生物，都具有各自伪装的策略，以便捕食猎物，同时更好地保护自己。 
　　珊瑚礁孕育着无数的海洋生命，直到现在许多本性迥异的物种，相互依赖的奥秘才终于得以显现，以葵鱼和海葵为例，葵鱼是唯一不受海葵的毒须影响的鱼，而且它还可以随时享受这个贪婪多疑的伙伴的残羹。实际上海葵触须的毒素，在葵鱼的皮肤表层，形成了一层粘膜，从而抑制了毒素的扩张，于是海葵被迫接纳了葵鱼，为它提供栖息地。
　　在茫茫大海中，物种之间类似的微妙交换过程不可胜数，有机体和生物已经学会通过相互适应来维持生存，所有珊瑚同时进行繁殖，就是适者生存的一种表现。
　　一年一度的海洋盛典将会使三月份满月后的三个夜晚发生神奇的改变。
    夜晚已经降临，眨眼间产卵开始了。
　　在海水最温暖，最风平浪静的时候，所有的珊瑚群就会同时开始产卵，这是保证雄性和雌性配子较高结合律的最佳途径。与此同时，数十亿的卵子被排到了珊瑚礁的外面，并迅速引发了一场波及海面的海底风暴，
　　在珊瑚礁上方，产卵仍在继续，几分钟后这个过程将会全部结束，飘浮在海面上的配子，将会产生众多的珊瑚幼虫。经过四五天后，它们逐渐沉落到海洋底部，开始建造新的珊瑚群。当然它的前提就是，幼虫能够安全躲过浮游动物捕猎者的袭击。
　　此外，形态各异的鱼因为饥饿，常会吞食珊瑚礁的释放物，这些释放物由色彩斑斓的卵子精子和幼虫组成，世界上最大的鱼，鲸鲨也不会放弃这个享受美餐的机会，因此在珊瑚产卵后的几天内，这位海洋巨人，常常在海里四处游荡，这使得大量的浮游生物丧生，有时贪得无厌的它们，因为胃部不堪重负，而无法潜到深处。
　　与此同时在珊瑚礁的另一个角落，一群镜鱼成为这只带有斑点的伪装大王护士鲨的美味佳肴。
　　在珊瑚礁的每一个角落，不同物种之间相互依赖，共同生存。其中最不可思议的，要数这种叫做海扇的珊瑚，以及它身上微小的寄生生物了。
　　皮戈米海马的大小，和一个手指甲差不多。它们不仅颜色与珊瑚非常相似，甚至连体型都和珊瑚一模一样，同时海马还充当了其它一些微生物的寄主。海马和海扇都依靠海水中富含养料的食物为生。这个宽不到一米的海扇，足以成为海马繁衍生息的场所。
　　珊瑚礁也是动物们繁衍后代的场所。这条雄性的麒麟鱼在寻找配偶之前，先把对手赶出自己的领地。但它的对手似乎仍不死心，想再次入侵。这一次它要彻底击败入侵者，以确保自己的领地不再受到威胁。
　　麒麟鱼是一种古老的生物，在漫长的进化过程中，它们仍然保持着祖先美丽的外表。
　　雄鱼想方设法吸引珊瑚礁下的两个雌性，而且毫不费力地就选出了自己的伴侣。
　　另一条落选的雌性出于嫉妒，想拆散它们，但它们不为所动。它们把下一代的种子留在了水中。
　　当鱼群从海底向海面游动时，珊瑚礁周围，呈现出另一番更加壮观的景象。	含有营养物质的洋流，穿过珊瑚礁壁，给这里带来了丰富的食物。
　　阳光、珊瑚礁，大海、构成了热带海洋中，独一无二的珊瑚礁海岸，使这里成为海岸动物们生活的乐园。


第七集 33天环游地球
土耳其
　　
　　
　　土耳其共和国，地处亚洲与欧洲两大洲的边缘上，它狭长的形状，像一个巨大的桥梁，跨越黑海和地中海，从亚洲伸向欧洲，事实上，它的确是连接亚欧大陆之桥。      
　　但这块亚洲大陆，并没有直接与欧洲大陆接壤。博斯普鲁斯海峡使这块亚洲大陆与欧洲一衣带水相隔。在博斯普鲁斯海峡两岸，坐落着土耳其最大的城市伊斯坦布尔。
　　伊斯坦布尔是世界上唯一一个地跨两大洲的城市，这个城市表现了土耳其最为显著的特征，不仅在地理位置上，在其他各个方面，土耳其都位于亚洲与欧洲之间。
　　到亚洲去或是到欧洲去，对伊斯坦布尔的人们来说，不过是搭乘十几分钟的渡轮，渡过博斯普鲁斯海峡。
　　博斯普鲁斯海峡，是黑海通往地中海的唯一水上通路，海峡全长29公里，最宽的地方有4公里，最狭窄的地方仅有690米。在千百年的历史中，人与自然共同穿越了这条著名的水道。
　　这条狭窄的水道是亚洲与欧洲的明确分界线，但民族与文化的分界线，却远不是如此狭窄，这里很多住在亚洲的人，每天到欧洲去工作，同样有很多住在欧洲的人每天到亚洲去上班。
　　色泽辉煌的索非亚教堂，是源自于欧洲的拜干庭王朝建造的东正教教堂，巨大的群落高达60米。
    近在咫尺之地，一个源自亚洲的奥斯曼帝国建造的伊斯兰寺庙巍峨矗立，蓝色清真寺不仅气魄宏伟而又蕴含着柔和与静谧的气氛，这使它非同一般，闻名于世。在伊斯坦布尔，哥特式建筑与伊斯兰建筑交相辉映，这些建筑作为亚洲文化与欧洲文化在土耳其土地上相融并存的象征，每天都映入人们的眼帘。      
　　人们很喜欢在这种欧洲风格的餐馆里午餐，这里供应的饭菜的样式，与土耳其的饭菜，并无太大的差异，但在这里可以品尝到一些味道独特的果酒。咖啡是人们喜欢的日常饮品，这样的咖啡座的风格，使人们看到来自欧洲文化的特征。
　　土耳其式的茶室也是一个吸引人的地方，这里则充满了亚洲的风格，土耳其人只喝红茶，茶被煮得滚烫的，倒在一种很小的玻璃杯里。在土耳其，无论茶室还是餐馆，都有露天的部分，当然植物在这里是主要的装饰物，装饰的特点明显地表现了土耳其人对自然和古朴美的追求。
    安那托利亚高原，位于土耳其的中部，平均海拔1000米，高原上大部分地区，是土耳其最干旱的地带，这里气候干燥，年平均降雨量只有200到400毫米，但充足的日照与广阔的土地，使这里成为土耳其巨大的粮仓。
　　土耳其共和国的首都安卡拉就坐落在这片高原之上。国际大都市风格的建筑与街区使安卡拉成为现代土耳其的象征。
　　安卡拉同时也是传统与现代形成鲜明对照的城市。有传统的形象，但更多的表现是超越民族与地域特色的。
　　这里是人们特意保留下来的安卡拉老城，受到亚欧文化双重影响的房屋式样提醒人们，安卡拉处在多种文明的交叉路口上。
　　橱窗里陈列的中国花瓶，也许不是用骆驼运过来的，但亚欧之间的贸易通路，很早以前就从这里通过，像著名的丝绸之路。铜器的买卖依然繁荣，对这种具有伊斯兰风格的用具，人们至今不愿选择任何现代的替代品。  
　　老城环绕的是一个奥斯曼王朝时期的城堡，这个留有多种文化痕迹的城堡，很像安那托利亚高原的历史，是由多种文化构建的。
　　土耳其人是热情的，在夏天他们用凉爽的酸奶和新鲜的水果招待客人。使用的器皿之大，使他们的慷慨显而易见。
　　慷慨不仅限于食物，还有艺术。
　　土耳其人对面食的制作，更接近亚洲，但某些饮食方式，也接近欧洲，他们经常吃一种沙拉一样的生菜。
　　土耳其人说，如果你勤劳，安娜托利亚高原，会恩赐给你一切。
    卡帕多细亚，一个带有神秘色彩的地方，它的地貌成因，它的新月型尖峰，把这里变成了一个迷人的世界。
　　这里传说是一个守护神和仙女的世界，她们是这些石峰的教母。
　　这座山峰叫做青蒙石，它是一种天然青石城的景观，它被照相机摄入镜头的次数，恐怕是世界之最了。
　　但是卡帕多细亚的美景，并不限于大自然的鬼斧神工，这种超现实的美，也出自人类的双手。
　　在宁灰岩里凿出的清真寺尖塔，做工精细，完全效仿了泽鲁石峰的形状。
　　基督徒在这里建了一座葡萄教堂，它既是为了膜拜上帝，也是为了供奉当地出产的一种鲜美多汁的水果——葡萄。
　　漫步深山的峡谷，人们欣赏到各种宗教建筑，全是在火山岩里雕凿而成的，这里无疑是世界上最美的世外博物馆。
　　据估计，卡帕多细亚共有三千多座石凿教堂。
　　这里是其中最精美的一座。技艺精湛的工匠，雕砌着火山石的形状。用双手凿出了正殿，门廊，拱门和环形穹顶。
　　卡帕多细亚的火山岩，柔软松脆，易于挖掘雕凿，颇具可塑性。石锥被挖空并雕凿完毕后，被完全暴露在空气中，气流能够让岩石变硬，让整座建筑更加稳定。
　　教堂里的这些壁画，至今仍然保持着艳丽的色彩。
　　巴克尔教堂屋顶的壁画，创作于公元10世纪，按时间的顺序，描绘了基督的生活历程。丰富的宗教色彩和大量教堂的存在，是因为有大批传教士团体，曾经在这里定居。
　　这座修道院全部是用石头凿成的，连同里面的家具，长凳和桌子。
　　修道院旁边是著名的黑色教堂，因为只有一条狭窄的甬道通向内部，所以光线非常微弱，黑暗为古壁画能够比别处保存得更加完好提供了条件。
　　壁画就绘在同样堪称艺术品的石壁上。
　　这些建筑 壁画和石峰在夕阳的映照下，灿烂无比。
　　

　第八集  阿曼
　
　　阿曼位于阿拉伯半岛的东南部，扼守着世界上最重要的石油输出通道霍尔木兹海峡，东南边紧挨着阿拉伯海。独特的地理位置使这个国家自古航海业就比较发达，早在公元八世纪阿曼航海家就远航到我国广州，明朝郑和也曾率船队两度访问阿曼。在阿曼，和大海相对的是沙漠，阿曼是海湾国家中唯一有沙漠的国家。1970年前阿曼是个封闭的国家，主要以农业为主。卡布斯执政以来实行了开放政策，经济得到了腾飞，在传统和现在并存的社会环境中，恪守伊斯兰教的阿曼人又该如何取舍呢？
　　
　　玛亚是阿曼的一位现代女性，她的工作使她成为这个国家的先锋派之一，她是这个国家唯一一家电视台的节目主持人，过去，对于阿曼妇女来说，在社会上抛头露面是想都不敢想的事情。今天的阿曼是一个前进中的国家，面积有30万平方公里，是海湾国家中唯一有沙漠的国度。国内各个地区之间差别很大。就在30年前，阿曼还是一个封闭的农业国家，甚至不允许游人光临，而今天，这个国家发生了深刻的变革就，像这座城市的城门，过去曾经每个夜晚都牢牢锁上，而现在城门面对着宽阔的柏油路面。今天的阿曼人，生活在现在社会，又尊重传统依恋过去，主张现代与传统相结合，这体现在他们生活的方方面面。
　　尽管从事现代职业，但玛亚她仍然穿着传统服装，包括面纱，妇女通常都在她们的衣服外面穿一件无袖长袍，这种长袍在当地叫做阿巴亚，出售阿巴亚的商店只有黑色服装，但款式和风格不同。玛亚24岁已婚，有两个孩子，但还在工作，与以往的妇女相比，这是一种革命性的变化。像女子一样，大多数阿曼男人也穿着本民族服装，不过男人的民族服装是白色的。最传统的男人服饰是马萨尔，这是一种多颜色的包头巾，常常一个男人买好几条，作为礼物送人。或者仅仅为了看上去时髦。有的顾客要试100多条后才买一条，而他们对此早已习以为常，多数男人骄傲地裹着包头巾，与传统的白色长袍配套。从克什米尔进口的这些包头巾，价钱差别很大，最便宜的十美元，最贵高达2000美元，买包头巾时人们总是使劲的讨价还价。在阿曼的某些大城市，年轻人脱下传统服装，穿上了时髦的衣服。有时服装或人们的简单动作，可以显示出这个国家正处于社会转型阶段，实际上在这里，现代与传统并存，戴着面纱穿着传统服装的妇女，并不反对玩电子游戏。这是沙漠的入口，生活在这里的人们与阿曼社会中的其他人迥然不同，他们是贝多因人，阿拉伯半岛的游牧民族，长期生活在沙漠里。 他是苏哈亚尔，从小就居住在沙漠中。他曾经多次试图住在城市里，可是总觉得不舒服，最终，他又回来了。苏哈亚尔是一个骆驼商之家的最后传人。虽然现在汽车经常出没于沙漠之中，但这种骆驼贸易，仍有利可图，一头竞赛用的骆驼，卖给海湾富有的居民，可以卖到70万里亚安，相当于150万美元。但骆驼毕竟属于过去。在过去骑骆驼去首都马斯卡特要一个月才能到，现在坐汽车一个半小时就到了。过去有事必须亲自到沙漠，现在打个电话就行了。但是在苏哈亚尔看来只打电话不行，还是应当抽时间去看望朋友，在一块谈一谈，电话里交谈是不能与之相比的。
　　生活在沙漠中的贝多因人，男女两个群体相互分开，甚至一家人中男女也要分开吃饭。在这里妇女结婚后，在公开场合都要穿一种蒙住全身只露眼睛的长袍，叫做护而卡，表示她已失去童贞。它提醒其他男人，这些女人现在是禁果。这种面罩是18世纪从伊朗传到这里的。用碰鼻子打招呼是这里的习俗这些贝多因妇女在做手工艺品。这些手工艺品是卖给旅游者的。这里的妇女非常勤劳，有很强的独立性，自己的事情自己拿主意，这是法帝玛，她靠自己的双手养活自己和女儿。并说服了其他人接受了工作机会，这些妇女参与了国家的发展建设，在对外开放的同时，她们保持了自己的传统。阿曼古时称“马干”。在苏美尔语中，“马干”意为“船的骨架”。 公元8至15世纪是阿曼航海业的黄金时代。自古阿曼造船业就比较发达。最绝的是，阿曼人造船从来不用图纸，只凭眼睛和记忆。 
　　造船人朱马靠造渔船为生，他造的船全部用木头，《一千零一夜》中就有一则故事，说的是一艘用铁钉组装并加固的船驶过一座巨大的海下磁山时，铁钉被磁力吸了出来，导致船体四分五裂，成了一堆飘浮的残骸。这是阿曼人不用铁做船的一个重要原因，但今天大家都劝朱马改行造玻璃钢船，可是在朱马看来木船比玻璃钢船好的多，一只木船可以用100多年，中间只需要稍加修理，玻璃钢船的寿命要短得多。
　　最让朱马难过的是他的手艺有失传的危险，因为这种活太累了，年轻人更喜欢为政府部门工作，即使拿到的钱少一些，他们也想坐在有空调的办公室里工作。
　　苏尔是朱马生活和工作的渔港，也是重要的鱼产品出口地，开放前阿曼是个农牧业国家，今天在努力实现现代化的过程中，阿曼不再局限农业，渔业获得了空前的发展，
　　对于朱马来说，自己的后半生肯定是在海边度过，因为他热爱大海，以海为生，他的祖辈也是在海边生活，在不停地造船中度过一生的。
　　阿曼是一个山峦起伏滨临大海的国家，也是一个沙漠和绿洲中的国家，阿曼人民一方面对自己的传统引以为骄傲，另一方面又被现代世界所吸引，以自己独特的方式在过去与现代之间，寻找一种微妙的平衡，阿曼不怕风险，努力在各种矛盾中寻求和谐。
　　

第九集  印度
　　印度，梵文之意为“月亮”。正像月亮一样，它具有诗一般的情，画一般的景，去过印度的人都会有着样的感叹。在印度，城市中的动物多到了要让人躲开的地步。印度人认为，许多动物都是超自然力量的化身，它们都是神，像牛、蛇等。而且由于印度人食素的缘故，以及不杀生的教规，所以在印度动物均受到较好的保护。在印度街头，到处可以看到肆无忌惮的牛，懒洋洋的狗，成群的鸽子，仅新德里的动物就达到450种，它们丝毫不必担心来自人类的危险。
　　浸润着印度洋的海风，享受着喜马拉雅山的庇护，吮shun吸着恒河的乳汁，孕育出绚彩夺目的文明，这就是印度。
　　走上印度街头。就可以感受到一个真实的，活生生的印度。一个在发展中努力不迷失的国度。这是印度南部城市耐索尔，这里的街道和市场是色彩斑斓，充满情趣的世界，同时又被汽车的嘈杂声，和寺庙的钟声所淹没。这里是传统与现代之间，真正奇妙的结合体。像这样的市场，遍布印度全国，人人都热衷于此。
　　尽管许多人拥有了汽车，但印度人视为圣物的牛和牛车，并没有被时间淘汰，仍然是印度的一道风景。豪华的商场是富人的特权。传统的等级制度，让今天的印度社会贫富差距显著。所有的商店，都具有典型的印度特征。这里既出售纱丽，也出售牛仔服，这种共存，正是印度的活力所在。与我们的想象不同，当今的印度，妇女也占半边天，她们活跃在各个阶层，适应了现代生活，又没有丧失自己的个性，纱丽永远是她们在所有场合的着装。
　　印度餐馆，也在适应着现代生活的节奏。有家快餐厅，一天要接待1万名用餐者，它提供的是100％的素食，这里弥漫着温暖的绿色气息，所有的食物，都放在香蕉叶上，香蕉叶不是随便扔掉，而是回收利用后，制成生物肥料印度人推崇环保而又美味的食物。吃饭在印度是一门哲学，它反映了一种建立在尊重自然，身体，心灵基础之上的生活方式。在印度的街头，除了熙熙攘攘的人群，共同分享生活的还有各种各样的动物。这些动物们在人口众多的印度丝毫不必担心安危。它们了解人类的行踪，已经习惯了城市的生活。印度是一个具有悠久宗教传统的国家，是世界上宗教最多的地方，人们把印度称为“宗教博物馆”。印度境内约有7亿名印度教徒，教徒的身份是先天决定的，不能由后天努力形成。印度教徒相信轮回转世，也相信所有的动物都是神圣的，尤其是牛，这是动物在印度受礼遇的根本原因。在印度，最受欢迎的神是象头神。据说象头神会带来好运和智慧。印度人相信把硬币塞入象鼻就可以得到保护。在印度，猴子也是一种神明。在加尔哥达，孟买等大城市里的火车站，人们随时都可以看到猴子从旅客手中拿东西吃，兴致高时它们还会光顾一下路人的提包。这里有专为猴子修建的寺庙，供品不但品种丰富而且从未间断。猴子为什么会获得如此的荣誉，被给予如此的自由呢？我们可以在印度伟大的史诗《罗摩衍那》中找到答案。
　　　在善与恶的长期交战中，猴子始终站在善的一边，在现有的古代雕刻中反映出猴子的英勇行为。邪恶的魔王绑架了罗摩王子美丽的王妃，是神猴找到并烧毁了魔王的巢穴，夺回了美丽的女子。猴子大军保卫了王子的城市，并从喜马拉雅山取回了药草，救治罗摩的伤兵。而且猴子没要任何的回报，在印度人的心中，猴子是慷慨大度的象征。这是印度的焦特布尔，有着高高的岩石群，猴子和人都觉得这里的生活很舒服。焦特布尔位于印度大沙漠的东部边缘，水决定了哪里可以生活，哪里荒无人烟。猴群总在路边乞讨，聊以果腹。不过，那很危险。显然公猴们是在互相炫耀，与卡车比试胆量。眼下这种玩耍是为了取乐，但同时也能增进它们的生存技巧。因为将来某些时候，它们的生存与否，要取决于自己战斗、追逐和逃跑的能力。猴子们在城市里虚张声势，仗着人类的宠爱，有恃无恐。印度叶猴本来是以吃树叶为生的，但是这群猴子现在更多的时候是吃薄煎饼，而不是植物。人们喂养这些猴子，希望能在天堂里得到回报。尽管印度人把猴子奉若神明，始终给它们提供食物，但是很多人似乎还是不喜欢猴子待在自家屋顶上。
对于那些尚不谙世事的叶猴来说，最大的危险来自电线。农村电缆塔上的裸露电线，是导致猴子死亡最常见的因素。事故通常是好奇心引发的。好奇心，给这只小猴子带来了致命的后果。它妈妈像这样背着它已经将近一天的时间了，它似乎不知道孩子已经一命呜呼。夜晚，猴妈妈终于接受了现实。第二天，人们为猴子送葬，印度人认为死亡是轮回的一部分，猴子的灵魂能重返人间。除了猴子外，蛇也是一种在印度倍受礼遇的动物。这对父子靠捕蛇为生，但他们只捉毒蛇，而且是活捉。从小父亲就教儿子爱蛇，敬蛇，因为蛇也是印度的一种神明。想捉眼镜蛇，你得将一根木棍放在它脖子上，并往下摁棍子。每年印度都会有一次蛇节。蛇是很有用的动物。它们吃破坏庄稼的啮齿动物，它们的毒液可以用来制药。二十八天后，毒液又充满了毒囊。这很重要，因为这是蛇唯一能用来保护自己的方式。取过蛇毒之后，孩子又把蛇放生，为了不让捕蛇者在短期内再抓住它，放生的地方原离村庄，这种关爱动物的做法从小就伴随着宗教信仰潜移默化的印刻在了印度孩子的心中。恒河边上，智者在向孩子们讲述生命的真谛。人生是暂时的，只有自然是永恒的，例如，你活的时候，即使赚千千万万的钱，死时，你什么也带不走。这就是印度人的传统价值观，也是印度文化的根基。
　　
   
第十集  加拿大

　　北美洲位于西半球北部，东面是大西洋，西面是太平洋，北面是北冰洋，南端以巴拿马运河为界与南美洲分离，是世界第三大洲。北美洲地跨热带、温带、寒带，气候复杂多样?自然资源十分丰富。它是世界经济最发达的发达地区之一。现有23个独立的国家，其中最著名的当数美国和加拿大。提到加拿大，人们自然就想起国旗上的那片枫叶，由此也不难想象加拿大人对自然环境的那份珍爱。

　　1954年10月，多伦多遭遇了黑赫尔飓风的打击。
    大雨连绵不断 持续了一个星期。地面被雨水冲垮了，铺天盖地的大雨，似乎要吞没整个城市。雨水汇集成河，快速涌向低地，往日的溪流，转眼间变成了洪水，吞噬了沿途的一切，并迅速充满了整个湖区。许多人在洪水中失去了家园。
　　　这是多伦多历史上最严重的自然灾害，它以毫不留情的破坏，唤醒了人们的环境意识。人们头脑中所固有的自然与城市之间的关系被打破了。
　　多伦多的城市规划者发誓，不会再让悲剧重演。他们放弃了扩张城市的计划，选择与大自然和平共处。
　　多伦多，加拿大最大的城市。加拿大人与自然亲密无间的杰出代表。
　　多伦多位于北美五大湖区，是各种水系的连接纽带。现在，这座湖中之城，不仅高楼林立，人口众多，而且到处都是草木葱茏的绿色公园。各种野生动物，更是数量众多。多伦多独特的城市与荒野共存的环境，为动物们提供各种各样的栖息地。    
    就在高速公路的两旁，一条条狭窄的小径，蜿蜒在潮湿的土壤和树木之间，吸引着城市居民，以及动物们去一探究竟。多伦多隐秘的峡谷群，作为原始荒野不可或缺的部分，一直都是动物们赖以生存的家园。纵横密布的深谷，就像穿行于城市内的自然经纬线。在峡谷深处，城市的喧闹，变成了轻轻的呢喃。你似乎可以听到大自然的呼吸。峡谷里栖息着不计其数的浣熊。在大部分北美城市，浣熊只是夜间活动，而在多伦多它们可以在白天畅行无阻地寻找食物。
  浣熊们很清楚，自己是受欢迎的。它们在这这座城市中，可以受到老朋友般的善待。几乎每一个多伦多的居民，都看到过浣熊在城市和野外之间往来穿梭的身影。如果浣熊也会说话，它一定会说生活在多伦多，生活在加拿大是多么幸福，幸运的一件事。
　　和多伦多一样，在加拿大的其他城市里，野生动物与城市居民之间相处得都非常融洽，自然界纵横交错的峡谷群，和市区里绵延数公里的地下通道，相互映衬。动物雕塑已经成为加拿大任意一个城市司空见惯的景色。
　　加拿大位于北美洲的北部，土地面积世界第二。它东滨大西洋，西临太平洋，南边有与美国接壤的世界上最长的国境线，北边是北冰洋，距北极点仅有800公里。正是这特殊的地理位置和独特的自然环境，使加拿大既有常年不化的冻土地区，又有四季常绿的西南沿海城市。
　　马蹄声仿佛把我们带到了很久很久以前，这是加拿大的一个普通小镇，在一个充斥现代文明的国度里，这里的居民似乎也像生活在百十年前一样，过着田园牧歌式的生活，他们从不看电视，不听广播，不看VCD，交流的方式就是串门儿。他们除了种地，种果树，还看护森林，生活中从不买过多的奢侈品，以免造成资源和能源的浪费，污染环境。这个小商店里的日常用品，全是手工制作的。他们不用电灯，这里唯一的电器是微波炉。电也是自己用风力发电机提供的。他们为什么选择这种生活方式？

　　这种传统来自他们祖辈。祖辈们崇尚自然朴实的生活。他们也相信朴素的生活方式，是持家发展的真理。
　　“你喜欢这种生活方式吗？”“是的，我喜欢。”
　　“为什么？”“我们祖祖辈辈都生活在这里。”
　　
　　是土地和大自然给人们赋予了生命和希望，只有善待它们，人类才能够生存，所以他们喜欢这种平静的生活。

　　这实在是一种生活的境界。在处理环境与自然的关系上，加拿大人是智慧的，这种智慧在于他们不仅在精神上享受自然的美，也合理的让自然为自己创造财富。
　　位于加拿大魁北克的圣洛朗海岸，一头巨大的鲸鱼浮出了水面，这样的奇景引起了附近观光船上的游客们的惊呼，是啊， 这样的场面是不多见的。
    每年夏天有40多头鲸鱼游到海湾寻找食物，塔都萨克村近邻这个海湾，它是加拿大的一个小村庄，只有800名居民，观赏鲸鱼成了当地一项独特的旅游活动，每年都能吸引几万来自世界各地的游客，十年来来观看鲸鱼的游客，每年都给当地带来了两亿4千万法郎的收入，旅游业因此成为当地的最主要的经济支柱之一，出海观看鲸鱼的费用每人是120法郎，这里最大的公司有两艘观光船，每艘可以容纳500人，一年下来就可以接待12万5000名游客。
    经营者在船头装了一台水下摄影机，通过它游客们可以亲眼目睹奇妙的海底世界，摄影机就像这艘船的广告，一下子吸引了许多人的注意，2001号每天可以接待三批游客，这艘船的经营十分成功，而它成功的主要原因，就是安装了一台水下摄影机，
      在看完鲸鱼之后，这次旅行并没有就此告一段落，公司还为游客们安排了一个非常有意思的活动。观光船开到了悬崖的旁边，
   这些收集到的纯净的山泉水，可以供游客们自己品尝，这样的观光活动迎合了人们接近自然的愿望，
　　就在塔都萨克的旅游经济越来越兴旺的时候，目前当地人却有意识限制起观光船只的数量，目的是保护这里的鲸鱼，所有的人都希望鲸鱼给他们带来财富的日子，能够永远的持续下去，这正是加拿大人的智慧之处。
　　　善待自然，可持续发展，才能获得大自然真诚的回报，这就是加拿大这个发达国家，面对自然的态度与胸襟。加拿大的城市里，野生生命呈现出欣欣向荣的景象，加拿大的乡村中，人们享受着动物朋友的馈赠。作为一个移民国家，加拿大敞开怀抱，热情接纳外来移民，当然各种野生动物，也在这里找到了理想的家园。在这里，人类与野生动物，和谐的分享着同一片天空。
　　  
   
   
　　　　　　　　　　　　　　　　第十一集 纽约

　　主持人：今天我们环球旅游的目的地是美国，这是一个让人眼花缭乱的国度，从哪说起呢。去美国就不能不到纽约，作为美国的门户，纽约就是全世界人心目中的美国。纽约是美国的第一大城市和港口，也是世界著名的大都市，它位于大西洋沿岸哈得孙河口，由曼哈顿岛，长岛， 斯塔腾岛以及邻近的陆地组成，今天我请您看的不是林立的高楼，绚烂的霓虹，而是钢筋水泥丛林中的一片绿洲。
人和小动物在纽约这个高度发达的经济中心和政治中心，成了好邻居，也形成了大都市里新的生态环境。的确随着经济的快速发展，城市在不断扩大，可是人们在享受现代化生活的同时，仍然渴望与自然的和谐统一，也许给今后的城市建设能有一定的启发。

解说：
　　不知从何时起，这只孔雀开始在纽约的大街上闲庭信步。它和人们共享着寸土寸金的纽约。没有人知道它从哪里来，但所有的纽约人都宠爱它，喂养它并给它自由。它似乎也是善解人意的，每当有人慕名来访，它总是鸣叫着，仿佛在说：来吧，这里是纽约。
　纽约，美国第一大城市，全世界人心中美国的象征。
　　这是一座被水包围的城市，它的四周有大西洋，东河与哈得逊河。作为岛屿城市的纽约，五个区中只有美国人的故乡，布朗克斯区与美国大陆相连。
　　最初的纽约人，说当地阿尔冈琴族的语言，而今来自100多个国家的800万异乡人，正分别用179种语言，在这里努力实现着自己的理想。而生活在这里的小动物。它们不必像纽约人那样为了生存而奔波，纽约已经为它们准备好了安乐窝在纽约最常见的是一种长着毛茸茸尾巴的啮齿动物灰松鼠。每天松鼠们都盼着一个提蓝袋子的人快点来，他十多年如一日，天天都会给小松鼠带来好吃的。
但美中不足的是如果生活在野外，灰松鼠占有的地盘，有0.4公顷，而在这里它们只能20多只聚在一小块绿地里，因为这里是纽约。 在纽约的动物故事中，鸽子扮演了一个非常独特的角色，它们有的在街头争抢食物，有的在当地居民的鸽房里过着较为安逸的生活，鸽子是在殖民时期被引入美国的，当时人们饲养它们是为了食用，但到了20世纪50年代，纽约已经成为了全世界著名的鸽子城，那里生活着大量的鸽子，当时几乎每家人家的屋顶都有一个为鸽子们准备的鸽笼。
　　这是布鲁可林的格林伍德公墓 这里还居住着另外一种动物，它就是长尾小鹦鹉，然而它却不是人类有意引进的，1968年 几对长尾小鹦鹉在机场的装运过程中逃离，来到了这个著名的公墓。 30多年后，它们依旧生活在这里从空中俯瞰曼哈顿，你会觉得这里的每存土地都是人为之作，而最杰出的作品，恐怕就是纽约的绿色心脏，中央公园作为美国第一公园，中央公园有5个街区长，三条林荫大道宽，这里的人造荒野能够让城里人在享受梦幻般野外生活的同时，不必担心住在野外的种种不便和危险。进入岩石众多的干涸沼泽地，五十多万棵树木，灌木，与藤蔓植物形成了条条林间小径，园林工程师们设计了造型独特的池塘，建造了人工瀑布和一个一个美丽的风景点，中央公园是对自然的引进，和对自然的改进，是美国人自己创造的都市郊外。
   1858年，中央公园的建筑师说，用不了多久，纽约将只剩下街道和建筑物。除了一个地方，那就是中央公园，今天建筑师的预言实现了。
   在纽约这个大都市里，中央公园是人和动物共同拥有的地方，白天当人们在公园林间小径自由漫步时，浣熊却在东躲西藏，因为它们害怕人和狗，这里住着不少浣熊家族，小浣熊喜欢呆在树上，它们在上面休息玩耍，对树下好奇的人们浑然不觉，纽约市位于北美最大的鸟类迁徙路线，大西洋迁徙路线的交叉口，对鸟儿来说，中央公园无疑是存在于玻璃和混凝土世界中的一片难得的绿洲。每年都有数千只侯鸟光临这个340公顷大的公园， 公园成为美国著名的十大观鸟地之一，它已经成了观光客游览纽约的经典项目，从1975年开始人们就在公元备忘录上记录鸟儿的精彩瞬间，有350多种鸟常常光临中央公园，春天鸟儿鸣叫着潮水般涌来，秋天人们会看到数不胜数的肉食鸟。在鸟儿的迁徙季节，也许会有很多爱鸟的纽约人真的患上颈椎病。
    秋天纽约人会带着自己的猎鹰来公园参加表演，这是一种古老的活动，在一个晴朗的日子里，美国最有名的鹰——挑战者开始在众人面前跃跃欲试，游隼，猎鹰，栗翅鹰，美洲隼和猫头鹰也为这一重大时刻做好了准备。鹰的主人和他们的鹰组成了一个团结紧密的小集体，他们公园里展开了一场训练有素 优美快捷的古老运动，这只名叫维多的兀鹫野性十足，不过今天，它也在观众面前展开了它那近3米宽的羽翼。纽约是世界上著名的都市之一，在纽约热闹的时代广场上，五颜六色的霓红灯，与从天而降的雨水，共同描绘出一幅现代都市的美丽画面。
从曼哈顿中心乘坐城市地铁，能够直接抵达牙买加湾野生动物保护区，人们在牙买加湾搭建了简易的木制平台式鸟巢，使一种名叫鱼鹰的鹗迅速繁衍壮大起来，在这里多种鸟类一起分享着这片蓝天。
　　每年有大批的游客来到纽约，但是很少有人知道，这里就是纽约最成功的都市荒野，保护区属于美国最大的城市公园，也就是盖特韦国家保护区，在这里多种鸟类一起分享着这片蓝天，保护区与城市为邻，和中央公园不同，这里不允许任何单位和个人占用，这是鸟儿独享的领地。
　　长着胡萝卜状喙的可笑的蛎鹬，在这个受保护的海滩上建起了自己的小家。这里最珍贵的居民是长着黄嘴黑腿的大白鹭。截止到1905年，为了获取这种鸟的羽毛，做女士时装帽上的装饰物，人们几乎将这种涉禽捕杀殆尽。如今这种鸟已经被严格保护起来，它们正在谱写这一地区，最生动的自然故事。不管是过往的火车，还是游玩的参观者，丝毫没有干扰鸟儿的生活。鸟儿可以自由地飞翔，它们把这里当做了最安全的地方。
　　纽约是大都市的一个现代奇迹，在这里自然与人类和谐相处，南北气侯相互交叠 ，陆地化为海洋，淡水河注入咸水海洋，它是侯鸟迁徙路线的交叉口，其心脏部位的绿洲，更是无时无刻不在滋养着这个由钢筋水泥构成的城市，在这座竞争激烈的城市里，纽约人和这里的动物，却有着一颗温柔善良的心。 

主持人
　　人和小动物在纽约这个高度发达的经济中心和政治中心，成了好邻居，也形成了大都市里新的生态环境。的确随着经济的快速发展，城市在不断扩大，可是人们在享受现代化生活的同时，仍然渴望与自然的和谐统一，也许给今后的城市建设能有一定的启发。



　　　　　　　　　　　第十二集 阿拉斯加

　　主持人：今天我要带您去美国的一块具有特别意义的土地，它远离美国本土，是美国最大的一个州。印第安人的祖先，抵达美洲的时候，最早到达的就是这块地方，他们和当地的动物和植物，一起分享这片富饶的土地，世世代代在这里繁衍生息，200多年前，欧洲的探险者踏上了这块土地，对于探索北美大洲的欧洲人来说，这是他们踏上的最后一块土地，这块土地就是阿拉斯加。

解说：
　　1741年由梅特斯 白令率领的一支俄国探险队，在经历了9年陆地与海洋的长途跋涉之后，终于找到了那块传说中的土地，阿拉斯加。在那里他们发现一个鸟的标本，从而判断出到达了美洲，因为这种叫蓝肩鸟的小鸟只生活在美洲。
　　在这块花了近十年征程寻找的土地上，俄国探险队仅仅停留了十个小时。然而却在日后彻底改变了这片原本平静的土地。这块新发现的大陆，在冰河时代末期与亚洲大陆相连，来到美洲的印第安人的祖先最早到过这里，在大约一万两千年的某一个时候，不断上升的海平面，让北美洲的人们，与亚洲的家乡失去了联系。美洲印第安人来到这里是为了生存，才进行捕猎的。他们把驯鹿的肉作为主要食物，用它们的皮做成衣服，这样的衣服可以遮风挡雨对付恶劣的环境。这些猎人的子孙后代，随着鹿群逐渐遍布整个大陆，几千年来，这里的印第安人，慢慢形成与沙漠，山川 平原，及森林中的生活相适应的一系列的文化传统。在大约6千年前，另一支亚洲血统的人们出现在阿拉斯加，他们就是生活在北冰洋边上的因纽特人的祖先，因纽特人具有在北极圈内生存的技能，他们能从两米厚的冰层下面捕捉鱼类，这对他们的生存至关重要，因为在这里，湖面及海冰在一年之中有七个月被冰雪覆盖着，他们使用的鱼饵是海象的牙齿，这种鱼饵对一种叫做白鱼的鱼非常有效，白鱼是因纽特人重要的能量来源。因纽特人发展了在环境恶劣的世界里生存的技能与文化，寒冷的大海是他们生活的中心。今天生活在阿拉斯加的人们继承了印第安人适应恶劣的自然环境，与自然为友的传统。海更斯一家，已经在这里度过了20几个春秋，年仅18岁的苏珊，已经可以通过捕猎收入填补家用了。苏珊的父亲理查德年轻的时候读到一篇有关阿拉斯加的文章，于是他来到了这个真正属于自己的世界。孤独的生活了9年之后，他与一位印第安妇女相遇，并结婚，他们生了五个子子，大的18，小的只有2岁。 苏珊与另外四个兄妹一样，都都是在没有任何医护救助的情况下，在家中出生的。他的接产师就是他的父亲。多年独立的生活，使她已经能够单独看护遥远的捕猎区了。    和自己的印第安祖先一样，苏珊打猎只是为了一家人的生活。她把爱犬看作是最好的朋友，只要能与狗群同行，她就从来都不会感到恐惧与孤独。完成160多公里的狩猎旅程，苏珊至少要在外面度过一夜，甚至她会被暴风雪围困一个多星期   
我喜欢在这里生活，我喜欢这里的平和与安宁。在这有许多事情要做，呼吸清新的空气，是一种莫大的幸运。有时，在清冷的夜空中，偶尔还会出现壮观的北极光。现实的讲，阿拉斯加不是一个适合人类生活的地方，甚至两个世纪前，俄国探险者到这里仅待了十个小时，当然也发现了他们认为最有价值的东西，由百令船长率领的俄国探险队回到了他们的国家，这次航程最终使他们变得富有，而使他们富有的是他们在阿拉斯加海域里，猎杀的一种海洋动物，海獭的毛皮，于是想要获取动物毛皮的欧洲探险者，踏上了这片广袤的土地。
   海獭的毛皮是世界上最上乘毛皮，在当时的欧洲一件海獭毛皮制成的皮货价值，相当今天的8000英镑，当俄国人要求阿拉斯加的印第安人给予帮助时他们遭到了拒绝。
    对印第安人来说，杀死一只海獭是非常严重的事情，他们把海獭看作是以另一种形态存在的人类，他们告诉俄国猎人，如果他们猎杀一切有价值的东西，那么有一天人们会发现，所有的动物都会消失，但那些自诩来自文明世界的人们并不理会这一切，印第安人愤怒地抵抗，但一切都于事无补。
    这一地区的物产太丰富了，以至于俄国猎人认为他们的运气极佳，正当他们猎杀海獭时时，从海那边传来了奇怪的声音，这里是北方海狗的繁殖地，当时大约有250万只海狗分布在这里的海滩上，是世界上最大的海生哺乳动物区，对于俄国人来说，这是一次绝好的赚钱机会，海狗的毛皮质地仅次于海獭，开始时俄国人捕杀的是小海狗，因为它们的毛皮最精细，最柔软，但到后来每天有10万只海狗被捕杀，这种屠杀是毫无意义的，大约70万张毛皮不得不毁掉，因为它们堆集在仓库里已经腐烂了。这仅仅是开始。1867年美国人来到这个冰天雪地的地方，他们发现了可以猎杀的另外的一些动物，在仅仅20多年中，前来猎鲸的美国人，就猎杀了这个区域的三分之二的鲸！大量的屠杀使岛上竟洋溢欢乐的气氛，千万年来留下的自然遗产，使人们感到取之不尽，用之不竭。况且鲸没有了，还有海象呢，在一处海象的栖息地，成千上万的海象占据了近两公里的海滩，人们对海象进行大规模的捕杀。10年左右的时间里，13万多只的海象被猎杀了。
    值得庆幸是此时在远离阿拉斯加的美国东海岸的地下发现了具有更大价值的石油，对海象的捕杀减少了，1910年鲸鱼与海象终于受到了法律的保护。阿拉斯加又恢复了平静。这种平静持续了50年，1968年人们的注意力再次转向阿拉斯加的自然资源，于是开始了各行各业，历史上最大规模的阿拉斯加大开发，这是一次现代科技的非凡展示，习惯生活于荒山野岭的野生动物，不得不努力适应人类带来的变化，此时在美国环境保护已经成为一种很强的力量，工业也对此做出了响应。人们有了这样的想法，如何既利用资源获取利润，同时又不对土地带来危害。1989年3月，人们在阿拉斯加南端的威廉王子湾看到了石油开发的真正代价，一艘触礁搁浅的超级油轮将四千万升石油溢出，流入了世界上海水最为纯净的水域，有毒的油污染了2400公里的海岸线，海滩能够被冲刷干净，然而海湾里的生命都消失了。在开发大陆的过程中，人们逐渐认识到，野生世界有自己的价值，是不能用金钱来衡量的，人们在阿拉斯加北部建起占地近8万平方公里的北极国家野生动物保护所，阿拉斯加广袤而遥远，它的历史是一部为市场而进行的开发史，但是今天人们已经悟出了其中的道理，在向着最后一块未被开发的疆土进军的过程停下脚步。作为掌握新科技的人们，能够创造出发展与自然之间的新的协调和平衡吗。阿拉斯加在等待着回答。

　　主持人：阿拉斯加的命运可谓坎坷多舛，就像片子中所说的，自从欧洲探险者踏上这块土地，这里的动植物再也没有片刻的安宁。然而当今天人们意识到曾经犯下的错误渴望改正的时候，阿拉斯加却因为全球气温上升的影响，变得危机四伏。没有任何地方比阿拉斯加受全球升温影响更严重的了。它的地表不再坚硬，地表植被变得很容易着火。道路断裂、村庄消失、森林枯死、大火频发，部分海洋生物绝迹。还记得片中可怜的海狗那无辜惊恐的眼神吗，尽管今天它们不再担心人类的枪管会直冲着它们，但由于人类的原因造成的全球气温变暖同样会置它们于死地。我们真不希望再看到这份让人心痛的眼神，这也是33天环球旅游中我必须要拿出一天带你去阿拉斯加的原因。 

第十三集 亚马逊（上）

　　主持人：观众朋友大家好，我是白桦，欢迎收看《绿色空间》，今天我们继续33天环游地球的旅程，从今天起，我们告别了北美，进入了南美，在地图上，你可以看到有一条长长的河流横贯了南美洲，这就是亚马逊河，它发源于秘鲁安第斯山脉，浩浩荡荡，千回百转，流经了秘鲁、巴西、玻利维亚、厄瓜多尔、哥伦比亚和委内瑞拉等国家，你几乎无法想像亚马逊河的壮阔，它约有1万5千条支流，流域面积广达800万平方公里，约占南美大陆面积的40%，而它所养育的生命更是不计其数。亚马逊的热带雨林有一大半是在巴西境内，堪称是巴西的宝库。为了自然资源的可持续利用，巴西政府从上个世纪起开始陆续建立了一批国家公园和自然保护区。今天就让我们沿着亚马逊河顺流而下，在它独特的自然景观中寻幽探秘。

解说词：
　　亚马逊河两岸，有世界上最大的热带雨林区。它占地球热带雨林总面积的50％，其中480万平方公里，是在巴西境内。从空中俯瞰亚马逊，它就像是镶嵌在绿色绒毯上的一颗宝石，所到之处无不熠熠生辉。
　　亚马逊河，奔腾不息地流向大西洋，然而在1500万年之前，它却是从美洲大陆的另一边蜿蜒流过，奔向太平洋。亚马逊河的发源地安第斯山，在一阵剧烈的地壳运动过后，巍然耸立在世人的眼前，它的平均海拔为5千多米，它的诞生改变了亚马逊河的流向，也改变了整个世界。亚马逊河两岸的植物繁茂，郁郁葱葱。在这片南美洲的热带丛林里，到处都充满着神奇。这里有着世界上最丰富的生命形态，有100多万种动物生长在它宽阔的怀抱里，在地球上任何其他的地方，你都无法找到如此多样的动植物。不管是体格强壮的巨型动物，还是纤细柔弱的小动物，都在这片土地上和谐共存着。但我们肉眼所见的，只是其中的一小部分。更多的，可能需要用心才能发现。这种好像是用硅铜制成的毛毛虫，叫比希特，它是亚马逊丛林特有的一种虫子，人类至今还不知道它的类属。这只捕食螳螂，是一只变色龙，它的体表颜色会随背景的颜色而改变。在这里，还有许多独特的物种，在自由自在地生活着，甚至有些奇异的种类，在自然学的教科书中，还没有被提到过。也许，这些微小动物，会令你感到实在太微不足道了。但它们也拥有生命，也是大自然的一部分。不同生命之间的相互依存，构成了大自然和谐美妙的乐章。
　　马丁斯博士，是一位生物学家，仅用三天的时间，她就在亚马逊丛林发现了34种有科学价值的新昆虫。    

（同期：） 世界上的每一种生物，都有它们自己的历史。这一点对我来说，特别有意义。我认为在科学研究中，它非常重要。生命是以不同的方式来展现的，这些昆虫，也有自己独特的生活方式。如果我们不对它们进行研究，那么也许将来我们就会失去机会，许多种生物构成了这样一个整体，亚马逊河就是这样一个整体。它们是不可分割的。壮观的森林，微小的动物，流动的河水，这一切构成了一个整体。
    
　　解说：是沧海桑田的演化才造就了今天的亚马逊特色。这里是一个名副其实的动植物王国，在丛林中，有数不胜数的奇花异草，令人赏心悦目。各种各样的花卉争奇斗艳，为这片热带雨林，增添了无穷的魅力。多年来，人们一直想探知这些植物的年龄。直到1999年，一位科学家才揭开了这个秘密，他用碳十四的检测法，发现了一棵马卡可立树的年龄是1400岁。亚马逊雨林早在中新世就已经形成了，它的存在不但对于原始物种的保存有重要的意义，还对整个人类的生存环境都有重大的影响。
    
　　　一些重要的国际科研机构，多年来在亚马逊丛林投入了大量的人力物力，希望把这里建成研究雨林的科研基地。
　　　这个国际项目是在两公顷的丛林之内进行的，其中一公顷丛林保持原貌，另外一公顷则由6000块塑料板进行完全隔离，不让一滴水落在地面上。目的是人工再现厄尔尼诺现象。 
　　科学家们主要研究树木的生长，以及它们在生长过程中的每个细小变化。
　　他们在被隔离的一公顷地里，打了三个12米深的坑，借此观察在严重缺水状态下，树木是如何生存的。科学家在树根上安置了传感器，以此来观测全球变暖的温室效应造成干旱时，对树的影响。
　　现在，人类必须学会利用自己所掌握的先进技术，来诠释丛林与大气之间的关系。因为人类的种种行为，已经不可避免地造成了气侯的改变。而解决的办法，还要到丛林中去寻找，让树叶来吸收分解温室效应所产生的二氧化碳。
　　科学家将树叶放在了一种仪器的下面，这种仪器能检测叶片内流动的二氧化碳量，通过这种方法就能够知道，这样一棵树能吸收多少空气中的二氧化碳了。生物学家，化学家，物理学家和气象学家，都分析过从亚马逊这块土地上得来的数据。这儿所发生的一切，将直接影响到地球上的每个国家和所有居民。科学家们为保护地球上这块最大的雨林而努力工作，由于他们掌握着地球上60多亿人口的未来，所以在进行各种调查研究之前，为了确保全人类的利益，他们会细心呵护这一自然机制，不能对它造成一丝一毫的损伤。根据自然规律，亚马逊流域的旱季是从每年的五月到九月，这个阶段几乎完全不下雨，但由于天灾人祸，在过去的十年中，亚马逊的旱季已经延长了。就像蝴蝶效应一样，这会对全球都产生影响。欧洲的冬季和中国的季风，都会受到亚马逊地区降雨的影响，人们都盼着亚马逊下雨，当亚马逊呼出湿润的空气时，全球都会为之一爽。为了自然资源可持续利用，巴西政府已经陆续建立了21个国家公园和12个联邦自然保护区。有110万公顷土地受到了保护，这个数字虽然不小，却只占巴西国土的1％多一点儿。马密拉洼，是巴西第一个自然保护区，这里的与众不同的是，人类成为了这里的重要组成部分。在岸边生活的人们，是在20世纪初到这里定居的，对河水无节制地攫取，曾经造成了丛林资源的枯竭，人们的生活一度陷入困境。直到1992年，这里建立了自然保护区，这份自然遗产的美丽与安宁，才得以保存和延续。这里已经成了发展和保护的典范。然而，亚马逊热带雨林，得到的不仅仅是人类的厚爱，它的富饶和美丽，也吸引了一大批贪婪的目光。在亚马逊流域有几千家伐木公司，其中的非法砍伐现象非常严重。大量珍贵的树木被砍伐，在巴西出口的木材中，有80％属于非法砍伐。从２００２年８月到２００３年８月的一年间，亚马逊地区就有２万多平方公里的雨林被砍伐。原始雨林是一种复合的生长环境，某些树木依靠其他树木生长，它们共生共存，这种乱砍乱伐，会对森林造成不可复原的破坏。可以想像，在这些树木被砍伐后，森林留下了多么大的缺口。形形色色的动植物，正面临着家园被破坏的灭顶之灾。坐在直升飞机里，飘荡在亚马逊上空，就会看到原始森林，正在被焚烧，被开垦，被吞噬。植被的破坏直接影响到了相依相存的亚马逊河。它发怒了。奔腾呼啸的河水，日夜冲刷着河岸，卷走了数百万吨泥土和树木。亚马逊这个巨人，已经受到了伤害。尽管它的面积是那么庞大，但我们不能否认，如果人类继续毫无节制地采伐，亚马逊雨林将在21世纪消失。那样的话，就不仅仅是亚马逊的悲哀，更将是整个人类的悲哀。
　　    
　　主持人：亚马逊是广阔而又神秘的，不仅如此，它还是名副其实的“世界绿肺”。据生态学家调查，降落在亚马逊森林中的雨水，有四分之三的水分透过森林蒸发作用重回到了空中，形成保护雨云，这对世界气候的变化和生态平衡影响非常大，而且亚马逊雨林所产生的氧气至少可占全球氧气总量的百分之二十。如果没有亚马逊河，整个人类将因缺氧而窒息。所以，这个世界一天也不能没有亚马逊。说到这里，是不是对亚马逊油然而生了一份敬意？但是在我们亲近这片雨林的时候，必须懂得尊重它爱护它，无节制地攫取只能给人类带来恶果，但要真正做到这一点并不容易。好，今天的节目就到这里，明天请跟随我们继续亚马逊之旅。再见。

第十四集 亚马逊（中）

　　主持人：观众朋友大家好，我是白桦，欢迎收看《绿色空间》，今天我们继续33天环游地球的旅程。昨天我们领略了亚马逊流域的风情，亚马逊的热带雨林中生活繁衍着地球上最丰富的物种，聚集了地球上最绚丽的色彩，但令人遗憾的是，这里珍贵的野生动物资源，竟然成了一些不法之徒任意掠夺的目标，大量无辜的动物被贩卖和猎杀，在野生动物交易的黑市上，一幕幕的真实景象，让人触目惊心。成千上万的野生动物被买进卖出，它们有的被带到异国他乡成了笼子里的宠物，有的甚至被做成了旅游纪念品，一个个自由的生命，变成了有利可图的商品。

　　解说词：
　　这儿不是动物园，而是动物康复中心，巴西政府在雨林地区设置了不少这样的康复中心，专门负责收留和照料那些被没收来的动物。情况已经非常危急了。康复中心里的动物，有的是从动物交易的黑市中救回来的，还有的是从海关截获的。当这些动物获救时，有的已经奄奄一息了，还有的，已经丧失了野外生活的能力，它们可能永远都不能恢复到以前的生存状态了。这只狼被挖去了一只眼睛，仅仅因为走私犯想阻止它进行反抗。
　　但这些获救的野生动物还算是幸运的，还有源源不断的珍稀动物正在动物交易的黑市上等待着自己生死未卜的命运。
　　这只已经成了标本的亚马逊蝴蝶，是从一个来自吉隆坡的商人手中没收来的。仅仅因为它那独一无二的美丽，便遭到了灭顶之灾。这仅仅是从巴西海关被截获的几百只蝴蝶中的一只。这批蝴蝶，原本是准备以8万美元的价格，卖到马来西亚的。
　　（钞票镜头）在一些人眼中，亚马逊野生动物，最主要的价值，不是它们在生态中的作用，而是它们的经济价值。在这儿似乎所有的野生资源都是可以待价而沽的。在亚马逊，美丽就意味着金钱，动物王国，正遭受着来自人类市场的围攻。
　　每个到巴西来旅游的外国游客，都希望带走一些亚马逊特产，便于携带的动物就成了亚马逊特产的代表。
　　蟒蛇甚至毒蛇，都成了动物贩子们兜售的目标。
　　而其中最受游客青睐的动物，当属亚马逊的鹦鹉了。鹦鹉是巴西的国鸟，所以在被走私的动物中，鹦鹉不幸首当其冲。
　　这种漂亮的蓝鹦鹉，是亚马逊丛林中特有的动物。它们因为美丽而导致了灾祸。这种蓝鹦鹉在巴西的很多地方，都已经完全绝迹了。尽管有地方政府的保护，但这些仅存下来的为数不多的蓝鹦鹉，仍然是黑社会组织的偷猎目标，因为有无数买主，希望把它们关进笼子中。
　　这对从欧洲来度假的夫妇觉得，这种鸟的蓝色羽毛，和他们家里格调高雅的客厅很搭配，但是国际刑警在圣保罗机场截获了他们，他们交出了蓝鹦鹉，还交了11000美元的罚款，这样他们就能心安理得地睡个安稳觉了。但这两只蓝鹦鹉，却不能像以前那样安睡了，它们的余生，将不得不在圣保罗动物园度过，它们不再是自由的鸟了。
　　
　　（隐黑）
　　在巴西城市的街头，有不少这样的贩卖动物的商店。单从外表看，人们很难了解到，在这些冠冕堂皇的店铺后面都隐藏着什么。
　　这两个当地人在镜头前展示了他们在丛林中捕捉鹦鹉的全过程。他们要求对画面进行处理，不暴露他们的真实面目。
　　被捉到的鹦鹉被改头换面，顷刻之间，一只长尾小鹦鹉，就变成了另一种稀有鹦鹉，为了获取利益，他们什么都可以干得出来，至于说动物所受到的痛苦和折磨，捕猎者才不关心呢。
　　如果不是亲眼所见，谁会想到，竟然能发生这种事呢，这样一只长尾小鹦鹉，经过残忍的整容后，鸟贩子们就能多赚十美元，对他们而言，不能卖钱的鸟是完全没有价值的。
　　这些鸟接着就会出现在街头的动物交易黑市上，外面的气温已经接近40度，而待售的鹦鹉们就被装在这个盒子里，受不了酷热的就死亡了。这些鸟的价格最低可能不到2美元，这就是这些濒危动物宝贵生命的价格。
　　在巴西利亚郊外的一个居民区，买卖鸟类的活动已经十分猖獗，以至于政府必须要采取行动了。这里家家户户都养鸟，许多人家的鸟都是从雨林中捕获的，他们只知道小鸟可以给他们带来金钱，根本没有意识到这些已经是濒危的受保护动物。 
　　同期：我们去郊外捉小鸟来养，我们喜欢这么做，这么做难道有什么错吗？养鸟必须要有合法的许可证，这你知道吗？我们就是喜欢养鸟，没有什么许可证。
　　对贩卖野生动物活动的打击，已经到了刻不容缓的地步。
　　巴西警察在里约热内卢的鸟类市场里，开始了新的一轮打击野生动物贩子的行动，一些违法分子被抓获，一批珍稀鸟类被截获。
　　同期：在巴西，每年大约有200万只动物被捉走，由于大量走私，导致了许多物种逐渐从大自然中消失了。不少的动物物种已经濒临灭绝。
　　在巴西，打击贩卖野生动物的行动，艰苦而危险，警察们个个荷枪实弹，这可不是闹着玩儿的，由于有的走私犯进行暴力反抗，已经有两名警察，在执法时殉职了。
　　执法人员会把从鸟贩子那儿缴获的鸟带走，很快，它们就将被放归大自然。
　　但这并不是最后的胜利，目前，亚马逊雨林地区的动物走私形成的可观利润，使得犯罪行为屡禁不止。更可怕的是，动物的走私已经在全世界形成了一个巨大的网络。
　　这里是西班牙马德里一条热闹的商业街上，每个星期天，这条大街都成了买卖外国动物的超级市场。一些不了解内情的人，会从这里买走一些野生动物，作为家里的宠物。
　　这种灰胸鹦鹉，原本住在巴西，在这儿30美元就可以买回去，它们经常被关在客厅的笼子里。但这儿的环境和它们熟悉的老家相差太远。鹦鹉会不堪忍受笼中的生活而不停地鸣叫，最后总有人因为不堪其扰而把它们放飞。
　　这只重获自由的灰胸鹦鹉，深深吸了口气，但它吸到的是城市里被污染过的空气，而不是它原来那片土地上的纯净空气。它们原本不该待在这里，是那些以它们发财的人们将它们带到了异国他乡。如今它们只能努力适应西班牙寒冷的气候了。
　　   是西班牙的特殊地理位置决定了它成了走私濒危动物的中转站，几乎所有来自南美洲和非洲的东西，都要从这里经过。因为它是一座通往欧洲的便利桥梁。
　　　在马德里机场的这个海关仓库里，死去的动物堆积如山。这些动物是西班牙国家警卫队所缴获的部分走私品，据海关当局估计，在这儿存放的，仅仅是每天从马德里国际机场经过的走私动物的10％。一具具濒危野生动物的尸骨，好像在无声地控诉着。
　　　这就像是一副漫画，是对倡导敬仰大自然的21世纪人类的巨大讽刺。
　　一个触目惊心的数据告诉人们，在大自然中被捕获的动物中，每十只里就会有九只死在运送途中。而那些经过千辛万苦最终抵达目的地的动物，等待它们的可能是终身的牢笼生涯，没有人会考虑它们背井离乡的感受。
　　每种动物，在大自然的生态系统中，都扮演着不可或缺的角色，那些捕捉它们的走私犯更不会想到，他所带走的，绝不仅仅是这只动物，当那些属于这片土地的动物被带走时，亚马逊雨林生态的平衡也被破坏了。
　　   
　　主持人：现在在亚马逊地区，每年有两百万只动物被贩卖，动物走私的交易额高达200亿美元。动物走私已经成了除毒品和武器交易以外的世界第三大非法商业活动。我们在片中看到的仅仅是非法动物交易的冰山一角，在运输那些动物时，90％的动物因长途跋涉和被虐待而惨死在途中。目前巴西政府已经采取了严厉的打击措施，但是人们更应该反思，为什么野生动物会有如此巨大的市场需求，看来珍爱动物，打击非法走私野生动物，还要依靠每一个人共同的行动。


第十五集 亚马逊（下）

　　主持人：观众朋友大家好，我是白桦，欢迎收看《绿色空间》，今天我们继续亚马逊流域的行程，喜欢看足球的人一定知道，绿色和黄色是巴西的国色，绿色象征的是这里有着广袤的丛林，黄色则象征着这里蕴藏着丰富的矿藏和资源。而在亚马逊流域丰富的物产中，最耀眼的莫过于黄金了。二十世纪六七十年代，在这片广阔的土地上，曾经掀起过一股淘金的热潮，一时间，亚马逊流域成了淘金者开发的一片热土，一直到现在，黄金诱人的光芒，依然让无数的淘金者趋之若鹜，追逐金色的光芒，成了许多人一生的梦想。对于大多数淘金者而言，梦想中的财富可能永远都遥不可及，但对于亚马逊来说，蜂拥的淘金热却给它带来了难以吞咽的恶果。

解说词：
　　这里是巴西亚马逊地区，它的美丽和富饶闻名全世界。
　　可是，这个曾经被称为伊甸园的雨林区，因为出产黄金的缘故，吸引着无数渴望摆脱贫困的人们。
　　他们循着黄金的踪迹蜂拥而来，满怀希望而又毫无节制地向大地索取，结果却付出了沉重的代价。
　　与昔日相比，这里已经面目全非。
　　如今，这里住着四千万人，他们来自世界各地。在河岸安营扎寨。他们砍伐了树木，烧光了山上的草地，盖起了一个一个居住棚。
　　这一切，都是因为他们要寻找理想中的黄金国。
　　历史上，巴西是世界第六大黄金生产国，亚马逊地区，是黄金矿藏非常丰富的一个地方。在这里曾经发现过巴西最大的金矿石，重达52公斤，它含有332克黄金。黄金发出的耀眼光芒，激起了人们的贪婪本性，许多人为了这样的一块矿石，不惜一切代价。
　　（隐黑）
　　但要找到金矿其实并非是一件容易的事儿，在这块地域辽阔的土地上，只有1％的地方有金矿，但梦想一直刺激着淘金者，他们为金子而狂热。
　　仅在亚马逊流域上游的伯可尼一带，就集中了52个矿井，这是其中的一个。在这座非法矿井里，淘金者每天都要来到地下深处，这已经是地下40米了，这个危险的矿井，曾经吞噬了几个淘金者的生命，但后来者依旧前仆后继。
　　采集矿石的工作异常艰难辛苦，工具也十分简陋，几乎全凭淘金工人的人力。
　　在巴西，有许多类似的金矿，有的深达200米。是金子，驱使这些淘金者，不停地劳作着，在充满脏水和岩石的矿道里寻找金子，全然不顾随时都会有丧命的危险。
　　在整个亚马逊流域，共有2千个这样的小金矿。为了金子而狂热的人们，在这里日夜不停地工作，寻找可能出现的金子。
　　他们用压力水龙头，把矿石打湿，以便获取金沙。含有金子的矿石，会被源源不断地运往碎石机。这个过程一刻也不会停止。
　　金子会和其他金属共存，要采集混在其他金属中的金粉，必须使用金属汞，在这个过程中，汞和金子本身一样重要。
　　一个金矿每天大约会有150公升的有毒废料，通过过滤器，倾泻到河里。淘金者们并不在乎，这样的举动会带来什么样的后果。
　　巴西现有人口1.4亿，其中20％的人生活在水上， 500万平方公里的水域，给他们提供了生活来源。亚马逊河里生长着大约3000种鱼类，哪里有鱼哪里就会有捕鱼场。渔业是亚马逊流域的一个重要经济支柱，亚马逊河每年出产鱼类200万吨，年交易额达2亿美元。亚马逊的鱼成为当地渔民蛋白质的主要来源，生活在亚马逊流域的几千万多巴西人，平均一人一天要消耗190克鱼。没有人会想到，天天吃的鱼肉中已经潜伏着危机。
　　在马特格罗梭州立大学，研究人员正在工作，多年来，他们一直从严格的科学角度来分析淘金者的行为。他们正在研究一种鱼的甲基汞浓度，这种鱼在巴西有无数人在食用。近期的一份报告令人震惊，他们发现，鱼肉中甲基汞的浓度，达到10亿分之1200，而世界卫生组织的规定，是10亿分之500。
　　
    同期：目前我们已经知道，在淘金过程中，有成吨的汞被倾倒进亚马逊河里，汞是有毒的物质，令人不安的是，汞已经进入了自然环境，所以我们目前的研究目的，就是弄清汞在进入自然环境以后，对亚马逊流域的自然生态，究竟起到了什么样的作用。汞首先进入河流中鱼的体内。当人们吃鱼尤其是吃食肉的鱼时，已经沉积在鱼体内的汞，将转化为有机物，进入人的血液，并影响人的中枢神经系统。摄取量的增加，会导致严重的后果，比如说人会丧失反应能力，体内重要器官的功能紊乱，汞中毒的人会出现失眠，易怒，紧张等临床反应。这会对人体健康，产生很大的影响。
　　可是，淘金者才不会关注这些呢，他们关心的只是怎样尽快让金子出笼。
　　在这一地区，有不少像这样的炼金作坊。淘金者必须依靠手工和简陋的工具来提炼金子。他必须小心翼翼才不会错过任何一点金子。在一天的辛劳工作之后，这个淘金者采集到了1.2公斤的汞金，也就是金和汞的混合物。
       要采集混在其他金属中的金粉，必须在燃烧过程中使用金属汞。在这个过程中，淘金者吸进的汞蒸汽几乎和他眼中的金子一样多，然而为了金子，他们必须这样生活，一天又一天，在这里，健康已经不是最重要的事了。
　　淘金者不仅使人的身体受到了影响，黄金发出的耀眼的光芒，更是影响到了几千万巴西人的生活，1979年底，在佩拉达山区，发现了最富有的矿藏，一夜之间，佩拉达山，以黄金而闻名天下。在此之前，它不过是一块偏远的荒地，远离文明，但金子使它成为财富追求者的都市，无数的淘金者来到这里圆他们的淘金梦。
　　黄金梦一直刺激着这些淘金者，为了得到一克重的金子，就必须在露天金矿里，压碎一吨重的石英石，给地貌造成的损失是无法弥补的。
　　这是被淘金者开发的佩拉达山，踏上这块土地，令人心惊肉跳，这里全是沙子，土地已经不再坚固，到处是废弃的淘金工地。是人类的贪婪制造了幻想，为了一块可能根本就不存在的金子，对大自然进行着愚蠢的破坏。
　　原本郁郁葱葱的佩拉达山已经今非昔比，伤痕累累，而许多淘金者也身心俱损，付出了惨重的代价。
　　
　　同期：我一共有过20次身孕，只留下9个孩子，其他的都流产了，这9个孩子都曾经住在那栋房子里，但是现在有4个已经死了，就埋在那儿。我的职业就是淘金。我不可能有其他什么好的出路。我没有什么技能，因为我没念过书，我的大学就是金矿。淘金可以说，就是我生活中的一切。
　　没有人知道像这样的淘金者，到底有多少。只有少数人真正靠淘金发了财，大部分人并没有因此而改变贫穷的状况。不少人不能忍受这里的环境而离开了，还有不少人为了生计，改做了其他的生意。
　　同期：那时候我还不是个理发师，我在山上淘金，我现在做理发师是为了逃避现实，现在看来，我们确实是亚马逊雨林不受欢迎的人。
　　但是淘金梦依然让无数人义无反顾地来到这里，亚马逊的原始森林，就这样被一片片棚户居住区逐渐蚕食。人与自然，近在咫尺，非但没有享受到它的恩惠，反而与它失之交臂。

　　主持人：蜂拥的淘金热让亚马逊遍体鳞伤，而淘金者自己也得不偿失，淘金者在开采金矿的同时，不但破坏了环境，破坏了他们赖以生存的家园，有的甚至还丧失了健康和生命。中国有句古话，早知今日何必当初，如果时间可以倒流，如果这些淘金者可以早一点知道今天的结果，他们会不会有新的选择呢？看来人类在向大自然索取的同时，首先还是要认识自然，尊重自然的规律，这样才能实现人与自然的和谐统一。好了，我们的亚马逊之旅该告一段落了。从明天起，我们将踏上南极的土地，一起去看看那里的生态环境，再见。


　　　　　　　　　　　澳大利亚

　　澳大利亚是我们这个地球上最小的一个洲，却是一个最大的岛。澳大利亚它的海岸线非常的长，四周都环海，它的海岸线大概有36000多公里。独特的地理环境，热带、温带的气候条件，造就了澳大利亚魅力无穷的生态资源。澳大利亚也是我们这个世界上，城市化程度非常高的国家之一。它非常注重城市的生态保护，在城市建设过程中运用的许多绿色生存的理念，得到了世人的一致推崇。
　　踏上澳大利亚的土地,你会震惊于这里满眼的绿色。心情会灿烂的有如头顶上的阳光。2000年在澳大利亚悉尼成功举办的奥林匹克运动会，向全世界传达了绿色奥运的理念，同时也使澳大利亚这个有着无穷魅力的生态环境的国家更为世人所关注。
　　澳大利亚是一片孤立于大洋洲的土地，今日的澳大利亚大陆，大约是在5千万年前形成的。从最早成为英国的殖民地到今天的200多年间，全世界不同肤色的人们在澳大利亚安家落户。和移民们一起登上澳洲大陆的还有最早的羊种。早在1788年，第一批到达澳大利亚的英国人带来了29只羊，如今它们的子孙已经发展壮大到了2亿多只。澳大利亚是世界上最干旱的国家，90％的耕地因缺水无法耕种，地下水虽然丰富但因含盐只能供牛羊饮用。面对着大面积的草原，澳洲人只能顺应自然进行利用。结果使澳大利亚成为举世无双的，自然放牧的大牧场，羊毛羊肉的出口赚取了大量的外汇。
　　澳大利亚有着100多万个生物物种，拥有世界上十分之一的多样性生物物种。也许看到现在的澳大利亚，我们可能会难以相信，在过去的200年里，澳大利亚曾经是世界上哺乳动物灭绝速度最快的地方,在澳大利亚干涸的内陆地区,曾有超过20个生物种类消失。这可能和澳大利亚的城市化建设有很大的关系。
　　澳大利亚的海岸线长达3600多万公里，因为内地干旱贫瘠，90%以上的人居住在沿海城市，因此澳大利亚就成为世界上城市化最高的国家之一。
　　保护生物多样性的前提条件，就是要给这些物种留下一块生存的空间，事实上这些物种面对的最大威胁，就是人类对它们生存领地的侵犯，包括商业性砍伐和城市扩张。
　　在澳大利亚的首都堪培拉，有40％以上是自然保护区，政府在做城市规划的时候，都要留出一块空间给别的生灵。 
　　在自然保护区，有澳大利亚的许多珍贵动物物种和植物物种。在这里的动物世界中，主要成员是袋鼠，人与袋鼠之间是没有篱笆的，可以很接近。这些懒洋洋的动物们，在阳光下慢悠悠地晃着，悠然地享受着生活，使来到这里的人脚步也会慢下来，怪不得都市里紧张的人们，愿意到这里体会另一种节奏。
　　在自然保护区内，更为懒散的是考拉，它们常年蹲在桉树上，靠吃桉树叶为生。考拉作为澳大利亚国家级的濒危动物受到严格保护。它不像猴子一样可以在林间跳跃，一棵树的叶子吃不得差不多，就慢吞吞地爬下树又趴到另一棵树上。在这片林子里，有16只成年的考拉，到这里来的人们，经常可以看到它们。来到这里不到半个小时就看到了三只，一个孩子兴奋地告诉我们，他甚至看到了在地上爬行的考拉。游人可以这样自如地进入考拉的世界，会不会对靠拉构成威胁，会不会有人伤害它们或把它们偷走呢，当我把这个顾虑告诉向导时，他觉得这个问题不可思议，就算没有严格法令，这里的人也不会产生这种念头，因为动物保护，已经成为人们生活价值的一部分。
　　除了可爱的动物，植物在澳大利亚也能得到特殊的照顾。在这里你会发现一个有趣的现象，所有大树的根部或裸露的土地上都覆盖着一层大小相仿的薄木片。它们是树的碎片，用铰碎机制成，人们把它撒在大树周围保护树根不干燥，因为这里天气炎热，它们是很厚的一层，这样同时阻止杂草生出，因为如有碎片就会帮助树木含氧水分，也能保护树远离人的侵犯。因为很多人走到树的根部，会把树的根部踩得很结实。树会很痛苦，这些树都已经很古老了。
　　对自然的保护在澳大利亚的城市建设中从来没有被忽视。澳大利亚太平洋高速路，是连接旅游胜地黄金海岸与澳大利亚最大的港口城市，布里斯班之间的唯一大动脉，这是澳大利亚最早修建的贯穿南北的公路干线也是澳大利亚发展最快的一条高速路，到1996年，这条高速路，每天承担的交通流量，已过达85000辆。预计到2015年，交通流量将再增加一倍，达到17万辆，现有的高速路将无法承受。
　　1996年，昆士兰州政府宣布，对卢根城与耐让之间的高速段进行改造。太平洋改造工程会考虑对动物邻居们的打扰。对于被高速路一分为二的动物群体来说，野生动植物走廊是保留下来的最后连接处。由于已有的太平洋高速路没有动植物走廊，改造工程将建立长远的野生动植物走廊。野生动植物走廊的桥梁结构，特别设计为透光的，光线可以从一面射到另一面。为了减少施工过程中，对野生动植物的影响与破坏。在管理计划中，详细列明了在野生动植物走廊附近施工的程序，施工人员必须熟悉并严格遵守这些规定，同时还需要野生动物观察员的配合。
　　这些成熟林木为野生动物提供了家园和食物，几乎是不可替代的。观察员将这些树做上记号，提醒施工人员的注意，以便做出妥善处理。在树周围堆土会使健康的树死掉，留下的树木有时也可能受到伤害，在堆放原料或堆土时，要放在大树的滴水线以外。同时要尽快重新种植当地物种，恢复原貌和植被。  
　　安置野生动物是工程中的重要措施，这些观察员对野生动物的行为和群体习性都有丰富的经验，不仅可以找到野生动物，而且可以通过动物的足迹，树上的爪印，以及动物的排泄物找到动物的巢穴。这有一只考拉，这个地方所有的工作都要停下来，观察员小心翼翼地将考拉从树上抱下来，把它安置到安全并且有充足食物的地方，考拉安全地转移走之后被中断的工作才能继续进行。
　　澳大利亚对自身环境的重视，正源于澳大利亚人对自身环境的清醒认识。澳大利亚炙热的阳光让澳大利亚人又爱又恨。
　　澳洲碧绿篮球天空上面是一个支离破碎的臭氧空洞。尽管这是全球人类活动的反映，但澳大利亚不得不独自承受灾难。
　　现实逼迫着澳大利亚人更加珍惜环境，以智慧的态度去面对自然。这分智慧在2000年悉尼奥运会上淋漓尽致地释放出来，2000年悉尼奥运会打出了环保的王牌，澳大利亚把第一个绿色奥运载入奥林匹克的史册。
    或许是这片土地曾经有过的阴影使澳洲人一方面在尽心呵护着自然，一方面又全新享受着自然的恩赐，这分施与受，在他们来得是那样自然自如，而这份与自然相处的智慧又融入澳洲的血脉，一代代传承下去。
　　
　　　　　新西兰(上)

　　看过新西兰景致的人都会在内心情不自禁地回归宁静，因为它不仅美丽而且又那么具有生命力。正像当地土著人所说的，在这片土地你能够听到大自然的声音。荷兰的航海家塔斯曼在1642年的时候，首先发现了这片土地，但是，塔斯曼的这次探险并不成功，当船队靠近海滩的时候，当地土著的毛利人就发现了他们，于是这些毛利人由唱着圣歌，向船靠拢过来，塔斯曼认为这是当地毛利们向他们发出的友好，于是他命令自己的水手也奏乐，可是他不知道，这其实是毛利人向他们发出了挑战，当他们的水手走下船准备接受友好表示的时候，没想到却被当地土著的一族，食人族就给杀害了，所以从现在回溯起来的话，首先发现新西兰的还应该是库克船长。当库克船长第一次登上这偏远岛屿的时候，我们人类对整个地球的认识终于完整了。  
　　1769年，库克船长在一处海湾登陆。这里被命名为水星海湾，因为库克船长当时看到了划空而过的水星。这里是莎士比亚牙岸风景保护区，在俯瞰海湾的山顶，人们为纪念这一事件，而建造了一座石碑。就在这座山上，我们可以想象库克船长第一次把英国国旗，插在新西兰的土地上，开始和毛利人建立友好关系，然后踏上了探险的征途。库克船长的登陆，比塔斯曼幸运得多，也许更有远见，事实上英国人登陆的时候，在身边带了一些波利尼西亚人做翻译，通过翻译，库克船长向毛利人表示了友好，并促成了与毛利人的第一次商业贸易。 幸运之星继续照耀着新西兰，第一次友好贸易带来的多种族融合的成果，至今依然存在。在充满活力的奥克兰随处可见。
　　实际上毛利人才是这里的第一批拓荒者。大约在一千年前，他们乘坐古老简陋的独木舟离开波利尼西亚群岛，在太平洋上经过漫长艰险的航行后到达了新西兰。
　　19世纪，当英国定居者来到新西兰的时候，他们没有把当地人变为奴隶，也没有抢夺他们的土地，没有重复他们在其它地区实施的血腥，残忍，充满暴力的殖民方式。
　　英国考虑到时代的进步，以及世界舆论的日趋成熟，采用了一种温柔的殖民政策。为了建造定居点，英国人向毛利人购买了土地。今天，在帕纳尔村，仍然能够看到一些当时的建筑。最初建立奥克兰的地方面积大约有1200公顷，殖民者付出的代价是50英镑，50条毛毯，衬衫和袜子，4桶烟草，一盒烟斗，斧子，杂物和面粉，今天同样一块土地价值数十亿美元
　　1840年，奥克兰和整个新西兰不同种族的和平相处并不遥远。一个新国家在各民族平等联合的基础上形成了，英国总督和毛利人的主要首领，签署了威坦级协定，该协议让所有新西兰人平等地成为了联合王国的公民。
　　在毛利人看来，和大自然成为朋友是最好的相处方式。在他们的祖先来到这个岛上的时候，就和这里的山水、物种和谐相处，相伴相随。
　　在新西兰有一种奇特的夜行鸟成为了种族融合的象征，它不会飞，叫基维，这种漂亮的鸟在新西兰非常有代表性，新西兰人甚至称自己为基维人，基维成了新西兰人真正的象征，这种温顺毫无恶意的鸟，充分表现了它们对大自然的热爱，新西兰的财富也直接来自大自然。新西兰的每一处角落，都被基维人年轻的创造力打上了鲜活的烙印。毛利人和白人都去探密那些最隐秘的山谷，以便留下自己的文化印记。在每一次的探险中，这些印记都没有破坏环境，反而丰富了自然的景观。
　　新西兰全国的人口密度只有每平方公里13人，这个比率非常低，因为新西兰的自然环境并不恶劣，非常适合人类居住。新西兰的草地一望无际，而且未受到任何污染。这些四季长青的草场，为牲畜提供了充裕的营养丰富的草料。
　　登上帆船，泛舟湖上，亲身领略一下新西兰最具特色的景观，不禁让人产生一种心旷神怡的感觉。
　　尼尔道森在陶波湖上，驾驶着一艘具有历史意义的帆船，巴巴瑞号这艘船最早属于演员艾罗副莱恩，现在的船是在炸沉后经过打捞重新修复的。乘坐巴巴瑞号人们将去观赏一个巨大的石头面具，它是毛利人在石壁上雕刻的，人们叫它毛利石刻。尽管毛利雕刻的历史并不长，但是这些作品体现了对毛利人文化传统的赞美，并且提醒人们，不要忘记毛利人到达新西兰的历史。毛利部落用自己的方式，强调他们到达新西兰的历史。他们称自己为毛利人，称呼白人叫做帕卡哈。帕卡哈在陶波湖周围留下的是另一种印记，他们发现，面前的这一片开阔的水面，养虹鳟鱼是再好不过了，因为引进了鳟鱼，这一地区特别是罗脱阿里亚湖区，变成了一个国际垂钓胜地，是钓鱼迷经常光顾的地方，每年这些垂钓大军，至少要卷走500吨鳟鱼，但是新西兰人，严格控制着垂钓的规模，以保持自然界的生态平衡，同时禁止鳟鱼在全国销售，因此，任何想到饭馆里享用鳟鱼的客人，必须自己拿起鱼竿去钓鱼，然后拿钓到的鱼自己去烹饪。
　　在新西兰，自然是比金子还珍贵的财富，人们用这个口号来阻止对当地金矿的开采。要去发现克罗漫德尔真正的金矿，根本用不上汽车和火车这里最美丽的海滩，也没有公路和外界相连，只能步行走上半个小时。沿着如花的小道，穿过浓密的森林才能够到到达。这是环绕着石灰石悬崖的沙滩，风蚀和浪花创造出了真正的天然雕塑，峭壁里的这座古门，提供了一条通向更偏僻沙滩的通道。
这种真正的环保理念和开拓精神，仍然回荡在格罗漫德尔半岛最偏远的角落里，那里是彻底想过原始生活的人们的天堂，他们甚至在森林里，给自己铺上了来回铁路，这就是瑞文溪铁路。一列小火车，正在运送木材，炙烤用的粘土和兴致勃勃的游客。这些典型的例子告诉我们，如何开发自然而又不破坏自然。
　　为了保护这片迷人的土地，让它免遭利欲熏心者的破坏，新西兰人为整个格罗漫德尔半岛设立了严格的环境保护措施。40％的土地，受到了森林公园，海岸、和海洋保护区的呵护。
　　新西兰在新大陆建立了一个风光宜人的国家，他们对大自然的保护，让全世界得以欣赏到古老的自然，而且至今未受破坏完好如初。这种原始性的最好体现，就是新西兰的200多种蕨类植物，新西兰在宣传自己时，把它们作为环保质量的标志。
　　欧洲拓荒者的环保意识深受毛利人的影响，在克罗曼德尔雨林中的蕨类植物中间有一种树叫做陶里松，毛利人把它视为神树，它的树干高达50米，寿命可长达数千年。在过去当毛利人被迫砍倒一株陶里松建造独木舟的时候，他们要请求神的宽恕。
　　新西兰国土的四分之一仍然覆盖着森林。并且受到公园保留地或自然保护区的保护，新西兰建立的第一个国家公园，也是新西兰人最喜爱的公园，是格里罗火山公园，它位于陶波湖南面，大约在100多年前，毛利人把公园的7万5千公顷土地捐献给英国皇室，条件是必须保护公园里的自然环境。在这一崇高义举的感召下，人们通过了一项环境保护法案，这个法案让今天的新西兰在环境保护方面走在了世界前列。
　　所有看过《指环王》的朋友一定会被那片神奇、壮美，有如田园交响诗一般的新西兰风光所陶醉，而这部奥斯卡巨片的导演，就是新西兰的一位毛利人。也许只有他才能把迷人的新西兰风光在大屏幕上表现得这么淋漓尽致。在新西兰人的心目当中，自然是比金子还珍贵的东西，它们似乎比世界上任何地方的人都更能够懂得这一点。的确，我们在新西兰能够看到太多的古老风景，而且它们大都保存完好如初，而且这些珍贵的遗留无疑能够继续造福新西兰的子孙后代。
　　

新西兰（下）
　　
主持人： 
　　观众朋友您好，欢迎您准时收看《绿色空间》，也欢迎您继续和白桦环游地球，今天仍然让我们逗留在美丽的国度新西兰。新西兰也有被人称为是一片沸腾的土地，原因是在这个岛屿下面有着丰富的地热资源，不知道生活在不断运动的火山和温泉上面，是一种怎样的心情，但是地热对于新西兰人来说呢，他们是文化的一部分，也是他们和自然联系的古老标志。的确，在今天绿色能源的理念越来越风行世界的时候，早已被毛利人利用的地热，无疑会给新西兰带来更多的动力。

解说词：
　　火山在人们的心中的形象总是山崩地裂，火热的岩浆四处奔涌。环太平洋地区的每一种文化，都深深地受到火山的影响，新西兰有着丰富的地热资源，新西兰的北岛地区的火山几乎都处于原始状态，板块运动使得这里的地壳变得很薄，岩浆释放出巨大的热量使地下水沸腾地冒出地表，尽管火山猛烈的喷发，曾经给新西兰人带来了灾难，但是天然的地热资源也给新西兰人带来了巨大的财富。在很久很久以前，新西兰的毛利人就聪明地接受了大自然的这一恩赐，他们在沸腾的泉眼和温泉之间，安家落户了。
　　毛利人把新西兰看成是一个得天独厚的地方。台地位于休眠的火山旁边，几千年来，蒸腾的矿泉渗透到地面，形成色彩鲜明的瀑布和水洼地。世界上有许多拥有地热资源的地方，但是没有任何地方的人像毛利人这样以地热为生，靠它生活。那格里波。艾帕里马多年来担任地热资源保留地的导游，每年有成千上万的旅游者来到这里，一睹火山那巨大的能量，看看温泉的间歇喷涌，但是地热资源远非仅仅用于旅游观光，那格里波。艾帕里在用传统的方法，为我们煮鸡蛋。

同期：
　　我们毛利人，称这样的天然热水池为汤瓦，是财富的意思，如果是财富我们就必须好好地珍惜它。不仅我们的先人使用它，现在我们这一代人仍然这样做，而且我们还得保护它，使它成为子孙后代共同享用的财富。

解说词：   
　　毛利人认为，保护一种文化就是保护一个民族，他们非常珍惜这种传统的生活方式，泥浆池的温度高达90至95摄氏度。这里的火山泥能够治疗风湿病和皮肤病，用它加工制成的化妆品，已经成为新西兰的特色产品。地热资源还为毛利人带来一种特殊的乐趣，他们把自己的村落对外开放，使人们都能与他们共享大自然的奇景。村民们在台地上建立通道，将热水引入家中。就连孩子们也在享受那永不停息的大地所给予的恩赐。毛利人还有许多巧用地热的做法，其中独具一格的就是用地热做饭。他们倡导的是利用地下喷发的余热，而不是去开发地热，村子附近有三、四个这样的热水池，如今已经成为大家共用的财富了。像这样的烹调炉散布在坡地上，据说用地热能煮的饭自然有营养，易于吸收。

居民同期：
　　我们与大自然共同生活在一起，地热使用起来非常方便，它廉价而且危险，我们从小就了解了它的脾气。当我40年前嫁到这里来时，这里的人都会做示范，教我怎么做，怎么用，什么是用来做饭的，什么是用来洗浴的，就是这样，在烹调路和热水池中做饭，整日与前来访问的游客和谐相处


解说词：
　　这是一片神奇的世界，到处云雾缭绕，这些云雾在法塔村，找到了最壮观的表现方式。那就是，宝壶杜喷泉。要想看到它的神奇之处，你必须要耐心等待它，每天会喷发15次，但是喷发毫无规律可循，但是等待是值得的，它是世界上威力第二大的喷泉。现在它的全部力量都爆发出来了水柱高达30米，直冲蓝天。生成的烟雾又给大地笼罩上了一层淡淡的白色，和它们的祖先一样毛利人仍用洪基人的方式，行碰鼻礼，相互问候，用微笑面对生活。
如果说地球是人类最美的家园，这里就是最温馨的天堂，这是太平洋上的一座活火山岛，这里的地壳非常薄，把底下的岩浆蒸汽和热水喷到了地球表面。
　　地热现象不仅创造了一系列奇观，还带给人们一点儿惊奇，喷泉的喷发非常有规律，而且从不出错，每天10点到下午3点，洛克斯女士喷泉都会喷发，这有点儿像变戏法。两名经常到这里洗衣服的囚犯发现了温泉喷发的秘密，一天他们把随身携带的肥皂，投入泉眼中，结果发现，洛克斯女士喷泉把肥皂喷上了天空。喷泉所在的地热区位于奥克兰以南的内陆地区，叫做环奥塔浦，意思是圣水，对毛利人来说地热现象不是科学，而是他们文化的一部分，是他们与大自然联系的古老标志。
新西兰被毛利人称作长白云下的土地，大地在持续沸腾，就像这个香槟池所展示的，因为这里的地壳并不古老，让人感觉它充满了活力。
　　新西兰丰富的地热资源，使地热发电成为这里成本最低的发电方式。新西兰在世界上首先用汽水混合地热流体发电。淮拉机热电厂的第一台机组于1958年底正式投入运行。

同期：
　　（新西兰奥克兰大学  斯图亚特西蒙博士）
　　这是一种节约能源的方法，许多人开始在罗杜鲁阿城打井，开始利用地热资源，后来经过人们调查，这种无序的采掘使一些地热泉停止了喷发，地热泉眼水量减少，所以人们渐渐意识到，保持资源可持续利用的一个重要方式，就是研究地热资源究竟有多少量可以开发使用，研究在地表多近才不会对资源造成破坏，这样就可以保护现有资源，让它成为人类共同享用的财富。

解说词：
　　利用及时关闭一些地热景致，使电厂把节约的资金，用于解决一些地方出现的水位下降和地面沉降的问题，使绿色能源的开发与周围的自然环境和谐共存。1987年，几个环保爱好者将马来西亚河虾引进到这里，建立了虾园，开办了特色餐厅，从此热带地区的河虾，在这里得以繁殖，并提供到淮拉机参观的游客食用。
    新西兰人在充分利用地热发电的同时，也把合理使用电能做为环保和节能的重要措施。过度开发不仅对环境造成影响，而且还浪费或破坏地热资源。新西兰及时调整了政策，从20世纪80年代以后，将地热资源同空气，土地、森林、生态、水资源和自然景观资源等，一起实施统一管理。将资源开发和环境保护紧密结合。并且制定相关法律法规，以在扶持地热资源的开发和全面保护自然环境。多年来新西兰人在开发与环保方面，学会了更加理智的生存方式。   

主持人：  
　　现在的新西兰对地热资源的利用，当然不仅仅限于毛利人煮煮鸡蛋还有做做饭这么简单了。地热资源它是一个非常宝贵的无污染的绿色资源，现在新西兰地热发电量已经占到了全国总供应量的8％，而且也并入了新西兰的国家电网，好在新西兰人认识到地热资源它也不是取之不尽用之不竭的，所以当地的政府对绿色的地热资源进行了合理的分配，他们把那些对地下水有不好影响的温泉眼，有计划地封存，这样就保证了地热资源的合理的利用。新西兰的土地仍然在沸腾着，地球已经存在了50亿年。但是，新西兰今天看来依然是那么地年轻。好，感谢您收看我们今天的《绿色空间》，明天白桦继续带你环游地球，明天见。   

斐济

　　在南太平洋，有一个由300多个珊瑚岛和火山岛组成的岛国，面积1.8万平方公里，和我国的海南相仿，这就是斐济。土著斐济人被称为是爱在火上跳舞的民族。在绿茵茵的的草坪中间挖一个大坑，土坑里的木炭在燃烧，火光熊熊，木炭上铺着大大小小的鹅卵石，石头被烤的通红，温度可想而知，而斐济人就在这石头上跳舞，而且舞姿优美，神态自若。土著斐济人是这个南太平洋岛国的开拓者，目前共有36万人，占斐济人口一半左右，他们终年与森林，大海相伴，在与大自然顽强抗争的漫长岁月中，形成了自己独特的文化，而这中文化表达了他们对大自然一种独特的感受。
　　在几万年前，一些来自东南亚的人们抵达斐济，他们克服了重重的困难，逐渐适应了这里的生活环境，顽强的生存了下来，成为最早的波利尼西亚人。波利尼西亚是一个充满探险精神的群体，他们的子孙继续向东，在浩瀚的太平洋海域，寻找并建立了更为广阔的家园，这就是被人们称为波利尼西亚的群岛，波利尼西亚人是一个真正生活在风浪中的民族，而斐济是这个民族的发源地，斐济人的生活，不仅是波利尼西亚人的缩影。也是一部壮丽的自然史诗。
　　河流穿越高山，与大海汇合，斐济沿海的礁石群，堪称世界上最具色彩，物产最为丰富的海底世界。袋状海鳝，用它那树枝型的管状鼻，搜寻猎物，它的家座落在珊瑚礁的裂缝中，那是一个非常隐蔽的安全场所，即使在狩猎时，它也足不出户。  
　　蠕动的海虫出现时，说明它们的繁殖季节到了，成年海虫，生活在礁石缝隙的深处，一年当中，只有一两天出来活动，为的是使它充满生殖细胞的尾部，与主体分离。斐济人管这种海虫叫巴鲁鲁，海虫的繁殖季节，被斐济人称为巴鲁鲁季节，人们聚集在海里大量地捕获它，这是斐济人的精美食品，斐济人的鱼子酱，但是这些海虫的起源，却并不在斐济，在斐济以东的海域，坐落着汤加群岛，和萨摩亚群岛，它们都属于火山岛，这些群岛位于亚洲大陆和太平洋海底的交界处，在大陆与海底接壤的地方形成了巨大的深达9600米的峡谷，叫汤加海沟，这里是一个动荡的世界，频繁的地震，使岩石塌方，随之坠入深深的黑暗的深渊。在海沟深处，地球内部的岩浆不断涌出，所有的海中的岛屿，都是这样形成的。
　　大约在不到100万年以前，斐济的东面海域中还有片片火海，现在它们成了这片海洋中的小岛，岩浆冷却之后，海中的生物就来到这里，渭鱼靠吃礁石上的海藻为生。另一些生物，也在营造自己的新天地。在海边，岩浆形成的平原，一直延伸到遥远的地平线，在冷却的岩浆形成的皱褶中，土壤已经形成，生命开始在岛上出现。
　　岛上遍布岩石，风暴肆虐，生活在这里的人们，不得不克服重重困难。但岛上出产的手编草席，却闻名于世，实际上这种席子，是由树叶编成的，每张席子，需用一个月的时间，才能完成。编好后，还要用鹦鹉的毛加以装饰。独特的物产使斐济与其他群岛之间，建立了繁荣的海上贸易。在海上探险，必须要掌握和风暴搏斗的能力，人们发明了一种利用风向的技术，方法十分简单，这就是将桅杆，风帆和船桨，都搬到船的另一面，这需要至少两个人才能完成，方法虽然显得笨拙，却十分有效。  
　　和其他太平洋岛民一样，斐济人的主食是块根植物，甘薯、芋头和竹芋，是维持岛上生活的必需品。热带岛屿上的食物种类比较多，但它们都有益于健康，而且数量充足。芋头含有丰富的微量元素，其中的氟化物使得斐济人和大多数波利尼西亚人的牙齿，洁白而又坚硬。斐济人和其他波利尼西亚人的主要区别在于使用炊具的不同。只有斐济人懂得制造并使用陶器。斐济人不会使用陶工转盘，它们用粘土和沙子制作陶器。
　　对于斐济人来说，火是生命的象征，生火是斐济男人必须学会的生活本领。他们用一块硬木与一块软木不断地末杂，摩擦产生的热量，最终把引火物点燃，由于有了火，他们可以改变原野种植庄稼，由于有了火，他们可以掏空大树制作独木舟，由于有了火，他们可以做饭烧制陶器，那时候人们还不知道什么是金属，使用的是由石膏做成的工具。火是他们最得力的帮手。这可能也是斐济人爱在火上跳舞的原因吧。
　　作为太平洋上的交叉路口，斐济有着自己独特的自然历史。上天对斐济是仁慈的，150多年来，许多植物学家和动物学家一直对斐济这座小岛上的热带雨林着迷不已。斐济的森林有3000万年的历史。由于气候适宜，雨量充沛，四分之三的国土面积覆盖着森林。对于生活在山上的斐济人来说，岛上的森林满足了他们的一切需求。三千年来，斐济一直是一个骄傲自豪民族的家园。在自然历史方面，斐济与它的东部和西部，有着密不可分的联系。斐济的原始森林很像东南亚群岛的原始森林，同时它们与波利尼西亚群岛东部的原始森林，也有着许多共同之处。斐济比波利尼西亚群岛中，任何一个岛屿，都更靠近东南亚和澳大利亚，因此岛上的热带动植物，比其他岛上显得更多。
　　斐济有20多种蜈蚣，有些蜈蚣体长达30厘米，是世界上最长的蜈蚣。最让人感到不可思议的是树蛙，它们只能在斐济群岛上见到，再往东就见不到这种两栖动物了。这种青蛙的卵很大，这是它们之所以能到达这里的原因。它们和其他青蛙不同的是，不需要经过蝌蚪在淡水中成长的过程，当它们从卵中破壳而出时，就已经是一个体态完美的小树蛙，并且做好了一切在陆地上生活的准备。它们的祖先把卵产在树叶上，由暴风把这些树叶远隔重洋吹到这里，最终在这片神奇的密林中安家，繁衍生息。
　　斐济苍鹰，与其他地方的苍鹰有很大的区别，它是低地雨林中，主要的食肉动物。在斐济，至少有五种，在其他地方没有的鹦鹉。其中最普遍的是这种红色胸脯的麝香鹦鹉，斐济人称特卡卡，这是所有波利尼西亚人对鹦鹉的称呼。这种漂亮的鹦鹉，长着有力的嘴，它可以轻松自如地剥开一些水果坚硬的外壳。
　　 还有这种橘黄色的，以水果为食的鸽子，也只有在斐济的几个岛上才能见到。斐济的硬壳虫，看上去像刷了一层亮丽的金属漆，与那些把自己装成枯枝的昆虫，形成鲜明的对照，这些野生动物，大多起源于东南亚的森林中。形态各异的野生动物，和土著斐济和谐相处，为古老的森林增添了无限生机。
　　三千年来，木头与木头的撞击声，已经成了斐济人生活中不可缺少的一部分。当地的妇女，都会纺织一种叫做塔帕的服装，塔帕是一种完全来自于树木的服装。塔帕的材料来自于树木，塔帕的染料来自于树木，制作塔帕的工具，也来自于树木。斐济人的树皮服装，以大胆设计而著称，这些服装的图案与玻璃你系压群岛的图案很相似，但这里却是这种艺术的发源地。生活在山上的人们，可以通过这些像公路一样的河流，直达海边。用产于山上的作物，与海边的部族进行交易,斐济是向波利尼西亚群岛传播文化的中转站。
　　无论是吃的食物还是美丽的树皮服装。斐济土著人的生活真的是与自然靠的很近。前一段时间在网上有这样的新闻，一个33岁的跨国公司的女总裁，她在斐济旅游的时候，爱上了当地土著一个部落首领的儿子。在和这个土著斐济人结婚后，女总裁义无返顾地辞去高薪职位，离开了过去豪华的都市白领生活，把家安在了斐济的森林中，怡然自得地过起了当地土著人远离现代文明的生活。的确，斐济旖丽的岛国风情，尤其是保存完好的独特的土著传统文化中，那种与天地自然无拘无束地相伴相依的恬淡和从容，真的是令我们这些生活在现代都市的人们心生向往。

　　
　　
南极（上）

　　南极洲，位于南极点四周，是一片冰雪的世界。这片古老的大陆，据科学家的推测至今已经有几亿年的历史。神秘的南极大陆距离南美洲最近，中间隔着只有970公里的德雷克海峡。这里是一片非同寻常的冰雪世界，气势雄伟神奇而纯洁，南极大陆冰盖是地球奇观之一，是几千万年以前形成的，它象一部无字的天书，记载着许多极其宝贵的科学信息。近半个世纪以来，人类的足迹已经踏遍了南极的大部分地区，南极的地图逐渐变的完整了。
   南极是人类在地球上最后踏足的大地，人类虽然早在历史的大舞台上演出了气势恢弘的史诗。但是，距今仅仅200多年前在我们祖辈的语言里还找不到南极这个词汇。有趣的是古希腊人凭着理性的思维宣称地球南方存在着一个四周环绕海洋的陆地，理由是为了和地球北方的陆地保持平衡。公元43年一位罗马地理学家绘出了人类最早一张想象的世界地图，图上表明南半球有一块面积很大的陆地。公元3世纪前，东方的中华民族发明了指南针。当时称作司南，不管摆在哪里它的手臂执拗地指向南方。似乎暗示人们那遥远的南方有一个神秘之所在。
　　不管是古希腊的预言还是中国人的司南，丝毫未能激起人类探索南方大陆的热情。历史寻着自己固有的轨道缓缓向前。大陆的桂冠留给了后代子孙。1772年，43岁的英国海军中校詹姆斯·库克指挥了两只木制帆船开始了人类历史上第一次对南极的远征。1819年，俄国海军中将别林斯高金率领和平号和东方号两艘帆船开始了人类第二此对南极的远征。19世纪中叶人类向南极的远征有了重大进展。法国人迪维乐尔发现了阿德立地这片海岸，并采集了客观的标本。英国人罗斯发现了后来以他的名字命名的罗斯海、罗斯冰架以及南极宏观山脉和两座火山。美国海军上尉威尔克斯沿着南极漫长的海岸线航行，并深入到南此极附近。1911年12月14日，杰出的挪威探险家阿蒙森和他的四个队员，第一个摘取了征服南极点的桂冠。人类的足迹第一次踏上了南纬90度的冰原。
　　然而，英国海军军官斯科特可就没有这么幸运了。他率领了两只探险队到达这个被冰封的大陆，1911年，他为了探险而向南部迈进，这次旅行他将穿越1610公里的冰川地下到达大陆的中心。他没有用带着雪橇的狗来拉公用品而是用东北马，不仅他们就因为季度的寒冷进度缓慢，后来斯克特和他们的四个同事不得不徒步拉着他们的公用品前进。在十个星期极度疲劳的旅程后他们到达了表板处。在这儿他们发现了一个空的账篷，这是一个挪威的探险队用一个月的时间建起来的。斯克特用日记记载了他当时的感受，这是一件可怕的令人失望的事情，我向我的忠实的同事们表示道歉。回程将是乏味的，我的天哪，这真是个可怕的地方。英国考察对的成员们个个营养不良情绪低落，他们向回走，但是他们没有回到他们的家，无情风雪阻挡了斯克特而他们离户其站只有18公里。我们本应该坚持下去，但是我们越来越虚弱了，这真是令人遗憾的事情，但是我想我再也写不下去了，8个月之后救援人员发现了睡袋里被冻僵了的斯克特和他的同事。这片纯净的冰雪世界第一次向人类宣告了它的神秘和冷酷。
　　南极大陆的98%被冰雪覆盖着，经过科学家多年的测量计算，南极冰盖的总体积为2800万立方公里，平均厚度为2000公里，最大厚度为4800公里。南极的冰雪是世界上最大的淡水库，全球90%的冰雪储藏在这里。南极冰在溶化了，在移动了，更重要的是这些冰会对其他地方产生什么样的影响。探索南极是一项危险而且艰巨的工作，这块大陆有一个半美国那么大，被2900万立方米的冰覆盖着。东部巨大的冰源可能有1500万年的历史了，西部冰源的历史可能短一点，科学家们担心这些冰源不是很坚固，南极西部的冰源和墨西哥差不多大，如果它破裂并且溶化在海洋中，海平面将会上升大约6米。这足以重新划定世界的海岸线。孟加拉、博罗里拉、伦敦和新奥尔良都将淹没在海洋之中。洪水将完全冲毁这些城市。成千成万的人将无家可归。许多专家认为，南极西部的冰源迟早要坍塌，问题是这需要多长的时间，两千年还是仅仅数十年。也许，我们可以从冰自身的提特性中找到答案。 
　　南极冰盖里，埋藏着无数不受氧化，不受污染的陨石，是窥探外层空间奥秘的珍贵标本。而且南极地区是地球上大气环流的一个重要策源地，它对全球气候变化和海面升降有重要的影响。除此以外，南极地区的生物进化缓慢，为研究地球原始生物提供了线索，地球上其他地区600万年前就已经灭绝了的生物，在这里却可以见到。这片神秘的冰原下究竟还有多少未知的秘密，没有人知道。但是人类与南极的接触真的是越来越亲密了。目前，世界上已经有27个国家在南极建立了150多个科学考察站。甚至在近几十年，一直被排斥在这片冰雪笼罩，严寒逼人的大陆之外的女性科学家也开始出现在这个由男性垄断的世界里。在这些女性的眼里，南极大陆更有着与众不同的美丽。
　　在南极营地，科学家们正在研究数千年来环境改变的过程。而冰雪样本向人们展示了这个星球的古老的气侯历史，对早年的男性探险家而言，女性研究南极简直就是荒谬的。但今天她们的种种发现的却对人类了解全球气侯的发展做出了重大贡献。南极洲是研究全球变暖的重要场所，科学家们在这里探索温度上升与水平面升高的重要性。在南极的旺达湖，由新西兰科学家组成的科研小组，要对南极冰盖下的水域进行探索。在这个的野外作业中，也可以看到女科学家的身影。
　　女科学家们的工作并不限于冰上，她们科研工作的范围还包括寒冷的海面。以及漆黑的海底。海洋生物学家为了研究复杂的生态系统要采集标本，为此很多女性都在昼夜不见阳光的冰上，度过了整个严冬，她们对身心压力的忍耐力证明她们是和男人一样坚强的。
　　在过去的80多年中，人类的智慧使南极的探险考察有了很大的进展。今天13000吨的钢铁破冰船在向南极进发。最早的一些账篷现在已经组成了一个科学新型城镇。现在，麦克沃多基地已经是美国在南极科学考察的大股东，有几百个科学家驻扎在这了，他们中间的许多人研究兵冰和气侯的种种关系。 但是，人类在这片冰雪大地上曾经付出的巨大的代价，却是不应该被遗忘的。这座有名的斯科特窝棚是当年英国探险队的营地。如今被人们保护下来。这座古丘长眠着献身南极的英雄，这些像纪念碑是的遗迹记述了人类征服南极的艰难历程。
　　早期的探险家以坚忍不拔的毅力和前赴后继的勇气把人类的足迹延伸到了南极冰原。200年来，人类对南极的征服经历了帆船探险，英雄探险，航空探险和今天的科学考察时代。然而从人类与南极的相互关系来看，则是经历了南极向人类勇敢精神挑战的时代，而今天则是向人类的理性挑战的时代。人类想从这荒凉的白色世界获取些什么，而它又能带给人类一些什么呢？ 
　　
　　21、南极(下)
　　
　　在外国的船员当中有这样一个不成文的规矩，那就是如果你曾经从赤道经过的话，那么从此以后呢，你的一只脚就可以放到餐桌上了。但是，你如果从极圈经过的话那么两只脚都有资格放到餐桌上了。可见即使对于经常远洋的船员来说经过极圈的机会也并不多，那么对于大多数的观众朋友来说还是老老实实地把双脚放在桌子下面吧。但是，去不了极地并不等于不能够欣赏那里的美景。借助于那些勇敢的摄像师的镜头我们依然可以去了解那里丰富多彩生机昂然的极地世界。
　　南极是一个没有人类文明历史，没有土著人居住的地方。纯净的空气，洁白的冰雪，都还是人类到来之前的模样。但是这片神秘的冰原却并不是人们想象的一片死寂。尽管严寒让人类在这里很难生存，但谁能想到，这里却是一片野生动物的天堂。只不过这里的动物很多都是我们并不熟悉的。这里是企鹅，海豹，南极磷虾，南极海鸟和众多珍惜无脊椎冷血动物的家园，因为少有人类打扰，它们也许是地球上生活的最快乐的动物。
　　
　　企鹅就是南极名副其实的土著居民。人们把它称为南极的象征，当之无愧。现在在南极已经发现一亿多只企鹅，占世界海鸟总数的十分之一。世世代代在南极居住的企鹅在恶劣的环境中有一身耐低温的特异生理功能。凡是登上南极大陆的人们，首先看到的就是这些成群结队，憨态可拘的企鹅。企鹅给这个冷落、寂寞的冰雪世界带来了生机。它们是唯一不会飞的鸟,但是它们却是游泳健将.企鹅家族有一种伟大的父爱.雌企鹅产蛋完毕后就自去悠闲地觅食逍遥。而企鹅爸爸便担负起孵蛋的重任。它们把卵放在两脚之间没有羽毛而且血管丰富的地方，然后一声不响地专心孵蛋，不吃不喝，什么都不做。直到小企鹅出生。这时企鹅爸爸也会消瘦许多，这在动物界也是有趣的现象。每当天气晴朗的日子，一座座冰盖漂浮在碧蓝的海面上，一群群企鹅可爱的身影就会出现在冰块上和浮冰之间，冰天雪地间平添了许多温暖和情趣。
　　
　　这群驼背鲸要去的目的地就是寒冷的南极。在南半球宽广的大洋中，尼古拉·休洛特率领的探险对（应该是“队”）从新西兰向着北方的汤加群岛进发，他们要到那里去寻找海洋巨无霸鲸的踪影。就这片距离新西兰大约3000公里的大洋中，在汤加岛十分温暖的水域，成群的驼背鲸感来繁衍后代。百万年来驼背鲸作为地球上最大的生物之一，已经冲破了堤礁的阻隔，来到这片群岛起伏的波浪中，戏水沐浴。雌鲸带着刚刚出生的幼鲸，当南半球的夏季来临时，这些鲸鱼从南极迁徙到这里，因为它重大两吨半，长达四米的孩子，要在南极出生是不可能的。温度极底的海水会要了它们的命，因此，在们体中孕育了13个半月之后，它们这片热带水域中诞生，在木母亲的监护下学习独立生活。在这个温度达到摄氏30度的水域里，没有任何鲸鱼的食物，在离开南极直到返回到那里的时间，成年鲸鱼什么都不吃，只靠以前储备在身体里的能量生存。对于幼鲸来说，它们情况正好相反，它们得在这里长上一层厚厚的脂肪，这是在南极生存必不可少的储备，哺乳期将持续7到8个月。塑料长期以来它们被人类捕猎，人类从它们身上得到上万吨的鲸油，以及大量的鲸须，但它们对人类还是没有憎意和仇恨。这些庞大而优雅的生物水平它们情绪，以这大洋为舞台，带头演出着交响乐，表演着永远的芭蕾。
　　母鲸从不让幼鲸远离自己，它会用自己巨大的黑白相间的鲸鳍保护着幼鲸。让它随着自己一起共舞，雄鲸们单独聚在一起，它们在水中嬉戏着炫耀自己，看谁的歌喉最好，吐出的水泡最漂亮。驼背鲸的歌声是所有动物中最长最复杂的，那是它们之间的交流方式，它们的合奏，在几万公里以外都可以听到。为了让歌声传的更远，它们利用不同密度、盐度和温度的海水来响低音和高音。就如同让声音在隧道里回响一样。也许这些歌是向后面的同伴们传达这样的信息，到了该返回南极的时候了，在那里它们能找到食物，重新获得能量。从这里到南极的路途十分遥远，驼背鲸们将沿着深达几千米的克马德克海沟前行。克马德克海沟是大洋中最深的海沟之一，从汤加群岛一直延伸到新西兰。驼背鲸们以每小时是7公里的速度前行，需要大约三十天的时间才能到达目的地。
　　过着这种艰辛的迁徙生活的在南极不仅仅是驼背鲸。南极地区的飞鸟，从来没有受过人类的伤害，所以这里成了世界上最大的鸟类自然保护区。据统计，飞鸟的种类有100多中，但是 在南极大陆沿海生蛋孵鸟，繁衍后代的却很少。它们都是春来冬去的候鸟。
　　海豹也是南极地区的常住居民，南极的海豹有6种，性情温和，体态优美。在冰面上它们行动很不方便，但是在海里，却是潜水天才，是真正的水下芭蕾演员，一头扎入冰下的水里，既冷又危险。但是，欣赏着数千只海豹在水里翻滚着急速的翻滚遨游真是一种美好的体验。在冰下的水中，潜水者应该时时不忘透气孔的位置，对海豹来说没几分钟就要透一次气。因此，它们往往一口气就游到了距离透气孔很远的地方。经过数千年的实验，海豹为了确保自己不远离空气源，掌握了一些绝技。冬季它们会不断地用牙齿破冰，以便随时换气。夏天寻找透气孔和开阔水面要容易的多。对成年海豹来说水就是家，但对于小海豹而言兵冰才是家和摇篮。每次看到它们在冰上脐带还在淌血的柔弱的小海豹，我都会心身同情。母海豹没有拥抱宝宝的双臂，在短短的几周小海豹必须学会游泳而且不能远离透气孔。小海豹有规律的吮吸母亲的乳汁，靠母亲充足而富有营养的乳汁，小海豹成长速度快的惊人。有的小海豹吃的胖嘟嘟圆滚滚几乎看不见它的双腿挪动起来非常吃力。渐渐地小海豹下到了水中，我见过一头初次下水的小海豹它的显得有些不知所措，只是瞪大了眼睛一动不动的四处张望。
　　这片土地也许是太原始，太纯净了，对外界根本没有抵抗的能力。南极很多珍惜的海洋物种生长速度十分缓慢，有的100年才能繁衍几代它们可能是世界上对气温变化适应能力最差的动物，一旦水温升高哪怕一点点，它们都会窒息而亡。相对于同样寒冷的北极，南极的动植物种类和数量都很少。它们就这样在极其恶劣的自然环境下生存，抗争，繁衍生息，但却能泰然处之，并自得其乐。
　　据在南极考察的科学家说在南极从石头里面长出来的地衣，据说由于气候的寒冷，100年才能生长一毫米。可见在极地的严寒下，动植物的生存是多么艰难。
　　人们也许不相信，在不算很久的过去，人类野蛮的枪声曾经打破过南极千万年的宁静，据不完全统计，光乔治亚岛在1780年—1830年 ，1860年——1880年间就曾经有120万只海豹倒于血泊。从1895年开始持续25年，每年遭到屠杀的企鹅达到15万只。因此人们有理由担心，人类征服其它大陆的历史会不会有一天会在南极重演。
　　    
第二十二集 毛里求斯
　　主持人：观众朋友大家好，我是白桦，从今天起我们的环球之旅将来到古老而美丽非洲。我们的第一站是有“非洲巴黎”之称的毛里求斯。毛里求斯是非洲的海岛小国，位于印度洋西南部，和所有海岛一样，阳光、沙滩、海浪、椰林是这里不可或缺的景致，然而为什么人们又把这里称为“珍宝之岛”呢，是因为传说中海盗留下的那些数不尽的金银珠宝吗，我想决不仅仅如此，真正的宝藏应该是那些生活在岛上独一无二的动植物资源。
　　解说：美丽的非洲岛国毛里求斯，是闻名世界的珍宝之岛。传说美人鱼唱着歌，引诱海盗们将数目惊人的财宝埋藏在毛里求斯海岸，财宝包括珍贵的宝石，以及数以亿计的金币。关于岛上埋藏着无价宝藏的说法四处流传，人们蜂拥而至希望在这里实现他们寻宝的梦想。有的人是在几十年前，听到前辈们谈起了海盗藏宝的秘密，于是便凭着对珍宝的狂热，像个疯子一样开始挖掘。还有的人宣称自己看见了海盗的鬼魂，于是根据鬼魂怂恿人们去寻找宝藏。然而几十年过去了，当青丝变成了白发，他们依然一无所获。
　　毛里求斯是由火山熔岩形成,四周是珊瑚礁，河流、溪涧和瀑布遍布于岛的中部。毛里求斯就像是一颗镶嵌在印度洋上的明珠。它的面积只有两个香港那么大，所以在一般的世界地图上，你甚至很难找得到它。然而，毛里求斯人却对此甚是骄傲，因为他们认为，毛里求斯的美不属于世俗的世界，这里是上帝特意创造的一个人间天堂。
　　在这里也许海盗的宝藏永远都无法找到，但岛上还有很多更稀有的珍宝，然而外来者却对这些真正的宝藏视而不见甚至进行破坏。
　　毛里求斯有300多种独有的珍贵植物，但是就是仅仅几种外来植物，就强占了毛里求斯本地植物的生存优势。三分之二的珍稀植物处在灭绝的边缘，只能在外来植被留下的空隙中艰难地存活着，仅存的植物成为了最后留下的样本。最初的绿色天堂，实际上都是单一植被。
　　大约200年前，殖民者发现这里的土壤和气候，很适合种植甘蔗。于是便到处砍伐原始森林，建起了大种植园。甘蔗实际上是由荷兰人引进的，长期以来成为这个国家收入的主要来源。再比如说这种棕榈树，是不久前从马达加斯加移植来的。它迅速在荒地上繁育起来，其他植物根本无法与它竞争。还有这种中国来的酸石榴它们迅速繁盛地生长起来，令本地的植物难以呼吸，紧跟其后是耐旱的印度水腊树，它顽强的生命力令其他植物望尘莫及。
　　在千万年的进化历程中岛上的动植物，形成了相互依存、相互影响的关系，一种毛里求斯独有的热带树种——卡尔瓦利亚树，它面临灭绝的原因就是因为一种动物的消失。卡尔瓦利亚树的种子外壳十分坚硬，幼芽自身不能破壳而出，只有渡渡鸟才是它的天然盟友。渡渡鸟吞食这种树木的种子后，使其外壳变薄，然后排出体外，经过这番折腾的种子才能发芽生长。1505年之前，毛里求斯还是一座荒岛，渡渡鸟作为岛上的原著民过着没有天敌的幸福生活，这种大鸟是毛里求斯的特产，它们身躯臃肿，翅膀已经退化，善于奔跑但不能飞翔。温顺的性格、鲜美的肉质使它们成为欧洲殖民者大肆猎杀的对象，不仅如此西方人带来的猪、狗、老鼠等动物也开始捕食渡渡鸟的卵和雏鸟，最终导致渡渡鸟于1690年前后绝灭，在不到200年的时间里，人们亲眼目睹一种可爱的大鸟从身边消失，全世界都震惊了，然而一切为时以晚，现在我们只能在博物馆里看到渡渡鸟的一些骨骼和填充标本。渡渡鸟也成为了毛里求斯销量最好的纪念品。
　　当人类带着他们家乡的动物到达毛里求斯时，更大范围的灭绝开始降临到这里的动植物世界，在一系列的外来移民中打头阵的船上的老鼠，它们打劫鸟巢，赶走爬虫，吃掉本地植物的种子和果实。其他入侵者紧随其后。亚洲八哥有效地控制了昆虫数量，但八哥和夜莺会抢劫本地鸟的巢穴，而本地的鸟类对此丝毫没有防御能力。本地鸟的稀少，使游客很难有机会看到它们，他们能看到的是野生山羊，这些山羊什么都吃，它们的牙齿消灭了岛上大多数植被。这里还有野猫，它们吃鸟蛋和幼鸟，甚至那些不知如何抵抗这些外来入侵者的成鸟。当然外来者中也有一些是无害的，比如说这种非洲枝巢鸟。无论如何，它们对于毛里求斯而言都是从异乡来的外来物种。在人们还没有意识到这一点时，岛上44种毛里求斯典型的鸟类和昆虫中就有21种灭绝了。有的种类甚至连标本都没有留下来，人们只是从残留的遗骨和航海者的记述中，才知道一些它们生活的情况。而幸存下来的都成为了世界上最珍稀的动物。
　　令人欣慰的是，越来越多的人认识到了这些动物的珍贵性，纷纷来到毛里求斯开展起了保护运动。卡尔琼斯正是为了挽救岛上独一无二的稀有鸟类而来的。这种毛里求斯长尾小鹦鹉，它们在1984年只剩下12只，正处在灭绝的边缘，卡尔琼斯发起的自然保护计划帮助了它们。今天有120多只长尾小鹦鹉生活在国家公园的森林里。不仅是长尾小鹦鹉，要感谢卡尔琼斯的援救，二十年前他从英国来到毛里求斯时，为当时岛上动物所面临的境况感到震惊。不久他拯救了传说中的毛里求斯差隼，在70年代只有一对被人工差隼还活着，通过养殖计划差隼的数目有所增加，现在被饲养的差隼已经被放回到野生环境中，不过任何人要看差隼，必须由野生动物基金会的专家陪同，差隼会飞过来从专家手里吃东西，前提是你能把它们从树林中诱惑出来。今天在一个封闭区域观察一只毛里求斯差隼还是一件非常经历。
　　然而并非所有稀有动物，都能幸运地逃脱灭绝的命运。这个岛屿上的巨龟已经永远地消失了。一度这里曾生活着众多的巨龟人们可以踩着它们的背从岛的一端走到另一端。可是船来了，巨龟成了理想的捕杀对象，活跃的贸易开始后，成百上千的巨龟被杀害后熬炼成油，1794年最后一只龟被杀了。人们为了提醒自己不再重蹈覆辙，引进了这些是来自塞施尔的埃尔达布拉巨龟，它们在外表和习性上都非常接近于已经灭绝的前辈。今天这个怀旧动物园再现了那次大屠杀以前的情形。这个围场不仅是怀旧动物园的一部分，而且是一项雄伟的保护计划的一部分。很快这些巨龟将被放入西南部的保留地中并在那定居。
　　毛里求斯是名副其实的珍宝之岛，也许海盗的宝藏永远都无法找到，然而我们却在这里发现了许多世界上独一无二的动植物物种，阳光、海浪、沙滩还有珍惜的动植物，以及懂得与大自然和谐相处的人们不就是这里最大的宝藏吗。
如果我们一心只想寻找海盗宝藏，而不珍惜这些物种，那它们会消失在地平线上。
　　主持人：结束了毛里求斯之旅，一方面，我为人们已经开始挽救岛上的自然奇迹而感到欣慰，另一方面我也不禁为永远逝去的渡渡鸟感到愤怒和惋惜。要知道自然资源决不是取之不尽，用之不竭的，我们只有学会了与大自然中的一切和谐共处，那么我们的子孙后代才能像我们今天一样，领略到大自然千姿百态的美景和形态各异的动植物。
　　第二十三集 东非大裂谷
　　
　　主持人：关注环境，关注《绿色空间》，观众朋友大家好，我是白桦。东非大裂谷可以说是非洲最著名的自然景观，大裂谷从红海向非洲大陆东部延伸，达6000公里长。现在裂谷的中心，也就是坦桑尼亚北部，被划为了世界遗产保护区，这一举措一方面保护了东非大陆独有的天然风光，然而另一方面，我们却发现传统文化正在不知不觉地被破坏，古老的生活方式正在慢慢地一去不复返。
　　
　　解说词：许多人在没有到过东非大裂谷之前，认为那里一定是一条狭长、黑暗、阴森的断涧深渊。其实，当你来到裂谷之时，展现在眼前的完全是另外一番景象……
　　这就是东非大裂谷，拥有东非大陆最独特最神奇的自然景观，这条世界上最大的裂谷带，被人们形象地称为“地球的伤痕”，无数旅游者从四面八方慕名而来，然而现在一个这样的难题摆在了我们面前，那就是如何使自然保护、旅游和当地人的生存，这三者的需求达到平衡。
　　马塞人一直是东非草原上原始遗留部落的象征，千百年来，他们一直生活在这片大草原，以放牧为生。村庄是他们活动的中心，牛羊就是他们的一切。当马塞人还是小孩子的时候，祖辈们就告诉他们，马塞人自古就是和动物在一起的，他们和野生动物可以随心所欲地迁移。然而外来者打破了原本简单和谐的生活，马塞人感到他们的生活方式，正在逐步改变。
　　同期：一方面是生活，另一方面是传统，我们必须保持我们的一些传统，我们是马赛人，我们是这块土地的主人。
　　20世纪给他们带来了用于牲畜消毒的医疗技术，现代思想进入了他们的生活，他们送孩子上学，这样孩子们就能够有能力保护自己的家园。尽管马塞人有水井，有了学校，但是他们永远不会忘记祖先留给他们的来该圣山。马塞人认为这座山里住着造物主来该，传说来该在火山口创造了三种人，先是猎人和农民，最后创造了牧人，这就是优秀的马赛人，他们的生活方式也是神赋予的，实际上来该圣山是大裂谷中惟一的一座活火山，在马塞人眼中这正是其威力之所在，他们把这座山当做教堂，在那里向神祈祷，他们的祖先采用同样的方式来祈祷，这是马赛人的传统。这支朝圣者组成的队伍中，大多数是育龄妇女，她们进山朝拜，祈祷健康，祈祷胎儿顺利出生，也祈祷得到更多哺育婴儿的乳汁。每个人的前额都被涂黑了，先是用洋油，然后再涂上火山灰，象征着面朝来该圣山，准备迎接造物主的到来。部落长老为朝圣者带着特意采摘的花草编成的花环，，这些花环象征着多产，也传达了马塞人与大自然紧密联系的信息。
　　朝圣者去往来该山要走30公里的路，他们要经过野生动物保护区，并且他们必须在太阳落山前离开保护区，而这里曾经是他们祖先居住的地方。马赛人始终认为土地、动物和人是不可分割的整体，人和动物共同存在，才造就了如此美丽的世界，破坏这种和谐不是他们，而是那些外来者。19世纪末，带这洋枪洋炮的英国人征服了马塞部落。倔强的马塞人隐退山林荒野，过着与世隔绝的生活。他们土地上的资源被无情地掠夺。茂密的原始森林变得稀疏，象牙和动物皮毛被成批地运往西方，马塞人对此感到无奈也很无助。
　　然而，数十年后，西方人又在这里建立起了保护区，限制一切人类的活动，目的是最大限度地保护野生动物不受威胁。马塞人难以理解，为什么动物和土地需要与人隔离开进行保护呢？现在他们所知道的是：犀牛排在受保护的首位。这也许是世界上最老的一头犀牛了，他儿时的伙伴都已经离开了这个世界，它无疑是幸运的，在过去动荡的岁月中逃离了猎人的枪口。
　　保护区内有150万头野生动物，对于这块神奇土地上的所有动物，马赛人了如指掌，他们分享着造物主赋予的同等生存权利，在马赛人看来野生动物无论大小或漂亮与否，都是世界上不可缺少的一部分。马赛人听到那些过去热衷于残杀野生动物的外来者，现在转而谈论起了动物保护的话题，这一切对马赛人长期以来有关人和动物之间相互尊重，相互作用的意识，产生了巨大的冲击。
　　传统固然重要，但是他们还能坚持多久呢？也许连他们自己都不知道。
　　这里正在进行一场谈判，一方是拥有土地的马塞人，另一方是旅游开发商，谈判在缓慢地进行着，到底要不要把自己的土地租给开发商，他们需要时间去考虑，去思考。然而可以肯定的是，在不知不觉中，马塞人自己自足的生活方式，已经在发生改变。
　　同期：保护区管理者已经认识到，我们是这块土地的继承人，我们可以保持我们的文化和传统，同时我们可以进行发展。这块土地必须属于那些在这里生长的人，正像他属于我的祖父一样，人们说这块土地属于整个世界，或许是这样的，但是我们生活在这里，我们比任何人都先生活在这里，比白人要早，比保护区的管理者要早，我们马赛人的长老，将担当起自己的职责保护起土地和动物，为了我们的祖先，更为了我们的后代。
　　为了更好地监测野生动物的生存状况，现在整个保护区受到了空中的监视。工作人员定期进行巡视，以确保野生动物不会受到偷猎者的威胁。这里是一片不以人为中心的土地，动物们在这里可以享受自由自在的生活，而人的活动受到了限制，马塞人不得不离开熟悉的土地，他们再也不能自由地选择自己的生活方式。在高处的通道上，马赛人和他们的牛羊正走向一片贫瘠的盐渍地，游客们对于他们的生活情况没有什么兴趣。在到达非洲几个小时后，野生世界已经展现在游客面前，虽然时差还没有倒过来，但他们依然兴致勃勃。对于马塞人来说，游客们的服装、语言、行为都是陌生的，同样，游客们也对他们的一切感到好奇。马塞人极具“黑非洲”特色的服饰对那些生活在大都市的人们充满了诱惑。
　　马塞人逐渐认识到，游客意味着财富。有些马塞人，等候在公园的入口处，兜售她们自制的小饰品。当夜幕降临，丛林中响起了古老而沉寂的歌声，马塞人，正在为游客们表演。这是部落的祭神舞蹈，马塞人相信，他们能在舞蹈中接近神明，但这些舞蹈对于游客而言，也许仅仅只是一场充满异域风情的表演而已。
　　马塞人作为东非大陆天然风光的一部分，现在却不得不离开，不得不改变，离开自己的家园是痛苦的，更痛苦的是，外来者那种对自然生命时而滥杀，时而又圈地保护的极端做法让他们感到困惑，他们不知道自己的生活明天会变成什么样子，马塞人作为这块土地的继承人却没有了选择的权利。这块充满生计和活力的土地，是全人类宝贵的遗产，但是，首先它是马塞人赖以生存的家园！
　　
　　主持人：马塞人真的是很特别的民族。我猜他们出名的原因有两个：一是不论男女，终年穿着红色的鲜艳衣服，带着漂亮的大耳环和项链，很有“黑非洲”特色；二是他们不愿意融入现代社会，宁愿流连于一望无际的草原，和那些野生动物一样风餐露宿，那么到底是什么力量让马塞人，不被纸醉金迷的现代生活所吸引呢，我想这也许就是大自然的魅力吧
　　
　　第二十四集 非洲之旅
　　
　　主持人：今天继续我们的非洲之旅。莎士比亚曾对非洲慑人心魄的美赞叹不已，它的广袤无垠，如同一幅原始的风景画，这里生活着无数野生的动物，被称为“野生动物的王国”。所以来到非洲的人，都渴望进行一次野生动物之旅。然而现在来非洲旅行的人是越来越多，在有的热门景区，甚至人的数量比动物还多，那么旅游业对于野生动物到底是利是弊呢，让我们跟随镜头去看一看。
　　
　　解说词：非洲是一块容易让人联想到天灾和食品援助的土地，但它却有着属于自己的资源，这种资源非常稀少，独特，却极具价值。它吸引着人们来到这里，寻找他们自然的本源。于是每天多达30次的班机，载着这些梦想逃离钢筋水泥丛林的人们，从四面八方来到这片原始而美丽的土地。在人们接受了野生世界召唤的同时，我们也看到了一些不和谐的画面。
　　旅途的疲劳并没有到影响游客们的兴致。相对于游客们的激动兴奋，野生动物们抱之以冷漠和无动于衷。河马，这种仅次于大象的第二大陆地哺乳动物，白天总是处于休息状态，事实上它在夜间要活跃得多。游客们，只能看到它们一动不动的懒样子。不过这也没关系，至少可以把照片添加到战利品中。游客们，隐藏在镜头后面，决心把最美丽的画面带回家去，但他们忘记了一条最重要的原则，尊重野生动物们。这里是那库鲁国家公园，游客们想尽可能地靠近红鹳，红鹳们则被迫一次次地飞起，直到游客拍到满意的照片为止。这个公园大约有200平方公里，生活着400到500万只红鹳。看上去，游客的人数，似乎和红鹳的数量差不多。
　　这幅画面确实美不胜收，然而这些不胜其烦的鸟儿，最后却只好离开这里，去寻找更清静的地方。这里每个月要接待8000名游客，这个数量还在可控制的范围之内，但如果游客的数量持续增加，又该怎么办呢？
　　大量游客如潮水般地涌来，并不是所有的游客都是满足于观赏野生动物，有一些特殊的游客他们此行的目的是狩猎。
　　39万平方公里的津巴布韦自然资源非常丰富，野生动物的种类相当多。津巴布韦政府希望野生动物们能够自食其力，同时他们也发现野生动物的前景非常乐观。每年这个国家都出售大约2500张狩猎证，而顾客大都来自欧美，一个人一次的狩猎费用，大约在20000到50000美元不等，如此一来每年津巴布韦就多了一千多万美元的收入。美国加利弗利亚的商人，布鲁斯格兰特就是一位战绩不俗的猎手，他来非洲已经十多次了，他和其他一些狩猎者坚持认为，合理的狩猎，能够提高这里野生动物的生存能力，并且给动物保护工作带来了大笔资金，对于像他这样喜欢收集纪念品的猎手，他只找了一些有纪念意义的动物，作为自己每次狩猎的对象，通常这都是一些老的雄性动物。今天他们的目标是一只羚羊。面对猎人的枪口，这里的野生动物显得孤立无援。
　　狩猎的利弊一直以来争论不休，问题的关键并不在于人类是否应该屠杀动物，问题的关键在于人类到底应该在何种程度上来影响自然。     
　　关于如何利用野生动物资源，不同的国家有不同的做法。南非的马拉马拉公园，占地将近500平方公里，从前这里是一处狩猎场，二战之后，这里被划为动物保护区，野生动物得以繁衍生息。在这片广阔的保护区，每次只允许不到100名游客进入。每群动物旁边，只允许一辆汽车停下来观赏，车上的人，可以通过无线电对讲机，把这群动物的位置，告诉其他车辆。公园严格执行这些规定。尽量将对野生动物的打扰降到最低，同时也令每一位游客，享受单独与野生动物亲近的乐趣。母猎豹醒来了，它和它的孩子们，进入了游客们的视野。母猎豹不但要保护它的孩子，还要喂养它们。这时，母豹好像嗅到了什么，它开始移动。
　　小豹们本能地感到，一场比嬉戏玩闹更严肃的游戏，马上就要开始了。在游客们的窥视中，母猎豹完成了这个早晨的狩猎。在马拉马拉公园，豹子随处可见。在一年中的绝大部分时间里，都能见到它们的身影，这在别的地方，是很少见的。
　　全世界共有4千种哺乳动物，其中1500种，生活在非洲大陆。非洲南部和东部，更是以拥有大量的珍贵野生动物而闻名于世，这两个地区的旅游业，也因此而迅速繁荣起来。例如肯尼亚，每年，有近百万的游客来到这里。那些梦想寻找纯粹的野生世界的人们会发现，在这里的有些地方，甚至和他们的城市一样拥挤。尽管这里的野生动物见到的人，可能比见到的动物还多，但肯尼亚的野生动物公园，仍然可能是这些野生动物的最后避难所，即使这样这里也并非天堂，野生动物公园，需要大量的资金来维护交通工具、改善设施、维修道路，显然肯尼亚人民难以承受这笔昂贵的费用，所以得由游客们来付这些帐单。旅游业已成为肯尼亚最大的产业，而且还在稳步增长，很快原始荒野潜在的市场效益就会显现出来了。旅游收入使管理者有能力，保护野生动物的家园。
　　游客们可以乘坐越野车追逐野生动物，车上的每一位向导，能为游客详尽介绍，每一种动物的习性和特点。在这里做导游，也要注意环境保护，他们懂得观光车辆，一定要按照规定路线行驶，否则丛林就会被车轮毁掉。当动物们看到这些四轮怪物接近的时候，它们在想什么呢？也许不必大惊小怪，动物们大概是把它当成一种奇怪的动物，丑陋，吵闹，还散发着难闻的气味，但它是无害的，是一种永远不吃东西的超级食肉动物。游客还可以选择更新鲜的旅行方式，比如一次清晨的热气球旅行。虽然这项旅行费用昂贵，但生意依然兴隆。漂浮在空中的热气球，平稳地飞行着，只听得见燃油炉发出的声音。动物们大概已经被迫习惯了这个场面。
　　仅仅看到野生动物还是不够的，还要带回一些纪念品，才能表示曾经到此一游。越来越多的人投身到市场经济当中，在这里，由政府管理的工艺品中心，能每天制造出几百个动物雕像。但发展旅游业也使这里付出了代价。过度砍伐，导致一些树种的灭绝，今天环境保护人员，找到了一种替代材料，用芒果树的木材，制作雕塑品。仅在肯尼亚，就有近25万人，靠做这种手工活为生。
　　越来越多的游客涌入非洲，我们不得不承认大象们自由自在漫步的日子，已经一去不复返了。非洲尽管被称为野生动物的天堂，但是现在这个天堂里既精彩又无奈。
　　
　　主持人：人和动物，现在成了各自的风景，终于可以以一种特别的方式和谐共处了。也许人类的照相机和摄像机，的确让野生动物受到了打扰。但正是旅游的收入为保护野生动物提供了资金，让它们远离了偷猎者的枪口。终于，在工业文明的今天，我们也能够有机会和野生动物来一次亲密接触。
　　
第二十五集 奥卡万戈三角洲

　　非洲腹地。那里有一个不同于非洲其他任何地方的宝地，没有战乱，没有饥荒，没有城市的喧闹，那是一片世外桃源，而拥有它的不是人类而是动物，这就是奥卡万戈三角洲，世界上唯一一处没有遭到破坏的野生动物保护区，野生动物的天堂。
　　死亡笼罩着卡拉哈里大沙漠，一切都裸露在强烈的阳光下，没有一点生命的迹象。这是一片方圆100万平方公里的干旱土地。这是沙漠中的奇迹。水量丰沛的奥卡万戈河日复一日的把成百万升淡水注入这块高原的北部地区，在条件恶劣的卡拉哈里大沙漠中，哺育出来地球上最大的内陆三角洲，奥卡万戈三角洲。
　　清晨这片绿洲从睡梦中醒来，羚羊和水鸟在晨练，猴子和斑马在寻找早餐，此外还有这些无可争议的水中之王河马。一头成年河马身长约4米，体重可达3吨。这些笨重的动物，偶尔也会携家带口到陆地上去进行短途旅行。 河马非常喜欢住在河堤之间，连它们的孩子也是河里出生，水里长大，河马给人一种憨厚，温和的印象，但每个非洲的儿童都知道它是多么的危险，每年因河马肇事殃及人类的事件比鳄鱼和蛇造成的伤害事故还多。但在大多数事故中，那些游泳和划船的游客是由于粗心大意，而被挤在它们庞大的身体间压扁的。数以千计的河马，在奥卡万戈三角洲的湖泊和沼泽中游荡着，把每一个河道变成他们的领地。
　　到河边饮水的大象对河马并不感兴趣，因为它们是这里唯一不会担心受其他动物侵犯的生灵，甚至连强壮的河马也不在话下。这头河马对胆大妄为的象群越来越愤恨不平，但它不得不接受这个事实，它在三角洲中的地位，只能屈居第二，一般来说水中是河马的天下，大象在陆地上称王，只要它们遵循这一自然法则，这两种比邻而居的庞然大物就能相安无事了。虽然开始时河马似乎有些不安，但几分钟之后，它们就习惯了这个庞然大物的存在，它们打着哈欠，安静地打起盹来了。
　　博茨瓦纳的大象比非洲南部任何其他国家都多，据研究人员估计，这里总共生活着5万到6万头大象，其中很多在奥卡万戈三角洲周围地区安了家。每天它们都要从大草原来到河流岸边。大象喜欢水，不仅为了消除干渴，他们还要在湖泊和池塘间，找一块地方来开展他们最喜欢的活动。这些大家伙要在这儿兴高采烈的洗个泥浆浴，玩个够。泥浆浴能保护它们的皮肤，免受寄生虫的叮咬。虽然这些家伙的皮很厚，将近三厘米，但仍然极其敏感，需要不断清理。每一天清晨雄象总是先来这里洗澡，它们生活在自己的集体里，不和那些照看小象的雌象生活在一起。游完泳他们还要回到泥浆坑，把身体涂满了泥浆，当然还要向身上洒上一层草原的灰土，护肤过程才能结束。雄象离开之后，就该轮到雌象带孩子们来洗澡了，它们得等到霸道的雄象喝饱了水之后才能洗澡，所以在洗澡前，它们有充裕的时间好好吃一顿早餐。
　　成年大象身高三米，体重可达7吨，要长成如此可观的身材，它们得吃下大量的食物才行，一头大象每天能吃掉250公斤绿色植物。奥卡万戈三角洲生活着几千头大象，这里的大象比人还多。
　　第二天一大早，鱼鹰离开了巢穴，它用巨大的翅膀在温暖的气流中飞行，似乎毫不费力。从高空向下俯视三角洲，景色令人陶醉，作为沙漠中的一片绿洲，它美丽广阔无际。奥卡万戈河虽然起源于距大西洋三百公里的非洲一处，但它却背道而驰，一直向东流向荒芜干枯的地区。那是印度洋的方向，但事实上奥卡万戈河也没能到达，它最终成为了世上稀有的一条不入海的大河，但所到之处却造就了动物的乐土。
　　这儿的植物多得难以形容，为无数动物提供了繁衍生机。世界上还没有一个地方，能跟这里相比，在这么小的地区，生活着这么多种哺乳动物，斑马也把这里当成了自己的家，它们可以在这儿安静的吃草，无忧无虑的奔跑，虽然斑马和欧洲马有很近的亲缘关系，但它们从来就没有被真正的驯化过，有些人想把它们变成可以驾驭的马，但所有的尝试都失败了。和其他动物一样，斑马每天也必须离开草原到河边去喝水，水源意味着生命，因此所有动物都聚集到了这里。
　　它们中的大多数见面时都能和平相处，但是有一些动物你最好是敬而远之，当太阳再一次升起，有一头长颈鹿死掉了，它在黎明受到了一群狮子的攻击，它没能逃脱厄运，但它的死意味着这群狮子和它们的孩子可以活下来。大草原上的自然法则，就这么简单，这么残酷。每一只动物都必须为生存而战。
　　在南部中央的干旱地区，清澈的河水就是生命的源泉。奥卡万戈河是世界上为数不多的，未受工业污染的河流之一，因为这里的自然条件实在太艰苦，肆虐的蚊虫让人类望而却步。所以这里的河流和陆地都保留着以前的风貌。几乎和上个世纪探险家发现它时一模一样。 
　　水牛、河马、大象、犀牛和长颈鹿，这些动物在波茨瓦那，被统称为五大动物，所有这五种动物，都生活在奥卡万戈三角洲，它们都是大块头，这些水牛体重超过了一吨，算上牛角身长可达2米。长颈鹿同样引人注目，它的长脖子高达6米，长颈鹿高高的身材，使它们能把头伸到树顶上，用舌头去吃树冠上其他动物够不到的那些树叶。下午晚些时候，长颈鹿又一次赶在夜幕降临奥卡万戈之前填饱了肚子，在它身后的丛林里是西下的夕阳。夕阳把三角洲照的火红，鸟儿飞回了巢穴，河马退回到了深水区，位于非洲心脏地带这块躁动的绿洲，变得越来越安静了。直到今天奥卡万戈三角洲，还是世界上惟一一个未受破坏，完整的自然界天堂。而这样的幸福，动物们能享受多久呢？
　　今天奥卡万戈的自然生态几乎还和100年前，人们发现它的时候一样，到现在既不通公路，也没有村庄，你要到那里去只能搭乘小型飞机、摩托艇或者是独木舟，不过保护了这块内陆三角洲的，并不是人类的远见，而是那里的蚊虫和恶劣的自然环境，几个世纪以来，蛇蝇蚊子和变化莫测的洪水，使得人类无法在三角洲定居，就连偷猎者也会小心避开这块地区，于是这里就成了这个世界上唯一硕果仅存的动物的天堂。

第二十六集 希腊

　　主持人：离开了“热”情似火的非洲，今天我们将开始欧洲之旅的行程。要说现在的欧洲哪里最热闹，当然是希腊，第28届夏季奥运会正在雅典如火如荼地进行。事隔108年，奥运会终于回到了它的故乡。希腊不仅是现代奥林匹克运动的发源地，也是西方政治、哲学、艺术的发祥地，还可以说是环保思想之滥觞。我们常说的“生态”一词，就源于希腊文，意思是“人和住所”；城市规划中不可或缺的“广场”同样来源于古希腊，最初用于议政和市场。既然这是一次环球生态之旅，那我们就不能错过希腊。
　　
　　解说词：希腊雅典的宪法广场，每个星期日早晨都可以观看到欧洲最壮观的卫兵交接仪式。这仪式似乎在张扬着希腊在欧洲文明中的显赫地位。
	雅典作为希腊最大的城市，全国的运输中心，世界第四大商船队的发祥地，于1834年被宣布为希腊首都。自此，雅典更加成为希腊乃至整个欧洲的文化交流集散地。1933年8月，国际现代建筑协会在雅典召开会议，并通过了《雅典宪章》。《雅典宪章》第一次明确提出了城市的四大功能——居住、工作、游息和交通，城市应按居住、工作、游息进行分区，三者之间做平衡布置，同时建立一个联系一者的交通网。《雅典宪章》指出，居住是城市的第一活动，所以住宅区应该占用最好的地区，应该计划安全舒适方便的邻里单位；至于工作，应按其性质分类，布置在不同的地带里，工作地点与居住地点之间的距离应该在最少时间内可以到达，工业区与居住区应以绿色地带或缓冲地带隔离；游息方面，提出在新建区预留空地、在旧区清除毁坏建筑以腾出空地来作为绿化与活动场地，并保留市郊的风景带；关于交通，《宪章》认为需要一个新的街道系统以适应现代交通工具的需要，各种街道应根据不同的功能分成交通要道、住宅区街道、商业区街道、工业区街道等等。同时，《宪章》还提出了保护有历史价值的古建筑和地区的建议，并指出城市规划是一个三度空间的科学，应考虑立体空间。
　　《雅典宪章》可以说是由近代城市单一规划、设计理念向现代综合管理建设理论过渡的重要里程碑。
　　作为《雅典宪章》的最早参与城市之一，事隔70年后，雅典的人居环境又如何呢？
　　在雅典，标准化的公寓楼房随处可见。1950年到1960年，雅典农村人口大量流入都市，都市住宅情况严重恶化，于是出现了开发商用房屋来交换土地的现象。交换制度的成功带动了雅典建筑业的景气。但同时也造成了房屋面积小、材料简单、工艺粗糙和模式化的倾向。更糟糕的是，为获得更多的地皮，一些十九世纪的新古典主义建筑物被拆毁，公寓楼房迅速蔓延到整个雅典。由于缺乏技术和资金上的支持，这些住宅区甚至没有完备的基础设施，使得今天的雅典一旦遇暴雨，就会水漫金山。
　　在雅典，古迹、居民以及旅游者都深受空气污染之害。无数的小汽车、黄色出租车和蓝色公共汽车，从历史悠久的街区驶过，污染了空气，使倍受珍视的希腊之光渐渐失去了光彩。许多最著名的户外文物，如巴特农神庙雕刻精美的墙面都是复制品，元件都被移到了环境可以控制的地方，以防受到污染的侵害。旅游者一直不愿意进入市中心，他们甚至绕过雅典卫城，使雅典的酒店客房半数空置，餐馆的老板们慨叹今不如昔。
　　尽管过去十年，政府采取措施限制汽车进入市中心，但局面越来越严重。交通堵塞司空见惯，刺耳的喇叭声不绝于耳。造成雅典交通堵塞的有一个特殊的原因。
　　希腊家庭一般都有两、三辆汽车，时间长了，车子免不了要报废。不过想到要把报废的汽车拉走，还要交上一笔费用。于是，希腊人就让车子一直趴在路边。据统计，在希腊这种应该报废但却趴在路边的车，可以占据150个500个车位的停车场。
	在城市环境不十分乐观的情况下，雅典等到了城市改造的新契机：获得了2004年奥运会的主办权。雅典近8年的准备工作，又能为即将举办2008奥运会的中国提供些怎样的经验呢？
	交通问题一向都是奥运会举办城市需要面临的一个巨大挑战。
　　从德国引进142辆“零污染”无轨电车的举措拉开了雅典解决交通瓶颈的序幕。到2004年8月13日奥运会开幕，共有250多辆当代最新型的环保无轨电车在雅典投入运营。雅典开辟了奥运车道，兴建了一个交通控制中心，新修了120公里公路，改扩建了90公里公路，还修建了27公里的城市轨道。此外，雅典还完成了地铁系统的改造和改建，这套系统可以让这个欧洲污染程度最重的首都城市减少30%令人窒息的烟雾，减少10%的交通流量。
　　开始于1991年的地铁工程可以说是雅典迄今为止最大的一项公共工程，同时也是体现了《雅典宪章》的重要理论之一：历史文物的保护是城市规划和管理的重要内容。
　　这项工程对一些重要的历史古迹和建筑带来了损害，同时又带来了一次大规模的考古发掘。雅典人把这条1991年开始修建的地铁，看作是连接一座正在前进的大都会与一座传统城市之间的桥梁。地铁在城市中心区的地下穿过，不断发现文物和引出文物保护问题的过程，正是雅典人的内心回复古老记忆的过程。
　　这项地下工程，创造了一个独一无二的机会，使雅典得以在短时间内，进行有史以来最大规模的考古发掘。考古学家们发现了罗马人建造的浴室遗址和铜器作坊遗址，已经干涸的古老的爱里多那斯河的河床，他们还发现了重要的墓地，前罗马的水族馆和一个古老的地下排水系统。
　　由于大部分发掘超出了市中心区，所以这些地区的考古发现，有助于学者们重新划定雅典古城的边界，扩大历史研究的范围。经过考古学家和社会各界的努力，在某些车站，特别是现代化广场车站，举办最新考古发现的永久性展览。当然也有一些文物经研究后，会转移到别的地方。
　　在一片文物遍地的地方，特别是在这样一项性质特别的工程中，多少文物和历史遗迹会得到保护，仍然是一个很难回答的问题。但是无论如何，雅典已经有了地铁，它给雅典人出行带来了便利。
　　而新增加的博物馆，可以使游客们在乘坐地铁前往各旅游景点的路上，参观到这些最新挖掘出来的文物。这种展出方式的最大优点，除了便捷之外，还在于这些文物将会被保留在它们被发掘出来的地方。
　　现代化的城市需要地铁，现代化的城市更加不能没有历史。
　　
　　主持人：作为现代奥林匹克的发源地，雅典曾经申办过1996年奥运会，但未能如愿，失败的一个重要原因就是交通。今天，雅典奥运会能够顺利举办，与城市交通等问题的妥善解决不关干系。但愿中国的体育健儿能够在本届奥运会上取得好成绩，也期待2008年能有一个环境更加美丽、规划更加科学的北京。明天见。
　　
第二十七集 意大利

　　告别了被爱琴海的蓝色蕴染了几千年的希腊，我们来到另外一个蓝色国度——洋溢着地中海风情的意大利；告别了建筑艺术史上希腊式的优雅时代，我们进入罗马式的豪华时代；告别了希腊由奥运会引发的轰轰烈烈的城市改造运动，我们投身意大利旷日持久的城市保护运动。
　　古城庞贝、永恒之城罗马、水上城市威尼斯、朱丽叶故里维罗纳……意大利有太多的文化遗产令世人侧目。据联合国教科文组织统计，意大利保存着世界上70％的文物古迹。一位意大利导演自豪地说，在意大利拍历史剧，根本用不着在摄影棚里搭景。意大利本身，就是一件“文物”。
　　在中国，盛唐时期的砖头可以说是凤毛麟角；在意大利，公元八世纪的砖头却是司空见惯。个中差别，是早100年的觉悟和近200年的努力。
　　如同大多数的文物，意大利也曾几经波折。中世纪，许多古罗马建筑的大理石被拆下来用来建造急需的剧场、民居和教堂。
　　中世纪的教堂到了文艺复兴时期，又被拆来建造贵族的府邸，大角斗场、卡拉卡浴场、帝国广场，成了取之不尽的采石场。
　　墨索里尼统治时期，为了装备有重型坦克的机械化部队顺利接受检阅，刚刚挖出来的帝国广场群又被重新埋到地下。
　　18世纪末，意大利人开始寻找古罗马的荣光，两次加固了角斗场和其他古建筑，欧洲文物建筑保护的重要流派——意大利派开始形成。
　　1883年，罗马工程师大会通过了文物建筑修复的重要思想，它的主旨就是：“除非绝对必要，文物建筑宁可只加固而不修缮，宁可只修缮而不修复。”
　　1899年，意大利人开始立法保护古建筑。
　　1939年，意大利政府成立了文物修复中心研究所。
　　1964年通过的《威尼斯宪章》，更是将文物保护的范围从纪念性古建筑扩展到一般建筑和城镇乡村。正如《宪章》中所言，一座文物建筑不可能从它所见证的历史和它所产生的环境中分离出来。
	威尼斯见证了《宪章》的诞生，《宪章》则见证了威尼斯的潮起潮落。
　　威尼斯的起源可以追溯到公元452年，当时的人为了躲避匈奴王阿拉提的入侵来到泻湖的岛屿上。从此，水成为一道天然屏障，使得他们世代在岛上安全地繁衍生息。
　　水，这个威尼斯曾经的保护神，而今却成了威尼斯最大的敌人。
　　1966年，一场特大洪水突袭威尼斯，水位创纪录地上升了将近2米，这座举世无双的城市和城中无与伦比的艺术珍品都面临着灭顶之灾。
　　在政府为防洪泄洪而绞尽脑汁的同时，一些旨在保护和修缮文物的组织也应孕而生，“拯救威尼斯”便是其中之一。
　　布拉格拉的这座教堂，是巴洛克艺术的杰出作品，它曾经辉煌一时，也曾破败不堪。由于漏雨和煤烟熏烤，教堂屋顶被一层厚厚的油污覆盖，变得漆黑。“拯救威尼斯”组织的成员就负责清除这些油污。油污被清理之后，原先的模样显露出来。大理石异常珍贵，工艺十分考究。
	如果将洪水视为外患，那承载了威尼斯千年的泻湖水则可以看作内忧。在过去20年里，威尼斯下沉了30厘米，威尼斯人生活的中心——圣马可广场只高于警戒水位30厘米。
	一些人把威尼斯的下沉归咎于非洲版块的向北漂移运动和涨潮，而意大利的一些专家则开始在城市内部寻找原因。他们认为，导致威尼斯下沉的一个主要原因是摩托艇。
	威尼斯是一座建在深深打入淤泥下面的数百万木桩上的城市，而摩托艇排起的水流，冲走了河底的泥沙，建在水中的房舍、教堂的地基和墙壁会因此而下沉坍塌。
　　“水上和平女神”是一个划船协会，他们向机动船船主们解释简单的流体力学原理，使船主们明白，驾驶一只机动船对他们来说意味着将会失去自己赖以生存的这个城市。尽管在使用摩托艇40年后，威尼斯人才开始关注这个问题，毕竟亡羊补牢为时未晚。
　　威尼斯的各种船只每年要运送1200万的游客，水上交通连年告急。但为了保护运河，威尼斯人拒绝通过开辟新的水道来缓解交通压力。
　　威尼斯大约有177条运河，不同时速的船只，只能使用明确规定的航道。威尼斯通过这种科学的管理方法来避免水上交通堵塞。陆地上则是一个布满整个威尼斯城的步行道路网，不但避免了汽车对这个水上城市的压迫，保护了城市空气质量，同时也保持了威尼斯的古老韵味。
　　在威尼斯的发展过程中，任何一个历史时期的人们，都有可能设计一座拙劣地模仿前人的假古董，也可能完全不顾已经存在的周围建筑的比例和风格而突出自己的喜好。幸运的是，在面临金钱压力和空间困境的时候，威尼斯人作出了正确的选择。
　　
　　任何传统都会受到现代生活的冲击，威尼斯如此，罗马也不例外。
　　19世纪，现代城市发展规划开始出现的时候，罗马有过一场大讨论，即面临城市发展，罗马应该怎么办。有人主张在旧城的基础上发展，有人则坚持在旧城附近另辟新区。结果是前一种观点占据上风。
　　在罗马城内，一条建于一世纪的克劳迪亚水道的一个立柱正好在罗马翁贝多街上，所有的车辆包括有轨电车都在它面前小心翼翼绕过去；除一条环城路以外，市内街道都用古代规格的青石块铺砌；为缓解城市道路的压力，罗马提倡公共交通，并实行私车禁令；政府将位于罗马市中心的古罗马市场，以遗址公园的形式保护下来，保护区内没有任何现代建筑。
　　这一切，都不会考虑经济损失。
　　在整个意大利，文物保护都成为一种民族自觉，成为一种风习。意大利被戏称为“连古代炉膛里一粒灰尘也要保护”的国家。
　　意大利人反对对文物的修复，认为只能采取必要的干预措施防止文物的进一步损坏。因此，意大利的文物都保持着很原始的状态。
　　意大利对历史文化名城的保护不是单体保护，而是成片保护。一个古城的风格，政府以法律的形式固定下来，不准破坏。建筑物外部结构属于政府，任何房屋开发商和商店经营者、居民，所购买的只是房子内部的使用权，不拥有对建筑物整体改造的权力。
　　对于古老建筑，主张修旧如旧。修缮之后的房屋，政府为其寻找一个领养人，可以是公司也可以是个人，由他们使用并出资保护。
　　中央政府每年都要投入大量资金用于文物保护，而且基本保持10%的年增长率。
　　今天的意大利不仅是一个拥有丰厚历史的国家，也是一个在历史中获得了新生命的国家。意大利刻意地保留了各个历史时期的遗迹，这些遗迹并未成为意大利人的包袱，意大利背负着她值得骄傲的历史，却仍然站在现代生活的前列。
　　在意大利，文物保护工作除了有政策、经费的保证，还有专门人才的保证，他们不仅要学习如何修复文物，还要钻研相关的历史、化工、物理、生物知识。一些保护文物的民间组织也十分活跃，一个名为“我们的意大利”的全国性组织曾经挫败一批很有势力的房地产商，不但阻止了他们为建造房屋而拆毁文物的企图，而且使国家制定了更为严格的法律保护文物。
保护文物，就是保护历史。继意大利之后，第二、第三遗产大国，分别是西班牙和中国。明天我们的目的地就是西班牙。明天见。
第二十八集 西班牙

　　	主持人：三十三天，给您一个不一样的环球之旅。今天是我们欧洲行程的第三站——西班牙。领先世界的城市化进程和传承自祖先的艺术感知力，使欧洲人成为十分懂得生活的一群人，他们深谙城市环境、住宅环境和生活质量之间的关系，他们追求个性化的体验。西班牙人当然也不例外。于是，平民百姓把自己生活的艺术表达在住宅内外、生活的角落，而国家、城市的领导者以及一些杰出人士则将目光投向整个城市的改造。

解说词：
　　尽管人们常说，美没有一个统一的标准，但是，在西班牙人看来，国内最具现代美感的城市无疑是巴塞罗那。
	巴塞罗那的美在还没有着陆前就可以感受到。从空中俯瞰，巴塞罗那新城如同“井田”一般，所有的街道都相互垂直而且长度相等，整齐到有些有趣。这是德尔方索·赛尔达网格城市理念的现实体现。
　　1860年，人们推倒了中世纪的墙，新、老城区通过宽阔的干道连接起来。新城区的发展完全摆脱了围墙式格局的束缚。网格城市规划方案的出发点是要建设一个绿色的、开放的城市。这些网格状的区域被一些呈对角线的林荫道所贯穿，方形的街区都带有圆形的转角，在每个交叉口处形成城市广场。
　　这种城市规划方式意图十分明显，就是要使新城区有更宽阔的街道、更小的密度而没有环城绕行的苦恼。在20世纪60年代以前，网格城市布局也确实起到了这样的作用。
　　20世纪70年代，西班牙国内年对公共空间和公共生活的关注再度兴起，这是对日益恶化的公共空间及公共生活条件的直接反应。
　　佛朗哥独裁时期，巴塞罗那毫无顾忌地扩张，涌现了大量杂乱无章的建筑群，既没有个性也缺乏公共空间。由此带来了交通、基础设施等方面的许多问题，建筑、住宅、基础设施和公共空间对一般居民而言都十分简陋。这引起了市民的不满。
　　1979年，西班牙内战结束以来的第一次自由选举中，社会党建立的新政府开始执政，新近取得的民主自由导致了一片新气象。新上任的市长，帕斯夸尔·马拉加力提出巴塞罗那要重建失去尊严的城市景观，并任命巴塞罗那杰出的建筑师、建筑学院院长奥里奥尔·博依加斯担任新的城市设计顾问。
　　博依加斯主要通过对“特定点”的规划来改造城市环境，这个“特定点”指的就是公共空间。在博依加斯的城市规划理念中，城市是政治和公共事务发生的场所，因此，创造一个和谐的公共空间就成为城市规划的主要内容。建筑和规划领域中的“复兴的城市”理论由此诞生。
　　所谓“复兴的城市”，是指在这类城市中，人们以极大的努力在城市的三种功能：聚会场所、市场和交通空间之间寻找一种新的、切实可行的平衡。最能体现这一理念的，就是南布那斯大街。
　　南布那斯大街是巴塞罗那的大动脉，长1.5英里，从市中心一直通向港口。这里到处都是商店、饭馆、咖啡馆、货摊和书报亭。一大早，人们会蜂拥到波凯利亚市场，从1836年起这里就为巴塞罗那人提供各种食品；下班后，到南布那斯大街逛逛书市，是个不错的选择；傍晚时分，南布那斯一路的咖啡特别诱人；人们说，如果你喝了卡那莱塔斯喷泉的水，你终究会回到巴塞罗那来的；沿着南布那斯大街可以一直走到港口，那里有一尊200英尺高的哥伦布像，他于1493年回到了巴塞罗那，看见他，仿佛就能看见远去的历史。
　　对巴塞罗那人来说，如果哪一天没有到南布那斯大街去走一趟的话，这一天总是缺点什么。
　　这也正是巴塞罗那城市设计希望达到的效果：为人们聚会、步行需要提供大量宽敞的公共空间和场地，满足人们自由聚会的空间需要和心理需要。
　　在执行新的城市规划政策的过程中，巴塞罗那如涅磐的凤凰般再度繁荣起来。
　　良好的公共空间离不开优秀的城市建筑。城市由建筑物组成，城市的质量是每栋建筑、每个雕塑的质量的集合，一个城市的艺术性也是由这个城市中大多数建筑的艺术性决定的，因此，提高城市普通建筑的艺术品质对于一个城市而言就显得尤为重要。
　　在经历了现代主义的洗礼后，巴塞罗那成为城市建筑和雕塑艺术中的佼佼者。
　　新的公园和广场都是在“将博物馆搬至街上”这个原则建立起来的。事实上，所有这些新的公共场所，都是国际知名艺术家的心血之作。通过空间本身的设计和独特的艺术作品，强化了每一个广场或公园的个性和特色，为所在地区的日常活动提供了一个良好的公共平台。
　　米拉之家、巴特略公寓、戈埃尔公园、圣家堂，巴塞罗那最具盛名的建筑物几乎都出自一人之手，那就是被称作巴塞罗那建筑史上最前卫、最疯狂的建筑艺术家，安东尼奥·高迪。作为用建筑表达思想的哲学家，高迪对西班牙传统建筑进行了解构，他的风格既不是纯粹的哥特式，也不是罗马式或混合式，而是融合了东方伊斯兰风格、现代主义、自然主义等诸多元素，是一种高度“高迪化”了的艺术建筑。高迪认为直线是人为的，曲线才是自然的，他摈弃了彻头彻尾的直线设计，用不同于一般欧陆风格的建筑使巴塞罗那成为一座梦幻之城。
　　产业公园的高塔看上去就像前来毁灭这座城市的火星人，它反应了包迪的最高理想；这个街区外号“不协调街区”，三种典型的建筑在这里自由竞争、互比高低，这是高迪和他的两个得意门生设计的一连串梦境，不规则的正面，扭曲的断铁，骷髅头般的阳台，蛇一样蜿蜒的房顶，住在这样的房子里必须有足够的胆量；国王广场的整个格局就是一本用石头写成的建筑学教课书；艺术家聚集的德尔提广场上，路牌是用陶瓷制成的；行走在5英里海滨大道上，绝对不会忽视这只20英尺长的大虾；奥运村现在成了住宅区，同样也有一个必不可少的露天雕塑，这回是一条大而无当的鱼；棕榈广场被弯曲的墙面将分隔成了颇具特色的两个部分；巨大的“灯塔”成了朱丽叶街广场的焦点；工业花园中有一个巨大的铁制龙形雕塑，小孩可以在上面滑行；桑特火车站，同时也是一个艺术展览馆；
　　不得不承认，在城市建筑设计方面，巴塞罗那既富有远见又表现得极富想象力。在过去的二十年里，巴塞罗那已经成为许多致力于公共空间设计的建筑师、景观设计师、规划师以及政府官员获得创作灵感的最重要源泉。在世界上任何其他地方，人们都不可能领略到如此多不同类型的新公园、广场和市民休闲场所，以及感受到这些设计中所闪现的活力和实验性。
　　当社会向市场化、世俗化转变之时，建筑从过去更为重视具有恒久价值的审美感受、意识形态的超越性力量以及精英阶层的文化趣味，转为重视和强调现实的功利、即时需要、时尚潮流等等。一座座失去记忆的城市被大量复制，一批批速成、单调的建筑迅速填充着城市空间。从这个角度来说，当前城市规划和设计师们最大的责任是如何消除视觉垃圾，建立一种设计环保的概念。
　　
　　主持人：在世界建筑界，有这样一种说法——21世纪是“城市的世界”，在这个建筑艺术的黄金年代里，城市的概念要更甚于国家，而巴塞罗那则是未来城市的典范，因为它是一座懂得利用建筑塑造自身形象的城市。
　　西班牙行程就到这里，下期节目我将带您领略熟悉的法国不一样的浪漫。再见！
第二十九集 法国

		主持人：欢迎收看《绿色空间》暑期特别节目：三十三天环游地球，今天我们要去的是法国。出发之前，先来说点题外话。不知道电视机前的年轻人有多少曾经热衷于电视剧《流星花园》？又有多少家长曾经谈“流”色变？我本人倒是对剧中，从巴黎失意而归的花泽类的话印象深刻：巴黎，到处都是狗屎。事实还远不止如此。
　　不仅是狗的粪便，小鸟、猫、兔子等很多小动物的粪便在巴黎都是随处可见；不仅是狗，巴黎人对所有的动物都充满着爱心。在这个喧嚣的现代都市里，动物们依然可以按照自己的方式生活，这不能不说是一个奇迹。

解说词：
　　凯旋门，原本是拿破仑为庆祝他的军队凯旋而修建的，如今成了两只茶隼的家。
　　海岸是黑头鸥的传统栖息地，与汽车追逐则是它们适应了都市环境后的新游戏。
　　能从巴黎密集的古建筑里选择大名鼎鼎的巴黎圣母院，不能不称赞这些鸟儿的审美眼光。
　　衔着橄榄叶的麻雀，为钢铁建造的冷冰冰的埃菲尔铁塔增添了不少暖意。
　　巴黎的夏季总有几天十分闷热，不少市民会到喷泉里降温，长居巴黎的小鸟也学会了这招。它们聚集在水池和喷泉边梳理羽毛，这样一来不但可以乘凉还可以清除寄生虫，梳理也能够使羽毛保持隔热性。
　　许多野猫生活在陵园里，市政当局试图用绝育法阻止它们过渡繁衍，但动物保护协会的成员，在陵园看守不注意时，就会跑过来给猫喂食。
　　野兔们则在公园草丛里或者街头绿地下面掘地栖身，既然人类对它们的存在表示宽容，那野兔对飞速行驶的车辆带来的噪音也就毫不在意了。
　　巴黎运河是当地市民与动物和谐相处的最好佐证。
　　巴黎运河是17世纪为了运输货物而修建的，运河水来自城北90多公里的奥克河。运河水的滋润，使植物得以自由生长，无论是水中，还是岸上，都充满生机。人们通过引进不同的物种，来调节运河的生态系统。每隔七年，运河就会被关闭，排干河水，清理淤泥，工作人员用带电的金属环暂时把水里的鱼击昏，捞起它们。运河被清理完毕后，动物们又重新放回水中。
　　巴黎人对动物悉心照顾，而生活在巴黎城的动物也是懂得“知恩图报”的。
　　这里是巴黎火车东站，一辆从兰斯开来的火车进站了。除了在站台上等候的人们，好几只麻雀蠢蠢欲动。原来火车一路经过乡村时，总会碰到不少苍蝇蚊子之类的飞虫，昆虫的身体被粘在火车上。机车刚一停下，鸟儿们便蜂拥而上。不久之后，挡风玻璃、前灯和金属零件，就被彻底清洗干净了。由于麻雀的眼睛对红色最敏感，因此漆成红色的火车最能吸引它们的注意力。
　　这种时速超过250公里的火车，贯穿150多个城市，而且班次频密，是法国重要的交通工具之一。
　　法国对于城市交通的重视，可以追溯到19世纪中叶，奥斯曼男爵对于巴黎的改造。当年，男爵一声令下，中世纪拥塞的巴黎轰然倒下，幻化成一条条通衢大道，条条大道横贯市区。奥斯曼的大规模改造，使得巴黎从传统城市转化位现代城市。
　　20世纪70年代，巴黎开始被迫面对现代化的负面效应：交通堵塞问题。到20世纪90年代，巴黎机动车日流量增加了600万辆次，轿车拥有量增加了30％。每逢上下班和节日高峰期，城市主干道、环城路甚至高速公路都是车满为患。
　　交通直接影响人的生活质量，体现着一个城市的生活品位。为缓解城市交通压力，巴黎市政府出台了一系列的政策法规。
　　市政当局划出了几个禁止汽车通行的“安静区”，并决定一旦整个城市出现二级污染警报，全城就将实施单、双号轮流行驶计划；提倡搭伴出行，由同事、邻居、朋友自愿组合，或者求助于搭车中心，寻找搭车伙伴，共开一辆轿车上下班或外出，以尽量避免一人开车上路的“空车”现象；限制市区企业修建停车库；取消了市区免费停车场，拟在城市周边有计划地建造大型车库，方便从郊区或外地开车来的人改乘公交进城；在各主要街道都增设自行车专用道，建立更多的自行车停放点；巴黎于1998年发起了“无车日”行动，每年的9月22日，城区中心许多路段限制机动车通行。
　　这些措施都对缓解城市交通起到了一定的作用，但是，要从根本上解决交通拥堵问题，还是要依靠公共交通。
　　巴黎采取的是多层次多方位发展公共交通的措施。“公交优先”作为一项重要内容写入了巴黎的中长期市政建设规划。仅在2000年至2006年期间，涉及公共汽车、地铁、有轨电车和城际轨道等公共交通的重大基础设施建设就有20多项。
　　首先是开辟了“公交走廊”。市政当局设置了480多条全天或部分时间禁止其他车辆使用的公共汽车专用道，并且在路口享受优先放行待遇。这使得市区高峰时段使用公交车的比例高达71%。
　　为加强公共交通的吸引力，巴黎调整了公共汽车和地铁重点线路的发车时间，还增加班次，延长晚间和周末的服务时间。
　　这还不够。市政府认为，如果公共汽车能够做到准时正点，乘客就会更多。尽管有专用车道，公共汽车仍然陷在拥堵的城市车流之中，谁也说不清，下一辆车，什么时候到来。所以这场运动的第一步是，告诉公众，公共汽车何时到站。每辆公交车上，都按装了无线电接收机，它可以从三个卫星上接收无线电信号，当汽车进入这三个卫星覆盖的范围时，汽车会发出信号，表明自己的位置，误差不超过100米。
　　但大楼、桥梁、隧道等障碍，在汽车运行的约一半路程中，影响着公共汽车与卫星的通信，于是他们安装了第二套装置，电子指南针。指南针与安装在汽车的一个轮子上的里程表相连，里程表的信息，每隔30秒就向中央电脑发送一次。这些信息显示在公共汽车的告示牌上，告诉乘客，正在行进中的车辆何时到达。
　　由于公共交通网络发达，巴黎市区无车户的比例几年来始终保持在30％左右，每天市内流动人口中超过一半是步行，约1/3借助公交，而在市郊间的流动人口中则有60％使用公交工具，城市噪音和空气污染都得到了很大改善。
　　在巴黎未来的公共交通中，还将出现智能汽车的身影。
　　这种智能汽车的车身很小。因为在巴黎乃至整个欧洲，道路已经没有空间了，基础设施的承载能力已经饱和，在极限状态中寻找新的突破口也是科研的魅力所在。
　　智能汽车无需乘客自己操作，它会根据指令，在它的电子路轨沿线，随时接送乘客。乘客下车后，它会回到停车场，或者出发去接另一位用个人通讯工具呼叫它的乘客。这种智能汽车无疑会让居住在城市中的人更加活动自如。
　　巴黎公共交通的发展历程，实际上是一场关系到每个人生存环境的城市变革，也是一场旨在不断树立公民责任心和“共同生活”意识的“行为革命”。巴黎，已经成为法国乃至全世界发展公交事业的典范。
　　
　　主持人：无论是与动物的亲近，还是人性化的交通，都体现出巴黎在力图营造一个令市民放松的环境。但是，在巴黎居民从城市往郊区迁移的过程中，一些城郊居民区犯罪率常年高居不下。专家分析，城郊的年轻人常年处于毫无生气的“水泥森林”中，容易紧张并产生暴力倾向。为此，市政府开辟了许多“绿色空间”，一些绿化的、可供公众交流的人性化区域。而且，法国用自己的实践证明了，对于一个社区来说，建设“绿色空间”并不需要额外开销。看来，生活的确离不开“绿色空间”。我们下期节目再见。

第三十集 英国
	
　　主持人：告别了法国，今天我们起程前往英国。从巴黎到伦敦，不必坐飞机，乘坐高速火车只需要3个多小时。事实上，在整个欧洲，火车都是一种十分便捷的交通方式。随着大城市人口的增长，城区中心的人向郊区卫星城发展，轨道交通成为连接市区和卫星城最重要的交通方式。而运量大、速度快、污染小、能耗少等优点，也使轨道交通成为大型城市最好的交通方式。接下来，我们就跟随时速高达300公里的“欧洲之星”海底隧道高速列车到伦敦去看一看。

解说词：
　　火车是连接伦敦老城和周边卫星城的重要交通工具，同时，火车速度的提升和行驶范围的扩大，也扩大了卫星城的范围。目前，卫星城已经成为世界各国解决因传统城市膨胀而带来的交通、资源、污染等问题的重要途径。英国是世界上最早建立卫星城的国家，这还要从霍华德的“田园城市”理论说起。
　　19世纪末，英国社会活动家E·霍华德针对城市规划提出了田园城市的概念。霍华德认为，应该建设一种兼有城市和乡村优点的理想城市，他称之为“田园城市”。
　　霍华德的田园城市包括城市和乡村两个部分。城市四周为农业用地所围绕；城里要有市场；居民生活于此,工作于此；土地归集体所有，使用土地必须缴付租金，城市的收入来自租金；在土地上进行建设、聚居而获得的增值仍归集体所有；城中既有环形公路又有铁路支线，交通方便；城市垃圾应用于农业；城市的规模必须加以限制，使每户居民都能极为方便地接近乡村自然空间。
　　1903年，霍华德组织成立的“田园城市有限公司”在距伦敦56公里的地方建立了世界上第一座田园城市也是第一座卫星城市──莱奇沃思。
　　1946年，英国议会通过了新城法，从此掀起了建设新城的运动。到20世纪50年代末，距离伦敦市中心５０公里的半径内已建设了８座卫星城。
　　到20世纪70年代中期，英国已经先后建立了33个新城，平均人口达25万人左右，每个新城都有完善的水、电、气、道路、公交基础设施。迁入2009个公司和企业，提供了18.8万个就业岗位。
　　20世纪90年代，23%的城市人口居住在这些新城中，生活服务设施和文化娱乐设施更加完善，卫星城的功能也开始着眼于促进大都市中心区的经济发展。
　　卫星城的建立，控制了大城市的自发性蔓延，改善了大城市人口集中、住房条件恶化、发展工业缺乏用、城市混乱地等问题，同时分担了老城的部分职能，减少老城区的压力。
　　由于最早在卫星城建设的道路上摸索，英国当然在这方面颇有心得。
　　首先是控制住宅密度。为了吸引人流，新城住宅的密度一般低于中心城市，以保证居住环境质量。
　　开发公司为鼓励特殊人群来新城居住，还特别建造了针对性住宅，如老人、单亲家庭等，政府通过优惠政策鼓励老人搬往新城。目前，新城的15%住房是根据老人的特殊需要建造的，基本上没有空置。
　　在工业布局方面，为避免新城交通拥挤，一般把企业用地分置几处，特别考虑放在城市的边缘地区。新城规划中还特别重视产业结构的平衡，以保证向居民提供各类不同的就业，同时避免一旦某一产业遭遇困难造成新城经济停顿。同时，新城开发还强调城内平衡就业和居住。
　　新城的设施布局与传统城市有很大不同。传统城市的主要建筑和公共活动都是以集中的形式布置的，而且往往集中在市中心，然后以市中心为集合点，连接向外辐射的交通干道。这是引起交通拥挤的一大原因。为避免这种拥挤，新城的布局采用分散布局，在一个新城内，分别设置几个类似的副中心，然后，利用绿带把它们连接在一起。许多重要的公共设施都设在中心城，但副中心能基本满足就业、居住、购物之需。
　　新城规划的另一大特点是预留大面积未开发的土地，以便进一步开发，平均每个新城都会预留20%的土地。
　　强大的理论支持，缜密的数据分析，丰富的实践经验，英国的新城建设无疑是世界各国卫星城建设的有益借鉴。
	这是从爱丁堡城堡传来的炮声。除星期天外，每天凌晨一点，爱丁堡市民都会听到这样的炮声。女王生日或者她正式视察的时候，鸣炮的数量还要增加。鸣炮的传统代代相传，延续至今，这是苏格兰首府爱丁堡引以为自豪的一件事，也是它怀旧情绪的一种表达。尊重传统，是苏格兰人的特点。也正是因为这个特点，才有了今天爱丁堡特殊的城市格局。
　　这是一座奇特的城市，它分为新城和旧城两部分，新城在旧城北面，中间有一条峡谷隔开。旧城已有五、六百年的历史，所谓新城也有两、三百年历史了。老城中世纪的建筑与新城雄伟的乔治亚式广场和新月型建筑遥相呼应，承载着这座城市风格迥异的一体两面。
　　交通繁忙的旧城似乎还笼罩着中世纪的阴影，那阴影似乎就潜藏在旧城的轮廓里，死火山锥简洁的线条构成了爱丁堡旧城的鲜明背景，建在山脊上的灰暗阴森的尖塔矗立在天际。
　　与旧城阴郁的样子相反，新城一派井然有序，圣安德鲁广场的绿色图案明亮而清新，18世纪的大街宽阔优美。
　　旧城曾经一度烟雾缭绕、臭气熏天、疾病肆虐，满街流淌的都是从房屋窗户滴落的污水。
　　当时的新城却将臭水坑填平后改建成王子街花园，如今，花园畔的王子大道不仅是爱丁堡商家集中的地方，也是新旧两城分界。
　　旧城区的城市结构就象鱼的骨架，约一公里长，两侧的建筑以及建筑之间留有许多市民和游客都可以自由穿行的院子和小巷。几百年来，虽然这里的建筑几经改造，内部功能也几经变迁，但这些多孔的传统格局一直被完整地保留。整个市中心几乎看不到一座新的建筑物，米黄色石头砌成的房屋既牢固又别具一格，显示中世纪的贵族气质。
　　新城设计合理，这里漂亮的住宅区展示了乔治时代上层苏格兰人的家庭生活。夏洛特广场被称为“欧洲最高贵的广场”。乔治大厦装饰考究，是一所典型的资产阶级住宅。
　　在同一个城市里，为什么会出现如此风格迥异的新、旧两个城市呢？事情要追溯到18世纪爱丁堡的黄金时期。
　　当时，爱丁堡原有城区人口增多，脏乱不堪，城市的改造迫在眉睫。是彻底改造原有城市，还是保留旧城另辟新城，各方人士在这个问题上争执不下。
　　18世纪末，詹姆斯·克雷格得到批准在远离旧城的农业区建立新城，旧城则被加以改善后完整地保留下来。
　　事实上，伦敦、巴黎、慕尼黑、莫斯科等历史悠久的名城，都曾走过一段大规模整容式的“城市更新”之路。在市中心拆除大量被战争毁坏或者并未毁坏的老建筑，代之以统一模式的崭新的高楼大厦。可以想像，当时的改造图纸和模型沙盘一定壮观无比，然而，改造后的城市空间却异常地单调乏味、缺乏历史感和人文关怀。莫斯科的新阿尔巴特街就被斥责为“莫斯科的假牙”，“城市更新”运动也被20世纪60年代以后的许多学者称为继战争之后对城市的“第二次破坏”。他们强调，大规模改造计划是一种“天生浪费的方式”，它只能使政客、地产商们血液澎湃，而广大群众则成为牺牲品。
　　
　　　主持人：英国前皇家城市规划学会主席帕金森曾经说过，现在，在全世界有一个很大危险，我们的城镇正趋向同一种模样，我确信，中国也遭到了这种威胁，你们要用全部智慧、决心和洞察力去抵抗它。或许，爱丁堡在维护旧城的基础上设计新城的做法，对我们今天的城市规划会有所启发。今天的行程就到这里，明天见。
第三十一集 荷兰

	主持人：欢迎您和我一起继续环游地球之旅。世界著名建筑师伊利尔·沙里宁曾经说过，让我看看你的城市，我就能说出这个城市的居民在文化上追求的是什么。因为每种色彩都有其丰富的含义，一个国家的色彩往往能反映一个民族的审美取向和文化魅力。那么，荷兰人喜欢什么样的颜色？荷兰又是怎样的一个国家？不知道荷兰人衷爱的郁金香能不能给我们一个明确的答案。

解说词：
　　四月，是郁金香的四月。300多年前，郁金香刚刚从土耳其辗转到荷兰的第一个四月却是一个奇迹般的四月。
	荷兰位于温带。如果你据此认定荷兰气候宜人的话，那就大错特错了。每年9月中旬到来年的3月中旬，整整六个月，几乎都是狂风骤雨。凡高曾在给他弟弟的信中说，离开荷兰以前，我一直不晓得世界上有样东西叫太阳。
　　当人们还在缩头缩脑地等待漫长的冬季过去时，天空忽然一扫阴霾，路面瞬间变得热闹，郁金香、风信子、水仙、小雏菊、风铃草盛开，4月的荷兰霎时间变成了鲜花的王国。
	荷兰流传于世间的最通俗的故事便是围海造田。靠填海才得到的土地不是很肥沃，0.087公顷的人均耕地面积与我国大体相当。应该说，荷兰发展农业生产的自然条件并不理想。但聪明的荷兰人扬长避短,在大力发展畜牧业的同时,利用现代科学技术,大力发展玻璃温房中的花卉种植等园艺业,创造了世界农业生产的奇迹。荷兰成为世界鲜花贸易的中心，鲜花出口占全球市场的60％，24小时之内荷兰的鲜花可以空运到世界上任何一个角落。
　　荷兰的鲜花装点了整个世界，当然，它首先点缀的是荷兰人自己的生活。荷兰人的休闲活动之一就是打理丰富多彩的庭院，即便住在公寓，也一定要拿鲜花装饰阳台；荷兰人出门，总要带一大束鲜花回家；在青年人眼中，郁金香是爱情的信物；在所有人看来，郁金香都是友谊的使者；郁金香盛开的时节便是荷兰人的节日，荷兰人用精心装饰的花车，欢庆春天的到来。（镜头：马车/女孩用花挡镜头/自行车鲜花/风琴）
	对郁金香的衷爱，使得亮丽的橙色成为荷兰人最喜欢的颜色。比起欧洲其他城市来，阿姆斯特丹建筑的色彩明显具有明度偏深、色相偏暖、饱和度适中的特征，所以整个城市看起来，就像一个事业有成的中年男子——成熟、富足、充满魅力又懂得居安思危。
	或许正是在这种性格的驱使下，荷兰人很早就开始推广可再生能源和绿色能源。不要以为荷兰之所以这么做，是因为它资源贫瘠。事实上，荷兰本身拥有很多的油田和世界第三大石油公司。由于预见到了不可再生能源和空气质量所面临的危机，荷兰政府开始大力推广绿色电力。
　　首先，国家给绿电开发商在贷款税收等方面提供了优惠，保证消费者能够以最便宜的价格买到绿色电力；同时，在绿电的购买上，政府和国有企业也起到了带头作用，荷兰绿色电力最大的两个用户，就是国有的铁路公司和自来水公司。
　　作为世界上最大的公益性环境保护机构，世界自然基金会在荷兰的绿电市场化机制中，负责监督电力公司发出的绿色电力与销售的绿色电力的数量相等，
　　从1999年9月到2001年1月，有4万4千名新的绿色电力用户与荷兰的能源公司签订了购买协议。在短短的四个月当中，绿色电力用户的人数就增加了38％。目前，荷兰全国已经有70多万个家庭购买了绿色电力，每户人家为购买绿电每千瓦小时要多付2到4欧分，但是政府对传统能源多征税，减少了绿色能源与传统电力的差价。
　　纽威兰德住宅区是荷兰最早也是最大的太阳能住宅小区，这里的1兆瓦太阳能光伏电池板发电项目是荷兰人在保护环境、节约能源方面的一个全新的创举。人们第一次在居民区看到太阳能发电技术在电力领域的应用，能够达到如此大的规模。在这里，太阳能光伏电池板被安放在500座住宅和几幢公共建筑的屋顶和建筑山墙上，整个面积超过12000平方米，每平方米造价约为600欧元，最大发电能力达到1.3兆瓦。这里的住房十分宽敞，尽管底下会有一些管线，但并没有辐射。当然了，如果这些设备中任何一个出现故障，都会给住户的生活带来不便。
　　荷兰人认为，选择使用绿色电力的行为，是他们对可持续发展理念的身体力行；荷兰则将实现年能源消耗为零看作长远目标。
　　除太阳能之外，风力发电也是荷兰绿色电力的重要部分，荷兰全境已经有1345座现代风车，每年发电近11亿千瓦小时，占电力总需求量的0.99％。
	事实上，荷兰对风能的利用早在1229年就开始了。上帝创造了人，荷兰风车创造了陆地。这句古老的谚语就是最好的证明。
	作为一个1/3的土地在海平面6米以下的低地之国，荷兰却很少出现“水漫金山”的情景，奥秘之一就是风车。荷兰全国共有900多架风车，每架风车都是一个小水泵站。
　　荷兰有2/3的土地是围海后把水抽干形成的。两千多年来，荷兰人民一直在与海水做斗争。他们要防止海水吞没国土，还要不断扩大自己的生存空间。无论是修筑堤坝还是围海造地，都需要大量排水。过去，抽水的主要工具就是风车。而今，虽然大部分风车都停止了转动，但作为他们替代品的2万多台马达却不敢懈怠——如果停机三天，就会损失7000平方公里的陆地，这相当于荷兰国土面积的1/6。
　　荷兰能够免于水祸，还有一个原因就是它迅速的泄洪能力。荷兰的道路建设极为讲究，每块街道用砖基本上都是20厘米长，砖底还铺有一层特殊的沙子。雨水可从砖与砖的缝隙流下，渗进沙里。一场暴雨落下，雨水可快速进入泥土，延长了雨水汇流时间，从而避免了排水口附近的积水。
　　今天的荷兰人依然在和洪水做着不懈的斗争，即使是建造起了一座强度可抵御万年不遇的洪水或飓风的堤坝，他们依然会问：你怎么能保证一万年不是明天？

　　主持人：因地制宜的排水系统设计使荷兰免于水祸。相信很多人都对今年7月10日北京的那场暴雨记忆犹心。暴雨给整个城市和居民都带来了极大的损失。但是，今天我要和大家算算另外一笔帐。如果这些雨水全部被回收利用，我们可以节省多少水资源？我们可以减少多少用于调水工程的投资？而在丹麦，每年收集的雨水达到了居民冲洗厕所和洗衣服实际用水量的68％。明天我将带您去丹麦走走。明天见。
　　

第三十二集 丹麦

	主持人：三十三天，环游地球。今天是我们欧洲之旅的最后一站，丹麦。丹麦，是童话的王国，是安徒生的故乡，是孩子们的乐园。对儿童的关怀则最能体现一个国家的文明程度。事实上，不仅仅是孩子，丹麦关注每个生命每个人，丹麦是一个处处体现着人本思想的国家。
　　这里的自行车构造独特，既不会有躬腰曲背的感觉又不占空间；这里的公用自行车不但免费而且可自行取用；在这里，十七世纪的房子现在住起来依然舒适；在这里，到处都是可爱的人行道；这里有美人鱼的雕像；这里，就是丹麦首都哥本哈根。

解说词：
　　哥本哈根是欧洲较早实施“以人为本”更新改造的城市。
　　20世纪60年代，战后欧洲的城市重建已经完成，工业生产快速发展，人们的富裕程度大大提升，私家汽车成了城市“繁荣的标志”。哥本哈根也不例外。
　　但是，人们在享受汽车便利的同时，也在承受着汽车带来的困扰——汽车在切割着城市，分割着人的活动空间。人们开始意识到，这样的城市并不是一个好的生存环境。
　　1962年，为了建设一个适宜人生活的环境，哥本哈根在一片争议声中，开始了对城市的改造。
　　哥本哈根的城市改造分成两个阶段：首先是改造街道，改变线形的交通走向，让一些街道实现人车分流，并把人的活动和商业行为以线串联，直到形成步行网络；然后再做“点”和“面”的改造，在步行街道网络的“节点”上改造一批城市广场，使城市人群活动更有纵深空间，内容更丰富。
　　在这个步行网络中，可以一条街道和一个广场为代表。
　　一条街道是市中心最拥堵的斯特勒格街。这条宽仅11米的街道是最早被改造的街道，曾是繁忙的机动车单行线。1962年改造完成后，成为一条纯粹的步行街。没有了汽车造成的紧张和压迫感，人们可以轻松地行走或者随意坐下喝咖啡、晒太阳，街上恢复了安静又充满生气。它成了连接市中心区东西走向的重要枢纽，商业气氛浓厚，幽雅而不失热闹，在寒冷的冬日，每天也可以保持25000人的流量。
　　一个广场是近年来改造完成的市政广场。广场是城市的“节点”，作为街道的延伸，其作用要更大。市政广场阔达27000平方米，建成于1905年。二战后，这里成为交通换乘中心和大型停车场。宽阔的交通干线使得广场空间零乱破碎，线路穿插，在这里步行成为一件很糟糕的事情。改造后，横穿广场的交通干道被取消，公车站被移到广场一角，隐蔽在一个长形的黑色玻璃亭子里，视野开阔明亮，步行和停留都变成了快乐的事情，广场又还给了人。
　　到1996年，哥市已完成了市中心区主要街道和广场的步行区域建设，市区中心的18个广场完全取消了停车位，步行街道总长3.66公里，80%经过市中心的交通是步行交通，有约96000平方米面积被辟出用于人们活动。人远离了机器的纷扰，获得了轻松和快乐，丹麦皇家艺术学院扬·盖尔和拉尔斯·吉姆松教授概括为“一个一度以汽车为主的城市中心，在这个过程中变得更漂亮、更少污染和更少噪音。这种更亲切的新型市中心表达出了一种良好的开放性，城市现在被更多的人以新的方式使用着。” 
　　如果说，哥本哈根步行城市的改造为市民走出家门提供了可能，那么，人们还需要一个走出家门的理由，一些能真正吸引市民的公共空间。哥本哈根公共空间的规划设计也是围绕“以人为本”的思路展开的。
　　哥本哈根的城市规划设计者首先对人的感知系统进行了彻底了解。视觉是人类最重要的感官，人类有一个180度的水平视野。因而，当一个人沿着街面房子在街上行走的时候，绝大多数情况下，关注的是地面这一层的事物。这说明街道上地面一层的外观十分重要。
　　此外，设计师还对人们到街上去的原因进行了了解。人们走出家门，是为了吸收信息。这就决定了，单位面积内，信息越丰富的地方越是容易吸引人。
　　这是丹麦哥本哈根一个宽阔的广场，除了座位，几乎空无一物。显然不会有什么让人感兴趣的事情在这里发生，没人愿意在此久坐。
　　离这里不远处是一个小一些的广场，它不但有座位，还有避风和游戏的地方，这里有可能出现有趣的事情，一旦出现有趣的事情，有趣的事情就会继续发生。
　　此外，人的行走速度也对公共空间的设计提出了严格要求。经过了长期生物进化的过程，人类现在能够十分完美的以大约每小时5公里的速度行走，这在很大程度上决定了人的行为，决定了人类了解城市的方式。新城或者新开发区往往让人感到不舒服，就是因为那里的公共空间是根据乘车往来的人的速度也就是车的速度设计的，人行走在这样的大街上，会感觉枯燥乏味，缺乏亲切感。
　　具有悠久历史的哥本哈根老城，是在人类每小时五公里的步行速度的基础上建造的，所以很适合人的感官。人们可以清楚的看到房子表面的细节；街道比较窄，同别人的距离不远也不近，是能使彼此间赏心悦目的尺度；100米之内大概就有25种不同用途的房子；人们移动的速度并不快，有充分的时间看看周围的一切。走在这样的街道上，人们会觉得收获丰富，那是因为感官接受到了许多信息。
　　抛开人的主观因素，气候状况也是公共空间设计必须考虑的。
　　丹麦气侯多变，今天的天气是下雨，是刮风，还是出太阳，决定着人们什么时候到室外去，在室外呆多久。丹麦人总是本能地寻找阳光充足又避风的地方。
　　小城德劳俄的气候要比丹麦其他地方好一些，这是因为德劳俄的房子比别地的房子矮一层或者两层，屋顶是斜的，房子相互比邻，风遇到这样的城镇就跳过去了。同时，斜的屋顶加上房子矮使太阳照进来，把石子路和墙加热，太阳的热量就这样被留在城里。所有这些累加起来，就等于使德劳俄气侯，向南推了几百公里。和丹麦其他地方不相，无花果、葡萄、甚至棕榈树在这里都可以生长。
　　从1962年开始，哥本哈根的城市改造长达40年。形成一个适合人们开展日常活动、令人流连往返的步行网络格局是改造的目标，“减少城市中心的交通，改善使用者的环境”是一以贯之的政策。
　　哥本哈根的成功，在于城市的面貌被完整保留，而城市的功能却发生了根本变化，这是“有机更新”城市发展观的一次最好实践。步行或步行优先原则，被认为是完善城市功能的一个关键点，也是城市更新的一条重要途径。
　　“以人为本”的内容涉及思想、观念、行为和实践的多个层面、多个领域，远不只“人车”矛盾这么简单。若从城市交通方式的选择与处理人车矛盾这类具体问题探究，可能要深入到城市功能定位、功能构成的合理性；以及区域布局，街道规划，交通管理的方式、效率等诸多问题。然而，看似复杂的这个庞大工程有一个基本的理念，就是人怎样才能成为城市的真正主人，怎样把城市还给人。

　　主持人：以人为本的规划思想使哥本哈根“人”气旺盛，丹麦还有一个充满了仙气的地方——格陵兰岛，传说这里是圣诞老人的故乡。当然了，芬兰人和瑞典人是不会同意这个说法的。格陵兰岛上爱斯基摩人的古书记载着，圣诞老人是4世纪时的一位白胡子主教，这位主教的继承者“独自居住在遥远的北方，那里永远都是冬天，与他为邻的只有白熊和海象”。爱斯基摩人说，这里的“北方”指的就是格陵兰，我倒觉得更像是北极。
　　欢迎您明天和我一起进入北极之旅。明天见。

　　

　　

　　


　　

　　
　　
　　

　　



   

　　






　　
　　
　　
　　


