

“一带一路”建设与中国
企业对外直接投资新方向


“一带一路”建设与中国企业对外直接投资新方向第一章
“一带一路”建设与中国对外投资以“一带一路”为核心的中国对外投资新方向，不仅是中国对外开放基本国策的提升，也是中国开放型经济新格局的重要组成部分。随着中国双向投资新格局的形成，“一带一路”建设将引领内外投资双向协调均衡发展，对于中国本身的经济发展和国际投资地位的稳固起到了重要作用。
第一节全球经济新格局与中国的国际投资地位
2008年次贷危机以后，中国面临的国际经济格局发生变化，全球经济不平衡下投资贸易的风险增加。2016年，在全球国际直接投资下滑的背景下，中国吸收外资再创新高，再次被联合国贸发会议评为全球最具吸引力的三大投资地之一。中国在全球的国际投资地位日益稳固。
一、 国际经济格局发生变化
（一） 全球投资贸易增长方式发生转变
次贷危机发生以后，全球经济格局和投资贸易增长方式发生转变。在这次危机中表现相对稳定的中国，也在危机中充分暴露出长期以来实行的出口拉动型经济增长模式的弊端：首先，传统的投资贸易增长方式受到冲击。金融危机爆发以后，世界经济疲软导致外部市场需求减弱，对中国特别是作为沿海开放地带的对外贸易产生了重大影响。其次，由于发达国家的金融机构受到重创，资本跨境并购和投资的意愿及能力降低，中国企业的外部融资渠道受到很大限制；在华跨国公司从国际市场融资的可能性大幅度下降，融资成本和经营压力不断上升，进行利润再投资和资本扩张的计划被取消或搁置。最后，对于外部市场的过度依赖使中国在这次金融危机中遭受了严重打击。中国长期以来已经形成的以“高投入、高能耗、高污染、低效益”为特点的经济增长方式，其持续性受到来自各方的怀疑。金融危机改变了世界经济格局，金融危机也将迫使中国加快经济转型的步伐。由于此轮危机带来的影响程度更深并且持久，用以往危机的经验和长周期理论均无法完全解释。因此，中国的经济增长方式必须从过度依赖外部市场向外部市场与内部市场并重转变。这意味着中国的对外开放战略也必须进行相应的调整，必须实现对外开放政策的升级。
（二） 全球经济不平衡投资贸易风险增加
长期以来，国内金融体系的功能和效率低下，金融资源的市场化配置功能远未显现。这一方面因为存贷款市场存在较多限制，利率市场化迟迟未能推行，以致中小型技术创新型企业的融资困难重重；资本市场的对外开放程度不高，无法成为企业发展所依赖的外源融资后盾。另一方面也因为外资金融机构的业务范围受到限制，中外资企业间无法进行公平竞争，从而削弱了外资对于国内金融机构的“鲶鱼效应”。金融抑制现象的存在，使得金融市场无法起到正确引导资金流向，改善资源禀赋结构，从而增加高附加值商品出口，优化出口产品结构的作用，也难以在将外资潜在的溢出效应转化为现实生产力方面发挥重要作用。同时，金融体系的功能和效率低下也导致中国在面对国际金融危机时受到冲击。国际经济风险通过外资、外贸、通货膨胀等多种经济渠道影响到中国的国家经济安全，进而对环境、就业、经济增长等造成不利影响。因此，提高抵御国际经济风险的能力迫在眉睫。
（三） 发达国家出现制造业回流
20世纪80年代以后，欧美国家经历了本国劳动力从制造业向服务业转移，制造业占本国GDP和占世界制造业比重持续降低，传统制造业向新兴发展中国家转移的国际产业转移过程。在这一过程中，虚拟经济在本国经济中的占比持续上升，直至2007年美国次贷危机爆发并逐渐蔓延到部分欧美发达国家，由于虚拟经济过度膨胀所产生的巨大泡沫终于破灭，实体经济地位逐渐上升。2009年以后，欧美国家陆续推出“再工业化”战略，出台了一系列鼓励制造业回流的政策措施，一些欧美跨国公司出于经济和政治的双重考虑，将部分生产能力从新兴发展中经济体撤回，国际产业转移出现了逆向流动。
二、 中国与世界经济的关系发生变化
（一） 中国的国际经济地位上升
在这次金融危机中，中国的外贸虽然一度遭受严重打击，但总体经济环境平稳，经济增长不但优于美国等发达市场经济国家，也优于大部分新兴经济体，因此，危机后中国的国际经济地位显著提升，中国与世界经济的关系发生了重大变化。一方面，危机改变了世界经济格局，中国已经成为“世界中的中国”，因此必须加强国内经济战略与对外经济战略的协调，承担起大国责任；另一方面，中国正处于经济转型期，国际收支双顺差使中国面临如何正确处理对内对外平衡与协调的双重困境。
（二） 中国的发展战略发生变化
改革开放30多年来，中国外贸的规模型发展一直是和开放初期的“资金饥渴症”和“外汇饥渴症”联系在一起的。中国在廉价劳动力充裕的条件下，积极引进外资，建立了大规模的劳动密集型出口产业，其目的就在于改善资本和外汇的缺口。长期以来，中央政府制定的出口退税政策以及其他相关出口激励措施，无不把目标集中于出口的数量。对于贸易顺差的过度追求不仅使进出口结构不平衡，贸易摩擦频繁；贸易方式也严重偏向加工贸易，在出口大量增长的背后，整体的外贸效益低下。同时，随着市场的全面开放以及外资数量和领域的不断扩大，中国利用外资也越来越走上了数量化增长道路，并因此产生了一些发展中的问题。因此，如何从粗放的规模型增长方式向创新驱动的质量效益型增长方式转变已经成为亟待解决的问题。
三、 中国在全球的引资地位稳固
（一） 全球投资下滑中国吸引外资再创新高
2017年2月，联合国贸易和发展会议发布《全球投资趋势监测报告》。数据表明，2016年全球直接投资流量下降13%，至1.52万亿美元。在全球特别是亚洲地区外国直接投资流入量大幅下滑的情况下，中国吸引外资较2015年增加2.3%，达1390亿美元，位居全球第三位，仅次于美国和英国。联合国贸发会议：《全球投资趋势监测报告》，2017年2月1日。由于统计口径的差异，联合国贸发会议公布的中国吸引外资额与中国商务部公布的数据存在一定差异，但联合国贸发会议的数据再次印证了在全球直接投资流量下降的情况下，中国2016年吸引外资仍然保持了上升趋势。
根据该报告，2016年发达经济体外国直接投资流入量出现下降，但各经济体反差较大。流入发达经济体的外国直接投资总量从2015年的历史高位下降了9%，约为8720亿美元。其中，流入欧洲的外国直接投资下降了29%，达到3850亿美元；流入北美的外国直接投资则温和地上升了6%。流入发展中经济体的外国直接投资下降得更为明显，从2015年的7490亿美元降到6000亿美元，下降了20%。联合国贸发会议：《全球投资趋势监测报告》，2017年2月1日。
（二） 中国在全球的投资吸引力仍然巨大
虽然中国近几年的劳动力成本上升较快，但中国仍然拥有广大的消费市场、良好的基础设施建设、技能纯熟的劳动人口以及日益完善的投资政策。特别是在全球直接投资大规模下降的情况下，2016年中国的直接投资流入量仍然保持上升趋势，再创新高，这一结果使中国在全球的投资地位更趋稳固。
2017年1月12日，国务院发布《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》，进一步明确了利用外资是我国对外开放基本国策和开放型经济体制的重要组成部分，在经济发展和深化改革进程中发挥了积极作用。因此，国际机构和部分跨国公司高管仍然认为，中国的投资前景良好，在国际投资中的地位稳定，是全球最具有吸引力的投资地之一。
例如，在联合国贸易和发展会议最新发布的《世界投资报告2016――投资者国籍及其政策挑战》中，该机构对来自全球跨国公司高管的一项商业调查表明，中国被选为2016―2018年最具前景的三大东道国和地区经济体之一，这与联合国贸发会议近几年的调查结果一样。联合国贸发会议：《世界投资报告2016――投资者国籍及其政策挑战》，南开大学出版社，2016年9月第一版，第28―29页。
联合国贸发会议投资和企业司司长詹晓宁预测，2017年中国仍将是全球对外资最具吸引力的目的地之一，中国吸引外资也将继续保持高水平。2017年，中国市场导向型外国投资有望保持增长。同时，随着中国外资管理体制改革的不断深化，中国对外资开放的领域将进一步拓宽，这都将为外资流入注入新动力。梁昌君：《中国吸引外国直接投资创新高未来将继续保持增长》，界面新闻网2017年2月5日。http：//www.jiemian.com/article/1097089.html。
第二节双向投资布局下中国对外投资的新战略
1979年以来，中国从改革开放起步，坚定不移地扩大对外开放，从建立经济特区到开放沿海、沿江、沿边、内陆地区再到加入世界贸易组织，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，中国利用两个市场，两种资源，对外开放水平不断提高。同时，中国对外投资战略的不断调整也与中国经济发展的整体趋势相一致，与中国对外开放的不断扩大相吻合。在2001年中国首次提出“走出去”战略之时，中国经济正处于高速发展期，对外投资战略的定位是带动出口支撑国内经济的高速增长，通过对外投资的方式获得国内经济发展所需的各类稀缺资源。此后，随着中国综合经济实力的不断增强，企业跨国经营、境外基础设施建设投资和人民币国际化等内容不断丰富和补充着中国对外投资战略的内涵，并为中国对外投资战略的实践提供相应的理论指导。
一、 双向开放：中国对外投资新战略的提出
早在2001年，全国人大九届四次会议通过的“十五”计划纲要中就已经提出“坚定不移地扩大对外开放，在积极‘引进来’的同时，实施‘走出去’战略”，并“鼓励能够发挥我国比较优势的对外投资”。中共中央：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年规划纲要》，2001年3月15日。
2006年全国人大十届四次会议通过“十一五”规划纲要，提出继续实施“走出去”战略，进一步丰富了对外投资战略的内容。该纲要指出，“支持有条件的企业对外直接投资和跨国经营”，强调“扩大境外资源合作开发”，并首次提出“鼓励企业参与境外基础设施建设”。中共中央：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，2006年3月14日。
2011年全国人大十一届四次会议通过的“十二五”规划纲要，提出加快实施“走出去”战略，并将“市场导向”和“企业自主决策”作为企业走出去的主要原则。在对外投资战略方面提出“引导各类所有制企业有序到境外投资合作”，“逐步发展我国大型跨国公司和跨国金融机构”，并首次提出“扩大人民币在跨境贸易和投资中的作用”。中共中央：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，2011年3月16日。
2013年，中共十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，强调“构建开放型经济新体制。适应经济全球化新形势，必须推动对内对外开放相互促进、引进来和走出去更好结合，促进国际国内要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合，加快培育参与和引领国际经济合作竞争新优势，以开放促改革”。
十多年来，中国对外投资战略的发展变化显示，随着中国经济发展水平的不断提高，中国对外开放的步伐正在不断加快，中国从以“引进来”为主向“引进来”和“走出去”并举的外资战略转变已经势在必行。2015年5月5日，中共中央、国务院传达《关于构建开放型经济新体制的若干意见》，强调“推进引进外资与对外投资有机结合、相互配合，推动与各国各地区互利共赢的产业投资合作。鼓励企业将境外投资获得的资源、产品、技术、营销网络、融资渠道等用于促进国内相关产业发展，同时也要发挥我国优势和条件促进其他国家和地区共同发展”。中共中央、国务院：《关于构建开放型经济新体制的若干意见》，2015年5月5日。党中央关于构建开放型经济新体制的意见，要求我们从问题出发，全面、深入地研究推进引进外资与对外投资有机结合、相互配合的协调机制，并在理论研究的基础上将政策研究的结果运用到实践中去。
2015年10月29日，中共十八届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，进一步提出“完善对外开放战略布局。推进双向开放，促进国内国际要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合……完善投资布局，扩大开放领域，放宽准入限制，积极有效引进境外资金和先进技术。支持企业扩大对外投资，推动装备、技术、标准、服务走出去，深度融入全球产业链、价值链、物流链，建设一批大宗商品境外生产基地，培育一批跨国企业”。中共中央：《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，2015年10月29日。双向开放新战略的提出，表明中国对外开放走向了一个新阶段；同时，双向投资布局的国家战略也将在一个新的意义上继续推进中国道路，创造新的内涵。未来我们可能会看到，基于“引进来”的发展与双向投资的发展将是中国道路在开放意义上的两个历史性阶段。
二、 并驾齐驱：中国引进外资与对外投资的规模变化
（一） 规模变化：双向投资布局逐渐形成
中国对外开放从引进外资到今天全面开拓对外投资是一个重大的历史性进步，前者为后者创造了条件，是今天对外投资发展的基础；综合国力的上升与引进外资的发展离不开，同时也为今天国家推进对外投资新战略准备了条件。次贷危机以后，中国充分把握机遇，加快了对外直接投资的步伐。2016年，中国对外直接投资首次超过引进外资的规模，引进外资与对外投资并驾齐驱，中国双向投资布局逐渐形成。表112010―2016年中国吸收外资和引进外资的情况变化（单位：百万美元）
年份FDI（外商直接投资）流入量FDI流出量2010114734688112011123985746542012121080878042013123911107844201412850012312020151356101275602016*126001170110●资料来源：联合国贸发会议：《世界投资报告2016――投资者国籍及其政策挑战》，南开大学出版社，2016年9月第一版，第210页。
*2016年数据来源于国家商务部。（二） 原因分析
目前，世界经济长期低迷，欧美发达国家实施“再工业化”战略，国际资本流动出现“逆向转移”；战略性新兴产业重新布局，一批新兴经济体跨国公司迅速崛起并顺势加快了对外直接投资的步伐；全球投资规则重构和旧的全球价值链的碎片化等，使得中国培育本土跨国公司的迫切性不断增强，中国企业对外直接投资正在面临前所未有的复杂局面。
1. 欧美实施“再工业化”战略，国际资本流动出现“逆向转移”
次贷危机爆发以来，世界经济长期处于低迷状态，全球经济增长很可能在更长的一段时间内仍处于疲软态势。从国际资本流动的趋势来看，由于持续受到国际金融危机、欧美债务危机等不利因素的影响，在世界经济复苏乏力，迟迟难以走出低谷的情况下，欧美发达经济体为振兴本国经济、缓解社会矛盾，在2009年以后陆续推出“再工业化”战略，出台了一系列鼓励制造业回流的政策措施。主要包括：税收激励、资金扶持、政策倾斜、对没有迁返回国的公司征收惩罚性税收等。在此背景下，一些欧美跨国公司出于经济和政治的双重考虑，将部分生产能力从新兴发展中经济体撤回，国际产业转移出现了逆向流动。这一趋势将有可能继续。
具体而言，发达国家跨国公司从新兴经济体撤资回流在一定程度上造成了国际产业转移的逆向流动；同时，国际产业从制造业向服务业转移的趋势仍在继续。因此，跨国公司在全球的投资布局出现了调整，新兴经济体特别是中国面临高端制造业引进受欧美国家“再工业化”战略影响。部分沿海地区服务业引资占比已达高位，但高端服务业特别是现代服务业外资仍然匮乏；部分劳动密集型产业向劳动力更为廉价的周边国家转移等种种困境。在此背景下，部分中国企业加快了对外直接投资的步伐，希望通过“引进来”与“走出去”相结合，全方位吸收外资。
2. 战略性新兴产业重新布局，中国企业对外直接投资“乘势推进”
目前，全球战略性新兴产业已经开始重新布局。不仅欧美等发达经济体通过实施“再工业化”战略，对能源等战略性新兴产业的发展予以扶持；在亚洲，日本等国家也对新能源、新材料以及高科技产业进行持续跟踪。为了促进产业升级，韩国特别制订了促进“绿色产业”外国投资的计划，确定了如智能电网、LED面板等作为绿色技术的研发目标，并出台了相应的资金支持和税收减免等激励性引资措施，以利用外资推动韩国技术进步和产业结构升级。目前，韩国的一些国内企业已经在LED显示面板和可充电电池组技术上处于国际领先地位。详见联合国贸发会议：《2010世界投资报告：低碳经济投资》，联合国2010年版，专栏4.10。
与此同时，全球服务业外国直接投资持续下降，进入制造业的外国直接投资开始增加，全球直接投资出现了由服务业向制造业转移的趋势。资源寻求型直接投资将面临来自东道国国家经济安全的严重障碍，这使得部分发达经济体和新兴经济体不得不改变战略，从技术的开发和利用上去寻找机会。最后的结果很可能是：一方面，发达经济体和部分新兴经济体中的先知先觉者加速低端制造业的向外转移而将本国制造业发展的重心逐步转向战略性新兴产业等高端制造业；另一方面，中国等新兴发展中经济体为应对欧美的“再工业化”战略，在加快制造业对外直接投资的同时，也开始了服务业对外直接投资的进一步探索，以“乘势推进”的方式提高对外直接投资的逆向经济溢出效应。
3. 经济全球化的发展要求中国积极参与全球价值链的重塑
次贷危机爆发以后，世界经济格局发生重大变化，发达经济体地位下降，新兴经济体迅速崛起，由发达经济体居于顶端、新兴和发展中经济体居于底部的旧的全球价值链出现碎片化。
一方面，经济全球化的发展要求构建新的全球价值链来替代原先由发达经济体主导、代表发达经济体利益的旧的全球价值链；另一方面，新兴经济体的崛起希望重塑全球价值链，也会推动全球价值链的发展。同时，经济全球化带动了贸易投资的自由化，促进了资本流动，形成了新的全球生产格局。
在这一背景下，新兴经济体和发达经济体对国际经济秩序的期望能否达成某种共识取决于能否建立新的制度和新的运行机制：前者由全球经济治理来承担，而后者由全球价值链来承担。但是，如何构建新的全球价值链以及如何在新的全球价值链中表达各方诉求仍存在很大争议。在此背景下，2013年9月，习近平同志在出席20国集团领导人第八次峰会时提出，各国要建设利益共享的全球价值链，培育普惠各方的全球大市场，实现互利共赢的发展。习近平：《共同维护和发展开放型世界经济――在二十国集团领导人峰会第一阶段会议上关于世界经济形势的发言》，2013年9月5日，俄罗斯圣彼得堡。
因此，如何通过对外直接投资这种方式，获取东道国市场、技术、管理等资源，通过逆向的技术溢出夯实全球价值链的微观基础，实现生产者驱动、购买者驱动以及混合驱动的全球价值链升级，对于中国适应经济全球化的发展，积极参与新的全球价值链的构建将具有十分重要的意义。
三、 协调互动：加强国家战略性投资安排
双向投资新布局的形成源于引进外资和对外投资两种资金流出入的动力机制发生变化：一方面，欧美实施“再工业化”战略促使国际资金流向发生根本性转变；另一方面，国内实施金融改革创新后，汇率机制改革、国际国内利差、互联网金融兴起、资本市场开放、投资方式创新、市场结构变化等因素都对资金流向的改变起到了关键性作用。特别是，国际投资规则的变化在一定程度上倒逼中国对外开放政策的进一步升级，包括自由贸易区战略、“一带一路”倡议和金砖国家合作战略。因此，在总体上，对外投资新策略的实施必须加强与金融、贸易和投资战略的互动，特别是对外投资与引进外资的互动，必须从中央到地方，从省市定位和产业发展等几个方面展开。
（一） 加强对外投资与金融发展和对外贸易的互动
1. 对外投资与引进外资的互动
尽管我国对外开放新格局中引进外资和对外投资的重要性正在发生历史性的变化，但这并不妨碍引进外资继续成为开放经济战略中的重要内容。在与对外投资新战略互动的过程中，引进外资政策将更加注重在质量和效益上的提升，并在一定程度上更好地推动对外投资新策略的实施。
未来我国对外投资和引进外资的政策协调应当从以下几个方面入手：一是引导外资更多向中西部地区转移，以便利用外资更好地实现与丝绸之路经济带的对接。二是通过体制改革提高对外投资和引进外资的管理效率，营造良好的投资和引资环境。三是积极拓展投融资双向渠道，通过与其他国家的大型企业合作，相互投资对方国内的基础设施建设或与之相关的产业，形成投融资的良性互动。这些都对我国经济持续平稳发展大有裨益。
2. 对外投资与金融发展的互动
一方面，发达的金融体系不仅能为跨国并购活动提供良好服务，而且在将外资潜在的溢出效应转化为现实生产力方面发挥着重要作用。金融发展能够为国际投资的发展提供良好的制度环境和多样化的金融服务，能够为国内企业发展成跨国公司提供一定的融资支持，有利于推动中国企业对外投资。
另一方面，对外投资的发展对金融业的资金运用、业务品种、服务手段、工作效率、利率和汇率的风险管理等方面都提出更高的要求，从而能加速金融市场的创新和发展。在金融支持实体经济方面，金融创新能够为科技创新提供一定的支持，科技创新也会反过来要求金融创新的进一步完善。
3. 对外投资与对外贸易的互动
在对外直接投资的区位选择过程中，由于直接投资具有一定的沉淀成本，因此，往往是由贸易而带动直接投资的进行，贸易与投资具有一体化的趋势。这一点在资源寻求型对外直接投资和市场寻求型对外直接投资中表现得特别明显。从实践来看，中国需要从单向引进外资向同时注重对外投资升级，以投资跨越贸易障碍，获得扩大贸易的资源供给。贸易推进投资的转型在于，要以贸易发展形成的经济基础推进国内的投资与对外投资。更重要的是，改革开放30多年来出口发展积累起来的巨大外汇储备已经形成了中国巨大的对外投资并购能力，这种能力正是中国跨越一些国家的贸易壁垒，通过对外投资开辟市场和获得资源供给的强大基础。可见，对外投资创造贸易，对外贸易推进投资，对外投资与对外贸易之间存在一定的互动性。
（二） 加强引进外资和对外投资的协调互动
当前，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，全球总需求不振，大规模国际产业转移明显放缓，世界科技和产业革命孕育新突破，贸易保护主义持续升温。我国经济正处于“三期叠加”阶段，经济发展进入新常态。双向投资战略下资本市场进一步开放、对外投资中跨国并购大幅度增加、中国贸易条件发生变化、国际投资规则高标准化，投资的双向开放会使外部冲击以更大的力度表现出来，进而影响到国内经济运行。上述情况对于中国投资监管、国家安全审查制度、对外投资合作信用体系建设的要求都会提高，对外投资管理体制改革的难度也会增加。因此，双向投资中的战略互动必须注意以下几个方面。
1. 采取引进外资和对外投资之间相互关联及相对平衡发展的战略与政策
一是选择对外投资与引进外资的宏观战略时，制定有利于我国宏观经济增长的对外投资和引进外资的相对平衡发展战略；二是制定我国间接资本进出的协调机制，保证我国经济内部平衡和外部平衡的协调；三是设定直接投资和间接投资双重影响的化解和风险防范机制。
2. 探索双向投资战略下我国中央与地方、地方与地方之间协调机制的建立
这不仅涉及财政分权制度的改革，涉及省与大城市在功能区分上的定位，涉及要素自由流动障碍的消除，还涉及部分地区在先行先试情况下如何形成可复制、可推广的经验，为中央与地方、地方与地方之间发展和战略的协调提供借鉴，涉及中央与地方的利益分配等问题。
3. 注意双向投资战略下省市之间的功能分工和定位战略
在引进外资和对外投资具有地区分布高度集中性的趋势下，如何区分不同省份之间，以及省份和部分大城市之间在引进外资和对外投资上的功能与作用，特别是在“走出去”上重点发展大城市的平台功能，尝试建立“走出去”的金融支持体系，推动金融资本和产业资本联合“走出去”，等等，将是战略互动能否有效实施的关键。
4. 多作双向投资战略下的产业协调和比较优势分析
由于我国对外投资和引进外资的产业比较优势是不同的，因此，基于双向投资战略下国内产业比较优势的分析，必须着重研究重点扶持哪些产业，哪些产业可以“走出去”，能否在国家战略下形成一些新的比较优势，等等。必须从产业发展视角考虑中国高水平“引进来”与大规模“走出去”的差异与联系，特别是双向投资战略下中国对外投资产业的选择和协调推进。
第三节“一带一路”建设的提出与
中国对外投资的新方向2014年12月9日召开的“2014年中央经济工作会议”指出，“准确把握经济发展新常态”。针对2014年中国对外投资规模接近引进外资规模的历史性变化，会议强调，“面对对外开放出现的新特点，必须更加积极地促进内需和外需平衡、进口和出口平衡、引进外资和对外投资平衡，逐步实现国际收支基本平衡，构建开放型经济新体制”。中共中央：《2014年中央经济工作会议》，2014年12月9日。在此背景下，国家提出以“一带一路”为核心的对外投资新方向，这是中国对外开放政策的提升，有利于中国开放型经济新格局的进一步形成。
一、 “一带一路”建设：中国对外投资的新方向
经济新常态下中国对外投资的新方向将对中国的整个对外开放格局产生重大影响。在此背景下，“一带一路”建设对于中国加强与周边国家的金融、贸易和投资合作，也将起到非常重要的引领作用。
（一） “一带一路”概念的提出
2013年9月7日，习近平主席在访问哈萨克斯坦时发表了题为《弘扬人民友谊共创美好未来》的重要演讲，提出共建“丝绸之路经济带”的构想。2013年10月3日，习近平主席在印度尼西亚国会演讲时说：“中国愿同东盟国家加强合作……共同建设21世纪海上丝绸之路。”2013年11月，中共十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》，其中就提出要“加快沿边开放步伐，建立开发性金融机构，加快同周边国家和区域基础设施互联互通建设，推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设，形成全方位开放新格局”。中共中央：《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，2013年11月18日。这是党和国家首次系统提出“一带一路”的概念，《决定》明确了以“一带一路”为核心、互联互通为关键、基础设施建设为手段、建立开发性金融机构为平台的中国对外投资新方向。
在2014年12月党的中央经济工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，进一步提出“实施新一轮高水平对外开放”，优化经济发展空间格局。完善区域政策，促进各地区协调发展、协同发展、共同发展。各地区要找准主体功能区定位和自身优势，确定工作着力点。西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先的区域发展总体战略，要继续实施。要重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大策略，争取2015年有个良好开局，中共中央：《2014年中央经济工作会议》，2014年12月9日。明确了2015年中国开放型经济发展新格局的总体要求。
2015年3月，国家发改委、外交部、商务部联合发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》（以下简称《愿景与行动》），提出“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”等5通。提出“投资贸易合作是‘一带一路’建设的重点内容”。②国家发改委、外交部、商务部：《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，2015年3月。
（二） “一带一路”建设与投资贸易金融合作
在《愿景与行动》所提出的“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”等5通中，“贸易畅通”和“资金融通”与中国企业对外直接投资的关联非常密切，是对外投资与金融发展和对外贸易协调互动的重要环节。
1. “一带一路”建设中的投资贸易合作
《愿景与行动》在“贸易畅通”部分强调，“投资贸易合作是‘一带一路’建设的重点内容。宜着力研究解决投资贸易便利化问题，消除投资和贸易壁垒，构建区域内和各国良好的营商环境，积极同沿线国家和地区共同商建自由贸易区，激发释放合作潜力，做大做好合作‘蛋糕’”。“把投资和贸易有机结合起来，以投资带动贸易发展。加快投资便利化进程，消除投资壁垒。加强双边投资保护协定、避免双重征税协定磋商，保护投资者的合法权益。”“探索投资合作新模式，鼓励合作建设境外经贸合作区、跨境经济合作区等各类产业园区，促进产业集群发展”。“鼓励本国企业参与沿线国家基础设施建设和产业投资。促进企业按属地化原则经营管理，积极帮助当地发展经济、增加就业、改善民生，主动承担社会责任，严格保护生物多样性和生态环境”。②
2. “一带一路”建设中的投资金融互动
《愿景与行动》在“资金融通”部分强调，“资金融通是‘一带一路’建设的重要支撑。深化金融合作，推进亚洲货币稳定体系、投融资体系和信用体系建设。扩大沿线国家双边本币互换、结算的范围和规模。推动亚洲债券市场的开放和发展。共同推进亚洲基础设施投资银行、金砖国家开发银行筹建，有关各方就建立上海合作组织融资机构开展磋商。加快丝路基金组建运营。深化中国―东盟银行联合体、上合组织银行联合体务实合作，以银团贷款、银行授信等方式开展多边金融合作。支持沿线国家政府和信用等级较高的企业以及金融机构在中国境内发行人民币债券。符合条件的中国境内金融机构和企业可以在境外发行人民币债券和外币债券，鼓励在沿线国家使用所筹资金……充分发挥丝路基金以及各国主权基金作用，引导商业性股权投资基金和社会资金共同参与‘一带一路’重点项目建设”。国家发改委、外交部、商务部：《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，2015年3月。
二、 “一带一路”建设对相关国家的影响
（一） 规模增加迅速
“一带一路”倡议提出后，中国对“一带一路”沿线国家的投资迅速增加。表12数据显示，中国对“一带一路”沿线国家的投资从2010年的77.58亿美元、2011年的99.44亿美元、2012年的133.34亿美元、2013年的126.54亿美元一直上升到2014年的136.76亿美元。由于部分国家是存量统计，该数据仅作为趋势参考。2015年中国企业对“一带一路”相关国家的投资流量189.5亿美元，同比增长38.6%，是对全球投资增幅的2倍，占当年流量总额的13%。
（二） 投资地点集中
2015年末，中国对“一带一路”相关国家的直接投资存量为1156.8亿美元，占中国对外直接投资存量的10.5%。存量位列前10的国家是：新加坡、俄罗斯、印度尼西亚、哈萨克斯坦、老挝、阿联酋、缅甸、巴基斯坦、印度、柬埔寨。中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年9月版，第19页。2015年，中国对“一带一路”沿线国家投资中流量位列前10的国家有：新加坡、俄罗斯、印度尼西亚、阿联酋、印度、土耳其、越南、老挝、马来西亚、柬埔寨。表122010―2015年中国对“一带一路”沿线国家对外直接投资的变化（单位：万美元）
年份201020112012201320142015亚洲阿富汗191295541761-1222792-326阿联酋3488331458105112945870534126868阿曼1103951337-7415161095巴基斯坦331353332888931635710142632074巴勒斯坦――22――巴林――508-534――东帝汶―――1609733381菲律宾24409267197490544022495-2759哈萨克斯坦36065816029959981149-4007-251027吉尔吉斯斯坦82471450716140203391078315155柬埔寨466515660255966499334382741968卡塔尔1114385984468747357914085科威特22864200-1188-591619114444老挝3135545852808827814810269051721黎巴嫩42――689―马尔代夫―――15572―马来西亚16354951319904616385213448891蒙古1938645104904033887950261-2319孟加拉72410323303413725023119缅甸875612178274896475333431333172尼泊尔86858765369745047888沙特阿拉伯36481225615367478821843040479斯里兰卡282181231675717785111747塔吉克斯坦154222102341172331072021931泰国699872301147860755198394640724土耳其782135010895178551049762831土库曼斯坦45051-383041234-324319515-31457文莱1653201199852-328392乌兹别克斯坦-4638825-267944171805912789新加坡1118503268961518752032672813631045248（续表）年份201020112012201320142015亚洲叙利亚812-208-607-805955-356也门3149-912140733125596-10216伊拉克48141224414840200282861231伊朗5110061556702147452759286-54966以色列10502011158189525822974印度47611800827681148573171870525印度尼西亚2013159219136129156338127198145057约旦71898377674158越南305131891934943480503328956017欧洲阿尔巴尼亚8――56――阿塞拜疆37176834-4431683136爱沙尼亚*750750350350350350白俄罗斯19228674350271863725421保加利亚162953905417206920425916波黑646――162波兰16744866750183444172510俄罗斯联邦56772715817846210222563356296086格鲁吉亚405780687410962224354398黑山*323232323232捷克21188418021784246-1741克罗地亚355―355―拉脱维亚―――――45立陶宛――100551――罗马尼亚108431254121742256332马其顿――6――-1摩尔多瓦*7878211387387211塞尔维亚2102121011501169763斯洛伐克46594219334566―斯洛文尼亚*500500500500500500乌克兰150772071014472-76匈牙利3701011614140256734022320亚美尼亚*132132132751751751非洲埃及51656645119412322162878081合计7758179943681333392126544913676141894734●资料来源：中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年9月版。
*其他国家的数据是流量数据，爱沙尼亚、黑山、摩尔多瓦、斯洛文尼亚、亚美尼亚的数据是存量数据，摩尔多瓦2015年末存量数据中包含对历史数据进行的调整。（三） 并购项目较多
2015年中国企业对“一带一路”相关国家并购项目101起，并购金额92.3亿美元，占并购总额的17%。其中以色列、哈萨克斯坦、新加坡、俄罗斯、老挝等国家吸引中国企业并购投资超过10亿美元。中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年9月版，第9页。
（四） 国营企业居多
由于目前中国对“一带一路”沿线国家的投资以桥梁、公共交通等基础设施居多，因此，从投资主体来说，国营企业占据了绝大部分，民营企业较少。
（五） 经济效应显著
2016年，我国境内投资者全年共对全球164个国家和地区的7961家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资11299.2亿元（折合1701.1亿美元，同比增长44.1%）。2016年全年，我国企业对“一带一路”沿线国家直接投资145.3亿美元。截至2016年底，我国企业在“一带一路”沿线国家建立粗具规模的合作区56家，累计投资185.5亿美元，入区企业1082家，总产值506.9亿美元，上缴东道国税费10.7亿美元，为当地创造就业岗位17.7万个。商务部新闻办公室：《商务部合作司负责人谈2016年我国对外投资合作情况》，国家商务部网站，2017年1月16日。就累计投资而言，截至2016年底，中国企业对“一带一路”沿线国家的累计投资占所有对外直接投资累计总量的10.9%。第二章
“一带一路”沿线国家的产业特点与投资重点“一带一路”构想提出后，引起了国际社会的广泛关注，越来越多的国家和地区愿意参与到“一带一路”建设中来。
第一节“一带一路”沿线国家的经济形势与产业特点
“一带一路”涉及的区域横贯欧亚大陆、西太平洋和印度洋，以中国为辐射中心，西北可达波罗的海三国（立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚），东北到达俄罗斯和蒙古，西南延至埃及和也门，东南可至印度尼西亚，辐射的国家范围广泛，是当今世界上跨度最长、发展潜力最好的经济大走廊。“一带一路”沿线国家从地理上可以界定为蒙俄、中亚、南亚、东南亚、西亚中东和中东欧地区的64个国家（未含中国），沿线涉及上海合作组织、东南亚国家联盟、南亚国家联盟、欧亚经济联盟、独联体经济联盟、欧盟和海湾合作委员会等多个区域性经济组织的成员（表21）。表21“一带一路”沿线国家地区地理分布
区域主要国家和地区蒙俄地区蒙古、俄罗斯中亚地区哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦南亚地区印度、巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、不丹、斯里兰卡、马尔代夫东南亚地区越南、老挝、柬埔寨、泰国、马来西亚、新加坡、印度尼西亚、文莱、菲律宾、缅甸、东帝汶西亚中东地区土耳其、伊朗、叙利亚、伊拉克、阿联酋、沙特阿拉伯、卡塔尔、巴林、科威特、黎巴嫩、阿曼、也门、约旦、以色列、巴勒斯坦、埃及、亚美尼亚、格鲁吉亚、阿塞拜疆、阿富汗中东欧地区波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、斯洛文尼亚、克罗地亚、罗马尼亚、保加利亚、塞尔维亚、黑山、马其顿、波黑、阿尔巴尼亚、爱沙尼亚、立陶宛、拉脱维亚、乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦●资料来源：根据有关资料整理。一、 蒙俄地区
中蒙俄经济走廊作为“一带一路”倡议的重要组成部分，是中国“丝绸之路经济带”同蒙古国“草原之路”和俄罗斯跨欧亚大通道建设的有机结合，为构建开放型经济新格局、全面提升中蒙俄经贸合作便利化水平提供了有力的支撑。
伴随着乌克兰危机、国际油价走势、美欧制裁、卢布贬值、资金外流等，俄罗斯经济发展困难重重，2011―2015年GDP增长率分别为4.3%、 3.4%、 1.3%、 0.6%和-3.75%。世界银行，http：//data.worldbank.org.cn/country/russianfederation。而蒙古依托国内丰富的矿产资源，以及一系列拓展对外贸易和招商引资的政策措施，从2003年到2008年，GDP连续保持了超过5%的高增长率，但是2008―2009年爆发的国际金融危机对蒙古的经济影响很大，之后几年GDP增长持续下降，国内经济也面临着一定的问题，包括劳动力资源不足、资本相对匮乏、贫富差距日益加大、基础设施比较落后等。中蒙俄三方希望通过“中蒙俄经济走廊”的建设将三方的基础设施建设实现互联互通，开辟三方新的统一市场，形成资金提供、能源矿产的开发、销售等市场一体化的链条。
20世纪90年代以来，中蒙俄三国互为彼此依赖的重要经贸合作伙伴，中国对蒙俄的贸易与投资合作水平持续提高，三国间经贸相互依存度不断提升。中俄双边贸易额从1992年的58.6亿美元上升到2014年最高时的952.8亿美元，中华人民共和国商务部，http：//www.mofcom.gov.cn/。中国已成为俄第一大贸易国和第三大投资国。据统计，中蒙贸易规模20多年间增长超过50倍，从1992年的1.27亿美元上升到2014年的73亿美元，中华人民共和国商务部，http：//www.mofcom.gov.cn/article/tongjiziliao/。占蒙对外贸易额的一半以上；由于产业结构互补性强，在蒙外企近一半为中国企业。俄一直是蒙最重要的战略性经贸合作伙伴之一，俄是蒙仅次于中国的第二大贸易伙伴，蒙俄贸易额1991年为4.72亿美元，张秀杰：《蒙古的对外贸易关系及其发展》，《东北亚论坛》2001年第3期，第85―89页。2020年拟达到100亿美元。
但是中国与俄罗斯、蒙古之间的贸易往来除了能源和原材料之外，商品贸易结构比较单一，贸易合作形式和模式也缺乏创新。中国连续多年是蒙古最大的贸易伙伴及投资来源国，占蒙古产品出口的比重达90%，但中蒙的投资与贸易主要集中在能源和矿产资源领域。两国经济体量差异和蒙古的经济结构等原因，造成其对外贸易结构的单一和不平衡。尽管中俄年贸易额超过900亿美元，但中俄经济融合度较低，贸易主要集中在能源领域，俄罗斯一直在中国的贸易伙伴第十位前后徘徊。中国与俄蒙现有的不对称贸易关系制约了贸易规模的扩大，可能影响未来合作的深入。
因此，在能源和资源贸易的基础上，从长远看，三方要进一步拓宽合作领域，在铁路、油气管道等基础设施互联互通的基础上，推动新兴产业、科技、金融、电子商务、跨国旅游等领域的产业合作；进一步创新合作方式，通过工业园区、产业聚集区建设，增加直接投资，完善基础设施配套产业，带动当地就业。
二、 中亚地区
中亚五国在苏联解体之前是计划经济分工体系的组成部分。计划经济时期，该地区尽管有微薄的工业基础，但主要的功能和地位是农牧业产区和资源开采及初级加工。苏联解体后，中亚五国相继成为独立主权国家，这些国家的经济体系仍高度依赖俄罗斯的产业分工关系，工业部门的成套设备生产能力几乎为零。经济开放条件下，中亚五国逐渐形成了资源出口型开放经济，单一产业结构和高度依赖资源部门出口，导致中亚国家的经济自主性非常低。
中亚国家在独立后经历了长时间的经济恢复期，至2014年仍有乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦三国人均国内生产总值处于2000美元左右及以下的水平。由于国内产业薄弱和资金短缺，中亚国家的经济发展迫切地需要外部资金的支持。中国对中亚国家投资以1997年中石油收购哈萨克斯坦阿克纠宾斯克油气股份公司60.3%的股份为开端，其后中国企业对中亚国家投资持续增长（表22、表23）。表22中国对中亚五国直接投资流量和存量汇总表（单位：万美元）
年份200720082009201020112012201320142015流量377256561534500579834539833770510989555070-232609存量880911942052255912917974033197823658892971009391809022●资料来源：中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年9月版。表23中国对中亚五国直接投资流量和存量表（单位：万美元）
国别

年份哈萨克斯坦吉尔吉斯斯坦塔吉克斯坦土库曼斯坦乌兹别克斯坦流量存量流量存量流量存量流量存量流量存量20072799260993149913975679398991261421315308220084964314023070614681265822717867188133937776420096681151621136912837216671627911968207974938522201036061590548247394321542191634505165848-46383002011581602858451450752505221021674-3830427648882515647201229959962513916140662192341147612123428777-2679146182013811496956692033988582723359941-3243253234417197822014-400775410710783984191072072896195154476018059392092015-251027509546151551070592193190909-31457133041278988204●资料来源：中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年9月版。根据2007―2015年《中国对外直接投资统计公报》，中国对中亚五国直接投资呈现总流量波动增长、总存量稳步增长的态势。2012年中国对中亚五国投资总流量达到33.77亿美元，达到阶段性的峰值，随后直接投资总流量有所回落。2014年直接投资的总存量超过100亿美元，其中对哈萨克斯坦的存量投资约占75%，形成了以哈萨克斯坦为重点，投资范围扩及其他四个国家的格局。中哈双方所签署的总额高达240亿美元的52个产能合作项目，仅在2015年就落实了1/3。目前，哈萨克斯坦在13个地区建设了42个工业园区，其中15个已经开始运行，27个正在建设当中，把中哈的合作模式做大做强无疑对周边国家会形成示范效应。
由于基础设施、能源建设项目周期长，投资金额大，以及部分国家对民营企业进入有诸多限制，所以目前中国对中亚的投资主体以国有大型企业为主，主要有中石化、中石油、中信集团、中国有色金属建设股份有限公司等。
中亚五国国内市场规模普遍较小，制造业配套能力较弱，且法律环境较差，但能源矿产资源丰富，因此流入中亚五国的外资多属于“资源获取型”对外直接投资。以哈萨克斯坦为例，截至2013年，我国的投资存量中2/3以上流向采矿业，其他主要流向建筑、金融、房地产、商务等行业，流入制造业的规模很小。这种投资对双边经济增长与发展的推动力有限且不可持续，应该从长远考虑，既兼顾中亚国家国内价值链的延伸，又要提升我国产业国际价值链的嵌入。因此，在对中亚地区进行投资时应该转变投资观念，拓宽投资领域，既要关注基础设施投资，又要增加高附加值下游产业的投资。
三、 南亚地区
拥有16亿人口、海陆交汇之处的南亚地区是“一带一路”推进的重要区域，南亚地区的国家都属发展中国家，基本都以农业为国家经济基础，多个国家属于世界上最不发达国家的行列（表24、表25）。截至2015年底，中国在南亚国家直接投资存量累计122.9亿美元，南亚国家累计在华实际投资8.9亿美元，中国已经成为南亚国家主要的外资来源国，也是南亚一些国家的第一大外资来源国。中华人民共和国商务部：2015年《中国对外直接投资统计公报》。表24截至2014年南亚部分国家基本概况
国家领土面积
（万平方千米）人口
（亿）GDP
（亿美元）人均收入
（美元）发展阶段印度29812.67206701610中低收入国家巴基斯坦79.60951.85124691410中低收入国家孟加拉国14.7571.58517381080中低收入国家尼泊尔14.71810.2812196.4730低收入国家斯里兰卡6.56100.2064749.43400中低收入国家不丹3.80.0076618.212390中低收入国家马尔代夫90.00351630.327290中上收入国家●资料来源：根据世界银行及中国外交部网站整理。表25南亚部分国家产业概况
国家产业概况印度农业大国，主要农产品有水稻、小麦、棉花、甘蔗、茶叶等，可耕地面积占亚洲第一位。工业主要包括制造业、电力、采矿、汽车制造、精密仪器、软件、航空航天等。旅游业和服务业比较发达巴基斯坦典型农业国家，农业以种植业为主，粮食作物主要有小麦、水稻、小米、玉米、大麦等；经济作物主要有棉花、甘蔗、烟草等。棉纺织业为最大的工业部门，其他工业门类则以原材料与初级加工为主，旅游业欠发达孟加拉国主要依靠农业，农村人口约占总人口的80%，农业产值占国民生产总值的55%以上。工业落后，以麻纺、棉纺、碾米、化肥、电力等为主，现为世界上第四大服装出口国尼泊尔典型的农业国，80%的国民从事农业生产，农业总产值占国内生产总值的35%以上斯里兰卡重点发展农业、工业和服务业，主要出口商品为服装、茶叶、观赏鱼、食品饮料、烟草、橡胶制品、珠宝、椰子等不丹农业是支柱产业，近年来，第二、第三产业发展较快，对印度的水电出口为其外汇收入的最大来源，旅游业已成为经济发展的重要动力之一马尔代夫旅游业、渔业和船运业是三大支柱产业●资料来源：根据中国商务部网站整理。印度是南亚地区最大的国家，南亚其他国家与印度相比，尽管在人均收入及发展状态上与印度差距并不大，有的甚至还超过印度，但在领土面积、人口、GDP总量等方面与印度相去甚远。作为南亚的主体国家，印度的态度决定了“一带一路”建设在南亚地区的总体效果。从现实来看，印度是南亚地区最具潜力的市场，而且得益于低油价、国内改革及投资增长等因素，印度2013―2015年GDP增长率为6.64%、 7.24%和7.55%，世界银行：http：//data.worldbank.org.cn/country/india。已成为世界增长最快的大型新兴经济体，所以“一带一路”倡议要在南亚有所作为，应当首先积极推进与印度在相关合作领域的协调与对接，同时进一步挖掘其他经济体经贸合作互补性，夯实利益共同体与命运共同体的现实基础。
一是加强产能的国际合作。除印度服务业和马尔代夫旅游业占据优势之外，其他国家主要以农业、服装纺织业等低附加值的劳动密集型产业为主，产业链完备的资本技术密集型产业体系尚未形成。因此，南亚国家面临发展工业、提升产业结构的现实需要。我国工业经过多年发展，在22大类工业品中，7大类220多种工业品产量居世界第一位。这为煤炭、石化产业、钢铁、水泥、光伏等工业品和大型机械、电工电子等具有比较优势的机电产品向南亚的输出提供了机会。特别是2014年以来油价下跌使贸易条件改善，政策改革促使南亚国家的工业和投资活动回升，这将为中国与南亚加强贸易合作、实现双赢提供机会。
二是加强基础设施建设的合作。南亚主要国家基础设施建设较为落后，印度、巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔等国家普遍存在交通基础设施建设不足，交通连续性较差以及能源基础设施落后等问题。以印度为例，根据世界经济论坛（WEF）的《全球竞争力报告（2014―2015）》，印度基础设施竞争力在144个国家中排名第87位，在金砖国家中排名垫底。我国基建产业链完整，多年海外建设已形成丰富的投资和贸易经验，在国际市场已经形成良好的企业和品牌形象，当前正面临难得的拓展南亚市场的历史机遇。
三是加强互补产业的贸易合作。南亚各国经济发展战略各有侧重，但具有大力发展工业的共同特征。以印度为例，它的特色发展战略是以信息科技推动的服务行业为主导。在软件、商业外包、多媒体、网络管理和系统得以整合的同时，也造成制造业发展长期滞后的局面。印度当前主要是凭借资源和成本优势来发展基础制造业。而中国经过多年发展，制造业产业结构向高级化迈进。“制造2025”提出要在十年内将劳动密集的低端制造业转型为机器人、互联网和航空航天等高端制造业。印度制造业低起点的定位，为两国互补产业贸易提供了条件。一方面可加快中国具有绝对优势的低技能制造行业向该国转移，另一方面也为中国高端制造业技术和产品向印度输出提供了契机。而巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡等国工业基础均较为薄弱，对外贸易以出口资源型产品、农产品和皮革纺织产品为主，在与中国贸易合作上具备与印度类似的合作机会。
四、 东南亚地区
东南亚地区11国，10个国家是东盟成员，东南亚目前尚有东帝汶一国未加入东盟，现为东盟观察员。东盟成员国拥有443.56万平方千米国土，6.23亿人口，2.57万亿美元国内生产总值（GDP），进出口贸易额为2.53万亿美元，是世界第七大经济体（仅次于美国、中国、日本、德国、英国和法国），是世界上第四大进出口贸易地区（仅次于美国、中国和德国），也是世界上吸收外商直接投资的主要地区之一。数据来源：世界银行，http：//data.worldbank.org.cn。
东南亚地处热带，拥有丰富的自然资源，盛产石油、天然气、煤炭、木材、橡胶、锡、大米和热带水果等。其中，东盟各国生产的橡胶、锡、麻、椰子占全球一半以上，棕榈油占全球30%。泰国、越南、缅甸是世界上重要的稻米出口国，印度尼西亚、马来西亚、文莱和越南油气资源丰富。此外，东南亚还拥有翡翠、宝石、名贵木材、药材等世界稀缺资源。
东盟拥有丰富的人力资源，东盟10国人口已经达到6.23亿，超过拥有28个成员的欧盟（5.7亿）。如果按一个国家计，则居世界第三位，仅次于中国和印度，是美国的近两倍。2015年，东盟人口中的总劳动力（15―64岁）达4.2464亿，占总人口的67%。数据来源：http：//wdi.worldbank.org/table/2.1。东盟成员国中年龄介于15至30岁之间的年轻人超过1.52亿，世界银行数据，转引自《孙明春：东盟崛起之足够的人口容量》，http：//hkstock.cnfol.com/121204/132， 2113， 13847439， 00.shtml。足够在未来10年甚至20年保持年轻劳动力的供应，其人口红利优势明显。表262010―2015年中国对东南亚国家直接投资存量情况（单位：万美元）
年份201020112012201320142015新加坡60691010602691238333147507020639953198491印度尼西亚115044168791309804465665679350812514老挝84575127620192784277092449099484171缅甸194675218152309372356968392557425873柬埔寨112977175744231768284857322228367586泰国108000130726212693247243307947344012越南98660129066160438216672286565337356马来西亚7088079762102613166818178563223137菲律宾387344942759314692387599471105东帝汶745745745905157810028文莱456666136635721269557352总计143576621469152824499356774047648316281625●资料来源：中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年9月版。中国对东盟的直接投资是从20世纪90年代开始的，但规模较小。2010年1月1日中国―东盟自由贸易区全面建设成功，它进一步推动了中国对东盟的直接投资。中国对东盟的直接投资存量额从2010年的143.58亿美元上升到2015年的628.16亿美元，增长近4.4倍（表26）。中国对东盟直接投资的国别分布主要在新加坡、印度尼西亚、泰国、马来西亚，近年来对老挝、缅甸、柬埔寨、越南的投资额也开始形成规模。
从2012年到2016年1月，中国企业在东盟8国（不包括新加坡、菲律宾）设立的境外经贸合作区性质的投资项目从5个发展到23个，累计吸引了421家中资企业进入园区，总产值达213.9亿美元。《中国―东盟产业园遍地开花，各方探索产能合作新路径》，中国新闻网，2016年6月2日。不同合作区涉及的主导产业各异，既有纺织轻工、钢铁橡胶等劳动密集型产业，也有信息通信、绿色环保等新兴产业和金融保险、物流研发等现代服务业。产业分布除了体现出投资国的产业发展状况和投资目标外，也兼具了东道国的经济发展特点。未来中国应充分利用中国―东盟自贸区合作成员方的独特优势，积极探索加深双边经贸合作的新途径，利用境外经贸合作区这一新模式，带动我国企业“走出去”。
五、 西亚中东地区
西亚中东国家石油等能源资源储量非常丰富。目前，中东国家是世界上储量最大、生产最多的石油国。2015年世界石油储量2394亿吨，中东国家石油储量为1102亿吨，占世界总储量的46.03%。2015年世界前十名石油储量国家中，有5个是中东国家，占世界石油储量的45.2%。数据来源：《BP世界能源统计年鉴》2016年版。
2013年，中国在同阿拉伯国家的经贸合作过程中，提出了“1+2+3”的具体实施方略：钱彤等：《习近平出席中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式并发表重要讲话》，2014年6月5日，http：//news.xinhuanet.com/world/201406/05/c_1111002498.htm。一是以能源合作为主轴，用包括能源战略通道安全的合作在内的能源合作带动中国和阿拉伯国家整体关系的发展，增进政治上的合作和互信；二是以基础建设和贸易、投资便利为两翼，带动双方经贸合作的发展；三是提出中方不能满足于传统的基础建设和商务合作，而是要在航天、新能源这些更高的科技领域进行合作。
当前中国与中东国家间的产能合作重点主要集中在以下领域：
一是基础设施。中东国家工程承包市场规模巨大，其工程承包市场占全球份额的19%，规模高达4万亿美元。目前双方正努力在高铁、电力、港口建设等领域内合作，中国有关企业正争取早日签署土耳其东西高铁等项目合同，抓住伊朗核问题达成全面协议的机会，加快推进德黑兰至伊斯法罕高铁等大项目合作，进一步推动中伊工业园建设等。赵家兴：《张毅主任作为中国政府特使访问伊朗》，载《中国中铁报》，2015年10月14日，第1版。
二是高新领域装备制造。中国拥有先进的航空航天技术、完整的科研体系以及配套齐全的工业设施，中国实现开放的航天政策，并积极开展多种形式的国际合作。埃及、阿联酋等启动卫星发射项目，阿拉伯通信联盟加紧推进卫星布网。土耳其拟发射17颗卫星入轨。中东地区新建可再生能源项目发电量3700万千瓦，土耳其等积极筹建首座核电站。从全球范围看，中东是对核电、航天卫星、新能源需求增长的重要地区，双方合作潜力巨大。2014年，中石油首次进入阿联酋油气上游市场，获得阿布扎比国家石油公司陆上和海上合作区40%的权益。2015年12月，哈尔滨电气集团与沙特国际电力和水务集团签订战略合作协议，双方将共同合作开发欧洲、亚洲、非洲电力市场，同时双方还签署共同投资在迪拜兴建中东第一座燃煤电厂，这是中资公司首次以投融资和总承包模式进入中东电力市场。《哈电国际将建中东首座燃煤电厂》，哈尔滨市政府网：http：//www.harbin.gov.cn/info/news/index/detail_jryw/420317.htm。目前，中国与阿拉伯国家方面已就建立中阿技术转移中心、阿拉伯和平利用核能培训中心、阿拉伯清洁能源培训中心、北斗卫星导航系统落地阿拉伯项目等达成共识，展现了双方合作的真诚意愿和巨大潜力。
三是劳动密集型产业。根据国际货币基金组织2014年的统计，阿拉伯国家经济增长率约3%，平均失业率为13%，年轻人失业率高达29.8%。到2020年阿拉伯青年失业人数将达到5000万。庞大的失业大军处置不当，很可能引发政治冲突和社会动荡。这些国家迫切希望促进经济发展，解决就业问题。中国具有纺织等劳动密集型优势产能，可以帮助阿拉伯国家推动一批周期短、见效快的项目尽快落地，降低当地的失业率。
六、 中东欧地区
整体上看，中东欧地区的国家有以下特点：一是国土面积不大。最大的是乌克兰，60.37万平方千米；最小的是黑山，只有1.38万平方千米，这就造成单个国家经济结构不完整，必须与其他国家进行经济交流。二是历史上存在战乱和分裂。第二次世界大战后，中东欧的许多国家属于社会主义制度，计划经济色彩浓厚。苏联解体后，一些国家进入欧盟，但由于历史的原因，融入的进度缓慢。三是国民财富差距较大。2015年，波兰的GDP为5480亿美元，马其顿GDP仅为113.2亿美元；人均GDP方面，捷克为20434美元，摩尔多瓦仅为1848.06美元。四是经济部门门类偏重工业，机械装备、汽车、钢铁有色、医药、石油、煤炭、机床、电子、数控等较为发达。匈牙利、白俄罗斯、波兰等国农业比重较大，农产品向欧盟出口较多。
截至2015年底，中国对中东欧地区国家投资存量为25.24亿美元，较2007年末增长近8倍。资料来源：2015年《中国对外直接投资统计公报》。匈牙利、白俄罗斯、罗马尼亚、波兰和保加利亚是中国在中东欧地区投资的五大主要目的地。截至2015年底，中国对上述五国投资存量总计达20亿美元，占同期中国在中东欧投资存量的79.2%。
中国对中东欧投资分布广泛。其中，制造业投资主要集中在波兰、匈牙利等地区大国，主要投资项目包括：烟台万华实业集团收购匈牙利宝思德化学公司、广西柳工集团并购波兰HSW公司工程机械部、湖北三环集团并购波兰最大的轴承制造企业KFLT轴承公司等。基础设施和能源领域投资主要集中在塞尔维亚、波黑、马其顿和黑山等巴尔干半岛的东南欧国家，2013―2015年，中国企业在塞尔维亚投资诸多项目，包括Kostolac煤电厂升级改造、摩拉瓦运河水电站及多瑙河米海洛・卜平大桥建设等。
作为新兴市场，中东欧地区表现出比传统的欧洲核心地区更为强劲的经济活力和发展潜力。在受2009年欧洲经济危机冲击之前，中东欧各国的经济增长率大多保持在6%至9%之间，明显高于欧元区和欧盟2%至3%的平均水平以及欧盟内的几个主要成员国。数据来源：eurostat， http：//ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&language=en&pcode=tec00115；阿尔巴尼亚、波黑以及黑山数据来源：World Bank， http：//data.worldbank.org.cn/indicator/NY.GDP.MKTP.KD.ZG?page=1。中东欧国家的经济活力主要来自不断上升的国外直接投资。得益于该地区政局稳定及由此形成的投资环境、与欧盟接轨的法律框架、便宜的土地价格、劳动力质优价廉等因素，中东欧地区在吸引以制造业为主的国外直接投资方面，被视为整个欧洲大陆的首选。
2009年席卷欧洲的金融危机令中东欧地区经济发展严重受挫，也使其经济和金融业过度依赖西欧发达国家的弊端得以暴露。一方面，深陷危机之中的西欧各国对中东欧地区的经贸需求大幅下降；另一方面，西欧的企业和金融机构迫于本国的流动性压力或监管要求，不得不从中东欧地区大量撤资。中东欧国家面临严重的资金外逃问题，信贷环境迅速恶化，地区经济雪上加霜。为应对危机，中东欧国家纷纷采取主动、灵活的外向型经济政策，通过吸引更多来自欧盟以外的直接投资，努力摆脱在经济、金融领域对欧盟的过度依赖。如波兰于2012年推出面向波兰企业的“去中国投资”项目和面向中国企业的“去波兰投资”项目，积极推动中波双边经贸与投资合作；匈牙利制定“向东开放”的经济和外交战略，在税收和移民方面推出一系列优惠政策等。这将给包括中国在内的欧盟以外国家或经济体的直接投资带来机会。
第二节“一带一路”沿线国家与欧美
发达国家的投资环境差异2015年，全球外国直接投资流出流量1.47万亿美元，较上年增长11.8%的背景下，中国对外直接投资流量创下1456.7亿美元的历史新高，同比增长18.3%，超过日本成为全球第二大对外投资国。截至2015年底，中国对外直接投资累计净额（存量）达10978.6亿美元，位居全球第8位，境外企业资产总额达4.37万亿美元。其中，对“一带一路”相关国家的投资占当年流量总额的13%，高达189.3亿美元，同比增长38.6%，是对全球投资增幅的2倍。数据来源：中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年9月版。
“一带一路”倡议背景下，中国对外直接投资的格局重构，并非将中国在全球各个地区的对外直接投资存量进行重新配置，而是遵循适度均衡化和差异化原则，基于全球与“一带一路”沿线的双重维度，通过不断改变投资增量的流向，增加在“一带一路”沿线地区的投资规模，并且在全球范围内和“一带一路”沿线地区内部进行差异化投资领域选择，进而在世界范围内形成新的对外直接投资空间布局。
一、 “一带一路”倡议与中国对欧美发达国家的投资
随着国内经济转型升级步伐的不断推进，中国企业参与国际竞争的实力日益增强，近年来，中国投资加速流向发达经济体，并且越来越希望获得高技术，争取在高附加值产品市场上立足，这表明中国正从简单的资源寻求型直接投资向真正有利于提升中国国际竞争力的海外直接投资转型。中国对外直接投资的空间流向也呈现出地域多元化特征，中国对外直接投资的目的地从亚洲、非洲、拉丁美洲等资源富集地区逐步扩展到北美、欧盟等技术发达地区。在国家战略激励下，中国在未来一段时期内将会以较快规模和速度增加在“一带一路”沿线地区的直接投资，但这并不意味着中国在欧美等传统市场的直接投资绝对量会减少，欧美市场在“一带一路”倡议背景下仍具吸引力，其原因在于这一地区拥有雄厚的技术基础和成熟的市场环境。统计数据显示，2015年，中国对美直接投资创历史新高，流量为80.29亿美元，同比增长5.7%。数据来源：《2015中国对外直接投资统计公报》。
美国是当前世界上最大的经济体，具有稳定的政治社会环境、健全的法律法规和监管制度、完善的市场经济体系以及在科技和教育方面的领先实力，这些条件对中国企业具有强烈吸引力。2010―2015年，中国在美国海外直接投资的存量增长达8.4倍，美国已经成为中国对外直接投资第二大接收地。从投资领域来看，在全球投资战略不断调整下，未来中国企业在美国直接投资的产业主要有汽车、信息技术、机器设备、航空、生物制药和医药器械等领域。
欧洲仍有许多经济发展条件为中国投资者所青睐，如厚重的先进技术、良好的市场经济环境、高认可度的国际品牌以及成熟的营销网络。2014年，中国在欧洲的海外直接投资创历史新高，达108亿美元，且投资规模呈现上升态势。其中，英国、意大利、荷兰、葡萄牙和德国是中国对欧投资的主要目的地。从投资领域来看，中国企业未来在欧洲直接投资的产业主要有商业地产、品牌网络、研发中心、食品加工设备、高端制造等领域。
“一带一路”沿线地区可能会带动基础设施领域的投资，而中国企业到欧美等成熟市场投资更倾向于技术、品牌等领域，两者并不是此消彼长的关系，而是可以并行的，因此“一带一路”倡议的实施并不会对中国企业赴欧美发达国家的直接投资产生较大影响。
二、 “一带一路”沿线地区差异化的投资格局
随着“一带一路”倡议的稳健推进和多项改革措施的相继出台，中国企业对“一带一路”沿线地区的投资规模也不断大幅增长，其中基础设施、能源、文化旅游、新兴产业和金融等领域逐渐成为投资热点，这些领域的互通互联将构成“一带一路”沿线地区合作的基础和前提。由于“一带一路”沿线国家禀赋各异，发展水平不一，比较优势各有差异，中国对外直接投资在“一带一路”沿线各个地区的投资产业选择之间亦会呈现出差异性。
蒙俄地区对中国“一带一路”倡议实施具有重要的地缘政治价值。俄罗斯是世界重要一极，中国应积极对接俄罗斯的欧亚经济联盟和“东向战略”，参与俄罗斯东西伯利亚、远东地区的经济开发和基础设施建设，推动在航空航天、油气资源、资源精深加工等领域投资合作；中国企业应积极衔接蒙古“草原之路”战略规划，利用蒙古的政策优势，加强对蒙古轻纺制造、食品加工、农牧业资源与矿产资源开发、旅游规划与开发、交通运输和电力建设等领域投资。
中亚地区是亚欧大陆桥必经之地，中亚各国油气、矿产资源丰富，畜牧业、种植业的发展也有一定规模，出产优质棉花、畜牧产品等农产品。中国与中亚地区接壤，也有着较好的经济合作基础。基于战略资源安全保障和消化国内剩余产能的战略考虑，在中亚地区，尤其是哈萨克斯坦和土库曼斯坦，中国的海外企业应扩大和巩固以石油、天然气为重点的能源资源等领域投资，提高资源就地加工转化比重；在农业方面，应在加强深加工棉花、肉类等传统优势农产品产业的基础上，拓宽农业投资领域。
南亚地区是“一带一路”的海陆交汇处，因其区位条件、自然资源和人力资源优势，在经济和安全上对中国的南向开发具有重要地位。对南亚的投资应注重利用南亚的劳动力优势，发展劳动密集型产业，同时加强对农业、基础建设等方面的投资，主要的投资目的地是印度和巴基斯坦。在印度，加快基础设施建设、IT软件及相关服务、制造业等领域的投资。在巴基斯坦，扩大对基础设施、能源开发、汽车制造、机械电子、通信和金融等领域投资，积极参与建设中巴经济走廊，尤其是参与海尔鲁巴经济区、瓜达尔港等项目建设。
东南亚自古就是海上丝绸之路的重要枢纽，也是建设21世纪海上丝绸之路的核心地区，与该地区的良好合作对维护中国海上领土的安全和稳定有着重要意义。东南亚地区华人较多，与中国有一定的文化亲缘关系，也积累了深厚的商业合作基础。中国对东南亚的投资应充分利用现有平台，重点加强南海地区的油气开发，加大对农产品加工（如橡胶加工、热带水果加工）方面的投资力度，并利用油气资源优势积极投资石油化工、建材等工业项目。在扩大投资规模的同时，也应提高投资的“质量”，加强对海洋科技等技术方面的投资，适当加大水能、风能、太阳能和潮汐能等新能源领域的投资。同时，应善于利用东南亚部分国家（如印度尼西亚、越南等）丰富的人力资源，进行劳动密集型产业的转移。
西亚中东地区因其区域优势，在“一带一路”倡议实施中具有举足轻重的地位。西亚油气资源丰富，未来应积极探索与西亚企业在油气加工利用方面的合作，投资石油化工业、能源产业等。中东国家存在巨大的基础设施建设需求，可以通过加强国际金融合作，在中东地区推进一批兼具社会和经济效益的项目来推动当地经济增长。同时，由于伊朗、以色列等国在农业上的技术优势，可以加大对农业科技（如节水灌溉、旱作农业等）方面产业的投资，积极参与高效农业示范园区建设。
中东欧地理位置优越，劳动力素质高，工业基础和技术积淀雄厚，对该地区进行直接投资有助于刺激国内经济增长。近年来，中东欧地区提高人民生活水平的需求愈发迫切，为此，可以将中国装备制造业、基础设施建设等领域的优势与中东欧发展经济和改善民生的需求相结合，加强与中东欧企业在装备制造、高铁、汽车及零部件、通用航空等重工业领域的投资合作。
因此，根据各个国家的资源禀赋条件、经济社会发展水平和比较优势，遵循适度均衡化和差异化原则，推动在“一带一路”沿线各国的对外直接投资，将会促进区域内要素有序自由流动、资源高效配置与市场深度融合，把经济的互补性转化为发展动力，实现与沿线各国共同发展、互利共赢。
第三节中国企业到“一带一路”
沿线国家投资的风险防范在“一带一路”倡议背景下，推动中国企业“走出去”，对中国产业结构调整、市场发育以及能源安全保障等方面都可能产生积极效应。但是，如果缺乏对沿线市场的了解及跨区经营的经验就匆忙“出海”，势必会对其未来发展及提供融资支持的金融机构带来巨大风险，造成不必要的损失。
一、 面临的主要风险
（一） 政治风险
中国在“一带一路”沿线地区进行对外直接投资，将面临两个方面的地缘政治风险：一是与美、俄、日等大国的战略博弈；二是由“一带一路”沿线地区政局不稳定所带来的投资风险。
“一带一路”沿线国家基于不同的利益都有各自的国家战略，甚至还会涉及“一带一路”以外一些国家的战略利益。近年来，美国、俄罗斯和日本纷纷在“一带一路”沿线地区实施了力图主导地区事务的战略举措，如美国实施的“新丝绸之路”战略，俄罗斯为寻求欧亚地区事务主导权而打造的“欧亚经济联盟”，日本实施的“丝绸之路外交”战略等。中国积极发展对“一带一路”沿线地区的直接投资，势必会介入美、俄、日等大国的传统势力范围，导致可能会与“一带一路”上的个别国家甚至是个别大国的利益产生冲突，面临着博弈的挑战。
另外，“一带一路”沿线国家国情复杂、政权更迭频繁，政策也相对不稳定，这些是中国在“一带一路”沿线地区投资面临的另一大风险。据《中国企业国际化报告（2014）》蓝皮书，2005―2014年，在120起失败的中国企业“走出去”案例中，有25%是政治原因，其中17%是因东道国政治动荡。“一带一路”沿线不少国家的国内政局不稳定，执政党的频繁更替和政局动荡会破坏招商引资政策的连续性，而“一带一路”沿线投资很多项目具有长期性，因此，政治的不稳定对拟建项目或在建项目及外国投资者的合法权益会带来很多不确定性因素的影响，比如中泰“高铁换大米”的项目就因泰国的政局变化而中止。
（二） 经济风险
在世界经济低迷的经济环境下，“一带一路”沿线国家的投资环境整体上不如中国与欧美发达国家，参与“一带一路”倡议的一些新兴市场国家和地区由于存在着巨额经常项目赤字和较为薄弱的经济基础，其内部的产业结构性矛盾、出口导向型经济持续萎缩等问题日益凸显，尤其是一些新兴市场经济体由于长期以来对外部资金的依赖程度较高，而其本身抵御资本外流的能力较弱，这些都可能会导致较大的债务违约风险。
“一带一路”项目耗资巨大，很大一部分将流向基础设施建设领域，而基础设施具有投资收益率低、投资周期长的特点，单靠项目自身收费收回投资需要很长时间。根据亚洲开发银行测算，2020年以前，仅亚洲地区每年基础设施投资需求就高达7300亿美元。数据来源：《万亿资金涌动“一带一路”，风险敞口待解》，《中国房地产报》，2015年5月14日。显然，仅依靠国家开发银行、亚投行与丝路基金等投资，不可能弥补如此大的资金缺口，可见基础设施建设所需的大量资金的筹集与使用存在很多不确定性，导致投资风险大幅增加。
此外，汇率风险也是经济风险中很重要的一个方面。“一带一路”沿线国家多为欠发达国家，不仅汇率的波动较大，而且各国的汇率制度差异也很大。企业在进行境外投资的过程中需要将本地货币汇兑为美元，然后再按照国内的汇率将美元结汇为人民币，因而可能会产生双重汇率风险。
（三） 法律风险
从法系的构成看，沿途国家涵盖了大陆法系、英美法系、伊斯兰法系等不同类别的法律体系。此外，沿途很多国家如哈萨克斯坦、土库曼斯坦、巴林、伊朗、伊拉克、黎巴嫩、叙利亚等，均不是世界贸易组织成员，这些国家的有关法律、政策不受世界贸易组织法律制度的约束，导致其许多法律规范、政策与世界贸易组织要求不一致，在通关程序、技术输出/引进、反倾销政策方面存在壁垒。这些都给中国企业熟悉当地法律制度带来了较大困难。
一些发展中国家由于国家的制度和法规并不健全，经济政策朝令夕改，甚至在一些国家出现强行没收、国有化中国投资企业的现象，这就可能会极大地增加企业面临的投资风险和成本。以蒙古国为例，中国对蒙古的投资增速在2000―2013年反复波动，并在2013年出现断崖式下滑，而这段时间也正是蒙古国对《投资法》反复修订和调整之际，法律法规连续性差对投资造成了不小的影响。
较为常见的法律风险，首先是准入风险，即海外投资因为不符合东道国相关法律要求，无法通过东道国相关审查机制而不能进入东道国市场的风险。这方面比较突出的例子，一是外商投资国家安全审查机制，二是外商投资反垄断审查机制。由于社会制度和意识形态等方面的原因，东道国外商投资国家安全审查机制对中国企业的适用更为频繁，影响也较大。其次是合规风险，即中国企业进入东道国市场开始经营后，因违反东道国相关法律法规，特别是对于中国企业而言不甚熟悉的环境、劳工、人权等方面的法律法规，而受到处罚或制裁的风险。
（四） 文化风险
“一带一路”辐射面广，沿线各国文化习俗千差万别，导致中国在投资贸易过程中会面临文化差异风险。世界文化的多样性形成了各国文化的差异性，中国跨国企业与东道国的语言、风俗习惯、价值取向以及宗教信仰等方面差异明显，基于东西方文化差异与冲突产生的商业文化差异，给中国企业海外投资和并购后的整合工作带来很大障碍和困难，大大增加了中国企业海外投资的不确定性。
“一带一路”上的许多国家与欧美发达国家不同，在文化、宗教上具有自身的特点。其中，尤为值得注意的是，无论是东南亚还是中亚地区，许多都是伊斯兰国家。其中，一些国家还较为保守，有着相当多的、不为中国企业所熟悉的文化禁忌。“一带一路”上存在着大量的伊斯兰教、佛教国家与天主教国家，其社会对于企业亦有相应的期待与禁忌。中国的企业长期处于无神论的市场环境之中，往往对当地宗教、文化缺乏敏感性，极易被误解或产生冲突。
（五） 安全风险
近几年来，“一带一路”沿线一些国家的安全形势严重恶化，沿线宗教极端势力、民族分裂势力和暴力恐怖势力等三股势力活动猖獗，尤须引起关注的是，恐怖势力在沿线地区已形成“西亚中东―南亚―中亚”弧形分布的恐怖主义地带。安全局势的严峻，一方面对中国企业员工的人身安全造成了严重威胁，另一方面也直接影响着投资的顺利进行。在2011年的中东地区动荡中，中国在当地的投资损失巨大，像利比亚政局动荡中受到影响的投资额有188亿美元；而在2014年，越南更是爆发了针对华人企业的大规模打、砸、抢、烧，中资企业损失惨重。
“一带一路”沿线上一些国家的安全问题往往有着极为复杂的原因，而且经常有地区或区域外大国的支持与纵容，成为用以牵制这些国家或地区的“可控混乱”。这让安全问题的解决面临极大的难度，尤其是当中国的“一带一路”倡议被视为某种挑战西方的战略时，一些安全问题很可能被有意制造出来用以掣肘中国，而中国企业很可能会成为其中的牺牲品。
二、 风险防范的对策
（一） 做好预防风险的基础性工作
中国企业在“走出去”之前，既要对国内相关政策有所了解，又要对投资目的地的法律法规、政治制度和商业规则有熟悉的掌握，扎实做好预防法律风险的基础性工作。
“一带一路”沿线国家多为新兴经济体和发展中国家，法律体系繁杂，其国内有关基础设施建设以及贸易投资方面的法律法规与中国可能大相径庭。因此，一方面可以通过政府和行业协会的各种信息平台，做好信息搜集和项目可行性分析的工作，也可以委托专业机构事先对“一带一路”相关国家的整体法律和政策环境进行调查。如果要在当地设立实体，应注意合规风险，须符合当地法律法规要求的管理规范、流程等程序规则。另一方面，应当通过法律培训，加强投资者及企业员工的法律意识和风险防控意识，并逐步形成能够融入“一带一路”沿线国家法律环境的企业法律文化。
（二） 充分运用国际投资担保各项制度
国际投资担保制度主要包括两类：一是境外投资保险制度，旨在采取积极措施保护境外投资，预防风险，降低损失。目前中国承保海外投资保险的机构主要是中国出口信用保险公司，承保的风险范围包括汇兑限制、战争及征收等。从宏观层面，应继续探索适合我国的投资保险模式，利用双边投资保护协议作为承保海外风险的前提，利用代位求偿权减少企业因东道国政治风险遭受的损失。
二是国际投资担保的国际法制度，主要是《多边投资担保机构公约》（MIGA公约）建立的政治风险保险机制。中国是该公约的创始会员国，公约规定，MIGA为成员国在发展中国家成员国内的非商业性风险提供保险服务，承保险种主要为货币兑换险、征收和类似措施险、战争和内乱险、违约险等。
（三） 灵活运用争端解决机制
对于可能出现的投资纠纷，中国企业要能够灵活运用争端解决机制，保障自身的合法权益。目前实践中可以用于解决投资纠纷的主要救济机制包括但不限于以下几条。
一是用尽国内救济原则。它是一项重要的国际习惯法原则，它主张当外国人与东道国政府或企业、个人发生争议时，应将争议提交东道国的行政或司法机关按照东道国的实体法和程序法予以解决，在未用尽东道国法律规定的所有救济手段之前，不得寻求国际程序解决，该外国人的本国政府也不能行使外交保护权，追究东道国的国际责任。
二是外交保护程序。由国家通过外交行动或其他和平解决手段保护受损害的投资者，并使其受到国际不法行为造成的损害能够得以赔偿。
三是《解决国家与他国国民之间投资争议公约》（《华盛顿公约》）所建立的投资争端解决机制。通过由该公约成立的“解决投资争议国际中心”（ICSID），在公正解决纠纷的同时兼顾投资者和东道国的利益，有效避免东道国和投资者间的争端政治化。
四是WTO的争端解决机制。在WTO一揽子协议中包含《与贸易有关的投资措施协议》（TRIMs），如果产生投资争端，可以此为法律依据，运用WTO协议所提供的争端解决机制进行处理和协调。
（四） 加快实施对外投资本土化
在“一带一路”建设过程中，“走出去”的中国企业应当积极融入当地经济社会发展，不断淡化“外资”色彩，既要考虑东道国的经济水平和实际需求，又要兼顾东道国政府和民众的情感和意愿，从遵守东道国法律法规、尊重当地风俗习惯到就地雇用人才等，逐步实现直接投资“本土化”。另外，在投资过程中，中国企业要主动承担环境保护、慈善救助等应有的企业社会责任，最大可能地实现投资项目与当地社会发展形成“利益共同体”，从社会深层需要着手降低投资风险。
第三章
“一带一路”投资与中国
经济增长之间的关系经济全球化正在使得国与国之间的经济越来越紧密地联系起来，一国在吸引外资流入的同时也伴随着国内资本对外投资，外资流入为东道国发展带来所需资金、技术和管理经验，而对外投资可以加快本国经济结构调整步伐，充分比较各国优势从而高效生产，同样可以带动东道国经济增长。相比较而言，发达国家大都经历了引进外资和对外投资大规模增长的阶段，最初靠利用外资促进本国经济发展，随着经济水平和企业竞争力的不断提高，开始逐步扩大对外投资规模，最终形成引进外资与对外投资相互协调的发展态势，最大化利于经济发展，由此可见，引进外资、对外投资与东道国经济发展水平之间存在着密切的联系。
为了更有效地推动中国经济的发展，为中国经济发展注入新的动力，国家主席习近平提出了“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的构想（简称“一带一路”倡议），就是想在推动东部地区经济战略转型的同时促进中西部地区的发展，并有效发挥中国沟通亚欧国家联系的有利地位。目前，随着“一带一路”倡议往纵深方向推进，其对经济增长的推动作用效果将不断显现。相比较，我国经济总量已经位列世界第二位，人均GDP水平也由1978年的不到200美元大幅升至目前的7000多美元，其中，上海、北京、深圳等一线城市已经超过1万美元。根据邓宁的国际投资理论，我国目前已经开始进入大规模对外投资阶段，对外投资对我国经济转型发展，并推动经济持续高速增长意义重大。现阶段，“一带一路”倡议很好地契合我国经济发展阶段的特征，对我国转变经济增长方式、应对国际贸易形势变化趋势和提高企业乃至国家国际竞争力都具有重要的意义。
第一节引进外资与中国经济增长的关系
自1978年改革开放以来，中国经济以市场化改革为导向，并辅以对外开放政策，取得了令人瞩目的成就。引进和吸收外商直接投资是中国对外开放的重心，中国以其丰富的劳动力资源、良好的基础设施、巨大的潜在市场等优势，吸引着来自世界各地的外商直接投资（FDI）。在中国长久保持资本流入大国地位的同时，近年来中国也逐渐成为全球主要的资本输出国，中国企业对外直接投资开始取得蓬勃发展之势，成为参与经济全球化的重要力量。根据中国商务部的统计数据，2014年，全国设立外商投资企业23778家，同比增长4.4%；实际使用外资金额1195.6亿美元，同比增长1.7%。另外，2014年，我国境内投资者共对全球156个国家和地区的6128家境外企业进行了直接投资，累计实现投资1028.9亿美元，同比增长14.1%，累计非金融类对外直接投资6463亿美元。利用外资成为促进中国经济持续、快速、健康发展的重要因素，外资企业在促进国民经济增长、带动产业技术进步、扩大出口和提供就业机会等方面发挥着日益重要的作用，为我国经济迅速融入国际经济体系做出了巨大贡献，成为中国经济活动中不可分割的部分。
一、 引进外资为我国经济增长奠定基础
伴随着我国改革开放的发展，引进外资见证了我国经济飞速发展的辉煌阶段，其对我国经济发展各方面的推动作用效果显著。尤其是1992年至2007年间，经济开始进入高速增长期，外商直接投资对促进我国经济增长作用明显。如表31所示，1984―2014年我国GDP的年平均增长率为10.01%。其中1992―2007年的平均增长率高达10.68%，成为全球增速最高的国家之一，外商直接投资的项目数年平均高达36861个，全国固定资产投资额中年平均利用外资金额高达2524.06亿元，实际利用外资占出口金额的年平均比重达到17.94%，最高比例甚至接近30%，推动我国成为对外贸易大国，并积累了大量外汇储备。可见在此期间，外商直接投资对我国经济巨大的带动，对我国经济高速增长起着至关重要的作用。而且1984―2014年，我国人均GDP也飞速上涨，由1984年的248.29美元，涨至2014年的7593.88美元，涨了将近30倍。表311984―2014年中国外商直接投资对经济的影响程度
年份全国固定资产
投资中利用
外资额（亿元）外商直接投资
的项目数（个）实际利用外商
直接投资额占
出口额比重（％）GDP增长率（％）人均GDP
（美元）198470.6618564.8115.20248.29198591.4830737.1513.50291.771986137.3114987.258.80279.191987181.9722335.8711.60249.411988275.3159456.7211.30280.971989291.0857796.464.10307.491990284.6172735.623.80314.431991318.89129786.079.20329.751992468.664876412.9614.20362.811993954.288343729.9914.00373.8019941768.954754927.9013.10469.2119952295.893701125.2210.90604.2319962746.602455627.6210.00703.1219972683.892100124.769.30774.4719982617.031979924.757.80820.8619992006.781691820.687.60864.7320001696.302234716.348.40949.1820011730.732614017.628.301041.6420022084.983417116.209.101135.4520032599.354108112.2110.001273.6420043285.684366410.2210.101490.38（续表）年份全国固定资产
投资中利用
外资额（亿元）外商直接投资
的项目数（个）实际利用外商
直接投资额占
出口额比重（％）GDP增长率（％）人均GDP
（美元）20053978.80440017.9211.301731.1320064334.31414736.5012.682069.3420075132.69378716.1314.162651.2620085311.94275146.469.623441.2220094623.73234357.499.233800.4720104986.76274066.7010.634514.9420115061.99277126.119.485574.1920124468.78249255.457.756264.6420134319.44227735.327.686991.8520144042.10237785.107.357593.88●注：本表数据来源于wind数据库。二、 利用外资对中国经济增长的拉动效果
改革开放以来，我国经济保持了快速稳定的增长，这在很大程度上归功于“对外开放”的政策，尤其是外国资本的进入，推动国内的产业发展和市场需求的不断扩张。利用外资已经成为带动我国经济增长的重要因素之一。外商直接投资（FDI）是指一国的投资者（自然人或法人）跨国投入资本或其他生产要素，以获取或控制相应的企业经营管理权为核心，以获得利润或稀缺生产要素为目的的投资活动。外商直接投资一直是人们关注的热点问题，因为它无论对本国还是东道国的经济发展都具有显著的影响。它对本国的经济影响主要表现在以下几个方面：第一，引进先进的技术、先进的商业模式和管理模式。第二，给大量闲置的劳动力创造了就业机会，使就业的结构更加完善。第三，使投资增加，资本的流动性增强。第四，增加出口贸易，发展我国的优势产业，进而提高国际竞争力。
由表32也可以看出，自1984年以来，伴随着我国经济高速增长之势，我国实际利用外资额度也呈现蓬勃发展态势，实际利用外商直接投资额度由1984年的12.58亿美元，上涨至2015年的1262.67亿美元，增长幅度惊人。同时，使用外资投资项目数也与日俱增。与此同时，我国国内投资中实际使用的外商直接投资金额也不断上涨，根据可收集到的数据可知，由1994年的337.67亿美元上涨至2015年的1262.67亿美元，增长了将近3倍。外资的快速引进对我国经济增长贡献不言而喻，不仅解决了我国国内资金匮乏的窘境，而且高效利用资金，吸收外资带来的技术溢出，为国内相关企业快速增长创造了良好的土壤。表321984―2015年中国经济增长与实际利用外资额
年份实际利用外资额：
外商直接投资
（亿美元）合同利用外资：
外商直接投资
项目数（个）外商直接投资：
投资实际使用
金额（亿美元）中国GDP
增长率（%）198412.581856.00―15.20198519.563073.00―13.50198622.441498.00―8.80198723.142233.00―11.60198831.945945.00―11.30198933.925779.00―4.10199034.877273.00―3.80199143.6612978.00―9.201992110.0848764.00―14.201993275.1583437.00―14.001994337.6747549.00337.6713.101995375.2137011.00375.2110.901996417.2624556.00417.2610.001997452.5721001.00452.579.301998454.6319799.00454.637.801999403.1916918.00403.197.602000407.1522347.00407.158.402001468.7826140.00468.788.302002527.4334171.00527.439.102003535.0541081.00535.0510.002004606.3043664.00606.3010.102005603.2544001.00603.2511.30（续表）年份实际利用外资额：
外商直接投资
（亿美元）合同利用外资：
外商直接投资
项目数（个）外商直接投资：
投资实际使用
金额（亿美元）中国GDP
增长率（%）2006630.2141473.00630.2112.682007747.6837871.00747.6814.162008923.9527514.00923.959.652009900.3323435.00900.339.4020101057.3527406.001057.3510.6420111160.1127712.001160.119.5420121117.1624925.001117.167.8620131175.8622773.001175.867.7620141195.6223778.001195.627.3020151262.6726575.001262.676.91●注：本表数据来源于wind数据库。
第二节对外投资与中国经济增长的关系
目前，我国吸引外资已经连续22年居于发展中国家首位，为“世界第二大引资国”，意味着我国“引进来”战略的巨大成功；在对外投资方面，我国也“连续两年成为世界第三大对外投资国”，联合国贸发会议将中国列为“最有前途的FDI来源地”，显示出我国“走出去”战略已经进入全面发展阶段。与此同时，我国对外投资规模不断增长并具有超越引进外资之势，有利于推动我国经济发展，而深入研究对外投资给我国带来的影响不仅可以丰富发展中国家对外投资的理论和实践，还可以扩大对外投资的影响，带动更多的企业“走出去”，有利于对我国经济发展形成良性循环，具体表现为：一是对外投资带动投资国技术进步，并逐渐形成经济效应。在获得国外先进技术和管理经验的基础上，提高投资主体的技术水平，在产业内外形成反馈效应。二是对外投资有利于投资国的产业升级发展。投资使产业线拓展和延长，不仅可以获得更多的收益，还有助于将这部分产业空间置换出来，利于新产业发展，推动产业升级换代，优化产业结构。三是对外投资还间接促进贸易发展，创建新型比较优势。2008年全球金融危机过后，新一轮贸易保护主义盛行，企业出口变得困难重重，而对外投资可以更好地规避贸易壁垒，为企业出口带来更多的便利渠道。由此可见，随着我国对外开放程度的加深，对外投资超越引进外资的趋势不断发展，对外投资对我国宏观经济的直接刺激作用将会逐步扩大，不断发挥其加快经济增长、技术引进力度、产业结构转型升级及其对贸易的带动作用。
鉴于此，我国需要不断扩大企业对外投资积极性，引导企业更好、更快地走出去，推动经济更广泛和深入融入世界经济中，享受全球化带来的高效率和高收益，获得更高的国际竞争力。这些都是目前我国宽领域、多层次、全方位对外开放格局的真实写照。然而，随着对外投资规模不断扩大，企业“走出去”面临国家多、领域宽，以及政治、经济、文化、外交及市场等多因素交错，增加了企业对外投资发展的不确定性和难度。因此，对外直接投资到底对我国经济乃至企业带来怎样的影响，其影响作用程度如何，目前已成为关注的热点问题，需要深入研究，为我国对外投资战略提供决策依据，为企业更好地“走出去”出谋划策。
一、 对外投资弥补引进外资的不足
在外商直接投资大规模流入我国的同时，虽然有力地推动了经济增长，但也会带来一些问题，如过度引资所带来的国际收支一直双顺差的局面，使得中国一直面临贸易摩擦，而且产生的大量外汇储备一直没有很高效地利用。外资企业一直竞相占领中国重要的产品市场，使得中国市场上的许多产品和产业出现饱和以及过剩的现象，加剧国内竞争力度，影响内资企业的转型发展，甚至有些行业出现被外资垄断的局面。然而随着我国企业“走出去”规模不断加大，我国国际收支双顺差的局面有望得到改善，解决国际收支长期失衡的问题。同时，对外投资还能够为我国过剩的外汇储备提供更加高效的投资渠道，在危机发生时，还可以降低货币错配带来的风险。另外，对外投资由于更靠近原材料、消费终端市场等，大大改善了我国对外贸易关系，突破贸易壁垒，增强企业的国际竞争力。
再则，对外投资为国内企业提供新的增长空间。现阶段，我国经济发展面临转型升级的需要，许多行业出现过剩产能和市场饱和的状态，而发达国家跨国企业垄断着最新的技术，占据巨大优势，使得国内企业由于强大的竞争力而面临剧烈冲击；另外，企业自身创新能力又处于较低水平，生产空间受到挤压甚至产生挤出效应。因此，国内企业纷纷通过主动的对外开拓市场获取各种所需资源以及市场空间，为企业更好地发展提供新动力。
对外投资不仅能够为企业带来经济收益，还能够为投资国带来巨大的宏观经济效应，具体表现在对外贸易、就业、经济增长、技术进步、产业结构调整等多方面，这也是各国积极鼓励本国企业对外投资活动的重要原因。
对外投资对投资国的宏观经济的影响主要通过内外部机制表现出来。首先，内部效应主要机制为：投资国通过对外直接投资来提升本国人力资本水平，促使该国的知识、技术、管理技能、全球化经营水平等各方面得以提高，提高本国生产效率，推动经济增长。其次，外溢效应主要机制有：投资国企业通过对外投资获得先进的企业经营水平，增强自身抗风险能力和国际竞争力，不仅获取在本国内无法获得的资源储备和原材料来源，还将推动产业结构改进，提高就业水平，改善国际收支情况，增强投资国政治影响力和国际地位。具体来看，表现在以下几个效应上：贸易效应、产业结构调整效应、技术进步效应、经济增长效应等。
然而，对外投资在给投资国经济增长带来积极效应的同时，也可能对该国带来消极效应。一是对外投资可能造成投资国内资金大量流出，并可能对国内部分投资产生挤出效应。二是对外投资可能会造成国内产业空心化现象，假如该投资国在进行大规模对外投资过程中，国内传统产业向外转移后，需要的新型产业并未及时产生或发展，则会出现新旧产业之间青黄不接的现象，对国内经济发展来说是一个重大打击。三是大规模对外投资如果是对国内生产和出口产生替代效应的话，将会造成国内原本存在的就业机会显著减少，造成国内大量失业现象，影响经济的正常发展。因此可见，投资国在大规模对外投资过程中需要考量其带来的宏观经济效应的正负方面，因势利导地降低或规避其负面影响，扩大其正面影响。
二、 对外投资的贸易效应
对外投资是作为弥补对外贸易方面不足而产生的一种国际经济交流方式，目前二者之间的互相作用程度日益加深，如对外投资不仅影响对外贸易的流向、规模以及结构等，还影响投资国的贸易条件和出口市场的规模。但是对外投资与对外贸易之间关系究竟如何主要取决于二者之间是替代关系还是互补关系。在中国，对外投资对贸易产生的效应主要有：出口创造效应、出口替代效应、进口创造效应和进口替代效应这四大类。
（一） 出口创造效应
1. 中间产品的出口增长
其具体表现在产生生产过程中的原材料、零部件等中间产品的出口增长上。我国企业对外投资方式主要还是绿地建设，即在海外新建子公司，由于在经营过程中与其他子公司发生业务整合等活动，由于考虑合作的稳固性和长期性，一般会从投资国进口原材料、零部件等所需中间产品，直接提高了投资国中间商品和资本品的出口，这方面最主要的体现者是以寻求资源和市场为主的对外投资企业。如寻求资源型的企业在他国开采能源资源过程中不仅会增加对投资母国相关挖掘器械、采矿设备等产品的出口，还会伴随着这些能源资源不断运输回投资母国，增加母国关于资源能源加工或制成品的出口。同时，寻求市场型的对外投资企业通过扩大国外产品的消费市场，直接带动了投资母国相关产品的出口，甚至还会间接带动原材料、器械设备、加工组装零部件等中间产品以及相关服务业的出口。
2. 高附加值产品出口的增长
高附加值产品的出口主要体现在寻求技术型对外投资企业中，我国企业由于缺乏高新技术以及创新资源，而加大对如欧美等发达国家高技术研发地进行投资，以期获得所需技术和智力资源，提高母公司的相关技术水平和管理经验，使得相关产品的技术含量和附加值都得到提高；在母国还会通过企业间、上下游间的扩散效应使得相关企业以及产业的技术水平都得到大幅提升；增加母国的出口竞争力，并扩大对外贸易规模和提升贸易结构。如中国的一些航天航空、电子、生物工程等领域的大型企业为了学习外国的先进技术和管理经验，满足企业战略发展的需求而展开对外投资。
（二） 出口替代效应
这种类型的对外投资主要体现在以转移投资母国生产能力为主的企业上。例如，在中国，对外投资企业将产品生产基地从国内转移到国外，生产出产品后直接在国外销售以及转移到其他国家销售，其实这会部分抑制我国国内相关产品的生产和出口，甚至间接阻碍与此相关的上下游产业的发展。同时，东道国也会通过学习该企业生产工艺和管理技能，进行相关产品的生产和销售，这又会进一步降低我国相关产品的生产和出口。更甚者，2008年全球金融危机过后，发达国家对中国出口的相关产品进行高力度的反倾销调查，只能迫使国内相关企业将国内生产的基地转向国外，以规避严苛的调查标准，这也是对我国国内产品出口替代的一种方式。然而，这部分对外投资企业虽然生产在国外，但生产所需的原材料仍取之于国内，这也可能促进国内原材料的出口，抵消部分贸易替代效应。但总体来看，在我国，这种效应大小还不确定。
（三） 进口创造效应
进口创造效应在以效率寻求型、资源寻求型以及技术寻求型的企业中均可体现，例如在中国，首先当国内企业以获取更高的效率而进行对外直接投资时，其所产生的贸易效应将是进口创造效应。国内企业可将企业生产活动放在其他发展中国家，而获取相对国内价格更加低廉的生产要素等资源，接着再将该产品进口国内，以满足国内的消费需求，增加我国进口规模，即进口创造效应。其次，寻求资源型对外投资企业的生产经营活动也具有这种效应，比如，其如果在其他国家获取所需资源能源，并将相关产品转回国内销售，就会直接增加国内对他国能源资源的进口需求，带来进口创造效应。再次，技术寻求型对外投资也将会带来进口创造效应，它通过并购其他国家的高技术企业和研发部门，或者以合资设立研发公司等形式，利用当地生产工艺和高科技生产出相关中间产品，再以贸易的形式将其出口进入我国，使得我国在获得高技术产品的同时，增加我国企业进口规模和速度。
（四） 进口替代效应
我国企业对外直接投资不仅会产生进口创造效应，即增加本国进口，还可能产生进口替代效应，即降低本国进口规模。首先，假如中国企业生产所需的原材料等中间产品从国外进口获得，在将生产基地转移该国时，可以直接从当地购买所需原材料，这样将会减少中国中间品的进口规模。例如，在效率寻求型企业中，企业一般追求更高效的生产经营，当其将生产基地转移到比在国内进口原材料生产更有效的国家时，必将会降低中国相关原材料的进口，产生替代效应。其次，假如中国企业本来是以进口高技术含量的中间品进行生产活动的，后改为在国外并购相关高技术含量的企业或研发机构，又或者建立高新技术合资企业，直接获得该地的高新技术产品，也会导致中国相关进口规模的降低。
三、 对外投资的产业结构调整效应
企业对外投资往往会改变投资母国的产业结构，并直接影响母国整个投资战略的实施，而企业对外投资选择往往具有不同的投资动机（寻求资源、寻求战略资产、寻求市场、寻求技术等），因此，下面就从企业对外投资动机出发，分析企业对外投资过程中影响母国产业结构的具体路径，进而研究其如何影响母国宏观经济。
（一） 资源寻求型企业对外投资的产业结构优化效应
由于各国蕴含资源有差异，企业在本国发展过程中避免不了受到某些关键资源的限制，因此，母公司通过对外直接投资获得所需资源，稳定生产经营活动，提高效率，将直接促进母国相关产业的发展，提高其在国际上的竞争能力。当该产业具有国际竞争力时，该产业的创新活动也将不断涌现，大大提升和优化该产业的生产方式，逐渐降低对传统稀缺资源的依赖，通过竞争效应、资源配置效应、关联效应等渠道来促进其他产业的发展，进一步促进产业结构优化。
（二） 战略资产寻求型企业对外投资的产业结构优化效应
当企业为获得如品牌、管理、市场营销等战略资源而进行对外直接投资时，其对母国的产业结构优化效应最明显。一是企业通过获得相关战略资源，其自身生产和经营能力必将大幅度提升，企业规模也将不断壮大，其品牌知名度也将提升，有利于提高市场对该企业产品的消费需求，增加企业出口水平，带来出口效应，并带动上下游产业共同发展壮大，产生结构优化效果。二是企业获得所需战略资源后，生产效率也将得到提高，生产成本降低，在该产业链中，必将对其他企业形成示范效应和竞争效应，被行业内企业学习和效仿，并扩散至行业外的其他产业，带动其他产业效率的提高，最终促使整个产业结构的优化升级。三是由于获得了所需的战略性资源，企业在提高生产率的基础上，获得了领先优势，可提升企业甚至整个产业的竞争力，有能力整合现有资源，推动产业向高端化方向发展，优化整个产业结构。
（三） 市场寻求型企业对外投资的产业结构优化效应
中国经济经历了30多年的高速发展，部分行业已经出现需求饱和的现象，因此企业需要向海外拓展消费市场，然而贸易途径一方面短时间里难以解决贸易壁垒的限制，另一方面面临远离消费市场的窘境，因此企业通过在国外直接设立子公司进入他国市场，可有效转移国内某些传统产业，释放生产空间，并集中国内优势资源生产和发展高端产品，推动产业往纵深化方向发展，不仅能够增加投资收益，还可以培养新兴产业。另外，由于国内过剩产能直接转移到他国进行消化，不仅解决了如关税、配额以及其他以前限制这些过剩产能出口的壁垒，而且提升了国内出口规模，优化了出口结构，推动本国贸易升级，间接优化了国内产业结构。
（四） 技术寻求型企业对外投资的产业结构优化效应
一般情况下，企业对外寻求技术，其实就是一种以“资本换技术”的获取资源方式，通过靠近研发密集区，获得最新技术的外溢效应，提升企业研发水平，增强企业创新能力和产品竞争力，还会通过逆向传导效应对母国相关技术水平的提升具有促进作用，为母国产业优化升级带来助推力。母公司对拥有先进技术和智力资源的他国企业进行兼并、收购，或者与该国企业建立技术联盟，或者合资成立新企业，或者独自在该国建立研发机构等，有助于突破技术壁垒，并使母公司有能力腾挪更多资金和空间做一些和主营业务更相关的核心项目的研发活动。
四、 对外投资的就业效应
一般情况下，国内经济发展的过程必将带来就业机会和质量的提高。目前，对外投资的就业效应对投资母国宏观经济的影响也是一个十分重要的研究议题。然而，目前尚未有完整的理论论证分析其对宏观经济的具体影响，所得结论也并未统一。据此，接下来，本部分将通过对就业总量和结构两大方面分析探讨对外投资对母国就业的带动效果，以及对宏观经济的影响。
（一） 总量分析
从总量来看，对外投资将会通过贸易传导、国内投资传导等途径影响母国就业。一方面，在贸易传导方面，企业对外投资主要通过影响母国对外贸易而间接带动本国就业。当企业在国外进行直接投资时，由于生产的需要，将会带动相关国内生产要素向国外转移，由此带动资本和中间投入品的出口，带来贸易创造效应，有利于国内与该种出口相关的企业增加生产，雇用更多的劳动力。尤其是当该出口的中间产品为劳动密集型产品，对就业量的增加效果更加明显。伴随着出口的与日俱增，该出口部门的生产效率也将得到提高，于是，生产要素资源也将源源不断地聚集于该部门，产生规模效应，增加劳动者的需求。
另一方面，在国内投资传导方面，企业对外投资活动将会通过产业间的关联效应和行业内外的外溢效应影响母国国内的投资结构，从而间接影响国内就业形式。当企业加大对外投资力度时，其必将增加对生产性资本或资源的需求，促使企业生产规模扩展，尤其是当企业在对外投资过程中获得所需的战略性资源后，企业自身实力的扩大，将进一步体现在扩大再生产上，直接增加对劳动力的需求，带动母国就业的增长。于是带动该企业所在行业生产经营活动都对劳动力需求旺盛的局面，并通过外溢效应传导到其他各个行业，产生连锁反应，大面积增加就业机会。
（二） 结构分析
从结构来看，对外投资将会通过人力资本传导、技术创新传导等途径影响母国就业。一方面，在人力资本传导方面，为了适应经济全球化和国际竞争的需要，发展对外直接投资要提升母国的人力资本水平，培养大批了解国际法律规范、具有国际视野的相关专业人。人力资本水平的提高意味着劳动力素质和技术水平的提高，从而使劳动力在第二、第三产业的就业能力不断增强，就业机会相应增多。当劳动者收入水平提高后，会带动整个社会消费水平的提高和消费结构的改善，扩大内需进而拉动经济增长，进一步增加就业机会，使经济增长和就业增加处于良性发展之中。
另一方面，在技术创新传导方面，一国进行技术创新的方式主要有自主研发、购买国外技术设备、对外直接投资等。从实践来看，对外直接投资在促进母国技术创新方面的效果较好。虽然新技术的应用和管理方法的改进提高了劳动生产率，产生了技术和资本对劳动的替代，导致就业机会的减少。但是，企业实现技术进步之后，使用原材料和能源的效率会提高，使生产成本降低，这会增加企业的利润，利润增加后企业会进一步扩大生产规模，引致企业劳动力需求的增加。而且在海外学习到的先进技术通过跨国公司的内部转移、国内的技术转移以及国内企业对于新技术的吸收、改进和创新等，可以提升母国相关产业的技术水平，并通过对工人的技术培训等方式提升母国劳动力的素质水平。
第三节“一带一路”投资对国民经济增长的贡献

一、 “一带一路”投资的基本格局及其对经济增长的贡献
在“一带一路”倡议尚未提出前，我国在2001年就已经与这些沿线沿带国家进行相关投资，虽然2008年全球金融危机导致各国经济陷入低迷，但却逐渐加深了我国与“一带一路”沿线国家的投资合作密切度。如表33数据表明，2003―2015年我国对“一带一路”沿线国家投资规模与日俱增。相关数据表明，2003年中国对“一带一路”相关国家直接投资总额为102亿美元左右，2015年上升至1181亿美元，上升速度迅猛。由此可见，从2001年至2014年，我国与“一带一路”沿线国家的经济紧密度和相关度都不断提高。具体来看，中国对南亚5国直接投资规模相对较小，经济贡献度也较低。中国与欧洲国家尤其是中东欧国家的直接投资总额迅速增加。2003年以来，特别是欧盟扩大后，中国企业在中东欧的投资持续增加，投资项目持续增加。中国企业投资领域涉及机械制造、化工、家电、物流商贸、新能源、研发、金融、农业等领域，中东欧对华投资主要涉及机械制造、化工和乳制品等领域。根据官方统计报告，截至2014年，中国对中东欧16国的对外直接投资存量超过15亿美元，相对2003年的不足5000万美元投资规模，增长了35倍。从国别投资存量来看，匈牙利、波兰、捷克、罗马尼亚、保加利亚是中国在中东欧地区投资的五大主要目的地。表33中国对“一带一路”沿线国家对外直接投资存量（单位：万美元）
国家／地区2001―2005年
年均总额2006―2010年
年均总额2011―2015年
年均总额中亚5国哈萨克斯坦9657.67107904.40574061.20吉尔吉斯斯坦2673.6721787.2082556.80塔吉克斯坦1648.3314217.2058606.40土库曼斯坦24.0019123.2027962.40乌兹别克斯坦649.335833.0035492.005国总计14653.00168865.00778678.80中东欧16国捷克139786.62587086.561003196.41斯洛伐克24855.94242295.96596557.47保加利亚27957.94117648.74187974.14波兰201792.54859341.001529386.13匈牙利227056.38664318.46856434.31罗马尼亚102567.40369284.70428395.95立陶宛20412.4283981.86162349.47爱沙尼亚24173.4467715.32131504.11拉脱维亚14873.9066700.12134854.43塞尔维亚―39726.1753757.48克罗地亚28510.36137709.42134307.72斯洛文尼亚19476.8497730.74210843.23波黑3000.028165.8013801.30马其顿2584.148504.1620667.52阿尔巴尼亚4541.8822763.3052330.38黑山―7850.0714826.4916国总计841589.823380822.385531186.54东南亚11国柬埔寨7540.6748509.20276436.60老挝1913.3341698.00306153.20越南13944.0057749.00226019.40新加坡24115.67323462.601807231.60泰国18394.3351526.60248524.20马来西亚13695.0040429.60150178.60缅甸1799.6776024.60340584.40印度尼西亚10568.0067956.40487224.80文莱74.671516.406953.40东帝汶10.00325.002800.20菲律宾1263.3313631.0065015.6011国总计93318.67722828.403917122.00（续表）国家／地区2001―2005年
年均总额2006―2010年
年均总额2011―2015年
年均总额西亚18国伊朗4165.0025203.40254131.20伊拉克43556.6719709.0048825.00格鲁吉亚1063.006928.0033951.40土耳其288.3316690.6075239.00叙利亚146.671036.801225.00约旦814.671130.002446.20伊朗4165.0025203.40254131.20塞浦路斯102.33130.0011468.60沙特阿拉伯2026.0055380.00165157.60阿联酋7408.6739190.20219242.80巴林76.3372.60338.20阿富汗46.679320.8047474.20阿曼218.332286.8012559.00也门4051.6712909.8039404.60巴勒斯坦47.673.003.20黎巴嫩7.0098.00325.40以色列233.331252.6010004.40卡塔尔243.334227.8028173.2018国总计68660.67220772.801204100.20南亚5国印度673.3321381.20229022.80巴基斯坦8428.33116610.40290248.80孟加拉国1671.335179.6014025.60尼泊尔270.671019.8011279.20斯里兰卡958.672430.6035404.605国总计12002.33146621.60579981.00所有国家总计1027573.824617666.7811812370.74●注：本表数据来源于wind数据库。另外，我国对东南亚11国直接投资规模也处于高位，增长速度较快，尤其是危机过后。例如，我国对东南亚11国的直接投资规模由2003年的9.3亿美元左右上升至2015年的约391亿美元。不难发现，我国与东南亚诸国之间存在着较为悠久的历史渊源，而且总体上保持友好关系，同时，在中国的积极推动下相关自贸区也逐渐成立。成为东南亚诸国与我国之间经济联系的重要桥梁，这些都极大地加深了我国与这些国家的经济紧密程度。据相关研究显示，我国与“一带一路”沿线各国家之间的依赖程度，以东南亚诸国为最高，西亚各国、中东各国次之。同时，这些国家在出口贸易上，对我国的依赖程度也不断加深。
二、 各省、市、自治区与“一带一路”沿线国家之间的经济相关程度通过前面对国家层面上中国与“一带一路”沿线国家的经济关系分析可知，近年我国与“一带一路”沿线国家之间的经济紧密度大幅度提升，尤其是2008年全球金融危机过后。这也间接表明“一带一路”建设对各国经济增长的贡献度不断提升。接着，通过研究我国各地区与“一带一路”之间的经济关联度分析，可以更深层次了解我国各省、市、自治区在“一带一路”建设中所起的重要作用，对我国在未来如何更好地挖掘国家之间的投资合作具有重要的意义，有利于我们在切实把握方针政策的基础上，抓住实际投资的效果，为我国各省、市、自治区更好地融入“一带一路”建设添砖加瓦。总体来看，我国东部沿海地区，以及东北边境地区，是针对俄罗斯出口的主要区域。尤其是黑龙江省，由于地理位置的原因，该省对俄罗斯的出口贸易量最高，也是对俄罗斯国民GDP起到促进作用最大的省份。而浙江、广东、上海等地，作为我国对外商贸重要地区，其出口商品中的一部分，也会进入俄罗斯。相比俄罗斯来说，蒙古具有地广人稀的特点，并且其属于内陆国家，边境几乎被俄罗斯和我国包围，因此，其经济发展较为落后，与之进行出口贸易，对我国自身来说，经济意义并不大。
同时，在上海合作组织建成后，我国与中亚五国之间的经贸关系不断深入，然而，除去新疆外，这些国家与我国各省、市、自治区之间的经贸关系相关度较低，对双方经济增长贡献度非常有限。从省级层面来看，我国与中亚国家之间也存着经济依赖度不均衡的特点，其中主要原因可能是中亚国家与我国新疆在文化、习俗、资源等方面，都具有较高的相似度，同时，在历史上双方就有较频繁的经贸往来。因此，相对新疆来说，我国其他各省、市、自治区与中亚国家之间的经贸联系相对较低，其中在社会文化上的亲切感和认同感也相对较低。由此看来，未来我国可以将新疆作为与中亚五国进行经贸合作的重要桥梁，作为与中亚国家的前沿开放地区进行打造。
相对中亚国家来说，东南亚国家与我国的文化背景相似，且长久以来，有着良好的贸易合作关系。因此，东南亚各国与我国各省的贸易状况具有平均性特点。而广东省因沿海的优势以及地缘位置，其对东南亚地区的GDP贡献更高；其次为上海市；而福建、江苏以及云南和天津等地，均为东南亚各国的GDP增长做出了巨大贡献。南亚地区的贸易情况略有不同。我国与南亚接壤的省份／自治区，主要有新疆、西藏、云南等地。由于山脉阻隔，经贸联系不能依托地缘关系直接进行，而需取道海上，经马六甲海峡进行货物运输。因此，西藏等省、市、自治区与南亚地区的贸易关系并不紧密。反倒是各大沿海地区，如江苏、上海、广东等地，与中亚各国，具有紧密的贸易联系。中亚各国由于海上运输距离较长，运费较高，因此与我国在贸易领域的关系，从整体上看，紧密度较低。
中东欧地区的国家，处在“一带一路”的最远端。从地理位置角度看，这些国家与我国的贸易关系，受到运输距离的限制。而中东欧各国内部的商品结构，从整体上看，与我国之间还具有较高的相似性。因此，无法通过商贸关系，来实现互通有无的目的，使我国各省与该地区之间，无法建立紧密的贸易联系。当前，仅有浙江一省，对中东欧地区的出口量较为可观。相比“一带一路”格局下其他相关国家，其总量较少。
西亚地区，是我国在近年来所开辟出的新市场，从贸易紧密度与经济依赖性角度来说，该地区对我国的经济价值与贸易伙伴关系，仅次于东南亚地区。同时，该地区的经济结构，与我国相比差异性较高，因此，互通有无的商贸意义更得以彰显。由于该地区在先进科技领域发达程度较低，而其石油资源却极其丰富，因此，我国主要以机电产品作为出口货物，而从该地区进口我国所需要的石油。沿海城市主要承担着对该地区出口商品的责任，其中以广东和浙江两省，对该地区各国的GDP水平增长的贡献最大。
三、 在“一带一路”建设中培育新的经济增长点
（一） 构建“一带一路”有机衔接，加强海陆互联互通，培育新增长点
首先，可以依靠沿海重要港口、沿边口岸以及各路黄金水道，不断建设和完善我国西南、中南等地区与东盟的海陆空的立体国际交通要道，打造各个功能不一的“一带一路”枢纽。其次，加强建设重要的物流港口，打造中国与“一带一路”连接片区的国际航运或空运中心等，发挥我国面向东盟、辐射东南亚等优势，推进各种大型深水港口码头、深水航道、货柜港口、内陆港（无水港）、后方集疏运通道建设，在构建网络衔接、便利、畅通、安全、高效的港口群方面加强建设。与此同时，我国还需要积极推进各省、市、自治区重要港口、铁路、公路、航空等在运输方面的联动作用，加强联运设施方面的建设，打造“陆海空”一体化的立体交通联运网，高效服务于我国与“一带一路”沿线国家之间的交通。再次，在陆路建设方面，可以建立中国与周边国家投资合作基金，同时发挥亚洲基础设施投资银行的作用，加快建设各等级高速公路，为快速打开通关之道做辅助作用，也为企业更好地参与“一带一路”沿线建设做好保障。最后，在航空建设方面，在现有航空要道的基础上，挖掘新的航线，加快与东南亚、南亚、中东欧等国家的机场建设，使之成为面向“一带一路”沿线国家的航空中转枢纽，逐渐形成辐射越南、马来西亚、菲律宾、泰国、文莱等东盟国家的航空交通网。
（二） 建设以产业为支撑的开放新格局，不断加快建设新的产业基地或产业园区，为“一带一路”沿线国家构建开放型新体系，培育新的增长点
对于“一带一路”沿线国家而言，产业支撑体系的建设至关重要，我们应加强建设中国与“沿线沿带”国家产业合作平台，并培育相关核心产业，顺应各国自身发展需要和国际产业合作的新趋势，为“沿线沿带”各国的产业层次融合和利益交汇提供发展新契机，不断加快东西联动、关联全球的合作态势，深化沿边地区与东南亚各国全方位、多领域、深层次的开放合作，加快产业合作和集聚。首先，加快建设我国与东南亚国家的出口加工基地和相关产业园区。例如建设相关保税物流中心，以此为核心点，加快建设农产品加工、机械制造、铝加工、生物工程与制药、电子信息、化工等出口加工基地。并能够在保税区港口建设的基础上，建设电子、粮油、船舶、汽车和化工产品出口加工基地。针对我国各个海区出海口，建设以加工工业为主的产业支撑体系，例如，建设电子信息、新材料、造纸、水海产品、轻纺产品出口加工基地。同时，加快针对“一带一路”沿线国家的各类产业园区建设，建设精品钢铁、重型机械、能源、粮油出口加工等因地制宜的各类型产业园区，并能够适时利用综合保税区优势，大力发展轻纺、五金家电、塑料制品、农产品和木材等产品的出口加工企业。其次，针对“一带一路”沿线国家建设区域性质的国际商品市场，针对各个国家的不同禀赋和优势建设相关大市场，例如，中国与东盟的农产品市场和食糖市场，中国与东南亚的人力资源市场、水产市场、橡胶市场以及轻纺边贸市场等。再如，针对我国云南的独特优势，可以加强中国与东南亚的各类木材市场、玉石交易市场等的建设，形成一批特色鲜明的商品交易等外向型市场，同时推动上述市场向集商品展示、交易、仓储、货运、金融结算等为一体的大型交易市场转型。加快各类具有特色的大市场建设，可以为“一带一路”沿线国家以及我国更快地形成布局合理、功能明确、结构优化以及分工明细的产业体系打下坚定基础。最后，针对开放的先后次序，打造优先与否的开放型产业合作区。由于我国各地区经济发展程度不一，东部沿海城市经济发展较为迅速，各类基础设施和制度保障较为完善，因此，可以借助这些沿海地区海陆空通道经济、口岸经济、港口经济先行的优势，优先推进中国与“一带一路”沿线国家进行双边或多边的产业园区建设，并适时加快产业园区建设进程，重点发展相关产业，使之往更高层次演进，例如加快国家级的开发区和保税物流中心建设等。有条件的还可以进行相关合作试验区的建设，例如建设进入试验区等。在推进跨境旅游、国际劳务合作、投融资合作等领域先行先试，发挥这些产业园区和相关功能区的引领带头作用。
（三） 引进和输出相结合，建设开放型新兴产业合作高地和外向型合作基地，并以企业为主导，构建良好有序的对外投资格局
首先，在建设产业合作高地方面，可以加快建设沿海大宗商品电子交易平台、跨境电商平台及供应链电子商务体系、跨境技术转移信息平台，在以大数据、北斗导航、云计算、生物技术、新能源、航海装备为重点的海洋产业合作等新一代高科技等领域进行深入开放，加快对这些技术的跨境转移与运用。培育智慧旅游、智慧医疗、智慧交通，从而达到建设智慧城市的目标。其次，在输入与输出间保持平衡，建立外向型合作区，并能够形成辐射低端、链接高端、融入“一带一路”的外向型产业新格局。在对外输出方面，我国的沿边地区必须改变小边贸式的廉价商品推销模式和以矿产资源为主的传统输出模式，分析和研究周边不发达国家的产业诉求，改变产业输出结构，以契合这些国家的内部需求；变换产业输出方式，改变以往缺少调查的单打独斗的合作方式，在充分了解实地情况的基础上，丰富合作内容，将我国成熟的生产技术与当地优秀的资源充分结合，进行集约型合作。另外，我国还需要注重利用与我国接壤的相关国家的产业技术和商品能级差，不断突破创新，推动与这些国家在产业升级、能力提升以及国民生活改善等方面的合作，化解相关矛盾，使得合作效应更多地惠及当地民众，提升我国企业形象，为企业更快地提高自身品牌奠定基础。同时，还应该加快建立境外飞地产业基地、外向型服务贸易基地、技术创新合作基地等三类合作基地。在引进相关产业上，需要厘清相关国家的独特优势和我国急需的产业和技术，逐步打造升级版的产业技术合作区，强化高科技、稀缺资源要素领域的合作等。在合作方向上主要针对较为发达国家的优势产业，使之与我国亟须发展的相关领域进行对接和联通。例如打造创新产业集聚区等，加大创新人才、先进技术、高端装备、多元资本、国际知名企业与研发机构引进力度。聚集相关产业发展的高端要素资源，促进产业升级，并能够培育新兴产业，提升我国自身竞争力。最后，确保对外投资企业的主导地位，积极寻求建立以市场为导向的合作机制。因为，在“一带一路”建设过程中，企业是推动双方进行深入合作的主力军和攻坚力量，需要发挥企业在信息捕捉、技术孵化、创新驱动等方面的主体优势，鼓励和支持成熟的企业对“一带一路”沿线国家展开投资，无论是在这些国家建立境外建工生产基地还是研发中心，这些企业无疑都在不断增进自身国际性业务和能力，为企业更好反哺母国打下基础。同时，还应该针对我国各省、市、自治区在“一带一路”沿线国家投资的功能地位和区域分工，从省、市级别建立协调机制和区域之间的沟通机制，内外结合，统筹兼顾，构建利益共享、错位发展、开放协同的竞合机制，既吸引各地企业的积极参与，又要避免“一哄而上”和同质不良竞争。充分发挥各地优势，优化资源配置。在全国共同推进“一带一路”建设的基础上，为我国经济多点快速增长奠定发展方向。
（四） 加快我国与“一带一路”沿线国家间的金融合作，为金融发展创造良好环境
企业对外投资过程中必然需要金融服务的支持，如何在展开对外投资过程中还能够吸引各国优秀的金融资源集聚，同时也能够为我国进行产业园区的建设增添发展动能？首先，需要建设功能完善的金融支撑体系。中国在互设金融分支机构、推动人民币区域化进程、建立银行间人民币交易市场等方面要与“一带一路”沿线国家进行合作，并建立基于跨境金融合作的区域性场外交易市场，允许符合条件的东盟国家企业到区域性股权交易市场挂牌交易。其次，创新我国人民币跨境业务。可以尝试让一些符合条件的中国企业对“一带一路”沿线国家发行以人民币计价的债券和区域性人民币基金，用于产业园区建设。同时，还应该注重加强人民币回流机制的建设，开展跨境人民币双向贷款试点，鼓励银行开发境内外联动的人民币融资产品。再次，在金融服务方面，加强支付清算体系的完善和合作，为人民币跨境使用和推广提供载体，与“一带一路”沿线国家共同商讨相关细化标准的建设，制定出符合双方利益的金融服务体系。最后，需要坚持绿色发展的理念，避免对当地产业进行野蛮式开发，培育相关生态产业。这是我国进行“一带一路”建设所重视的内容，也是培育我国企业自身优势的关键一步，例如大力发展现代农业、现代林业、生态食品、生态旅游等生态产业，在“一带一路”沿线国家中打造绿色产业示范区，为今后更深层次的产业合作和可持续发展树立良好形象。
第四章
中国企业到“一带一路”沿线国家
投资的金融制度安排随着中国改革开放进程的不断深化，我国对外投资规模逐渐显现出蓬勃之势，我国需要从国内外两个角度高度审视资本的“引进来”和“走出去”，努力促进两者均衡协调发展，统筹运用好两个市场和两种资源，国际和国内两个市场融通加深，需要我国政府在全球范围内综合考虑供需的变化，进行科学的宏观调控，实现内需、外需的平衡，进出口平衡，以及“引进来”和“走出去”的平衡。但从目前发展态势看，两者还存在一定的脱节，缺乏有效的互动。前期大规模引进外资的先进技术和管理经验等还未完全转化为对外投资的强大优势，而对外投资所获得的各种能源和资源也存在着配置能力不强的缺陷，对提升引进外资质量作用不明显，因此，这些都是缺乏统筹均衡考虑引进外资和对外投资的结果。所以，加快完善相关体制机制的建设，显得尤为必要，对提高引进外资质量和充分释放对外投资的外溢效应意义重大。
要实现对外投资和引进外资的持续发展，除了需要进一步加强完善市场机制，依靠市场规律调节经济资源配置外，还需要我国政府的大力支持和引导，尤其是对外投资方面。我国市场经济发展较晚，各方经验和机制还比较欠缺，企业在面临经济全球化的过程中，还缺少生产和经营经验，需要政府给予一定的辅导和支持。自2008年全球金融危机过后，我国经济增速开始放慢，对外贸易面临瓶颈，降低了其对经济的推动作用。因此，在面临新的国际经济形势下，新调整必将伴随新的发展战略的调整。根据我国基本国情和企业发展的阶段性特征，首先需要明确引进外资和对外投资均衡发展的主要任务和发展方向。由于我国面临转型改革的需要，高级生产要素的缺乏一方面制约着转型的进程，另一方面又直接导致我国企业在全球生产链中处于低端，因此，需要将寻求先进技术和更广阔的市场作为我国下一阶段引进外资和对外投资的战略重点。
第一节“一带一路”建设与金融制度的发展现状

一、 “一带一路”建设中金融制度的作用
“一带一路”建设是我国在发展经济、改善民生以及应对危机后全球经济增长下滑的重要契机，不仅关系着我国的经济发展方向，还是“沿线沿带”国家能够共同发展的保障。从操作策略上看，应该先发展容易的部分，再循序渐进攻坚克难。从国家公布的“五通”发展策略来看，应该最先解决的是我国企业去“一带一路”沿线国家投资的金融制度安排，需要优先解决货币流通等金融制度安排来带动贸易畅通和道路联通，以及最后达到国与国之间的互联互通的目标。在对“一带一路”进行投资的过程中，需要充分发挥金融制度的资源配置功能。目前，中国已经建立“亚洲基础设施投资银行”与“丝路基金”等投融资制度安排，将逐步发展成为包括跨境贸易金融与能源金融等多种资源要素于一体的金融合作体系。逐步发挥金融的引领作用，实现资源的最优配置。
（一） 金融是“一带一路”建设中货币流通的重要载体
从发达国家对外投资发展经验来看，区域之间的合作需要通过金融制度安排，加强和提高机构和资本的集聚度和满足多元化投融资需求，在实现货币流通的基础上，使得企业顺利实现对他国的投资建设。目前，全球经济一体化趋势发展迅速，但新兴市场尤其是发展中国家深受以美国为主导的全球金融市场波动的巨大影响，虽然这些国家企业对外投资的意愿强烈，但是由于资金需求的不断增加，融资成为一个影响企业投资发展的重要瓶颈。因此，在“一带一路”建设中，需要捋清发展步骤，促进我国货币在“沿线沿带”国家间货币流通，降低交易成本，对更快地推动“一带一路”建设意义重大。然而，如何实现与“一带一路”沿线国家间货币流通，是一个渐进的过程，因为这些国家普遍具有金融市场发展程度缓慢、金融结构简单、金融功能尚不完善等一系列不足和缺陷，同时，这些国家金融市场开放程度也较低，这些都限制了我国与“一带一路”沿线国家金融制度建设，具有长期性和紧迫性。另外，由于“一带一路”国家受地域限制和国别文化的不同，在技术、人才、科技和物资等方面流通也存在不足，可以通过金融制度建设逐步带动这些方面的流通，不断实现“沿线沿带”国家间的互联互通。
（二） 金融制度是带动“一带一路”沿线国家间贸易迅速发展的重要载体
中国在与“沿线沿带”国家进行投资和贸易发展中，双方或多方合作必然离不开金融制度和金融体系的支撑和推动，离不开金融合作机制的不断完善。各国在深化金融合作的过程，也逐步提高了我国与“一带一路”沿线国家间的金融市场发展水平，更好地实现了金融一体化程度，提高金融在资源配置中的地位，加强和提高了金融深化水平，为企业在国内以至国际上的发展保驾护航。这不仅能够促进生产要素在“一带一路”沿线国家间跨国流通，还能够实现各国间贸易规模扩大。从本质上说，“一带一路”建设是区域之间的经济合作，其重要的载体之一就是贸易合作，双方贸易在价值体现、外在表现形式以及流通规模上大都以货币等金融形式实现，在汇兑、贷款、担保等一系列金融服务上具有重要需求。同时双方贸易还能够通过金融总量的扩展，获取更多优秀的金融资本和融资渠道，这对带动经济发展具有重要作用，是双方实现贸易、互通有无的重要保障。
（三） 金融制度是保障“一带一路”建设顺利实施的重要助推剂
金融制度的建设和发展不仅能深化“一带一路”倡议，还能够为“沿线沿带”国家提供投融资平台。例如中国主导的亚洲基础建设投资银行的不断推进，不仅为“一带一路”沿线国家在经济联系上提供便利，还能够为企业在对这些国家投资过程中规避风险，还能够为相关投融资出现的问题提供解决的平台和对话机制。这些“一带一路”沿线国家在共同进行投资建设过程中也将不断产生新的投资和发展机会，对各国经济发展具有十分重要的推动作用。这也有助于“一带一路”合作国家之间其他产业的发展。例如，在投融资过程中，基建、矿业、能源和贸易等不断发展，将引发各国对资金的巨大需求。据亚洲开发银行曾估算，仅亚洲部分的投资资金需求就将高达8000多亿美元。加快完善“一带一路”金融制度和金融机构，将为这些国家的发展需求提供重要支撑。拥有充裕的资金对“沿线沿带”国家的产发展和升级等都将是一个重要利好。
二、 “一带一路”建设中金融合作的难点分析
一是各国国情不同导致国与国之间的博弈更加复杂。虽然金融合作对“一带一路”建设具有十分重要的推动作用，“一带一路”沿线国家具有十分重要的区位优势和丰富的各类资源以及广阔的发展空间和潜力。但是，由于“沿线沿带”国家在社会文化、资源禀赋、经济发展程度等各方面都存在巨大差异，仅简单建立一种金融制度并不能掩盖其下隐藏的矛盾和问题。尤其是近几年，美国、俄罗斯等大国相继实施相关战略举措，力图主导相关国家的地区事务。例如美国的“重返亚太”战略主张；2014年俄罗斯、哈萨克斯坦和白俄罗斯三国签署《欧亚经济联盟条约》，并在2015年1月1日正式启动了欧亚经济联盟。如何处理和发展好“一带一路”各国之间以及相关大国之间的战略关系，寻找恰当的政策沟通桥梁，将是“一带一路”金融制度发展面临的难题。
二是“一带一路”沿线国家金融发展水平差异巨大导致各国之间金融制度的合作方面存在矛盾。众所周知，“一带一路”倡议贯穿欧亚大陆，东连亚太经济圈，西进欧洲经济圈，覆盖的国家众多，且上不封顶，但是这些国家之间在经济发展水平和金融制度建设上存在较大差异，不同发展水平的国家在供应链合作上的利益需求也存在很大差异。例如，对于低收入国家来说，其迫切需要解决和发展的问题是基础设施如公路、桥梁和铁路的建设；而对于收入相对较好的新兴市场国家来说，其更加关注的是对外出口贸易等面临的问题；经济发展水平较高的国家如发达国家关注的焦点将是多方面的，如不同合作机制的融合、投资政策的透明度以及各国之间物流标准的统一等。由此可见，“一带一路”沿线国家基于不同发展水平在通关、检疫和交通运输标准上的不统一，都可能成为未来直接制约亚太供应链合作伙伴关系顺利建立的障碍。
三是“一带一路”沿线国家金融风险预警机制不健全，同时各地保护主义盛行，将会给金融合作带来潜在风险。在2008年全球金融危机爆发后，各国开始寻求建立风险预警机制，但随着全球金融协同性加强，各国或各区域之间的金融风险开始呈现不同的表现形式，使得原有的金融风险生产方式也发生了质的改变，甚至一国国内产业发展布局的变化和相关政策的改变都将带来金融风险的盛行。加上各国之间的金融风险预警机制存在较大差异，金融投资的不确定性，金融风险发生的概率也大大提升。同时，虽然区域经济呈蓬勃发展态势，但地方保护主义无疑是制约区域经济深入发展的主障碍。国际上普遍存在保护本地区贸易发展的政策倾向，开展金融投资意味着对某一个领域或者行业的深入，这将加剧其与地方保护主义的矛盾，使金融投资陷入进退两难的地步。
第二节国际融资与“一带一路”沿线国家的投资推进
“一带一路”沿线区域无论是发展经济、改善民生，还是应对危机、加快调整方面都与我国有着共同利益。相关国家在推进企业互相投资过程中需要加大国际金融合作，构建有利于企业投融资发展的国际金融合作体系。一方面可以依靠基础设施建设、亚太自贸区建设和能源合作等三个方面为着力点，充分发挥开发性、政策性金融与金融市场的独特优势和灵活作用，最终实现“一带一路”沿线各国的经济发展。
一、 “一带一路”沿线国家间金融合作的空间
一是亚太基础设施的互联互通将会带来巨大投融资需求。由于“一带一路”沿线国家基本上以新兴经济体和发展中国家为主，这些国家和地区普遍存在着基础设施建设落后、产业发展失衡等不同程度的不足，如何加快基础设施建设、提高“沿线沿带”国家的软硬件以及社会人文的发展，将是“一带一路”建设中需要关注的焦点。早在1994年，世界银行就在其报告中指出：“基础设施的互联互通能力与经济产出存在同步增长关系，基础设施存量增长1%， GDP会相应增长1%。”从目前来看，“沿线沿带”国家基础设施建设存在巨大需求，亚洲开发银行也曾估计，2010―2020年间，亚洲地区需要投入8万亿美元的资金才能够确保当前的经济发展和增长水平。如此大的资金需求潜力，却很少有相关资金能够自愿进入。这些国家的投资具有期限较长、未来收益不确定、资金需求量大、回报周期长等风险。由此可见，这将是各国合作建立一个金融合作平台的重要原因，由于现有国际金融体系和国际金融机构由发达国家主导，并不能满足“一带一路”沿线国家的投融资需求，迫切需要由新兴市场主导创建更多元、收益更公平、治理理念更包容的新型多边投融资平台，拓宽融资渠道，满足发展需求。其中“亚洲基础设施投资银行”与“丝路基金”，将为区域内基础设施建设提供融资。这种创新型金融实践将为亚太地区基础设施建设实现互联互通注入强劲的金融血液，也为“一带一路”沿线国家深化金融合作创造良好开端。
二是亚太自贸区建设也将为“一带一路”建设搭建金融平台。2008年全球金融危机爆发后，各国经济急转直下，增长陷入低迷，各国贸易也呈现保护主义色彩，各种自贸协定的碎片化凸显了全球经济加快一体化进程的紧迫性，尤其是亚太地区。目前，中国已与20个国家和地区签署自由贸易协定，此外，我国正在推进与韩国、海湾合作委员会、澳大利亚等谈判共建自贸区，已完成中、日、韩三国自贸区，中国―印度自贸区的联合可行性研究，启动了与哥伦比亚的自贸区联合可行性研究。但是作为亚太地区乃至世界经济复苏的重要引擎，与欧盟、日韩等国家相比较，我国签署的自贸区协定数量仍旧相对较少，涉及的标准和涵盖的领域还是相对较低。从比较优势来看，亚太地区发展水平参差不齐，在上下游供应链等衔接上仍存在缺陷，需要创建新的贸易标准，打破原有分工格局，加快产业链升级，建立新的贸易伙伴关系，推动经济往更高层次发展。2014年12月，李克强总理就中哈签署180亿美元产能合作框架协议这一事例强调，要在简化审批手续、拓宽融资渠道以及健全政策体系三个方面加大金融对企业“走出去”的支持。从战略合作角度来看，这是利用比较优势，通过金融深化区域经贸合作的有力指引。因此，在“一带一路”建设中跨境金融合作力量将有助于推动我国企业对外投资合作进程，提高“沿线沿带”国家产品的竞争力和综合国力，并推进多边贸易结构向中高端水平迈进。
三是“一带一路”沿线国家间能源合作增加，需要金融体系作为支撑。一方面能源和金融具有较为相似的特性，“沿线沿带”国家不断深入能源合作，必然要求以先进且完善的现代化金融体系作为支撑。在与日俱增的国与国之间的能源合作过程中，所需求的金融保障也会随着合作内容和经济总量的增长而被进一步激发。因此，中国在与“一带一路”沿线国家进行能源合作过程中可以通过构建互联互通的能源金融体系，对相关项目保驾护航，对金融体系建设进行重要的补充。这对维护“一带一路”沿线国家能源安全和稳定也具有重要意义。“一带一路”倡议下能源金融体系的构建标准，不仅在于加大对能源产业发展支持力度，而且是对金融服务、产品乃至整个金融市场面向能源产业创新的整体要求。随着“一带一路”倡议的不断推进和深化，中国与“沿线沿带”国家在能源金融领域的互动发展将会逐步辐射到更多的国家中，并能够衍生出更多的金融交易产品，丰富金融市场，逐步形成能源信贷、证券、基金、保险、租赁、信托等功能齐全的金融生态系统。同时，中国与“一带一路”沿线国家在金融市场的合作程度的加深，也为各类大宗商品和物流等相关领域发展提供更加成熟的金融支持。
二、 构建“一带一路”金融合作的实现路径
自从我国在2015年3月28日发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》以来，“一带一路”倡议得到稳步推进和实施。中国与“沿线沿带”国家的合作以机制建设为基础，双方关系不断深化拓展，呈现出旺盛生命力和强大吸引力。主体上，形成了政府主导、民间参与的模式；渠道上，形成了从中央到地方、从官方到民间、涵盖诸多领域的多元沟通交流方式；内容上，覆盖贸易、投资、基础设施建设、金融、教育、文化等多个领域。未来，中国还将与“一带一路”沿线国家进行更加深入的国际金融合作，合作也将在“亚洲基础设施投资银行”和“丝路基金”的带动下，发展成为包括跨境贸易金融与能源金融等多重要素于一体的金融合作体系。具体合作路径或方向或将从以下方面展开。
一是进一步加强和完善中国与“一带一路”沿线国家在金融政策沟通和协调方面的合作力度，强化合作目标。近几年来，中国央行已经通过东亚及太平洋中央银行行长会议组织（EMEAP）、东盟与中日韩（10+3）金融合作机制等区域合作机制，参与和提升中国与“一带一路”沿线国家在亚太地区的合作力度。因为“一带一路”倡议是以政策协调和沟通为主要交流渠道，以合作共赢为主要发展思路的投融资合作，提升国际金融合作水平将是重要前提和保障。“一带一路”沿线国家可以借助如“APEC峰会”“东亚及太平洋中央银行行长会议”、G20等一系列现存合作平台，在遵循相应合作准则的基础上，构建、巩固和完善中国与“沿线沿带”国家在金融政策协调和相关投融资业务合作的机制等。通过平等的磋商来解决各成员国之间的金融监管透明度、金融政策协调、相关信息披露问题，并在此基础上寻求深层次共识，协调推进金融合作进程。此外在培养金融行业人才、金融信息交换和共享、金融领域项目库建设等方面也可形成相应的协调机制。
二是不断推进中国与“一带一路”沿线国家在金融务实合作方面的进度。实践经验表明，不断提高和完善跨境投融资资金和金融机构的积聚，都可以进一步加快和推动区域经济合作发展的进程。目前，中国与“沿线沿带”国家在金融合作方面具有迫切的发展需求，存在巨大的合作和发展空间。我国应该在不断完善“亚洲基础设施建设投资银行”“丝路基金”等多边新兴金融机构的基础上，加快配套设施和相关制度的构建，不断深化中国与境外金融机构的合作力度；加快自身在海外设立金融分支机构的进程，为我国企业在“一带一路”沿线国家进行双边投资，提供跨地区的股权合作、银团贷款、融资代理等方面的服务，并为企业进入相关领域提供战略规划咨询、项目策划、投融资顾问、风险管理等综合性金融服务，提高与沿线国家金融一体化程度。
三是不断推进中国与“一带一路”沿线国家进行金融合作的创新力度，尤其在亚太地区。因为，从目前来看，我国与“一带一路”沿线国家较为靠近且合作密度较大的国家一般聚集在亚太地区，然而，从亚洲地区长期存在的高储蓄水平来看，虽然有些“沿线沿带”国家也已陆续走上工业化发展快车道，但支撑其经济发展的融资结构却相对处于间接融资居主导地位的失衡状态。不断构建活跃且机构完善的金融合作体系将是十分重要的一部分。虽然全球范围内获批投资我国银行间债券市场的央行共有59家之多，但其中来自“一带一路”沿线国家的机构占据极少的份额。在EMEAP机制下的亚洲债券基金和“10+3”金融合作机制下的亚洲债券市场已成为近年来亚洲金融合作最为重要的成果，在拓宽融资渠道、优化地区金融结构、降低金融脆弱性和引导国际投资者方面发挥了积极作用。然而，这些合作目前都处于初步阶段，以亚洲债券基金为主的区域金融合作产品存在发债币种单一、发债主体有限、资金规模偏小等问题，限制了发展空间。因此，在亚太金融市场基础设施建设普遍滞后的情况下，中国需要加快推进与“一带一路”沿线国家进行各类金融合作，例如，协商颁行与国际接轨的会计、税收与法律构架，建立便捷的信息网络和区域性的评级体系、担保机制，逐步完善清算系统和清算标准。
三、 与“一带一路”沿线国家合作中需要注意的问题
一是如何评估和应对风险。“一带一路”沿线国家多达60多个，绝大多数国家经济尚处在发展中阶段，一些国家属于典型的高冲突、高风险国家。这些国家的国内冲突因子往往根深蒂固，多半外溢为整个地区性问题，如阿富汗安全问题就辐射整个中亚，也是国际地缘政治的焦点之一。风险因素是“一带一路”倡议顺利推进必须重视的问题。对于此，我们建议：全面开展沿线局势风险评估，加大战略预置，避免不必要的损失。具体包括：加大对“一带一路”沿线优先选择的重点国家的研究力度，并整合与之利益拓展密切相关的政府部门、企业集团和学术研究机构等资源，构建相关国家风险评级、预警和管理体系，全面量化评估中国海外投资所面临的各种风险，为政府高层决策和相关企业采取措施规避风险提供智力支持；鼓励企业设立独立的海外投资风险评估部门，建立包容性风险规避机制，以双边、多边合作方式保护海外利益，加快海外投资风险分析师队伍建设，学习跨国公司的国际经营经验，提高中国企业处理与当地政府、社团和居民之间关系的能力和技巧。
二是如何维持稳定的投资回报率。当前中国对外投资已超过吸引外资，在中国已成为资本净输出国的情况下，随着“一带一路”倡议的推进，国内资本“走出去”、引领新一轮全球化已是大势所趋。有研究显示，企业海外并购的失败率在50％―70％。从目前的投资回报来看，“一带一路”中一些项目甚至有可能风险高于收益。“一带一路”沿线的部分国家经济落后，几十年甚至上百年都没有实现发展，能否在短期内通过“一带一路”发展起来？尤其是一些人烟稀少、经济基础落后的地区，建立互联互通能否获得经济效益？许多投资能否盈利甚至能否回本？这些问题值得关注。我们除了考虑有关国家的辐射、引领和示范地位之外，还要重点考察有关国家的经济增长潜力。在推进与“一带一路”沿线优先选择的重点国家合作的过程中，中国政府与企业都需要坚持“两个审慎”，即采取审慎策略和审慎操作。“一带一路”倡议在具体操作中应谨慎从事，避免急功近利、大干快上，更要避免好大喜功。在“一带一路”推进过程中，出现投资失败恐怕在所难免，所能做的是尽可能减少人为失误。为了最大限度地降低风险，可选择“高估风险、降低预期”的审慎策略，即宁可将风险评估得高一些，并适当降低收益预期。
三是如何创建可持续的发展方式。“一带一路”建设能否取得预期成效，关键在于能否创建可持续的发展方式。例如，以往中国与中亚国家的经贸关系主要是在资源领域，即开发利用中亚的资源，建设通往中国的能源输送管道。为了让“一带一路”发展更具有可持续性，就要改变简单的能源关系，在中亚地区建立资源加工业、加工制造业以及服务业，使中亚地区的经济发展水平得以提升。只有中亚国家的经济得到更为全面的发展，彼此才能从中获得更大的发展空间。为创建可持续的发展方式，我们建议：中国与“一带一路”沿线优先选择的重点国家应着力研究解决投资贸易便利化问题，消除投资和贸易壁垒，构建良好的营商环境；要促进贸易转型升级，进一步拓宽贸易领域，优化贸易结构，挖掘贸易新增长点，共同商建自由贸易区，促进贸易平衡；要拓展相互投资领域，探索投资合作新模式。
四是推进与“一带一路”沿线优先选择的重点国家的合作应以战略支点城市和丝路节点城市为载体。城市是国际化和全球化的枢纽和节点。从世界普遍趋势来看，经济资源和要素往往是向地理位置优越的沿海城市、沿路地区和中心城市聚集。“一带一路”本质上是一条条连接亚洲经济圈和欧洲经济圈的经济大通道，而这些经济大通道由沿线上的支点城市和丝路节点城市相互连接而成。“一带一路”的前景如何，最终要靠这些城市作为支撑，并充分发挥“以点带面”和“从线到片”的带动作用。在推进与“一带一路”沿线优先选择的重点国家的合作过程中，可以通过在相关国家建设经贸园区，通过经贸产业园区的发展带动经济走廊的建设。建立经济开发区、高新产业开发区、跨境经济合作试验区以及自由贸易试验区等经贸产业园区，鼓励各国企业进入园区投资创业，带动对外贸易的发展，优化资源配置。这些经贸园区犹如一个个经济发展的引擎，以点带面，可带动整个城市及周边的发展。经贸园区还可成为企业的落地平台，将“走出去”的企业进行有效整合并进行集中管理，避免“走出去”的企业变成一盘散沙。
第三节“一带一路”投资与我国配套政策选择

一、 我国引进外资的政策选择
随着新一轮国际分工和直接投资的热潮，我国应该充分利用此次契机，充分吸引具有先进技术的跨国公司进入，并在此基础上培育国内企业换代升级的创新能力，在科学发展观的指导下，创新引资思路，完善相关政策，提高引资质量，制定和实施更符合我国国情的引资策略。
（一） 创造良好的跨国并购条件，为高质量的跨国企业提供便利
随着经济全球化进程不断加深，以及我国利用外资规模的迅速增长，利用外资的方式也发生了重要变化。其中合作经营、合资经营等成为东道国利用外资的重要方式之一。因此，外资跨国并购国内产业也不断加大，不仅促进了国内存量资产的流动和配置，还在一定程度上加大了国内产业结构调整和资源优化配置的强度。另外，国际知名跨国企业与我国企业间的并购合作，可使我国企业及早获得与国际先进生产力对接的机会，有效参与国际分工体系。在此前提下，随着外资流入量不断加大，我国政府应该因势利导，利用这种优势，为我国经济转型发展建设服务，其中最重要的是创建一个良好的合作环境，在完善相关法律基础的前提下，放松外资参与国内资产重组的限制，推进正当且高质量的外资并购项目落实，尤其要为具有外溢效应的高技术合作提供便利。其中最重要的是建立相关制度，完善跨国企业并购的法律法规体系，出台相关细则，在配合我国国企改革的背景下鼓励外资参与国企优化改革。同时，建立科学合理的产权评估体系，加快构建全国统一的、健康的产权交易规则和交易市场，维护市场的公正、公平，并加大对并购企业的保护力度，营造良好且高效的外资合作氛围。
（二） 通过设定激励性政策吸引高质量的外资企业在华进行研发投资活动
外资企业的研发活动具有较大的外溢效应，先进技术的扩散和传播，能够极大提高我国企业的技术含量，对培育我国所有权优势和提高企业资助创新能力，调整产业结构等都具有重要作用。现如今我国企业在技术创新上具有极强的依赖性，自主创新能力缺乏。然而，近几年我国也已成为全球跨国企业重要的研发基地之一，在中国进行研发投资已经成为外资企业新一轮的投资热潮。因此，针对这种现象，我国应该制定并出台相关便利研发投资活动的政策措施，吸引更多的研发企业进入。另外，针对国内高新技术项目的规划和部署，可以对外资企业留有部分空间，放松限制，允许其参与国内研究项目的招投标活动，并为外资企业进行跨国研发技术交流提供便利措施，落实相关在华进行研发活动人员的国民待遇，其中对作出卓越贡献的相关研发人员给予一定的奖励，例如给予相关税收优惠等。政府部门、相关行业和企业还可以通过设定共同投资基金吸引研发投资活动的外资企业参与，共享相关资源，推动本地区企业的技术研发活动，同时将本地区的技术研发方向转向开放性自主创新上来，只有这样，才能够打破跨国企业对我国技术的垄断，才能够在国际产业链中具有主动优势。因此，在政策制定当中需要综合考虑自主创新、吸引高新技术以及利用外资这三方面的互补。
（三） 合理引导外资在产业间的流向，高新技术产业是重点，基础性产业是关键
积极吸引和利用外资进入的产业，也是我国在经济转型调整中的重点和难点，在政策制定过程中需要详细制定利用外资的产业政策框架，明确利用外资的各产业重点。首先，在高新技术领域，利用外资始终是着力推进的重点，高新技术是我国产业结构调整和升级的重要支撑，需要消除过去“以资源换技术”的引资方式。其次，基础工业和相关设施产业也需要密集利用外资，需要更多的资金投入。例如，要积极鼓励外商投资更多地流入以公路为重点的交通以及重要原材料项目，积极拓展和优化BOT、 PPP等引资方式。引导外资进入农业领域，明确外商投资农业的重点领域。重点鼓励外商直接投资农业新技术和综合开发项目；引进农作物优良品种和先进的种植管理技术，促进我国农业产业化发展的进程，改变我国农业主要以借款为主的现状，提高农业综合利用外资的占比。对于逐步深度融入国际金融市场的我国而言，在农业、高新技术、工业和基础设施产业、现代服务业等产业引进外来投资对于缓解资金压力、促进经济增长、增加就业和提高国际竞争力具有十分重要的意义。
二、 我国对外投资的政策选择
虽然经历了30多年的改革开放，中国企业经历了快速发展的黄金阶段，但是大部分企业仍旧面临技术落后、创新能力低下、产能过剩、国际化程度低等问题。因此，一方面我国政府应该积极推动国内企业根据自身所需走出国门，向海外投资，寻求更多的生存空间；另一方面，政府还应该通过设定符合现阶段国情的引资政策，真正吸引那些高技术且外溢效应明显的外资企业进入，提高审批质量。总体而言，我国企业无论在对外投资还是引进外资上，都需要注重根据自身所需进行投资或引资，从而推动国内技术乃至产业升级。
（一） 在制度建设层面：完善国家相关支持性政策体系
一是理清和完善法律法规体系，设立相应专职机构。对外投资的法律法规体系是通过立法手段支持和保护我国企业对外投资的前提条件，虽然自改革开放以来，我国制定和实施了许多相关法律措施，但是对外投资的相关法律仍不系统、不全面，且多头管理、相互缺乏沟通协调的现象仍存在。因此，政府需要在理清前期法律法规的基础上制定出对外投资的基本法律，并逐步完善；规范企业对外投资行为，并保障其相应的权利。在专职机构设立方面，可以从国家宏观层面着手，建立一个由国家各部委如商务部、外交部、财政部和外汇管理局等部门联合管理的政府专门服务、管理机构，精简流程，减少对外投资企业面临的多部门审批、效率低下等问题。另外还可以专门研究在企业对外投资的战略规划、指导政策等方面的辅导和协调。另外，配合企业“走出去”步伐，建立统一且完备的对外投资信息服务平台。解决企业在“走出去”过程中面临的信息分散和滞后、相关信息服务平台水平不高等问题。其中可以建立由政府部门、驻外机构、贸易投资促进机构以及商会组织等相关机构联合互通的工作机制，实行各类信息整合、渠道通畅，为企业更好了解国外政治经济、法律法规、相关习俗等提供便利。
二是加大财税支持力度，加快相关金融制度改革步伐。在发达国家，在企业对外投资过程中给予其相应的财税支持是一般的做法。因此，我国可以在借鉴发达国家实际经验的基础上，综合我国国情，制定相关企业对外投资的财税支持措施。例如，在税收优惠上，政府可以通过税收减免、抵免和延付等政策措施给予海外投资企业支持；在财政便利上，国家可设立企业对外投资的支持基金，综合国家相关战略规划给予符合条件的对外投资企业补贴，这不仅可以加快企业走出去步伐，还可以支持相关行业、企业的发展，对产业机构的优化升级具有促进作用。同时，在对外投资的金融体系建设上，也要跟上国际步伐，加快金融制度改革步伐，为企业对外投融资活动提供金融支持。首先在资本市场建设方面，要不断发展和健全国内资本市场体系，形成一批健康、成熟、高效的金融服务机构，鼓励金融市场往广度和深度方向发展，在兼顾安全可控的前提下，鼓励各类金融创新发展、丰富相关交易工具和产品。其次，加大政策性金融机构对海外投资企业的支持力度，如政策性银行以其自身优势，为对外投资企业的高风险投资领域提供贷款，解决相关企业的资金难题，降低其整体的财务成本。再次，完善我国外汇制度，降低企业对外投资的汇率风险。在金融风险整体可控的条件下，对部分企业对外投资活动实施资本项目可兑换，并逐步放宽范围。同时适度放宽企业的外汇管制，精简审批程序，确保企业及时获得所需资金进行业务整合等活动。
三是扶持一批具有国际竞争力的企业集团开展对外投资。我国对外投资的主体中，国有企业仍占据主要份额，然而大部分国有企业缺乏先进的企业制度，导致其投资决策、执行以及监督过程缺乏科学性和稳健性，常常因为没有全面且准确的市场分析而面临损失。同时部分对外投资的国有企业还面临因为经营权的扭曲带来的经营绩效的降低，进一步导致经营失败等情况的发生。我国虽然经历多年的国有企业改革，但仍未真正建立起高效运营的现代企业制度，国有产权存在所有者缺位的问题就会导致对海外投资的约束和监管不足，不仅可能造成经营决策的盲目和随意，也会出现国有资产的流失。国内大中型国有企业目前仍然面临人员冗杂、社会责任过重的问题，如不能完成现代公司治理机制的改造，在海外开展有效率的跨国投资也就阻力重重。因此，如若在欧美等发达国家和地区开展对外投资活动，就需要依照市场经济的法治规范进行现代企业制度建设。例如，明确界定市场的边界，努力实现真正的政企分开，弱化企业经营中存在的政府意愿和政治因素影响，杜绝政府在企业海外经营中的微观干预。减少并完善政府补贴机制，强化企业经营中的风险意识，真正提高经营效率和自身竞争实力。其中首先要完善现代企业制度，提升企业经营绩效。健全企业内部激励机制和约束机制，促进国有企业向现代企业制度转变。只有这样才能最终在制度层面提升我国企业的所有权优势，提高国内企业开展跨国经营的国际竞争力。其次要加快国有企业股份制改革，冲淡国有企业的政府色彩。再次要对民营企业进行扶持，实现对外投资主体结构的均衡发展。中国企业在对外投资过程中，民营企业必将成为主力军，因此，在对外投资过程中应该减少制度设计上的不公和歧视，关注和扶持目前还处于弱势的民营经济和中小企业，使其能够顺利开展对外投资业务。另外，这些民营经济在对外投资中具有经营机制灵活、适应能力较强、进入和退出较为便利等独特优势，因此，扶持这些企业“出海”对推动企业创新升级具有促进作用。
（二） 在企业投资能力建设层面：培养企业核心竞争力
一是培养企业跨国管理水平，提升核心竞争力。对外投资企业若要适应国外环境必然需要与之同步的跨地区经营水平和能力，这要求企业具有以下几个条件：首先企业需要发展具有某种优势的产业和产品，培育其自身的核心竞争力。并根据市场的变化进行调整，创造相关条件，促进自身竞争力的提高。其次，实施人才战略，拥有专业技术人才。企业在跨国生产活动时，必将需要具有国际化尤其是熟悉本地经营管理的技术人才，例如在财务、法律、本地销售和推广等领域的专业技术人才，在企业现代管理和战略发展等领域的管理人才等。企业可以通过面向市场进行选拔和聘用，还可以通过在本地进行公司内部培养等方式获得相关人力资源。再者，企业需要建立和完善自身的管理和决策机制，在规范企业日常管理的基础上，加强企业学习本地化经营的理念，以企业自身特点和本地化特征进行企业生产决策，提高企业国际化经营标准，降低对外投资风险。
二是创新企业对外投资方式，培育企业国际化品牌。除了国有企业外，我国民营企业和中小企业在对外投资中，大都呈现出规模小和抗风险能力弱的特征。针对这种情况，企业之间可以通过互相参股和合资等形式联合对外投资，建立跨国投资联盟，提高竞争力，并可以实现资金、技术等优势互补。同时，企业还可以通过与投资国企业进行相关合作，在技术和产品生产方面建立联盟等。另外，企业在国外生产、经营过程中，需要注意培养自己的品牌，认识品牌的价值，提高品牌竞争力。将科技含量、质量保障、企业特征和优势等相关方面进行结合，创新生产工艺，生产出符合市场的具有特殊优势的产品，打造企业品牌，为企业成功实现国际化经营后的发展壮大建立强有力的后盾。需要注意的是在生产过程中应加强品牌的保护，深入了解国外相关商标的法律法规，并进行良好且有效的宣传，为品牌更好地传播创造条件，间接提高产品的核心竞争力。
三是在对外投资过程中加大企业的产能转移。一般情况下，企业在开展对外投资时，需要首先考虑该行业的发展前景和投资利润，但是在行业的整体规划上，还应该体现国家的产业结构政策和战略目标。目前我国经济仍处在改革转型的关键时期，需要努力转变经济发展方式和调整产业结构。因此，可以通过企业对外投资实现技术的传递和市场空间的拓展，这对母国的产业发展及其优化升级具有辐射和带动作用，推动母国经济发展从量的增加转型到质的提高，为经济健康且高速增长开辟新路径。如以家电为代表的制造业生产已经进入成熟期，相关生产技术已经很纯熟，国内市场也已趋于饱和，且竞争激烈，需要借助对外投资绕过各种贸易壁垒，最大化利用全球生产资源，提高生产效率，扩大生产空间，将适用于发展中国家的小规模适应性技术传输入稀缺的国家，进而带动相关原材料等中间产品的出口。
因此，现阶段，依据我国产业发展特征，我国企业在对外投资的产业选择中，需要侧重于寻找国外高技术优势、获得稀缺的能源资源以及广阔的市场空间，其中在海外开发获取稀缺紧俏的生产要素是我国企业对外投资中的重点目标。第五章
中国企业到“一带一路”沿线国家
投资的贸易制度安排“一带一路”倡议为中国企业“走出去”创造了良好的外部条件，尤其是国家层面与贸易投资相关的制度安排优化了制度环境。投资超越贸易成为了世界经济的重要特征，中国企业借力“一带一路”倡议大力发展对外投资和产能合作等，实际也将是以投资带动贸易，以贸易吸引投资，进而促进内外贸和内外资的联动发展。因此，需要贸易政策和投资政策相配套，以贸易便利化推动投资自由化，以扩大投资助力贸易发展。从贸易制度的角度看，出台一系列关于“一带一路”倡议的贸易制度安排是必要的。
第一节“一带一路”倡议与国家贸易配套政策
“一带一路”倡议是从国家战略层面提出的，这一高度决定了“一带一路”发展前景。因为国家战略高度表明了“一带一路”倡议的定位与发展趋势。“一带一路”倡议中提出“五通”包括了贸易畅通，而贸易畅通需要贸易政策的配合和基础设施建设的发展。从国际背景看，在WTO多哈回合受阻后，以美国为首的发达国家试图寻找新的贸易规则，比如跨太平洋伙伴关系协定（TPP）和跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定（TTIP）。这些新规则的核心是高标准，中国作为全球第一大贸易国，国际贸易标准的变化对中国的外贸发展可能构成挑战。高标准未必就是好标准，中国需要结合自身要素和发展特征进行对外战略选择。而推动“一带一路”建设对于区域发展和全球贸易投资协调具有重要意义，既可以一定程度上抵充国际环境的变化，也可以带动国内企业“走出去”。
一、 推进贸易政策配套的理论基础
经济全球化背景下，资本流动加速，贸易服务于投资已经成为贸易发展的重要形式。全球价值链分工伴随着要素流动进一步细化，分工导致各国的经济发展也越来越离不开全球化。借助国外生产要素发展本国经济，成为发展中国家实现经济发展的重要途径。中国经济的发展奇迹也是通过外资引进国外高级要素，在资金流入的同时，技术工人、管理方法、销售网络、品牌等相关要素也流入国内，与中国的闲置劳动力相结合，激发了发展活力。
资本的高流动性使得生产要素进行国际流动并在全球范围内配置资源成为可能。经济增长在微观上表现为效率的提高，宏观上表现为经济总量的增加。经济增长在中观层面上表现为产业升级，如果没有结构的转变，持续的经济增长将不可能实现。产业升级既包括产业发展质量的提高又包含着经济总量的提高。而全球化背景下，外贸发展与产业发展的协同至关重要。要素流动对于经济全球化和全球化经济学有着重要意义，各国生产要素通过流动实现组合，形成生产过程的合作，不同类型国家创造和提供不同的生产要素为要素组合提供基础。引进外资的实质是要素流入，中国的出口加工贸易是以外商主导的，实质是要素流入型的出口模式。
中国过去30多年的发展过程是流入型出口增长的典型，但是随着劳动力结构的变化、资本的积累等中国要素结构的变化，流入型出口增长出现了一系列的限制因素。第一是劳动力成本的上升。目前我国整体上平均工资的增长速度远远高于出口增长速度和GDP增长速度。2009年由于金融危机的影响出现了一批企业倒闭，私人单位就业人员平均工资低于GDP增速，但危机后迅速增长，远超GDP增速。东部地区的平均工资增速虽然与GDP增速差异不是很大，但是工资大于GDP的增速并没有变，特别是2011年以后，经济增速下行的同时平均工资水平却在不断上涨，2012年差距虽有缩小但是没有太大变化。所以人力成本的上升是不可回避的重要问题，中国出口增长模式面临最大的发展瓶颈也在于工资水平的上升，传统制造业面临着内迁或者向其他劳动力便宜的地区转移。因此，从劳动力成本角度看，我国的外贸转型不可避免，需要政策支持企业转型升级。
另外，从贸易方式看，贸易结构在深刻变革，同样需要政策引导。服务贸易的四种类型中的商业存在实质就是投资，服务贸易的大发展是世界经济发展的结果。2015年中国提出了《关于加快发展服务贸易的若干意见》，该意见指出要着力构建公平竞争的市场环境，促进服务领域相互投资，完善服务贸易政策支持体系，加快服务贸易自由化和便利化，推动扩大服务贸易规模，优化服务贸易结构，增强服务出口能力，培育“中国服务”的国际竞争力。对于“一带一路”倡议中的贸易投资的互动发展也有指导意义，提出通过平台建设促进与“一带一路”沿线国家的合作，通过形成以中国（北京）国际服务贸易交易会为龙头，以各类专业性展会论坛为支撑的服务贸易会展格局，鼓励其他投资贸易类展会增设服务贸易展区。积极与主要服务贸易合作伙伴和“一带一路”沿线国家签订服务贸易合作协议，在双边框架下开展务实合作。
二、 多方协同的政策合作体系
从历史发展看，多方协同的政策体系是全球化的趋势。全球经济制度不同于国别经济制度，它由于缺乏一个像中央政府这样强有力的约束，因此更加复杂、更加难以协调。在世界经济中虽然没有绝对的统治力量，但是各个国家在世界经济规则制定中的话语权是不一样的，世界经济制度由强国主导。世界市场形成初期，英国在世界经济中具有极大的话语权。第二次世界大战之后，美国的经济实力空前扩张，布雷顿森林体系的建立淋漓尽致地体现了美国主导世界经济规则。世界经济体制的三大支柱――国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织，甚至包括联合国的总部都在美国，美国在这些机构中具有举足轻重的影响。但是，随着布雷顿森林体系的瓦解、欧盟的成立、新兴经济体的快速发展，美国在全球制度上的主导力有所下降，欧洲与新兴大国的影响力逐渐增强。世界经济格局的变化对全球经济制度产生了重要的影响，出现了从美国一国主导向多国主导发展的趋势。然而，这些形式仍然是发达国家主导。在世界经济的特征从贸易主导向投资主导转变的过程中，世界经济制度也将发生深刻的变化。Jay Mazur指出全球贸易和投资规则的制定权控制在发达国家手中，且又完全为掌握资本要素的跨国公司服务。Jay Mazur， Labors New Internationalism［J］. Foreign Affairs， Vol.79 No.1， 2000， p.79―93.
随着经济全球化的深入，贸易自由化取得了长足的发展，世界平均关税率大幅下降，通过国际贸易进一步大幅度刺激经济增长的空间有限。然而，在投资上，各个国家还有非常大的差距，关于投资的准入、对投资的授权、征收补偿等不尽相同，世界经济的发展从贸易领域向投资领域不断延伸。因此，通过投资自由化带动经济发展的空间更大。从不断增加的国际投资协议数量也可以看到，各国对投资自由化的重视度逐渐上升。国内体制与国际规范兼容性的内涵伴随着开放度的提升而扩大。在改革开放初期，这种兼容性表现在政策上，即对外资外贸的特殊政策。加入WTO后，为履行承诺，国内进行了广泛改革，实现了与国际规则的兼容，这是一种特定意义上的体制兼容，即市场经济规则意义上的兼容。当前，经济全球化演化新趋势虽然错综复杂，但是其方向仍然是催生高标准的国际经贸与投资规则。积极参与全球化新体制建设正是中国发展新阶段以开放倒逼改革的战略道路，同时中国也面临着新意义上的体制兼容问题，即政府管理职能与国际规范的兼容性。“一带一路”倡议给我国的对外发展打开了新空间，但是也提出了新要求，尤其是多个国家和地区的体制协调。
“一带一路”沿线国家多是发展中国家，经济发展水平较低，贸易制度上也有较大差异。贸易政策的协同是推进“一带一路”贸易合作的基础。近年来，我国在推进建立多方协同的贸易体系方面起到了重要的示范作用。2016年4月，海关总署在推进落实“一带一路”建设重点工作中针对多方体制协调进行了全面部署：（1）提出了探讨与中欧班列沿线的重点口岸间建立“点对点”关际合作关系，要求进一步发挥中欧班列的作用，加强陆上连接。（2）指出要围绕《京都公约》项下自由区附约相关海关监管制度，同沿线国家和地区海关开展海关特殊监管区域监管体系、经验和发展模式方面的交流、培训。（3）加大与重要节点国家有关铁路运输监管领域的政策法规交流和风险管理合作。（4）加强供应链安全与便利化合作，推动检验检疫证书国际互联网核查，开展“经认证的经营者”（AEO）互认。另外，从贸易体制的协同上需要继续降低非关税壁垒，共同提高技术性贸易措施透明度。除此之外，我国从2014年起与“一带一路”沿线国家签署了多项双边合作协议或框架，为进一步推动贸易和投资做出了重要的政策支持。具体政策可见本章附表。多方协同的政策体系建立难度大，目前虽然取得了一定的成绩，但是距离产生实质效果还有很大差距，仍然需要各方的通力合作。
三、 以国内改革推进外部协同
中国经济的发展开始从引进外资阶段转向扩大对外投资，从单向引进走向了双向互动。以出口拉动为主的增长方式进入瓶颈，同时需要以国内改革推动外部协同。中国传统的对外开放改革曾包括关税降低、招商引资，甚至为了达到吸引外资的目标，对外资实行超国民待遇。但是，当中国的经济实力和国际地位发生变化，在全球市场深化、制度深化的情况下，中国的对外开放也需要相应的调整，重心从外部转向内部。在上一轮的全球化中，国际贸易得到了长足的发展，通过贸易自由化推动经济增长的空间已经有限。从1978年的改革开放开始，中国经济实现了30多年的快速增长，出口拉动对于中国经济增长具有重要作用。通过引进外资，外资与中国的廉价劳动力相结合，造就了加工贸易的大发展，加工贸易在中国出口中的份额常年处于50%以上。但是，近年来中国的出口增长逐渐下滑，出口增速从2001―2010年的年均22.7%，下降到当前的7.8%，而人口结构不断向老龄化迈进，2000年以后，我国的劳动年龄人口增长率迅速减缓，一直维持在1%左右。在出生率下降，死亡率基本不变的情况下，人口自然增长率从1978年的12‰下降到4.92‰，依靠加工贸易模式的出口拉动来实现保增长存在质疑。
在外部环境变化的情况，对外开放的标准也应相应变化。从单边开放到对等开放是基础，而要求其他国家对等开放，就提出了开放中的利益交换，这种利益交换就是以国内更多的改革换取其他国家对我国政策协调。在这种情况下，虽然单就特定开放部门而言是不利的，但是国家的整体利益通过其他部门综合体现出来。如果中国进一步开放受部门目标的约束，不从国家整体战略与长远利益出发，则可能导致开放经济体制建设陷入困境。从中美BIT谈判可以看出，对外开放战略的推进存在一系列的困难，在保持中国经济体制优势的同时也要破除阻碍开放的部门目标冲突。为此，“一带一路”建设的协调需要与国内改革相配合。
近年来，随着“一带一路”建设的推进，国内在贸易政策上推进了一系列改革。比如，“单一窗口”就是一项卓有成效的改革。“单一窗口”指参与国际贸易的各方，经过单一的平台提交标准化的单证和信息而完成通关。“单一窗口”与我国“电子口岸”建设有类似之处，核心是建立统一的政府信息平台实现数据共享，将进出口手续签注一体化。进出境商品电子数据通过单一窗口接入统一信息平台，一次性提交监管部门要求的所有与进口、出口和转口相关的标准化单证和电子信息。监管部门再通过单一平台，将处理状态（处理结果）反馈给申报人。这种电子化、一体化的操作模式可使现有的口岸执法简化为“一次申报、一次查验、一次放行”，即“单一窗口”摒弃了以往多人员、多客户端、多单证系统的操作模式，极大简化了进出口程序，实现了贸易投资便利化。张建平、樊子嫣：《“一带一路”国家贸易投资便利化状况及相关措施需求》，《国家行政学院学报》2016年第1期，第23―29页。但是中国的电子口岸是具有中国特色的，它考虑到了地域的不同、管理体制的不同，分为中央层级跟地方层级两个平台，相互协作，互为补充。不过它要完成的目标和国际上提倡的单一窗口提倡的目标是一致的。上海自贸区已经开始实施“单一窗口”的管理模式，随着第二批、第三批自贸区的成立，这一模式将被推广到各个自贸区，进而推动国内政策与国外标准的协同。
2016年6月，中国通关一体化改革在上海启动。上海开始设立海关总署风险防控中心（上海）和海关总署税收征管中心（上海），这“两个中心”立足于智能化平台，运用大数据技术，对试点范围内进出口货物实施“一次申报、分步处置”的通关管理模式。这项改革的成功经验将被复制推广到全国，这些改革政策的落实将提高国内的贸易开放。随着与“一带一路”国家贸易合作的加深，也将推动沿线国家在贸易便利化上的改革，为双边和多边的合作提供更好的营商环境。另外，从合作模式上，PPP也是一个重要途径，民营资金参与“一带一路”建设对于项目的高效运营意义重大。2016年底，国家发展改革委会同外交部、环境保护部、交通运输部、水利部、农业部、人民银行、国资委、林业局、银监会、能源局、外汇局以及全国工商联、中国铁路总公司等13个部门和单位，共同建立“一带一路”PPP工作机制，与沿线国家在基础设施等领域加强合作，积极推广PPP模式，鼓励和帮助中国企业“走出去”，推动相关基础设施项目尽快落地。以合作机制带动内部改革进而推进外部项目合作是落实“一带一路”建设的重要举措之一。
第二节贸易规则与“一带一路”
沿线国家的投资推进根据传统贸易理论，贸易规则和贸易壁垒是相互影响与发展的。贸易规则导致国际贸易壁垒的提高，导致更多的投资以绕过贸易壁垒，反之贸易增加投资减少，因此贸易规则对于投资具有重要影响。但随着经济全球化的深入，贸易规则与投资的关系不仅有替代作用，更有促进作用。在“一带一路”倡议下，各国制定贸易规则的方向应该是推进国家间的投资发展。以投资带动互联互通既符合当前世界经济的发展趋势，也符合各国的经济发展现实。
一、 全球经济失衡要求贸易与投资协调推进
世界经济长期存在两个基本失衡：一是全球生产要素分布的失衡。生产要素在世界各地分布极其不均匀，显而易见的是自然资源在全球分布不均匀，没有任何一个国家可以拥有生产所需的所有生产要素，并且各类要素的配置比例也是不同的。同时，随着经济发展，人才、技术、品牌等新型生产要素不断出现，也出现了分布不均的现象，新型高级生产要素多集中在发达国家或地区并呈逐步累积的趋势。中国与“一带一路”沿线国家在要素禀赋上具有很强的互补性，有互相进行贸易和投资的条件。二是生产与需求分布的失衡。随着技术的进步，新产品不断出现，同时人们的需求也随着社会的发展而不断变化，不同收入水平的人群其需求也不尽相同，生产中心的转移也反映了供需失衡的现象。跨国公司作为全球化的主导者，通过对外直接投资更加合理地配置全球资源。发达国家经济发展水平高，拥有大量的跨国公司并且具有资金优势和技术优势，其跨国公司对外直接投资主要基于市场因素而不是政府的政策推动。“一带一路”沿线国家发展水平差异大，供求差异大，跨国公司实力差距大，对于投资合作既有空间又有挑战。
十八届三中全会决议指出：“适应经济全球化新形势，必须推动对内对外开放相互促进、引进来和走出去更好结合，促进国际国内要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合，加快培育参与和引领国际经济合作竞争新优势，以开放促改革。”中国经济经历了30多年的高增长，经济总量已经超过日本成为世界第二大经济体，中国从农业国转变成了“世界工厂”，但是在发展的过程中既有值得借鉴的宝贵经验，也积累了一些需要反思的问题。如何实现经济的转型升级是所有发展中国家将要面临的话题，要素流入型的出口模式虽然产生了诸多好处，但是也面临着发展瓶颈。从贸易驱动到投资驱动是经济发展的客观规律与现实需要。
投资自由化的本质是实现生产要素可以跨境自由流动。因为投资项目是以资本为载体的生产要素的跨境流动，在资本流动的过程中往往附带有技术、管理、品牌等其他生产要素从母国流动到东道国。生产要素的跨国自由流动必然要求扩大投资准入，提升公平竞争的制度环境。投资与贸易的自由化必须满足生产要素自由流动的条件，而不仅仅是关税水平的降低。杭州峰会的《G20全球投资指导原则》为国际投资与贸易建立有益的国际环境提供了政策参考。贸易与投资协调推进不是关税的降低，而是公平、自由和制度合作。中国签订的自贸区协定中已经注重了贸易便利化，但是对投资自由化涉及的投资内容较少，这一特征与我国推进对外投资总战略和“一带一路”倡议不再适应。随着我国外资准入领域的不断扩大，我们应通过“一带一路”的合作实现与其他国家的对等开放，为我国发展对外投资提供条件。
双边投资保护协定起源于针对外资的国有化运动。第二次世界大战之后，发达国家的对外投资增加，但是刚刚获得独立的发展中国家在20世纪五六十年代对外资进行了国有化运动，发达国家为了保护对外投资开始与其他国家签署双边投资保护协定。然而，随着跨国公司的迅猛发展，国际直接投资空前高涨，对投资的保护也越来越受到重视。20世纪80年代末开始，每年新签订的双边投资保护协定数量快速增加，双边投资保护协定的总数量也在国际投资协定中占有绝大多数。因此，双边投资保护协定的迅速增加适应了国际直接投资的增长，是伴随着全球市场深化而进行的。
在双边投资保护协定大发展的同时区域合作进一步深化。国际投资协定虽然以双边投资保护协定的数量居多，但是，在经济意义上，却是以区域合作占优。区域合作既包括贸易自由化，又包括投资保护和规范服务等，通过这些协议、措施以推动贸易、投资、服务等领域的自由化，带动区域合作，拉动区域内经济发展。在当前经济全球化背景下，区域合作得以进一步深化主要有两个层次的原因。第一，区域合作相对于双边投资保护协定包含了更多的参与方，经济合作的效果更好、意义更大。第二，区域合作比多边国际合作具有更高的灵活性，例如世界贸易组织针对协定采取的是一揽子承诺，很难协调各国的基本情况和利益，而区域合作对于商谈的条款可以根据各国的国情部分地接受。因此，区域合作在制度设计上就具有了既优于双边合作又优于多边协定的特色。因此，贸易与投资的协同发展需要规则的支持，而广泛的区域协定无疑将发挥更好的作用。
二、 以扩大开放领域助力投资发展
中国经济面临着转型升级，不仅对经济增长方式提出了新要求，还对包括金融等高端生产性服务业、社会发展等多方面有新诉求。而新领域的开放既是满足需求也是创造供给。比如对文化、信息、教育、医疗服务、社会服务等产业都有很大的需求，而国内相关产业发展滞后，亟待扩大开放领域，以开放带动投资增长，助力转型升级。
从中国的开放历程看，扩大开放领域也是历史的经验。中国从农业国变成工业国，依靠的是对外开放，开放使得大量先进生产要素流入。今天，在制造业大发展后，必须提升服务业的发展，与此同时世界经济也在向服务化和网络化发展，中国经济需要升级工业化，发展服务业。顺应世界经济的发展潮流，利用国外高级要素是实现转型升级的重要途径。过去，工业化改变了经济发展模式；今天，信息化将超越工业革命形成新的发展动力。中国要吸取历史教训，把握时代走向，才能实现新的发展跨越。另外，扩大开放与维护国家经济安全并不矛盾，并不能因为个别部门目标牺牲了开放的整体收益。不能因为监管困难而拒绝开放，正确的对策应是：通过健全安全审查、完善信息系统、构建企业诚信体系、加强独立第三方建设和建设政府综合执法体系等构建政治经济安全网。在扩大市场准入的情况下，我们完全能够通过事中事后监管方式创新、监管的国际合作以及利用国际通行的安全例外等方式维护国家经济安全。
在以制度深化为特征的经济全球化新形势下，中国需要进一步开放市场，但是开放市场的同时要配合国内产业结构的升级，避免盲目开放市场，应该提高对外投资水平，获取国外高级生产要素，并不断培育国内高级生产要素。中国已经从以缺资金为主转变为以缺技术为主，因此，新一轮的扩大开放应以有利于吸收新技术，有利于促进本国技术创新，提升产品附加值入手。市场开放是一个统称的概念，统一的市场开放的区别在于配合以不用的侧重点。从单纯的招商引资到吸收新技术，要借鉴国际的高标准，因为经济全球化新形势下高标准已经成为了新的规则。从投资角度看，市场准入、公平竞争和权益保护三大领域的谈判议题过百，其中主要涉及准入前国民待遇、环境标准、劳工标准、征收补偿、国有企业等，这一系列的议题实际上也是中国未来扩大市场开放，接轨新规则必须做出的选择。在对等开放的基础上，中国有机会获取更大的外部市场，也有利于对外直接投资的大发展。中国适应经济全球化的新形势就要在对接高标准上寻找突破，提高对外开放水平，以规则改进护航投资发展。
三、 以投资带动项目合作
发展投资是“一带一路”倡议的重要支点。投资相对于贸易更能体现经济的融合，新形势下贸易与投资的关系更加紧密，投资更多的是促进或创造贸易。“一带一路”沿线国家发展水平相对较低，国际贸易比投资的风险更低，而投资是促进贸易的重要手段。经过30多年的快速发展，中国在诸多领域实现了技术上的突破，若干产业具备了国际竞争力，以对外投资带动出口增长是中国进一步扩大开放和融入全球经济的重要手段。“一带一路”倡议的提出对中国对外直接投资的促进具有重要意义。“一带一路”沿线国家对基础设施具有巨大的需求，而中国在基础设施方面具有比较优势。而为解决“一带一路”沿线国家融资困难的问题，中国还牵头成立了“丝路基金”，其按照市场化、国际化、专业化原则设立的中长期开发投资基金，重点是在“一带一路”发展进程中寻找投资机会并提供相应的投融资服务，致力于共同开发“一带一路”项目。
近两年中国与“一带一路”沿线国家的投资合作表明，“一带一路”倡议对促进我国的对外直接投资效果显著。2015年中国对“一带一路”沿线国家的并购总额达92.3亿美元，并购项目101起。其中，对以色列、哈萨克斯坦、新加坡、老挝和俄罗斯等国的投资额都超过了10亿美元。2016年“一带一路”沿线国家直接投资达到了145.3亿美元，占比将近10%。承接承包工程新签合同方面，“一带一路”沿线国家是1260.3亿美元，占新签合同总额的51%。完成营业额759.7亿美元，占同期总额的47.7%；截至2016年底，我国企业在“一带一路”沿线国家建立粗具规模的合作区56家，累计投资总额185.5亿美元，入区企业1082家，总产值506.9亿美元，上缴东道国税费10.7亿美元，为当地创造就业岗位17.7万个。中国金融新闻网：《商务部：2016年我国对外投资同比增长44.1%》，http：//www.financialnews.com.cn/hg/201701/t20170117_111311.html。中国对“一带一路”沿线国家投资增长的一个重要原因是国家对“一带一路”倡议的重视，“一带一路”沿线国家与中国有很强的资源互补性和产业互补性，通过投资带动产业发展是加快投资的重要基础。以投资带动项目合作将是重要模式，随着更多的投资合作，中国与“一带一路”沿线国家的互联互通将更加深化。
第三节“一带一路”投资中的贸易便利化问题
投资自由化和贸易便利化是“一带一路”倡议中需要破解的两大难题。贸易便利化是通过程序和手续的简化、适用法律和规定的协调、基础设施的标准化和改善，为国际贸易交易创造一个协调的、透明的、可预见的环境，最终推动要素的通关效率。国务院于2015年颁布的《关于加快发展服务贸易的若干意见》指出，要提高便利化水平，建立和完善与服务贸易特点相适应的口岸通关管理模式。同时，落实贸易便利化也是发展“一带一路”的必然要求。
一、 以服务开放推动投资自由
投资超越贸易已成为全球化发展的基本趋势，要素流动成为当今世界经济运行的本质特征。我国提出的构建开放型经济新体制，将更注重推进投资自由化，而不是单纯的贸易自由化。国际服务贸易的四种形式包括跨境交付、境外消费、商业存在和自然人流动，其中商业存在又是服务贸易的主要形式，其实质即投资。大力发展服务业是我国经济发展模式转型的重要路径之一。扩大服务业投资准入是适应世界经济发展趋势的要求，也是中国经济转型升级的内在需要。《关于加快发展服务贸易的若干意见》也指出要探索对会展、拍卖、快递等服务企业所需通关的国际展品、艺术品、电子商务快件等特殊物品的监管模式创新，完善跨境电子商务通关服务。加强金融基础设施建设，便利跨境人民币结算，鼓励境内银行机构和支付机构扩大跨境支付服务范围，支持服务贸易企业采用出口收入存放境外等方式提高外汇资金使用效率。加强人员流动、资格互认、标准化等方面的国际磋商与合作，为专业人才和专业服务“引进来”和“走出去”提供便利。为外籍高端人才办理在华永久居留提供便利。
服务业投资准入的扩大有助于国民经济走向全面系统开放，推进现代市场经济产业体系的构建。因此，我们要以稳定、透明、可预期为原则构建内外资统一的体制环境，替代有偏向、易变的政策激励开放模式。制造业及加工贸易为主的海关特殊监管区要在管理体制上整合优化，形成统一规范体制。从2013年成立的上海自贸区到2016年的第三批自贸区，实行负面清单制度，扩大投资准入是主要亮点。上海自由贸易区作为改革的试验区，在扩大服务业投资准入上正在进行积极探索。上海自贸区一方面保有传统自贸区自由贸易功能，无论是从自贸区原海关特别监管区的功能而言，还是从一般自由贸易区通常的产业特征而言，货物及其制造都是其基本特点；另一方面，上海自贸区并不局限于传统保税区的制造与货物贸易特征，而是以发展服务业尤其是现代服务业为产业发展的基本取向，这是对自贸区产业发展模式的一种创新，是一种新的超越。自贸区方案中广泛涉及金融、航运、商贸、专业、文化及社会服务等六个服务部门。这些部门的开放有利于对制造业提供服务，有利于产业结构升级。2016年8月31日，国务院批准了在辽宁省、浙江省、河南省、湖北省、重庆市、四川省、陕西省新设自贸区试点。这是继2013年的上海自贸区和2014年的天津、广东、福建自贸区后的第三次自贸区扩容。这次自贸区扩容将实施高标准对外开放的区域进一步扩大，有利于更好地利用外资和对外投资，有利于更好地以开放促发展。
二、 “一带一路”沿线国家的贸易便利化现状
贸易便利化是推动自由贸易的重要一环，世界经济论坛发布的《2014年全球贸易促进报告》对全球138个经济体促进贸易发展的表现做出评估及排名。报告显示，新加坡、中国香港地区和荷兰排名位列前三，在促进贸易发展方面的表现最佳。在二十国集团中，英国排名领先（总排名第6位），其后分别为德国（第10位）、日本（第13位）、加拿大（第14位）和美国（第15位）。中国大陆地区总排名第54位，南非第59位，巴西第86位，印度第96位，俄罗斯第105位。可以看出，中国的贸易便利化水平在全球属于中等偏上，在贸易促进方面和发达国家还有一定的差距。孔庆峰、董虹蔚孔庆峰、董虹蔚：《“一带一路”国家的贸易便利化水平测算与贸易潜力研究》，《国际贸易问题》2015年第12期，第158―168页。基于指标体系法研究了“一带一路”沿线国家的贸易便利化水平，发现亚欧国家的贸易便利化水平存在较大差异，整体看经济发展水平越高贸易便利化水平越高，各国在贸易便利化方面均存在一定的提升空间。从地区来看，东亚、西亚、东南亚、南欧、东欧、南亚和中亚的平均贸易便利化水平均处于贸易不便利的阶段。张晓静、李梁张晓静、李梁：《“一带一路”与中国出口贸易：基于贸易便利化视角》，《亚太经济》2015年第3期，第21―27页。也基于指标体系法对“一带一路”沿线国家的贸易便利化水平进行了测算和排名，从排名结果看从2008年到2013年中国基本在第20名左右，因此，在“一带一路”沿线国家的贸易便利化水平中我国也是中等偏上的水平，但仍然与国际高标准还有一定差距。
张建平、樊子嫣张建平、樊子嫣：《“一带一路”国家贸易投资便利化状况及相关措施需求》，《国家行政学院学报》2016年第1期，第23―29页。对“一带一路”沿线国家的贸易便利化进行了评估，从整体便利化来看，东盟国家间贸易便利化程度差异大，呈现两极分化态势。新加坡的贸易便利化水平处于全球首位，马来西亚的贸易便利化水平也较高；缅甸、老挝与柬埔寨的贸易便利化程度均处于世界落后水平，且低于东南亚联盟平均水平。在市场准入方面，新加坡、印度尼西亚、菲律宾和缅甸的市场开放程度最高，东盟其他国家的市场准入指标得分均在4.0左右。这意味着有一个相对开放的贸易政策环境。在边境管理方面，中国―东盟自贸区（CAFTA）内表现出两极分化的趋势，新加坡和马来西亚体现出了极高的效率和透明度，而老挝、缅甸和柬埔寨则在这一方面有待增强。在基础设施方面，同样表现出了巨大的差异性，这一方面说明了贸易区内一些国家基础设施现状有待改善，另一方面也说明了通过完善基础设施建设进而提高贸易便利化水平的巨大空间；在运营环境方面，除缅甸以外的其他国家，得分均在4.0以上，但菲律宾和越南仍低于东盟的平均水平。
目前，随着“一带一路”倡议的逐步落实，中国与沿线国家的基础设施互联互通将加快建设，交通的发展为中国与“一带一路”沿线国家贸易便利化的提高奠定基础。虽然与基础设施建设相关的便利化措施有不小的发展，但从贸易便利化水平整体来看，我国和发达国家还有较大差距，尤其是在准入和制度效率上还有很大的提升空间。
三、 贸易便利化的政策措施
贸易便利化的政策措施具体包括硬件设施的便利化和软件设施的便利化。2015年4月3日，海关总署出台了《落实〈丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设战略规划〉实施方案》，各省市都针对实施方案提出了有针对性的政策措施。其中在贸易便利化方面主要集中在交通设施的互联互通与通关效率的提升上。比如，宁夏回族自治区就提出要抓住交通基础设施的关键通道、关键节点和重点工程，优先打通缺失路段，畅通瓶颈路段，提升道路通达水平，配套完善道路安全防护设施和交通管理设施设备，构建联通内外、安全通畅的综合交通运输网络。推动口岸基础设施建设，促进国际通关、换装、多式联运有机衔接，实现国际货物运输便利化。宁夏回族自治区政府官网：《自治区人民政府办公厅关于印发贯彻落实国家丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设战略规划重要政策举措分工方案的通知》，http：//www.nx.gov.cn/zwgk/gtwj/zcgwj/nzbf/113381.htm。河南省的方案中提出要拓展航空网络，形成串联亚洲航线，加密欧美航线，拓展非洲航线，开通澳洲航线，构建贯通全球的航线网络。完善国内航线网络，拓展“空空+空地”货物集疏模式和“快线+中转”客运组织模式，形成航空、铁路、公路高效衔接的联运格局。河南省人民政府官网：《河南省参与建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路实施方案》，http：//www.henan.gov.cn/jrhn/system/2015/12/01/010603882.shtml。
2015年海关总署发布的《推进落实“一带一路”建设重点工作》中提出了14项重点工作，这些措施涵盖口岸通关、监管、征税、执法部门合作等多个领域，围绕海关的重点业务改革，在管理理念和合作方法上进行大胆探索和创新，适应与沿线国家贸易、投资、人员往来日益密切的要求，提高通关效率，提供优质服务。比如，继续推动“绿色通道”便捷通关模式；促进单一窗口数据协调和简化，改善用户体验；建设风险防控中心和税收征管中心，实现全国海关安全准入和税收征管风险的统一防控及处置；继续支持在国家多式联运重要物流节点设立海关多式联运监管中心，选定试点海关启动多式联运试点工作，完成与中国铁路总公司信息互换工作。这些措施务实推进了“一带一路”沿线国家和地区间的互联互通，进一步促进了贸易便利化。
另外，关于“一带一路”已经建立的诸多合作机制，主要包括：发挥上海合作组织（SCO）、中国―东盟“10+1”、亚太经合组织（APEC）、亚欧会议（ASEM）、亚洲合作对话（ACD）、亚信会议（CICA）、中阿合作论坛、中国―海合会战略对话、大湄公河次区域（GMS）经济合作、中亚区域经济合作（CAREC）等。这些合作平台将成为推动贸易便利化的重要抓手，贸易便利化水平也将随着多边合作机制的建立与发展而不断提高。附表中国与“一带一路”沿线国家的双边协议或框架
时间签订国家/地区文件名称“一带一路”有关声明2016年9月老挝中华人民共和国和老挝人民民主共和国联合公报加快中国“一带一路”倡议、“十三五”规划同老挝“变陆锁国为陆联国”战略、“八五”规划的有效对接，制定并实施好共同推进“一带一路”建设合作规划纲要，切实推进产能与投资合作，发挥中老两国政府经济和技术合作规划的作用2016年9月白俄罗斯中华人民共和国和白俄罗斯共和国关于建立相互信任、合作共赢的全面战略伙伴关系的联合声明双方愿共同积极推进“一带一路”建设，加强“一带一路”倡议与白俄罗斯发展战略对接，深化双方基础设施、运输物流、信息通信等领域务实合作，共同保障有关项目安全顺利推进，进一步提升两国互利合作水平2016年9月东盟中国―东盟产能合作联合声明鼓励以商业原则为主导的产能合作，通过产业升级推动经济发展，使双方产业的生产和需求相匹配，实现可持续发展和共同繁荣2016年6月俄罗斯联邦中华人民共和国和俄罗斯联邦联合声明支持和发展高层战略信任对话，提升现有机制效率，根据需要建立新的政府、立法机关、部门及地方间合作机制；保持双边贸易稳定快速发展势头，逐步优化贸易结构，创新合作模式，为实现2020年前双边贸易额达到2000亿美元创造必要条件，扩大相互投资规模2016年6月乌兹别克斯坦中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国联合声明双方将促进落实两国业已签署的各项合作文件和共同商定的合作项目，加强互利经济合作，继续推动实施互利项目，特别是高科技领域合作项目，全力支持共建丝绸之路经济带2016年6月波兰中华人民共和国和波兰共和国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明双方致力于在中国提出的“一带一路”和波兰提出的“可持续发展计划”框架下共同推动双边合作2016年6月塞尔维亚中华人民共和国和塞尔维亚共和国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明塞方高度认同并愿积极响应中方提出的共同推进“一带一路”建设的倡议，愿以两国政府签署的共建“一带一路”谅解备忘录为基础，充分把握“一带一路”建设带来的重要机遇，推动双方各自发展战略对接，深化务实合作，实现共同发展和繁荣2016年5月阿富汗中华人民共和国和阿富汗伊斯兰共和国联合声明阿方将继续做出努力，发挥其地缘和资源优势，成为地区互联互通、能源运输、转运和区域贸易的积极参与者。阿方重申支持丝绸之路经济带倡议，愿坚定地与中方合作，共同推进丝绸之路经济带建设。双方就中国―吉尔吉斯斯坦―塔吉克斯坦―阿富汗―伊朗五国铁路项目交换了意见，同意继续就此保持沟通（续表）时间签订国家/地区文件名称“一带一路”有关声明2016年4月斯里兰卡中华人民共和国和斯里兰卡民主社会主义共和国联合声明斯里兰卡在扩大经济合作、建设21世纪海上丝绸之路方面同中方有共同利益，认为这是一条友谊、合作、交流和联通之路。双方将以共建21世纪海上丝绸之路为契机，进一步加强在基础设施建设、中斯自贸谈判、合资企业等方面的合作，促进经济、文化、科技合作和人员往来，更多造福两国人民，建设命运共同体2015年11月蒙古国中华人民共和国和蒙古国关于深化发展全面战略伙伴关系的联合声明双方认为，中方“一带一路”和蒙方“草原之路”发展战略对接将创造新的合作机遇。双方将加快推进倡议全面对接，积极探讨商签两国政府间关于发展战略对接的协议。双方支持在落实“一带一路”倡议框架下，蒙方同亚洲基础设施投资银行、丝路基金等金融机构就本地区基础设施建设大型项目融资开展合作2015年11月马来西亚中华人民共和国和马来西亚联合声明马方欢迎中方提出的共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路（“一带一路”）合作倡议，双方同意在该框架下加强发展战略对接，推进务实合作2015年12月哈萨克斯坦中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府联合公报双方将本着开放、协商合作、互利共赢的原则，共同努力推动丝绸之路经济带建设倡议和“光明之路”新经济政策开展对接合作，共同推进新亚欧大陆桥经济走廊建设2016年11月吉尔吉斯
共和国中华人民共和国政府和吉尔吉斯共和国政府联合公报双方将深入开展共建“一带一路”合作，发挥两国跨境运输潜力，落实有利于国际交通走廊发展的交通物流及相关基础设施合作项目，提高过境吉尔吉斯共和国交通走廊的竞争力，进行两国发展战略对接，推动各领域合作2015年12月伊拉克中华人民共和国和伊拉克共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明伊方对中方关于建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的倡议表示赞赏，愿积极参与“一带一路”建设。双方强调，愿在共建“一带一路”框架内加强两国各领域务实合作，实现互利双赢2016年1月沙特阿拉
伯王国中华人民共和国和沙特阿拉伯王国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明双方愿在共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的框架内深入开展合作，认为两国务实合作潜力巨大，愿加强产能政策协调与对接，推动技术转让、产业升级和经济多元化2016年1月埃及中华人民共和国和阿拉伯埃及共和国关于加强两国全面战略伙伴关系的五年实施纲要埃方支持中方提出的建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重要倡议。双方同意在该倡议框架下加强合作，特别是中方支持埃及政府为实现埃及经济复苏制订的各项计划（续表）时间签订国家/地区文件名称“一带一路”有关声明2016年3月尼泊尔中华人民共和国和尼泊尔联合声明双方同意对接各自发展战略，制订双边合作规划，在“一带一路”倡议框架下推进重大项目实施2016年3月捷克中华人民共和国和捷克共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明双方致力于在中方提出的“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”框架下共同推动双边合作。双方将以两国政府签署的共建“一带一路”谅解备忘录为基础，加强“一带一路”与各自发展战略和政策协同，开展和深化互利合作，实现双方和平、可持续发展和共同繁荣2016年3月哈萨克斯坦中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国关于全面战略伙伴关系新阶段的联合宣言双方将本着开放精神和协商、协作、互利原则，共同就“丝绸之路经济带”倡议和“光明之路”新经济政策进行对接开展合作2015年5月俄罗斯联邦中华人民共和国与俄罗斯联邦关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明双方将共同协商，努力将丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设相对接，确保地区经济持续稳定增长，加强区域经济一体化，维护地区和平与发展2014年9月塔吉克斯坦中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国关于进一步发展和深化战略伙伴关系的联合宣言双方指出，共同建设丝绸之路经济带的伟大倡议为中塔开展全方位合作提供了新的历史机遇。双方愿密切合作，共同推动丝绸之路经济带建设，开辟中塔合作新的广阔前景2016年10月柬埔寨中华人民共和国和柬埔寨王国联合声明双方高度评价中柬经贸合作取得的积极进展，同意加快中国“一带一路”倡议、“十三五”规划同柬埔寨“四角”战略、“2015―2025工业发展计划”的有效对接，制定并实施好共同推进“一带一路”建设合作规划纲要，落实好产能和投资合作谅解备忘录及产能与投资合作重点项目协议2015年12月阿塞拜疆中华人民共和国和阿塞拜疆共和国关于进一步发展和深化友好合作关系的联合声明双方支持并愿共同落实中方关于建设丝绸之路经济带的倡议，认为两国开展全方位合作面临新的机遇。双方愿以签署《中华人民共和国政府和阿塞拜疆共和国政府关于共同推进丝绸之路经济带建设的谅解备忘录》为契机，积极开展产能合作，加强基础设施建设、能源、化工、轻工、机械制造、农业、交通及通讯等领域合作2015年3月亚美尼亚中华人民共和国和亚美尼亚共和国关于进一步发展和深化友好合作关系的联合声明双方指出，共同建设丝绸之路经济带的倡议为两国开展全方位合作提供了新的历史机遇。双方将积极落实已签署的相关协议，共同推动丝绸之路经济带建设，开辟双方合作新的广阔前景2014年11月卡塔尔中华人民共和国和卡塔尔国关于建立战略伙伴关系的联合声明双方强调共同建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。中方欢迎卡塔尔国积极参与“一带一路”建设，实现互利双赢●资料来源：根据中国“一带一路”网整理，https：//www.yidaiyilu.gov.cn/。第六章
中国企业到“一带一路”沿线国家
投资的产业制度安排2003年我国正式提出“走出去”战略，企业“走出去”有助于推动产业扩张，优化国内产业结构。改革开放后中国经济快速发展，其背后是中国产业竞争力的大幅提高。随着中国经济的崛起，部分产业逐渐发展起来，尤其在基础设施和装备制造领域。“一带一路”建设下中国企业“走出去”承载着国家产业可持续发展的需要，在输出优势产业的同时也需要引进国内紧缺的要素与资源。因此，产业制度安排有助于最大化地发挥“一带一路”建设的效果，有助于促进国内产业的转型升级。
第一节“一带一路”建设与国家产业配套政策
产业发展是综合国力在中观层次的体现，“一带一路”建设通过带动企业“走出去”为中国产业发展创造新活力。经过30多年的改革开放，中国的要素结构发生了重大变化，从一般劳动力丰裕向资本、技术和知识劳动力丰裕转变。要素结构的变化引起了优势产业和产业结构的变化，表现在贸易结构上是一般贸易的比例不断提高、加工贸易的比例逐步减少。但是，中国仍然是一个贸易大国，距离贸易强国还有较大差距，还处在全球价值链的中低端。只有拥有核心的技术、管理能力、品牌等高级生产要素才能在全球价值链上攀升，创新是培育优势产业的根本，“大众创新、万众创业”对于经济的转型升级至关重要。
一、 鼓励优势产业“走出去”
从贸易大国走向贸易投资大国是中国经济发展的历史性跨越，这一变化可以依靠优势产业“走出去”为突破口形成对外开放新局面，服务于中国经济新一轮的改革开放。优势产业“走出去”也意味着中国从被动参与全球化转向主动推进全球化。中国的要素禀赋决定了中国的产业优势，根据张禹、严兵张禹、严兵：《中国产业国际竞争力评估――基于比较优势与全球价值链的测算》，《国际贸易问题》2016年第10期，第38―49页。的计算，我国的优势产业仍然集中在劳动密集型行业和初级产品部门，资本密集型和技术密集型产业虽有提升但优势仍然不明显，因此，鼓励优势产业“走出去”也要从这一基本判断出发。
实现后发优势的一个途径就是通过学习效应吸收国外的先进技术，中国的经济发展一定程度上得益改革开放后向西方的学习。尤其是通过引进外资实现了高级要素的流入，为发挥学习效应创造了条件。但是，FDI是被动输入技术要素，而对外直接投资（OFDI）则是主动获取技术要素的途径。因此，鼓励企业“走出去”有助于促进国内产业进步。可以通过三个渠道高效利用OFDI：第一，在对外获取高级生产要素的同时通过大力推动产学研相结合，提高高校和科研院所科研成果的转化能力，给予转化项目和企业以税收优惠和资金奖励，设立相关奖项提高产学研结合的社会影响力。第二，改善人才引进政策，以户籍优惠、住房优惠、入学优惠等多种渠道积极吸引国外高级人才，促进国内人才自由流动等，以人才政策创新推动技术创新。第三，为创新营造发展环境，打通融资渠道和多样化创投退出机制，激发更多创新活动。最终实现比较优势创新的内外贯通，双向提升要素质量。同时培育更多本国高级要素。从被动引进要素到主动获取要素是中国经济发展的重要渠道。
二、 产业政策配套与国内经济发展
过去30多年中国经历了外资推动的出口导向型发展模式，进而积累了大量的资金。中国从资本短缺转变到了资本充裕，而中国的出口模式也面临转变。出口的转变意味着国内经济发展模式和动力的变化，产业发展方式转变需要与之匹配的政策体系。从单方面的引进外资转向鼓励对外投资与引进外资相结合，因为资本是出口模式转换的关键，中国一定程度上具备了更好利用前期资本积累为当前的出口模式转型提供支撑的能力。资本的稀缺程度已经发生了根本性变化，如何利用好对外直接投资需要构建促进对外投资的政策支撑体系。从政策层面需要从三个方面考虑：第一，鼓励有技术回流的对外直接投资，提高资本利用效率。对外投资要服务于国内经济的发展，通过对外投资获取国内经济发展需要的高级要素是投资的重要驱动力之一。鼓励更多的民营企业走出去，制定融资便利、税收优惠等政策，支持在某一领域内有技术优势、通过对外投资能够获取先进技术的项目。第二，鼓励推动国内高端装备走出去的对外投资，提高国内产业的国际竞争力。中国在基础设施、高速铁路等领域已经具有一定的国际竞争力，其已经成为我国的比较优势产业，出口模式转变的同时也是出口产品的变化，应当鼓励此类产业的对外投资，提高产品的国际市场占有率。“一带一路”建设就是促进国内与国际产能合作的重要机会，通过“一带一路”的部署，推出一批有利于本国高端装备走出去的项目，通过政府间的合作框架为企业合作提供便利，带动投资与贸易。第三，加强资本流动监管，防范金融风险。金融危机通常都与资本的大量、快速流动相关，因此在鼓励对外投资的同时还需要加强对资本流动的监管，防范以投机为目的的、没有真实项目支撑的资金的流出和流入，加强对投资项目的跟踪，制定相关的监管规定，有效防范金融风险。以对外投资获取高级要素后，通过溢出效应、规模效应和财富效应推动产业发展。
三、 各地区主动衔接“一带一路”
“一带一路”建设对我国经济发展具有重要意义，贯彻落实“一带一路”建设是当前工作的一个重点。但是具体参与到项目合作中的是全国各个地区，因此要从地区层面以对接政策助推“一带一路”建设落地。从近两年各地区的对接情况看，全国大部分省市都部署了具体措施。截至2016年底全国31个省市区和新疆生产建设兵团“一带一路”建设实施方案衔接工作已基本完成。根据方案，各地将在多个领域推动重点工作和重大合作项目。各地高度重视重大项目对“一带一路”建设的支撑带动作用，涉及基础设施建设、产业投资、经贸合作、能源资源合作、金融合作、人文合作、生态环境、海上合作等八方面的一批重大项目已取得早期收获。例如，福建省提出建立21世纪海上丝绸之路互联互通建设的重要枢纽、21世纪海上丝绸之路经贸合作的前沿平台、21世纪海上丝绸之路体制机制创新的先行区域、21世纪海上丝绸之路人文交流的重要纽带；并从支撑境外投资、拓展现代农业合作、深化主导产业合作、加强矿产能源合作、加强旅游合作等方面进行产业对接。成都市从全球层面出发提出构建三大经济走廊、聚焦五大重点区域、突出三十个重点国家。致力于打造西向经济走廊，对接新欧亚大路桥、中蒙俄等国际经济合作走廊建设，加快实施“蓉欧+”战略，以境外产能合作基地、物流枢纽节点建设为重点，深化与沿线原独联体、中东欧和欧盟国家的产能合作；联通南向经济走廊，积极参与孟中印缅经济走廊和中巴经济走廊建设，与沿线国家共建经济合作园区，推动与南亚国家以及东南亚国家经贸和文化旅游交往，提升合作水平；开拓空中经济走廊，依托国际航空枢纽建设，加密“一带一路”沿线航线，完善空港经济互联互通通道，建设“空中丝绸之路”。
虽然各地区都提出了相应的对接政策，但是具体的落地实施，还需要企业的积极参与。如何调动企业的积极性，优化营商环境，仍然需要政府从法律到监管等各个层面的具体政策落实。从企业角度，参与“一带一路”建设是响应国家号召，但是企业的基本目标是盈利，优良的对外合作项目是企业“走出去”的根本动力。而我国企业对外直接投资仍然处于初级阶段，对外投资的经验不足，需要政府和相关行业协会的指导与引导，最大限度地降低企业投资风险。因此，各地区虽然出台了一系列的政策支持对接“一带一路”，但是仍有很多更加细致、具体的工作需要进一步落实，既为企业做好指引，也为企业减少后顾之忧。
第二节推进国际产能合作与“一带一路”投资
推进国际产能合作是“一带一路”建设承接的重要任务之一。投资是进行产能合作的重要手段，而对外直接投资的健康发展需要有相关的产业配套。中国作为新兴市场国家在产业衔接上既能与发达国家相联系，也能与发展中国家相适应。“一带一路”建设在外交和经济上的合作为中国的对外直接投资发展开启了广阔空间。中国的对外绿地投资虽然增长较快，但是收益较低，“一带一路”沿线国家从要素禀赋看与中国具有互补性，具有开展绿地投资的基础，有助于提升投资收益率。通过绿地投资不但可以获取国内亟需的战略资源，也可以通过出口高端装备帮助沿线国家发展，实现双赢。目前，一方面中国的一些产业诸如高铁、核电、水利工程等在国际上已经具有较高竞争力，另一方面其他科技方面的前期合作成果也可以为进一步的发展奠定基础。
一、 以对外投资带动国际产能合作
2015年国务院发布了《关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》，文件指出，当前全球产业结构加速调整，基础设施建设方兴未艾，发展中国家大力推进工业化、城镇化进程，为推进国际产能和装备制造合作提供了重要机遇。并提出了力争到2020年，与重点国家基本建立产能合作机制，一批重点产能合作项目取得明显进展，形成若干境外产能合作示范基地；推进国际产能和装备制造合作的体制机制进一步完善，支持政策更加有效，服务保障能力全面提升；形成一批有国际竞争力和市场开拓能力的骨干企业；国际产能和装备制造合作的经济和社会效益进一步提升，对国内经济发展和产业转型升级的促进作用明显增强的合作目标。指导文件对“一带一路”的产能合作做出了具体部署，列出了11项合作模式：
（1）推动钢铁、有色行业对外产能合作；（2）结合当地市场需求，开展建材行业优势产能国际合作；（3）加快铁路“走出去”步伐，拓展轨道交通装备国际市场；（4）大力开发和实施境外电力项目，提升国际市场竞争力；（5）加强境外资源开发，推动化工重点领域境外投资；（6）发挥竞争优势，提高轻工纺织行业国际合作水平；（7）通过境外设厂等方式，加快自主品牌汽车走向国际市场；（8）推动创新升级，提高信息通信行业国际竞争力；（9）整合优势资源，推动工程机械等制造企业完善全球业务网络；（10）加强对外合作，推动航空航天装备对外输出；（11）提升产品和服务水平，开拓船舶和海洋工程装备高端市场。
然而，“一带一路”沿线国家法律法规等都相对不够健全，投资的风险也较大。而“一带一路”倡议有助于缓解相应的政治风险，并给投资项目提供审批、融资等便利。“走出去”是中国开放升级的必经之路，从欧美日等发达国家对外直接投资的历程看，通过绿地投资获取战略资源是其重要特点。因此，在“一带一路”倡议下，既要积极推动项目合作，搜集外部信息、发掘投资渠道，同时也要保障金融服务、评估投资风险等，更好地服务于企业的对外直接投资。通过增强与沿线国家的经济文化交流，签订双边或多边的贸易投资协定，鼓励企业“走出去”，为企业的对外直接投资创造良好环境，提升投资水平，带动装备、技术、产品等“走出去”，实现更高质量的出口增长。
二、 “一带一路”国际产能合作的发展现状
“一带一路”建设对我国推进国际产能合作起到了积极作用。“一带一路”沿线国家与我国开展国际产能合作有着良好的基础。比如1996年中国石油天然气集团开始在苏丹以绿地投资形式开展的石油项目，经过20年的发展，中国成为苏丹第一大出口国，其中原油出口占了大部分份额，这项投资也带来了丰厚的回报。最近根据商务部的统计数据，2016年，我国非金融类对外直接投资1701.1亿美元，同比增长44.1%。从行业分布情况来看，流向制造业的投资310.6亿美元，同比增长116.7%，其中流向装备制造业的投资178.6亿美元，是上年的2.5倍，占制造业对外投资的57.5%，占同期总投资额的10.5%。中国商务部网站：《2016年产能合作统计数据》，http：//www.mofcom.gov.cn/article/tongjiziliao/dgzz/201701/20170102504431.shtml。
类似的国际产能合作项目近年来不断推进。截至2016年底，我国与有关国家和国际组织签署了40多份共建“一带一路”合作协议，同20多个国家开展了机制化的国际产能合作，签署了第一份双边战略对接合作规划，即中哈《“丝绸之路经济带”建设与“光明之路”新经济政策对接合作规划》，第一份经济走廊合作规划纲要，即《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》，结成互信友好、充满活力的“朋友圈”。凤凰财经：《2016年“一带一路”取得六方面成果产能合作有序推进》，http：//finance.ifeng.com/a/20170112/15140355_0.shtml。“一带一路”建设中的产能合作，方兴未艾。2016年3月，中国与澜沧江―湄公河沿线国家签订了《澜沧江―湄公河国家产能合作联合声明》，指出产能合作旨在通过充分利用澜沧江―湄公河国家竞争优势、制造能力和市场规模，采用直接投资、工程承包、技术合作和装备进出口等多种合作方式促进地区贸易投资合作和所有合作伙伴的产业发展能力。新华网：《澜沧江―湄公河国家产能合作联合声明》，http：//news.xinhuanet.com/201603/23/c_1118421803.htm。
除了项目合作外，还有多方面的体制机制建设。体制机制是有序推进项目开展，保障项目安全的基础，为此各国都进行了不懈努力。2017年3月13日，第14届中国―东盟博览会高官会投资合作工作会议在南宁举行。东博会秘书处副秘书长黄媛针对我国企业参与国际产能合作提出了四项扩大合作的方式：一是结合国际产能合作，进一步办好投资合作圆桌会、东盟产业园区招商大会等投资促进活动；继续举办促进中国―东盟国际产能合作的相关活动，邀请中国重点省区投资促进机构代表、优势产能企业代表出席；与东盟产业园区和招商引资项目代表洽谈合作，推动更多的投资和产能合作落地。二是拓展东博会展会价值链，做好东盟国家投资政策和项目的传递推广工作，如继续举办东盟国家投资政策专场介绍会。三是结合东盟服务贸易展区，做好园区宣传推介工作。四是积极完善中国―东盟项目信息库。中国―东盟博览会官网：http：//www.caexpo.org/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=119&id=216940。这些建议由宏观到微观系统分析了扩大产能合作的具体举措，为我国企业以产能合作的方式“走出去”提供政策启示。
第三节“一带一路”投资中的境外经贸合作区
中国的开发区模式经过实践检验证明对于推动经贸合作非常有效，境外经贸合作区相当于将开发区模式复制推广。以园区合作拉动出口增长的机制在于通过对外直接投资建立合作园区，吸引大量国内外企业入驻园区，区内企业可以区内生产区外销售，也可以与区内企业合作，最终带动国内产品出口。经过前期的开发、推广后，目前中国已经建立了36个境外经贸合作园区，还有70多家正在建设当中，境外经贸合作区已经取得了一定成效，随着合作园区的扩大，将形成良好的对外投资合作环境，并拉动出口增长。
一、 “一带一路”沿线境外经贸合作区的发展历程
根据商务部的定义，境外经济贸易合作区是指在中华人民共和国境内（不含香港、澳门和台湾地区）注册、具有独立法人资格的中资控股企业，通过在境外设立的中资控股的独立法人机构，投资建设的基础设施完备、主导产业明确、公共服务功能健全、具有集聚和辐射效应的产业园区。企业开展境外经济贸易合作区建设，应根据境外投资有关规定，在境内完成国家对外投资备案或核准手续，取得商务主管部门颁发的企业境外投资证书，并在境外依据东道国法律完成相关登记注册手续，成立合作区建区企业。建区企业通过购买或租赁的方式获得土地，完成完备土地法律手续。建区企业应对园区建设运营、产业定位制定清晰的规划，完成园区所需的水、电、路等基础设施建设，并制定清晰的针对入区企业的服务指南，吸引企业入区开展投资生产。
境外经贸合作区是政府支持企业“走出去”的重要抓手，比如中国・埃及苏伊士经贸合作区是由国家商务部指导、天津市政府推动、天津开发区和天津泰达投资控股有限公司主导运营的国家级经贸合作区。苏伊士经贸区的行业类型包括交通运输装备、纺织服装、石油装备、高低压电器、精细化工、研发服务、仓储物流商贸服务等，随着这些行业的发展，将吸引中国的相关中间品和服务进口，有助于中国的出口增长。这一政府推动的模式将有助于提高经贸合作区的政策保障，营造更好的营商环境。另外，已建成的泰中罗勇工业园吸引了大批汽配、机械、家电等企业进驻园区，随着产业配套等完成也将逐步显现出口效果。因此，以境外经贸合作区为依托推动外资和外贸的相互促进也有效结合了政府和市场的双重作用。我国与沿线国家的经济已经深度融合，我国企业已经在“一带一路”沿线20多个国家建设了56个经贸合作区（表61），涉及多个领域，累计投资超过185亿美元，为东道国创造了近11亿美元的税收和18万个就业岗位。中国“一带一路”网：《2016年中国与“一带一路”沿线国家进出口总额6.3万亿元人民币》，https：//www.yidaiyilu.gov.cn/jcsj/dsjkydyl/8238.htm。表61主要境外合作区汇总
编号合作区名称境内实施企业名称1柬埔寨西哈努克港经济特区江苏太湖柬埔寨国际经济合作区投资有限公司2泰国泰中罗勇工业园华立产业集团有限公司3越南龙江工业园前江投资管理有限责任公司4巴基斯坦海尔―鲁巴经济区海尔集团电器产业有限公司5赞比亚中国经济贸易合作区中国有色矿业集团有限公司6埃及苏伊士经贸合作区中非泰达投资股份有限公司7尼日利亚莱基自由贸易区（中尼经贸合作区）中非莱基投资有限公司8俄罗斯乌苏里斯克经贸合作区康吉国际投资有限公司9俄罗斯中俄托木斯克木材工贸合作区中航林业有限公司10埃塞俄比亚东方工业园江苏永元投资有限公司11中俄（滨海边疆区）农业产业合作区黑龙江东宁华信经济贸易有限责任公司12俄罗斯龙跃林业经贸合作区黑龙江省牡丹江龙跃经贸有限公司13匈牙利中欧商贸物流园山东帝豪国际投资有限公司14吉尔吉斯斯坦亚洲之星农业产业合作区商丘贵友食品有限公司15老挝万象赛色塔综合开发区云南省海外投资有限公司16乌兹别克斯坦“鹏盛”工业园温州市金盛贸易有限公司17中匈宝思德经贸合作区烟台新益投资有限公司18中国・印度尼西亚经贸合作区广西农垦集团有限责任公司19中国・印度尼西亚综合产业园区青山园区上海鼎信投资（集团）有限公司20中国・印度尼西亚聚龙农业产业合作区天津聚龙集团●资料来源：根据“走出去”公共服务平台信息整理，http：//fec.mofcom.gov.cn/。
二、 境外经贸合作区模式的优势
境外经贸合作区实质上可以认为是我国开发区模式在境外的试验，但是又有不同。其优势主要体现在两个方面，一是利用东道国政府的制度优势，二是利用区内的区位优势和组合优势。比如泰国的泰中罗勇工业园区就表现出这两个优点。园区吸引众多中资企业落户投资，是与泰国和园区优越的投资环境分不开的。一方面泰国吸引中国投资有六项优势：泰国相对巨大的市场容量和较强的市场辐射能力；完善的公共与工业基础设施；泰国政府鼓励外商投资的优惠政策；泰国人温和善良、职业素质优良；泰国社会稳定、安全，法律体系完善；中泰双边关系友好，中文通行。另一方面园区也具有五大优势：最优惠的政策与最好的地理位置；水陆空全方位交通；高标准配套；“一站式”服务；全中文服务。
再比如位于柬埔寨的西哈努克港经济特区也可以享受柬埔寨的优惠政策：根据柬埔寨王国投资法和特区管理法的规定，进入特区的企业可享受一系列税收优惠政策：企业用于投资建厂所进口的生产设备、建材、零配件及用于生产的原材料等均百分之百免征进口关税；根据产品种类，入区企业可享受6―9年盈利税的免税期；产品出口免征出口税；生产设备、建筑材料免征增值税；服务于出口市场的产业，原材料免征增值税；服务于内销市场的产业，原材料增值税率为10%。同时，西哈努克港经济特区也不断提高管理能力，营造良好的营商环境：（1）联合相关单位、机构举办金融服务介绍会、法律咨询会、税收政策解读会等，引导企业遵守法律法规，帮助企业尽快融入当地生产经营环境。同时，组织召开企业座谈会、茶话会，为企业提供分享信息、交流经验的沟通平台，帮助企业取长补短，提升自身的经营管理水平。（2）联合中国无锡商业职业技术学院共同开办特区培训中心，为区内员工及周边村庄学生免费进行专业技能培训和语言培训，累计有1.4万人次参加，成效显著。随着各项设施的逐步完善，特区已引入来自中国、欧美、日本等国家及地区的，包括工业、服务业在内的企业81家，59家已生产经营，区内从业人员1.2万名。赞比亚中国经贸合作区在税收方面也同样具有优惠。在合作区内投资不低于50万美元，从事《赞比亚发展署法》规定的优先行业或产品，并且获得赞比亚发展署颁发的相关执照的企业，有权获得所得税、关税和增值税优惠政策。其中，所得税方面：入区企业自经营之日起5年内免征企业所得税；第6到第8年，企业所得税按应纳税额的50%征收；第9年和第10年，企业所得税按应纳税额的75%征收；自企业正式运营之日起，5年内免缴红利部分的所得税。关税方面：对于入区企业的资本性货物、机器设备，5年内免征进口关税。增值税方面：对多功能经济区的开发者或投资者进口的资本性货物、机器设备免征增值税。中国境外经贸合作区官网：http：//www.cocz.org/index.aspx。优惠政策是吸引企业进驻最基础也是最直接的动力，这也是境外合作区所特有的政策优势。随着进驻企业数量的增加，规模效应逐步显现，合作区的发展模式也将转型升级。
三、 推进境外经贸合作区的政策配套
首先，中国经济与西方经济的重要区别就在于政策对经济的引导作用更强。境外合作区作为中国推动“一带一路”发展和对外投资的重要抓手，必将政策先行。然而，境外经贸合作区涉及多个国家，政策需要多方面协调，建立体制机制成为关键。因此，为进一步推动境外经贸合作区的建设发展，我国也建立相关的协调机制，制定了鼓励政策。从项目实施来看，至少涉及中国政府、国外政府与区内进驻企业三个方面，协调机制也应该围绕三方充分展开。比如，经商务部领导批准，2015年6月，成立了中国境外合作区投资促进工作机制。此机制由商务部合作司、机电商会等国内商协会、境外合作区实施企业共同参与。该机制的建立为后续投资促进与政策合作奠定了基础，尤其是区内企业的共同参与，可以有效促进政策落地。
其次，提升境外合作区的配套融资能力是政策的重要发力点。境外合作区需要进行大量基础设施投资，以政策引导资金流入是成立合作区的重要条件。2015年8月24日，以境外合作区投资促进机制为依托，有多家境外合作区内企业与丝路基金有限公司进行了合作洽谈，推动了境外合作区与丝路基金的合作，为利用丝路基金支持境外合作区建设提供了示范。早在2013年10月10日，商务部和国家开发银行共同发布了《关于支持境外经济贸易合作区建设发展有关问题的通知》，提出：一是商务部和国家开发银行共同建立合作区项目协调和信息共享等联合工作机制，为符合条件的合作区实施企业、入区企业提供投融资等方面的政策支持。二是国家开发银行将依据商务部、财政部《境外经济贸易合作区确认考核和年度考核管理办法》（商合发〔2013〕210号）的要求，明确合作区优先融资的基本条件，针对合作区的特点和需求，向合作区提供融资服务。
最后，风险防范是境外合作区可持续发展的基础。境外投资与境外合作所面临的风险比国内要大得多，“一带一路”沿线国家经济发展水平不同，政治风险、市场风险等差异很大，很多时候企业并不能准确评估投资风险，因此，需要政府政策引导并建立相关机制。为贯彻落实国务院《关于推进境外经济贸易合作区建设的意见》，进一步完善配套政策体系，积极稳妥地推进境外经济贸易合作区（以下简称“合作区”）建设工作，有效规避防范合作区建设过程中的投资风险和信用风险，商务部和中国出口信用保险公司发布了《关于加强境外经济贸易合作区风险防范工作有关问题的通知》。在此基础上商务部和中国出口信用保险公司还制定了具体风险控制措施，最大限度地提高风险防范。
第七章
“一带一路”投资和地方政府经济职能“一带一路”建设中，政府作用、政府和市场的关系，以及中央政府和地方政府的作用是一项具有重要研究意义的课题。2015年发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》（以下简称《愿景与行动》）中明确，“一带一路”以“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”为主要内容，这些合作内容都不同程度涉及跨境投资项目，包括公共设施联通上的公共投资项目，也包括促进产业合作和资金融通等相关的私人投资。无论是在公共投资还是在私人投资领域，都需要政府在不同领域以不同的方式发挥作用：公共投资领域需要社会投资参与，需要用市场化运作的方法进行融资、建设和运营等（如公私合作关系的实践）；而私人投资领域需要政府政策协调和支持。
《愿景与行动》中明确，各地方均具有重要功能定位，即要“充分发挥国内各地区比较优势，实行更加积极主动的开放战略，加强东中西互动合作，全面提升开放型经济水平”。从西北地区、东北地区、西南地区、沿海和港澳台地区到内陆地区的各省市都包含在《愿景与行动》中，没有缺席省市。各地方政府已制定出台相关实施方案，积极对接《愿景与行动》。本章从理论和政策两方面专门讨论地方政府在“一带一路”投资中的作用，目前地方政府的政策实践和经验以及存在的问题，在此基础上提出相关政策思路。
第一节地方政府在“一带一路”
投资中职能定位的理论基础地方政府在“一带一路”投资中的战略和职能定位，首先要有理论框架作为指导，要考虑的问题包括：政府和市场关系应该如何定位？在哪些领域有所为，哪些领域有所不为？中央政府和地方政府如何进行科学的分工和协调？
一、 政府在对外直接投资中发挥作用的经济学理论基础
经济学理论中，政府干预经济的基础源于市场失灵。市场失灵即资源配置未实现最优配置，若政府加以适当干预可以优化资源配置，提高市场效率，那么政府有必要对市场进行适当干预。该项市场失灵理论往往适用于企业海外市场的拓展，包括贸易和投资。
与企业海外运营相关的市场失灵，根据对企业收益和成本影响的不同，可分为两大类型，一是对企业运营成本产生影响的市场失灵，二是对企业运营收益产生影响的市场失灵（如表71）。
（一） 影响企业海外运营成本的市场失灵
1. 一般市场信息由市场提供会存在低效率
一般性市场信息具有公共产品特性，共同收集和发布一般性信息比单个企业分别收集更有效率。这种公共产品提供的最优方式是一家机构集中发布。私人部门没有足够动力提供该类一般性市场信息（私人咨询机构有动力提供具有专门针对性的信息产品），因此，政府或拟公共部门需要介入。各国政府贸易和投资促进机构所提供的信息可归于此类公共信息产品。
2. 企业间自发协调失败，需要政府介入，推动形成集体行动
在长期市场化运营和竞争过程中，一些行业会逐渐自发形成提供行表71企业海外运营面临的市场失灵情况
市场失灵市场失灵类型具体描述影响企业
海外运营
成本公共信息服务提供不足一般性市场信息具有公共产品特性，共同收集和发布一般性信息比单个企业分别收集更有效率。各国政府贸易和投资促进机构所提供的信息可归于此类公共信息产品企业间协调失败，未形成集体行动部分行业性信息和市场机会，若通过行业协会或相关企业共同行动，能减少市场进入的成本，但大部分情况下，企业由于缺乏互信，自发的集体行动往往无法形成，需要政府进行协调市场无法提供当地社会网络*社会网络的形成和发生作用具有外部性。在初期阶段，政府主导的信息交流往来有助于企业进入当地社会网络市场准入政策壁垒当地政府投资环境包括法律法规执行出现问题，企业和当地政府的沟通可能无效，有时需要通过政治和外交手段实现政府间对话，减少市场准入壁垒企业国际化运营的知识技能投资具有外部性企业在海外市场要获得成功，需要在相应海外市场经营的专业人才（包括语言人才等），大部分企业往往雇用这类人才而较少投资于这类专业培训，而这类职业培训具有正向外部性，私人投资往往低于社会最优投资影响企业
海外运营
收益信息不对称和有限信息问题由于信息搜索成本问题，企业未意识到其海外市场潜力，低估海外市场机会和夸大潜在风险。另外，企业管理层若观察到竞争对手或其他企业在海外市场的成功经验，通过示范效应，可能改变其理念，考虑拓展国际业务正向溢出效应企业拓展海外市场行为，对当地企业和母国企业存在各项正向溢出效应，包括技术溢出效应、国际化运营的示范效应、人才溢出效应●资料来源：笔者根据UK Department for Business Innovation & Skills（2011） “International Trade and Investment―the Economic Rationale for Government Support”整理。
*社会网络往往容易被搭便车，因此私人部门提供不足。业信息和市场机会的协会商会，甚至形成一定的行业规范，但这种集体行动的形成往往需要经过相当长时间的市场竞争合作，在一些市场环境下，这种企业间自发集体行动往往无法形成。因此，对于一些行业，适当的政府介入和推动，有助于企业间进行协作合作，推动行业持续规范发展，减少企业进入市场的成本。
3. 社会网络形成和发生作用具有外部性，政府的适当推动有助于形成和发展企业在当地的社会网络
与国内市场不同，企业无论是以贸易还是投资方式新进入海外市场，都需要进入当地的社会网络。社会网络的自发形成需要相当长的时间，但一旦形成和扩大，其规模效益和正向溢出效应十分明显。对于文化上相近或联系已较密切的市场，当地可能已经形成母国企业拓展市场所需要的社会网络；但对于文化上语言上距离较远、与母国市场融合程度较低的东道国，当地社会网络尚未形成，市场往往无法提供母国企业所需要的社会网络，政府由于存在官方的联系，在社会网络构建和中介信息服务方面具有优势，而私人部门往往无法成为可信任的中介。为此，母国政府通过与当地政府各类交流平台的互动，可作为信息中介，为本国企业获得当地社会网络提供协助，促进本国企业在当地形成经贸网络。
4. 消除市场准入壁垒需要政府间沟通
企业进入海外市场，当地某些政府投资政策可能对海外企业具有歧视性，或者存在隐性的政策壁垒，或者法律法规在执行中易出现问题。某些情况下，企业和当地政府的沟通可能无效，有时需要通过政治和外交手段，实现政府间交流和对话，减少市场准入壁垒。当这种需求越来越多，母国政府往往需要与当地中央政府进行投资贸易谈判，形成具有法律约束力的国际协定，这些政策沟通和规则制定都需要政府介入。
5. 部分专业技能的培训具有外部性，政府应当给予适当支持
企业在海外市场要获得成功，需要海外市场运营的专业人才（包括语言人才等），大部分企业在雇用这类人才时较少投资于职业培训，而这类职业培训具有正向外部性，私人投资低于社会最优投资，因此，政府要对此类专业技能培训给予适当支持。
（二） 影响企业海外运营效益的市场失灵
1. 由于有限信息问题，企业偏向于高估国际化的风险而低估收益
由于信息搜索成本问题，企业未意识到其海外市场潜力，往往低估海外市场机会和夸大潜在风险。这种信息偏差在海外市场拓展中更为显著。另外，企业管理层若观察到竞争对手或其他企业在海外市场的成功经验，通过示范效应，可能改变其理念，考虑拓展国际业务。因此，许多国家的地方政府往往会通过一些培训和交流活动，建立一些行业企业国际化运营的标杆和示范例子，作为鼓励企业管理层拓宽国际视野的方式。
2. 企业国际化运营存在各类正向溢出效应
企业在海外市场拓展（包括国际贸易和投资）过程中，会在市场上产生更多拥有国际化运营经验的人才，国际业务拓展对竞争对手也具有示范作用，这种人才流动和同行示范效应都具有正外部性。另外，企业海外市场拓展可能产生技术回流效应。因此，从这个角度而言，政府对当地企业的国际化应予以一定程度的支持。
二、 政府在“一带一路”投资中的作用将更加凸显
部分“一带一路”沿线国家的投资经贸活动更需要母国政府和东道国政府的支持和政策协调，主要基于以下几方面原因。
（一） 部分“一带一路”沿线国家开放度不高，公共产品供给不足
从投资区域看，“一带一路”沿线的部分国家对外开放度不高，东道国政府部分公共产品提供不足，市场失灵没有得到很好的纠正。东道国市场失灵越严重，越需要母国政府与东道国政府的协调沟通和母国政府的支持。
与投资于发达国家相比，投资于经济相对落后、开放程度较低的国家，企业进入的障碍普遍较高。对应表71，在发展相对滞后的国家进行投资，企业所面临的市场失灵情况更严重，如表72所列举的情况。开放度较低的国家往往存在投资政策信息公开透明度方面的问题；母国企业在当地商业网络尚未形成，造成市场准入困难的问题；企业无法进入当地社会商业网络；以及当地存在各种市场准入政策壁垒和隐性壁垒等问题。由于发达国家投资环境较好、公共治理能力较高，这些问题基本上很少出现，而对于欠发达国家和地区，这些问题较为突出。这类问题的解决，既需要当地政府有所作为，也需要企业的母国政府出面进行协调沟通，促进当地政府完善其投资环境。表72投资于发达国家和欠发达地区的市场失灵情况对比
市场失灵类型投资于发达国家投资于欠发达地区公共信息服务提供不足东道国政府投资信息发布已比较全面，投资政策透明度高投资信息和投资政策透明度不足行业信息提供不足，企业间协调失败企业在当地往往已形成行业集聚，一些行业协会能一定程度提供相关行业信息本国企业在当地经营的企业数较少，企业在当地的行业商会尚未形成市场往往无法提供当地社会网络已形成了发达的社会和商业网络投资目的地在文化语言上距离较远，与母国市场融合程度较低，当地社会网络尚未形成市场准入方面的投资政策壁垒投资政策透明度高，投资环境已较为成熟投资风险高，存在各类市场准入障碍
（二） 从投资领域看，“一带一路”投资集中于公共基础设施项目，政府起主导性作用
基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域。基础设施是重要的公共项目，项目主导方是政府。在不同项目中，我国政府和东道国政府发挥不同的作用。
一是对于交通和能源管道性质的基础设施，需要东道国政府和我国政府就基础设施的国内和国际互联互通的规划达成共识。二是东道国政府在某些基础设施，如港口设施、发电站项目等，其项目建设和管理方面占主导地位，我国企业可承包项目，我国政府可以在信息发布、政策协调方面帮助我国企业承揽项目。三是我国推进的具有战略性和发展援助特点的项目，东道国和我国政府首先需要信息沟通和达成协议，就项目需求、资金来源、运营模式等达成一致意见。
（三） 基于我国经济体制特点，政府在“一带一路”投资中可发挥更大作用
一方面，在对外投资领域，我国投资管理体制和政策体系远未跟上快速发展的对外投资，在金融、税收、外汇使用、投资保险等许多具体政策方面，政府相关部门也未形成相应的服务和管理能力，例如跨境支付清算系统问题会影响“一带一路”建设过程的人民币跨境结算问题。
另一方面，在基础设施建设过程中，许多国有企业是重要参与主体。在国际产能合作、装备“走出去”的“一带一路”投资中，许多行业以国有企业为主。国有企业“走出去”，不可避免地需要对政府角色进行正确定位，需要对国有企业进行必要的制度改革和创新。既要避免市场化运营的国企获得高于私人企业的待遇，避免盲目“走出去”，控制投资风险和政府隐性债务风险，同时还要约束国有企业行为，确立国有企业的社会责任标准；另外又要建立企业的自主性，允许和支持企业通过国际化运营提升其竞争力。要实现该目标，势必要对国有企业国际化运营的决策机制、激励和约束机制进行重新设计、改革和创新。
三、 中国式分权和“一带一路”投资之间关系的理论思考
中央政府和地方政府在“一带一路”投资职能方面划分的理论架构，属于中央地方经济职能划分理论的一个具体应用，一般理论框架可适用于这种情况，另外还需要考虑中国式分权特点。
（一） 按照一般理论，职权划分要遵循地方优先原则和受益原则
按照公共政策理论，中央和地方的职权划分要遵循的原则包括：地方优先原则和受益原则。Stigler（1957）就地方政府的功能进行论述，提出地方政府优先原则，为了实现资源配置的有效性和收入分配的公平性，决策应该在最低行政水平的政府部门进行。换言之，低一级政府能够有效处理的事务原则上就不应交给中央政府，上一级地方政府只处理下一级地方政府不能有效处理的事务，政府只处理市场不能有效处理的事务。这主要基于两大理由：一是与中央政府比较，地方政府更接近自己的公众，更加了解民众对公共产品数量与质量的需求，大量地方性公共产品由地方政府分散提供要比由中央政府集中提供更为有效。二是不同地方的公众有权根据自身特点，选择公共产品或服务的种类与数量。
另外一个理论基础是受益原则，若公共支出或项目的受益人集中于某一区域，则一般要求地方政府承担更多责任。地方优先和受益原则引申出来的要求是：地方政府能做得更好的，则由地方政府承担；需要统筹和全局性规划的事务，则由中央政府承担。但这种原则过于简单，对于对外经济交往过程中的职责划分，需要更具体地予以分析阐述。
（二） 中国式分权在经济职能方面的特征
中央地方政府关系和职权划分的背后受到历史、政治、经济因素的影响，因此每个国家都有其制度的特殊性。我国在经济学学界已形成的一个重要共识在于，中国分权制度对于促进经济改革和发展起到非常重要的作用。
许多学者阐释中国式分权特征所产生的经济影响。王绍光与胡鞍钢认为，在中国式分权之下，中央政府具有调控能力和强制能力，对地方政府自主权施加适当限制。Qian与Weingast认为地方政府在经济领域有较大的自主权，地方政府为吸引流动生产要素，展开区域间的竞争，有着促进地区经济增长的财政激励和政治激励。钱颖一将这种中国式分权总结为“市场维护型联邦制”。
值得注意的是，这种经济分权和垂直的政治管理体制的中国式分权也会产生很多问题，特别是公共支出结构上的问题，傅勇认为地方政府间的竞争使得地方政府财政支出结构偏向基础设施投资，在促进经济增长的同时，也造成了许多问题，如对环境保护、资源保护、医疗卫生等与可持续发展和民生密切相关的公共政策支持不完善，政府偏好牢牢掌握金融、土地等要素资源，不具有显性政绩的公共政策配套和资金支持（如职业培训）不足，造成的后果之一就是这些领域市场化进展缓慢。
（三） 中国式分权和“一带一路”投资之间的关系
过去大部分研究集中于中国式分权对国内投资的影响，未涉及境外投资问题。从国内投资到境外投资，政府干预的市场失灵一般理论仍然适用，但对于中国式分权部分，地方政府的一些激励机制不再适用。笔者基于上述理论框架，对比境内投资和境外投资的中央地方政府的政策目标、动力机制和政策工具的差异，讨论中国式分权和“一带一路”投资之间的关系。
1. 中央政府和地方政府在“一带一路”投资中的政策目标差异
中央政府在“一带一路”投资中的总体目标包括外交策略、发展援助以及经贸融合互利等，同时要在全局上通过各种制度设计和创新，尽量减少在投资目的国的投资风险。地方政府在“一带一路”投资中的目标包括实现中央政府的总体布局、促进地方经济在“一带一路”经贸合作中获得发展和转型升级、成为“一带一路”基础设施互联互通中的重要支点，边境省份还要推进与周边国家实现次区域经济融合。
为此，中央政府在顶层设计方面要进行全局性、统筹性安排，正确协调政府和企业的关系、中央和地方政府的关系，促使各主体的激励机制和约束机制帮助实现预期中的政策目标。随着“一带一路”的推进，这种顶层设计的制度安排需要进一步细化、具体化，且需要不断进行调整，以适应新情况新态势。
2. 地方政府在“一带一路”投资中的动力机制不同于国内招商引资
国内投资中，地方政府在地方基础设施投资、招商引资中具有很强的政绩考核动力、税收动力以及地方政府间竞争的动力。这种动力机制是直接的。相对而言，地方政府在“一带一路”沿线进行投资或促进企业进行投资的动力是不显著的，除了国家号召外，在税收上的收益不明显，且境外投资有其他不可控因素会影响投资效果，官员政绩和投资之间的关系不直接，国有企业投资风险造成的损失可能还会对地方政府官员政绩造成负面影响。
在一些领域，例如与“一带一路”道路基础设施相关的投资方面，部分地方政府特别是边境区域的地方政府有强烈动机，一方面将其所在区域的主要城市作为重要支点；另一方面，以“一带一路”建设为契机，推动当地基础设施国际通道和国际枢纽建设。这些既能促进当地招商引资，加快产业升级，又能带动当前企业通过贸易和投资方式，促进国际化运营。
为此，在当地基础设施和国际通道建设、产业园建设、国际化公共服务平台支持和企业国际化运营支持等领域，地方政府推动“一带一路”建设的动力机制仍存在，且这种动力机制不限于投资领域，而是将企业提升国际化运营水平作为其目标，即同时融合贸易和投资的目标。
从另一个角度看，中国式分权的地方政府动力机制就是地方政府间的竞争机制。从国内过去经验看，地方政府竞争有恶性和良性之分，在未来“一带一路”建设过程中，地方政府之间的竞争和协调制度需要进行创新调整设计，避免过去国内重复投资造成的公共资源浪费。
3. 地方政府在“一带一路”投资中的政策工具不同于国内投资
国内投资背景下，地方政府引资的政策工具很多，包括土地政策、当地基础设施配套支持、税收支持和财政资金支持等相关政策工具。相比之下，地方政府在“一带一路”投资中可使用的政策工具并不多。
从市场失灵为基础的政府干预角度看，地方政府能向当地企业提供的是国际化运营和对外投资所需要的各类信息，向其他企业提供典型企业国际化的示范例子。这些信息的提供可以通过各种具体形式来实现，包括以次政府外交、城市外交等方式与“一带一路”沿线国家或主要城市加强交流，在非经济目的的活动中发现商机等。与引资活动相比，地方政府在“一带一路”投资中的作用发挥较为被动。
与中央政府不同，地方政府与企业的关系更密切，次政府外交较务实和灵活，同时与地方政府区位、文化等特点紧密相关。为此，中央政府既要明确地方政府对外交往过程中的基本职责架构，避免地方政府干预企业自主性，同时要给予地方一定的灵活性，鼓励地方通过模式和制度创新推进地方外交、城市外交。另外，基于地方外事能力不足，中央政府要对地方和城市进行对外交流的相关人员进行专业职业培训。
第二节地方政府在“一带一路”
投资中发挥作用的政策实践虽然理论框架可作为指导依据，但实际事务中，中央和地方政府的事权划分、地方政府在“一带一路”投资中发挥的作用多是经验性的。我国“一带一路”倡议，既是一项开放性的政策，也是促进国内中西部进一步大开发的区域平衡政策。因此，从一开始的顶层设计、规划编制和推进实施，每个地方都有各自发展定位和要求。本节结合第一节理论基础，从政策实践角度讨论地方政府在“一带一路”倡议中的定位和实际作为。
一、 “一带一路”建设是我国形成全方位开放新格局的体现
“一带一路”建设覆盖全国所有省份，不存在缺席省份。国内不同区域对“一带一路”建设作出不同定位，面向不同海外区域。2015年《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》中第六部分“中国各地方开放态势”要求，“充分发挥国内各地区比较优势……加强东中西互动合作，全面提升开放型经济水平”。全国四大类区域均有不同的比较优势。
四大类区域基于地理区位和优势不同，推进开放所面对的海外区域和建设布局要求不同（如表73）：一是边境地区，以接壤地区为主要海外面向区域，例如广西主要面对东盟地区，云南面向大湄公河区域，新疆面向中亚西亚区域等；二是内陆地区，内陆地区通过铁路公路和航空等枢纽通道建设以及利用当地文化特色优势，推进“一带一路”倡议，打造内陆开放高地，包括航空港建设、中欧班列建设以及跨境电子商务试点等；三是沿海地区，沿海地区开放度较高，其主要定位为，通过开放型经济体制机制和科技创新，成为“一带一路”特别是21世纪海上丝绸之路建设的排头兵和主力军。
《愿景与行动》中对地方定位的一个特点是：一方面明确不同区域和省市的开放目标，另一方面明确以城市和城市群为依托的开放性建设，如在西北和东北地区，明确要“打造西安内陆型改革开放新高地，加快兰州、西宁开发开放，推进宁夏内陆开放型经济试验区建设”，沿海地区将深圳前海、广州南沙、珠海横琴、福建平潭等开放合作区确定为第二批自贸区；内陆地区则以五大主要城市群（长江中游城市群、成渝城市群、中原城市群、呼包鄂榆城市群、哈长城市群）为依托，提出重庆要打造成为西部开发开放重要支撑，将成都、郑州、武汉、长沙、南昌、合肥等打造成为内陆开放型经济高地，相应的，第三批国内自贸试验区也从沿海转向内陆。表73《愿景与行动》中国内各区域的开放定位
区域省市和地区优势面向海外区域和
开放总体方向战略目标西北、
东北
地区新疆区位优势，向西开放重要窗口深化与中亚、南亚、西亚等国家交流合作丝绸之路经济带上重要的交通枢纽、商贸物流和文化科教中心，丝绸之路经济带核心区陕西、甘肃、宁夏、青海陕西、甘肃综合经济文化优势和宁夏、青海民族人文优势面向区域：中亚、南亚、西亚；
开放方向：加快兰州、西宁开发开放；推进宁夏内陆开放型经济试验区建设西安内陆型改革开放新高地；
形成面向中亚、南亚、西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、北京内蒙古联通俄、蒙的区位优势面向俄罗斯、蒙古；完善铁路通道和铁路网，以及陆海联运合作完善黑龙江对俄铁路通道和区域铁路网；
完善黑龙江、吉林、辽宁与俄远东地区陆海联运合作；
推进构建北京―莫斯科欧亚高速运输走廊，建设向北开放的重要窗口西南
地区广西广西与东盟国家陆海相邻的独特优势面向东盟区域；加快北部湾经济区和珠江―西江经济带开放发展构建面向东盟区域的国际通道；
打造西南、中南地区开放发展新的战略支点；
形成21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户云南、西藏区位优势面向区域：大湄公河区域；南亚、东南亚；尼泊尔等；
开放方向：推进云南与周边国家的国际运输通道建设；推进西藏与尼泊尔等国家边境贸易和旅游文化合作云南：打造成为大湄公河次区域经济合作新高地；建设成为面向南亚、东南亚的辐射中心（续表）区域省市和地区优势面向海外区域和
开放总体方向战略目标沿海和
港澳台
地区长三角、珠三角、海峡西岸、环渤海等区域开放程度高、经济实力强、辐射带动作用大的优势面向海外所有区域；
开放方向：对上海、浙江、福建、广东、海南有不同要求上海：中国（上海）自由贸易试验区建设；
福建：建设21世纪海上丝绸之路核心区，福建海峡蓝色经济试验区建设；
广东：充分发挥深圳前海、广州南沙、珠海横琴、福建平潭等开放合作区作用，深化与港、澳、台合作，打造粤港澳大湾区；
浙江：推进浙江海洋经济发展示范区和舟山群岛新区建设；
海南：加大海南国际旅游岛开发开放力度沿海城市港口港口城市位置优势港口城市港口建设；
国际枢纽机场功能强化加强上海、天津、宁波―舟山、广州、深圳、湛江、汕头、青岛、烟台、大连、福州、厦门、泉州、海口、三亚等沿海城市港口建设；
强化上海、广州等国际枢纽机场功能港、澳、台海外侨胞以及香港、澳门特别行政区优势开放方向：
以扩大开放倒逼深层次改革，创新开放型经济体制机制，加大科技创新力度；
港澳台积极参与和助力“一带一路”建设；
为台湾地区参与“一带一路”建设作出妥善安排形成参与和引领国际合作竞争新优势；
成为“一带一路”特别是21世纪海上丝绸之路建设的排头兵和主力军内陆
地区内陆长江中游、成渝、中原、呼包鄂榆、哈长等城市群；中欧班列内陆纵深广阔、人力资源丰富、产业基础较好依托内陆城市群重点区域，推动区域互动合作和产业集聚发展；打造重庆西部开发开放重要支撑和成都等内陆开放型经济高地；推动长江中上游地区和俄罗斯伏尔加河沿岸联邦区的合作；建立中欧通道铁路运输、口岸通关协调机制，打造“中欧班列”品牌；支持郑州、西安等航空港和国际陆港建设，加强内陆口岸与沿海、沿边口岸通关合作，开展跨境贸易电子商务服务试点；优化海关特殊监管区域布局，创新加工贸易模式，深化与沿线国家的产业合作打造重庆西部开发开放重要支撑；
打造内陆开放型经济高地；
打造“中欧班列”品牌，建设沟通境内外、连接东中西的运输通道●资料来源：笔者根据《愿景与行动》总结。二、 各省市根据整体规划编制地方实施方案和行动计划
（一） 中央政府要求地方政府编制实施方案，以与“一带一路”建设相衔接
2015年《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》发布后，“一带一路”办公室相关负责人欧晓理就明确表示：“‘一带一路’领导小组要求每个省区都要编制本省区市推进‘一带一路’建设的实施方案，且要在2015年9月完成地方推进‘一带一路’建设的实施方案，以与国家规划衔接。”《“一带一路”不存在哪个省缺席的问题》，《广州日报》2015年4月12日，来自新华网：http：//news.xinhuanet.com/city/201504/12/c_127679549.htm，最后访问日期：201746。
2015年11月，全国31个省市区和新疆生产建设兵团“一带一路”建设实施方案衔接工作已基本完成，《统筹协调有序推进，“一带一路”建设的地方实施方案衔接工作成效初显》，国家发改委，2015年11月20日，http：//www.sdpc.gov.cn/xwzx/xwfb/201511/t20151120_759151.html，最后访问日期：201747。如广东省在2015年12月发布《广东省参与丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设实施方案》，“一带一路”重要节点城市如西安、厦门、兰州或出台实施对接方案，或制订年度“一带一路”行动计划。
（二） 地方规划的内容越来越丰富
几乎所有省市均在其地方规划中将“对接‘一带一路’”纳入其中，一些省市部门还制定出台专项规划，例如2016年12月天津市科委制定出台《天津市推进“一带一路”建设科技创新合作专项规划》。随着中央各部委“一带一路”发展规划继续明确，地方政府对接政策将进一步丰富化和多样化。
（三） 各地自由贸易试验区方案与“一带一路”建设的对接融合明显
国内自由贸易试验区的试点与开放型经济新体制的探索改革密切相关。从2013年上海自贸区试验试点、2015年第二批共3地自贸试验区设立，以及2016年底第3批共7地自贸试验区设立，自贸试验区对接“一带一路”建设的目标越来越明确，前两批自贸试验区试点的深化改革方案也将“一带一路”建设纳入其中。
（四） 各地对接“一带一路”建设的内容架构相近，具体内容突出地方特色
各地对接“一带一路”的内容架构均是在整体规划架构之下设计的，同时又突出本地方优势特点以及所重点面对的海外区域。主要内容包括总体思路、设施互联互通、产业对接合作、特定领域的合作、经贸合作、人文交流合作、开放合作机制创新等方面。
从各地方政府规划和行动计划看，其内容比整体规划更加具体化和务实化，对外开放的重要平台、境内外互联互通的国际大通道设计都具体到相应的区域和城市。从具体项目推进实施看，各地方政府推进的重点项目仍是本国国内的基础设施建设，许多规划的内容是在原来地方规划内容上进行的更新和叠加，与“一带一路”建设进行对接和融合。
三、 我国地方政府目前推进“一带一路”投资的主要作为
现阶段，“一带一路”推进的许多政策措施和互联互通建设的目标是多维的，目前投资以基础设施投资为主，这类投资除经济目标外，还包括其他政策性目标。因此，阐述地方政府作为时，不能仅关注投资领域内容，而要将地方政府推进“一带一路”倡议的各类政策措施作为重点，在此基础上关注“一带一路”投资，或相关政策对“一带一路”投资的影响。
（一） 通过地方政府往来和城市交流，推动政策沟通和经贸往来
地方政府往来和城市交流，既是促进民心相通的重要渠道，也是推动政策沟通和经贸往来的重要平台。一方面，由于经贸往来相对较少，我国多数企业对于“一带一路”沿线国家的市场缺乏了解，且一些沿线国家受到地理影响，较为封闭。这种情况下，首先各层次政府要增加往来，以促进政治互信，增加了解，通过信息交流，挖掘潜在的经贸合作机会；另一方面，由于地方政府更偏向事务性和实务性的工作，政治敏感性较小，地方政府之间的交流往来合作能搁置许多政治敏感问题（例如宗教问题、领土争端问题），更有助于在实务层面进行合作，深化利益融合。
就合作平台和方式而言，城市交流合作和互结友好城市成为地方政府促进与“一带一路”沿线国家境外合作的重要平台（陈翔，2016）。目前，我国除了互结友好城市外，目前许多论坛和会议都将地方作为一个重要主体纳入其中，例如各种市长论坛、地方领导人会议（如中国―中东欧国家地方领导人会议）、“中国―中东欧国家省州产业合作展”等，另外在次区域合作方面，一些沿边沿海城市与一些区域已经正在推进实务合作，例如云南省和大湄公河区域的合作、广西和东盟的合作。
（二） 地方政府特别重视“一带一路”交通基础设施互联互通
基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域，其中包括交通基础设施建设、口岸基础设施建设和推进港口合作、能源基础设施互联互通、跨境电力和输电通道建设、跨境光缆等通信干线网络建设等。
在地方政府“一带一路”实施方案中，交通基础设施建设是重点内容，特别是内陆和沿边地区。过去内陆和沿边地区的国际通道建设相对滞后，在“一带一路”全方位开放的新格局下，公路、铁路、航空大通道以及多式联运衔接成为内陆沿边地区开放的先导项目。
如本章第一节所讨论的，基础设施是区域受益性极强的公共产品，从其经济受益角度而言，地方政府非常有动力推进本区域与国内其他区域以及境外连通的交通基础设施建设。国际通道畅通是地方政府实现招商引资、促进当地就业和经济发展的重要前提。地方政府对接“一带一路”的实施方案和行动计划中，设施联通的内容呈现以下特点。
第一，地方政府的投资项目重点在国内，旨在完善当地运输通道建设，加强国内通道与国际运输通道相衔接。只有当地运输通道建设更为完善，形成区域性的航运中心、物流中心和交通枢纽，与国际运输通道相衔接的各类项目所带来的经济效应和社会效应才能更为可观。同时，要解决与国际运输通道相衔接的许多问题，还取决于国外政府的决策，与国外政府的谈判并非地方政府的强项。
第二，基础设施互联互通和地方产业发展同时推进。各地均将当地对外开放重点区域建设和产业发展建设纳入“一带一路”实施方案之中，开放区域包括保税区、自贸试验区、新区或经济开发区等，这几类政策往往是叠加于同一地理区域内。开放区域产业发展与基础设施互联互通是互相促进的。例如重庆开通“渝新欧”班列是惠普重庆基地投产后提出的要求，以将其产品输往欧洲。随着“渝新欧”的开通运行，更多笔记本电脑生产厂家、代工厂和配套企业落户重庆，而一些有意利用“渝新欧”的其他产业如汽车零部件厂商业更偏向选择重庆作为其生产基地。产业发展使得“渝新欧”的班次增加，这反过来进一步提高重庆生产基地的吸引力，形成良性互动。
第三，地方政府根据国际通道沿线地理和产业特点，适时推进沿线境外合作区建设，促进与沿线国家的经贸合作。例如随着中欧班列的推进，为提升中欧班列运载量，许多地方结合其经济特点，在中欧班列沿线进行集货和分拨点布局，部分还推动与地方产业相衔接的境外产业园区建设。
（三） 地方政府建立投资项目库，积极参与“一带一路”建设
各地都在建立投资项目库以及投资项目储备库。例如安徽省建立了一批“一带一路”重点项目库，截至2017年3月，已经入库106个项目，总投资9624亿元，目前已有过半项目开工建设。《安徽“一带一路”项目库已入库106个项目，总投资9624亿元》，2017年4月19日，新华社，https：//www.yidaiyilu.gov.cn/xwzx/dfdt/11378.htm，最后访问日期：2017421。山东省在2016年就已建立了首批“一带一路”建设重大项目库，共210个项目，其中境外项目190个，总投资4503.6亿元。山东省首批“一带一路”重点境外项目共分七大类（如下表74），其中基础设施类项目和产能合作类项目占了90.5%，平均投资规模为23亿元，其中总投资额超过50亿元的项目有18个。青岛、潍坊、烟台的投资项目占据前三，分别为43个、25个、23个。山东境外项目主要投向具有较高的集中性，印度尼西亚20个，柬埔寨19个，俄罗斯17个，巴基斯坦15个，印度13个，越南11个，马来西亚和新加坡各10个，这8个国家占到总项目的60%。张雯婷：《山东建立首批“一带一路”重大项目库190个项目，重点投向东南亚》，齐鲁网，2016年4月26日，http：//news.iqilu.com/shandong/yuanchuang/2016/0426/2761863.shtml，最后访问日期：2017420.表74山东省首批“一带一路”重点境外项目概况
项目分类项目数（个）总投资（亿元）投资额占比（%）基础设施类项目75286163.5产能合作类项目81121427.0能源资源类项目15972.2人文教育项目52134.7金融合作项目5912.0生态环保类项目4180.4其他项目59.60.2总计1904503.6100●资料来源：笔者根据新闻稿整理。（四） 地方政府积极推动境外经贸合作园区建设
我国境外经贸园区的出现和发展在初期以企业行为为主，是企业境外抱团发展的一种商业模式。随着一些境外经贸园区的发展，产业集聚效应明显，这种模式得到国家领导人重视，商务部、一些省政府以及政策性金融机构对境外经贸合作区予以一定的财政资金和融资支持。境外经贸合作区有望成为各级政府促进实现“一带一路”贸易畅通的重要平台。在贸易投资领域拓展、投资便利化、新兴产业合作和产业链分工布局优化等多领域，地方政府可借助于“境外经贸园区”这一平台来促进发展和企业“走出去”。这种模式特别适用于那些营商环境相对不完善的国家。
目前境外经贸合作园区分为国家级和省级。商务部、各省政府均有对境外经贸合作区的财政支持政策。要获得财政资金支持，在土地面积、投资额度、入区企业数量和入区企业投资额度等方面，商务部和各省政府有不同门槛，因此，形成了国家级和省级境外经贸合作区。国家级和省级境外经贸合作区并非中央政府和省政府运营，而是境外合作区规模指标不同，获得的财政资金支持来源不同。
从数据上看，我国境外合作区集中于“一带一路”沿线国家的情况非常明显。根据商务部公布的数据，截至2016年底，我国企业在36个国家在建合作区77个，而在“一带一路”沿线国家的就有56个，占比近73%。从累计投资数、入区企业数等指标方面（如表75）都可看出，境外合作区集中于“一带一路”沿线国家。表75我国境外在建经贸合作区情况（截至2016年底）
境外“一带一路”沿线国家“一带一路”比例所在国家数（个）―2055.56%在建合作区数（个）775672.73%累计投资（亿美元）241.9185.576.68%入区企业数（家）1522108271.09%总产值（亿美元）702.8506.972.13%上缴东道国税费（亿美元）26.710.740.07%创造当地就业岗位数（万个）21.217.783.49%●资料来源：商务部，2016年商务工作年终综述之二十三：《推进境外经贸合作区建设实现互利共赢》，2017年2月4日，http：//www.mofcom.gov.cn/article/ae/ai/201702/20170202509650.shtml，最后访问日期：2017420。以地方国有企业为主体，经营境外合作区的模式存在增加的趋势。一开始，海外园区的建设多是企业自主行为，2008年国务院颁发《关于同意推进境外经济贸易合作区建设意见》，将通过海外园区建设促进中国企业“走出去”上升为国家策略。一些地方政府以其控股企业为主导，主要是以具有国内园区开放经验背景的企业为主导，在海外经营建设境外经贸合作区。典型例子是天津泰达投资控股公司是天津市国有企业，2008年，天津泰达投资控股有限公司（持股75%）与天津开发区苏伊士国际合作有限公司（持股5%）和埃及埃中合营公司（持股5%）合资组建了埃及泰达投资公司，由其作为中埃苏伊士经贸合作区项目开发、建设、招商和管理的实施主体。
（五） 国际产能合作委省（市）协同机制创新
2015年国务院发布《关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》，部署国际产能合作的目标、任务和要求。为落实国务院指导意见，推进国际产能和装备制造合作，促进国内设备、技术、标准和服务“走出去”，国家发改委与省市陆续建立推进国际产能合作委省（市）协同机制。截至2016年底，共有21个省市陆续与国家发改委建立国际产能合作委省（市）协同机制。《21省市同国家发改委签署〈推进国际产能和装备制造合作协议〉》，2016年11月23日，http：//www.yidaiyilu.gov.cn/xwzx/dfdt/2753.htm，最后访问日期：2017420。
国际产能委省（市）协同机制的基本内容为：省市方面，各省市选定若干批次境外重点产能合作项目，根据其产业特点和区域特点，明确其境外项目的重点产业和重点区域，建立动态更新的重点项目库；国家发改委方面，国家发改委通过多边、双边合作机制建设和国际产能合作重点国别规划等方式，对地方项目予以支持，或争取金融机构融资支持，通过设立国际产能合作股权投资基金等工作，对协议签署省市项目予以支持。
（六） 地方政府对“一带一路”项目的融资和资金支持
金融支持和资金支持主要以项目为依据进行落实。地方政府目前主要有两大方面作为：一是与金融机构、国家开放银行、中国进出口银行以及中国信用保险机构等政策性金融机构达成合作协议或备忘录，支持地方政府“一带一路”沿线重点项目。例如部分省区市建立企业国际合作信用保险统保平台，对“走出去”企业的保费给予扶持；或积极推动银企合作，为企业“走出去”提供融资保障。如新疆、浙江等联合国家开发银行、中信保等金融机构共同举办金融机构与企业对接会，为“走出去”企业量身定制多元化、个性化金融解决方案。二是设立地方版丝路基金，例如福建、江苏、江西等地分别筹建地方“一带一路”基金、海上丝绸之路产业投资基金、国际产能合作和装备制造“走出去”产业投资基金，广东和广西均制定了地方丝路基金设立和运营方案，以发挥财政资金的引导和杠杆效应，对重点国际合作项目给予资金补助、贷款贴息、股权投资等扶持。《统筹协调有序推进“一带一路”建设的地方实施方案衔接工作成效初显》，2015年11月20日，国家发改委，http：//www.sdpc.gov.cn/xwzx/xwfb/201511/t20151120_759151.html，最后访问日期：2017420。
第三节地方政府在“一带一路”
投资中的特点和改革建议笔者根据地方政府在“一带一路”投资中发挥作用的现状，总结目前地方政府作用特点，讨论地方政府在“一带一路”投资中发挥作用可能存在的问题，根据地方政府作用的规范理论基础和现实经验，提出改善地方政府作用的总体政策建议。
一、 地方政府在“一带一路”投资中的作用特点
（一） 地方根据各自优势参与“一带一路”建设，使地方政策更具灵活性
中央政府对于地方政府如何参与“一带一路”建设，在形式上、方式上均没有限定，整体规划就明确要发挥地方优势，包括地理优势、人文文化优势、民族优势或沿海城市率先开放的先发优势等。这种模式有助于促进地方政府在开放政策上因地制宜，根据当地特点进行制度创新，使地方政府政策措施更具灵活性。
（二） 地方规划更加务实和具体化
相比整体规划，地方对接“一带一路”的规划更加务实，面向特定海外区域，将重点发展的产业和项目纳入其中。一些省份和城市制订实施两年或三年的行动计划。例如成都市和青岛市分别推出行动计划和重点项目，但各地方的项目清单一般不公布。这些地方或列明其重点的国内基础设施建设项目，以与国际交通要道相连接，或以其本地区重要的“走出去”企业的政策需求为依据，打造“一带一路”公共服务平台。
（三） 地方政府以项目为重要抓手，且偏重于国内项目
目前地方政府偏重于与国际通道相衔接的国内项目建设，例如港口项目和园区建设。对于“走出去”投资，地方政府能撬动私人资本的政策工具不多，且在“一带一路”投资中，先导投资主要是基础设施投资，在国内，这类投资运营企业也多为国有企业，如港口企业、市政工程企业、基础建设工程承包等。
（四） 因产业特点和战略因素，地方国有企业发挥的作用较大
相对于私人企业，地方国有企业更能积极响应政府号召，加上政府的隐性担保和政策要求，地方国企“一带一路”项目能获得资金支持和融资便利。例如四川省国资系统围绕中央、省委省政府“走出去”发展战略指向，编制的《四川省属国有资本“十三五”布局和结构调整规划》专章中规划布局企业“走出去”，统筹规划省属企业“走出去”发展的方向、目标和重点，推动省属国有资本由传统基础设施、工程承包领域向矿产资源勘探开发、城市综合体投资建设等领域拓展，由传统的非洲市场向中东、俄罗斯、东南亚及东欧地区拓展。
（五） 以若干城市为支点和开放窗口，推动“一带一路”投资建设
“一带一路”建设强调城市作为开放高地、开放窗口以及国际交通枢纽的地位和作用。对东部沿海地区，多选择开放度较高的城市作为支点城市，除省会城市外还包括如青岛、连云港等港口城市和义乌等国际贸易重镇；内陆地区多选择交通条件较好的省会城市作为支点城市。
（六） 灵活融入所有的开放政策
对地方政府而言，从提升国际化和交通便利化角度而言，“一带一路”倡议几乎等同于进一步开放。许多国家给予的政策性区域可以是重叠的，例如保税区、出口加工区、经济开发区、新区和自贸试验区等。在实际运作中，这类具有不同政策的区域实际上同时叠加于同一区域。
二、 目前存在的主要问题
虽然目前各地方在“一带一路”建设中有不同的功能定位，但地方政府在“一带一路”投资中的作用仍有机制问题有待解决。目前政府体制机制并没有因“一带一路”建设作出特别设计，原有的体制机制下，地方政府在“一带一路”建设中的行为可能产生偏差，概括而言，主要是存在激励机制和约束机制问题。
（一） 激励机制问题
激励机制包括两方面问题：一是地方政府本身积极参与“一带一路”建设的激励机制未完全理顺；二是地方政府激励企业参与的能力有限。激励机制问题未理顺，可能产生行为偏差。
1. 地方政府积极参与的领域和方式发生偏差
对于战略性的公共项目，地方政府更偏向于国内项目，将过去已计划要推进的国内项目纳入“一带一路”项目。对于境外项目，为了表现积极对接“一带一路”倡议，地方政府可能以政绩为目的，要求其省属和市属国有企业积极推进，低估项目的风险和成本，以体现其落实项目的政绩。
在此过程中，有两方面问题要解决：一是对于重要的具有一定程度非营利性的境外项目，中央政府、地方政府和企业的定位问题；二是对于私人投资，地方政府应该在什么领域积极发生作用。对于地方政府如何推动私人资本投资，从理论上而言，地方政府应该更多的是起到信息的传递和信息中介的作用，但对于这种角色，其行动和结果之间的关联度往往比较小，政绩难以体现，许多地方政府没有动力做这类工作。
2. 地方政府重点投资项目的选择机制和政策支持不明确
激励机制未改变的情况下，地方政府的做法与过去投资导向做法类似。过去目标是当地的经济和税收增长，在项目选择和政策工具选择上比较明确，即以资本引入规模为目标，通过各类政策措施，营造良好环境。相对而言，在“一带一路”建设中，除国内项目外，对国际项目，地方政府的目标导向和政策工具之间不匹配。目前各地方都在建设“一带一路”重点项目库和储备库，明确将对重点项目进行必要资金支持和融资支持。基于商业机密考虑，除一些上市公司表明某些项目属于省或国家“一带一路”项目外，各省未公开项目清单。更重要的是，地方政府没有明确“一带一路”项目的选择机制和政策支持力度。
这些项目库中各项目规模也不同，营利性和重要性均有差异，政府资金支持可能因项目而异。但政府对这类项目的支持是否有总规模的限制？不同类别项目是否存在类似的政策支持方法？目前这些政策都很模糊，外界无法评估地方政府在“一带一路”建设中的实际作用。
3. 地方政府如何参与“一带一路”上具有重要性的境外投资项目的问题
对于重要的项目和一般性项目，政府支持力度应该是不同的。多数地方政府在财力上无法对许多“一带一路”投资进行支持，但部分地方政府财力十分充足，能对个别地方国有企业进行支持，或基于地方控股地位进行风险背书。
从营利性、风险性而言，重要的项目往往营利性低而风险高。地方政府是否参与、以何种方式参与此类投资项目，以及这类投资项目是否具有重要性的判断标准等问题都需要一套科学的决策机制予以解决。决策机制既要使这种重要性和地方经济利益相关，又要使地方政府不会承担其能力之外的债务风险。但目前尚未建立相应的政策体系和决策机制。
（二） 约束机制问题
1. 地方政府间的竞争和协调问题
目前地方规划定位看似明确，但不可避免地存在模糊性，地方政府在“一带一路”建设中可能产生新一轮的竞争问题。竞争可能产生积极效应，也可能是一种恶性竞争。从一开始各地争取“一带一路”核心区，到一些地方企业在境外项目中进行恶性竞争，再到各地丝路基金和投资项目比拼等现象，一定程度已体现这种竞争倾向。恶性竞争往往损害的是整体利益。
“一带一路”沿线合作对接过程中，各地方政府由于政绩需求，在与国外政府积极对接过程中，彼此间或国有企业间可能是互相竞争关系，如演变成恶性竞争，则使主动地位变为被动。
2. 如何在制度上确保地方政府推动“一带一路”投资时的社会责任
目前地方政府以及地方国有企业在不断推进落实在国内基础设施项目建设和境外基础设施项目建设承包和运营等。虽然《愿景与行动》中明确要“强化基础设施绿色低碳化建设和运营管理，在建设中充分考虑气候变化影响”，但这种要求还是零散出现于特定机构，例如亚投行投资项目规定相应的贷款条件，未涵盖所有政府投资项目。地方政府在推动“一带一路”沿线投资以及西部重要交通枢纽建设时，中央政府可能需要制定统一的软性约束或最低标准。
三、 基本政策建议框架
改革开放30多年以来，我国地方政府为发展当地经济，增加税收，凸显政绩，积极推动基础设施建设和积极引进资本，地方政府几乎可被视为一个经济主体在经营运作，在此过程中，有经验也有教训。从本地招商引资和经济发展，到“一带一路”建设，整体目标发生了变化，地方政府所能使用的政策工具也发生变化。因此，机制设计和地方政府做法势必要进行一定程度改革。笔者根据上文分析，提出以下几方面改革建议供参考。
（一） 从整体经贸和文化交流来看，“一带一路”建设应突出地方特色
投资、贸易、产业合作等经贸往来以及文化交流往来是互相促进的。一方面，通过文化交流往来，增加了解，增加贸易机会。在贸易和投资之中，贸易往往率先发展，随着企业对当地市场熟悉度的增加和市场前景的增加，投资和产业合作的机会也会增加；另一方面，设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域，因此我国“一带一路”的投资可能与传统跨境投资的发展有所不同，在一些国家，我国对其基础设施投资率先发展，可带动相关的设备和产品贸易。
“一带一路”倡议具有长期性，对于地方政府而言，不同地区的经济实力、政府财力、政府能力、国际视野、地方文化特点均不相同。这使得地方政府在“一带一路”中的作用和模式在不同的阶段呈现不同特点。
中央政府对于地方对接“一带一路”，应有一个指导性原则，其中一项就应该明确鼓励各地方“百花齐放”、发挥各自优势的原则。目前许多地方过于宣传其相关投资项目的数量和规模，且不论这些项目与“一带一路”建设的实际关联度，这种宣传背后本身就会产生一种投资项目为导向的政绩考虑。
（二） 具体明确中央和地方、政府和企业关系
要进一步明确中央和地方在“一带一路”上的分工，这种分工既包括政府行为范围的界定，也包括政府支持规模和额度的限定，避免境外项目风险造成地方政府不可承受的债务负担。例如在基础设施对接上，地方政府对接的范围是哪里？是否为境内项目？对于境外具有重要性的项目，谁来判断这种项目的重要性和支持力度？对“一带一路”项目，是否允许地方政府进行补助支持，补助支持是否有一定额度限制，或超过一定额度是否需要经过国家相关部门审批？
另外政府和企业的关系也要进一步明确。虽然《愿景与行动》明确“共建原则”中要包括“坚持市场运作”，即要“遵循市场规律和国际通行规则，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和各类企业的主体作用，同时发挥好政府的作用”。但在具体实施过程中，仍有待更具体化和制度化，例如要做到国内和国际公共项目的市场化运作，对于我国和“一带一路”沿线国家许多国企比例众多的经济体，一开始就设定这种政企分界线十分必要。
（三） 建立统一的信息门户网站和公共数据库平台，创新工作机制
虽然地方政府在各自网页公开信息，但公开标准和公开水平不一，信息混杂，数据统计不统一且存在许多模糊性，这使得高层决策者、业界人士和研究人员等对“一带一路”进展缺乏全貌性了解。相比之下，一些商会如英中贸易协会、香港贸易促进机构香港贸发局对“一带一路”的信息和项目数据收集则更为全面，一些商业性的数据处理机构也收集不少信息，但这些数据都是可查的公共数据。这种过于零散且统计标准不一的信息发布，使得外界对“一带一路”的推进情况把握不准确，这既不利于未来更科学的政策决策，也不利于外界对“一带一路”的了解和研究。为此，建议建立统一的“一带一路”信息门户网站和公共数据库平台，并以统一化的标准公开各地推进“一带一路”进展。另外建议建立最佳实践和案例库，一方面作为地方政府的行为向导；另一方面，约束地方政府行为，鼓励地方政府根据其优势特点，从不同角度在不同领域推进“一带一路”。第八章
中国企业投资“一带一路”沿线
国家的区域分布与主要特点自2013年以来，随着“一带一路”倡议的提出，以及《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》的发布，“一带一路”倡议在沿线国家乃至全球引起了极大的反响，为加强中国与沿线国家的合作、加快中国对沿线国家的投资与贸易往来，创造了非常好的平台。而亚投行、丝路基金等的先后成立亦大大加快了“一带一路”建设的进程。毫无疑问，“一带一路”倡议契合中国和沿线国家/地区的共同需求，在满足沿途国家发展利益诉求的同时，也将为中国企业开展对外投资合作带来历史性的新机遇。中国将加快推进“一带一路”建设，同更多国家和地区的发展战略进行有效对接，深入开展多领域互利共赢的投资合作，包括基础设施互联互通和国际经济合作走廊建设等。这将有利于进一步扩大中国企业同沿线国家和地区的基础设施建设和国际产能合作。本章主要对“一带一路”沿线相关国家诸如中亚五国、独联体三国、南亚四国以及中东欧四国的经济发展及与中国的合作等问题做分析探讨，以便我们对中国在“一带一路”框架下中国与沿线国家合作的内涵与前景有一个比较清楚的认识。
第一节中亚五国：充满活力与挑战
中亚五国（哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦）总面积400万平方千米，截至2015年初总人口约6700万。中亚五国2014年国内生产总值（GDP）总计3371亿美元，相当于中国的3.3%； 2013年对外贸易总额为1685亿美元（出口1062亿美元，进口623亿美元），相当于中国进出口总额4%（出口的4.8%，进口的3.2%）。另据中国商务部2014年度《对外投资合作国别（地区）指南》数据，截至2013年底，中国在中亚五国的直接投资存量共计89亿美元，在中亚的劳务人员总计1.4万人；与中亚五国的进出口贸易总额共计502亿美元（其中向中亚出口232亿美元，从中亚进口270亿美元）。根据商务部2014年版《对外投资合作国别（地区）指南》中的中亚五国资料整理计算得出，http：//fec.mofcom.gov.cn/gbzn/guobiezhinan.shtml?COLLCC=1807381132&。统计数据显示，目前中亚与中国的经济合作规模虽不大，在中国对外经济贸易中的比重也不高，但中亚在中国对外关系中的地位很高，不仅全部是战略合作伙伴，还有四国是上海合作组织成员。这种现象一方面说明双方政治互信程度较高，合作基础较好；另一方面说明双方经济合作仍有上升和拓展空间，潜力很大。比如哈萨克斯坦“光明大道计划”（执行期2014―2019年）的投资需求至少510亿美元，乌兹别克斯坦《2015―2019年近期和长期发展纲要》计划投资需求380亿美元，涉及870个大型投资项目等。
总而言之，中亚五国经济发展虽较落后，但资源丰富，发展空间广阔，充满活力与挑战，更是“一带一路”的重点区域之一，也是中国企业“走出去”和国际产能合作的重要地域。中亚五国的经济发展亟需外来资本的注入，而中国产能的输出也迫在眉睫。中国与中亚的产能合作既符合国际产业转移规律，有助于全球产业链的深度融合和中亚国家工业化进程的推进，又有利于中国产业结构的转型与升级，成为推动世界经济复苏的一剂良方。张梅：《对外产能合作：进展与挑战》，《国际问题研究》2016年第1期，第107―119页。因而，中国开展对外产能合作，对双边国家而言具有互利共赢效应。
一、 哈萨克斯坦：现代丝绸之路的合作伙伴
哈萨克斯坦石油资源丰富，是中亚地区最先进的经济体，不仅国内生产总值及购买力遥遥领先，更是一个连接中国与欧洲的商业和物流枢纽。哈萨克斯坦是“一带一路”的重要组成部分，而该国亦致力进一步提升物流和贸易基础设施，推进其现代化，其中包括发展霍尔果斯―东大门经济特区，以配合中国与欧洲之间不断增长的贸易、物流及投资。2015年11月30日其成为世界贸易组织的最新成员，发展潜力非常庞大；2017年世界博览会首次在中亚举行，哈萨克斯坦是主办国。因此，该国若能在“一带一路”的背景下，实现与全球各地互联互通的宏图大计，前景将更加广阔。
（一） 良好的基础设施条件
在中亚五国，哈萨克斯坦的基础设施建设最好，因其独特的地理位置，铁路、公路、航空、水运兼具，其中铁路总里程达14329千米，密度为5.26千米／千平方千米，电气化率达27％；大型机场有21个，其中提供国际空运服务的机场有12个，总航空运输量为70810次；通信设施覆盖情况在中亚地区处于领先水平，互联网用户达54.89％，固定宽带用户为12.93％。
（二） 相对优越的融资条件
在中亚五国，哈萨克斯坦的融资条件也最为优越。该国经济发展很快，在中亚地区属于首位，社会秩序和政局保持了相对良好的稳定状态。哈萨克斯坦目前已成为与中国经贸往来最为密切的“一带一路”沿线国家之一。此外，哈斯克斯坦也制定了众多吸引外资的政策，银行体系也比较完善，并且中国银行和中国工商银行在其境内设有分行，中国企业可以自由在当地银行融资，尤其是在2015年11月中哈霍尔果斯经济合作中心“刷卡无障碍”示范区建设正式启动之后，跨境融资与结算就越加便利。中国与哈萨克斯坦的经济与产能合作正在走向新的高度。
（三） 资源、能源开发潜力巨大
哈萨克斯坦境内矿藏达90多种，矿产原料超过1200种，很多矿藏储量位居世界前列，占全球储量的比重也很高。哈萨克斯坦石油和天然气的可采储量分别为40亿吨和3万亿立方米，陆上和在里海石油探明储量分别为48亿―59亿吨和80亿吨，天然气的探明储量为3.5亿立方米。商务部官网：《哈萨克斯坦资源和产业情况》，http://oys.mofcom.gov.cn/articleloyyscy/201405/20140500607968.shtml。不仅如此，哈萨克斯坦属于被称为“第二个中东”的里海地区，据有关专家估算，里海地区的石油和天然气储量分别约占全球石油和天然气总储量的17.2%和7.5%。“第二个中东”即由此得名。是里海周边五个国家（哈萨克斯坦、阿塞拜疆、土库曼斯坦、俄罗斯和伊朗）中水域面积最大的国家，因而石油和天然气储量也最多，分别约占里海地区总储量的1/2和1/3。哈萨克斯坦境内煤资源储量为1767亿吨，位列世界第八位。
（四） 通往欧洲的重要商业与物流枢纽
除了“一带一路”发展外，第二条欧亚大陆桥亦已形成。这条新欧亚大陆桥是一条国际铁路线，起自中国江苏省连云港，通过中哈两国主要边境口岸之一的新疆阿拉山口出境，经哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰和德国，直达荷兰鹿特丹。中国借助新欧亚大陆桥，已开通重庆至德国杜伊斯堡（Duisburg）的国际货运铁路线、武汉至捷克梅林克（Mělník）和帕尔杜比采（Pardubice）的直达货运列车、成都到波兰罗兹（Lodz）的货运铁路线和郑州到德国汉堡的货运铁路线。这些新铁路线均为从中国或亚洲运往欧洲的货物提供铁路货运服务，享受“一次申报，一次查验，一次放行”的便利。
与此同时，中国―中亚―西亚经济走廊也是一项重大的计划，从新疆出发，经阿拉山口出境，连接哈萨克铁路网，可让位处内陆的中亚地区改善对外交通联系，不但与西亚的伊朗和土耳其等市场连接起来，更到达波斯湾、地中海沿岸和阿拉伯半岛。对中亚内陆诸国包括全球最大的内陆国家哈萨克斯坦而言，这是一大突破，令这些国家可以参与全球海洋物流业务，并成为全球多式联运物流链的重要一环。毫无疑问，哈萨克斯坦作为中亚的大国，也是中国这个世界工厂与欧洲这个全球最大消费市场之间的重要物流连接点，是“一带一路”能否成功的关键。
二、 乌兹别克斯坦：一个尚待探索的中亚市场
乌兹别克斯坦既是中亚人口最多的国家，也是一个亟待开发的中亚市场。目前，中国已经成为乌兹别克斯坦第二大贸易伙伴国，2014年中国与乌兹别克斯坦双边贸易额为42.71亿美元。该国希望在“一带一路”倡议下不断扩大与中国的经济合作，2015年6月，乌中两国签署新协议，在商业、交通和电信等领域将有更多双边合作。
（一） 基础设施建设空间巨大
乌兹别克斯坦的基础设施建设比较落后，近几年来正不断加大建设力度，铁路总里程为4192千米，密度为9.34千米／千平方千米，电气化率约为15%；国内共有12个机场，航空运输量为23149次；互联网用户较多，达43.55%，固定宽带用户占1.06%。
乌兹别克斯坦是世界上仅有的两个双重内陆国之一，没有直接出海的通道，也是中亚人口最多的国家。由于该国基础设施不足，虽然有3000多万人口，但却未能形成庞大的消费市场。乌兹别克斯坦曾是亚欧商路上的重要区域商业中心之一，历时数百年。为重振这一地位，该国政府已制订一项雄心勃勃的五年计划，投资预计达550亿美元，推行工业现代化，兴建新的基础设施。加上在“一带一路”倡议下与中国的经济合作不断扩大，乌兹别克斯坦正力图重振旗鼓，发展为古代丝绸之路上一处充满活力的投资目的地。
（二） 中乌经贸关系日趋紧密
多年来，中国与乌兹别克斯坦的商贸往来频繁，两国关系日益密切。2013年底，乌兹别克斯坦政府签订总额约150亿美元的投资协议，涉及开发石油、天然气及铀。2015年6月，乌中两国签署新协议，希望在“一带一路”框架下扩大经济合作，今后在商业、交通和电信等领域有更多双边合作；此外，协议内容亦涉及大宗商品贸易、基础设施建设及工业园项目发展。
目前，中国已经成为乌兹别克斯坦第二大贸易伙伴国，2014年中国与乌兹别克斯坦双边贸易额为42.71亿美元。中国也是乌兹别克斯坦最大的外商投资来源地，目前约有500家公司在该国经营，5000名国民在当地工作，其中包括华为、鹏盛园区发展有限公司、腾讯和中兴通讯等。鹏盛园区是中国在乌兹别克最大的私人投资项目，也是中亚最大的瓷砖生产商，而中兴则已建立中亚第一条智能手机生产线。随着“一带一路”的推进和乌兹别克斯坦的投资环境日趋完善，预计中国在该国投资的企业将不断增加。
三、 土库曼斯坦：能源资源丰富，合作前景看好
（一） 天然气出口大国
土库曼斯坦位于中亚西南部，西北毗邻哈萨克斯坦，北部及东部与乌兹别克斯坦接壤。土库曼斯坦石油、天然气资源丰富，包括加尔金内什（Galkynysh）气田，其天然气储量居世界第二位，仅次于波斯湾南帕斯（South Pars）气田。除与中国内地、俄罗斯和德国签订了多项产量分成协议外，该国亦宣布，计划到2030年将天然气产量提高至2300亿立方米，天然气年出口量达1800亿立方米。
（二） 经济增长快速
近年来，土库曼斯坦的经济增长一直处于中亚国家首位，在中亚5国中经济实力仅次于哈萨克斯坦。土库曼斯坦支持多元经济的发展，以出口和内需为导向优先发展油气开发、天然气化工、电力、纺织、食品加工等产业，积极改善投资环境，促进私营经济发展。据世界银行数据，2011―2014年，土库曼斯坦年均经济增长率超过10%，人均国民收入已达世界中等偏上水平。
（三） 中土经贸关系紧密
土库曼斯坦于1991年10月27日独立，1992年1月与中国建交。建交后两国高层互访频繁，人文交流日益活跃，经贸合作不断扩大，能源合作取得进展，双方先后签订国家间和部门间的各种协定和协议100多个。1992年双方签署了《中华人民共和国和土库曼斯坦政府关于鼓励和相互保护投资协定》（1994年开始实施）等。土库曼斯坦提出的“复兴古丝绸之路”与中国“一带一路”倡议不谋而合，两国在国家战略层面的契合点进一步加大。2013年9月中国国家主席习近平对土库曼斯坦进行了国事访问，两国提升为战略伙伴关系。目前，已有20多家中国公司在土库曼斯坦开展业务，中国向土库曼斯坦分别提供用于贸易、油气、纺织、交通、丝绸制造、农产品加工等领域的先进技术和设备，如中国向土库曼斯坦列巴普州投资甘草根加工厂和缫丝厂等，中土经贸合作得到了迅猛发展。统计数据表明，中国已成为土库曼斯坦第一大贸易伙伴、最大天然气出口市场和重要的投资来源国。此外，中国在土库曼斯坦的累计直接投资额，已从2005年的20万美元上升至2014年的4.47亿美元。
（四） 中土农业合作前景看好
中土双方十分重视农业合作，双方于2014年签署中土农业合作谅解备忘录，为两国农业合作搭建了新的平台，推动了两国在农业种植、棉花、马业、农机、节水灌溉和农产品贸易等领域的合作。土库曼斯坦对中国农业生产领域的先进技术和管理经验很感兴趣，未来中国和土库曼斯坦的农业领域合作的重点将集中在农业政策领域开展广泛交流、建立农业全产业链的分工合作机制，以及帮助土库曼斯坦加强农业技术推广体系建设等三个方面。
四、 吉尔吉斯斯坦：地处亚洲文化交汇点
吉尔吉斯斯坦是一个多山国家，位处亚洲文化交汇点。该国经济十分依赖开采及出口黄金、汞、天然气、铀等资源，以及棉、肉类、烟草、羊毛及葡萄等农产品。由于山多平地少，畜牧业在吉尔吉斯斯坦的农业经济中举足轻重，工业生产则以铝为主。同时，服务业包括银行及旅游业在推动经济增长方面日益重要。
（一） 中亚连接世界的重要通道，中国通往中亚的重要门户
吉尔吉斯斯坦在中亚地区具有十分重要的通道作用，不仅是连接欧亚大陆和中东的要冲，还是相关国家东进西出、南下北上的必经之地，无论从地缘政治还是地缘经济上，吉尔吉斯斯坦都拥有很重要的战略地位，是大国博弈的重要地区。
吉尔吉斯斯坦与我国西部紧密相连，其南部与我国新疆南疆地区唇齿相依，是中亚地区与中国相连的门户，是修通中乌铁路，打通泛亚欧大陆桥的关键环节。
吉尔吉斯斯坦和中国有着长期的政治、经济、文化关系，其政治稳定、经济发展对我国边疆地区稳定、发展和开发有着重要影响，是中国向西经贸发展的必经之路，是打通又一条亚欧通道的关键枢纽。
（二） 吉尔吉斯斯坦未来经济发展潜力巨大
吉尔吉斯斯坦地少人稀，是少数民族聚居国家，国土面积19.99万平方千米，仅占中亚五国总面积的5%；2013年人口572万，占中亚五国人口的8.6%。经济总量和人均GDP偏低，经济发展缓慢，城市化水平低，基础设施落后，刚开始步入工业化阶段。2013年吉尔吉斯斯坦GDP为72.3亿美元，占中亚五国GDP总量的2.2%；人均GDP为1263美元，在中亚五国中仅略高于塔吉克斯坦，位居第四，属刚开始步入工业化的低收入国家，未来经济发展潜力与空间很大。
但根据《2013―2017年吉尔吉斯斯坦经济发展五年规划》，吉尔吉斯斯坦经济发展目标为：到2017年，吉政府计划将人均国民生产总值提高至2500美元，将国民生产总值提高到135亿美元，平均每年增长逾7%。为达到经济发展目标，吉尔吉斯斯坦政府拟优先发展交通、电力、采矿、农业、轻工业等。拟在未来5年内在电力领域实施总金额达50亿美元的16个项目；在矿产领域实施总金额达31.3亿美元的16个项目；在物流生产领域实施总金额达3.8亿美元的4个项目。
吉尔吉斯斯坦与中国的经贸关系日趋紧密，中国不仅是其第二大贸易伙伴，而且还有250多家公司在吉尔吉斯斯坦注册，投资行业涉及矿业、贸易、建造、电信、农业以及冶金等诸多领域。中国在吉尔吉斯斯坦的累计外商直接投资总额，已由2005年的4500万美元增至2014年的9.84亿美元。
（三） 中国与吉尔吉斯斯坦战略合作构想
综合考虑吉尔吉斯斯坦资源禀赋、经济发展水平、城市化水平、基础设施以及未来发展规划，在“一带一路”背景下，中吉在市场、资金、技术等领域具备较强互补性，可深化合作，实现共赢。
1. 中吉在矿产品、工业产品等领域互补性强，市场合作前景广阔
一方面，吉尔吉斯斯坦刚步入工业化发展阶段，尚未形成完整的工业体系，产业结构单一（主要为金属冶炼加工），工业产品大量进口；另外，因国土面积小，吉尔吉斯斯坦未来发展完整工业体系的可能性较小，工业产品将长期依赖进口。中国是工业产品出口大国，与吉尔吉斯斯坦形成互补。另一方面，中国正处于工业化发展中期，需消耗大量矿产资源支持经济、产业发展；吉尔吉斯斯坦经济发展依赖矿产品出口，矿产资源相关的金属及制品和矿产品出口约占全部出口份额的70%。中吉矿产品领域可形成互补。
2. 中国可继续发挥资金优势为吉发展提供助力
吉尔吉斯斯坦经济发展落后，基础设施陈旧，亟需大量资金支持国家建设。为实现“经济稳定发展五年规划”，吉尔吉斯斯坦将营造最便利的投资环境作为2013―2017年吉尔吉斯斯坦政府最重要的工作之一。吉尔吉斯斯坦是中国资源开发和产业转移的接续地，其健康发展与南疆稳定休戚相关，中国可继续发挥资金优势为吉发展提供助力，实现共赢。
3. 中国在通信、水电建设等领域为吉提供技术支撑
吉尔吉斯斯坦技术水平远远落后于世界先进科学技术的飞速发展和本国经济建设的需要，为维护中国在吉尔吉斯斯坦的利益，中国可以在通信、矿业开发、水电建设等领域为吉尔吉斯斯坦提供技术支撑。
五、 塔吉克斯坦：水电开发潜力巨大
塔吉克斯坦虽是中亚最贫穷的国家，但其锑、铝、金、银蕴藏丰富，水电开发潜力为中亚国家之冠。塔吉克斯坦有“云中的丝路故国”之称，是中亚东南部与中国接壤的国家。虽然其是中亚面积最小的国家，然而作为中间地带的国家之一，塔吉克斯坦在国际关系和地缘政治中却与我国密不可分。丝绸之路经济带建设将推进中国与塔吉克斯坦双边经贸建设和政治互信与交流，对在新形势下合作应对区域经济困境以实现双边的共同利益和可持续发展具有重要的现实意义。
（一） 投资环境良好
塔吉克斯坦与中国西部地区之间地缘接近，其境内的政治局势相对稳定，为中国对其开展产能合作项目的稳定性和连续程度提供了有力的政治保障，同时，塔吉克斯坦奉行开放的经济政策和平衡多元的外交政策，与周边国家建立了良好的外交关系，加入了多个国际性与区域性的经济合作组织，积极争取外援。良好的双边关系是促进经济合作的重要因素，而自1992年建交以来，中国与塔吉克斯坦之间一直保持着睦邻友好的合作关系，这种良好的双边关系势必会在“一带一路”框架下，推动两国之间的产能合作，并以此为基础在经济上共同发展，在政治上达成更多共识。
（二） 融资条件相对较差
塔吉克斯坦当地货币索莫尼虽可以自由兑换，但目前为止还不能与人民币进行直接结算，其境内的银行体系较为薄弱，系统也不健全，因而银行信贷信任度在该国一直处于较低水平，而且贷款利率在中亚地区最高，年利息率为24%―36%。因此，中国与塔吉克斯坦的产能合作项目将面对极其高的融资成本，尤其是大型基础设施类项目，面临着难以筹措到足够资金的风险。
（三） 资源能源开发潜力较大
塔吉克斯坦，其石油、天然气资源埋藏于7000米以下，而且缺少战略投资商，虽然丰富，但绝大部分石油和天然气依赖进口。此外，塔吉克斯坦的水资源充足，人均水资源拥有量居世界首位，总量居世界第八位，在中亚地区占据一半左右的比重。
近年塔吉克斯坦与中国的经贸发展日益蓬勃，双边贸易额从2007年的5亿美元上升至2014年的超过25亿美元。同时，中国企业在塔吉克斯坦参与的基建项目越来越多，包括沙赫里斯坦（Sahelistan）隧道、塔吉克斯坦至乌兹别克斯坦公路以及多个资源开采项目。中国对塔吉克斯坦的累计直接投资，也由2005年的2280万美元上升至2014年底逾31亿美元。
第二节独联体三国：“一带一路”
倡议的重要合作伙伴独联体三国：俄罗斯、白俄罗斯以及乌克兰既是独联体的核心成员国，又是欧亚联盟的主要国家，更是中国实施“丝绸之路经济带”倡议的重要合作伙伴。
一、 俄罗斯：“一带一路”倡议下中俄各领域合作稳步推进
俄罗斯横跨欧亚大陆，俄罗斯及其所主导的欧亚经济联盟都是“丝绸之路经济带”的必经之地，对于“丝绸之路经济带”倡议的推进不可或缺。所以，用好“丝绸之路经济带”建设带来的重要机遇，不仅可以带动俄罗斯经济的发展，而且将进一步密切中俄经济关系。中俄经济互补性强，在“一带一路”框架下，两国必将在贸易、投资以及能源等多领域合作方面获得双赢的局面。
俄罗斯是中国最大的邻国，也是与中国战略理念最为相通、战略处境最为相似、战略优势最为互补、战略利益最为相近的世界大国。当前，中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好时期，双方在投资、能源、农业等各领域务实合作在“一带一路”倡议框架下持续深入，取得一系列积极成果，为两国关系健康稳定发展奠定了坚实的基础。
（一） 双边经贸合作有序开展
尽管世界经济增长乏力，全球原料商品价格下降，但中俄经贸合作正在继续发展完善。据中国海关和商务部数据，2016年中俄进出口贸易额为695.25亿美元，同比增长2.2％，中国连续六年成为俄罗斯最大的贸易伙伴。中国企业对俄非金融类直接投资已达140多亿美元，继续保持俄第四大投资来源国地位。
2015年7月上海合作组织乌法会议期间，中俄元首商定面向整个欧亚大陆合作进程，将“一带一路”倡议与欧亚经济联盟建设对接。近两年来，中俄双方同心协力，推动农业、金融、航空、航天、基础设施等领域大项目合作取得积极进展，两国间投资稳步增长、科技合作蓬勃发展、地方合作不断深化。
除了能源合作外，机电及高新技术产品成为中俄贸易的新增长点，2016年两国机械和技术装备（机电产品）贸易增长17％，农产品贸易增长11％，其他非能源和原材料商品贸易也呈现增长态势，这表明两国间的贸易结构正在不断优化。俄总统顾问谢尔盖・格拉济耶夫说，中国的“一带一路”倡议为俄中合作项目提供融资，俄政府欢迎中国的投资，并计划研究建立对中国长期投资的支持机制。张继业：《“一带一路”倡议下中俄各领域合作稳步推进》，https：//www.yidaiyilu.gov.cn/xwzx/roll/10929.htm。
（二） 双方能源合作不断突破
在“一带一路”倡议框架下，中俄能源合作委员会不断引领两国油气合作取得突破。中国商务部数据显示，2016年中国自俄进口原油5248万吨，同比增长23.7％，俄罗斯成为中国原油第一大进口来源国。2014年5月，在中俄两国元首见证下，中俄双方有关企业签署了总价值超过4000亿美元、年供气量380亿立方米、期限长达30年的中俄东线天然气购销合同。
俄罗斯天然气工业股份公司董事会成员奥列格・阿克休金表示，截至2016年2月，中俄东线天然气管道俄罗斯段“西伯利亚力量”已经建成490千米，完成俄罗斯段2158千米任务的近1/4。2017年还将建设600多千米，预计最早将于2019年5月开始向中国供气。张继业：《“一带一路”倡议下中俄各领域合作稳步推进》，https：//www.yidaiyilu.gov.cn/xwzx/roll/10929.htm。
中俄两国的另一大能源合作项目，亚马尔液化天然气项目当前进展同样顺利。该项目整体工程已完成约70％， 2018年第一条液化天然气生产线将投产。依据亚马尔项目的规划，该液化天然气厂分三期进行投产，分别对应三条液化天然气生产线，投产时间分别为2017年、2018年及2019年。
俄罗斯还拥有许多世界级大油田，每个储量都达几十亿桶，如西西伯利亚海盆大陆架的石油储量估计达36亿桶，巴伦支海大陆架的石油储量则超过74亿桶，这些地区必须从零开始建设整个油田基础设施。这意味着中俄能源合作前景十分广阔。
（三） 两国农业贸易发展迅猛
近两年，在中国加强粮食安全和俄罗斯推动农产品出口创汇的驱动下，中俄两国农业贸易发展迅速，中国正不断对进口俄罗斯各类农产品开绿灯。
2015年12月17日，俄罗斯与中国在两国政府首脑第二十次会晤框架内签署有关对华出口小麦条件的议定书，部分解除俄罗斯小麦的对华出口限制。2017年4月8日，来自俄罗斯克拉斯诺达尔边疆区装有第一批500吨小麦的火车已抵达内蒙古自治区的满洲里火车站。根据今日俄罗斯通讯社报道，俄中已正式签署长期农产品供应合同，即在“俄中新粮食陆路走廊”框架内落实俄罗斯农产品向中国出口。俄农业部部长特卡乔夫在签署协议时介绍说：“首先（出口的）是谷物和油籽，如大豆、大麦、油菜、亚麻种子以及葵花籽油。2018年计划出口约150万吨。2028年前出口总量将约为5200万吨。”
对此，俄方认为“俄中新粮食陆路走廊”将成为“丝绸之路经济带”的和谐组成部分，其能确保俄中两国之间的双边贸易不断增长。毫无疑问，这条粮食走廊建成后，俄罗斯出口到中国的谷物、豆类和油料作物将大幅增加，同时中国对俄商品、服务出口也将更加便利。到2030年，其所创造的直接年贸易额将超过80亿美元，而带来的间接效益将达到几百亿美元。
二、 白俄罗斯：通往区域市场的大门
白俄罗斯地处中欧平原，面积20.76万平方千米，人口948.1万，拥有丰富的森林、钾盐、泥炭和水资源，有“万湖之国”“万河之国”的美誉。其工业基础较好，工业部门较为齐全，机械制造和加工业发达，在苏联时期有“装配车间”之称。具有较高的科研和教育水平，劳动力素质相对较高。它虽是一个内陆国家，但位于欧亚运输走廊的十字路口，是联系独联体国家和欧盟成员国的重要通道。
对于中国来讲，白俄罗斯是一个重要的合作伙伴。中国近年来一直努力发展与欧洲的关系，试图扩大在欧洲的市场。在地缘战略层面，白俄罗斯居于中欧之间，中国要实施“一带一路”倡议，白俄罗斯是绕不过去的国家，与白俄罗斯开展合作等于从陆地打通一条通向欧洲的大道，有助于推进“一带一路”建设。
（一） 通往区域市场的大门
白俄罗斯是欧亚经济联盟（EAEU）的创立成员国，不仅是通往其他成员国（俄罗斯、哈萨克斯坦、亚美尼亚和吉尔吉斯斯坦）的门户，亦是进入整个区域市场的大门，每年有超过一亿公吨货物越过白俄罗斯，其中九成运往俄罗斯或欧盟。为推动本国经济的发展，白俄罗斯正在积极吸引外商投资，加快经济体制改革，推进制药、食品、运输物流、化学及石油化工、机械工程、再生能源和资讯科技等领域的创新发展。
（二） 重要的贸易伙伴
中国是白俄罗斯非常重要的经贸伙伴，过去23年间，中白贸易额增长了约100倍，即从1992年的3400万美元增长到2015年的34亿多美元。中国在白俄罗斯的累计外商直接投资总额，已由2005年的50万美元增至2014年的2.57亿美元。目前中白两国正在积极商讨制定落实“一带一路”倡议的协作路线图，包括主要合作方向、项目和措施的具体清单等，以便使白俄罗斯的经济发展战略与“丝绸之路经济带”倡议更好地对接。
目前，白俄罗斯与中国在政治、经济、人文等领域进行了广泛合作，互为重要的全面战略伙伴。中白两国在能源与建设领域已经实施了数十个联合投资项目。此外，两国还积极互派留学生，发展科技与旅游合作等。
（三） 白中“巨石”工业园
中国―白俄罗斯“巨石”工业园由中白两国合作共建，规划面积91.5平方千米，建于明斯克机场附近，不仅是白俄罗斯招商引资的最大项目，也是中白间最大的经济技术合作项目，是中国企业在全球范围参与建设的最大海外工业园区，更是中白合作共建丝绸之路经济带的标志性工程。
截至目前，工业园一期起步区3.5平方千米“七通一平”及配套基础设施已基本建成，包括11千米双向四车道公路，已建成排水、供电、通信等地下管网。首家入园企业――招商局商贸物流园建设项目已于2015年底动工，总建筑面积10万平方米，其中展销中心、商务中心和保税仓库等设施已陆续封顶，现正进行内装修；8000平方米办公楼和1.2万平方米标准厂房正在建设之中；成都新筑超级电容器项目、白俄罗斯纳米果胶生产项目也已开工建设；输变电项目已完工并启动调试。有越来越多的企业对入园兴业表现出兴趣。
白方对工业园寄予厚望，预计工业园产品出口将为白方带来500亿美元的外汇收入。为此，白方希望吸引更多的高新技术企业入驻工业园。中白双方正共同努力把中白工业园建设成为开放共赢、绿色环保的国际化产业合作平台，将其打造成双边合作的样板工程和丝绸之路经济带建设的明珠项目，努力为白俄罗斯经济发展带来新的动力。
三、 乌克兰：市场经济制度渐趋成熟和稳定
乌克兰国土面积60.37万平方千米，仅次于俄罗斯，为欧洲第二大国。乌克兰位于欧洲东部，黑海、亚速海北岸，东北接俄罗斯，西连波兰、斯洛伐克、匈牙利，南与罗马尼亚、摩尔多瓦毗邻，是欧盟与俄罗斯等独联体各国地缘政治交叉点。
（一） 优越的投资环境
乌克兰投资环境极具吸引力：拥有东欧最大的市场，消费潜力大；劳动力素质较高，其中IT专业人才总数排名世界第五；地理位置优越，产品辐射独联体、欧盟、北非；交通便利，拥有4条通往欧洲的交通走廊及黑海周边优良海港；土地资源丰富，拥有世界上1/3的黑土地，农业较发达；工业基础雄厚，拥有世界先进的装备制造业；自然资源丰富，铁矿、煤炭等储量居世界前列。
（二） 中乌关系日趋稳定与密切
中国与乌克兰自1992年建交以来，关系发展顺利。2011年建立中乌战略协作伙伴关系，双边各领域合作不断深入推进。2011―2013年连续三年中乌贸易突破百亿美元，较建交之初翻了45番。两国贸易结构不断改善，投资合作显著增加，双方在农业、能源、基础设施等领域的经济技术合作稳步推进。中乌经贸关系正步入贸易、投资、生产合作协调发展的新阶段。
乌克兰优越的地理位置，在与独联体国家交往上具有的语言和地缘优势，其欧洲一体化政策，以及短时间内可能建成的乌克兰欧盟自由贸易区，为中国企业提供了广阔的市场前景。此外，乌国内逐渐成熟和稳定的市场经济制度也为中国企业在乌克兰投资创业提供了制度上的保障。目前两国已形成了较为稳定的贸易伙伴关系，中乌贸易在中国与独联体国家贸易排行榜中名列第三，中国成为乌克兰第三大贸易伙伴；此外，中国在乌克兰的累计直接投资额，从2005年的300万美元上升至2014年底的6300万美元。
（三） “一带一路”倡议为中乌合作创造更大的空间
“一带一路”倡议作为中国提出的新型合作模式，秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神，确保了中国与沿线国家能够开展长期、稳定、成功的合作。乌克兰是最早支持“一带一路”倡议的国家之一，毫无疑问，“一带一路”倡议为乌克兰与中国深化互利合作提供了历史性机遇，该倡议已成为乌中双边关系发展的基石，确定了两国在诸多领域合作的方向。2014年，两国签署有关乌克兰参与“一带一路”建设的双边议定书，明确了合作的主要方向。
除了2016年初正式开通的乌克兰通往中国的集装箱货运列车以外，乌克兰对中国的投资充满期待，与中国的合作也在全方位展开。在工业领域：目前乌克兰致力于走国家再工业化道路，这个计划与中国“一带一路”倡议的结合将为两国合作创造更多机会，特别是在贸易、投资、技术经济合作和基础设施建设方面。在农业领域：乌中两国已进行大量合作。目前乌克兰出口至中国的玉米占中国进口玉米总量的90%，同时中国进口葵花籽油的95%也来自乌克兰。中国与乌克兰在农业领域的合作将有非常广阔的发展空间。
第三节南亚四国：“一带一路”合作的重要伙伴
南亚是“一带一路”的海陆交汇之处，也是中巴经济走廊和孟中印缅经济走廊所在区域。南亚包括印度、巴基斯坦、尼泊尔、孟加拉国和不丹五个陆路国家和斯里兰卡、马尔代夫两个岛国，外加阿富汗，“一带一路”的“一带”聚焦在欧亚大陆，“一路”主要在东南亚及由此延伸至波斯湾和西亚北非，两者都有着明晰的历史传统和路径。另一方面，南亚是中国的西南周边，与中国边疆省份山水相连。从历史的角度和地理位置看，中国在“一带一路”框架下推进与南亚合作面临着很多的机遇和很大的挑战，中国与南亚国家特别是印度、巴基斯坦、孟加拉国以及斯里兰卡四国的关系对推进“一带一路”建设意义重大。
一、 印度：南亚第一大经济体
印度地处南亚，濒临印度洋，无论是在陆路或是海路上，都居于亚欧非大通道上的中间位置，在“一带一路”建设中堪称重要国家之一。经济上印度是仅次于中国的新兴大国，且仍处于上升周期中。政治上印度作为南亚头号强国，具有一定的区域和国际影响力。印度的实力地位决定了其能对“一带一路”倡议产生较大影响。毫无疑问，在这一问题上中印如能达成共识、形成合力，那么，印度因素将成为积极动能；反之，如果印度心存疑虑甚或拒斥阻挠，将成为消极动能。
（一） 打造全球制造业中心
2014年9月，印度总理莫迪推出“印度制造计划”，旨在为制造业积极引入外资，借此将印度转型为全球制造中心。受惠于“印度制造计划”，2014年10月至2016年5月，流入该国的外商直接投资达616亿美元，较该计划推出前20个月增加了46%。截至2016年3月，印度的累计外商直接投资达2890亿美元，年增长16.1%。
截至2015年底，毛里求斯是印度直接投资的最大来源地，累计达937亿美元，占总额34%，其次是新加坡（431亿美元，占16%）以及英国（227亿美元，占8%）。服务业吸收的外商直接投资最多（481亿美元），其次是建造业（242亿美元）以及电脑软硬件业（204亿美元）。
2016年首3个月，来自中国内地及香港地区的外商直接投资分别为3570万美元及3190万美元，累计总额分别为14亿美元及19亿美元。
（二） 中印两国关系螺旋式发展
中华人民共和国成立后，印度是第一个与我国建交的非社会主义国家，中印两国经济贸易发展随两国政治关系的变化而跌宕起伏，由20世纪50年代起的互助互惠，到中间停滞14年，再到80年代两国经贸恢复，90年代之后贸易增长加速，近年双边贸易总额不断扩大，2011年中国成为印度第一大贸易伙伴，近两年印度也跻身中国贸易伙伴前十，2015年中印双边贸易额增加到1000亿美元。
“一带一路”构想的主要目的是在已有贸易合作机制的基础上，共建合作发展的区域化创新平台。有了这个平台，两国互补性贸易合作将迎来新的契机，有利于进一步发掘两国内需潜力，寻求经济发展新方向，为抵御未来风险，促进行业升级奠定基础。
（三） 中印经贸合作格局
中国和印度素有中国龙和印度虎之称，两国经济总量在世界名列前茅。中印两国有着不同的要素禀赋，各自的比较优势以及面临的相同处境使得两国经济的互补性和互利性远大于竞争性。中国和印度都是WTO成员国，两国之间加强合作、发展经贸关系、建立战略性的伙伴关系，既符合WTO的精神，也有利于各自国家的经济发展。这是一个双赢的过程。因此，双方应当保持合作避免竞争。根据各自的比较优势，中印两国未来应在IT产业、机电产品、旅游业、工程承包以及资源开发经营等方面加强合作。
1. 贸易总规模迅速扩大
中国商务部综合司国别统计数据显示，中印贸易总规模1990年只有2.6亿美元；2000年快速增长到29.1亿美元；2004年达到134.8亿美元，突破百亿大关；2013年顺差飙升至314.15亿美元。进出口贸易总额都在增加说明两国贸易呈现出更密切态势，虽然我国在这几年间出现过不同程度的贸易逆差，但是随着两国经济的发展，两国贸易基本呈均衡扩大之势。
2. 经贸结构的互补性与竞争性
世界银行曾研究分析，中印两国的国民经济结构在第二、第三产业上的差异很大，在制造业方面两国之比是50.9∶26.9，在服务业方面两国之比是33.2∶48.2，表明印度制造业不及中国，但软件业和与之配套的服务却较中国有优势。因此总的来看，中印两国企业在第二和第三产业之中的合作有非常大的互补性。与此同时，中印贸易有明显的竞争性。由于地缘关系，中印具有相似的资源优势和劳动力优势，经济和技术水平差距小，国家收入水平和生活水平相差不大，对产品的需求结构和档次类似。因此，中印参与国际分工的过程中表现出的进出口结构有一定的相似性，经济贸易结构表现出明显的竞争性。
3. 双边贸易额在各自外贸总额中所占比重较小
虽然中印双边贸易发展迅速，中国和印度之间的贸易总额在外贸总额中所占比重一直较小。印度只在中国对外贸易中占很小一部分的比例。10多年间，两国间贸易额从2002年的49.5亿美元增至2014年的706亿美元。但中国2014年全年对外贸易额高达4.3万亿美元，中印之间贸易额占比还不到2％，这与两国作为亚洲最大的两个市场的实际地位不相称，也说明未来双边贸易继续增长的空间非常大。
二、 巴基斯坦：全力打造“中巴经济走廊”
巴基斯坦位于亚洲与中东之间的交汇点，北邻中国，东接印度，西连伊朗及阿富汗是南亚第二大经济体。中国是其最大的贸易伙伴。2006年，巴基斯坦与中国达成自由贸易协定，这亦是巴基斯坦签署的首份自贸协定。2015年4月，中国国家主席习近平访问巴基斯坦，承诺中国将于15年内投资超过450亿美元，发展中国―巴基斯坦经济走廊，包括兴筑公路、铁路及电厂。拉合尔（Lahore）至卡拉奇（Karachi）高速公路的木尔坦（Multan）至苏库尔（Sukkur）段长392千米，是中巴经济走廊的旗舰项目之一，已于2016年5月动工。由中国海外港口控股有限公司负责营运的巴基斯坦瓜达尔港（Gwadar Port），也于2016年底全面运作。根据联合国贸易和发展会议，2014年，巴基斯坦吸收的外商直接投资累计达309亿美元，较2013年增加了23%。根据中国商务部的统计数字，中国在巴基斯坦的投资增长迅速，累计投资额由2010年的18.3亿美元倍增至2014年的37.4亿美元。中巴经济关系前景看好。
2015年，习近平主席出访首选巴基斯坦，既反映出中国新一届领导层对中巴友谊的珍视与传承，又透视出中国在新的国际形势下加强与西部周边地区合作的愿望。中国与巴基斯坦的传统友好关系，在两国新一届领导人的推动下，将步入全面务实合作的新阶段。中巴在经贸、能源、基建等领域深化合作，特别是共同建设“中巴经济走廊”，将给中国西部周边地区提供经济发展的强劲动力与互联互通的合作平台。同时，中巴经济走廊作为“一带一路”建设的旗舰项目，对中巴两国合作乃至连接整个亚非欧地区有着重要意义。
（一） 中巴经济走廊
中巴经济走廊最初是在2013年5月提出的，初衷是加强中巴之间交通、能源、海洋等领域的交流与合作，深化两国之间的“互联互通”。后又将其纳入“一带一路”工程中。中巴经济走廊是一条连接中国新疆喀什到巴基斯坦西南港口瓜达尔港的公路、铁路、油气管道及光缆覆盖的“四位一体”通道。中巴将以中巴经济走廊为引领，以瓜达尔港、能源、交通基础设施、产业园区合作为重点，打造“1+4”的合作布局。
中巴经济走廊的终点是瓜达尔港，它距离港口城市卡拉奇约600千米，毗邻巴基斯坦和伊朗边界，濒临阿拉伯海，靠近霍尔木兹海峡，堪称印度洋上的咽喉要地，中国进口的石油60%，世界石油的40%都要通过这里运输。伊朗―巴基斯坦的天然气管道靠近瓜达尔，这是一条非常重要的天然气管道，每天可以输送10亿立方米天然气，其中2150万立方米是到瓜达尔的。但目前因为伊朗被国际社会制裁，天然气管道输送停止。为此，巴基斯坦政府批准新建LNG输送管道，从卡塔尔进口天然气，这条天然气管道将经过瓜达尔。
瓜达尔港有望成为中东至中国石油输送管道的起点，把经由阿拉伯海及马六甲海峡长达1.2万千米的传统路线缩短为2395千米，终点为新疆喀什。中巴经济走廊规划不仅涵盖“通道”的建设和贯通，更重要的是以此带动中巴双方在沿线开展重大基础设施、能源资源、农业水利、信息通信等多个领域的合作，创立更多工业园区和自贸区。与此同时，中巴两国目前正对被称为“世界上最高公路”的喀喇昆仑公路进行升级改造，以适应大型运输货车通行。
（二） 建设中巴经济走廊是推进南亚“一带一路”建设的需要
巴基斯坦地处中亚、南亚和西亚交汇处，南近阿拉伯半岛，地理位置至为关键，这也就决定了中巴经济走廊在“一带一路”中的重要性。“一带一路”得到了南亚国家的积极响应，只有印度持怀疑的态度，迄今没有做出任何的积极表态。印度官方一方面表示中国的“一带一路”缺乏透明度，另一方面表示，印度自己提出的“香料之路”“季风计划”并不是针对中国。因此，印度在反对中巴经济走廊可能经过把控克什米尔的同时，也担心中国可能借“一带一路”扩大自己在南亚的影响力，特别是害怕中国将由此进入印度洋，凭借自身经济实力逐步将印度边缘化。着力建设中巴经济走廊，将有助于调动印度对中国在南亚推进“一带一路”的积极态度，提高印度建设“孟中印缅经济走廊”的积极性，促进印度与中国合作。与此同时，中巴经济走廊的建设也有助于中国与南亚其他国家推进“一带一路”建设，如与尼泊尔、斯里兰卡等。
三、 孟加拉国：积极推进孟中印缅经济走廊
孟加拉东、西、北三面与印度毗邻，南面濒临孟加拉湾，人口仅次于印度与巴基斯坦。自1971年独立后，孟加拉面对许多挑战，包括贫穷、政治抗争及公共部门效率低下问题。近年孟加拉虽然政局混乱，但仍能保持宏观经济稳定，推动大规模的经济与社会改革，且外商直接投资有所增长，特别在能源、电信与出口加工等范畴。
（一） 孟中印缅经济走廊
根据“一带一路”倡议，中国有意与其他国家结盟构建经济走廊，其中之一覆盖孟加拉、印度及缅甸（BCIM经济走廊），把印度加尔各答、中国昆明、缅甸曼德勒及孟加拉达卡等重要城市连接起来。孟中印缅经济走廊是推进“一带一路”建设的重要抓手。建设孟中印缅经济走廊不仅会对孟中印缅地区的互联互通、经贸合作产生深远影响，也会对中国的向西开放产生重要影响。为此，中国政府同意向孟加拉基建项目提供数以十亿美元计的资金。中国企业亦积极投资于孟加拉的电信、电力、农业及能源等多个领域。例如，两国已成立合资企业孟加拉中国电力公司，投资15.6亿美元，在达卡南部一个海港附近建造一家燃煤发电厂。截至2014年底，孟加拉的累计外商直接投资达93.6亿美元，2013年则为86亿美元。根据中国商务部的数据，截至2014年底，中国对孟加拉的累计投资达1.602亿美元。
（二） 形成共识
毋庸置疑，无论是推进“一带一路”，还是促进区域经济发展，都需要抓手。其中，依托骨干交通线发展通道经济，建设经济走廊，已成为推动区域经济发展的重要模式。作为“一带一路”的重要组成部分，加快孟中印缅经济走廊建设不仅有助于创造良好的地区发展环境、有利于提升互联互通水平、有利于四国的共同发展、有利于维护边疆稳定和社会和谐，以及有利于改善政治关系，而且可以连通孟加拉国、中国、印度、缅甸四个国家，乃至辐射南亚、东南亚、中国三大市场，以及可以成为推动区域内投资贸易发展、人员交流和各类产业合作的一个主轴。
尽管孟中印缅经济走廊建设面临一些问题，如互联互通水平较低、合作机制层次较低、非传统安全问题较多、实效合作的大项目较少、政治互信水平有待进一步提高等，但经过多年努力，四国政府已就推进孟中印缅经济走廊建设达成共识。
（三） 经济互补性明显
孟中印缅资源禀赋各异，经济互补性强，人文相通，有巨大的合作与互动空间。目前，中国已成为世界第二大经济体，经济进入工业化中后期阶段，印度处于工业化初期向中期的转变阶段，而孟加拉国、缅甸是世界最不发达国家，工业化才开始推进。中国制造业强大，已成为“世界工厂”，有200多种工业产品位居世界第一。印度的现代服务业发展成就举世瞩目，软件、信息产业已形成比较优势，被称为“世界办公室”。孟加拉国和缅甸资源丰富，经济增长潜力巨大。孟中印缅四国在资源、市场、产业、产品、技术、人才等方面有很强的互补性。目前，印度、缅甸、孟加拉国经济发展速度正在加快，有大量的公路、铁路、港口等基础设施需要建设，而中国在基础设施建设和对外工程承包方面具有优势，对外投资的能力也大大提高。推进孟中印缅经济走廊建设，不仅有利于深挖四国经济、贸易、投资合作的潜力，而且有利于发挥各国的比较优势，实现优势互补。
（四） 合作前景广阔
孟中印缅四国山水相连，地域辽阔，人口众多，自然资源丰富，合作潜力巨大。近年来，尽管全球金融危机导致经济增长率下降，但孟中印缅四国的经济增长仍保持较快速度，年均增长率在5％以上，是世界重要的新兴市场。孟中印缅地区成为当今世界最具吸引力的地区之一。从未来的发展趋势看，在今后20年内，印度可能成为排在中国和美国之后的世界第三大经济体，其国内生产总值将达15万亿美元。另据2013年5月19日世界银行发布的《全球发展展望》报告称，到2030年，中国和印度将成为世界上最大的投资者。孟中印缅经济走廊等大项目的推进，不仅可以提振合作信心，而且可更好地促进本区域的经济发展。
四、 斯里兰卡：“21世纪海上丝绸之路”的交汇点
斯里兰卡属于南亚一个中型国家，是南亚区域合作联盟（SAARC）成员，该联盟于2006年建立了南亚自由贸易区（SAFTA），目标是在10年内把对成员国产品征收的进口关税降到零至5%，但进展不太令人满意。除南亚自由贸易区外，斯里兰卡也分别与巴基斯坦和印度缔结双边自由贸易协定，另外签署了亚太贸易协定（APTA）。
中国和斯里兰卡建交57年来，中斯关系始终保持健康稳定发展势头，成为大小国家间友好相处、互利合作的典范。两国高层互访频繁，经贸、投资、基础设施领域务实合作和人文交流不断深化。习近平主席提出的共建21世纪海上丝绸之路构想，得到斯里兰卡方面的积极响应。斯里兰卡作为连接亚非欧航路的枢纽，既是21世纪海上丝绸之路的重要参与方，也将是主要受益方。目前，中国已成为斯里兰卡第二大贸易伙伴和最大的投资来源国。据斯里兰卡海关统计，2015年斯里兰卡从中国进口额为37.2亿美元，较上年增长7.9%。此外，斯里兰卡与中国已开始就自由贸易协定进行谈判。2015年3月，斯里兰卡总统西里塞纳访问中国期间，双方同意加快自由贸易协定的会谈。
毫无疑问，斯里兰卡位于中国通往印度洋的交汇点上，发展两国关系对中国政府提出的建设“21世纪海上丝绸之路”倡议有着重要的意义。
（一） 中国的战略考量：打造海上交汇点
斯里兰卡位于印度洋的核心地带，紧靠主要海上通航和海运路线，连接着当前世界经济最为活跃的亚太和印度洋地区。印度洋不仅有着占世界三分之一的人口，同时也是连接中东、欧洲、非洲的重要通道。2014年9月，习近平主席访问斯里兰卡时提出“2l世纪海上丝绸之路”的路径应以南亚、东南亚国家为主。斯里兰卡作为印度洋和太平洋、东南亚和南亚的“海上交汇点”，重要意义正在逐渐显现。
从发展海上贸易角度看，斯里兰卡周边的海域是全球贸易、能源和原材料运输的重要通道，和斯里兰卡共建海上通道无疑对实现跨区域经贸往来有着促进作用。习近平主席曾在2014年访问斯里兰卡时表示中国企业在斯里兰卡承建的港口等项目将有助于斯里兰卡增强自身发展能力，同时也助于推动中国企业进一步“走出去”。《习近平和斯里兰卡总统拉贾帕克萨共同考察中斯港口合作项目》，新华网，http：//News.xinhuanet.corn/world/201409/17/c1l12522851.htm。打造海上交汇点可以更好地服务于“21世纪海上丝绸之路”倡议，带动沿线国家的合作，并向多领域合作方向迈进。当前美国“亚太再平衡”战略对中国造成压力，中国可经斯里兰卡这一门户打开广阔的印度洋，跳出亚太，走向印太，增加中国的经济发展机会纵深。
（二） 斯里兰卡对“21世纪海上丝绸之路”的考量：以港口投资为例
斯里兰卡对“21世纪海上丝绸之路”倡议的支持既有经济方面的考虑，也有外交、安全方面的考量。时任总统拉贾帕克萨对中国倡导的建设“21世纪海上丝绸之路”的构想做出了积极的响应，并愿意与中方密切配合并积极参与这个进程中去。江玮：《习近平南亚行：中国斯里兰卡开始自贸区谈判》，《21世纪经济报道》2014年9月17日，第3版。首先，“21世纪海上丝绸之路”为斯里兰卡成为印度洋地区的贸易中转中心提供了机遇。通过引进中国资金修建港口和高速公路，将进一步促进世界各国对斯里兰卡的投资，同时带来贸易的繁荣，为斯里兰卡进入中等收入国家的目标创造了条件。近些年来，由中方投资正在修建的或以完成的重大项目包括科伦坡港口城、科伦坡南集装箱码头、汉班托特港口、马特拉国际机场、A9公路、普特拉姆燃煤电站、汉班托特板球场等。早在2009年斯里兰卡近30年的内战结束时，其国内基础设施遭到严重破坏，极大地限制了经济发展。内战后斯里兰卡迫切需要改善因战争遭到破坏的基础设施，中国与斯里兰卡关系的发展也开始围绕投资其基础设施为核心而展开。随后，斯里兰卡的国内生产总值自2009年后以年均8%的速度增长，中国一跃成为斯里兰卡最大的外资来源国，当年向其提供了12亿美元贷款，这一数字是其第二大投资方亚洲开发银行4.24亿美元的近3倍。李若瑟：《中国援建斯里兰卡背后》，http：//www.ftchinese.com/story/001032737。另外，2008年中国（含香港特别行政区）对斯里兰卡的直接投资（FDI）为1.01亿美元，到2011年增长至1.49亿美元。Saman Kelegame， “ChinaSri Lanka Economic Relations： An Overview”， China Report， V0l.50， No.2， 2014， p.139.
斯里兰卡前总统拉贾帕克萨在2005年当选总统后，提出了斯里兰卡建设海事、航空、商业、能源和知识五大中心的“马欣达愿景”，这与“21世纪海上丝绸之路”倡议中的“五通”（政策沟通、设施联通、货物畅通、资金融通和民心相通）有着共同的诉求。“马欣达愿景”的重要内容之一是发展斯里兰卡的南部地区，并且加大基础设施建设投资，特别是港口项目的建设。在该倡议下，中国对斯里兰卡西南方汉班托特（Hambantota）港口的投资引起了西方国际关系分析家的关注。该港在2012年正式投入使用，目前斯里兰卡方面制定了进一步开发港口周边的“海洋城市”（Ocean City）计划，希望吸引来自世界各国的投资。另外，2014年习近平主席访问斯里兰卡时与斯里兰卡方面签署了由中国交建承建的耗资14亿美元的科伦坡港口城计划。科伦坡港口城项目是斯里兰卡迄今最大的外国投资项目，预计建成后可供27万人居住，提供8.3万个就业机会。从斯里兰卡的角度看，同中国这样的亚太大国保持良好的经贸关系，积极参与“21世纪海上丝绸之路”建设，符合本国发展经济的需求。
第四节中东欧：抓住机遇积极参与“一带一路”建设
中国―中东欧国家合作（“16+1合作”）势头良好。“16+1合作”自2012年华沙会晤以来，机制日臻成熟，已进入全面发展新阶段。中国与中东欧各国依托“16+1合作”这一重要平台，加强政策沟通、基础设施联通，并发挥创造性，使“16+1合作”与“一带一路”充分对接，带动合作走向新高。中国与中东欧的每一个国家都有工程项目合作，并拟定了多个可行性方案来完成合作。早在2013年，中国与中东欧16国进出口贸易总额增速就超过了中欧贸易。2014年，中东欧16国国内生产总值（GDP）为15492.9亿美元，占全世界总量的2%；人口为12003.4万，占世界总人口的1.7%；人均GDP为12907美元，经济增速为9.2%。
中东欧各国政府高度认同“一带一路”建设对提振本国经济、加快基础设施建设和产业结构转型升级的重要拉动作用。其对我国的资金、技术需求也在不断上升，都希望抓住机遇，在参与“一带一路”建设的进程中发展壮大本国经济。在“16+1合作”框架下，双方正在积极探索基础设施和装备制造、工业技术园区等产业合作，打造中国―中东欧协同投融资合作框架，开启旅游年、扩大留学生规模等人文交流的项目，这些均与“一带一路”的合作重点高度契合。这里笔者主要分析介绍波兰、捷克、罗马尼亚与匈牙利四国的经济发展及与中国的经济关系。
一、 波兰：“一带一路”的重要合作伙伴
波兰位于欧洲中心，地处东西欧交汇处，濒临俄罗斯和德国两大国际市场，地理位置优越，是中国通往西欧、北欧国家的桥梁，其交通枢纽地位极其重要。波兰国土面积31.26万平方千米，是欧洲第九大国。2014年全国人口总数为3847万，人口总量在欧洲排第8位。
波兰是欧洲最为稳定和发展最为快速的经济体之一，是欧洲唯一连续20多年保持经济增长的国家。2013年，波兰的GDP总量为5175.43亿美元，世界排名第24位，其经济实力在中东欧地区名列第一。波兰在欧盟属于经济水平中等靠后的国家，是欧盟堡垒的突破口，通过波兰市场平台进入欧盟诸国及波罗的海沿岸及部分独联体国家市场是很好的选择。若国内企业开拓欧洲市场，可以将波兰作为中转站。
（一） 中东欧最大的市场，中国的重要经贸伙伴
波兰是中东欧地区最大的国家和市场。波兰的主要贸易伙伴为欧盟成员，前十大出口市场中有九个是欧盟成员，其中德国为波兰最大贸易伙伴、最大出口市场和最大进口来源地。
波兰是中东欧国家中首个与中国贸易额突破100亿美元的国家，自2005年以来始终是中国在中东欧最大的贸易伙伴，也是中国在中东欧地区最大的农产品贸易伙伴。中国是波兰在亚洲的最大出口对象国，也是波兰在亚洲最大的贸易伙伴。2014年，中波双边贸易额达172亿美元，再创历史新高，其中中国向波兰出口143亿美元，从波兰进口29亿美元。目前，波兰大约有800家公司的运作有中国企业的参与，中国在波兰的投资额达4.2亿美元。
“一带一路”倡议提出后，波兰作为中国进入欧洲市场重要通道的作用更为突出。波兰的“2030”国家长期发展战略以及大力推动的经济外交与中国的“一带一路”倡议十分契合，中波合作对接恰逢其时。中国希望中波成为共建“一带一路”的重要合作伙伴，通过加强互利合作，拉紧利益纽带，深化利益融合，将中欧货运班列打造成“一带一路”重要通道，同时探索建设地区物流中心的可能性。
（二） 交通运输业发达，中国货物通往欧洲的主要陆上通道
中东欧国家地理区位优势明显，波兰更处于十字路口，有条件成为新亚欧大陆桥的关键一环，可以作为“一带一路”上的交通枢纽。中波在物流、运输、园区建设等方面合作可有所突破。加强基础设施建设合作，将中东欧国家的港口、铁路、公路等交通干线连接起来，打造物流网络系统，提升通关和人员往来便利化水平。届时将吸引各国地方政府、企业的深度参与，为扩大投资和贸易规模创造良好条件。
波兰的交通运输业比较发达，其主要铁路运输企业波兰国铁货运股份公司的总货运量在欧盟位居第二，仅次于德国。以总货运量计，波兰北部海岸城市格但斯克港口在整个波罗的海地区位居第二，也是全波罗的海唯一能让最大的远洋集装箱船舶直接靠泊的集装箱码头。此外，波兰拥有环波罗的海的33个港口，海运可直通大西洋。
在“一带一路”建设规划中，波兰是中欧陆路运输路线上中国货物进入欧洲的首个欧盟成员国，同时也是欧洲经济区成员国的第一站。波兰是欧洲“大陆级”骨干运输线的重要组成部分，很多从中国通往欧洲的主要铁路都经过波兰。目前成都和苏州开行直达列车到波兰，自中国武汉开往捷克帕尔杜比采、自中国重庆开往德国杜伊斯堡、自中国郑州开往德国汉堡、自中国呼和浩特开往德国法兰克福等的多次货列都通过波兰领土。
“蓉欧快铁”自2013年4月开通，每12天就有一列满载41个集装箱的列车，从中国成都出发，经哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯抵达波兰第二大城市罗兹，列车运载的电子产品等中国制造商品，再从这里转发到中东欧及西欧其他国家。“蓉欧快铁”运输时长仅为传统海铁联运的1/3，也是目前所有中欧班列运行时间最短的。
二、 罗马尼亚：新型工业化国家，经贸合作空间很大
中国与罗马尼亚1949年10月5日建交，两国人民的友谊源远流长。罗马尼亚是中国在中东欧地区重要的经贸合作伙伴之一。近年来，双边经贸关系取得了长足发展，贸易规模不断扩大，中国在罗投资稳步增长，合作领域不断拓宽。统计数据显示：中国对罗马尼亚的累计直接投资额，由2005年的3900万美元上升至2014年底的1.91亿美元。目前，中国企业正处于进军罗马尼亚的机遇期，在基础设施、交通、能源等领域，与罗合作潜力巨大。
（一） 基础设施投资空间较大
罗马尼亚公路网总里程为8.17万千米，其中高速公路321千米，欧洲公路6073千米。罗马尼亚铁路网络总长2.06万千米，均为电气化铁路。货运列车平均时速为25千米，客运列车时速为45千米。罗马尼亚已开辟连接首都和国内17个城市、欧洲大多数国家的航线。主要航空公司为罗马尼亚航空公司。目前有6个国际机场，最重要的是布加勒斯特的国际机场，年货物处理量占全国航空运输货物的80%。
罗马尼亚河道总长1779千米，拥有港口35个，其中海港3个。最重要的港口为康斯坦察港，是黑海第一大港，被认为是西欧发达国家和中东欧新兴市场间的货物中转站，运至康港的货物可通过多瑙河或公路网运往其他国家。康港与铁路、公路、内河、航空和管道网络相连，总占地面积1312公顷，水域面积为2614公顷，年货物处理量为1.05亿吨。与中东欧其他国家相比，罗马尼亚基础设施仍较为落后，该领域有较多发展机会。目前，罗马尼亚在电站、路桥、机场、港口的建设及改造方面有多个项目希望与中国合作。
（二） 贸易投资环境相对优越
罗马尼亚位于欧洲东部，为欧盟“东大门”，处于欧盟与独联体和巴尔干国家交汇处。交通便利，泛欧四号、七号和九号通道穿越境内，拥有黑海第一大天然良港――康斯坦察港，河运发达，产品可经黑海―多瑙河运河直抵西欧。罗马尼亚是中东欧地区最大的市场之一，人口在欧盟中排名第七。2007年加入欧盟后，产品可无障碍进入拥有近5亿消费者的欧盟市场。罗马尼亚主要的进出口货物大类为运输设备和机动车以及其他加工类产品。罗马尼亚是新兴工业国家，因劳动力、土地、税收等方面的优势成为东欧地区最有吸引力的投资目的国之一。其政局相对稳定，加入欧盟后，法律与欧盟接轨，规范化和透明度逐步提高。罗马尼亚劳动力素质相对较高，外语优势明显，技术教育发达，IT和软件人才享誉海内外，与其他欧盟成员国相比，劳动力价格相对低廉。罗马尼亚自然条件优越，资源丰富，石油和天然气储量居欧洲前列。土地肥沃，地表水和地下水蕴藏量较大，农业潜力巨大。工业基础雄厚，服务业发展迅速。
（三） 提供多项投资鼓励政策
罗马尼亚投资优惠政策的主体框架是2008年6月底出台的《投资促进法》。根据该法规定，希望享受投资优惠的外国及本国投资者需满足以下条件：鼓励地区发展；保护环境；提高能效以及利用可再生能源；研发、创新以及高技术投资；增加就业及对员工进行培训；支持政府经济社会政策的其他领域。罗政府将主要以国家资助的形式向投资者提供优惠，对购买有形和无形资产提供无偿补助。具体金额根据项目投资领域、投资额、目的、可行性、期限以及产品和服务提供商等标准确定，最高可达3000万欧元，对在首都布加勒斯特及伊尔福夫县之外欠发达以及失业率较高地区的投资支持力度更大。
在税收优惠方面，罗马尼亚加入欧盟后，对国税税收优惠进行了清理，只有经济特区或工业园区内的企业方可享受部分税收优惠。国家资助成为投资者可享受的投资优惠的主要形式。地方议会可以根据需要对工业园区内的投资者减免征收部分税种，主要是指建筑物税、土地税和交通工具税等。
《投资促进法》确定的可以给予优惠的投资领域主要包括：加工工业；供电、供气、供暖和空调业；供水、清洁、垃圾回收及有毒物质无害化处理；电信及信息服务业；职业培训、科技创新及研发活动；行政及其相关服务；环保项目。此外还规定，对在经济欠发达地区以及失业率较高地区的投资提供支持。
除了国家统一的优惠政策外，各地还可自行出台地区鼓励政策。罗马尼亚地方政府自主决策权较大，很多优惠政策均由县议会确定。经济发展水平和发达程度不同，各个地方提供的优惠措施也不同。首都及其周边以及西部发达县区的优惠政策相对较少，而东北和南部等相对落后地区的优惠政策则相对较多，力度相对较大。罗地方对投资的鼓励措施主要体现在：减征、免征或缓征地产税等地方税种；向投资者提供优惠的土地价格；提供各类投资信息以及改善相关基础设施等。
三、 捷克共和国：借助“一带一路”深化中捷经贸关系
捷克是工业化程度与经济情况较好的东欧国家之一，工业基础雄厚。目前，虽然服务业占主导地位，但工业仍在捷克经济中占有重要地位，吸纳了国内40%的就业人员。自2013年下半年以来捷克经济逐步走出危机恢复增长。2014年，国内生产总值达2055.2亿美元，人均GDP为19554美元。
（一） 中捷双边政治经贸合作现状
1. 双边政治外交关系深化发展
近年来，在双边共同积极努力下，两国关系发展迅速，两国在国际事物及双边经贸等领域保持着友好合作与交流，捷克已成为中国在中东欧重要的伙伴国之一。2015年9月，捷克总统米洛斯・泽曼接受中方邀请，力排美国及欧盟反对，出席了中国纪念第二次世界大战胜利70周年阅兵仪式，成为唯一参与该活动的欧盟成员国总统及西方国家领导。2016年3月28日至30日，国家主席习近平访问捷克，是两国建交67年来首次访问。其间两国发表了建立战略伙伴关系的联合声明，并签署了一系列重要合作协议，两国关系已迈上历史性台阶。
2. 双边贸易增长迅速
中国海关数据显示，2015年我国对捷克进出口贸易额为110亿美元，较上年微增0.3%。其中，进口下降6.9%，出口增长2.9%。2015年中方对捷贸易顺差54.4亿美元，较上年扩大8.5%。2016年1月数据显示中捷贸易出现下滑，进出口总额9.05亿美元，同比下降7.3%，其中出口下降0.2%，进口下降23.9%。从进出口产品结构看，我国对捷克主要出口产品包括：机械、机电设备、光学、摄影及测量设备、服装、非轨道运输设备等，进口产品包括机电设备、机械、非轨道交通运输设备、光学、摄影及测量设备、造纸木材及其他纤维材料、橡胶及相关制品。
3. 双边投资合作潜力较大
截至2014年的4年内，中国来自捷克的FDI累积仅0.73亿美元。目前两国相关合作积极，未来双向投资潜力较大。2015年4月，“捷克魅力周”在上海举办。2015年7月，中国大型经贸投资团访问捷克，并与捷克工业联合会在布拉格举办了中捷贸易投资环境说明会。2015年11月，“2015中国投资论坛”在捷克布拉格举行。中国华信是目前在捷克投资金额最大的中资公司，对捷投资总额超过45亿元。据统计，中国在捷克的累计外商直接投资总额，已由2005年的140万美元增至2014年年底的超过2.42亿美元。
4. 中国赴捷克旅游人数快速增长
捷克统计局数据显示，2015年，中国赴捷克旅游人数达28.5万人，较上年增长35.1%。最新数据显示，中国游客在前三季度的消费额首次超过消费大户俄罗斯游客。为吸引中国游客，捷克布拉格一家购物中心在当地孔子学院帮助下取名“高特瓦”（捷语名Kotva），成为首家拥有中文名称的实体商店。目前中国在捷克旅游客源地中排名第十，在游客人数方面增长最快。2015年是中国―中东欧国家旅游合作促进年，两国旅游市场合作开发进一步加快。
（二） 合作前景广阔
捷克总理索博特卡在“2015中国投资论坛”开幕式上表示，捷克和中国的双边关系正处于历史上最好的时期，捷克愿积极配合中国的“一带一路”倡议，成为中国企业登陆欧洲的桥头堡。目前，中国与捷克在“一带一路”倡议背景下的首个合作项目是建立北京与布拉格直达航线（海航），该项目已于2014年9月23日正式启动。其他商务合作及投资成果还包括：中国银行在捷克设立分行，华信能源收购捷克斯拉维亚足球俱乐部、入股捷克的金融集团、啤酒企业及传媒集团。此外，捷克飞机工业公司制造的通勤客机“L410”在中国拥有大量潜在客户，有望在中国短途客运方面与中国进行合作。关于中捷共建科技园产业区的可行性也已展开讨论。
1. 深化中捷关系，推进两国政策协调，加强中国与中东欧区域合作
捷克是中东欧重要发达经济体，在欧洲的工业体系中具有重要地位，中捷应在经贸关系的基础上，进一步深入发展两国政治和外交关系，增加政治互信，促进高层互访，实现政策协调。与此同时，应积极完善中国与中东欧国家间“16+1”合作机制，加深与东欧国家联系与合作。
2. 以共建“一带一路”为契机，推动中捷经贸合作迈上新台阶
当前及未来时期，应重点依托“一带一路”建设形成的良好合作环境，深入挖掘双边经贸发展潜力。贸易上，一方面，捷克长期对华保持贸易逆差，具有提高对华出口的内在诉求。可增加对捷克高技术机电设备、精密仪器及木材橡胶等优质产品的进口，进一步优化两国贸易结构，努力实现贸易平衡发展；另一方面可利用当前捷克经济持续转暖、国内需求旺盛的有利时机，进一步开拓出口市场，增加出口我国高科技装备制造业、机电、运输设备等。
3. 继续加强中捷工业领域交流与合作
开展对捷克工业基地转型升级成功经验的研究工作，加强与当地官方及成功企业合作交流，探讨成功模式与案例。组织相关机构赴捷克调研，探索捷克与东北老工业基地的创新合作交流模式，积极利用与实践捷方经验，努力实现东北老工业基地振兴与发展。
4. 积极推进中捷文化合作交流及民间往来
继续发展中捷旅游及文化领域合作，在更高起点上不断开拓中捷教育文化双边交流与合作的新局面。针对中国面向捷克的旅游、教育、探亲访问等交流活动的持续增加，建议捷方考虑简化对中国公民的签证程序，促进双边人员流动和民间往来。
四、 匈牙利：加大引资力度，加强经贸合作
匈牙利位于欧洲中部，国土面积约9.3万平方千米，人口总数约1000万。匈牙利自然资源贫乏，主要矿产是铝土，蕴藏量居欧洲第三。地热资源丰富，全国约2/3的地区有地热资源。农业在匈牙利占重要地位，主要产品有小麦、玉米、马铃薯和甜菜。工业以机械制造、精密仪器、食品加工和纺织为主。该国葡萄酒酿造非常出名。
（一） 工业基础良好，经济恢复增长
匈牙利已进入发达国家行列，工业基础较好。匈牙利根据本国国情，研发和生产一些有自己特长的和知识密集型产品，如计算机、通信器材、仪器、化工和医药等。匈牙利受全球金融危机和欧债危机冲击较大，近年来，在青民盟政府的一系列经济刺激举措下，经济出现缓慢复苏。2014年，国内生产总值1372亿美元，同比增长3.6%。匈经济增长支柱主要为制造业、建筑业和农业，同比分别增长5.5%、 6.2%和12%。
（二） 优化投资环境，吸引更多外商投资
匈牙利为更好地吸引外资，提高本国企业的国际竞争力，不仅积极简化业务流程，而且采取实施现金补贴（来自匈牙利政府或欧盟基金）、免税额、低息贷款，以及减免地价等一系列优惠措施。这有助于进一步吸纳来自“一带一路”沿线国家的投资，毫无疑问，也有助于吸引中国企业的投资。目前匈牙利已成为中东欧地区人均吸引外资最多的国家之一。
（三） 中匈关系稳固，经贸往来增大
匈牙利是最早承认中华人民共和国的国家之一。1991年5月，两国签署了投资保护协定。1992年5月，中国布达佩斯贸易中心开业；同年6月，两国政府关于对所得避免双重征税和防止偷漏税的协定在北京签署。2012年5月，李克强访匈，此次访问深化了双方务实合作，加强了匈中友好关系。匈方表示愿扩大与中国的贸易，增加对华出口，吸引更多中国企业投资，共同应对国际金融危机，深化两国教育、旅游等人文交流。
中国在匈牙利主要投资领域为化工、再生能源、信息技术、电子、电信等行业。据统计，中国在匈牙利的累计外商直接投资总额，由2005年的280万美元增至2014年底的5.56亿美元。目前，中行在匈牙利设有1家子行、1家分行。
目前，我国是匈牙利第四大和欧洲以外第一大贸易伙伴，匈牙利是我国在中东欧地区第三大贸易伙伴（前两大为波兰和捷克）和第二大进口来源地。2014年，中匈双边贸易额为90.2亿美元，同比增长7.3%。其中，我国对匈出口57.6亿美元，同比增长1.2%；自匈进口32.6亿美元，同比增长20.1%。贸易顺差为25亿美元，下降16%，贸易结构日趋平衡。
第五节欧盟：投资热点，潜力很大
欧洲是中国最重要的贸易伙伴之一，中欧具有良好的经济合作基础。根据海关总署统计，2014年中国和欧盟27个国家的贸易总额突破6000亿美元，占我国与“一带一路”沿线国家贸易总额的一半以上。除了进出口贸易，中欧的直接投资关系也在不断增强。统计数据显示，在20世纪90年代初，欧盟在中国的投资几乎为零，到了2013年投资余额已突破1276亿欧元。与此同时，中国企业对欧盟的直接投资流量已经逐渐超过欧盟，2004年中国对欧盟直接投资额不及4亿欧元，截至2013年底，这一数字已达255亿欧元。目前，中国在欧洲的直接投资增长趋势仍在继续。2014年，中国对欧洲国家投资势头强劲，欧洲成为中国对外投资增长率最高的地区之一。目前，欧盟是中国第一大贸易伙伴和第一大进口市场，因此，无论从经贸关系，还是就地理位置而言，进一步加强中欧经济合作是推进“一带一路”建设的重要内容。
一、 中欧投资合作潜力巨大
（一） 投资稳步上升，并购成主要方式
2014年，中国对欧洲直接投资流量为108.4亿美元，同比增长82.2%（2015年下降为71.2亿美元），在中国对外直接投资流量总额中所占比重为8.8%（2015年为4.9%）。截至2014年末，中国在欧洲地区的投资存量为694亿美元（2015年为837亿美元），占中国对外直接投资存量的7.9%（2015年为7.6%）。
中资企业通过并购来获得欧洲的专有技术、品牌、技能等，增强企业在相关领域的国际竞争力。国家商务部统计数据显示，2014年中资企业在欧洲投资并购项目主要集中在意大利、德国、法国、荷兰、英国等国家。
（二） 国别分布集中，市场覆盖率高
2014年对欧洲投资主要分布在卢森堡、英国、德国、荷兰、俄罗斯等国。其中，对欧盟的投资占对欧洲投资流量的90.3%，达97.9亿美元；对卢森堡的投资流量为45.8亿美元，占对欧盟投资流量的46.8%。截至2014年底，中国企业在欧洲设立的境外企业超过3300家，占境外企业总数的11.2%。投资覆盖率达85.7%，主要分布在俄罗斯、德国、英国、荷兰、法国、意大利等国。其中，在欧盟设立境外企业超过2000家，已覆盖欧盟的全部28个成员国，雇用外方员工7.39万人。
（三） 领域不断拓宽，工程承包下滑
截至2014年末，中国企业对欧洲投资存量主要分布在5个行业领域，依次为：租赁和商务服务业（23.3%）、金融业（19.8%）、制造业（16.9%）和采矿业（15.5%）、批发和零售业（7.9%）。上述5个行业投资存量合计为579.1亿美元，所占比重达83.4%。
2014年，受地区经济复苏缓慢、消费市场低迷，以及基础设施需求不足等因素的影响，中国对欧洲承包工程新签合同额103亿美元，同比下降9.8%；完成营业额71.5亿美元，下滑13.1%；分别占当年在各国（地区）新签合同总额和完成营业额总额的5.4%和5%。
二、 中国投资欧盟面临的主要问题与发展前景
受欧债危机的影响，欧盟内部改革面临着较大的压力，欧洲国家与中国加强经贸合作的意愿增强；中俄加强合作机遇良好。未来中国与欧洲各国的战略合作将进一步加强，推动双边经贸合作不断扩展和深化。
（一） 规模有望继续扩大
随着中国“一带一路”倡议的实施和中欧投资协定谈判的不断推进，越来越多的中国企业看好欧洲市场，将欧洲作为首选投资目的地，预期中国对欧投资规模将不断扩大。
（二） 并购仍为主要方式
欧洲市场为中国企业提供了更多并购的机会，并购欧洲优质企业也是中国产业结构调整和经济转型升级的内在需求。
（三） 投资领域更多元化
欧盟构建泛欧交通网络等基础设施项目与中国倡导的“亚欧互联互通”有许多共通之处，将进一步促进中欧在基础设施领域的合作。欧洲国家在新能源、节能环保技术方面处于领先地位，中国在该领域有着较大的需求，这将进一步促进双方在新能源、新材料、信息技术、生物、航空航天等新兴产业领域的合作。
（四） 中欧合作风险犹存
欧洲经济复苏缓慢，从长期看，欧洲经济仍需致力于结构性改革，经济长期好转存在不确定性。欧元区和欧盟内部发展不均衡、经济增长不同步的问题依然比较突出。此外，部分国家失业率较高、移民问题等也给中资企业投资欧洲带来不稳定因素。
三、 “一带一路”背景下深化中欧经济融合之道
（一） 开展在“一带一路”沿线的产能合作
在中国提出“一带一路”倡议之后，欧洲从自身利益出发，积极寻找与中国相互配合的合作机制。除了加入亚投行以外，欧盟还提出“容克”投资计划与中国“一带一路”倡议相互结合的构想。为了实现这一对接，双方决定建立中欧共同投资基金等。此外，我国已与欧洲着手制定能源领域合作路线图、深化信息通信技术领域对话与合作，以及能源、环境、基础设施等领域开展合作等。
综上，中欧合作正由单纯的贸易向服务贸易和投资、技术研发等领域全面扩展。在优势互补、合作双赢的原则下，拟实现投资、服务贸易自由化，进而签订中欧自由贸易协议；与此同时，双方积极探索“一带一路”沿线的合作机制，从而在相互和沿线合作中逐步加深经济融合，实现“国际产能合作”。由此可见，中欧经济融合的基本路径已经初现。
（二） 力促投资协定早日达成
当前，欧盟对于中欧双边投资协定表现出极大的兴趣和热情。欧盟的评估报告认为，中欧双边投资协定将会使欧盟在电子设备、汽车、交通设备等行业的就业率出现0.3%―0.7%的提升，使得欧盟整体的真实收入出现0.01%―0.05%的增加，FDI的输出将大大推动欧盟企业劳动生产率和竞争力的提高。欧债危机以来，中国的直接投资重点从拉美、非洲等地区逐渐向欧洲倾斜。2008年至2014年，中国在欧盟签署了超过200个跨境并购及合资关系，其中大部分集中在工业部门、消费品和能源领域等；2014年中国企业对欧非金融类直接投资达98.48亿美元，增长117.7%。因此，我国应当充分把握当前双方均有意达成协议的形势，分析中欧关于投资自由化和市场准入的分歧和矛盾，重视欧盟关于要求更加公平、透明的投资规制，依照“有进有退”的原则，力促中欧双边投资协定早日达成。
（三） 力争在合作中赢得主动
研究表明，区域主义具有类似多米诺骨牌的传播效应，当一国的贸易伙伴重新安排其对外政治经济的部署，则该国也极有可能签署类似自由贸易协定（FTA）。也就是说，FTA协定具有传染性，其传染程度取决于贸易伙伴市场对该国的重要程度。截至2015年6月，我国先后与瑞士、挪威、冰岛、澳大利亚、韩国等14个国家和组织签署了FTA。与爱尔兰等7个国家和组织谈判协定正在进行中。从中欧经济融合角度出发，我国应重视与欧盟重要的贸易伙伴的关系，例如东欧、丹麦、俄罗斯甚至美国的贸易投资合作协定，通过更多的贸易合作伙伴渠道，向欧盟传递在市场准入规则、国民待遇、降低关税、技术标准等方面的态度和底线，通过传播效应，在与欧盟的合作中赢得主动。
（四） 汲取欧盟国家的丰富经验
欧盟经历了半个多世纪的区域合作历程，可以为“一带一路”的合作与发展提供丰富的经验。首先，欧盟有先进生产技术。“一带一路”建设过程中隐含诸多增长机遇，包括交通设施、能源开发、电信通信等全方位的跨国基础设施建设，欧盟在这些领域具备一定优势。其次，欧盟有区域开发性金融业务经验。在“一带一路”沿线大多是正处于社会和经济结构转型时期的发展中国家，各国在政治制度、经济发展水平、产业结构等各方面存在着很大的差异。在欧盟发展的过程中，也同样面临国别的各种差异。欧盟曾通过设立结构基金、欧洲地区发展基金、欧洲投资银行、提供优化贷款等政策工具来支持落后地区。因此，他们在开发性金融业务开展、风险控制等方面具有丰富经验，最后，欧盟具有发达的海外保险业务。投资“一带一路”沿线国家往往具有较大风险，跨境基建投资、贸易融资需要跨境保险业务的支撑和保护。相对于我国较为落后的保险市场，欧洲一些大型的全能银行，均是以银行和保险业务作为经营模式而逐渐发展成为跨国银行集团。因此，我国可以通过并购欧盟金融机构以及银行间的业务合作，学习欧盟跨境保险业务的经验。第九章
中国企业投资“一带一路”
沿线国家的案例研究企业是践行“一带一路”倡议的主体，而企业“走出去”对外投资则是推进“一带一路”建设的核心内涵。事实上，自20世纪90年代以来，随着国力的增强，中国企业“走出去”对外投资的步伐不断加快，其中不乏对“一带一路”沿线国家和地区的投资。统计资料显示，2014年，中国对“一带一路”沿线国家和地区的投资流量为136.6亿美元，年末存量达924.6亿美元。中华人民共和国商务部：《2015中国对外投资合作发展报告》。毋庸置疑，过去20年中国企业“走出去”对外投资取得了很大的成效，但同样不可否认的是我们也付出了很大的代价。为此，本章将对我国企业“走出去”对外投资尤其是对“一带一路”沿线国家投资过程中的一些投资案例进行分析研究，以期更好地提高我国企业“走出去”对外投资的成功率与质量，使中国与“一带一路”沿线国家和地区都能在“一带一路”建设中获得更大的发展和提升。
第一节“走出去”企业参与基础设施建设案例分析
多年来，面对竞争激烈的基础设施建设市场，中国承包工程企业奋力开拓，努力经营，使对外承包工程业务有了较大发展，成为目前中国对外经济合作领域中发展较为成熟的业务。2016年我国企业在“一带一路”沿线61个国家新签对外承包工程项目合同8158份，新签合同额1260.3亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的51.6%，同比增长36%；完成营业额759.7亿美元，占同期总额的47.7%，同比增长9.7%。国家商务部网站：《2016年对“一带一路”沿线国家投资合作情况》，http：//hzs.mofcom.gov.cn/article/date/201701/20170102504429.shtml。同时，对外承包工程企业继续探索业务转型升级的路径，加大参与国际市场基础设施建设的力度，取得了积极成效，工程总承包、项目运营等高端承包项目进一步增加，中国对外承包工程业务已经进入了发展新阶段。本节案例分析主要从做好项目风险管理、科学进行项目组织、合理进行财务筹划等角度，总结中国企业在对外承包工程转型新阶段的相关做法并为其他企业提供经验借鉴。
一、 多国合作降低总承包项目风险
承包商作为投资方全程参与项目的规划、建设、运营已经越来越多地成为工程项目的常用模式，也是未来中国承包工程转型升级的重要方向。该模式在给承包商创造丰厚利润空间的同时，也给承包商带来了相当大的风险。通过多方合作的方式参与项目建设，能够有效地降低参与方的风险，实现项目的顺利运转。
曼彻斯特机场城项目是2013年底英国财政大臣奥斯本访华期间向中国重点推介的中英基建项目。该项目总价值预计8亿英镑，位于曼彻斯特机场附近，是英国的第一个空港城，项目计划面积116公顷，预计在未来10―15年内建成。北京建工拥有该项目20%的股权，并负责50%的工程施工计划。
（一） 多国合作，充分发挥各方优势
2013年10月13日，北京建工集团就宣布投资1200万英镑，与曼彻斯特机场集团（MAG）、英国建筑公司Carillion以及大曼彻斯特养老基金（Greater Manchester Pension Fund）成立合资企业，合资企业将开发价值8亿英镑的曼彻斯特机场城项目，这是中国企业在英国基础设施投资领域的第一个股权投资。其中，北京建工集团在合资企业中占有20%的股权，曼彻斯特机场集团占50%，Carillion占20%，大曼彻斯特养老基金占10%。同时，除了股权投资外，北京建工集团和Carillion联合获得整个机场城10―15年开发计划的承包合同，以各自占50%股权的比例共同进行项目的工程施工。这一安排充分利用了各方优势，并有效降低了北京建工的投资风险。
（二） 充分考察，降低投资风险
北京建工集团从2012年就开始接触曼彻斯特机场城项目，最早是以海外承包商的身份对项目进行考察，在周密的尽职调查后，北京建工集团看好项目长期发展，认为这个规划450万平方英尺，包括写字楼、酒店、先进制造业、物流和仓储的商务区具有长期投资前景。同时，北京建工集团对英国宏观经济、曼彻斯特城市发展、中国海外投资趋势都有一个向上的判断，因此决定对项目进行投资。此外，由于项目投资采用了根据项目需要分批分期投资的模式，根据项目的商业计划书，所有空港城建设项目都将在项目已销售或出租协议签署后才正式启动，并在充分考虑客户和入驻企业要求的基础上进行具体的工程设计和施工交付。这种模式的好处是，大幅降低企业的首次投资金额，减轻企业的现金流压力，并可提前做好各项风险分析、风险管理和应对安排，确保每个具体项目顺利实施，最终确保项目整体平稳顺利进行。
（三） 与国内银行充分合作
融资问题对于总投资约8亿英镑的曼彻斯特机场城项目各方而言，都是一个棘手的难题。2013年9月，英国《金融时报》就报道中国工商银行将对项目进行6.5亿英镑资金支持。曼彻斯特市长议会领袖里斯也曾在公开场合对中国工商银行提供帮助使项目得以最终实现表示感谢，称中国工商银行在整个项目实施过程中起到了核心支撑作用，且中国工商银行具体的安排将作为北京建工集团投资的一部分。但中国工商银行具体将以怎样的形式参与到项目中则并未公开。
中国工商银行作为首先与曼彻斯特机场集团进行接洽的中资企业，在对项目进行了充分评估后，决定参与该项目，并作为中间人引进了北京建工集团。中国工商银行还将向北京建工集团提供资金支持。
基础设施项目需要大量建设资金。事实上，工程承包企业在境外进行项目投融资已经成为一个发展趋势。经过多年在国际工程市场上摸爬滚打，包括北京建工在内的中国工程企业已在项目投融资领域积累了一些经验。企业应抓住工程项目管理特点，发挥主观能动性，做好资源配置工作，充分发挥各方优势，形成优势互补、风险共担、利益共享的良好发展局面。
二、 抱团“走出去”提升承包商整体服务能力
抱团式走出去能够充分利用各相关企业的自身特点，形成优势互补。大大提升工程服务能力，能够为项目发包方提供从咨询、规划、建设、采购、制造、管理、运营等全产业链的一条龙服务，从而提升承包商的整体服务能力。
自2003年以来，中信建设创造性地制定了“以投资、融资和为业主前期服务为先导取得工程总承包，以工程总承包带动相关产业发展”的差异化经营战略，打造了“中信联合舰队”的商业模式，探索并形成了工程、金融、资源、实业“四位一体”的业务架构。逐步实现了从单一的“工程承包商”向集咨询、投融资、工程承包、运营为一体的“国际大型综合服务商”的角色转变。
2005年，中信建设成功获得安哥拉首都凯兰巴・凯亚西2万套社会住房项目（以下简称“K.K.项目”），该项目总建筑面积为330万平方米，总金额40亿美元，是当时安哥拉最大的住房项目。该住房项目获得了巨大的成功，究其原因，主要可以归结为以下几点：
（一） 多方合作，为业主提供全方位服务
第一，中信建设通过提供项目前期策划和可行性研究，帮助安哥拉政府进行项目立项，提供综合服务，进入项目研发与规划、可行性研究等上游阶段，赢得政府和业主信任，获得市场先机；第二，中信建设通过为业主提供投、融资安排，利用“资源预融资”等方式，将所在国资源未来收益提前使用，提升所在国基础设施建设速度和规模，为项目获得长期稳定的资源供给；第三，通过获得的工程总承包项目，搭建合作共赢平台，带动国内相关产业“走出去”，推动设计、施工和运营企业的联合和互补，为业主提供最优的服务，从而实现占有更多市场份额。
（二） 创新商业模式，打造工程“联合舰队”
在以往的若干重大项目实施过程中，中信建设就已经逐步形成了整合国内外优质资源，打造工程项目“联合舰队”的模式。在安哥拉市场上，中信建设依然发挥旗舰作用，搭建了中外企业合作共赢的平台――“中信联合舰队”，中信建设领导和控制重要环节和关键资源，各合作伙伴发挥各自优势具体实施项目。舰队成员包括中国建筑设计院、中国规划设计院等设计单位，中国铁建、中国十五冶、北京建工等施工单位，三一重工、中联重科、沃尔沃、中国建材等设备材料供应商，中外运等物流企业。
为保证“联合舰队”模式的成功运作，中信建设建立了卓有成效的管理体系。第一，在成员单位选择中，中信建设通过在国内外公开招标，选择有实力的专业公司进入舰队，统一指挥、统一标准、统一管理。第二，采取国际通行的管理模式和先进的技术手段，对项目全过程进行严格管控，保证项目实施与国际接轨。第三，发挥中信建设在商务、合同、财务、税务、资金、融资、采购、法律、公共关系、国际化人才等方面的综合优势，与合作伙伴的施工能力形成优势互补。第四，为了解决在项目实施过程中遇到的当地配套匮乏、生产生活环境艰苦等问题，中信建设投资、组织、掌控项目所需的关键资源。具体措施有：自行购置项目主要施工设备，在当地投资建设项目所需的各类建材工厂、构件加工厂、专业试验室、医疗站、苗圃等场站十几个，实现自给自足，自我保障。第五，创新“大物流”体系，统一采购、统一运输、统一清关、统一仓储，为联合舰队的成员单位扫清了施工过程中遇到的障碍。第六，为保证项目快速稳步推进，设立了各合作伙伴一把手参加的高层领导海外现场办公联席会议制度，定期召开会议，沟通项目建设关键问题，及时决策。第七，在提供精品工程的同时，积极履行企业社会责任，在解决项目国民生问题的同时，带动当地技术、管理水平的提升，通过创建中信百年职校等方式融入当地社会，与当地政府和人民结下了深厚友谊，为项目实施创造了良好的外部环境。
三、 通过成本控制提升项目盈利水平
项目成本控制的成功与否是基础设施建设项目能否顺利实施的关键所在，通常情况下的建设项目，首先要对其进行成本预测，然后根据相关资料进行成本计划的编制，最后决策人员对该项目的利润目标进行设定。下面就以中国电建集团的印度EPC项目实践为例，对项目的成本控制管理予以论述。
中国电建集团成立于2009年，是由中国水电集团和华北电力集团中的基建行业进行重组整编而成，是直属于国家发展改革委的中央企业，目前位列世界企业排行榜前500名以内。印度项目是中国电建集团一个海外EPC工程项目，是2005年通过投标获得燃煤机组的总承包合同，合同规定总承包商的施工内容包括6台容量100兆瓦的燃煤发电机组及脱硫设备、煤仓、道路、厂房及辅助生产设施等的设计采购，完成性能测试和160小时试运行考核以及业主运行维修人员的培训，工期为合同生效后18个月第一台机组移交。为了项目顺利实施，电建集团在承揽项目后的第一时间就设立了专门的成本控制工作组，对成本预测、控制、实施等各个环节予以把控，系统地实现了项目的成本控制管理。具体而言，项目的成本控制管理主要从以下几个方面着手进行。
（一） 编制项目总体预算表
电建集团根据总承包合同及附件，对项目进行结构分解，制订了总体进度计划，进行了项目成本总体预算，并据此与项目部、采购部、工程技术部、综合办公室等相关责任部门签订了考核责任书，确保项目的成本、质量、进度等关键指标的有效控制，实现项目预期的利润。项目成本预算表共涉及19个类目，具体包括设备采购费用、建筑及安装工程费、勘测设计费、合同部运输费、监理费、工程部质量检测费、培训费、调试费、实验检测费、中介咨询费、直接管理费、间接管理费、财务费用、税费、对外奖励费、人工费、机械折旧及修理费、公关费及不可预见费用。分别由项目部、财务部、工程管理部、资产部、质保部、合同部及综合办公室等多个部门负责各类目的预算及控制。
（二） 采取矩阵式组织结构负责各部分成本控制
在印度EPC项目签订以后，公司对项目采取项目经理负责制，实行矩阵式管理模式，在公司内部设立采购、工程、技术、资产、财务、综合办公室等多个职能部门，分别负责印度EPC项目的设备采购、建筑和工程分包安装、调试及运行分包、保函、融资、银行贷款等。公司还针对印度EPC项目成立现场项目部，其中设有项目经理、商务经理、总工、专业工程师、技师、专职管理人员等岗位，分别由公司的采购、工程、技术、资产、财务、综合办公室等职能部门的专业人员派驻项目部，协助项目经理协调现场的设计、采购、建筑安装、工程款收付和合同管理等事务，同时接受项目经理和公司职能部门经理的双重领导。
（三） 对精准实现成本预算实施监管
项目组织结构确定后，EPC项目通过成本预测、成本计划、成本控制、成本预算、成本决算、成本分析和成本考核对项目中的成本进行管理，公司管理层按照工程部和财务部根据合同范围和价款作出的成本预测确定项目的总体成本目标，向现场项目部下达项目成本控制目标；项目部制定成本分解结构，商务经理编制成本计划，项目部财务进行成本预算并编制月度财务报表，公司技术部对工程结算进行审核，项目部进行成本决算，编制成本总结资料并按规定存档。公司对项目部进行成本考核，项目部对项目各岗位进行成本考核，环环相扣。为了更好地鼓励项目人员参与EPC项目管理，公司人力资源部实行了绩效考核，采取奖罚分明的制度。
发展中国家经济对能源和基础设施建设的迫切需要，为中国工程承包企业开拓海外市场提供了重大机遇。随着技术的发展及工程要求的提高，对企业管理等各方面的要求也越来越精准。如何在竞争中求得生存和发展，项目的成本控制对工程承包商越来越重要。在今后的实际工作中，中国工程承包企业要不断加强成本管理相关理论的研究和运用，选择有效的先进成本控制手段，在实践工作中大胆运用。搜集、整理项目过程中的基础信息和资料，总结工程中存在的问题，分析原因，提出解决方案，力求运用成本控制体系实现项目的良好运营和盈利。
第二节建立国际营销网络，提高企业
国际化经营水平的案例分析国际营销网络的建设与不断完善是提升我国企业国际化经营水平的有效路径。近年来，我国企业在“走出去”对外投资过程中，积极通过多种方式建立国际营销网络，扩大海外市场，优化市场布局，并已取得初步成效。
一、 推进特许经营类投资，优化国际市场布局
近年来，国家电网公司（以下简称“国家电网”）以“三电一资”（电网、电源、电工装备和资源）为重点，依托特高压、智能电网核心技术和管理优势，大力实施国际化战略。2009年，国家电网获得菲律宾国家输电网25年特许经营权，取得首个国家级输电网公司股权。迄今为止，国家电网已成功投资运营菲律宾、巴西、葡萄牙、澳大利亚、意大利、中国香港地区等国家/地区的骨干能源网。
（一） 开展特许经营权投资
国家电网在巴西的投资是典型的特许经营权投资。自2010年进入巴西市场，其在巴西里约热内卢注册成立了所属全资公司――国家电网巴西控股公司，主要开展输电资产投资和运营业务，资产特许经营权期限30年，是巴西最大的电力公司之一。2010年12月和2012年12月，公司分两次共收购巴西14家输电特许权公司100%股权。项目资产位于巴西经济最发达的东南部地区，覆盖巴西利亚、圣保罗、里约热内卢等负荷中心，投资运营输电线路6748千米。同时，公司积极推进绿地项目开发，与当地企业开展合作，连续中标美丽山特高压输电一期和二期项目、特里斯皮尔斯水电输出项目等多个绿地输电特许经营权项目，投资在建输电线路8600千米。其中，美丽山特高压输电二期项目运作采用“投资+总承包+运营”的模式操作，将有力推动中国国内特高压输电技术、装备和工程总承包一体化“走出去”，带动中国特高压换流站关键设备等国产电工装备的出口；同时，还将积极带动巴西电源、电工装备、原材料等上下游产业，为当地创造大量就业岗位，实现中巴双方互利互惠、合作共赢。2012年和2014年，国家电网巴西控股公司两次获评“巴西电力行业最佳公司”称号，展示了良好的企业形象。
（二） 注重提升专业领域核心竞争力
国家电网在“走出去”过程中注重提升企业在专业领域的核心竞争力，利用国际资源稳健开拓国际市场，积极融入当地社会经济环境，实现企业的本地化运营，努力做到企业在当地“安全好、管理好、效益好、形象好”。
1. 掌握技术优势
国家电网大力推进自主创新，在特高压、智能电网、新能源发展等方面取得重要突破，全面掌握核心技术。特高压是当今世界电压等级最高、最先进的输电技术。国家电网是世界上唯一成功投资、建设、运营特高压输电工程的公司。
2. 发挥管理优势
国家电网管理着目前世界上电压等级最高、规模最大的电网，供电可靠性指标居世界前列，是世界上唯一没有发生大面积停电事故的大电网管理企业。企业的管理优势得到了相关国家政府、合作伙伴和相关利益方的认同。
3. 推进标准优势
目前，国家电网围绕特高压、智能电网等重点领域，申请并获批立项国际标准26项，正式发布9项，其中国际电工委员会（IEC）6项，电气电子工程师学会（IEEE）3项，特高压交流电压成为国际标准电压。国家电网领导出任IEC副主席，IEC 4个新技术委员会由国家电网代表中国主导成立，并承担4个秘书处1个主席的工作，增强了中国在世界电力领域的影响力和话语权。
（三） 注重优化企业国际市场业务布局
1. 细分市场策略
对于欧美、大洋洲等市场环境较好、业务收益稳定的国家和地区，国家电网积极开展股权投资并购；对于南美洲、非洲等能源资源丰富、开发潜力大，但技术和资金不足的区域，国家电网则以绿地项目开发、工程总承包为重点投资方式。
2. 健全组织和管理体系
国家电网整合公司内部资源，成立国际公司、中电装备公司、海外投资公司作为境外投资、工程承包和国际融资的三个专业平台；总部层面设立10个驻外办事处，加强项目前期跟踪。
3. 拓展境外融资渠道
国家电网获得惠誉、标普、穆迪三大国际评级机构国家主权级信用评级，在国际资本市场信誉良好。2013年至2015年，国家电网共完成海外发债55亿美元和10亿欧元，利用境外低成本资金投资境外资产，提高企业国际业务续航能力。
二、 培育当地代理商和经销商，建立营销网络
河北苹乐集团（以下简称“苹乐集团”）大力发展海外业务，于2009年在埃塞俄比亚德雷达瓦市投资建造了预计年产量50万吨的先锋水泥制造有限公司；在先锋水泥厂运转良好的情况下，又于2010年在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴郊区投资建造了首都水泥粉磨及包装有限公司。目前两个水泥厂运转良好，在埃塞俄比亚占据主要市场。首都水泥粉磨及包装有限公司是目前埃塞俄比亚最大的水泥生产企业之一，企业预计年产火山灰硅酸盐水泥60万吨，主要生产“首都”牌水泥。
（一） 营销总体战略
经过两年多的探索实践，苹乐集团逐渐摸索出了一套适合自己的营销策略和经营理念。
1. 营销目的
通过“首都”水泥的营销，扩大企业在市场上的影响力，树立企业的整体形象和“首都”水泥的品牌形象，以达到企业利润最大化，提高企业的地位，提升企业的社会价值等目标。
2. 营销目标
树立名品形象，提高埃塞俄比亚市场占有率，打败竞争对手，为企业更好更长远的营销打下基础，建设一流的中方境外投资企业。
3. 营销途径
从地理、人口、需求等因素来确定潜在客户和市场定位；从运输半径、成本、价格、品牌等优势来确定该公司的主打市场；通过对生产规模和产品质量的严格控制以及价格调整策略来赢得市场；通过加强对分销商的挑选以及协同合作达成“首都”水泥的营销目标。
4. 营销手段
从2012年初开始，埃塞俄比亚的水泥市场急转直下，各大水泥厂之间的竞争也越来越激烈。苹乐集团改革传统的水泥销售模式，采用属地化战略进行销售，灵活运用分销商的推广模式进行渠道建设。苹乐集团筛选出18家实力雄厚的分销商，并与之建立了稳固良好的合作关系。培养有实力的分销商，使厂商关系由松散型变为紧密型的战略伙伴关系。这些分销商分布于埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴及其周边各个区域，确保苹乐集团的优质产品能够渗透市场的每一个角落。此外，苹乐集团不断把市场重心前移，让销售人员与经销商一起工作，通过上门服务，提供广告支持等多种有效手段，最大限度地整合分销商资源，以开拓和巩固市场，并以最敏捷、有力的应变策略来确保营销途径的畅通。
（二） 具体实施策略
在总体营销战略指导下，苹乐集团确定了具体实施策略：
1. 产品策略
苹乐集团通过对市场的认真调研，进一步明确了“首都”水泥的核心定位，确定了产品的最终定位――民用建筑水泥。埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴正处于飞速发展和扩建时期，市中心和周边郊区规划有大片的商品楼、写字楼、别墅和居民区，由此苹乐集团将产品定位为适合民用建筑的高质量水泥。
2. 价格策略
苹乐集团采取紧跟市场的灵活策略，利用插位营销与其他水泥厂进行竞争，适当调整生产计划和价格。水泥产品的价格弹性需求较小，需求总量几乎不受价格的影响，然而当地人对价格十分敏感。因此，在埃塞俄比亚每年七至九月份雨季的时候，苹乐集团在适度降低产量的同时调整价格；在水泥销售旺季时提高产量，相对提高价格，并将水泥销售价格控制在一个相对稳定的价格区间内，避免对产品品牌造成负面影响，确保“首都”水泥在市场上的口碑和影响力。
3. 渠道策略
苹乐集团与经销商结成战略同盟，形成产销一体化的新型渠道体系，以确保产品在分销途径中顺利地从生产者向消费者转移。苹乐集团致力于通过精挑细选的分销商进行渠道网络的建设，形成自身渠道优势，同时在埃塞俄比亚国有大水泥厂已形成的渠道夹缝中寻找新的商机。同时，苹乐集团主动与在埃塞俄比亚境内投资的中方企业进行合作，发展散装水泥业务，拓宽销售渠道。
4. 促销策略
通过激发客户的购买力达到开拓市场空间、扩大产品销售、促成客户的购买目的。“首都”水泥在建设初期就注重广告投入等促销活动。苹乐集团注重沟通，及时准确地向目标客户或渠道传递产品及市场信息，促进企业与渠道及消费者的感情，并将部分促销费用交给离市场一线最近的分销商，提高其市场的应变能力和反应速度。每年的“首都”水泥厂厂庆日苹乐集团都会邀请所有经销商参加活动，并为经销商发放奖金，奖励业绩突出的分销商，激发分销商提货的热情和积极性，提高忠诚度和合作意愿。
5. 公关策略
苹乐集团定期邀请埃塞俄比亚质量监督局到厂内参观和抽样化验。通过质量监督局向公众传播“首都”水泥的过硬质量和良好口碑。集团主动联系埃塞俄比亚国有电视台进行采访，积极参加政府和民间举办的展会和活动，扩大“首都”水泥影响力。集团还与埃塞俄比亚几家重点大学建立了合作关系，为大学毕业生提供实习岗位和锻炼机会。
三、 加盟或组建国际网络，拓展海外市场
中国会计师事务所加入国际大型会计师事务所，借助国际联盟或与境外事务所建立合作联系，构建自主国际网络，在境外设立商业存在等多种途径，开辟了适合中国会计师事务所的国际化道路。
（一） 借助国际网络拓展海外市场
上海立信会计师事务所将“走出去”作为企业战略发展的重要方向，采用的方式主要包括与国际著名会计师事务所结成战略联盟，直接设立境外分支机构等。立信会计师事务所早在2000年就与浩华国际开展了合作。2007年，立信会计师事务所与香港浩华会计师事务所就重组事宜达成协议，香港浩华会计师事务所更名为香港立信会计师事务所，成为立信品牌下的第一家境外成员所。香港浩华会计师事务所是香港12大会计师事务所之一，也是少数几家获香港联交所认可有主板IPO审计业务资格的会计师事务所之一。2007年，立信会计师事务所与蒙古国五宝会计师事务所签订了蒙古立信五宝会计师事务所合资合同，随后在蒙古国正式挂牌成立蒙古立信五宝会计师事务所。2009年，立信会计师事务所加入全球第5大国际会计网络――德豪国际（BDO国际），通过与境外成员所的交流，积累、巩固和发展了立信跨境业务的经验与优势。随着“走出去”业务的拓展，立信会计师事务所业务范围由单一的审计业务扩大到包含提供企业咨询在内的多元服务，经济效益和社会效益明显提高，扩大了品牌影响力。随着境外成员所的成立，事务所外派一批具有国际注册会计师资质人员长驻香港，培养了一批熟悉掌握国际会计准则的注册会计师。
（二） 自建国际网络营销平台
利安达会计师事务所成立于1993年，1999年与外经贸部脱钩改制变为有限责任公司，2013年根据国家财政部的要求顺利完成向特殊普通合伙的转制；作为中国注册会计师行业仅存为数不多的“老品牌”事务所，经过20余年的发展，利安达在国内各主要城市拥有近30家分支机构及成员所，系具有相当规模的国内会计集团网络之一。为适应“走出去”战略及自身国际化发展的需要，利安达会计师事务所于2009年4月27日发起设立利安达国际，并在香港设立了第一家境外分支机构――利安达刘欧阳（香港）会计师事务所有限公司，迈出了探索国际化发展的第一步；随后利安达国际依托自身已经形成的国内网络体系，根据业务发展需要继续在境内发展利安达的分支机构；同时，也在境外积极寻找符合利安达企业文化，有利于客户业务需求的当地会计师事务所或咨询机构加盟，使其成为利安达国际会计公司的成员所。2010年9月15日，利安达国际海外管理总部――利安达国际网络有限公司在中国香港地区成立，并与来自中国内地、中国香港地区、中国澳门地区、新加坡、马来西亚、日本及柬埔寨7个国家/地区的会计师事务所签订了首批利安达国际的成员所协议。由此，中国首家具有本土品牌特色、由中国注册会计师管理和控制的国际会计网络宣告正式组建完成。利安达国际作为中国首家也是目前唯一参照“四大”模式成立的、从事跨境财务服务的中国自主品牌的国际会计网络，拥有审计、评估、税务、投资、融资、工程造价、管理咨询、国际会计服务等8大业务板块。2014―2015年，利安达国际连续两年在AA（Accountancy Age）举办的国际会计公司排名中名列全球第19位。截至目前，利安达国际已经在中国内地、中国香港地区、中国澳门地区、中国台湾地区，日本，马来西亚，新加坡，澳大利亚，柬埔寨，越南，塞浦路斯，印度尼西亚，毛里求斯，新西兰，俄罗斯，德国，印度，哈萨克斯坦，韩国，马达加斯加，英国和迪拜等国家或地区发展了22家成员所。
第三节“走出去”企业投资并购
带动自身转型升级案例分析2015年中国企业共实施对外投资并购项目579起，涉及62个国家（地区），实际交易总额544.4亿美元，其中直接投资指境内投资者或其境外企业收购项目的款项来源于境内投资者的自有资金、境内银行贷款（此部分纳入对外直接投资统计，但不包括境内投资者担保的境外贷款）。372.8亿美元，占并购交易总额的68.5%，当年中国对外直接投资总额的25.6%；境外融资171.6亿美元，占并购金额的31.5%。其中，中国企业对“一带一路”相关国家并购项目101起，并购金额92.3亿美元，占并购总额的17%。以色列、哈萨克斯坦、新加坡、俄罗斯、老挝等国家吸引中国企业并购投资超过10亿美元。中华人民共和国商务部、国家统计局、国家外汇管理局：《2015年度中国对外直接投资统计公报》。投资并购不仅加快了企业对外投资的步伐，更重要的是通过并购得以在引进被并购企业先进技术的基础上消化吸收，并加以研究、改进和创新，建立企业自己的技术体系，从而促进企业自身的转型升级。目前，企业的转型升级主要体现在商业模式、经营结构、管理方式等方面。笔者主要对这方面的案例做一分析。
一、 以协同思维创新商业模式
三胞集团有限公司（以下简称“三胞集团”）近年来加大境外并购力度。2014年初，三胞集团旗下商圈网收购美国麦考林63.7%的股份；2014年4月，三胞集团下属南京新百以2亿英镑成功收购具有165年历史的英国第四大百货公司House of Fraser，成为中国A股有史以来最大的零售业境外并购项目；随后，三胞集团又于2014年底将以色列最大的家庭医疗服务提供商Natali成功收购。三胞集团通过购买渠道、打通全球供应链的方式“走出去”，利用中国资本的力量，引进国外先进的产品、技术、商业模式和管理系统，创新商业模式，实现转型升级。
（一） 依托现有产业实体进行生长型并购
三胞集团进行的境外并购都是依托现有产业实体进行的生长型并购。例如，收购美国麦考林为三胞发起成立的商圈网找到了“资本着陆点”；三胞集团下属安康通，是国内最大的家庭健康养老公司，正是以色列Natali模式在国内的复制，三胞集团通过收购Natali巩固其行业领先优势，拓展国际市场。三胞集团这种产业生长型并购，使集团在全球化商业渠道布局和商业模式创新方面取得了突破性进展，不仅掌握国际化商业渠道，而且在整合全球供应链、借助国外管理能力和系统建设能力、协同国内产业转型升级方面起到作用。
（二） 以协同发展思维管理海外并购企业
三胞集团“走出去”战略的协同发展思维包括：资本市场协同、供应链协同、管理协同、消费市场协同，以与并购企业协同发展代替传统的“融合”。例如，三胞集团并购House of Fraser后，将House of Fraser成熟的经营管理模式和市场经验，特别是在买手制和自有品牌方面的专业技术和创新能力带进中国，并与中国的消费市场相结合，进一步促进House of Fraser这个百年品牌的发展壮大。并购完成后，House of Fraser的销售业绩也实现较大增长。据英国BBC报道，2014年圣诞节销售旺季，House of Fraser在英国和爱尔兰拥有的59个店面创下销售佳绩，与2013年同期相比销售额同比增长8%，创下公司成立165年以来最佳销售纪录。
（三） 整合海外供应链，提高核心竞争力
引入并整合House of Fraser海外供应链，将极大地提高三胞集团下属南京新百的核心竞争力。House of Fraser采用联营、买手和自有品牌结合的经营模式，自有品牌差异化经营优势明显；其买手品牌、自有品牌占比和毛利率水平均高于国内同行业。因此，南京新百借助House of Fraser成熟的自有品牌和供应链管理模式，整合现有商业资源，结合美西网、拉手网等电商渠道丰富的电商运营经验，实现传统百货与互联网基因的嫁接，提高百货主业的核心竞争力。三胞集团把国外公司精细化管理等先进模式应用到中国，用互联网思维创新营销，通过业态创新、模式创新、商品创新来应对中国商业的“新常态”。
二、 并购高端资源实现业务转型
中国交通建设集团有限公司（以下简称“中交集团”）是中国建筑行业领域中最早“走出去”的企业之一，积累了30多年的实践经验，海外市场覆盖135个国家和地区。近几年，中交集团在“走出去”过程中注重通过并购国外高端资源拓展业务范围，实现业务转型升级，提高企业的综合实力。
（一） 根据企业发展实施有针对性的并购
根据企业发展实施有针对性的并购，对中交集团实现业务转型、完善产业链具有重大和长远的意义。2010年8月，中交集团下属振华重工完成对美国F&G公司（Friede Goldman United， Ltd.）100%股权的收购。F&G是全球领先的海上钻井平台设计服务和装备供应商之一，其核心价值是自主知识产权体系，包括多项设计专利、技术创新和成套解决方案，多年来积累了丰富的专业知识和庞大的技术资源库。F&G的设计能力及技术资源与振华重工的制造能力结合，能够加强中交集团全球领先的初期设计实力，增强振华重工的详细设计工程以及设备制造领域的实力。
（二） 利用双方合作互补性整合全产业链
振华重工与F&G的合作互补性主要体现在市场信息、工程总承包（EPC）项目执行、核心海工配套件的设计与研发的互补上。2011年，F&G向振华重工提供抬升系统机械部分设计专利。通过消化吸收，2012年，振华重工作为分包商向总包方F&G提供了多套抬升系统。在F&G的推荐下，自2011年开始，振华重工已陆续向F&G交付平台电控系统，这些产品出口的最终用户是美国、新加坡等世界顶级平台生产企业。同时，由F&G提供基础设计、振华重工提供详细设计和生产设计，打包出售的设计图纸可在市场上获得更高的收益。通过与F&G的合作，振华重工赢得了更多协同竞标的机会，促进振华重工海工关键配套件业务的发展。通过整合F&G的基础设计优势和振华重工的采购和制造优势，利用双方资源整合全产业链，进一步提高了企业的综合实力。
（三） 探索建立技术人才合作培养机制
振华重工与F&G积极推进“技术人才+项目”的合作培养模式，通过合作海工平台项目，推动人才交流。针对项目中出现的设计问题，双方的人才交流随之步入常态化，建立了稳定的内部合作机制。通过与F&G技术人员的学习与交流，振华重工的设计人员了解了国外海上平台的主流设计流程以及新趋势。比起“闭门造车”式的自我摸索，这种交流对培养振华重工的海工设计人才，充实平台设计力量起到积极的推动作用。F&G科学合理的专业化设计分工以及强大的信息搜集能力等，都是振华重工的薄弱之处。人才合作培养机制有利于提高振华重工设计人员的语言能力，开阔视野，拓展思维，为振华重工的设计人员创造良好的成长环境。
三、 技术与市场结合助推转型
受4G技术的全面应用、ICT产业融合及信息化浪潮的冲击，传统电信行业发展面临更多机遇与挑战，中兴通讯股份有限公司（以下简称“中兴通讯”）以自主创新为海外发展战略重心，以技术与市场密切结合，实现企业转型升级，开拓海外发展空间。
（一） 坚持以创新为海外经营的战略重心
中兴通讯始终将知识产权作为公司战略计划的重要组成部分，以技术创新为企业生命力。作为全球通讯产业主要专利持有者之一，中兴通讯所持有90%以上专利是具有高度权利稳定性和技术品质的发明专利，包括覆盖国际通信技术标准的基本专利，以及关键技术的核心专利。截至2014年底，中兴通讯拥有超过6万件全球专利资产、超过1.7万件已授权专利；LTE基本专利超过815项，全球占比13%。在世界知识产权组织（WIPO）公布的全球2014年度已公开PCT申请排名中，中兴通讯以2179件已公开PCT申请位居全球第三。中兴通讯完备的知识产权体系涵盖战略规划、申请、许可、运营、综合管理等各功能模块，贯穿研发、市场、销售所有领域，在美国、法国、瑞典、印度、中国等地设有20个全球研发机构，拥有3万多名国内外研发人员，连续十多年投入年营业收入10%以上的资金用于研发。
（二） 坚持技术与市场相结合拓展新领域
中兴通讯在研发方向上始终强调技术不能脱离市场，坚持技术与市场相结合。2014年8月，中兴通讯开展全球化创新MICT万物移动互联战略，战略布局电信设备、政企网、终端和蓝海四大市场，力求围绕智能语音、智能无线充电、分布式并网发电、大数据平台及应用、互联网金融、移动支付等新兴领域，通过技术和商业模式创新突破盈利模式。基于MICT新战略，中兴通讯成立了CGO创新实验室。CGO创新实验室的研发目的是拓展新领域项目，以及进行前瞻性技术研究；同时，CGO创新实验室还孵化了一些上市企业。中兴通讯每年投入约10亿元用于CGO实验室的项目研发。
（三） “智慧沟通世界”促进可持续发展
中兴通讯提出“智慧沟通世界”的理念，通过推进ICT在教育、医疗、就业、社会保障、环境保护、公共安全等领域的信息化建设，促进东道国社会经济的可持续发展。中兴通讯已经参与全球40多个国家的140多个城市的智慧城市建设。中兴通讯为委内瑞拉部署的全国性医药智慧物流及医疗信息化系统是当地第一个大型智能卫生系统，包括智慧医药供应链管理系统、5个大型区域自动化药品配送中心，以及区域内医院的数字化系统。智慧医药供应链管理系统实现了医药的智能化采购、订单处理、库存管理、运输管理、计划预测及商业智能；区域自动化药品配送中心实现了药品入库、仓储、出库的自动化一条龙服务及高效的仓储管理；区域内医院的数字化系统以地理信息数据库和电子地图为界面支撑，实时监控药品运输车辆状况，杜绝药品在运输途中丢失的问题。该项目的实施大大降低了委内瑞拉的医药物流成本，提升了医药管理和医疗卫生保障水平。
第四节企业“走出去”对外投资
履行社会责任案例分析企业在东道国履行社会责任的情况如何是“走出去”过程中较易引起关注的问题。社会责任关乎中国企业在海外能否被信任，能否获得可持续发展，能否以负责任的形象立足于全球经济舞台，甚至关乎中国的国家形象。因此，企业社会责任是中国企业“走出去”必须重视的问题。
一、 投身公益事业回馈东道国社会
华为技术有限公司（以下简称“华为”）经过20多年的发展，其电信网络设备、IT设备和解决方案以及智能终端已应用于全球170多个国家和地区，为东道国带来了大量的就业机会，并提高了当地经济效益。华为通过消除数字鸿沟、教育培训、慈善捐助等多种方式投身公益事业，积极回馈社会。
（一） 消除数字鸿沟，培养当地技术人才
2004年，华为在尼日利亚投资2000多万美元建设西非唯一的电信设备供应商培训中心――西非电信技术培训中心，通过技术转移和技术培训为当地培训更多的通信类人才。目前该培训中心已经培训了6000多名电信工程师，为当地的电信人才培养做出了极大贡献。2015年，华为与尼日利亚联邦政府签署通信与信息技术高级人才培养合作谅解备忘录，计划在2016―2017年为2000名尼日利亚青年提供相关培训。2014年，为表彰华为对当地电信发展做出的贡献，尼日利亚主流行业媒体授予华为“十年最佳科技支撑奖”。2013年，华为与尼日利亚通信技术部合作开展“千人女子信息与通信基础技术培训项目”公益活动。该项目依托华为培训中心和网络运行维护中心为有志于投身电信产业的尼日利亚女性提供短期培训和实习机会，项目第一期培训1000人。华为与S电信运营商以及肯尼亚三所高等院校（Moi大学、JKUAT大学以及Nairobi大学）合作，帮助肯尼亚工程专业学生掌握最新的通信技能。
（二） 资助当地教育事业，改善教育环境
华为在提高教育质量方面所做的努力得到社会认可，获得了Blue Dart World CSR Day and Star News颁发的“支持与改善教育质量类”的奖项。在坦桑尼亚，华为开展了以资助教育为目的的“信息通信技术之星”公益活动，为当地小学、中学提供各类教学设施，在大学设立奖学金，并为优秀人才提供培训机会等，提高当地青少年对信息技术的兴趣和运用能力。在印度，2010年华为启动了EHOPE农村教育项目，通过电脑为农村学生更加便捷地提供外部世界的信息和知识，向印度1000所公立学校提供电脑、互联网连接等设备和IT信息技术培训，每年约有30万名在校学生从该项目中受益。
（三） 与当地慈善机构合作开展慈善活动
尼日利亚著名的慈善基金组织NUNGTSO慈善基金会作为华为在尼日利亚开展慈善活动的合作伙伴，经常收到来自华为的捐助。2010年开始，华为与NUNGTSO合作在当地开展“快乐儿童节”公益活动，截至2014年底，已经有超过1200名孤儿等弱势群体从华为与当地公益基金项目中获益。在南非，华为赞助的“今日女孩，明日领袖”活动，为当地女孩普及更多的知识，并为培养本地良性认知做出贡献。在赞比亚，华为与慈善机构Family are Nations合作举办大型社会公益活动，帮助在贫困线挣扎和急需医疗帮助的赞比亚家庭。活动募集的资金将用于建设家庭救助中心，为更多有困难的家庭提供帮助。
二、 保质保量树立负责任企业形象
中国铁建股份有限公司（以下简称“中国铁建”）承建的安哥拉本格拉铁路受到所在国社会各界广泛赞誉。同时，中国铁建积极实施属地化战略，因地制宜、保质保量地完成工程建设，推动当地经济发展与社会就业，树立了负责任的企业形象。
（一） 积极宣传推介中国技术标准
本格拉铁路项目由中国铁建二十局集团采用EPC模式建设，是安哥拉有史以来修建的线路最长、速度最快、规模最大的现代化铁路项目。在项目启动之初，铁路建设究竟采用欧洲标准还是中国标准，曾产生过很大争论。历史上曾是葡萄牙殖民地的安哥拉比较信任欧洲标准，但最终中国企业凭借合理的报价、更科学的工期和更高的质量承诺成功说服了东道国，在本格拉铁路的设计和施工中，中国技术标准全面取代了欧洲标准。中国铁建开山凿路，对全线114处小转弯半径线路进行了改造，使铁路提速到了90千米/小时，转弯半径增大后，铁路运行也更安全。项目施工的钢轨、水泥等建筑材料，通信和大型机械设备，包括铁路投入运营后的机车、车辆等全部在中国采购。通过本格拉铁路建设，东道国感受到中国标准在适应当地独特的气候和地质条件、优质高效推进工程进展方面的突出优势。
（二） 因地制宜改进项目实施方案
在电务工程施工中，按照原设计标准铺设的通信光缆导线，几乎全部被白蚁损毁。中国铁建迅速改进方案，重新铺设了占线路总里程约2/3的防白蚁光纤导线。针对铁路沿线车站达67座，但电力匮乏、极易影响通讯信号，并可能导致行车安全隐患等问题，中方公司依据青藏铁路施工经验提出了太阳能供电方案。最终，中国标准让安哥拉政府和国际监理企业刮目相看。本格拉铁路的开通不仅改善了当地交通状况，也改变了莫斯科省经济格局。以往其依靠公路运输，路面坑洼不平，进入雨季交通就完全中断，运费居高不下导致当地物价飞涨；如今，依托本格拉铁路和即将修建的安哥拉至赞比亚铁路，当地正将卢埃纳打造成为重要枢纽城市，同时在铁路终点卢奥建设边境自由贸易区，打造了连接刚果（金）、赞比亚等内陆国家的中南部非洲“洛比托经济走廊”。
（三） 培训员工技能，带动当地就业
项目先后聘用近10万人次当地劳工参与铁路建设，对每个当地员工都进行了技能培训，员工技能通过鉴定后会得到企业颁发的相关证明，本格拉铁路局已明确，铁路招工会优先考虑这些“持证工人”。该项目通过实践培训和导师带徒，培训1万多名当地工人掌握了电焊、机械操作、通信电务等专业技能。
三、 通过国际合作构建利益共同体
为促进大湄公河次区域（GMS）国家的电网互联互通，中国南方电网有限责任公司（以下简称“南方电网”）围绕“一带一路”建设，与GMS国家进一步开展电力技术交流合作，加强对电力行业的人才培训以及人文交流，加快推进GMS国家电网互联互通。2014年11月，南方电网与湄公学院签署合作框架协议，利用南方电网的先进技术优势和湄公学院的培训资源优势，致力于大湄公河次区域电力专业技术能力建设与能源领域人力资源开发。根据合作框架协议，双方将在未来6年合作开展基于GMS国家电力合作的专业技术及管理培训，专题研讨与课题研究等项目合作，实质性推进GMS国家能源领域，特别是电力合作的深入开展。合作项目将涉及电网规划建设、安全稳定运行、设备运维管理、输电技术与创新、新能源技术及应用、电力市场与贸易、人力资源开发及能力建设等内容。
（一） 明确项目阶段性实施内容
根据合作框架协议，南方电网与湄公学院分两个阶段实施合作项目。其中，2015―2017年为第一阶段，合作内容以专题培训、技术研讨为主，双方选派专家组成项目小组共同组织实施；2018―2020年为第二阶段，以课题研究、项目合作和技术支持为主，逐步在GMS国家介绍和推广先进电网运行标准、安全管理理论知识以及实践经验，为GMS国家互联互通提供强有力的技术支撑和人才储备。
（二） 促成项目落地和推动进展
自合作框架协议签署以来，作为南方电网授权负责该合作项目具体组织实施的主体，云南电网有限责任公司专门组建了“湄公学院合作项目管理办公室”，各相关部门和单位积极沟通、密切协作，全力以赴推进项目落地。2015年初，云南电网公司与湄公学院共同策划了《关于大湄公河次区域（GMS）能源政策制定与电网规划能力建设项目建议书》，获得中国常驻联合国亚太经社会代表处的批准和支持。
（三） 开展专业技术交流培训
作为合作框架协议的落地项目之一，2015年9月，在云南昆明正式开展实施“大湄公河次区域国家电网及联网规划建设专业技术交流培训班”。来自GMS成员国电力机构和电力企业的中层技术管理人员参加了为期3周的技术交流培训。培训为GMS国家电力企业搭建了交流的平台，使双方可共享GMS电网互联互通发展现状和可持续发展的实践案例，更为GMS成员国之间、中国与GMS国家之间加强人文交流、建立深厚友谊、推动GMS电网互联互通奠定了良好基础。
第十章
“一带一路”投资的国际
反响与机制化建设截至2016年6月，中国国企在26个“一带一路”沿线国家承建大型交通基础设施项目38项；中国对“一带一路”沿线国家的投资累计达511亿美元，在18个沿线国家建设了52个经贸合作区，累计完成投资156亿美元。苏晓晖：《中新“一带一路”协议的示范意义》，《人民日报（海外版）》，2017年03月28日。2017年5月，中国将举办“一带一路”国际合作高峰论坛，“一带一路”将迎来新的发展起点。
随着“一带一路”行动计划的逐渐落实，各国政府、智库、业界对中国“一带一路”的反响发生了变化，从一开始偏向负面猜测警惕，逐渐转向正面积极响应，并开始寻求机会参与合作。许多国家已与中国签署“一带一路”相关协议或备忘录，一些国家的行业商会特别向其国内产业介绍中国“一带一路”倡议。本章总结目前国际反响的基本情况和特征，讨论机制化建设的重要性，并根据目前机制化现状，提出一些政策建议。
第一节“一带一路”倡议的国际基本反响及其特征
“一带一路”倡议的基本原则是共建原则，因此，“一带一路”倡议能否获得成功，不仅取决于中国本身，更取决于国际社会共同努力。因此，对于国际反响的分析显得比较重要。
一、 “一带一路”投资国际反响的基本情况
“一带一路”倡议涵盖60多个沿线国家，横跨亚欧非，这样一个宏大蓝图的倡议，必然引起国际关注和反响。在观点看法、政策反响以及实际做法方面，不同行为主体从各自角度出发，其反响有不同特点。基于篇幅原因，本章无法对各国反响进行逐一分析，而是对基本情况进行总体描述，更多详细海外反响可参考曹卫东、王灵桂等的合集和大量智库报告。
（一） 主要国家政府反响及其特点
1. 许多沿线国家积极支持“一带一路”建设
许多国家和我国以备忘录、联合声明或合作协议等方式，表明支持“一带一路”建设，表明双方将共同推进“一带一路”建设，将积极与“一带一路”建设实现对接。例如中俄在2015年发表的《中华人民共和国与俄罗斯联邦关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》。中国和波兰在2016年6月发表《中华人民共和国和波兰共和国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明》，表明双方“致力于在中方‘一带一路’倡议和波兰提出的‘可持续发展计划’框架下共同推动双边合作，双方还将以该备忘录为基础，加强‘一带一路’与‘可持续发展计划’对接，共同组织编制中波合作规划纲要”。
2. 对接进度有快有慢
我国与其他国家在关于“一带一路”建设的对接合作中，目前对接形式包括：一是两国联合声明中表明支持“一带一路”建设，确定行动对接合作的方向；二是发布专门的“一带一路”对接联合声明，或签署推进“一带一路”建设的谅解备忘录，这种专门声明将对接合作领域具体化；三是编制合作规划纲要，如《中蒙俄经济走廊合作规划纲要》已于2016年6月生效。
在战略对接和区域合作方面，一些国家进展快速，典型的如俄罗斯。2015年5月，中俄签署《中华人民共和国与俄罗斯联邦关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》，其中明确：“俄方支持‘丝绸之路经济带’建设，愿与中方密切合作，推动落实该倡议。中方支持俄方积极推进欧亚经济联盟框架内一体化进程，并将启动与欧亚经济联盟经贸合作方面的协议谈判。双方将共同协商，努力将丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设相对接，确保地区经济稳定持续增长，加强区域经济一体化，维护地区和平与发展。”
中俄联合声明还明确“一带一路”倡议和欧亚联盟对接合作的优先领域，主要包括：投资贸易合作、产能合作和大型投资项目合作、打造产业园区和跨境经济合作区、基础设施互联合同和共同开发、建立贸易便利化机制、为中小企业发展创造良好环境、促进本币结算货币互换等金融领域合作；通过丝路基金、亚洲基础设施投资银行、上海合作组织银联体等金融机构，加强金融合作；形成并推广符合时代要求的有效规则等。中俄联合声明还明确将启动中国与欧亚经济联盟对接丝绸之路经济带建设与欧亚经济一体化的对话机制和合作机制。
3. 一些国家对“一带一路”建设有着支持和顾虑并存的矛盾心态
“一带一路”沿线中，南亚地区国家包括印度、斯里兰卡、巴基斯坦、孟加拉国、不丹、马尔代夫、尼泊尔7国。在该地区，“一带一路”涉及“中巴经济走廊”“孟中印缅经济走廊”和“中尼印经济走廊”建设。印度在南亚地区具有主导权，印度的态度关系着其他国家的态度。截至2016年底，印度官方还没有明确与中国“一带一路”倡议对接的官方声明。从早期印度一些官方表示看，印度政府表示不必对中国的计划开出空头支票，而是要寻求利益汇合点并进行合作。从媒体舆论以及各国智库看，外界普遍认为印度对中国“一带一路”具有十分矛盾的看法。林民旺（2015），《印度人怎么看中国的“一带一路”》，2015年6月17日。
一方面，印度官方希望吸引更多的中国投资，且两国投资合作一直在扩大，但印度并不将之称为对接“一带一路”。另一方面，印度政府根据项目特点，对不同项目有不同态度。例如印度是孟中印缅经济走廊的积极参与者，但基于主权因素和安全因素，多次对中巴经济走廊途经克什米尔地区的问题提出反对意见。《印媒关注中印战略对话：高级别会谈未破僵局》，参考消息网，2017年2月4日，http：//www.cankaoxiaoxi.com/china/20170224/1714570.shtml，最后访问日期：201747。
4. 基于复杂因素，一些国家对具体投资项目态度摇摆
“一带一路”倡议下率先推进的多为基础设施互联互通，基础设施为国家投资项目，极易受到当地国家政局变动的影响，我国在缅甸和斯里兰卡投资项目面临的一些问题就与东道国政局密切相关。斯里兰卡是首个以政府声明形式支持中方“一带一路”倡议的国家，但由于斯里兰卡政局变动以及外部压力，中国交通集团所属的斯里兰卡科伦港口项目停工整整一年后才复工，大大增加投资项目的成本。同样，缅甸的政局变动也影响着中国的投资项目，目前中国在缅甸的密松电站项目仍处于停工状态。
5. 欧盟各国对“一带一路”表现出强烈兴趣
“一带一路”贯穿亚欧非大陆，一头是活跃的东亚经济圈，一头是发达的欧洲经济圈，因此，欧盟的反响甚为关键。欧盟十分关注其在“一带一路”项目建设中的作用。2015年6月在布鲁塞尔召开的第十七届中欧峰会期间，中欧双方讨论了“一带一路”项目建设中的互惠互利，特别讨论了旨在重新启动欧盟经济“容克计划”与“一带一路”项目的协同对接问题以及可能的效益。“容克计划”在三年内将带动至少3150亿欧元的投资，并致力于支持实体经济投资和创建友好型投资环境。
（二） 国际业界对“一带一路”建设和“一带一路”投资的看法
1. 业界聚焦“一带一路”，寻找产业机会
英中贸易协会英中贸易协会（ChinaBritain Business Council， CBBC）是负责促进英国和中国贸易的重要非营利性对华贸易促进机构，由英国政府贸工部和英国业界共同资助，被英国视为获取中国商贸信息的首选机构，目前拥有近千家会员公司。发布的系列报告质量都非常高，其对“一带一路”倡议的目的、前景、机会把握和分析相当精准。2015年，英中贸易协会和英国外交部共同发布《英国企业在中国“一带一路”发展中的作用――中国及境外地区的新机遇》报告。该报告旨在帮助英国企业发现其在“一带一路”倡议中的机会，向英国企业阐述“一带一路”倡议的基本内容，分析英国企业在“一带一路”倡议中的行业机遇和境外机遇，以及“一带一路”可能面临的风险和挑战。英中贸易协会认为，“一带一路”有能力塑造并切实改变全球贸易与投资，前景光明。但“一带一路”面临的地缘政治局面复杂，具有潜在挑战，企业在关注“一带一路”商机的同时，应对风险有所预见并配套足够的防范措施。该报告还指出：英国企业应当采取积极行动，沿着经济走廊开拓合作商机，尽早参与到“一带一路”建设之中。该报告将英国企业的机会分为中国境内和境外。报告认为短期机遇集中于中国境内与邻国发展和互联互通方面，并分析13个重点省市以及英国企业在这13个省市9大类行业的投资机遇。英中贸易协会提出在中国国内“一带一路”建设中具有首要机遇的行业包括：基础设施产业、金融和专业服务业、农业和环保产业、高端制造业和运输业、能源和资源产业、电子商务和物流业，次要机遇包括三大产业：医疗保健与生命科学产业、旅游业、文化创意产业。
2016年英中贸易协会与清华大学共同发布《英中共建“一带一路”案例报告2016》，报告涵盖了选自英国知名企业的21个中英合作的精选案例，相关项目所在区域横跨欧洲（英国、罗马尼亚、俄罗斯）、中东（伊拉克）、亚洲（巴基斯坦、孟加拉国、中国、印度尼西亚）以及非洲（尼日利亚、坦桑尼亚）。
2. 业界关注并警告“一带一路”面临的风险问题
不同行业从自身角度出发，聚焦“一带一路”倡议和投资所带来的机会的同时，十分关注风险问题，建议企业在实际行动的过程中要对风险予以特别关注。主要风险类型包括两方面：一是“一带一路”沿线国家本身的各类投资风险。“一带一路”不仅是一项经济倡议，也是一项重要的地缘政治倡议。“一带一路”沿线各国在政治、经济形势方面的多样性和差异性，意味着各种内在风险，包括进入新的国外市场面临的根本性的法律和金融挑战，政治社会的不稳定因素以及区域争端等问题，部分国家政局不稳可能导致法律和经济政策的大变动，导致商业活动无法正常开展。例如英中贸易协会建议企业要事先进行细致规划和尽职调查，在选择投资国家、投资领域、项目和中方合作伙伴等方面做好规划。二是“一带一路”投资项目对中国金融机构状况和中国公共财政状况所带来的风险。例如2017年惠誉评级的一份报告提出，“一带一路”投资项目耗资巨大，这些资金多来自政策性银行和大型商业银行，而这些项目的政治动机往往压倒商业逻辑，未充分考虑基础设施项目的未来经济收益，因此许多项目无法实现收益，这会给中国银行业的资产质量带来新的问题。惠誉认为，与“一带一路”有关的贷款规模过大，足以对借款国的公共财政状况造成影响。惠誉报告中指出，惠誉确认已有“一带一路”投资项目的国家的信用评级一般为投机级，从B到BBB不等。彼得・韦尔斯、唐・温兰：《惠誉警告“一带一路”项目或无法实现收益》，英国《金融时报》，2017年1月26日，http：//www.ftchinese.com/story/001071181，最后访问日期：20170407。
（三） 重要国际机构的反响
1. 联合国认可并支持“一带一路”建设
2016年3月，联合国安理会通过包括推进“一带一路”倡议内容的第S/2274号决议。2016年11月，在联合国大会协商一致通过关于阿富汗问题第A/71/9号决议中提出，欢迎“一带一路”等经济合作倡议，敦促各方通过“一带一路”倡议等加强阿富汗及地区经济发展，呼吁国际社会为“一带一路”倡议建设提供安全保障环境。联合国大会第A/71/9号决议中首次写入“一带一路”倡议，得到193个会员国的一致赞同，体现了国际社会对推进“一带一路”倡议的普遍支持。《联合国大会一致通过决议呼吁各国推进“一带一路”倡议》，常驻联合国代表团供稿，外交部驻外报道，2016年11月17日，http：//www.fmprc.gov.cn/web/wjdt_674879/zwbd_674895/t1416497.shtml，最后访问日期：2017326。
2016年9月，李克强总理出席第71届联合国大会系列高级别会议期间，联合国开发计划署与中华人民共和国于联合国总部签署了《中华人民共和国政府与联合国开发计划署关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录》。作为合作框架，该文件旨在加强联合国开发计划署与中国政府之间的合作，共同落实“一带一路”倡议与2030年可持续发展议程。《联合国开发计划署（UNDP）与中国签署共建“一带一路”谅解备忘录》，2016年9月19日，http：//www.cn.undp.org/content/china/zh/home/presscenter/pressreleases/2016/09/19/undpandchinatocooperateonbeltandroadinitiative.html，最后访问日期：2017326。
2. 世界银行和其他国际机构的反响
世界银行和其他许多国际机构的高层表示愿意与亚投行等一起合作，期待多层面参与“一带一路”项目。2017年4月20日，世界银行行长金墉表示：“一带一路”倡议对中国政府、世界银行都极为重要，世界银行期待在多个层面上参与项目。首先要在双边层面上助推“一带一路”沿线国家与中国政府之间的合作。其次，在多边层面，通过亚洲基础设施投资银行（AIIB）等多边机构来加强合作。在与中国政府的深入交流中，世界银行正在力图吸引更多私营资本参与“一带一路”倡议。截至2017年4月底，中方已明确，金墉将参加北京2017年5月举行的“一带一路”国际合作高峰论坛。
亚洲开发银行行长中尾武彦日前在2017年中国发展高层论坛上演讲中表示：“亚开行的许多理念都与‘一带一路’倡议相契合，亚开行已有不少先行的区域合作机制，例如已实施多年的大湄公河次区域经济合作以及中亚区域经济合作。因此，在‘一带一路’框架下，亚开行与中国有广阔的合作空间。”亚开行和亚投行已签署了合作谅解备忘录，且已经在多个领域开展合作。截至2017年3月，亚开行和亚投行已经完成了两个项目上的融资，包括巴基斯坦M4高速公路以及孟加拉国的天然气生产项目，未来将继续推进合作。《亚行与中国合作空间广阔――访亚洲开发银行行长中尾武彦》，《人民日报》2017年3月28日，http：//paper.people.com.cn/rmrb/html/201703/28/nw.D110000renmrb_20170328_222.htm。
二、 国际反响的主要特征
（一） 国际反响逐渐转向积极和务实
1. 国际反响从开始的怀疑和担忧，逐渐转向正面积极评价
2013年“一带一路”倡议提出以来，一些国家和舆论媒体表现出疑惑甚至担忧。三年多来，中国坚持共商、共建、共享原则推动“一带一路”建设，赢得了越来越多国家的理解和支持。与我国签署“一带一路”协议或合作备忘录的国家越来越多。国际反响从一开始的“一带一路”威胁论到逐渐积极肯定，有些国家已经提出对接规划。这种态度几乎与各国对亚投行的态度是一致的，开始存在怀疑和顾虑，随着亚投行治理架构和相关政策规则的细化，各国和国际组织开始认可并积极谋求合作。
2. 转向关注务实性工作和机制化建设
在“一带一路”倡议提出的初期，主要是新闻媒体和国际关系学者从宏观上讨论“一带一路”的基本框架并猜测可能的地缘政治影响，对该倡议尚处于逐渐认识阶段，许多智库将之与过去的“马歇尔计划”、殖民主义相比较。随着高层积极推动、对外传播宣传的推进以及部分项目的落实，国际社会反响更加务实化和理性化。一方面将中国外交模式和中国传统人文理念和外交历史相结合进行分析；另一方面，国际实务界人士（包括政府和业界）更多考虑其如何在“一带一路”建设中有所作为，挖掘“一带一路”的潜在商机等。
（二） 顾虑和质疑声音仍然存在
1. 政府官方表态和实际作为存在差距
绝大部分沿线国家政府表示要对接“一带一路”倡议，不同的是在实务推进进度上有所差距，这与我国与这些国家的经贸合作紧密程度相关。政策反响上，虽然沿线一些国家已有一些对接的规划和政策，但到具体项目上，一些国家希望中国出钱出力进行投资，偏离“共建”原则，或基于政治敏感性，在项目的设立和建设方面出现了各种阻挠声音和力量。
2. 对“一带一路”建设投资项目的边界和范围感到困惑
只要这些基础设施与国际通道相关，或者这些产业园区位于其重点开放城市之内或周边地区，中国各级政府均将之纳入“一带一路”建设之中，中国在“一带一路”沿线国家早已建设开工的项目（2013年“一带一路”倡议提出之前）也会被纳入“一带一路”建设之中，这造成国际社会，对“一带一路”建设的投资项目范围感到困惑。
3. 国际反响中一些共同顾虑，需要特别关注
一是投资安全风险的问题。在“一带一路”的部分沿线国家和区域，法治环境尚不完善，政局不稳、武装冲突不断、恐怖主义蔓延等问题一直存在。“一带一路”优先项目即基础设施建设投资，为长期固定资产投资，对政治、军事、法律风险的敏感度比一般投资更高。因此，如何确保投资项目持续推进，是“一带一路”倡议推进过程中必须要克服的困难。二是对中国国有企业行为的顾虑。对于某些敏感或战略性项目，中国国有企业的运作往往会引发东道国和周边国家的担忧。另外，即使一些项目并非属于敏感领域，一些东道国也担心中国国有企业会破坏公平竞争的市场规则。三是“一带一路”投资建设所面临的可持续发展问题，包括经济、社会和环境三方面的可持续发展问题。
第二节“一带一路”投资的机制化
建设重要性和规划设计“一带一路”投资推进过程中，为落实“共商共建共享”路线图，化解“一带一路”的威胁论和负面反响，除了在对外传播过程中要厘清我国意图，在务实推进过程中表明我国实际态度外，更重要的是，我国需要在“一带一路”建设中推进机制化和制度化建设。
一、 从机制化建设角度分析国际反响
在舆论上、看法上和做法上，各国不同主体往往有着不同方面的反响，呈现不同特点。“积极支持”和“顾虑”两种态度并存是国际交往中的正常现象。在对外交往过程中，外界产生不同声音或反响是非常正常的现象。当一个新的行为主体表示在一些区域内有所作为的时候，必然会有其他主体表示对方的某些行为可能会对自身利益造成损害；有些主体则积极回应，表示希望进行合作。在对外交往合作中，竞争和合作一定是并存的。“一带一路”涉及国家数目多，地区和地缘政治状况复杂，国际反响自然会更具多面性。
随着“一带一路”倡议的务实推进，积极正面反响的声音越来越多，但对于国际反响中的一些顾虑，不容忽视。对这些顾虑背后所折射出来的问题，学术界和政策制定设计者需要进行分析，若一些顾虑是源于制度性、机制性原因，或源于信息交流不足，那么应就这些原因，提出建设性方案，以更和谐顺利地推进“一带一路”倡议。
国际反响的多元化有不同的原因，例如倡议本身内容模糊和对外宣传传播方面有问题。内容模糊性增加了对外传播的难度，另外，在对外宣传过程中，政府宣传过于强调意义和重要性，缺乏更加形象和生动的例子，缺乏深度的历史人文哲理基础，不利于提升国际互信。实务主义虽有其好处，但也因过于灵活，产生的负面作用就是模糊性。机制化建设不足可能是导致国际社会对中国“一带一路”有所顾虑的重要原因，主要可分为以下方面：
第一，国际层面，缺乏国际法机制和规则化，模糊性加大，易产生顾虑和猜疑。一些学者和社会团体担忧中国可能会以其经济实力为手段，造成另外一种意义上的“经济霸权”，损害本国的某些经济或社会利益。
“一带一路”部分投资合作项目所在领域本身具有敏感性。目前外界对中国“一带一路”倡议中的一些基础设施的投资项目特别关注，而且大量投资项目集中于交通基础设施，包括铁路、公路、港口建设，另外还包括能源基础设施的互联互通。一些国家认为，这些新的基础设施通路会改变其在地缘政治中的地位，改变其在能源通道中的政治经济利益，改变其对邻国的政治支配能力。
第二，国内层面，尚未建立一个整体的政策支持体系。对于战略性项目、公益性项目和私人营利性项目，政府是否采取不同支持政策，目前政策框架体系未建立，对中央地方政府在“一带一路”建设中的职责划分仍不明确，对于如何确保实现可持续发展目标，目前也尚未建立完善的规则体系和行为指导与这些政策目标相匹配。
二、 机制化建设和案例示范的重要性
随着“一带一路”倡议越来越受到国际重视，“一带一路”实质性工作的不断推进，机制化建设的重要性和紧迫性不断提升。
（一） 机制化建设和案例示范有助于减少外界顾虑，进一步推动合作
若行动倡议一直是空中楼阁，那么即使舌灿莲花，也无助于减少顾虑和推进合作。因此，务实合作下的具体案例的示范作用以及机制、规则制定和执行是减少国际社会顾虑最有力的工具。
典型例子如亚投行。在亚投行组建的过程中，各界人士对亚投行投资是否会降低环境保护和资源保护的标准、亚投行治理机制是否会是中国一家独大等存有质疑。随着亚投行机构建设、建章立制以及业务推进，对亚投行的负面批评明显减少，亚投行的吸引力明显上升。
（二） 机制化建设有助于减少投资风险，确保“一带一路”倡议长期持续推进
“一带一路”是一项长期的行动倡议，各项行动计划要获得持续推进，风险防范机制是必不可少的。以投资贸易协议为例，投资贸易协议对于到法律不完善、政策不稳定国家的投资，具有更加凸显的重要性。相对于基于东道国法律的合同，国与国之间的投资贸易协议受到东道国政局和法律变动的影响更小。更高标准的投资贸易协议不仅仅是风险发生后的事后补偿机制，能减少外交手段所带来的政治敏感性问题，更重要的是对东道国的政府行为存在约束作用，更高标准投资贸易协议是吸引私人投资的重要前提。
三、 关于“一带一路”机制合作的规划设计
2015年3月发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》中第五部分为“合作机制”内容，提出要“积极利用现有双多边合作机制，推动‘一带一路’建设，促进区域合作蓬勃发展”，分为三方面内容：
一是加强双边合作，开展多层次、多渠道沟通磋商，推动双边关系全面发展，包括签署合作备忘录或合作规划，建设双边合作示范，建立完善双边联合工作机制，研究推进“一带一路”建设的实施方案、行动路线图，充分发挥现有各类双边机制作用（如联委会、混委会、协委会、指导委员会、管理委员会）等，以协调推进各类合作项目实施。
二是强化多边合作机制作用。在现有多边合作机制下，加强沟通，推动更多国家和地区参与“一带一路”建设，包括中国―东盟“10+1”、中国―海合会战略对话、大湄公河次区域（GMS）经济合作等多边合作机制。
三是发挥各类沿线各国区域、次区域相关国际论坛、展会、博览会和洽谈会等平台的建设性作用，支持推动沿线国家地方、民间举办投资、贸易、文化交流活动，并提出要办好丝绸之路（敦煌）国际文化博览会、丝绸之路国际电影节和图书展，倡议建立“一带一路”国际高峰论坛。
在《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》中第四部分为“合作重点”关于“五通”的内容中，也包括“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”的实现机制和实现方式。在不同领域，推动实施方式和机制化的内容是不同的。“五通”合作是互为促进、不可或缺的，即要通过人文信息交流、政策协调沟通、双边经济合作，以及通过多边国际机构、各类国际投资贸易规则建设等方面，以不同层次不同方式推进“一带一路”建设。
从“五通”合作内容推进方式和措施可看出，经贸领域和金融领域的贸易畅通和资金融通部分，能在原来国际投资贸易体系的框架下以及多边金融机构基础上推进；政策沟通、设施联通以及民心相通领域，还是以国与国之间的或民间组织之间的双边交流活动为主。
第三节“一带一路”机制化建设推进现状和建议
机制化建设在不同场合有不同含义，例如建立常态化的沟通机制和工作机制是一种机制化，但这仅为双方政府达成的共识，没有任何法律约束力。严格意义来讲，机制化建设是对政府和企业等主体具有一定法律约束力的规则设定，包括软法和硬法，如具有国际法律约束力的规则协定，软性的自我约束或行为指引。
一、 投资体制的机制化建设推进现状：国际层面
（一） 以备忘录和联合声明形式的双边合作进展快速
2013年习近平主席提出“一带一路”倡议以来，中国高层积极推动，在国家领导人出访、伙伴关系对话会议和国际会议中，深入阐释“一带一路”的深刻内涵和积极意义，就共建“一带一路”达成广泛共识。目前我国与其他国家发布的各类联合声明或公告中，“一带一路”倡议的内容不断被提及。在一些声明公告中，已明确与我国“一带一路”倡议对接的相关内容或计划，有欧洲“容克计划”、蒙古“草原之路”倡议，等等。
（二） 双边投资协定和自由贸易协定推进情况
截至2016年底，我国已经与“一带一路”沿线64个国家中的56个签订了双边投资协定，为双方企业开展相互投资和合作提供法律保障。但大部分投资协定缔结于1996年之前，例如2007年以后新签署或重新签署的“一带一路”64个沿线国家包括：东盟十国自贸协定中的投资协定（2009）、印度（2007）、乌兹别克斯坦（2011）、斯洛伐克（2007年5月附加议定书生效）、以色列（2009）。2013年提出“一带一路”倡议后，截至2017年3月，我国尚没有与沿线国家有新增或新修订的双边投资协定。
我国自贸区战略明确会辐射“一带一路”沿线国家。2014年12月，习近平主席在主持中共中央政治局加快自由贸易区建设第十九次集体学习时提出：要逐步构筑起立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的自由贸易区网络，积极同沿线国家和地区商建自由贸易区。
目前，我国已与澳大利亚、韩国、瑞士、冰岛、哥斯达黎加、秘鲁、新加坡、新西兰、智利、巴基斯坦、东盟等国家、地区和组织签订了自贸协议，其中东盟各国、新加坡和巴基斯坦为“一带一路”沿线国家。自提出“一带一路”倡议以来，中国政府明显加快了在“沿带沿路”国家的自贸协定谈判进度。中国正与以色列、海合会、斯里兰卡、巴基斯坦（第二阶段）进行自贸协定谈判，与东盟自贸协定升级版谈判以及RCEP等区域性贸易谈判已启动或已积极推进。与印度、摩尔多瓦、尼泊尔、格鲁吉亚等“一带一路”沿线国家正在开展双边自贸区可行性研究。全球自贸区网络初步形成，将保障我国对外贸易投资的制度性权益，拓展了外部市场空间。
（三） 多边合作机制下的对话和沟通积极推进，多边机构建立并开始运营
目前，多边合作机制下的对话和沟通正积极推进，与“一带一路”相关的多边合作对话发展快速，主要包括中国―东盟“10+1”、中国―海合会战略对话、大湄公河次区域（GMS）经济合作、上海合作组织（SCO）、亚太经合组织（APEC）、亚欧会议（ASEM）、亚洲合作对话（ACD）、亚信会议（CICA）、中阿合作论坛、中亚区域经济合作（CAREC）等现有多边合作机制。亚投行、金砖银行等新设立的多边金融机构将重点支持“一带一路”建设的资金融通。另外我国将积极争取与现有多边机构如世界银行、亚洲开发银行等进行合作，推进“一带一路”建设。
（四） 交通基础设施建设的机制化建设推进相对较快
“‘一带一路’行动计划”提出，要考虑多层次机制的作用，包括“联委会、混委会、协委会、指导委员会、管理委员会等双边机制作用”。基于交通基础设施投资建设的先导作用，相对于其他领域，交通运输的规划制定和机制建设推进相对较快。截至2017年4月，交通运输部已与“一带一路”沿线国家签署了130多个涉及铁路、公路、水运、民航、邮政的双边和区域运输协定。《交通运输部积极推进实施“一带一路”倡议，已与沿线国家签署130多个运输协定》，2017年4月20日，来源：http：//www.moc.gov.cn/jiaotongyaowen/201704/t20170421_2193623.html，最后访问日期：2017425。
以大湄公河次区域（GMS）为例。2015年，GMS六国经过近10年时间，完成了《GMS便利货物及人员跨境运输协定》（简称《便运协定》）17个附件和3个议定书的国内批准程序，《便运协定》理论上进入了全面实施阶段。由于协定签署年代较早，协定本身也面临着全面修订的问题。为明确次区域互联互通，特别是改善运输软环境相关工作的未来方向、内容和时间框架，2016年7月14、 15日，大湄公河次区域（GMS）国家便利运输委员会联合委员会（联委会）特别会议暨高官会举行会议进行商讨。中国、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南等GMS六国交通运输主管部门领导率领的各国国家便利运输委员会代表团约60名代表出席会议。2016年12月15日至16日，中国、老挝、缅甸、泰国、越南、柬埔寨等大湄公河次区域（GMS）国家便利运输委员会联合委员会（简称“联委会”）第5次会议召开。会议审议了2013年底联委会第4次会议以来各国在推动次区域运输和贸易便利化方面的工作进展，研究确定了修订和实施《GMS便利货物及人员跨境运输协定》（简称《便运协定》）的有关安排，并发布会议声明，宣布自2017年3月1日起实施《便运协定》早期收获。
（五） 各类交流平台取得积极进展
沿线各国区域、次区域相关国际论坛、展会以及国际论坛正持续推进，正积极发挥信息沟通和互通往来的作用，主要平台包括博鳌亚洲论坛、中国―东盟博览会、中国―亚欧博览会、欧亚经济论坛、中国国际投资贸易洽谈会，以及中国―南亚博览会、中国―阿拉伯博览会、中国西部国际博览会、中国―俄罗斯博览会等平台。一些地方、民间性质的历史文化交流也在不同层次展开，包括丝绸之路（敦煌）国际文化博览会、丝绸之路国际电影节和图书展等。
2015年“一带一路”行动计划明确要举行“一带一路”国际高峰论坛。“一带一路”国际合作高峰论坛于2017年5月14日至15日在北京举行。来自29个国家的国家元首、政府首脑与会，来自130多个国家和70多个国际组织的1500多名代表参会。该次论坛主题是“加强国际合作，共建‘一带一路’，实现共赢发展”。
二、 “一带一路”投资机制化建设的推进情况：国内层面
（一） 各部门各单位制订计划，积极对接“一带一路”
从2015年我国发布“一带一路”行动计划以来，各省市、各国家部委陆续发布对接规划，一些重要城市发布“一带一路”行动计划，各部门和各省市建立了“一带一路”重点项目库和重点项目储存库。与基础建设互联互通、能源互联互通、开放性政策金融等密切相关的中央国有企业和地方国有企业也制订计划，积极对接“一带一路”建设。
（二） 各政府职能部门根据其职责推进相关项目，对不同领域工作进行高层次系统统筹
文化部、教育部、科技部、中医药、科技部、国家税务总局、国家认监委、国家质量监督检验检疫总局、国防科工委、交通运输部、金融监管部门等均有落实和对接“一带一路”建设的相关规划、具体实施方案或行动计划。另外推动“一带一路”建设工作领导小组办公室也制定出台相关的专项的统筹性规划，避免无序竞争，如《中欧班列建设发展规划（2016―2020）》、《标准联通“一带一路”行动计划（2015―2017）》。
（三） 省市和重点城市都在积极对接和推进“一带一路”项目
“一带一路”倡议既是我国的一项开放政策，也是我国国内的区域发展平衡政策，所有省市都覆盖在内。目前各省市和重点城市根据其地方优势、特点，正积极推进重要基础设施建设和产业发展，实现与国际交通的进一步互联互通，实现当地经济和国内、其他国家/地区的产业合作和产业对接，推动产能合作，进一步提升开放水平，促进当地产业升级。许多省市还与国家发改委签署委省（市）国际产能合作协议，支持“一带一路”重点项目，推动国际产能合作。
（四） 国内自贸试验区对接“一带一路”建设
2013年我国设立上海自由贸易试验区，以对接高标准投资贸易协议，促进开放经济新体制的制度创新，2015年我国又设立广东、天津和福建三地自由贸易试验区。2017年，第三批自由贸易区相继挂牌成立，辽宁、浙江、河南、湖北、四川、陕西、重庆7地自贸区相继设立。第三批的多数自贸区位于内陆。自此，中国自贸区形成“1+3+7”雁行阵，从沿海到中部再到西部的自贸区战略新格局形成，自贸区战略既对接长江经济带、津京冀协同发展、中部崛起、西部大开发、振兴东北老工业基地等国家重大区域发展战略，又对接“一带一路”建设。由于自由贸易试验区以探索建立开放经济新体制为重要战略之一，因此，其对接“一带一路”建设的重要性凸显。国内自贸试验区可以视为国内政策和开放政策、中央政策和地方政策相衔接和联动推进的重要尝试。
（五） 目前机制化建设的不足之处
1. 机制化建设总体推进相对滞后
各类“一带一路”协议或备忘录发展签署，但这类协议或备忘录不具有法律约束力，内容上仅表明双方对相关议题的重视和未来努力的方向。这样的声明和备忘录毕竟没有任何法律约束力，其未来收获成果难以确定。相比而言，国际投资规则为基础的机制化建设滞后。近年我国对外新签署的投资协定或自由贸易协定主要是与发达国家签署高标准投资贸易协定，与沿线“一带一路”国家多沿用过去较低标准的双边投资协定，不利于我国投资者的境外资产和投资保护。
2. 要进一步创新“一带一路”投资的国内体制
虽然目前国内整体规划、各部门规划、各省市规划和行动方案均密集制定出台并推进实施，但对于境外投资，横向和纵向的统筹协调机制仍需要进行改革创新，中央和地方的分工协作、地方政府的激励机制和约束机制、中央地方和企业之间的关系、战略性项目和私人投资项目的关系及其区分对待、国内和国外的协调机制等相关各类制度细节仍需要进一步具体化。
三、 政策建议
“一带一路”倡议从提出到现在仅三年多，这种互利共赢的新模式正得到各方的理解、认同和支持，并且取得了预期成效，但也面临不少风险和挑战，国际社会仍对这种模式的长期影响，特别是地缘政治影响存有顾虑。作为一项长期性、复杂艰巨的倡议，随着各类项目的推进和开展，机制性建设不足问题将进一步凸显。笔者基于上文分析，提出以下若干建议供参考。
（一） 坚持长期原则，稳步推进，不可冒进
我国举国体制和地方政府竞争机制常常使得各项投资建设短期化、政府部门人员存在急功近利的心态。这种举国体制虽然短期内能取得一定成效，但持续性和远见性多有不足。因此，在复制推广一些成功示范和典型案例、设计重要制度措施时，要将长期可持续发展原则作为一项重要原则，避免冒进所产生的各类负面效果。
（二） 推进“一带一路”的过程，既要弹性化，也要机制化
“一带一路”倡议提出以来，我国一直强调弹性化设计，并没有要求各国适用统一的规则。这种弹性化要求，在国内，有助于各地区充分利用其地方特色和优势；在国外，有助于适用不同发展阶段和开放程度的国家。但弹性化与机制化并非矛盾。对不同开放程度的国家，适用的国际投资体制的高低标准不同，但仍是以具有约束力的机制化建设为保障；对国内不同地区，中央地方政府的职权划分和政策需要制度化，只是不同地区所支持开放的重点内容可能有所差异，推动产能合作的产业行业领域有所差异。
（三） 国际投资体制上，在现有国际投资规则体系框架内进行适当创新
目前我国需要在“一带一路”沿线升级投资贸易规则标准，才能为我国各项投资建设提供保障，才能吸引和促进更多私人投资。目前这些规则体系基本上沿袭原来的国际投资贸易规则体系，因此，笔者认为，过于强调国际投资贸易规则的主导权并不务实，我国目前推进的自贸区战略实际上仍是在原来的国际投资贸易框架之内，只是我国将更多考虑过去较少关注的地区。另一方面，我国目前投资集中于基础设施等大型项目投资，以及投资主体集中于国有企业，因此在未来投资贸易体制推进过程中，除关注私人投资权益保护外，还特别要关注基础设施建设运营和国有企业投资利益的保护。在这些领域，我国可以在原来的投资贸易规则框架下进行适当的创新。
（四） 国内投资体制上，中央与地方、政府与企业关系的处理需要精细化
中央政府和地方政府的关系、政府与企业之间的作用和界限若更加科学合理和精细化，各级政府、企业和第三方机构才能形成有效的激励机制和约束机制，“一带一路”建设才能真正实现“市场化运作”，并持续推进，外界对中国“一带一路”倡议的各种不合理顾虑和质疑才能逐渐消除，国内和“一带一路”沿线各类主体之间、国内和第三主体之间的合作和竞争关系才能朝着可预期的方向良性发展。激励和约束机制需要以明确的规则和政策制度为前提，不可模糊化。只有规则明确，才能根据现状问题，在原来的规则政策基础上进行改进，以持续推进“一带一路”倡议。
（五） 利用公共信息手段和平台，向外界准确传递意图、政策和进展
从国内角度看，随着“一带一路”建设的推进，各地方出台对接方案、规划、行动计划，各部门如文化部门、旅游部门、科技部门等出台相关专项规划，地方政府相关部门制定实施地方专项规划。随着各级政府、企业的积极参与，基础设施互联互通、产业投资、资源开发、经贸合作、金融合作、人文交流、生态保护、海上合作等领域的项目不断推进落实。虽然各地方有各自的信息公开网页，但公开标准和公开内容不一，信息混杂，数据统计标准不一，存在许多模糊性，这使得高层决策者、业界人士和研究人员等对“一带一路”进展缺乏全貌性的了解。
从国际角度而言，一些国家对我国行政体制和政策体系并不十分了解，我国需要以更加国际化、为外界所认可的语言和叙述习惯，向外界准确传递我国“一带一路”背后的人文哲理、政策体系以及目前基本进展情况。在对外交流和传播上，建议设立一个统一集中的公共信息平台或统一的数据发布标准，向国内和国际准确传达信息。