“一带一路”建设与中国开放型经济新阶段

第一章“一带一路”建设引发新兴经济体竞争优势理论研究的新思考
“一带一路”建设是中国对外经济关系发展的里程碑，是中国开展地区经济合作的新阶段，全面推进了国际贸易与对外投资的广度与深度。这一伟大的实践也为国际经济理论带来了新的空间，向以新兴经济体为主的沿线国家的投资，与传统对外投资理论解释的发达国家对外直接投资的投资动机和效应分析，中国对外直接投资对于相关理论而言构成了投资动机与“投资—贸易”联动维度上的新认识，对于丰富国际投资理论具有非常大的意义，也是中国开放型经济战略理论探索的重要组成部分。
第一节新兴经济体对外投资的动机与效应研究
——传统国际投资理论的补充伴随着新兴大国在对外投资中的活跃表现，发展中国家对外投资和新兴跨国公司（EMNC）的研究成为目前国际投资领域的重要问题。关于新兴经济体企业对外投资战略，研究大多把这个投资背后的动因归结为企业追求某些经济利益，主要表现为企业从海外谋求生产经营活动中的稀缺资源。相关研究通常把对外直接投资的动因归纳为资源寻求型、市场寻求型、效率寻求型和资产寻求型四类。在新兴市场国家企业对外直接投资的战略意图和动机的研究中，目前研究者们仍将争论集中于企业进行对外直接投资究竟是资产寻求型还是资产利用型。
不同于发达经济体跨国公司自身技术发达和母国制度较为完善，新兴市场国家企业大多缺乏现成的、可以利用的所有权优势，企业往往需要通过海外扩张来获取所需要的竞争优势，因为新兴市场国家企业的对外投资更多以资产寻求为动机（Li，　2003；　Mathews，　2006；　Child　&　Rodrigues，　2005）。通过资产寻求型海外扩张，新兴市场国家企业获得了所需要的技术、管理经验等构建自身竞争优势的要素，从而为实现企业的全球战略打下了良好基础。很多情况下，新兴市场国家企业的对外直接投资可作为企业海外扩张的一个起点（Mathews，　2006）。新兴市场国家企业的资产寻求目标使得企业能通过海外扩张克服技术差距带来的初始资源不足，并在国际市场中逐步消除这些由资源不足而导致的劣势。
传统西方国际扩张模式中，典型的基本假设是企业已经拥有了技术与产品的相关知识，通过海外扩张的方式利用现有的知识存量和所有权优势在海外开辟新的市场（Dunning，　1988）。因此企业的对外投资被视为一种将企业的知识跨边界转移的过程，无论这些知识是以技术、生产、营销为基础，还是以其他活动为基础。对于新兴经济体而言，对外直接投资既与企业自身的能力和所处的制度环境密切相关，又受到政府行为、企业与政府间关系水平等因素的影响。林毅夫（2003）认为新兴经济体的后发优势来源于自身要素禀赋的结构性差异。孙黎等（2013）认为新兴经济体的跨国公司可以通过杠杆比较优势塑造竞争能力上的结构差异性或者异质性，最终表现在企业资源和能力上超越竞争对手的所有权优势。裴长洪（2010）认为新兴经济体对外直接投资不断增多的最重要因素是全球生产网络和全球价值链的发展不断吸引发展中国家的企业参与。起初这些企业作为东道国企业参与国际分工，作为供应商融入发达国家跨国公司主导的全球生产网络或全球价值链，通过技术外溢等渠道，不断积累自身优势，时机成熟时就走出国门，成长为发展中国家的跨国公司，作为母国企业进行对外直接投资。埃德温（Edwin）等（1993）发现民营企业的管理者通过参与或影响政策法规的制定谋求有利于市场环境的政治策略。对于中国企业的对外直接投资行为，政府起到了很大的推动和支持作用，这种企业与政府间的政治资本和社会资本的联结也构成了中国企业对外直接投资的竞争优势。
齐晓飞等（2015）分析了企业所有权性质对于企业对外投资目标的影响。国有企业更多地要实现国家的目标，即进行对外投资和国际化经营，企业的目标有时是兼顾的，有时可能有所牺牲，因此存在较高的企业和国家目标的一致性；民营企业则更多地顾及企业本身的利益，有可能实现某种程度的国家目标。经营方面，中国对外投资季度报告（2015年第2季度）总结了国有企业与私营企业对外投资的特征，发现国有企业对外投资的局域集中度低于私营企业，但行业集中度高于私营企业，尤其是在基础设施建设中占据绝对主导地位，此外国有企业对外直接投资的失败率要高于私营企业。
政府对新兴市场国家企业对外直接投资的影响方式，主要有制度环境的影响与政府的直接影响。Li（2015）指出，在研究新兴市场国家企业对外直接投资时，制度因素的影响应该得到重视。罗（2007）也认为，东道国的贸易壁垒与母国的制度限制是影响企业对外直接投资战略决策的重要因素。此外，新兴市场国家政府通过补贴、财政支持方式鼓励新兴市场国家企业将业务拓展至全球，也是新兴市场国家企业进行海外扩张的重要影响因素（Cai，　1999）。Li和Zhou（2011）分析了联想收购IBM的个人电脑业务、上海汽车收购英国罗孚、TCL收购汤姆逊电视三个典型中国跨国公司案例，认为利用国家层面的制度优势，借助政府对经济干预的“非市场推动”因素而推进中国的海外跨国并购是中国企业国际化发展的重要特征，也是提升中国企业竞争力的重要途径。此外，帕那多（Pananond，　2007）的研究以1997年亚洲金融危机前后的泰国本土跨国公司发展过程为对象，研究发现跨国公司的海外扩张方式受到所在国家制度环境变化的影响，金融危机作为外部的冲击，短时间内导致国内资本市场、监管制度等企业经营的总体制度环境发生突变，从而改变了跨国公司原有的海外扩张模式，投资企业母国的宏观经济体制与营商环境对于企业国际化模式是一个显著的影响因素。
总结上述文献，中国产业国际化理论发展得到的启示包括：其一，新兴经济体对外投资的动机是多维度因素结合的结果，企业开拓境外市场与获得战略性资源都是企业对外投资的目标。因此，新兴经济体当地企业在成长为跨国公司（新兴跨国公司）过程中的对外投资行为相比传统意义上的跨国公司，其投资动因更具多重目标的特征；其二，企业所在地的国家制度环境是影响企业对外投资成功与否的重要因素，国家与投资目的国之间的双边协定对于大型项目投资构成了国家信用保障，同时国家对投资主体提供的融资便利化等条件也是保障投资项目顺利进行的有利条件。中国作为资本双向流动的大国，已经迈入了对外投资大国的行列，目前从投资主体看，国有企业在规模上占多数，反映了对外投资作为国家对外经济战略手段的现状；近年民营企业对境外投资的发展活跃，从企业数量上看，对外投资总金额构成中来自民营企业的投资超过一半，但是企业多借助香港的国际融资服务实现海外市场的经营，这反映了中国企业目前的综合跨国经营能力还有待提高，本土跨国公司尚未在国际上获得认可。而以海尔、华为为代表的中国企业取得的成功是新兴跨国公司的典型代表，其发展历程对于总结新兴跨国公司发展的理论具有参考价值。
第二节吸引外资与对外投资的联动发展
——后进国家国际竞争优势理论的新视角中国对外投资自从2008年以来进入高速发展期，相比发达国家，中国本土企业对外投资兴起的动因相对复杂，不同于发达国家跨国公司的一般规律，与其他发展中国家相比也有特殊性。中国从2015年起对外投资超越利用外资，成为净对外投资国家，这一新阶段对于中国开放型经济的实践与理论均有重大意义。
在现有文献对中国企业对外投资动因的解读中，学者较多地从外商直接投资（FDI）区位选择理论来阐述中国企业对外投资的动因。赵春明、何艳（2002）认为中国对外直接投资的产业选择与投资区位之间呈现相互依存的关系，符合企业利益的投资区位选择可以提高对外投资所在产业的比较优势。
赵春明（2004）的研究提出中国企业总体上是处于产业国际分工体系的中游，这一角色决定了中国的对外直接投资只有流向总体产业竞争力低于中国的国家才能获得竞争优势，才可以发挥中国在食品、服装、冶炼等产业的比较优势，因此广大的发展中国家应是中国对外直接投资的主要对象。张娟（2007）认为企业在按全球资源禀赋丰富程度布局的同时，应该充分考虑集聚效应带来的比较优势。丹尼斯（Dennis，　2013）等认为行业选择也是重要因素，吸引中国在美投资的主要因素有：高技能的劳动力、工程技术、制造能力等，如加利福尼亚和得克萨斯可以依赖更多的科技和自然资源，而印第安纳则主要靠仓库、货栈等，国外各地区的产业结构优势也是中国对外投资选择的重要因素。
张娟（2007）从价值链的角度分析了中国多层次对外直接投资的格局。技术寻求型企业的对外直接投资（OFDI）应主要面向发达国家和地区，而以低成本的价值链低端模式为对象的投资型企业应主要面向要素成本比较低的国家。张娟：《中国企业对外直接投资的区位选择研究》，复旦大学博士论文，2007年。在实证研究方面，罗伟、葛顺奇（2013）根据异质性水平型跨国公司理论，构建了适宜分析对外直接投资存量区位分布的理论模型，其研究结果显示，中国外商直接投资存量更倾向流入市场规模大、工资水平低、贸易成本高以及外商直接投资和出口固定成本差异程度小的国家和地区。罗伟，葛顺奇：《中国对外直接投资区位分布及其决定因素——基于水平型投资的研究》，《经济学》（季刊）2013年第4期。早川和信（2014）等学者的研究也开始关注投资国家的政策对投资行为的影响，研究指出投资企业所在国家政策对投资区位选择有非常大的影响。
第三节出口促进与对外投资的互动
——贸易竞争力理论的新视角伴随着中国对外投资规模的迅猛扩大，当前中国已经初步形成资本双向流动的国际经济新格局，在继续推进利用高水平外资战略的同时，促进对外投资在中国对外经济战略中的重要性不断提高，成为现阶段中国开放进程的重要驱动力。目前，中国对外投资产业领域的多元化程度还不高，但是在部分产业领域，以对外投资推动产业竞争优势的培育，进而带动出口的对外经济关系新纽带正在形成，以投资促进贸易的对外经济关系进入一个新的发展阶段，有利于中国继长期以来基于劳动密集型产业的产业国际竞争战略之后的新一轮产业竞争力的培育。
一、　贸易促进与对外投资的联动机制
国际贸易与跨国直接投资之间的互动影响是国际经济学的核心理论问题之一，以“贸易替代”来解释发达国家企业对外投资动因在学界已经获得公认。该理论提出，企业借助对外投资来跨越贸易壁垒，从而推进本国产品在海外的国际竞争优势；而此后以日本为研究对象的新兴经济体海外投资成为分析后发国家对外投资与贸易关系的主要对象。
“贸易替代论”认为，某国的对外直接投资对其贸易出口具有完全替代效应。这个观点考虑到了进口国的贸易壁垒，而对外直接投资可以有效地避开这一阻碍，因而可以认为对外直接投资替代了贸易出口，这种类型被称为“贸易替代型对外直接投资”。该理论的假设条件是严格的H—O理论H—O理论以要素分布为客观基础，强调各个国家和地区不同要素禀赋和不同商品的不同生产函数对贸易产生的决定性作用。要素合作型FDI是该理论的扩展，其基本原则是转移可流动要素与不可流动要素的结合，提高各类生产要素的利用效率。（赫克歇尔—俄林理论，又称要素比例理论）。一般而言，国际贸易的要素禀赋理论支持“贸易替代论”，其中蒙代尔（Mundell， 1957）最早分析了对外直接投资与贸易之间的消长关系，他的研究认为在存在关税保护的情况下，两者直接存在完全替代关系。
与“贸易替代论”相对应的是海外投资的“贸易补充论”。这个论点认为，某国的对外直接投资与其出口是相互补充的。该理论与“贸易替代论”类似，也应用H—O理论的基本思想，但它将假设条件加以放宽，假定两国的生产函数是不同的。小岛清（K.Kojima， 1981）认为，对外直接投资不仅仅是资本的流动，其往往也伴随着技术知识、经营技巧等方面的转移，即可以将其理解为生产函数的转移。竞争优势理论、新贸易理论的各个流派以及展业组织理论倾向于支持“贸易补充论”；弗拉特茨（Flatters， 1972）扩展了蒙代尔模型，发现当两种要素和产品的贸易自由的时候，要素和产品的流动是互补而非替代关系。Flatters，　F.，　Commodity　Price　Equalization：　A　Note　on　Factor　Mobility　and　Trade，　The　American　Economic　Review，　1972，　Vol.62：472—476.
上述理论的研究分析框架和假设总体上遵循国际贸易的H—O理论，其结论相对抽象，无法完整概括各种条件下对外直接投资给贸易出口带来的效应。因此，企业海外投资与贸易促进之间的关系实际上并未形成一个普适性的结论，对两者之间关系的研判更多来自基于实证方法的经验研究。实证研究的结果表明某国的对外直接投资与其贸易出口之间的互补性要大于前者对于后者的替代。
二、　新兴工业化经济体对外直接投资的“贸易联动效应”
以日本为代表的直接投资与贸易互动关系的理论指出，对外直接投资因投资动因的不同而在贸易互动关系上呈现不同特点，总体上看，对外直接投资对贸易有积极作用。对外直接投资对母国出口规模影响的效应一般依赖于三种传导机制，分别是市场拓展、资源寻求和效率提高。
首先，企业通过对外直接投资在海外获取自身产品的销售渠道，谋求有利于产品市场扩展的资源。开拓当地市场取向的战略的推进方式之一是通过海外投资，推进国外子公司的建设，相关经营形成母国产品在当地的可持续需求，这类主体大多是在母国已经有较强市场号召力的企业，它们依托海外子公司的国际化经营在当地销售母公司的产品。推进方式之二是在当地进行产品的最后阶段的生产组装，当地作为生产基地的实体企业从母公司进口中间品，因此该模式下的贸易主要表现为母公司向投资东道国的中间品的出口。此外，该战略的推进方式也包括与来自母国的在当地的商贸企业开展合作，依托相关企业作为跨国商贸网络的海外经销功能扩大自己产品的出口。综上所述，市场取向型的对外投资战略下的贸易纽带取决于企业自建或者依托其他跨国销售网络功能，实现市场网络由母国拓展到东道国，进而扩大母国的出口规模。
其次，企业通过海外投资获取母国相对稀缺的资源，这对自然资源相对稀缺的国家而言，是对外直接投资的重要动机。在这类投资中，企业为了增加对海外资源的控制权，倾向于通过直接投资的手段以控股海外企业或者收购的方式来确保当地的资源与能源。在这个投资战略的微观进程中，投资企业在投资过程中往往在当地运输设施建设领域进行投资，作为资源开发项目的配套，旨在改善当地资源开发后进行国际运输的便利性，由此引发的出口和劳务工程包括母国向东道国出口运输设施建设相关的制成品，由资源开放投资所引发的关联性贸易还包括相关的物流设备贸易以及进口资源加工生产后向东道国“再次出口”的制成品贸易，上述出口或进口形成了资源开发投资的“关联”贸易。　
再次，企业通过海外投资提升自身资源配置的综合效率。企业通过对外投资与国际化经营推进跨越国内与国际两个市场的渗透，相关战略超越了单纯的出口拉动目的，通过对外投资整合市场资源、连接国内与海外市场的网络，并通过海外经营人力资源等多种要素，实现跨越国界连通“内外”两个市场的要素集聚与资源配置。这个战略在大部分情况下是国内市场已经取得成功的企业所采取的，企业不仅谋求建立海外市场网络，且谋求国内相对稀缺的科技资源与高端人力资源，其宗旨在于在相关产业价值链的高附加值环节上形成领先优势。该战略的成功与否决定了企业从海外投资初级阶段的资源补充升级为覆盖国内外两个市场的跨国资源整合战略的可能性，因此属于追求效率导向的对外投资战略。从经验研究看，这类企业在进行对外直接投资时，更侧重对全球资源的整合，其对母国出口规模的直接影响往往很小，一般是间接地通过获取战略性资源来增强产品出口的竞争力，进而扩大出口规模。
综合相关理论与国际经验，对外直接投资对出口的影响可以分解为“替代出口”和“创造出口”两大类型效应，具体包括四个方面：出口引致效应、进口转移效应、出口替代效应和反向进口效应。上述四种效应最终得到的净效应取决于某国对外直接投资影响投资母国对东道国贸易出口的影响渠道。当某国企业在海外开展对外直接投资项目时，在初期阶段会引致母国对东道国的出口增长，而当其海外分公司业务进入“规模经济”发展阶段后，当地生产的增长则转而开始“替代”来自母国向东道国的出口，从而形成“出口替代”效应。发达国家对外投资的经验表明，母国对东道国的“出口替代”在现实中一般较少发生，如果东道国对母国有贸易壁垒，市场寻求型企业进行对外直接投资时往往不会对母国向东道国的出口产生任何替代作用，而资源寻求型投资在现实中也基本上呈现促进母国从东道国进口的效应，一般不会产生贸易替代作用。
在制造业领域对外投资的贸易效应一般从两个方面体现出来。
一方面，对外投资企业的投资战略影响母国向东道国的最终产品出口。这个效应是当地生产“部分取代”出口导致的，这一“出口替代”效应在较多情况下发生于企业投资项目引发的生产对象与之前的贸易产品高度重合的领域，即企业的海外投资的目的就是将特定产品的组装加工环节转移到东道国当地，在这个情况下，对外直接投资会对特定贸易产生冲击，从而导致出口下降。
另一方面，对外直接投资启动后的当地生产则会引致投资东道国对母国中间产品和资本品以及各种服务的需求扩大，这个影响在专业化分工较深的制造业领域尤其突出，最终导致母国向东道国扩大中间产品的出口，由此构成中间产品和资本品的“引致出口”效应，这个效应对出口结构的影响是出口的中间产品在出口占比中上升而最终制成品的比重下降。
三、　对外直接投资对母国的“反向效应”研究
在对外直接投资问题的研究中，对外投资的推进对投资母国的产业结构有反作用力，这个“反作用力”影响投资母国的产业竞争力和贸易竞争力，进而影响投资产业结构的动态演进格局。
相关研究中指出，中长期内对外直接投资对于母国产业结构变化有影响，是成熟工业经济体产业结构调整得以实现的一个内生因素。其中有较强代表性的理论是日本经济学家小岛清在20世纪70年代中期提出的“边际产业理论”。日本经济学家小岛清在“边际产业理论”中指出：“一个国家可以通过对外直接投资延长其产业竞争优势的持续时间，即企业通过海外投资实现时间产品生产价值链中生产要素的部分替换，并在多个经营地点进行专业化生产的组合，使这些产业优势继续存在。”转引自李优树：《中国对外直接投资利益论》，四川大学博士论文，2004年。因此，某国企业通过对外直接投资推进的国际化生产经营实际上推动了母国的边际产业顺序将成熟或比较劣势产业转移到东道国，通过这个进程，东道国的高技术含量、高附加值的产业占比提高，从而达到优化产业结构的目的。一般来说，对外直接投资可以通过如下三种渠道促进投资母国的产业结构优化。
首先，当某国传统产业在国内失去竞争优势时，通过对外直接投资，企业在海外建立有控制权的生产基地，利用当地的土地和劳动力建立其海外的生产体系，实现价值链的“市场端”，嵌入当地市场，对于母国产业而言，这个转移将在一定程度上消化过剩生产能力。这个进程对相关产业在国内产业结构下的转型也有积极效应，传统产业的海外投资是推进产业生产价值链新的组织方式的一个手段，可以成功避免跨越传统产业退出壁垒而带来的经济冲击。这个转型对于国内产业的要素市场而言将释放出沉淀的生产要素，使得新兴产业能获得较为充足的发展资源，从而促进母国产业结构的升级。
其次，对外直接投资时伴随的技术贸易对于母国产业进步有积极影响。近十年来，后进国家向发达国家的投资越来越体现出技术导向的特点，企业在海外的投资项目往往以并购模式或购买许可证等方式获得东道国被投资企业的先进技术，技术被引入投资母国之后通过技术学习与吸收实现转化，此过程将产生“学习效应”和“集成创新效应”，在特定条件下转化成为竞争优势，并逐步扩展为母国相关行业的后发优势。无疑，这个优势形成所需的技术学习在实践中也促进了两国之间的技术转移，由此产生的技术外溢融合了母国特定行业的自主技术投入，将深刻影响母国的产业结构。经验研究表明，如果某国对外直接投资的构成呈现高度依赖特定国家的特点，即长期以投向某一个或一类国家的投资为投资重点，该国的产业结构会日趋接近投资东道国。
再次，新兴经济体对外直接投资的实践表明，技术寻求型对外直接投资会给投资母国带来反向技术溢出效应。溢出效应的实现机制的本质是知识分享机制，投资企业在东道国投资项目经营过程中，企业设立、人员招募与市场推广过程中都包含了各种隐性知识交流与分享活动，投资方企业由此接近东道国的研究与开发资源，形成由东道国向母国的技术扩散。反向溢出效应实质上是一种经济活动外部性的表现，包含知识和技术的经营活动与人力资源流动趋于成熟的过程，伴随着越来越多的隐性知识转化为显性知识，进而成为公共知识。由于公共知识的边际成本为零，投资国企业会运用这部分公共知识来补充自己的核心技术。茹玉骢（2004）认为，反向技术溢出的提出突破了传统技术外溢关于技术单向流动的假定，不再局限于分析母国外商直接投资对东道国生产率、收入或经济增长的作用，而是肯定技术的双向流动特性，从而指出东道国也可能向母国企业产生反向技术外溢（林青、陈湛匀，2008）。
企业对外直接投资与当地经营如果在东道国面临比母国市场竞争更加激烈的竞争环境，企业将具有更强的主动性改善经营策略，以适应环境，在内在发展创新的策略指导下，与行业上游供应商有更紧密的合作，将自身的创新与技术要求传递到东道国行业的上游供应商，实现产业创新链的内在联动，从而促使相关产业和配套服务效率的提高，进而推动整个产业结构的优化。企业对外直接投资对母国的效应与其投资的产业在产业链内的相关性程度有关系，当企业投资项目的产业的关联性产业规模越大、范围越广、联系越紧密，则其投资行为对母国的产业结构的效应越大。
第二章
“一带一路”建设推动中国对外
经济关系发展的新阶段
第一节“一带一路”建设的提出与发展历程
“一带一路”倡议作为中国开放型经济升级的长期政策导向，是中国在一个新高度的走向市场的行动纲领，“一带一路”倡议的建设规划指向中国与沿线国家之间全方位的贸易促进、投资推动和合作发展。
一、　“一带一路”倡议及其建设的历程与阶段性规划
根据“一带一路”纲领文件《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，“一带一路”倡议所指向的相关贸易与投资促进以及科技文化交流项目，在中短期内重点推进以“基建互通、金融互通、产业对接”为目标的基础设施合作建设、贸易便利化与投资项目，以期获得共赢；而长期规划则进一步关注旨在实现“文化互通、民心互通”的人文、科技交流与促进民间友好关系的活动。表21“一带一路”倡议下“五通”的目标、主要领域与进展
“五通”目标主要领域进展情况政策沟通双边合作截至2016年6月30日，中国已经同56个国家和区域合作组织签订了相关谅解备忘录或协议；与14个国家签署了自贸区协定多边合作上海合作组织（SCO）、中国—中东欧16+1合作机制、中国—东盟“10+1”、亚太经合组织（APEC）、博鳌亚洲论坛（BFA）、亚欧会议（ASEM）等多边合作机制不断取得进展战略对接中国提出的“一带一路”倡议已经与沿线多国的国家发展策略实现对接，通过发展策略的对接，沿线各国将携手共建“绿色”“健康”“智力”“和平”四大指向的丝绸之路（续表）“五通”目标主要领域进展情况设施联通标准对接2015年10月22日，《标准联通“一带一路”行动计划（2015—2017）》正式发布。该计划的优先建设领域主要有基础设施建设（国际工程、工程机械、建材等）、能源设施建设（油气、电力）、通信网络建设（电信）。交通贯通截至2016年6月30日，中国已开通中欧班列共计39条；国有大型企业承建大型交通基础设施达38项，涉及“一带一路”沿线26个国家能源联通自2013年10月至2016年6月30日，由中国国有企业在海外签署和建设的电站、输电和输油输气等重大能源项目多达40项信息畅通中国通过国际海缆可达北美、东北亚、东南亚、南亚、澳洲、中东、北非和欧洲地区；通过多条国际陆缆可直接连接俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、越南、老挝、缅甸、尼泊尔、印度等国家，进而延伸覆盖至中亚、北欧、东南亚各地区贸易畅通贸易便利化截至2016年6月30日，中国对外已签署自贸协定14个，正在谈判的自贸区8个，正在研究的自贸区5个投资便利化截至2016年6月30日，中国已与104个沿线国家签署了双边投资协定，累计投资达511亿美元，占同期对外直接投资总额的12%；已与53个沿线国家签署了税收协定共建合作
平台截至2016年6月30日，中国已在沿边重点地区设立重点开发开放试验区5个、边境经济合作区17个、跨境经济合作区1个、在建跨境经济合作区11个；在沿线18个国家设有52个经贸合作区，累计完成投资156亿美元资金融通推动“双边本币互换”、亚洲债券市场的债券工具开发建立“亚投行、金砖国家开发银行、丝路基金、中国—东盟银行联合体、上合组织银行联合体”等政策性金融机构。亚投行批准首批四个项目总计5.09亿美元的贷款；丝路基金已宣布三单项目投资；金砖国家开发银行于2016年4月21日公布了总额达8.11亿美元的首批贷款项目；国内政策性金融机构与商行也为“一带一路”提供强大的融资支持人民币区域化与国际化截至2016年6月30日，中国与“一带一路”沿线国家和地区经常项下跨境人民币结算金额超过2.63万亿元；截至2016年8月15日，人民银行已经和沿线21个国家和地区签署了双边本币互换协议，总额超3.12万亿元民心相通旅游合作截至2016年6月30日，已有包括海南、新疆、宁夏等24个省份、自治区与“一带一路”沿线国家建立了明确的旅游合作项目；面向中国普通旅行游客开放免签的国家和地区有21个，施行落地签的有37个卫生医疗截至2016年6月30日，中国已签订国家级协议达23个，中非减贫惠民合作计划、中非公共卫生合作计划等合作项目达29个；中国在51个国家派有52支医疗队科技合作截至2016年6月30日，中国与“一带一路”沿线国家签署的关于科技方面的合作谅解备忘录多达56项，涵盖航天、能源、生态等多个领域，覆盖亚欧非拉等地区智库合作先后成立了智库合作联盟、国际智库合作联盟、丝路国际智库网络、“一带一路”百人论坛、高校智库联盟等11个联盟性组织和机制文教合作中国每年向沿线国家提供1万个政府奖学金名额，并向发展中国家提供12个来华培训和15万个奖学金名额，为发展中国家培养50万名职业技术人员二、　“一带一路”倡议形成与推进的历程
根据对领导人讲话与相关文件资料的整理，“一带一路”倡议经历了从高层领导人协商，达成共识，到各界广泛支持与经贸活动、政府间协定的逐步落实，不断取得实质性的成果。相关规划的落实与重大事件都标志着“一带一路”倡议在沿着既定目标稳步推进（图21）。
图21“一带一路”建设提出以来的阶段性成果目前，中方已与40多个国家和国际组织就共建“一带一路”签署了合作协议，2017年“一带一路”峰会上，中国政府与有关部委再与近20个国家和20多个国际组织商签合作文件，同有关国家和国际组织签署了多项合作协议。“一带一路”的政策互通及顶层设计已日趋完善。在“五通”目标下，现阶段推进区域合作模式的一个重要创新是在沿线部分经济体建设境外经贸合作区。截至目前，参与“一带一路”建设的境外经济体的地域范围覆盖了中亚、蒙俄、东南亚、中东欧、南亚以及西亚、中东地区的部分经济体（表22）。表22截至目前参与建设“一带一路”的经济体（65个经济体）
东亚与东南亚11国新加坡、马来西亚、印度尼西亚、缅甸、泰国、老挝、柬埔寨、越南、文莱和菲律宾（东盟十国），蒙古西亚18国伊朗、伊拉克、土耳其、叙利亚、约旦、黎巴嫩、以色列、巴勒斯坦、沙特阿拉伯、也门、阿曼、阿联酋、卡塔尔、科威特、巴林、希腊、塞浦路斯和埃及的西奈半岛南亚8国印度、巴基斯坦、孟加拉、阿富汗、斯里兰卡、马尔代夫、尼泊尔和不丹中亚5国哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦独联体7国俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚和摩尔多瓦中东欧16国波兰、立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚、捷克、斯洛伐克、匈牙利、斯洛文尼亚、克罗地亚、波黑、黑山、塞尔维亚、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、保加利亚和马其顿●资料来源：“一带一路”国际合作高峰论坛官方网站（www.brmfc.org），经作者整理。三、　“一带一路”倡议下中国推进国际合作的空间格局
由于“一带一路”沿线国家的地理分布以古代丝绸之路的地理路线为参考，沿线国家的地理格局是贯穿中国西部边境西向的狭长地带，故而被誉为“经济走廊”。“一带一路”倡议下涉及“一带”地理范畴的中国与沿线国家经济合作愿景规划重点区位包括六个“经济走廊”，被称为“六廊”，分别是“中蒙俄”“新亚欧大陆桥”“中国—中亚—西亚”“中国—中南半岛”“中巴”“孟中印缅”六大经济走廊；涉及“一路”概念的对外经济合作重点区域方向则是从中国东南沿海港口出发的两条路线，一条是南向延伸至中国海到印度洋，直至欧洲；另一条则是从中国沿海港口过南中国海到南太平洋。“一带一路”沿线经济走廊建设概况见表23。表23“一带一路”沿线经济走廊建设概况
“经济走廊”的名称“一带一路”参与建设的国家提出或建设时间新亚欧大陆桥经济走廊中国、哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰等1990年9月中蒙俄经济走廊中国、蒙古、俄罗斯2014年9月中国—中亚—西亚
经济走廊中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、伊朗、土耳其等2015年5月中国—中南半岛经济走廊中国、越南、老挝、柬埔寨、泰国、缅甸、马来西亚2015年3月中巴经济走廊中国、巴基斯坦2013年5月（续表）“经济走廊”的名称“一带一路”参与建设的国家提出或建设时间孟中印缅经济走廊中国、印度、孟加拉国、缅甸2013年5月海上丝绸之路印度尼西亚、马来西亚、泰国、菲律宾、新加坡、文莱、越南、老挝、缅甸、柬埔寨、印度、巴基斯坦、斯里兰卡、马尔代夫、沙特阿拉伯、阿联酋、阿曼、伊朗、土耳其、以色列、埃及、科威特、伊拉克、卡塔尔、约旦、黎巴嫩、巴林、也门、叙利亚、巴勒斯坦2013年10月●资料来源：中华人民共和国商务部网站，www.mofcom.gov.cn，经作者整理。四、　对“一带一路”建设带来的贸易增长与金融开放的预判
首先，“一带一路”建设将直接带动贸易规模的扩大。按照贸易规模的窄口径计算，中国对“一带一路”国家出口比重为27%—28%，进口比重为25%左右。参见《“一带一路”深度报告：催化“一带一路”的三大信号》，东兴证券研究报告（2017年3月12日），转引自万德数据库。中国拥有21大类产品，其中16类产品是净出口，在“一带一路”进程中的贸易优势突出。中国通过在落后的发展中国家进行投资，并把产成品进口到中国市场，让其他发展中国家分享中国的高增长和大市场，这不但有助于提升中国的国际威信，还有利于与其他国家在政治、文化、经济、外交、安全等方面进行全方位合作。
其次，“一带一路”建设是中国对外投资的持续增长点。“一带一路”建设规划下中国与沿线经济体之间的投资创造效应，不仅表现为中国在当地的投资，也包括从“一带一路”沿线国家吸引投资到中国。按窄口径计算，“一带一路”沿线国家有60多个（其中不包括西欧国家、韩国），中国从“一带一路”沿线国家吸引的外资有限；中国在“一带一路”沿线国家的投资水平也较为有限。中国对“一带一路”沿线国家的投资较为全面，其中在东盟地区集聚程度最高；而“一带一路”沿线国家中，对中国有投资能力的仅有新加坡、马来西亚和泰国。按宽口径计算，“一带一路”覆盖欧亚大陆，延伸到大洋洲、非洲，其中包括韩国和欧洲国家，因此投资比重高出很多。尤其中韩、中欧之间双向投资规模较大，并购案不断发生，例如在三一重工并购德国普茨迈斯特、美的并购德国库卡公司等案例中，中国的上市公司转变为跨国公司并迅速成长，使中国在“一带一路”沿线甚至全球都拥有了新的竞争力。
中国一年吸收外资规模达1200亿美金左右，其中65%投入服务业、25%投入高附加值制造业，这将引领中国的投资结构调整。外资进入中国市场不仅同中国企业竞争、促使中国企业提高效率，还会与中国企业进行产业链的对接，帮助中国重构全球供应链和价值链体系。中国在国际产业链上不断向上攀升，将会有两种循环：过去在东亚生产网络，中国承担的是低附加值角色，在未来，我们将会构筑起新的全球供应链和全球价值链体系，形成新的全球生产网络，在这一进程中我们也将享受到品牌溢价和技术的高附加值，从而逐渐推动中国朝着创新驱动的方向发展，同时这也是“一带一路”的目标和方向。
再次，对于中国引领区域合作体系的积极意义。境外产业园区是中国企业在“一带一路”沿线国家投资的重要平台，中国在“一带一路”沿线国家已建有77个境外工业园区，例如中埃苏伊士经贸合作区、柬埔寨西哈努克港经济特区、赞比亚中国有色工业园等。中国企业到“一带一路”沿线国家投资布局，是综合考虑了全球资源配置的。在工程承包领域，中国所有海外工程承包50%的项目和50%的金额都在“一带一路”沿线国家，其中在东南亚、南亚、中欧地区的集聚程度最高。
“一带一路”平台和APEC平台发展差异非常大，“一带一路”窄口径包括60亿人口，APEC仅包括40亿，而“一带一路”的贸易规模和经济规模仅为APEC的一半。因此“一带一路”商机很多，市场潜力巨大。但商机也会带来风险，企业需注意市场、金融、安全、法律、文化、环境等风险。中国企业应参考借鉴风险评估报告，通过商业咨询、法律咨询、会计师事务所咨询、商业保险等手段规避风险；通过到境外设立产业园区，与政府保持密切协同，以推动“一带一路”的建设发展。
第二节“一带一路”建设启动
以来取得的主要成果中国国家主席习近平在2013年提出“共建丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重要合作倡议。三年多来，“一带一路”建设根据中央提出的总体行动纲要，在贸易促进、对外投资、双边政府合作、对外援助等领域进展顺利，并取得了阶段性的成果，受到国际社会的广泛欢迎并获得了高度评价。
“一带一路”倡议的主旨是各方共商、共享互利合作成果，加强国际合作。2013年以来，各国政府、地方、企业等主体达成一系列合作规划与举措，相关举措呼应“一带一路”倡议框架下的“五通”。至今为止，“一带一路”建设进程已经取得了76大项，超过270多个具体项目成果。
一、　中国与沿线国家的多边与双边国际协定成果
2013年以来，中国通过双边协定推进与“一带一路”沿线经济体政府之间在产业合作、项目共建和民间交流上的共识，同时也与多个国际组织对当地的社会发展、科技进步与人文环境的改善给予关注，从多个领域扩大“一带一路”倡议在国际社会的影响，获取各界的广泛关注和理解。至今为止，中国与共同建设“一带一路”经济体的政府达成的双边协定主要覆盖大部分“一带一路”沿线经济体，以及国际社会，安全、人文发展等国际多边组织与欧洲等区域性一体化合作组织（表24）。
与国际专业组织签订的备忘录中，比较有代表性的是海关总署与国际道路运输联盟签署的促进国际物流大通道建设及实施《国际公路运输公约》的合作文件。表24中国政府与“一带一路”沿线经济体达成的促进经济合作的双边协定
协定的属性涉及经济体与组织产生的影响政府间“一带一路”合作谅解备忘录蒙古、巴基斯坦、尼泊尔、克罗地亚、黑山、波黑、阿尔巴尼亚、东帝汶、新加坡、缅甸、马来西亚是政府间双边大型合作项目的指导性文件与有关国际组织签署的“一带一路”合作文件联合国开发计划署、联合国工业发展组织、联合国人类住区规划署、联合国儿童基金会、联合国人口基金、联合国贸易与发展会议、世界卫生组织、世界知识产权组织、国际刑警组织在与沿线经济体开展合作中遵循各个国际组织倡导的原则，提升中国政府与企业在对外合作与交往中的“国际公民”形象，与国际机构一同推进人文关怀、社会公平等事业与地区一体化组织、专业性较强的国际组织签署“一带一路”合作文件联合国欧洲经济委员会、世界经济论坛、国际道路运输联盟、国际贸易中心、国际电信联盟、国际民航组织、联合国文明联盟、国际发展法律组织、世界气象组织、国际海事组织有助于加大中国在国际市场上的话语权，在相关行业技术标准与跨国合作的规则制定中发挥作用对外公布的建设“一带一路”倡议和行动计划的官方文件65个“一带一路”沿线经济体向全球表达了中国推进“一带一路”建设的决心和行动计划的主旨与理念●资料来源：中国“一带一路”国际合作高峰论坛官方网站，www.brfmc.org，经作者整理。除此以外，为加强国际和国内社会对于“一带一路”倡议的认识，中央在倡议落地过程中也高度重视对相关的国际合作信息的整合并及时对外公布，及时向社会公布“一带一路”建设成果与促进经贸合作的创新举措，同时也扩大舆论宣传，以此消除外界的疑虑，提升中国的国际形象。日前中国国家发展和改革委员会专门成立了“一带一路”建设促进中心，正式开通“一带一路”官方网站，发布“海上丝路贸易指数”，既为沿线经济体当地市场提供了“晴雨表”式的市场信号，也有利于向民众宣传两国合作的成果。
二、　以项目合作促进设施联通
“一带一路”倡议具体落地于双方推进基础设施开发、市场流通与社会发展等多领域的合作项目，重点是重大交通工程建设与贸易便利化相关的设施建设，这成了“一带一路”的“设施联通”的主体。至今，在中国国内相关部委办的牵头和协调下，与“一带一路”沿线经济体的设施建设合作得到了政府和各层次决策方的政策支持与配合，这是建设“一带一路”的核心使命与发展目标（表25）。表25中国与“一带一路”沿线经济体在多行业（领域）大型项目合作的主要成果
涉及的国家主管部门框架协议或者合作备忘录中国与乌兹别克斯坦、
土耳其、白俄罗斯政府间协定签署国际运输及战略对接协定中国与泰国政府间协定和平利用核能协定中国与巴基斯坦中国国家发展和改革委员会与巴基斯坦的规划发展和改革部签署关于中巴经济走廊项目下开展巴基斯坦1号铁路干线升级改造和新建哈维连陆港项目合作的谅解备忘录中国与巴基斯坦国家铁路局与巴基斯坦伊斯兰共和国铁道部签署关于实施巴基斯坦1号铁路干线升级改造和哈维连陆港项目建设的框架协议中国与柬埔寨中国商务部与柬埔寨公共工程与运输部签署关于加强基础设施领域合作的谅解备忘录中国与阿富汗中国工业和信息化部与阿富汗通信和信息技术部签署信息技术合作谅解备忘录中国与波兰中国水利部与波兰环境部签署水资源领域合作谅解备忘录中国与巴基斯坦中国国家能源局与巴基斯坦水电部签署关于巴沙项目及巴基斯坦北部水电规划研究路线图的谅解备忘录和关于中巴经济走廊能源项目清单调整的协议中国与柬埔寨中国国家海洋局与柬埔寨环境部签署关于建立中柬联合海洋观测站的议定书中国与印度尼西亚中国国家开发银行与印度尼西亚—中国高铁有限公司签署雅万高铁项目融资协议，与斯里兰卡、巴基斯坦、老挝、埃及等国有关机构签署港口、电力、工业园区等领域基础设施融资合作协议●资料来源：中国“一带一路”国际合作高峰论坛官方网站，www.brfmc.org，经作者整理。除此以外，在铁路服务领域，中国铁路总公司与西邻的诸多国家以及欧洲部分国家都签署了中欧班列合作协定，目前已经签署合作协议的国家有白俄罗斯、德国、哈萨克斯坦、蒙古、波兰、俄罗斯。
双边合作项目大多是建设周期长、跨部门合作的项目，对于融资需求巨大，这个金融支持的完善程度也是双方政策性金融机构合作的重点领域。目前，大型国有政策性银行和金融机构成为“一带一路”建设中重要的融资主体，为大型项目提供金融支持，目前“一带一路”建设的资金支持主体有中国进出口银行、国家开发银行等金融机构。以中国进出口银行和国家开发银行为主的政策性金融机构也在“一带一路”倡议下推进项目的融资计划，通过多种方式对双边合作项目给予金融支持（表26）。表26中国进出口银行签署“一带一路”沿线经济体的双边大型项目融资支持
合作项目涉及部门合作国家签订的协议（备忘录）中国进出口银行与塞尔维亚财政部及塞尔维亚电信公司中国与塞尔维亚匈塞铁路贝尔格莱德至旧帕佐瓦段贷款协议、电信项目贷款协议中国进出口银行与对方财政部及交通建设管理部门中国与柬埔寨、蒙古、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、越南、缅甸、肯尼亚桥梁项目贷款协议、公路项目贷款协议、轻轨项目贷款协议、缅甸仰光机场扩改建项目贷款协议、肯尼亚内陆集装箱港堆场项目贷款协议中国进出口银行基础设施、能源项目等建设贷款中国与埃及、孟加拉国、乌兹别克斯坦、沙特阿拉伯电网升级改造、燃煤电站、煤矿改造、轮胎厂等项目贷款协议中国进出口银行与菲律宾首都银行及信托公司中国与菲律宾融资授信额度战略合作框架协议中国国家开发银行与当地政策性金融机构中国与哈萨克斯坦、阿塞拜疆、印度尼西亚、马来西亚化工、冶金、石化等领域产能合作融资协议●资料来源：中国“一带一路”国际合作高峰论坛官方网站，www.brfmc.org，经作者整理。三、　以“投资—贸易”联动实现贸易畅通
至今，中国政府与巴基斯坦、越南、柬埔寨、老挝、菲律宾、印度尼西亚、乌兹别克斯坦、白俄罗斯、蒙古、肯尼亚、埃塞俄比亚、斐济、孟加拉国、斯里兰卡、缅甸、马尔代夫、阿塞拜疆、格鲁吉亚、亚美尼亚、阿富汗、阿尔巴尼亚、伊拉克、巴勒斯坦、黎巴嫩、波黑、黑山、叙利亚、塔吉克斯坦、尼泊尔、塞尔维亚等30个国家政府签署了经贸合作协议。
在双边自贸区建设和贸易促进协定上，最新的成果包括：中国政府与格鲁吉亚政府签署中国—格鲁吉亚自贸协定文件，中国政府与阿富汗政府签署关于海关事务的合作与互助协定，中国政府与斯里兰卡政府签署关于促进投资与经济合作框架协议。
至今，中国商务部与60多个国家相关部门及国际组织共同发布推进“一带一路”贸易畅通合作倡议。相关载体包括自由贸易协定和边境经济合作区，合作国家有蒙古、尼泊尔、缅甸等。
其中，比较突出的成果是中国商务部和斯里兰卡发展战略与国际贸易部签署投资与经济技术合作发展中长期规划纲要，与蒙古对外关系部签署关于加强贸易投资和经济合作谅解备忘录，与吉尔吉斯斯坦经济部签署关于促进中小企业发展的合作规划，与捷克工贸部、匈牙利外交与对外经济部签署关于中小企业合作的谅解备忘录，与越南工业贸易部签署关于电子商务合作的谅解备忘录。
在贸易便利化领域，海关、质检等贸易与通关管理和执行部门也与沿线经济体对应机构签署了相关协定，开展制度与标准上的协同与合作，例如中国海关总署与哈萨克斯坦、荷兰、波兰等国海关部门签署海关合作文件，深化沿线海关“信息互换、监管互认、执法互助”合作；中国海关总署与国际道路运输联盟签署促进国际物流大通道建设及实施《国际公路运输公约》的合作文件；中国国家质量监督检验检疫总局与蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、挪威、爱尔兰、塞尔维亚、荷兰、阿根廷、智利、坦桑尼亚等国相关部门签署检验检疫合作协议，与联合国工业发展组织、乌克兰和阿塞拜疆相关部门签署标准、计量、认证认可等国家质量技术基础领域合作协议，与俄罗斯、白俄罗斯、塞尔维亚、蒙古国、柬埔寨、马来西亚、哈萨克斯坦、埃塞俄比亚、希腊、瑞士、土耳其等国有关部门签署《关于加强标准合作，助推“一带一路”建设联合倡议》。
四、　依托金融合作与人民币国际化的资金融通
“一带一路”倡议下的资金融通包括两个方面：一个是中国自身在“一带一路”框架下的各类海外基金下注资，用于支持大型项目的融资需求，其中较为突出的成果是对丝路基金的注资，至今中国在该基金下新增资金1000亿元；另一方面则是推进与国际金融组织与地区性金融机构加强合作，以期待未来在大型跨国银团贷款上顺利开展合作（表27）。表27“一带一路”倡议下推进双边项目合作的主要金融支持
金融支持的政府主体载体与合作对象目标或成果中国国家发展和改革委员会中俄地区合作发展投资基金总规模1000亿元，首期100亿元推动中国东北地区与俄罗斯远东开发合作中国财政部与多边开发机构亚洲开发银行、亚洲基础设施投资银行、欧洲复兴开发银行、欧洲投资银行、新开发银行、世界银行集团等6家关于加强在“一带一路”倡议下相关领域合作的谅解备忘录中国财政部联合多边开发银行多边开发融资合作中心对于跨国的合作项目予以融资支持丝路基金与上海合作组织银联体，与乌兹别克斯坦政策性银行签署关于伙伴关系基础的备忘录，丝路基金与乌兹别克斯坦国家对外经济银行签署合作协议支持中国与丝路沿线经济体项目合作的融资，与特定国家对应机构的资金合作中国国家开发银行与中国进出口银行为主体的专项贷款金融机构设立“一带一路”基础设施专项贷款，“一带一路”产能合作专项贷款，“一带一路”金融合作专项贷款对于“一带一路”建设的项目建立专项贷款资金池中国国家开发银行与法国、意大利、土耳其、奥地利等多个欧洲国家的国家投资银行共同投资中国—法国中小企业基金（二期），设立中意联合投资基金谅解备忘录，与土耳其农业银行、奥地利奥合国际银行等金融机构开展融资、债券承销等领域务实合作对当地双方合作项目与涉足双边贸易促进的中小企业给予融资支持中国进出口银行与马来西亚、泰国等国家进出口银行等签署“亚洲进出口银行论坛”成员机构授信额度框架协议开展转贷款、贸易融资等领域务实合作中国工商银行与巴基斯坦、乌兹别克斯坦、奥地利等国家与当地主要银行共同发起“一带一路”银行合作行动计划建立“一带一路”银行常态化合作交流机制●资料来源：中国“一带一路”国际合作高峰论坛官方网站，www.brfmc.org，经作者整理。依托与“一带一路”沿线经济体的项目与融资渠道，扩大本币使用范畴，是未来人民币在对外支付、结算与借贷等多轨道提升国际化的重要手段。在“一带一路”倡议下，中国鼓励金融机构开展人民币海外基金业务，规模上初步预计约3000亿元，为“一带一路”提供资金支持。
在科技与人力资源发展合作中，中国也积极发挥表率作用，例如中国人民银行与国际货币基金组织合作建立基金组织—中国能力建设中心，为“一带一路”沿线国家提供培训；中国进出口银行与联合国工业发展组织签署关于促进“一带一路”沿线国家可持续工业发展有关合作的联合声明。
五、　推进当地社会与民生事业，深化民心相通
由于“一带一路”沿线国家较多为欠发达国家，是中国长期以来的援助对象国，在“一带一路”倡议框架下，中国政府的海外援助有了进一步的扩大。中国政府与世界粮食计划署、联合国国际移民组织、联合国儿童基金会、联合国难民署、世界卫生组织、红十字国际委员会、联合国开发计划署、联合国工业发展组织、世界贸易组织、国际民航组织、联合国人口基金会、联合国贸易和发展会议、国际贸易中心、联合国教科文组织等国际组织签署援助协议。
在倡议中，中国政府承诺将加大对沿线发展中国家的援助力度，未来三年总体援助规模不少于600亿元。中国政府将向沿线发展中国家提供20亿元的紧急粮食援助。向南南合作援助基金增资10亿美元，用于发起中国—联合国2030年可持续发展议程合作倡议，支持在沿线国家实施100个“幸福家园”、100个“爱心助困”、100个“康复助医”等项目。向有关国际组织提供10亿美元，共同推动落实一批惠及沿线国家的国际合作项目，包括向沿线国家提供100个食品、帐篷、活动板房等难民援助项目，设立难民奖学金，为500名难民青少年提供受教育机会，资助100名难民运动员参加国际和区域赛事活动。
加强与当地经济体之间的文化交流也是“一带一路”倡议的主要内容，中国政府倡议启动《“一带一路”科技创新合作行动计划》，实施科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移等四项行动。
目前在沿线国家，与当地政府就互设文化中心、加强教育科技合作、新闻宣传合作等领域合作签署一系列的协定与合作备忘录（表28）。表28“一带一路”倡议下促进文化交流、教育科技合作的主要成果
双边文化交流中国政府与黎巴嫩政府签署《中华人民共和国政府和黎巴嫩共和国政府文化协定2017—2020年执行计划》中国政府与突尼斯政府签署《中华人民共和国政府和突尼斯共和国政府关于互设文化中心的协定》国际教育合作中国教育部与俄罗斯、哈萨克斯坦、波黑、爱沙尼亚、老挝等国教育部门签署教育领域合作文件与塞浦路斯等沿线国家建立音乐教育联盟、相互承认高等教育学历和学位协议中国科技部与蒙古教育文化科学体育部签署中蒙青年科学家交流计划的谅解备忘录，与蒙古建立科技园区和创新基础设施发展合作的谅解备忘录中国科技部与匈牙利国家研发与创新署签署关于联合资助中匈科研合作项目的谅解备忘录环境保护《“一带一路”生态环境保护合作规划》，建设“一带一路”生态环保大数据服务平台与联合国环境规划署共同发布建立“一带一路”绿色发展国际联盟的倡议新闻合作中国国家新闻出版广电总局与土耳其广播电视最高委员会、沙特阿拉伯视听管理总局签署合作文件中国中央电视台与有关国家主流媒体成立“一带一路”新闻合作联盟●资料来源：中国“一带一路”国际合作高峰论坛官方网站，www.brfmc.org，经作者整理。此外，加强民间机构合作与智库合作也是“一带一路”推进“民心相通”的一个重要渠道。中国民间组织国际交流促进会联合80多家中国民间组织启动《中国社会组织推动“一带一路”民心相通行动计划（2017—2020）》，中国民间组织国际交流促进会和150多家中外民间组织共同成立“丝路沿线民间组织合作网络”。已经启动的“一带一路”智库合作联盟旨在“增进‘一带一路’民心相通国际智库合作项目”，丝路国际智库网络50多家国际成员和伙伴也已经与中方共同发布《丝路国际智库网络北京共同行动宣言》。
第三节“一带一路”倡议开启
中国对外开放新阶段
一、　从区域割裂型开放到全方位开放
从1979年建立深圳等4个经济特区到1984年批准上海等14个沿海开放城市，中国对外开放的空间格局是以东部沿海为起点，内向梯度扩展，先行先试地区拥有政策领先优势。20世纪90年代中后期，随着振兴东北、开发中西部等国家战略的实施，中央政府专门出台了针对适用中西部招商引资的优惠政策，商务部加大了鼓励外资到中西部发展的政策力度，给予审批等方面的便利。不同时期、适用于不同区域或城市的改革试点或先行先试，令前三波开放浪潮呈现出区域割裂的开放特征。由于区域性政策差异明显，也因此强化了区域市场分割的局面。而这种市场分割不仅增加了各地开放资源的竞争性耗损，也导致各地区从自身角度考虑发展战略，对外地产品设置贸易限制或额外收费等地方性壁垒，阻碍了以专业化分工取代同构竞争，以大市场服务整合资源的市场化发展和资源有效配置。
“一带一路”倡议所开启的则是中国多地域同步开放的新格局。在前三波开放中，中国的西北、东北和西南并非是开放的前沿，但在“一带一路”框架下，新疆成为向西开放的窗口，陕西、甘肃和宁夏成为内陆型开放的高地，广西、云南是向南亚、东南亚开放的重要支点，而内蒙古和东北三省则分别是联通蒙古和俄罗斯的向北开放重镇。在《愿景与行动》方案中，中国的西北、东北、西南和沿海及内陆各地处于同步开放、各有侧重的战略布局之下，强调充分发挥各地区拥有的与其地理因素、人文历史因素或国际经贸联系等禀赋相关的比较优势，强化中国东中西部开放发展的互动合作。目前31个省（区市）积极响应“一带一路”建设号召，均出台了“一带一路”对接方案，其中新疆、宁夏、黑龙江、云南、吉林在本地区的“十三五”规划中对参与“一带一路”建设的规划力度最大。
二、　从内向集聚型开放转向双向扩展型开放
中国对外开放是以引进外资为起点，以外资带动出口为手段，通过推动加工贸易主导的出口扩张，积累更多外汇储备，从而实现了中国经济融入世界经济的开放进程。因此，中国前三波开放的推进模式总体上呈现出集聚式开放的特征，即以吸纳全球要素为基础，通过开辟出口加工区，提供组装能力，率先带动以轻工、纺织为主的出口导向产业。继而通过更多吸引资本和技术密集的外国直接投资，提升制造水平，充当“世界工厂”。
“一带一路”倡议则是在中国已经摆脱了储蓄和外汇“双缺口”，进入贸易顺差和国际储备“双过剩”的背景下提出的，旨在促进经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，推动沿线各国实现经济政策协调，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，共同打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构。因此，“一带一路”倡议所引导的是互联互通式开放，是以资金、技术、人才和资源流动为基础，以各类要素的“引进来”和“走出去”相结合，以双向投资取代单向引资，实现沿线国家间经贸联系与产能合作的新方式，也有助于实现中国经济从单向、浅度的国际化向双向、深度的国际化迈进。
三、　从本国目标主导到发展战略对接
过去30多年，以融入全球化、嵌入全球价值链为导向的中国开放型经济战略具有显著的内向开放特征，本质上只是一国发展战略的选择。因此其战略取向主要来自本国发展目标，核心是解决资本、外汇、技术和人才短缺，要义是扩大出口、积累外汇和提升产业结构水平，很少考虑与他国发展目标及发展战略的互动关系。“一带一路”倡议下的第四波开放则具有明显的外向开放特征。作为新崛起的负责任大国，中国对外开放的目标已从谋求自身利益调整到切实利用国内外两个市场、两种资源的有效整合，通过提供资金、提供市场、提供就业，发挥中国在全球经济再平衡中的作用。
发展对接式开放的本质是在中国新一轮开放进程中寻求与沿线国家发展的共通点与契合点。比如莫迪版的“季风计划”——“萨迦尔玛拉”计划强调“港口导向型发展”，包括通过修建铁路和公路来提高印度内陆与各大港口之间的联系，还计划将内河和沿海运输发展为印度的主要运输方式，振兴印度的航运业、造船业、港口业等。“21世纪海上丝绸之路”建设可为在海上基础设施方面存在技术差距的印度提供大量机会。印度可以利用中国的生产能力，解决供需严重失衡的基础设施问题，诸如建造高速铁路和高速公路，建造高质量船舶，建设世界级港口，并进一步开发海洋资源等。再比如，“丝绸之路经济带”的重点之一是使中国经中亚、俄罗斯至欧洲波罗的海的通道和经贸联系畅通，它不仅可与跨欧亚发展带内部的交通基础设施项目对接，也与俄罗斯、白俄罗斯和哈萨克斯坦达成的共建欧亚经济联盟的计划相契合，可以通过多种投资方式，实现能源资源开发利用的合作共建和利益共享。
第四节“一带一路”开启中国与
沿线国家贸易新格局近20年来，中国与“一带一路”沿线国家贸易增长迅速。从图22可以看到，在2001年以前，中国与“一带一路”沿线国家贸易总额基本处于300亿—500亿美元，而到2015年，该数字已经达9389亿美元，其中对中国出口3226亿美元，从中国进口6163亿美元。
一、　中国与“一带一路”沿线国家贸易总况
2008年金融危机之后，中国与发达国家传统出口目标市场的贸易萎缩，至今未恢复到危机前的水平，而与之形成对比的是中国向新兴经济体市场的出口增长活跃，其中“一带一路”沿线国家是一个重要增长点，向当地市场的出口贸易步入快速发展阶段，持续以每年30%的高速度增长（图22）。
图22“一带一路”沿线国家与华贸易总额（单位：百万美元）
●数据来源：联合国贸发会议数据库，http：//unctadstat.unctad.org/wds/ReportFolders/reportFolders.aspx。在绝对总量保持高增速的同时，相对总量也维持着较高的增长。1995—1999年期间，“一带一路”沿线国家与华贸易仅占其对外贸易总额的2%左右，而从2000年开始，沿线国家开始加大对华贸易，双方开始越来越重视两者之间的贸易活动，对华贸易比重也直线上升，到2015年，中国已经成为“一带一路”沿线国家最重要的贸易合作伙伴之一。2015年“一带一路”沿线国家贸易总额为72590亿美元，其中对华贸易总额达9389亿美元，占其对外贸易总额的13%左右，几乎增长了六倍。“一带一路”沿线国家总出口额为34467亿美元，其中对中国的出口额为3226亿美元，占比9.36%；总进口额为38122亿美元，而从中国进口总额达6163亿美元，占比16.17%（图23）。由此可见，在贸易合作方面，中国对于“一带一路”沿线国家的重要性不言而喻，两者之间的贸易依赖程度已相当深化，贸易联系已经变得越来越紧密。
图23“一带一路”沿线国家对中国贸易占总贸易比重
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。均为2016年版，下同。从“一带一路”沿线国家的具体区域来看，中国与东南亚国家的贸易联系最为紧密。2015年东南亚11国与中国贸易总额占“一带一路”沿线国家与中国贸易总额的44.84%。并且在近20年间，该比例均保持在40%左右。其次是西亚北非16国，与中国贸易总额占“一带一路”沿线国家与中国贸易总额的比重为26.38%。接下来是南亚8国、蒙俄地区、中东欧16国和中亚5国，而占比相对较少的是独联体6国，其与中国贸易总额仅占“一带一路”所有国家的1%左右（图24），且占比年年呈下降趋势，但其实这并不是说明中国与独联体国家的贸易关系更松散，只是独联体国家的政治危机以及购买力不够强，导致其贸易增速相对落后，尤其是摩尔多瓦、阿塞拜疆和亚美尼亚。
图24中国与“一带一路”沿线各区域贸易总额（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。二、　贸易促进在沿线不同地区的差异化格局
“一带一路”沿线国家内部经济体制、经济基础、文化背景与对华关系的差异巨大，对华经贸合作的发展进程也不尽相同，双边经贸发展的水平与发展趋势呈现很大差距。
1.　中国与东南亚国家贸易现状
分区域看，我们可以知道“一带一路”沿线国家中与中国贸易联系最为紧密的是东南亚11国。从1999年至今，东南亚11国基本承担了“一带一路”沿线国家对华将近五成的贸易往来。此外，随着时间的推移，东南亚11国依然在逐渐加强与中国之间的贸易联系。1999年其对外贸易总额中只有2.75%是与中国的贸易，而之后每年保持1%以上的增长，尤其是2015年飞速增长。2015年东南亚11国对华贸易总额为4210亿美元，其中对中国出口1420亿美元，从中国进口2790亿美元，占其对外贸易总额的18%，也就是说东南亚11国将近1/5的对外贸易都是与中国之间形成的（图25）。这一方面是由于东南亚国家一直作为中国周边外贸的首选方向，国家关系相对紧密，双边贸易也相对更频繁；另一方面是因为中国—东盟自贸区的建立为东南亚11国与中国的贸易提供了更直接的平台，进一步增强了两者之间的贸易联系。
图251995—2015年东南亚地区对华贸易总额（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。在东南亚地区中，与中国贸易往来比较密切的主要是新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国、越南，占到东南亚与中国贸易往来的87%以上。其中与中国贸易往来增长最快的是越南，从1995年的10亿美元增长至2015年的877亿美元，增长了86.17%，尤其是2004年、2007年、2010年的年增长率均超过40%。从与中国的贸易总额中占比来看，缅甸的占比最大，且近10年来一直保持直线上升的态势，从2001年的12.58%增长至2016年的30.32%，这表明中国已经渐渐成为缅甸的主要贸易合作伙伴。同时，越南、菲律宾、东帝汶与中国的贸易总额也呈上升趋势；并且在与中国贸易往来占东南亚地区份额较大的国家中，印度尼西亚、越南、马来西亚、新加坡、泰国近年来与中国的贸易总额亦呈上升趋势（图26）。与之不同的是，老挝近两年来对中国贸易比例有明显的减少。
图261995—2015年东南亚国家对华贸易占其总贸易的比重
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。2.　中国与西亚北非国家贸易现状
西亚北非16国与华贸易亦相对较为紧密，2015年西亚北非16国对华贸易占“一带一路”沿线国家对华贸易的26.38%，而在1995年，该比例只有17%。中国与西亚北非国家交往历史悠久，自改革开放以来双边贸易发展规模和速度达到了前所未有的程度，中国与西亚北非各国的贸易额也成倍地增长，彼此已经成为对方重要的贸易合作伙伴。从1995年到2005年，中国与西亚北非16国进出口总额从60.33亿美元增长至613.85亿美元，而到2015年该数字已经达到2476.75亿美元，20年间增长了41倍。其中出口到中国的总额从22.17亿美元增长至1065.07亿美元，从中国进口的总额从38.16亿美元增长至1411亿美元。对华贸易占其对外贸易总额比重也从17%上升到30%。
在西亚北非16国中，与中国贸易联系较为紧密的是阿联酋、伊朗、沙特阿拉伯，占西亚北非与中国贸易往来的40%左右。而对华贸易占总对外贸易比重最大的是伊朗，增长最快的也是伊朗，2015年伊朗对外贸易总额为1434亿美元，其中对华贸易401亿美元，比重将近28%，而1995年对华贸易只占其对外贸易总额的1.9%。此外，中国与伊拉克的贸易呈现相对较快的增长态势，伊拉克的增长也呈上升趋势，而中国与科威特与黎巴嫩的贸易则增长缓慢（图27）。
图27中国与西亚北非各国贸易总额（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。近年来，中国与西亚北非许多国家建立了战略合作关系，通过制度化机制，进行协调、规划和评估，深化了各领域合作，扩大了民众交流。中国与西亚北非国家签订了一批促进双边经贸发展的协定，如2004年中国与阿联酋签订的《关于对所得避免双重征税和防止偷漏税的协定》对经贸合作发挥着保障作用。
3.　中国与南亚国家贸易现状
南亚地区人口超过全球人口的1/5，在亚洲乃至整个发展中地区占有重要地位。近年来，中国与南亚贸易合作发展亦较快。一方面是由于中国制造业以及地缘经济，使双方贸易规模日渐扩大。两者之间双边贸易额已经从1995年的30.28亿美元增长至2015年的1070亿美元，年增长率超过20%。　2015年中国对东南亚出口总额943亿美元，是1995年的37.5倍，年平均增长率为21%；中国从东南亚进口126.43亿美元，是1995年的24.5倍，年平均增长率为17%。从图28可以看出，南亚对中国贸易逆差非常大，且逆差缺口逐年扩大，这主要是由于近10年来中国正在进行产业升级。南亚国家对中国的贸易逆差额从1995年的19.95亿美元扩大到2015年的816.89亿美元。此外，双边贸易在各自对外贸易中的地位不断上升。中国在南亚贸易地位上升迅速，在2008—2010年金融危机阴霾笼罩全球市场的情况下，中国在南亚进出口总额中的占比仍保持上升态势，在2010年达到峰值12.2%。目前，
图28中国与南亚贸易进出口总额（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。中国已经成为南亚的第二大贸易合作伙伴。从南亚各国对华贸易情况来看（图29），印度在南亚与华的贸易往来中承担主要角色，2015年南亚8国对华进口总额为1069.76亿美元，而印度就有678.38亿美元，占比63.4%。这主要是由于近年来印度经济增长较快，结构转型带动其外贸的高增长。
图29中国与南亚8国贸易总额（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。4.　中国与中东欧地区贸易现状
21世纪初，多数中东欧国家经济形势好转，中国加强了与这些国家的往来，双边贸易迅速提升。从图210可以看出，从2001年开始，多数中东欧国家与中国的贸易开始有起色。尤其是在2004年，波兰、匈牙利、捷克、斯洛伐克、罗马尼亚和保加利亚等先后加入欧盟以来，中国与中东欧国家的贸易关系进入新阶段，双边贸易经济交往开始提速。尤其是波兰、捷克、匈牙利，它们与中国的贸易往来迅速增长，年增长率为18%以上。以波兰为例，波兰对华贸易总额从2000年的9.54亿美元增长至2015年的163.63亿美元，年平均增长率21.5%，占中东欧地区对华总贸易的32%。其中对华出口20.17亿美元，从中国进口143.46亿美元，逆差123.29亿美元。波兰目前是中国在中东欧地区的最大贸易伙伴。
图210中国与中东欧16国贸易总额（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。中国与中东欧国家贸易逐年增长，但在中国与欧盟的贸易总额中，中东欧国家占比不高，贸易不平衡现象严重。根据中国海关总署统计，2015年，中国与欧盟贸易总额逾5447亿美元，中国与波、匈、捷、斯、保、罗等中东欧国家贸易总额为511.43亿美元。这中东欧6国与中国贸易总额在中国与欧盟贸易中占9.3%，仅相当于中国与德国贸易额的25%。
近年来，中国从中东欧国家进口商品中，机电产品所占比重最大，其次为原材料类商品；中国对该地区出口的商品主要是轻纺产品，其次为机电产品。中国对波兰、匈牙利、捷克以及斯洛伐克出口的商品主要为计算机通信技术、办公设备及配件、家用电器、服装纺织品、鞋、自行车、食品与化工产品等；从这些国家进口的主要商品是有色金属、化工产品、汽车零件、机械及运输设备、食品与玻璃制品等。
5.　中国与中亚、蒙俄等地区贸易现状
中亚5国由于地区人口相对较少，其外贸总量相比东南亚国家来说甚少，但是中国已经成为中亚地区最重要的贸易合作伙伴之一。中国与中亚5国自1992年建交以来，双边贸易快速发展，进出口商品结构也不断优化，外贸依存度不断加强。双边贸易额从2000年的15.25亿美元扩大至2015年的342亿美元，增长了22.4倍，年平均增长率超过23%。对华贸易在中亚5国对外贸易中所占比重逐年上升，从1995年的3.9%增长到2015年的25.88%。由此可见，中国在中亚5国对外贸易中占据越来越重要的地位。在中亚5国中，中国连续多年成为土库曼斯坦的第一大贸易合作伙伴，并且是哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦的第二大贸易伙伴国。
此外，蒙俄地区与中国之间贸易往来也较为紧密。2015年俄罗斯对华贸易总额达到631.43亿美元，其中对华出口283.34亿美元，进口348.09亿美元；蒙古对华贸易总额54.83亿美元，占其对外贸易总额63.9%，其中出口到中国39.11亿美元，从中国进口15.71亿美元，中国已经成为蒙古第一大贸易合作伙伴（图211）。
图211中国与中亚贸易总额（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。中亚地区的部分国家对外贸易也呈逐年扩大的态势。尤其是格鲁吉亚对华贸易占比已经从1995年的0.06%增长至2015年的9%。　1995—1999年期间，独联体各国受到政治因素影响，加之出现严重的经济萧条、通货膨胀等问题，使其与中国的贸易合作联系有所减少。但2002年开始，双边贸易额开始止跌趋升。2002年双方贸易达到154亿美元的历史高水平，增长达69.3%，其中中国出口额为65亿美元，进口额为89亿美元。之后双方之间贸易始终维持40%左右的增速（图212）。苏联解体后，乌克兰继承了苏联的部分军事遗产，成为世界十大武器和军事技术出口国之一。过去17年来乌克兰对华贸易迅猛发展，从1999年开始，中国从乌克兰大量进口机电产品及军工技术设备，迅速改善了两国间商品贸易低迷的状况。
图2121995—2015年乌克兰等国对华贸易的增长（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。就中乌双边贸易的商品类型构成看，中国从乌克兰进口的基本是矿产品为主的资源类产品，而对乌克兰主要出口纺织品以及机电产品等，中国是乌克兰矿产品的主要出口市场国，同时也是乌克兰轻工产品及杂项制品的主要进口来源国。从中乌建立外交关系以来，两国贸易不断增长，中乌贸易的互补性不断显现。而独联体其他国家，如阿塞拜疆、摩尔多瓦等由于自身总体消费能力相对落后，中国企业与其出口关系还处于起步阶段。
三、　对外投资规模与领域拓展
国际市场对中国在“一带一路”所开启的对外经济关系新框架以及新一轮开放给予极大关注。“一带一路”倡议的建设规划指向中国与沿线国家之间全方位的贸易促进、投资推动和合作发展，近年来对沿线国家投资的迅猛增长成为中国对外投资进程的新增长点。“一带一路”建设对于中国产业国际化进程具有划时代的意义，倡议的主要目标是在沿线国家获得资产并开拓产品出口市场。“一带一路”沿线国家作为全球自然资源与能源所在地，能源资源出口潜力巨大，是中国拓展国际能源合作的重点合作对象。不仅如此，作为制造业的后起地区，“一带一路”沿线经济体对于中国制造业有巨大的潜在需求。因此，“一带一路”倡议的合作为中国延续“中国制造”的竞争力提供了巨大空间。
就投资的产业结构而言，制造业和能源产业仍然是重点。从数据看，“一带一路”沿线国家投资领域以传统产业为主。2015年中国对东亚和西亚的直接投资分别增长150.31%和12.9%。行业方面，从投资规模来看，能源投资规模占比最大，达到了5946.1亿美元，占总投资比重为40%。排在第二位的是交通运输，其规模达到了2689.1亿美元，占总投资比重为18%。从投资规模增速看，有色金属开发产业与房地产业增长迅猛，而科技、金融、农业、旅游和娱乐业投资相对缓慢，对比各地区投资，对西亚地区投资十分巨大（图213）。
从行业结构看，“一带一路”的行业投资重点是能源、交通运输、房地产和农业等方面。与其他地区项目相比，“一带一路”地区相对集中了中国海外能源行业的投资，其中东亚占该行业总海外投资的15.11%，西亚地区则占比22.25%，排名第三和第四的分别是欧洲和阿拉伯中东以及北非，占比为9.79%和9.18%。在交通运输投资领域，中国对欧洲与西亚地区的投资占比最大，分别达到了19.11%和15.83%，该领域无疑也是“一带一路”框架下服务业国际化的重要领域。另外，在房地产业方面，中国对北非等国家的投资占该行业总海外投资的18%左右，是正在崛起中的市场，中资企业在当地的投资项目大多是当地外资企业的领头羊（表29）。
图2132005—2016年中国在“一带一路”部分地区与其他地区的对外直接投资行业分布结构
●资料来源：《“一带一路”进展全梳理》（“一带一路”研究手册第1集），民生证券研究院报告，万德网www.wind.com.cn。
图2142005—2016年中国在“一带一路”部分沿线地区与
其他地区的基础设施建设服务市场规模（单位：十亿美元）
●资料来源：《“一带一路”进展全梳理》（“一带一路”研究手册第1集），民生证券研究院报告，万德网www.wind.com.cn。表292005—2016年中国对部分“一带一路”沿线地区与
欧美地区对外直接投资的行业分布结构
行业阿拉伯中东
及北非东亚西亚欧洲美国其他全部地区农业12.25%10.66%9.69%21.94%14.74%30.72%100%能源9.18%15.11%22.25%9.79%2.89%40.78%100%娱乐16.33%4.34%036.63%35.76%6.94%100%金融06.90%2.82%31.23%41.53%17.53%100%有色金属4.68%13.18%11.32%2.12%1.06%67.64%100%房地产17.54%17.71%5.65%16.26%15.98%26.88%100%科技2.09%7.69%9.26%33.43%32.38%15.16%100%旅游5.82%5.80%3.20%25.02%50.71%9.45%100%运输12.20%10.50%15.83%19.11%2.89%39.47%100%●资料来源：《“一带一路”进展全梳理》（“一带一路”研究手册第1集），民生证券研究院报告，万德网www.wind.com.cn。
图2152005—2016年中国在“一带一路”部分地区及主要地区的
对外直接投资行业结构（单位：%）
●资料来源：《“一带一路”进展全梳理》（“一带一路”研究手册第1集），民生证券研究院报告，万德网www.wind.com.cn。在现有的沿线国家中，服务领域投资最为活跃的仍然是地区内的发达经济体。事实上，从2007年起，新加坡就已经成为中国对“一带一路”沿线地区直接投资存量、流量最多的国家。截至2014年，中国对新加坡的直接投资流量达21.84亿美元，存量达206.4亿美元，主要投资领域包括批发零售贸易、运输和物流、金融保险和酒店餐饮等。这与新加坡工业、金融中心和转口贸易发达，且政治稳定、投资环境透明等特点有关，又与中国文化相近密切相关。第三章
“一带一路”倡议下产业国际化发展
探索新道路
第一节“一带一路”建设助推中国
对外投资进入新阶段中国已经成为国际投资的净流出国，相比利用外资，对外投资在近十年来经历了迅猛增长，投资规模增长和投资领域的扩展居全球之首，对外投资成为本土企业获取海外优质资源与资产、拓展海外市场的重要路径，在“一带一路”建设过程中，对外投资是在中国与当地经济体之间推进产业合作互补的主要路径，也是“贸易—投资”联动的国际化经营的主要手段，“一带一路”市场的对外投资成为中国海外投资的新增长点，也是中国企业培育产业国际竞争优势的主要手段。
一、　中国对外直接投资的总体态势
1.　中国对外直接投资实现持续快速增长
自2003年中国有关部门权威发布年度数据以来，中国对外直接投资实现连续12年快速增长。其中2010—2014年的年均增长速度达15.7%。2015年，中国对外直接投资净额创下1456.7亿美元的历史最高纪录（图31），同比增长18.3%。中国对外直接投资分别占全球当年流量、存量的9.9%和4.4%，流量首次位列按全球国家（地区）排名的第2位，占比较上年提升0.8个百分点，存量位居第8位，占比较上年提升1个百分点。截至2015年末，中国对外投资存量为10978.6亿美元，较上年大幅提高了24.4%。
图312003—2015年中国对外直接投资流量（单位：亿美元）
●资料来源：商务部、国家统计局，《2015年度中国对外直接投资统计公报》。与此同时，中国对外直接投资（ODI）为1456.7亿美元，吸引外资（FDI）为1356亿美元。可以发现，ODI比FDI高出100.7亿美元（图32），对外投资首次超过吸引外资，中国从2015年开始步入资本净输出阶段。
图322010—2015年中国双向直接投资对比图（单位：亿美元）
●资料来源：商务部、国家统计局，《2015年度中国对外直接投资统计公报》，中国统计出版社2016年。2.　区域分布更加广泛
从洲别分布来看，2015年，亚洲依然是中国对外投资流量最大的地区，投资额达到1083.7亿美元，同比增长了27.5%，占当年对外直接投资流量的74.4%。其中对中国香港地区的投资为897.9亿美元，同比增长26.7%，占对亚洲投资的82.9%。此外，印度尼西亚、新加坡、老挝、泰国、马来西亚等东盟10国以及哈萨克斯坦等中亚国家也是中国在亚洲主要的投资地，投资总额达到了146亿美元，同比增长87%，占对亚洲投资的13.5%。
2015年，中国企业对北美洲、拉丁美洲的直接投资增幅分别达到16.4%和19.6%，投资金额分别为107.2亿美元和126.1亿美元，占当年中国对外直接投资流量的比重分别为7.4%和8.6%，投资主要集中在商务服务业、采矿业、批发和零售业、制造业等领域。其中开曼群岛、英属维尔京群岛、委内瑞拉、厄瓜多尔是中国在拉丁美洲主要的投资地，而在北美洲，中国资本则主要流向了百慕大群岛和加拿大。此外，受到2015年经济形势的变化以及国内“一带一路”政策的影响，中国对欧洲、大洋洲、非洲的投资分别有不同程度的下降，分别为71.2亿美元、38.7亿美元、29.8亿美元，下降幅度分别达到了34.3%、　10.7%和7%。
图332015年中国对外直接投资流向洲别分布
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局，《2015年中国对外直接投资统计公报》。2015年中国对外投资流量超过10亿美元的国家/地区见图34。
图342015年中国对外投资流量超过10亿美元的国家/地区（单位：亿美元）
●资料来源：商务部、国家统计局，《2015年度中国对外直接投资统计公报》。3.　行业结构进一步优化
2015年，中国对外直接投资的行业分布发生明显变化。流向制造业、金融业、信息传输、软件和信息服务业等领域的投资大幅增长。其中文化、体育和娱乐业17.5亿美元，同比增长236.6%。住宿和餐饮业7.2亿美元，同比增长195.5%。水利、环境和公共设施管理业13.7亿美元，同比增长148.1%。排名前三的行业平均涨幅达到了惊人的193.4%，而文化、体育和娱乐业以及住宿和餐饮业都属于第三产业，即服务业。2014年至2015年，国家也出台了多项支持服务业发展的文件，包括《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》等，带来了政策红利，这也预示着中国今后将着重致力于服务行业的发展。
另外，信息传输、软件和信息技术服务业对外直接投资68.2亿美元（图35），同比增长115.2%。制造业199.9亿美元，同比增长108.5%，占当年流量总额的13.7%。科学研究和技术服务业33.5亿美元，同比增长100.5%。金融业242.5亿美元，同比增长52.3%，占当年流量总额的16.6%。　2015年中国金融机构对外直接投资活跃，累计实现对外直接投资244.3亿美元。
图352015年中国对外投资流量排名前十位的行业（单位：亿美元）
●资料来源：商务部、国家统计局，《2015年度中国对外直接投资统计公报》。4.　增速快于全球但存量占比仍不高
2015年，世界的经济强劲复苏，对外直接投资总额也达到了前所未有的程度（图36）。《2016世界投资报告》显示，全球外国直接投资的流量增长了约38%，达到了约1.76万亿美元，是自2008年全球经济和金融危机以来的最大值。跨国并购的数额从2014年的4320亿美元增加到7210亿美元，导致了在2015年如此迅猛的增长速度。另外，从全球的对外投资排名来看，前20位的国家在2015年的对外投资基本上都有不小的增加，增幅最大的是爱尔兰，达到了226%。
2015年中国的对外直接投资流量及增减幅度见图37。
2015年底全球对外直接投资存量为24.98万亿美元。中国逐渐成为世界主要资本输出国，中国的直接投资存量为12209.03亿美元，相较于2014年的8826.4亿美元上升了38.3%，远远快于全球，但是占比仅达到了4.9%。这说明中国对外直接投资存量同发达国家相比仍有较大差距。
图362013—2015年全球FDI流入量和流出量及增长率
●资料来源：联合国贸发会议，《2016世界投资报告》。
图372013—2015年中国对外直接投资流量及增长率
●资料来源：联合国贸发会议，《2016世界投资报告》。二、　中国对“一带一路”沿线国家投资总体情况及趋势
1.　中国对“一带一路”沿线国家投资概况
近年来，中国对“一带一路”沿线国家直接投资流量整体呈现增长的趋势。从2006年的约11.93亿美元增加到2016年的145.3亿美元，年均增长率达到28.4%（图38）。自2012年后，虽然增长速度放缓，但每年中国对“一带一路”沿线国家直接投资流量仍然超过100亿美元。
图38中国对“一带一路”沿线国家直接投资流量（单位：百万美元）
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局《2014年度中国对外直接投资统计公报》及中国商务部网站“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。从对外直接投资存量角度而言，2006—2016年间中国对“一带一路”沿线国家投资存量也表现出逐年增长趋势。由图39可知，对外直接投资存量从2006年的约51.96亿美元增长到2016年的约1217.95亿美元，11年间增长了23.44倍，变化巨大。而且每年的增长速度依次递增，从侧面反映出了中国与“一带一路”沿线国家投资合作的日益深化。
2.　对“一带一路”沿线国家投资占中国对外直接投资比例情况
2016年，中国在全球投资约达1750亿美元，比上年增长50%，是2012年投资规模的两倍，创下了中国对外投资的历史最高纪录。同时，中国对“一带一路”沿线国家直接投资达145.3亿美元，且其中实体经济和新兴产业为投资关注重点。
图39中国对“一带一路”沿线国家直接投资存量（单位：百万美元）
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局《2014年度中国对外直接投资统计公报》及中国商务部网站“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。就投资存量而言，这11年间，中国对“一带一路”沿线国家投资占中国对外投资存量的比例总体保持上升趋势，自2010年之后，该比例保持在10%左右（图310）；从投资流量的角度，在2006—2016年间，中国对“一带一路”沿线国家的直接投资占中国对外总投资的比例大多在8%—12%，波动幅度较大，2012年，该比例达到最大值，为15.18%（图311）。
图310对“一带一路”沿线国家投资占中国对外投资存量的比例
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局《2014年度中国对外直接投资统计公报》及中国商务部网站“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。
图311对“一带一路”沿线国家投资占中国对外投资流量的比例
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局《2014年度中国对外直接投资统计公报》及中国商务部网站“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。2014年，中国对外投资总额达1231.2亿美元，其中超过半数资金流入中国香港地区（图312），而中国对“一带一路”沿线国家直接投资数额占中国对外直接投资总额的百分之十几。
图3122014年“一带一路”沿线国家/地区占中国大陆地区对外投资的百分比
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局《2014年度中国对外直接投资统计公报》及中国商务部网站“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。2015年，中国企业共对“一带一路”沿线的49个国家进行了直接投资，投资额合计148.2亿美元，同比增长18.2%，投资主要流向新加坡、哈萨克斯坦、老挝、印度尼西亚、俄罗斯和泰国等。其中，中国对新加坡、欧盟以及美国等国家和地区的直接投资都超过了10亿美元，并且，中国对中国香港地区、东盟、欧盟、澳大利亚、美国、俄罗斯和日本七个主要经济体的投资达868.5亿美元，占同期总额的73.6%，对东盟和美国投资增长较快，同比分别增长了60.7%和60.1%，对中国香港地区投资增长8.3%。
3.　中国对“一带一路”沿线国家直接投资趋势
近十年间，中国对“一带一路”沿线国家的直接投资格局以及投资数额发生了巨大变化，在未来的经济发展以及政策变动情况下，中国对“一带一路”沿线国家的投资也将会发生更大的变动。通过研究2006—2014年《中国对外直接投资统计公报》的统计数据，发现中国对“一带一路”沿线国家的直接投资增长较快，并且相较于沿线国家的地域范围、经济体量和在世界经济格局中的地位而言，增长空间仍然很大。
2015年，中国对外投资规模为1.28千亿美元，在过去十年间平均增速为22%。目前“一带一路”国家占中国对外投资的比重仅为12%，通过中国宏观经济形势分析与预测对中国未来对外投资流量进行假设，若未来十年内，该比重将提升至30%，并且在中国将逐步加强“走出去”战略的假设条件下，提升中国对外投资增速至40%，此后再随着基数效应逐渐下降至20%，则预计中国未来十年对外总投资规模有望达到1.39万亿美元（图313），同时，中国对“一带一路”沿线国家的直接投资规模也将达4.17千亿美元（图314）。
4.　中国对“一带一路”沿线国家直接投资的区域分布
“一带一路”沿线65个国家和地区总人口占全球的63%，但经济总量约21万亿美元，仅占全球的29%，是世界经济最具活力的地区。“一带一路”建设使中国企业海外投资重心由原先的北美、西欧等发达国家转向南亚、北非、中亚等发展中国家，投资主要流向老挝、印度尼西亚、泰国、俄罗斯和新加坡等。
图313中国对外直接投资流量预测
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局《2014年度中国对外直接投资统计公报》及中国商务部网站“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。
图314中国对“一带一路”沿线国家直接投资流量预测
●资料来源：商务部、国家统计局、国家外汇管理局《2014年度中国对外直接投资统计公报》及中国商务部网站“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。中国对“一带一路”沿线国家直接投资的区域分布差异较大，其中东南亚国家联盟与中国经贸关系密切，是“一带一路”沿线国家中吸引中国直接投资最多的地区（图315）。
图315中国对“一带一路”沿线国家直接投资流量区域分布
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。（1）　中国对东南亚直接投资
由于东盟国家劳动力资源丰富，成本较低，且矿石资源储量较大，但电力基础设施薄弱，电力供应短缺现象较为普遍，中国对其投资主要集中在电力、矿业资源开发和制造业等行业。
2014年底，中国对东盟的直接投资流量为78.19亿美元，直接投资存量为476.48亿美元，分别占中国对“一带一路”沿线国家直接投资流量和存量的57%和52%。从国家角度而言，中国对东盟的直接投资主要分布于新加坡、印度尼西亚和老挝。2014年，中国对三国的直接投资流量分别为28.14亿美元、12.72亿美元和10.27亿美元，占当年中国“一带一路”直接投资流量的35.98%、　16.27%和13.13%。事实上，从2007年起，新加坡就已经成为中国对“一带一路”沿线地区直接投资存量、流量最多的国家。2013年，中国对新加坡的直接投资流量达21.84亿美元，存量达206.4亿美元（图316）， 2014年，中国对新加坡直接投资新增流量近10亿美元，主要投资领域包括批发零售贸易、运输和物流、金融保险和酒店餐饮等。这与新加坡工业、金融中心和转口贸易发达，且政治稳定、投资环境透明等特点有关，又与新加坡文化和中国文化相近密切相关。
图316中国对东南亚直接投资流量地区分布（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。（2）　中国对南亚直接投资
南亚与中国地理相邻，人口众多，市场容量大。虽然中国在印度、斯里兰卡和孟加拉国等国的直接投资迅速增长，但由于国际地缘政治环境的影响，中国对南亚地区的直接投资步伐相对滞后于贸易增长。2014年中国对南亚地区的直接投资存量仅为83.27亿美元，其中印度和巴基斯坦两国分别占41%和45%，占中国对“一带一路”沿线国家总投资存量的9%（图317），是南亚地区对华经贸最为密切的两个国家。中国对其投资主要集中在机械设备制造、纺织、能源开采、基础设施建设等领域。南亚地区的其余四个国家孟加拉国、斯里兰卡、阿富汗、尼泊尔与中国的双边经贸往来规模较小，中国对外投资在当地尚未充分开展，仍是中国对外投资的“处女地”。
其中，中国对印度的直接投资增长迅速，由2006年的0.26亿美元增加到2014年的34.07亿美元，增长了129.91倍（图318）。近两年中国对斯里兰卡投资合作项目较多，但2015年受斯里兰卡政局影响，直接投资的政治风险明显上升，这可能导致了2015年中国对其直接投资的下降。
图317中国对南亚6国直接投资存量占比
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。
图318中国对南亚6国的直接投资存量（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。（3）　中国对西亚北非直接投资
中国对西亚北非的直接投资存量从2006年的12.25亿美元增加到2014年的113.04亿美元，九年间增长了8.23倍，但主要集中在伊朗、沙特阿拉伯和阿联酋（图319），截至2014年，这三个国家分别占中国对西亚北非直接投资的30.82%、 20.64%和17.58%，直接投资领域主要集中在能源、基础设施和制造业等。
图319中国对西亚北非16国直接投资存量地区分布（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。2008年金融危机后，随着欧洲、俄罗斯和韩国企业从伊朗撤资，中国对伊朗的直接投资迅速增长，2008—2014年间来自中国的直接投资存量年均增长率高达35.96%。中国对沙特阿拉伯的直接投资主要为基础设施、城市建设、能源和制造业等领域。截至2013年，中国在沙特阿拉伯设立的193家境外机构（企业）中，近一半从事建筑工程类业务。阿联酋是西亚中东地区重要的金融中心和转口贸易中心，且拥有丰富的石油、天然气资源，中国在阿联酋投资的企业多从事建筑工程、贸易服务等。
2006—2008年，中国对整个西亚北非16国的投资流量出现连续的小幅度下降，而在2009年，其投资流量从2.08亿美元直接增长到7.31亿美元，增幅高达251.66%。之后中国对西亚北非的直接投资流量表现为明显的平缓增长。
（4）　中国对中东欧的直接投资
中东欧投资市场长期以来主要受德、法、俄控制，中国在欧债危机和乌克兰危机后，加大对该区域的直接投资。在中东欧国家因应对危机而鼓励非欧盟国家投资的背景下，2006—2014年期间，中国对中东欧的直接投资存量由约2.41亿美元增长到约16.93亿美元，增长了6.04倍（图320）。近年来，中国除加大对中东欧交通基础设施（在塞尔维亚投资修建贝尔格莱德跨多瑙河大桥和贝尔格莱德至布达佩斯铁路）和市政建设投资外，还在匈牙利、波兰、保加利亚、塞尔维亚等国家的电器、汽车、重型机械和信息通信领域投资，并在白俄罗斯、波兰等地新建了工业园和商贸物流园区，作为中国企业在中东欧投资的重要平台。
图320中国对中东欧的直接投资存量（单位：百万美元）
●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。其中，中国对中东欧的直接投资主要集中在匈牙利和波兰，以2014年的直接投资存量为例，这两个国家占中国对中东欧的直接投资比重超过50%，分别为32.87%和19.46%。
综合中国对“一带一路”沿线国家的直接投资情况，中国对中东欧的直接投资规模最小，2014年的直接投资存量仅16.93亿美元，占中国对“一带一路”沿线国家投资总额的1.83%。
（5）　中国对中亚、独联体国家以及蒙古、俄罗斯的直接投资
中国对“一带一路”沿线中亚、独联体国家以及蒙古、俄罗斯的直接投资流量和存量均呈现平稳的增长趋势，其中对中亚的投资最多，其次为俄罗斯和蒙古。其具体直接投资存量数据如表31。表31中国对中亚、独联体国家以及蒙古、俄罗斯的直接投资存量（单位：百万美元）
200620072008200920102011201220132014中亚446.41880.911942.052255.912917.974033.197823.658892.9710093.91独联体
国家49.8466.9293.7112.61188.55197.77320.37536.97921.78蒙古314.67592.17895.561241.661435.521886.622954.033353.963762.46俄罗斯929.761421.511838.282220.372787.563763.644888.497581.618694.63●资料来源：张金杰，《中国对外投资季度报告2016年第1季度》（中国社会科学出版社）；王永中等，《中国对外投资季度报告2015年第1季度》（中国社会科学出版社）；潘圆圆，《中国对外投资季度报告2015年第2季度》（中国社会科学出版社）；韩冰，《中国对外投资季度报告2015年第3季度》（中国社会科学出版社）；王碧珺，《中国对外投资季度报告2015年第4季度及全年回顾与展望》，中国社会科学出版社。中亚地区油气资源丰富，而轻工业相对落后，中国对中亚投资集中在石油勘探与开采、交通及通信建设、化工、农副产品加工等领域。以中亚大国哈萨克斯坦为例，截至2014年，中国对哈萨克斯坦的直接投资占对整个中亚地区直接投资的74.71%，大型投资项目集中在石油开发、汽车组装、农产品加工等。
中国对独联体国家的总体投资规模不大，截至2014年，中国对独联体国家的投资存量为9.22亿美元，仅占中国对“一带一路”沿线国家投资总量的1%。其中，俄罗斯是投资增长较快的东道国，自2006年以来，中国对俄罗斯的投资持续高速增长，直接投资存量已位列俄罗斯当地海外投资国前十。
蒙古是中国的邻国，其矿石资源丰富，是中国重要的直接海外投资目的地，目前中国是蒙古当地最大的海外投资国。蒙古当地的经济结构呈现鲜明的传统特色，现代产业发展落后，畜牧业和矿业是支柱产业。随着近年来城市化进程的发展，蒙古对于传统产业的转型与城市建设相关的产业有巨大的投资需求，矿业开发、建筑建材、畜产品加工都是吸引外资的重点领域。2014年，中国对蒙古的投资存量为37.62亿美元，占中国对“一带一路”沿线国家投资总额的4.07%。中国对俄罗斯投资主要集中在森林、能源开采和加工制造业，而资源领域直接投资增长放缓，主要与2008年俄罗斯开始对资源开发的国外股权进行控制，限制了中国在俄罗斯的森林、能源领域的直接投资有关。2014年中国对俄罗斯直接投资存量已达到86.95亿美元，占中国对“一带一路”沿线国家直接投资总额的9.40%。
第二节“一带一路”倡议推进中国培育产业
国际竞争新优势以双向投资带动贸易、加快贸易与产业结合、推进国际产能合作是“一带一路”倡议下中国产业国际竞争力提升的重大举措。
一、　产业国际竞争新优势的内涵
产业竞争力是产业获取超额垄断利润的能力，它的显性指标可以用产业的国际市场占有率和盈利率来表示，它的隐性指标可以用产业对本领域核心投入要素的聚集能力来表示。只要掌握了核心投入要素，或具备了核心要素的聚集能力，也就掌握了价值链的关键环节。根据价值链理论，构成产业价值链的各个环节对价值的增值贡献度是不一样的，其中的关键环节对价值增值起着重要作用。因此，要想提高产业竞争力，就要设法通过产业升级，从价值链的低端向高端延伸，设法掌握价值链的关键环节，尤其是获得对关键环节起着决定作用的核心要素的控制与聚集。
产业全球化趋势对中国产业发展具有以下启示。
其一是全球化赋予了各国借助于“国际分工配套型”来推进产业发展和结构提升的可能，前提是国家要素竞争力与企业竞争力都趋强，这不仅显示出国家具有高效的竞争优势，而且表明企业具有强大的对全球资源的分工、协调和整合能力。必需的条件是能很快培养起国内企业的竞争力和中国的跨国公司。为此，政府的责任不是充当市场主体，而是要打破所有制歧视对产业发展和企业成长的束缚，非歧视性地提供必要的环境识别和条件创造等支持性服务，激发各类市场主体的创业与竞争潜力。
其二是产业升级的含义不再只是从劳动密集型产业向资本、技术密集型产业转移那么单向，产业内分工的日益细化和专业化、产业内制造和服务部分的分离提供了参与全球化产业竞争与合作的众多机会。因此，一方面，应在跨国公司相对集中进入的产业领域，加快培育真正意义上的竞争市场结构，在外资企业间、外资与内资企业间营造公平竞争的市场环境。通过提高竞争程度和激励机制，迫使跨国公司动态地转让先进的生产技术和管理技术，加快技术扩散。另一方面，中国企业必须利用分工机会，强化自身在国际产业合作中的主导位置。
其三，充分利用中国各地区发展不平衡和区域要素密集度差异显著的特征，调整产业布局，形成国内企业间的价值链分工网。中国几大都市圈内部的产业整合及分工设计应该是中国企业更有效地参与国际分工的市场准备，各主要城市间的产业同构和资源争夺已经严重损及本来就稀缺的要素的优化配置和高效积累。以长三角、珠三角和京津唐三大都市圈为重点，规划区域内分工协调和联动发展模式，培育和促进产业聚群的形成与壮大，为进入世界市场提供有力的后盾。
二、　中国产业国际竞争面临的新环境
目前世界经济和全球市场仍然处于经济周期复苏的初级阶段，增长乏力。在已经过去的“十二五”期间，世界对中国的依赖趋于下降，2008年全球经济危机后的复苏态势在不同地区表现各异，全球市场尚未真正走出低迷的格局。
1.　全球经济增长与市场信心
美国等西方发达国家对本国经济的国际化发展干预程度都有上升趋势，贸易保护主义有所抬头，对其本国企业的商品进口、传统产业的跨国转移都设置了各类有形与无形的障碍，为中国企业的国际化经营带来了较大的不确定性。经济合作与发展组织（OECD）在2014年的《经济展望报告》中指出世界经济将在未来两年继续缓慢复苏，发达经济体增速将有所提升，而新兴市场经济体增速将低于往年。目前世界经济复苏的推动力主要来自西方政府的宏观经济刺激，经济增长内生性动力不足，对世界经济复苏的贡献不大。主要经济体结构调整相对滞缓，内需疲弱，经济增速持续放缓，对全球经济增长的引擎作用并不明显。
2017年，美元走强和全球贸易保护主义倾向增强带来新的投资风险，这将推迟全球投资复苏进程。然而，全球资本流动格局已经发生巨变，新兴市场国家依旧是吸引外资流入的主体，但由于各国经济增速放缓并推动结构性改革，资本流入势头相较危机前出现减弱态势。在对外投资方面，发达国家投资者大量减持海外资产，而发展中国家投资者则高举海外并购大旗。其中，中国也一改以往以吸引外资为主的开放策略，转而主要以吸引高端制造业、装备业和服务业等为主，企业“走出去”步伐加快。人民币国际化进程加快，正推动中国成为国际投资领域的重要力量。
从“十二五”到“十三五”，中国实现了贸易总量和外资总量的跨越，现阶段中国超过美国，成为世界第一贸易大国，2013年中国货物进出口总额为41600亿美元。与此同时，从国际投资的角度看，“十二五”期间，作为仅次于美国的利用外资大国，中国不再仅仅是引资大国，而是利用外资与对外投资“双高”的国家，“十二五”期间中国的对外直接投资逐步上升，资本的单向投资转向为双向巨量流动，对外投资的继续提升将是“十三五”期间中国在国际资本流动中的主线。
2.　国际产业转移的新态势
2008年金融危机后，国际直接投资与跨国生产网络的形态发生了深刻的转型，发达国家倾向本土劳动力的就业政策与中国迅速飙升的劳动力成本为跨国公司的海外生产与投资战略带来冲击，在海外生产成本变化和新技术与新模式发展的综合因素作用下，在新兴经济体长期投资的跨国企业面对被压缩的利润空间而寻求产业转移的新空间，这无疑构成了中国外向型制造业的新的外部市场条件，对于外资导向的出口促进而言是一个新的外部变量。
近年，发达国家向新兴经济体的产业转移的新态势，主要特点包括：
首先，产业转移的动力是成本、技术突破与商业模式创新的综合体，不同于前几次国际产业转移以规模经济为指导的生产工序分工，这一次产业转移不单纯出于扩大规模和降低成本的动因，而是综合了新一轮技术突破下的产品与模式创新的驱动因素。
与前三次产业转移由上往下的单方向形成对照的是，这次国际产业转移具有双向转移的态势：一个方向的转移是由传统的制造大国中国向其他新兴经济体的投资转移。劳动密集型产品的出口（代工）订单出现从中国向越南、缅甸、印度、印度尼西亚等发展中国家转移的迹象，中国东南沿海的传统加工贸易区的企业普遍面临开工不足的现象，不少企业考虑向中国中西部等地转移劳动力和资源。另一方向的转移则是一部分高端制造业的海外生产“流回”母国，美国、欧洲等跨国企业的海外投资和离岸生产增速放缓，原先的海外投资项目出现撤回和规模减小的迹象。
3.　发达国家制造业“回流”：挑战中国出口市场
发达国家“再工业化”战略的推进构成了当前国际产业转移的新特征。以美国为代表的发达国家政府对于跨国公司扩大本土投资与就业的激励构成了企业回迁母国的政策激励因素，而以中国为代表的新兴市场成本提高则是一个重要的海外市场因素。从微观因素看，随着技术升级换代而体现的跨国外包管理质量的不稳定也逐步削弱了跨国公司海外生产的积极性。不少知名跨国公司的外包生产出现了相对收缩的趋势。在华跨国公司对离岸经营和美国本土生产关系的平衡有了新的考量。
作为美国新一届领导人的特朗普多次提到希望通过减税的手段使美国制造业回流。诚然，美国制造业回流有利于美国增加就业，代表了经济决策层对于重视本土制造、提升就业的期待。不仅是美国，部分欧洲国家跨国企业也纷纷提出类似方案。海外生产的生产价值链布局是全球价值链的需要，是美国企业顺应全球化的必然趋势。通过税收扭曲的政策安排来促使美国企业的回流，或将影响全球贸易和投资的发展，影响全球经济的复苏。
三、　中国产业提升国际竞争优势的新领域
跨国公司在企业核心竞争力的培育过程中，逐步形成了全球生产模式、全球品牌模式和技术创新模式等几种主要的模式。具体包括：（1）为获得最大价值链利益的全球生产模式。在全球生产模式下，企业为培育核心竞争力通常可以采取两种途径：一是在全球进行生产链条的分工，以控制链条的高端获取利益；二是通过全球并购整合，赢取竞争优势。（2）为获得超额垄断利润的全球品牌模式。企业在产品或服务命名过程中面临着两种大方向的选择。一种是公司品牌模式，也就是直接使用公司名称作为品牌名称，在这种品牌模式中，公司名称在整个品牌名称中占据着主导地位。另一种则是使用一个与公司名称完全不相关的品牌名称，这种模式就是独立品牌模式。在这种品牌模式中，企业对于不同的产品使用不同的独立个体品牌，甚至对同一类别的产品都有两个或两个以上的独立品牌。（3）为获得可持续核心竞争力的技术创新模式。通过技术创新培育核心竞争力，是参与全球化国际竞争的大企业最重要的模式，根据不同国家企业所处的不同阶段性，可以将技术创新分为领先创新和跟随创新两种不同模式。
“一带一路”倡议下鼓励中国本土企业在沿线当地的投资，首先需要重视企业的国际化经营能力发展，需要从培养本土跨国公司入手，让其“走出去”，而不是政府走在前列。外资跨国公司对“一带一路”有兴趣，可以把欧美公司和中企利益捆绑起来。就像以前接受外方外包，现在也可以外包给外方，或者成立合资公司做项目，以降低风险，增强可持续性。
“一带一路”建设规划与行动愿景给中国与沿线经济体的产业升级带来了巨大的机遇，在包括能源产业、制造业和服务业的多部门产业领域中，中国与“一带一路”沿线经济体之间的发展优势互补与市场融通对彼此产业转型升级都具有巨大的发展潜力，主要包括三个方面：首先，在沿线国家市场上的能源合作开发、资源储备、基础设施开发合作与传统制造业出口是中国拓展地区范畴的跨国生产体系，这对于提升中国优势产业的市场收益具有积极效应。其次，在沿线国家推进的对外经济合作区等区域合作模式是中国“一带一路”倡议规划下中国产业国际竞争力提升的契机，这一发展契机除了体现为双边产能合作等领域之外，也是将对外发展战略与本土产业转型升级在区域经济梯度背景下加以对接的重大机遇。
第三节“一带一路”建设开拓“中国制造＋
中国服务”发展新空间“一带一路”倡议的建设规划指向中国与沿线国家之间全方位的贸易促进、投资推动和合作发展，落实到中国制造业的产业国际化进程，一个重要的目标是在沿线国家开拓市场。“一带一路”沿线国家作为全球制造业的后起地区，对于中国制造业进口的潜在需求是巨大的。因此，“一带一路”倡议的合作为中国延续“中国制造”的竞争力提供了巨大空间。与此同时，“一带一路”的贸易便利化发展与区域合作规划也为促进“中国服务”的“走出去”创造了广阔空间，除了现有的海外建筑工程服务之外，中国现代服务业企业的“走出去”才刚起步，依托“一带一路”的规划与市场开拓机遇，服务业国际化进程对接“一带一路”规划的空间非常大。
一、　沿线国家投资格局中的“服务短板”
“一带一路”倡议作为中国开放型经济升级的长期战略导向，是中国在新高度上走向市场的行动纲领，国际市场对中国在此倡议下新一轮开放的高度关注极大地推动了中国对外投资进程。就投资的产业结构而言，制造业和能源产业仍然是重点，传统服务业有较大增长，但是现代服务业占比较低。
2015年中国对东亚和西亚的直接投资分别增长150.31%和12.9%。行业方面，从投资规模来看，能源投资规模占比最大，达到了5946.1亿美元，占总投资比重的40%；排在第二位的是交通运输，其规模达到了2689.1亿美元，占总投资比重的18%。从投资规模增速看，有色金属开发产业与房地产业增长迅猛，而科技、金融、农业、旅游和娱乐业投资相对缓慢。对比投资的地区结构，对西亚地区的投资也是十分巨大。
二、　中国服务业国际化发展获得契机
作为“一带一路”的核心国家，中亚地区的经济体大部分尚未融入亚洲的现代产业跨国价值链生产网络，在轻工业消费品上有较大且持续的进口需求，与此同时，由于基础设施薄弱、资源约束以及政情不同，除能源输出外，现代服务业的发展基础较差。“一带一路”分区域的优势产业对中国市场的多层次服务出口优势之间的对接潜力巨大。相比制造贸易，中国在服务贸易领域总体上处于相对弱势的地位。“一带一路”倡议为目前中国在区域经济层面上的服务出口提供了新机遇，针对沿线国家不同的服务需求，中国国内各地区的服务业国际化优势无疑能获得巨大的市场空间。充分利用中国服务经济在各个区域之间的差异，将服务业国际化与沿线国家的服务市场扩展加以结合，是“一带一路”倡议落地与中国开放型服务经济路径选择的一个重要尝试。
部分欧洲国家与非洲在农业加工与原料类农业种植业上具有优势，与中国中部地区农业大省的区域经济优势互补性不明显，当地高端制造业的水平还不高，技术密集型企业数量还不多，作为“一带一路”的“欧洲”端口，具有庞大的消费市场。
根据中国服务业发展格局，东部、中部和西部地区分别处在现代服务业的转型期、快速发展期与启动期，促进贸易和对外投资都是当地服务经济整体战略下重要的组成部分，对于中国打造服务业的国际竞争优势具有重要意义。目前，东、中、西部地区当地都有一批国有企业和发展活跃的民营企业，并且已经在“一带一路”沿线国家启动了制造、产能合作与基础设施建设的投资项目。与中国在发达国家的技术型的服务业投资布局相比，在“一带一路”沿线国家，中国企业总体上具有竞争优势，当地市场可让企业获得国际市场的开拓经验。
三、　服务业国际化对接中国区域经济转型升级
就目前中资企业在当地的投资与出口联动格局看，除了企业自身为应对当地需求而在企业内部更多地推进制造升级相关的服务投入之外，大量专业化的服务以及与政府合作相关的“走出去”服务平台仍然处于空白期，除了政府合作框架下的投资服务与市场中介服务配套设施和机构安排之外，更多专业化的服务供应面临缺乏市场化运作并具有跨国经营经验的发展“短板”。在中国现代服务业竞争格局下，尚未形成一批有稳定的国际化战略规划的大型服务集团，而在“一带一路”沿线国家内，有能力与国家大发展规划目标和取向相契合的具有国际化服务水准的企业更为有限。
中国经济东快西慢、区域差距扩大的态势，带来了一系列经济社会新问题、新矛盾。中央提出“一带一路”倡议后，国内“一带一路”沿线的各个地区为了响应中央的号召并寻求自身的发展机遇，纷纷制定和出台了本地的区域经济升级政策和规划。目前各省市的开放度差异较大，在“一带一路”下提升产业国际化尚未形成系统的规划，区域的优势产业促进政策在战略目标与路径上呈现碎片化，区域经济政策思路上呈现趋同化。区域经济政策之间有待加强协调与配合。
为了进一步落实“一带一路”倡议，促进区域经济协调发展，各省市应该科学规划系统对接“一带一路”的目标任务。要制定有效的包容性发展战略，做好本地区规划，有效衔接国家规划。要摆准定位，练好内功，在保持优势特色的同时，积极谋求创新发展。不能为了融入新区域经济而扔掉自己的特色，也不能为了自身特色而拒绝融入新区域经济，坚持稳定可以防止地方经济出现大的波动，坚持发展可以推动地方经济与“一带一路”倡议同步进行。
在契合“一带一路”倡议目标的服务业国际化规划下，下一阶段“一带一路”倡议的落地对接区域经济转型的发展规划需要高度重视和发挥各地区在服务领域的优势产业，在“一带一路”沿线国家现有的贸易和投资合作中推进服务业的国际化。
首先，东部地区的服务国际化拟以金融服务出口和互联网通信服务出口与投资为优先：伴随着中资企业在“一带一路”沿线国家的各个领域投资项目的持续发展，建立人民币跨境结算制度将成为基本保障，不仅是贸易结算也是后续企业扩大投资、与当地机构合作以及企业利润汇回等涉及资金流动等各类业务的基本条件。在“一带一路”倡议下，无论是丝绸之路经济带，还是海上丝绸之路，都离不开来自基于中国本土金融机构海外网络布局的金融支持，特别是丝绸之路经济带。目前中资银行参与程度并不高，如果这些地区获得大发展，需要中国企业走进去，相应的金融结构在沿线国家的设立势在必行，在当地首要的服务需定位于为当地中资企业的国际化经营提供配套的跨境资本转移、融资和金融风险预警与防范等一揽子专业服务投资。在信息服务方面，要尽快在沿线落后地区构建互联网、移动通信基础设施，为“一带一路”打通信息通道。目前，不少处于“一带一路”区域范围内的发展中国家和地区，都存在较大的“数字短板”，这也为中国的软件信息服务业出口带来了巨大的商机。以华为为代表的中国企业“走出去”，已经体现了中国通信服务的国际化水准，华为要出资金、卖设备，更要讲运营、提供智能服务，向沿线国家输出“有中国特色”的中高端产品，其中最核心的就是软件和信息服务产业。
其次，中部地区的服务国际化拟以交通运输、基础设施建设相关服务和农业科技服务为优先：中国中部的陕西、湖北和四川等省具有一批竞争力较强的交通运输制造与建设服务企业集团和农产品加工集团，已经具有较为成熟的产品出口与海外建筑施工服务的经验。在“一带一路”的现阶段规划下，与以西亚为主的沿线国家在交通基础设施和农业科技合作的空间巨大，与当地经济体和规划中的经济合作区开拓相关服务项目和新设企业也获得了当地政府的关注与鼓励，中资企业投资项目的推进也高度符合双边互利共赢的格局。在这个背景下，相关省市的大型建筑服务项目在投资过程中需要与中国或地方政府在“一带一路”倡议下双边政府合作的项目规划之间加以协同发展。目前，“丝绸之路经济带”建设规划下的铁路、公路和航空建设需求巨大，特别是在从中国西部向边境延伸的交通枢纽建设，对于交通设备安装、通信网络建设服务、物流仓储服务等大型服务项目提出了全方位的要求。而在“海上丝绸之路”规划下，要充分发挥东部沿海的港口优势，深化关税改革，保障海上货运安全。
最后，西部地区作为处于服务业成长阶段的地区，需要将“一带一路”规划下的区域合作与区域服务业竞争力培育战略实现联动与协同发展。其中的一个重点是在西部边境地区的境外工业园区加大中资企业的现代服务项目投资。在境外工业园区启动、发展过程中与基础设施、能源合作项目下主动规划相关的建筑规划服务、贸易便利化设施技术与通信服务、跨境电商服务等合作项目，以西部当地服务业牵头的方式与沿线国家当地的政府与商业机构进行合作，在合作过程中，探索与西部当地企业和东中部地区发展成熟的大型服务集团彼此携手联合的推进方式，将目前中国国内发展活跃的商业创新和模式创新理念与经验“植入”西部边境的境外工业园的发展规划下，通过“干中学”为西部当地的服务企业成长提供市场运作的机会。
四、　依托双边政府合作机制的“制造—服务”联动
目前“一带一路”倡议下中国制造的升级与“中国创造”形象的树立亟待“制造—服务”的联动规划，而规划的落地与实施则一方面需要来自当地的与制成品出口相关的各类生产性服务业，另一方面需要与制造价值链延伸内涵一致的各类知识密集型的专业服务，其中重点领域是贸易服务、市场咨询服务、金融服务、法律与知识产权服务。这些服务业在沿线国家的“国际存在”总体较低，这一方面与当地服务市场总体发育度较低相关，另一方面也因为文化和宗教，相关的法律与商业规划和国际主流社会有较大差异。因此，中国作为海外投资者在当地市场获得“准入”面临制度性的障碍。在“一带一路”基于政府间合作的倡议推进的区域经济合作框架下，“中国服务”需要以政府相关服务平台为杠杆，通过政府、社会与企业三维联动的方式加以推进。在具体投资方式和机构设立上需要有创新思维，一方面与大型的制造业企业投资探索“打包式”的投资项目组，以制造业企业当地市场推广为纽带，扩大在商业社会的影响力；另一方面，与当地的政府、社会团体、研究机构之间形成利益共享机制下的“伴随性”投资，不仅在中资企业的制造业出口的价值链延伸中发挥服务作用，为打造“中国制造”的价值链提供基础，也对中国在当地商业社会与经济外交上的形象树立构成重要的市场依托。
“一带一路”沿线国家之间巨大的需求偏好差异与市场发展的巨大差异对于中国制成品的市场定位与产业国际价值链的区域布局提出了更为复杂的要求。应对相关挑战，产业—服务对于企业在制造竞争战略中如何更好地融入各类现代服务提出了更高的要求，除了传统意义上的建筑工程服务之外，以服务于制造业价值链的各类生产型服务业需要得到充分的重视，相关行业是目前国内服务经济发展的重点，也是国际化程度相对较低的产业领域，利用“一带一路”沿线经济体发达程度相对不高的服务业市场，中国本土服务业将获得很好的服务业国际化的发展空间。一方面，服务企业利用制造业跨国价值链延伸的需求拓展制造相关的增值服务出口；另一方面，与现有的制造业领域大型企业谋求“组团投资”，在当地的中长期综合性投资项目下扩展更多的“服务存在”，提升服务的品牌知名度，实现当地市场从“中国制造”到接受中国的“制造＋服务”的企业形象。
　“一带一路”倡议横跨多个地区，现代经济体系、科技发展、市场偏好与产业结构之间的差异巨大，总体上而言处于服务经济相对欠发达的阶段，在经济现代化进程中，对于进口和外商投资带动服务业发展意愿较强。中国现有的区域经济在服务业领域更为突出，与制造业部门的区域经济差异相比，东部、中部和西部地区在服务市场发育、人力资本和制度约束上有更大的差异，需要根据各地的条件以及地区产业优势形态来布局服务产业国际化的路径。
五、　中国产业国际化发展的新契机
1.　“一带一路”建设对中国产业国际化发展赋予新的内涵
首先，“一带一路”倡议推进的区域合作体系所依托的多维度的国际化经营手段对跨产业链的国际化发展提出要求；其次，“一带一路”为制造出口优势升级需要更多的专业服务投入为制造融合服务的跨界国际经营模式带来空间；第三，“一带一路”倡议下的海外“软实力”推进需要更多的“服务支撑”为政府—企业合作的服务项目带来机遇。
在“一带一路”倡议框架下推进“制造＋服务”国际竞争优势发展的有利条件包括：其一，“一带一路”沿线市场对中国服务出口的需求，制造出口功能升级的“服务嵌入”；其二，中国区域服务经济梯度格局的差异化国际竞争策略与“一带一路”沿线经济体差异化竞争策略之间的对接；其三，制造领域大型国有企业和项目框架对本土中小企业海外经营的引导与联动。
2.　“制造＋服务”的产业国际化进程的路径选择
本土企业需要更加重视“一带一路”倡议框架下依托中国与当地的双边政府合作机制推进“制造—服务”联动，将服务业项目投资与服务贸易促进更深度地纳入政府间合作的倡议下，在现有的区域经济合作框架下予以落实，由此形成的“中国服务”需要以政府相关服务平台为杠杆，通过政府、社会与企业三维联动的方式加以推进。
部分海外中资企业在沿线国家的投资与出口联动面临挑战，一个很大的阻力来自出口促进所需的服务投入不足，大量专业化的服务以及与政府合作相关的“走出去”服务平台仍然处于空白期。未来需要更加重视围绕质量提高服务能力。包括两方面：一方面是企业自身为应对当地需求而在企业内部更多地推进制造升级相关的服务投入；另一方面是政府与当地机构在合作框架下的投资项目服务、市场中介服务配套等相关机制安排。除此之外，以市场化为手段的服务支撑也非常重要，在当地发育程度不高的市场，需要更多专业化的服务供应商，这是目前克服中国推进海外跨国经营的“短板”的一个关键因素。
在契合“一带一路”倡议目标的服务业国际化规划下，需要高度重视发挥各地区在服务领域的优势产业，在“一带一路”沿线国家现有的贸易和投资合作中推进服务业的国际化。
3.　重视“制造—服务”联动对于推进产业国际化的影响
在“一带一路”沿线国家当地市场贸易规划制定中需要充分考虑中国服务业的区域梯度发展战略的目标，对接各地区现代服务部门内优势服务业的国际化目标与标杆企业的培育，根据沿线国家内部服务市场差异与中国服务企业的动态跨国经营战略进行对接，从而通过服务业国际经营来提升企业国际竞争优势。
根据上述战略目标，以“一带一路”为导向的产业国际化方向将呈现“制造—服务”充分融合的国际化进程：一方面，需要根据沿线国家的市场需求和现有双边贸易的阶段性特征，在出口促进和对外投资规划下重视制造优势服务贸易；另一方面，在政府间合作的大项目建设下，注重为中国本土服务企业的国际化经营创造有利条件。
“制造—服务”联动的中国产业国际化是中国企业在“一带一路”沿线国家谋求新一轮产业国际化与区域跨国产业链的联动协同发展的契机。伴随着制造贸易、投资和基础设施建设的项目都是中国与该区域谋求区域经济合作共赢的契合点。第四章
“一带一路”与中国跨国产能合作
与互补发展
第一节“一带一路”对中国与沿线国家
产能合作与互补的机遇与挑战产能国际转移是通过国际贸易、国际投资等方式，将产能从一个国家或地区转移到另一个国家或地区的过程，会实现生产要素在全球范围内的重新配置组合。
一、　国际产能合作提出的背景与目标定位
通过扩大对外投资和贸易在全球范围内配置产能、助推产业结构升级、改善贸易条件并借此向他国“植入”本国技术格式、产业标准、控制产业链，是发达国家占据国际竞争优势地位的一条重要的成功经验。
国际产能合作是指两个存在意愿和需要的国家或地区之间进行产能供求跨国或跨地区配置的联合行动。产能合作可通过两个渠道进行：既可以通过产品输出方式进行产能位移，也可以通过产业转移的方式进行产能位移。中国提出的产能合作超越了传统的资本输出，它既是商品输出，也是资本输出。
国际产能合作概念最初来自2014年12月14日中国总理李克强与哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫的会谈，两位领导人将中国优势产能与哈萨克斯坦基础设施需求对接，达成“中哈产能合作”计划。国际产能合作反映了国际经济合作的一种新方式，在中国推动共建“一带一路”中具有重大的政治经济意义。
二、　“一带一路”倡议下国际产能合作的重要性
一是为对外开放开创新方式、新局面。“一带一路”是未来中国对外开放的重大方向。其远期目标是构建区域合作新模式，近期目标是道路联通与贸易畅通，着重加强贸易、交通、投资及金融领域的合作。国际产能合作是一种国家间产业互通有无、调剂余缺、优势互补的合作方式，是一种国际产业转移与对外直接投资相结合的新模式。国际产能合作是中国参与共建“一带一路”的重要实现形式，是中国对外开放新方式的重要创新，是中国国际经济合作的新范式、新模式。
二是促进国内经济发展，推动产业转型升级，跨越中等收入陷阱。跨境产能合作可以发现优质产能，盘活和带动整体经济发展。目前中国国际产能合作的主要任务是抓好大型项目，包括产业园区和装备制造业合作项目。做好国际产能合作将会有力弥补中国外贸和经济增长下行压力，推动世界经济复苏，也有助于中国经济向智能、绿色发展的转型升级，促进产业迈向中高端水平，更加聚焦国际分工的关键核心业务，打造以中国制造业为中心的体系。
三是拓展产业发展新空间，推动经济全面而深入地融入全球化。国际产能合作是国际直接投资、国际经济合作的创新方式，利用这种新方式可以把中国经济与欧美技术、亚非拉市场需求紧密联系起来，促进中国与全球产业链的对接和分工合作，从而把过去囿于国内的产业融入全球产业链之中，极大地扩展产业发展空间。
中国对外产能和装备制造合作惠及“一带一路”沿线各国，增强了中国的经济影响力。国际产能合作实质上是一种对外直接投资代替原有对外贸易的双向互惠互利合作方式。互通有无、互补性强的产能合作比贸易方式更受欢迎。中国与这些国家开展产能合作，可以推动东道国产业发展，填补当地市场需求，减少进口，可以增加当地税收，促进当地经济发展，还有利于降低基础设施建设成本，也有利于扩大内需、增加就业，提升工业化水平，是一举多得的事。以国际产能合作方式共建“一带一路”可以促进各国经济发展，实现共同富裕，增加中国经济在全球经济中的份额，提高中国经济的全球影响力，还可以赢得沿线各国对中国崛起的信任，而且可以通过经济发展有效地抑制地区恐怖主义，给区域经济社会发展带来巨大的战略收益。
第二节“一带一路”建设下发展国际产能
合作与互补的新途径基础设施建设是“一带一路”建设的优先重点，而产能合作则是重要内容。国际产业合作不仅是新时期中国对外经济技术合作的核心内容，更是中国引领国际产业体系重构的重要依托。2016年末发布的《国际产能合作“十三五”规划》重点圈定了未来五年中国国际产能合作将聚焦在交通、能源、通信、工程机械、航空航天、船舶海洋工程等优势产能行业。同时，该规划也突出了国际产能合作在“一带一路”的重点区域布局，根据国际市场需求和中国产业优势，尤其着力于高铁、通信、电力等优势产业和能力，将产业整体输出到沿线国家，帮助这些国家建立更加完整的工业体系并提高制造能力。
一、　产能合作型投资取代资源获取型投资
总体上，中国对外直接投资仍然处在单向资源获取阶段，尚未转向效率提升阶段，较少考虑如何通过国内优势产能与投资当地基础产能有效结合，在更广的区域范围内合理配置资源，构建以我为主的全球价值链。目前国内的制造业产能闲置率已经较高，需要加大参与全球产业重组和对外产业转移的力度。同时，中国从劳动密集型产业到部分高新技术产业的国际竞争力都在不断加强，具有多元化的比较优势，加快全球化经营步伐不仅是应对世界竞争格局，扩展中国企业国际化生存空间的必然选择，也是实现部分产业向外转移，并带动相关机器设备及零部件的出口，提升中国经济结构的有效途径。
“一带一路”首先是一个横跨欧亚大陆的由铁路、公路、航空、海上运输、油气管道、输电线路和通信网络组成的综合性立体交通网络，促进基础设施互联互通将是“一带一路”建设的优先领域。中蒙俄、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴和孟中印缅等六大经济走廊建设首先将带动以公路、铁路、空路、水路、管路和信息路等为重点的海陆通道建设。这类投资不仅是中国资本、中国企业、中国产能“走出去”的有效载体，同时也是与各国发展战略对接的基础。
在基础设施投资的先导下，发展战略对接的进一步深入则在于扩大中国与“一带一路”沿线国家在不同行业及特定行业上下游间的投资范围，在巩固传统贸易的基础上，深化产业投资合作，推动国内优势制造能力与投资当地要素资源合作的新方式，探索产品互补型、产业链上下游联动型和能源生产、加工、运输一体化等多种形式的产能互补与合作模式（互补是合作的基础），这些是促进沿线国家经济深度融合的重要途径。
近年来，中国同“一带一路”沿线国家和地区推动产能合作，取得了丰硕成果，建立了广泛的合作机制。目前，中国已经和哈萨克斯坦、马来西亚等30多个沿线国家签署了产能合作有关文件，把产能合作纳入机制化轨道。一批重大项目也陆续落地，中国高铁、核电“走出去”的第一单都落在“一带一路”沿线国家“一带一路”产能合作结硕果与30多个国家签署合作协议，央广网，http：//finance.cnr.cn，　20170513。。
二、　技术向下游国家转移中自主构建区域、全球价值链
以往产业国际合作较多以技术上游国家为主，中国的产业发展主要是嵌入跨国公司布局的全球价值链中。据中国社科院的报告，“一带一路”沿线65个国家工业化水平差异巨大，处于工业化前期的国家有1个，处于工业化初期的国家有14个，处于工业化中期的国家有16个，处于工业化后期的国家有32个，而进入后工业化阶段的国家则有2个黄群慧：《工业化蓝皮书：“一带一路”沿线国家工业化进程报告》，社会科学文献出版社，2015年版。。因此，中国优势产能与当地基础产能合作可根据各国所处不同工业化阶段，在多个领域以不同方式加以拓展。
对处于工业化初期的国家，中国可大量输出劳动密集型产业和制造加工的产业区段，带动当地加工贸易出口创汇，扩大非农就业、培育熟练劳动力和管理人才。埃塞俄比亚（简称“埃塞”）是中国开展国际产能合作的试点国家之一，双方在产业转移承接方面的匹配性强，合作空间广阔。埃塞政府正在致力于实现工业发展和经济结构转型，希望能够成为非洲的制造业中心，目前已经把工业化上升为国家发展战略，并把建设工业园区、承接中国产能转移作为其实现工业化的重要依托。中国铁建抓住埃塞工业化大潮和中非产能合作的战略机遇，积极扩大埃塞市场经营规模。中国铁建积极参与埃塞工业园建设，在实际工期九个月的时间内，成功实施了埃塞政府主导的第一个工业园项目——阿瓦萨工业园（签约合同额2.46亿美元），获得了业主的高度赞扬。高江虹：《专访中国铁建董事长孟凤朝：亚吉模式是国际产能合作新样板》，《21世纪经济报道》，2017年5月15日第6版。
由中国民营企业投资的埃塞东方工业园，也是该国境内首个由外资建成且已经正式运营的工业园区。经过十年的发展，东方工业园已被中埃政府称为中埃产能合作的典范，两国政府高层领导人频频前往这里参观访问。如今，东方工业园一共有70多家企业入驻。华坚鞋厂是最早落户东方工业园的企业之一，并被视作中国与埃塞进行产能合作的样板。2012年1月，华坚在考察后决定在东方工业园建厂。三个月后，工厂正式投产，2013年，成为埃塞前十大公司之一和当地规模最大的民企。截至2016年底，华坚已累计出口超过8000万美金，实际结汇超过4000万美元，为当地解决了6000人就业。华坚集团国内的两个生产基地仍在生产，高端产品在东莞完成，中低端产品在赣州完成，而大批量产品已经转移到了埃塞。华坚正在积极扩大在埃塞的生产规模，准备在亚的斯周边建设华坚国际轻工业城。总投资10亿美元，占地138公顷，2015年开始建设，预计2020年建成。届时，有望创造3万到5万人的就业岗位，出口创汇20亿美元。安蓓、侯丽军、孔祥鑫、郁琼源：《举“中国方案”践大道之行》，《人民日报》，2017年4月14日01版。
处于工业化中期的国家在港口、铁路、公路等基础设施方面有着较大的发展需求，而中国不仅在装备制造业技术上优势明显，且在工程建设上具有建造能力和价格优势，是深度合作的潜力所在。比如工业化水平较低的尼泊尔水力发电潜能巨大，工业化中期的印度对电力能源需求很大，而工业化后期的中国工程建设能力强大，三方合作可拓展巨大潜能。同样，在海洋渔业、海洋交通运输业、海洋船舶工业、海洋油气业和海洋服务业等领域，中国充沛的建造和运输能力也可与印度急切的市场需求和短缺的建造能力相互补。而与已进入后工业化阶段的新加坡、以色列等国的投资合作可深入新一代信息技术、生物、新能源、新材料等新兴产业领域。
三、　组团式投资（园区模式跨国复制）中的产业配套
境外经贸合作区已成为推进“一带一路”建设和国际产能合作的重要载体。据商务部数据，截至2016年底，中国企业共在36个国家建成粗具规模的合作区77个，累计投资241.9亿美元。其中，56个合作区分布在20个“一带一路”沿线国家，占在建合作区总数的72.72%，累计投资185.5亿美元，入区企业1082家，总产值506.9亿美元，上缴东道国税费10.7亿美元，为当地创造就业岗位17.7万个。合作区不仅使中国汽车、摩托车、机械、电子、化工、纺织、服装等优势产业在海外形成集聚效应，也降低了中国企业“走出去”的风险与成本和佳、冯英达：《累计投资185.5亿美元为东道国创造17.7万就业岗位》，《21世纪经济报道》，2017年2月20日04版。。
境外经贸合作区的建设既带动了中国纺织、服装、轻工、家电等优势传统行业部分产能的向外转移，也可为投资当地创造大量就业机会，确实创造了互惠互利、利益共享的新局面。境外经贸合作区形式多样，比如双方各划出一块地共同建设贸易中心；在他国开办产业园，吸引企业前去投资；还有利用自己国家的资源，在另一国进行加工等，如俄罗斯木材多，但是缺乏加工设备，于是有企业选择到绥芬河保税区进行加工。这些跨境经济合作区，也可以做跨境电商交易。有数据显示，黑龙江黑河跨境电子商务产业园区建成一年就吸引了100多家企业入驻，2015年线上交易额为2.6亿元。
中国与东盟发展得较有特色的是产业园区的建设。中国企业在东盟8国（不包括新加坡和菲律宾）至今共设立了23个投资园区，吸引了421家中资企业，总产值达213.9亿美元。其中，作为对接东盟前沿地区的广西，已经在产业园区建设方面探索出多种“花样”，如对接壤国家，广西的东兴试验区探索与接壤的越南芒街建立跨境经济合作区，两国各划出一块地合建产业园区。而对隔海相望和并不接壤的国家，广西多座城市探索出“两国双园”的建设模式，两个园区结成“姊妹园”，两国共同持股，实现共同招商、共同建设，例如广西的钦州中马产业园与马来西亚关丹产业园区，这对园区依托各自国家的港口，实现航线、贸易及产业互动。这种“两国双园”模式至少已经复制到广西七座城市，如广西崇左甚至扩展至“两国四园”。
第三节“一带一路”建设以来推进
跨国产能合作的成果与趋势
一、　国际产能合作取得的初步成效
自中国政府于2013年提出“一带一路”倡议以来，中国企业对外投资合作快速增长。2014年，中国对“一带一路”沿线国家和地区的投资流量为136.6亿美元，年末存量达到924.6亿美元。中华人民共和国商务部：《中国对外投资合作发展报告2015》，商务部网站，http://fec.mofcom.gov.cn/article/tzhzcj/tzhz/upload/zgdwtzhzfzbg2015.pdf。2015年，中国企业在与“一带一路”相关的49个国家有直接投资，投资额合计148.2亿美元，同比增长18.2%；在相关的60个国家承揽对外承包工程项目3987个，新签合同额926.4亿美元，占同期中国对外承包工程新签合同额的44%。截至2015年底，中国企业正在推进的合作区共计75个，其中一半以上是与产能合作密切相关的加工制造类园区，建区企业累计投资70.5亿美元，入区企业1209家，合作区累计总产值420.9亿美元，上缴东道国税费14.2亿美元，带动了纺织、服装、轻工、家电等优势传统行业的部分产能向境外转移。《商务部合作司负责人谈2015年我国对外投资合作情况》，http：//hzs.mofcom.gov.cn/article/aa/201601/20160101236264.shtml。2015年以来，在全球需求放缓和全球外商直接投资下滑的大背景下，中国与“一带一路”沿线国家的贸易投资合作实现了逆势增长，与“一带一路”沿线各国的产能及装备制造合作取得了初步成效。
中国对“一带一路”沿线国家外贸增长较快。2015年1—6月，中国对“一带一路”沿线国家出口2957.7亿美元，比上年同期增长1.9%，对印度、东盟、阿富汗、孟加拉国、巴基斯坦、斯里兰卡的出口分别增长10.7%、　9.4%、　5.1%、　27.9%、　25.9%、　17.6%，对非洲出口增长12.9%，对大多数中东国家出口取得较大幅度的正增长。同期中国成套设备出口达600亿美元，同比增长10%。但是1—6月自沿线国家进口仅1896亿美元，同比下降20.9%。进口降幅过大，将影响贸易的进一步增长。
在“一带一路”沿线，中国对外投资存量达到了1634亿美元，占对外投资总额的两成左右。2015年1—7月中国企业共对“一带一路”沿线的48个国家进行了直接投资，累计投资额85.9亿美元，同比增长29.5%，投资主要流向新加坡、印度尼西亚、老挝、俄罗斯、哈萨克斯坦、泰国等。同期，中国企业在“一带一路”沿线的60个国家新签对外承包工程项目合同1786份，新签合同额494.4亿美元，占同期中国对外承包工程新签合同额的44.9%，同比增长39.6%；完成营业额344.6亿美元，占同期总额的43.6%，同比增长4.2%。
2015年由国家领导人亲自推动签署的产能合作和装备制造项目数量多、规模大。2015年3月27日，国务院总理李克强与来华访问的哈萨克斯坦总理马西莫夫共同见证两国签署涵盖广泛领域的33份产能合作文件，项目总金额达236亿美元。2015年5月19日，李克强总理与巴西总统罗塞夫达成和签署了35项具体合作协议，总金额超过270亿美元。2015年7月2日，李克强总理访问欧盟以及比利时、法国，见证70余项合作协议的签署，总金额近700亿美元。
中国企业与“一带一路”沿线国家产能合作的方式日益多样化。在轨道交通和基础设施建设方面，逐步探索“建设—移交”（BT）、“建设—运营—移交”（BOT）等方式，探讨利用资源和能源交换项目，由此建立长效合作机制，保障双方权益。电力行业参与国际市场的方式，从最初的设备供货，发展到目前的“设计—采购”（Engineering　Procurement，　EP）、“设计—采购—建设”（Engineering　Procurement　Construction，　EPC）、“独立电站”（Independent　Power　Producer，　IPP）、“建设—运营—移交”（Build　Operate　Transfer，　BOT）、公私合营（PublicPrivate　Partnership，　PPP）、融资租赁、并购等多种形式，中国电力企业“走出去”的水平不断提高。在对外承包工程方面，中国承包企业在发挥传统承包优势的同时，充分发挥技术、资金优势，积极探索开展“工程承包+融资”“工程承包+融资+运营”等方式的合作，有条件的项目多采用BOT、　PPP等方式。
境外经贸合作区是推进“一带一路”倡议和国际产能与装备制造合作的有效平台，已成为促进中国和东道国经贸合作的载体，在推动中国企业“抱团出海”、形成海外产业集聚、维护企业合法权益等方面发挥了积极作用。
据统计，截至2015年11月底，中国企业建设境外经贸合作区75个，累计投资179.5亿元，入区企业1151家（中资控股企业723家），建区企业和入区企业总产值419.3亿美元。75个合作区中53个分布在“一带一路”沿线国家。通过考核的13个合作区中，10个位于“一带一路”沿线国家，涉及服装、轻工、食品、家电、机械、电子、建材、化工等行业。特色产能合作方式包括：中国广西钦州与马来西亚彭亨州的关丹于2015年建设的“两国双园”——中马钦州产业园和马中关丹产业园顺利开园，这开辟了新时期国际经济和贸易合作的新模式，为中国与“一带一路”沿线国家尤其是东盟国家推进产能合作、促进双向投资提供了有效载体。今后，“两国双园”模式还有可能扩展成“两国多园”“多国多园”模式。
二、　国际产能合作的机制建设成果
21世纪以来，中国国际产能合作已经取得了初步成效。具体表现在以下几个方面：发改委：《“一带一路”国际产能合作成果丰硕》，国际在线网站，http：//news.cri.cn/20170512/953fc4d7869b32a9dc4fceb2e8cee97b.html，　2017512。
一是合作机制广泛建立。在双边层面，中方同哈萨克斯坦、马来西亚等30多个沿线国家签署了产能合作有关文件，把产能合作纳入机制化轨道，和有关国家对接规划和项目，共同为企业间合作穿针引线、铺路架桥。在多边层面，中方积极参与和引领区域、次区域合作，推动发表《中国—东盟产能合作联合声明》《澜湄国家产能合作联合声明》等重要文件，和有关国家共同谋划产能合作的重点领域和重大项目，加快形成开放包容、多方共赢的合作格局。
二是重大项目批量落地。中国高铁、核电“走出去”的第一单都落在“一带一路”沿线国家，印度尼西亚雅万高铁已签署商务合同并有望全面开工，巴基斯坦卡拉奇2号核电机组项目顺利开工。一批沿线国家亟须采用中国装备和技术的钢铁、有色、建材等领域重大项目稳步实施。2013—2016年，中国企业对沿线国家直接投资超过600亿美元。截至2016年底，中国企业在沿线国家合作建立粗具规模的合作区56家，入区企业超过1000家，总产值超过500亿美元，上缴东道国税费超过11亿美元，为当地创造就业岗位超过18万个。
三是支撑体系不断完善。中方充分发挥政策性、开发性和商业性金融作用，发起设立产能合作基金等金融平台，推动各类金融机构采取多种方式支持产能合作项目，为企业开展产能合作提供有力支撑。截至2016年底，中国国家开发银行和中国进出口银行在沿线国家发放贷款超过1100亿美元；中国出口信用保险公司承保沿线国家出口和投资超过3200亿美元，对产能合作重大项目应保尽保；9家中资银行在沿线26个国家设立62家一级分支机构。中方与沿线22个国家签署了总额超过9000亿元的本币互换协议，推动产能合作与人民币国际化相互促进。中方充分发挥有关部门、地方政府、驻外使馆、行业协会、中介机构等多方面的积极性，为企业开展国际产能合作提供外交、商事、信息等各类优质服务。
四是投资环境逐步改善。中方不断深化“简政放权、放管结合、优化服务”改革，提高企业对外投资便利化和规范化水平，督促企业遵守东道国法律法规，引导企业积极履行社会和环境责任。截至2016年底，中方与53个沿线国家签署了双边投资协定，与54个沿线国家签署了避免双重征税协定，并且积极商签标准化合作协议、签证便利化协议等各类合作文件，促进资本、技术、人员等要素有序流动和优化配置，降低企业制度性交易成本，共同为企业开展产能和投资合作营造良好政策环境。同时，中方坚持共商、共建、共享原则，与沿线国家共同应对各类风险挑战，加大领事保护力度，推进双边执法合作，有力地保障了企业和公民的合法权益。
三、　当前中国推动国际产能合作面临的挑战
第一，中国推动国际产能合作的国内体制机制不清晰、不健全，政府支持政策还不到位。这是中国推动国际产能合作的瓶颈。近期国家发改委、商务部已经对境外直接投资管理体制进行改革，除少数敏感投资国别、投资项目必须经过审批之外，其他境外投资一律取消项目核准，实行备案管理体制，清理取消束缚对外投资的各种不合理限制和收费。除了前置审批之外，事中事后监管体制机制尚待完善。目前仅国内投资项目涉及的16个中央部委、数十项前置审批事项在线审批监管平台仍在探索和试验之中。特别是涉及国有企业的海外投资管理体制机制一直处于“放”与“管”的摸索之中，至今不清晰，更不健全。国际产能合作要采取政府推动、企业主导、市场运作、项目化管理的合作机制，这个合作机制还有待设计、塑造和健全。在国际产能合作中，政府既不能缺位，也不能越位，更不能越俎代庖，但是政府的政策、职能和服务必须到位。中国各级政府对国际产能合作还没有做好准备。由于许多政策还没有落实，企业缺乏足够支持，难以“走出去”，实际开展产能合作面临许多困难，难以满足国际市场需求。
第二，国际产能合作是新的合作方式，各国都处于探索之中，对它的认识、接受和管理体制及政策建设都需要时间。中国对国际产能合作的认识和探索还不到一年，其他伙伴对这种新的国际合作方式还处于审视时期，对它有个认识、熟悉和接受的过程，然后才可能建立有效的国际产能合作管理体制及政策。因此，中国推动国际产能合作要面临伙伴的滞后反应问题。此外，中国企业与“一带一路”沿线各国开展国际产能合作还可能面临当地产业配套能力弱、政策法规缺失、当地社会抵触、市场需求和生态链条没有培养起来等一系列困难。
第三，中资企业还面临国际产能合作风险高和境外融资条件差等困难。中国企业的国际合作可能面临一些难以驾驭的政治风险、法律风险和商业风险。一些投资合作风险可能通过一些管理手段化解，但也有些投资合作风险不是单个企业可以掌控的。尤其是在没有覆盖中国银行体系的国家，中资企业往往难以获得当地融资，占用自有资金规模较大，更加大了投资的风险。因此，中国企业在开展国际产能与装备制造合作的进程中，要科学评估投资风险，做好风险防范预案，同时积极寻求中国在当地的使领馆、国内中介机构以及华人华侨社团的帮助，化解风险，维护合法权益。
第五章
“一带一路”倡议推进中国区域
合作发展新模式
第一节“一带一路”建设推进中国区域
经济合作新载体中国对“一带一路”建设沿线国家“走出去”的战略集中体现为依托境外经济合作区、借助经济走廊建设的空间平台，系统和阶段性地开展双边经贸合作与投资。
一、　中国境外经贸合作区的发展历程
境外经贸合作区是中国在与海外国家以政府合作协议的方式投资设立具有产业上下游较高关联度的系列生产与配套服务的项目，产业定位一般是制造业为代表的具有国际竞争力的行业。该类合作区包括的投资项目构成了“产业链”内配套与专业化分工合作的特征，是在双边政府协议保障下的以国有企业为主体的海外中长期投资项目组。
境外经贸合作区是中国对外投资的一个重要载体，国家对此的规划与促进已经有近十年的历程，并取得了积极的成果。中国商务部支持企业“走出去”的系列政策和专项基金都明确提出鼓励产业内企业组团在境外设立经贸合作区，促进出口的持续发展，并深入拓展当地市场。相关政策包括商务部联合有关产业政策管理部门，对建立境外经贸合作区给予专项基金支持。自2005年底，商务部提出建立境外经贸合作区的对外投资合作举措，并相继出台多项配套政策措施，早期的一项规划是2006年7月财政部、发改委和商务部联合发起的推动纺织企业建立海外产业园区的专项资金。
2006年6月商务部发文《境外中国经济贸易合作区的基本要求和申办程序》，正式启动了扶助对象的申报和评标工作（洪联英，2011）。2006年6月18日，商务部表示，中国将建成50个境外经贸合作区，旨在减少经贸摩擦，实施外贸转型；并将推动建设境外经济贸易合作区作为商务部的一项重点工程（钟正岩，2007）。　2008年初，国务院发布了《关于同意推进境外经济贸易合作区建设意见的批复》，全面推进境外经济贸易合作区建设。以“政府引导、企业为主、市场化运作”为原则，摸索和实践境外经贸合作区建设模式。当前，境外经贸合作区发展已粗具规模，进入良性循环的发展轨道。商务部在推进企业“走出去”的多项规划中都提出支持企业到境外设立经贸合作区，把境外经贸合作区作为“走出去”计划的主要平台。境外经贸合作区是中国参与“一带一路”建设，促进国际产能合作，构建全球产业链、价值链的重要载体和助推器。
在促进企业“走出去”的有关规划与促进政策框架下，境外经贸合作区作为一个重要载体与平台，发挥了积极作用。相关政策和规划在“一带一路”倡议提出之前就有所实践，在海外部分新兴经济体已经取得了一定的成效。鼓励企业抱团到境外建设经济贸易合作区以来，中国已经与14个国家建立了17个境外经贸合作区。
中国境外经贸合作区（COETZ）是指在国家统筹指导下，国内企业在境外建设或参与建设的基础设施较为完善、产业链较为完整、辐射和带动能力强的各类经济贸易合作区，其具体载体包括经济开发区、工业园区、物流园区、工业新城、自由贸易区、自由港以及经济特区等。境外经贸合作区的建立是由国家商务部与东道国政府达成一致，通过主体企业与国外政府签订协议，由主体企业运营招商以达到吸引外资企业入驻，从而获得产业集群效应，借此实现中国对外投资企业以集群和抱团的方式对外发展。在建设经贸合作区过程中，主体投资企业一方面可以通过园区的各项优惠政策吸引企业到东道国投资建厂，另一方面还能够增加东道国就业数量和税收额，增加出口，引进并提升工业技术水平，促进经济共同发展。
境外经贸合作区从中国的部分边境国家起步，在海外发展中逐步推进，已经取得阶段性的发展成果，在当地形成了一批基础设施完备、主导产业明确、公共服务功能健全、具有集聚和辐射效应的产业园区，成了推进“一带一路”倡议和国际产能与装备制造合作的有效平台。
目前，在“一带一路”倡议下，国内成熟型行业在海外各地建立了境外经贸合作区。中国的境外经贸合作区就是在这样的背景下产生和发展的。
中国的境外经贸合作区是区域经济合作战略的积极探索，是建设产业园区的“海外版”的尝试。在“一带一路”沿线建立境外经贸合作区的战略目标是推动国内经济结构调整，鼓励劳动密集型和缺乏竞争力的成熟型产业（如纺织业和皮革业）到其他国家投资建厂。
据统计，截至2015年11月底，中国企业正在建设的境外经贸合作区75个，已通过确认考核的有13个。在建的75个合作区中，53个分布在“一带一路”沿线国家；已通过考核的13个合作区中，10个位于“一带一路”沿线国家。在建的75个合作区中，有一半以上是与国际产能合作相关的加工类项目；13家通过考核的合作区中，主导产业涉及有色、轻纺、服装、汽配、建材、家电等优势产业，年产铜精矿及制品161万吨、水泥176万吨、钢材27万吨、木地板144万平方米、成衣1712万件、鞋2116.8万双、家电62万台、汽配产品1060.5万件等。截至2015年11月底，在建75个合作区累计投资179.5亿美元，其中，建区企业累计投资69.6亿美元，入区企业1151家（其中中资企业控股企业723家），累计投资109.9亿美元；建区企业和入区企业总产值419.3亿美元商务部：《中国对外投资合作发展报告（2015）》，http：//www.fdi.gov.cn/1800000121_35_1089_0_7.html。。
目前，中国在“一带一路”沿线已经建设28个境外经贸合作区，分布在印度尼西亚、泰国、马来西亚、越南、缅甸、柬埔寨、老挝、巴基斯坦、阿曼、以色列、埃及、波兰、捷克共和国、斯洛伐克、匈牙利、吉尔吉斯斯坦、白俄罗斯、蒙古、俄罗斯、新加坡等国家。经过多年的建设，这些境外经贸合作区均取得了很大进展。
二、　境外经贸合作区的政策体系
根据“一带一路”的行动纲领，在沿线国家建立境外经贸合作区的总体原则是市场规则、平等互利、循序渐进与注重实效。至今，“一带一路”倡议与相关规划已形成了较为完善的中国境外经贸合作区的政策体系。
1.　引导合作区提供规范服务的基本范本
为进一步做好境外经贸合作区建设工作，推动合作区做大做强，发挥其境外产业集聚和平台效应，商务部于2015年8月制定了《境外经贸合作区服务指南范本》。其中，对境外经贸合作区从信息咨询服务、运营管理服务、物业管理服务、突发事件应急服务四个方面提出内容要求。比如，在运营管理服务中，明确提出了服务入区企业范围宜包括注册、财税事务、海关申报、人力资源、金融服务、物流服务等环节。
2.　鼓励金融机构提供授信支持和配套金融服务
2013年12月，商务部、国家开发银行共同发布了《关于支持境外经济贸易合作区建设发展有关问题的通知》，其中明确指出：国家开发银行将在市场化运作、有效防范风险的前提下，重点优先支持已通过《境外经济贸易合作区确认考核和年度考核管理办法》确认考核的合作区项目；有选择地支持中国与合作区东道国政府共同关注的在建合作区项目；同时该文件还指出，除依托境内股东信用提供贷款模式外，将积极探讨依托境外金融机构信用、项目自身及其他资产抵质押、土地出让应收账款质押等模式，为合作区企业提供融资支持。另外，该通知也提出，国家开发银行将通过与东道国有实力的金融机构合作，以转贷款、银团贷款等方式，为入园企业提供融资服务等。
3.　发展资金支持
境外合作区在符合商务部、财政部关于《境外经贸合作区资金管理办法》《境外经贸合作区考核办法》的前提下，可享受合作区发展资金的支持。总体来看，该考核办法包括确认考核和年度考核。确认考核是根据规定要求对合作区建设和运营成效是否符合确认条件进行认定；年度考核则是根据规定要求对合作区的年度建设和运营效果进行评审。考核办法还对不同类型的境外经贸合作区提出了具体量化的考核标准。通过确认考核后，合作区可申请年度考核，通过确认考核或年度考核的合作区，可申请中央财政专项资金资助。
4.　规避经营风险
2010年6月，商务部和中国出口信用保险公司联合发布了《关于加强境外经济贸易合作区风险防范工作有关问题的通知》，双方共同建立合作区风险防范机制。商务部依据合作区建设的统一部署，全面促进和监督合作区的风险防范工作。中国信保则积极履行国家赋予的职责，为合作区提供风险分析、风险管理建议以及保险等风险保障服务。
5.　发挥政府间协商作用
通过双边途径，有关部门将就合作区的土地政策、税收政策、劳工政策、基础设施配套以及贸易投资便利化措施等加强与驻在国政府的磋商，为合作区建设提供支持。切实维护好中国企业和人员的合法权益，保障投资和人员安全。
三、　境外经贸合作区发展的规划与阶段性成果
根据相关规划，境外经贸合作区规划与“一带一路”行动计划的目标高度吻合，在合作区建设的区位选项、组织模式与产业定位的主要取向与特点如下：
1.　区位选择
中国境外经贸合作区最初分布于东南亚、南亚、西亚北非、中亚等地区。如今，与中国经贸往来比较频繁的“一带一路”沿线国家，如俄罗斯、蒙古、印度尼西亚、泰国、马来西亚、越南、缅甸、柬埔寨、老挝、巴基斯坦等都相继与中国合作设立境外经贸合作区。
2.　组织模式
“一带一路”沿线中国境外经贸合作区通常由中国政府牵头，推动企业进行国际化市场经营。通过中国政府和“一带一路”上各国政府的合作，以中外合营的模式扩大中国对外的市场，给予企业极大的发展空间，是一种政府推动下的企业境外投资行为。
3.　投资行业
“一带一路”沿线中国境外经贸合作区的投资行业包括第一产业到第三产业，涵盖了农业、制造业、服务业（如物流、旅游、高新技术），兼具东道国和本国产业发展特色。丰富了“一带一路”的格局多样性，为各国创造了更多的就业机会。
4.　合作方式
“一带一路”沿线中国境外经贸合作区的合作通常以中国传统优势产业为主导，专业化经营，以“平台化”给予各国更大的发展空间，通过平台使各企业能便捷地进行沟通交流。
5.　园区形态
从功能上区分，“一带一路”沿线中国境外经贸合作区可以分为以下几种：工业园区（市场寻求型）、出口加工区（出口导向型）、科技园区（技术研发型）、境外资源开发合作园区（资源开发型）、自由贸易区（综合型）等。“一带一路”沿线中国境外经贸合作区概况详见表51。表51中国境外经贸合作区
国家产业园区设立时间定位或特色、优惠措施等进驻企业1印度
尼西亚中国—印度尼西亚经贸合作区（印度尼西亚贝卡西县绿壤国际工业中心）2007年
11月以“产业集聚，规模发展，产业升级，构建生态产业园区”为发展原则，按照“集约化、高效化、配套化”的规划理念和策略，以“建造一个中国企业走向海外、进军印度尼西亚的规范产业基地”为发展目标，合作区整体规划结构为“两轴三组团”，沿两条西北至东南向的园区主干道发展轴，依次布局家用电器、机械制造、农产品加工等三个产业组团。合作区的产业定位主要为汽车装配、机械制造、家用电器、精细化工及新材料等产业类型广西农垦集团有限责任公司等2泰国泰中罗勇工业园2006年
3月定位于汽配、机械、建材及家电，并以中国传统优势产业在泰国的一个产业集群中心与制造出口基地为发展目标，形成一个集制造、会展、物流和商业生活区于一体的现代化综合园区中国华立集团、泰国安美达集团等3马来西亚中国—马来西亚钦州产业园2011年
4月园区的产业定位以装备制造业、电子信息业、新能源及新材料、农副产品深加工、现代服务业为主导，起步初期以贸易物流和进出口加工制造为主导。园区按照“政府搭台、园区支撑、企业运作、项目带动、利益共享”的合作模式，建成高科技、低碳型、国际化的工业园区港青油脂、慧宝源生物制药、欣意稀土高铁铝合金电缆产业基地等4越南中国东兴—越南芒街跨境经济合作区2015年
12月按照“前店后厂”创新模式，跨境合作区确定了“一个核心区”和“七个配套园区”共84平方公里的空间布局规划。以10平方公里核心区为“店”，主要发展金融商贸会展、加工贸易、保税仓储、大宗商品交易等产业。以74平方公里的七个配套园区为“厂”，主要布局进出口加工、现代物流等产业中国十七冶集团、中国中铁集装箱公司、香港地区利嘉集团等5越南越南中国（深圳）经济贸易合作区2012年
11月以电子信息和服装加工为主导产业，分为电子信息区、服装区、综合服务及配套区中航集团、中深国际公司、海王集团（深圳）6越南越南中国龙江经济贸易合作区2007年
11月产业规划主要集中在轻工、电子、建材、化工、服装等行业；园区提供土地租赁、标准厂房租赁、标准厂房出售等多种入园方式前江投资管理有限责任公司（浙江）（续表）国家产业园区设立时间定位或特色、优惠措施等进驻企业7缅甸中缅瑞丽—木姐跨境经济合作区2009年
3月面向东南亚、辐射南亚次大陆，集出口加工装配、进口资源加工、仓储物流、金融服务创新、服务贸易和边境事务合作功能于一体的综合型跨境经济合作区暂无具体企业名称8柬埔寨柬埔寨西哈努克港经济特区2010年
12月特区位于“21世纪海上丝绸之路”的重要节点上，以纺织服装、五金机械、轻工家电等为主导产业，同时集出口加工区、商贸区、生活区于一体江苏太湖柬埔寨国际经济合作区投资有限公司，柬埔寨国际投资开发集团有限公司等9老挝中老磨憨—磨丁经济合作区2010年
9月以旅游度假产业为先导，带动人气和商气；以商业贸易和金融商务产业为核心，打造区域经济发动机；以文化传媒和教育医疗产业为支柱，构建可持续发展的社会环境中国云南海诚集团等10老挝中老—万象赛色塔综合开发区2012年
7月致力于建设成为主导产业突出、产业布局合理、综合竞争力较强的现代化产业基地，总体目标是充分利用老挝的资源及政策优势，将赛色塔开发区打造为万象新城行政中心和核心区域老中联合投资有限公司（LCC）、云南省海外投资有限公司11巴基斯坦巴基斯坦海尔—鲁巴经济区2006年
11月合作区的产业定位以家电产品为主，包括相关配套产业和营销网络，主导产业包括家电、汽车、纺织、建材、化工等海尔集团、巴基斯坦RUBA集团等12阿曼中国—阿曼产业园2016年
5月集合石油炼化、轻重工业、物流仓储等多种产业，拟建设物流、科技、研发、金融以及生活区，还有沿海滩的酒店建设区中国宁夏中阿万方投资有限公司等13以色列中国以色列常州创新园2015年
1月集高科技成果转化中心、高科技创新孵化中心、科技金融资本汇集中心、高端人才聚集中心和以色列文化旅游展示推广中心等五大中心于一体，融合居住、教育、金融、宗教、健康医疗、旅游等功能，计划打造国际化综合性社区Lycored、　Tuttnauer、
Taditel、　Collplant、
　Dagan等14埃及中埃苏伊士经贸合作区2008年以工业项目为主，涵盖加工制造、物流、商贸和现代服务等主要产业。合作区除了纺织服装、石油装备、建材、高低压电器设备等为大型企业建设的几大产业分区外，中小企业孵化园也是园区的一大特色，并逐渐成为园区新的增长点巨石集团、志高空调、旺奇照明、维科家具等15波兰波兰波美拉尼亚经济区2015年
12月暂无暂无（续表）国家产业园区设立时间定位或特色、优惠措施等进驻企业16捷克
共和国捷克技术中国中心（位于苏州工业园区）2013年
9月覆盖纳米技术、生物医药等诸多高科技领域，旨在推动中捷两国高科技研究和极具潜力的产品互相对接，鼓励捷克科技产品进入中国市场，鼓励科技型投资和新技术研究双边合作江苏洁净环境科技有限公司、Nafigate公司等17斯洛伐克中国斯洛伐克国际汽车公园2015年
11月主要针对中东欧汽车产业及相关配套服务项目进行招商，立足打造国际化的汽车产业新城廊坊市安次经济开发区、斯洛伐克投资贸易发展局等18匈牙利中国匈牙利宝思德经贸合作区2016年
8月以化工、轻工、生物制药、机械制造、物流等为核心产业万华实业集团有限公司19匈牙利匈牙利中欧商贸物流园2012年
11月兼具商品展示、运输、仓储、集散、配送、信息处理、流通加工等功能山东帝豪国际投资有限公司20吉尔吉
斯斯坦亚洲之星农业产业合作区2016年
8月禽蛋制品是“亚洲之星”合作区目前的核心业务，合作区发展种植、养殖、屠宰加工、食品深加工等产业，以产业一体化发展、为更多企业提供境外集群式发展平台为宗旨中国河南贵友实业集团等21白俄罗斯中白工业园区建设中共同推进“丝绸之路经济带”建设，全面提升贸易、投资、经济技术、工业园区合作和基础设施互联互通（包括机械制造、通信信息和基础设施大项目，物流与运输合作）水平暂无内容22蒙古、
俄罗斯中俄蒙跨境经济合作区2016年
3月进行交通基础设施互联互通、口岸建设、产能、投资、经贸、人文、生态环保等领域合作项目正在建设中23俄罗斯俄罗斯圣彼得堡波罗的海经贸合作区2006年以房地产开发为主，建成宾馆、商贸、办公、餐饮、文化、教育和休闲等设施上海实业集团（上海）24俄罗斯俄罗斯乌苏里斯克经济贸易合作区2006年
8月产业定位于鞋类、服装、家电、家居、木业、建材、皮革等，建设期五年，计划引进60家中国企业中国康吉国际投资有限公司（浙江）25俄罗斯中俄托木斯克木材工贸合作区2008年
5月建成以木材深加工为产业支柱，融工贸商和休闲办公于一体的一流境外合作区；面向全国招商，造纸、印刷等企业均可在此直接开设工厂烟台西北林业有限公司、中国国际海运集装箱股份有限公司（山东）26俄罗斯中俄（滨海边疆区）农业产业合作区2004年建立境外粮食战略储备基地，带动国内农机出口和劳务输出黑龙江农垦新友谊农业经济开发有限公司、哈尔滨福信投资有限公司等27俄罗斯俄罗斯龙跃林业经贸合作区2013年
4月合作开发俄罗斯林木资源，近期以林木采伐、粗加工、运回国内深加工为主，远期向内外互动的跨国林业产业集群发展龙跃经贸有限公司28新加坡新加坡苏州工业园区1994年
5月“创新、圆融、借鉴、共赢”是园区成功建立和发展的重要因素，并以科技创新为引领，支持中新金融合作创新百度创业中心、硅谷PNP、腾讯云基地等●资料来源：根据商务部“走出去”公共服务平台资料整理，http：//fec.mofcom.gov.cn/article/jwjmhzq/。境外经贸合作区已经成为中国企业“走出去”的重要支撑。中国境外经贸合作区的建设能够大幅降低“走出去”企业境外投资经营的风险和筹建成本，推进企业的国际化发展。境外经贸合作区的开发企业与国外政府达成协议后，东道国政府通常会出台相应的优惠政策，重点会在税收、土地、金融、基础设施配套、出入境等方面提供便利，企业审批手续简单，使商务投资环境呈良性化发展。
首先，有助于降低“一带一路”产能合作企业“走出去”后的经营成本。表52为“一带一路”沿线代表性的境外经贸合作区为区内企业提供的优惠政策及配套服务。从表52中可以看出，企业入驻境外经贸合作区除了可以享受税收优惠外，境外经贸合作区管理方还为企业提供全方位投资配套设施及服务，有些甚至建立起一站式服务中心。例如巴基斯坦海尔—鲁巴经济区、柬埔寨西哈努克港经济特区、泰国罗勇工业区等均设有免费咨询及“一站式”服务中心，内设独立海关、工商、金融等部门，减免手续，服务入区企业；泰国罗勇工业园也是如此，服务范围从企业考察人员落地接机到企业注册、各种许可证等都由工业园管理部门负责协调解决，后期企业经营中遇到其他问题，园区管理部门也会出面协调。显然单个企业“走出去”在海外建厂很难享受到东道国政府如此高质量的服务（包括税收优惠及配套政策等），在大幅降低企业的运营成本的同时提高了企业在陌生市场环境中的竞争力。
其次，使国内企业可以以较小的代价进入国际市场，有效地规避国际贸易壁垒，减少贸易摩擦等不利因素带来的损失。国内的企业通过招商引资集中到海外某个区域发展运营，可以视为解决我国产品饱受反倾销、反补贴等贸易壁垒困扰的重要方案。国内出口企业不仅可以充分利用东道国当地廉价的劳动力成本、土地成本等有利条件继续保持企业的出口竞争力，还可以改变产品的原产地，更加顺利地进入发达国家市场，规避了贸易摩擦。
最后，境外经济贸易合作区运营的国内企业可以利用地理上的集中性，变单独企业低效分散式的投资为高效集群式入驻方式，通过集聚效应促进区域内外企业的合作，形成规模经济效应，促进与东道国的深度合作。例如柬埔寨劳动力成本低廉、西哈努克港经济特区地理位置优越，而柬埔寨政府在《2015—2025工作发展战略》中明确表示要引外资企业投资西哈努克省的轻、重工业，将其开发成为重要的工业区。因此中国企业在西哈努克港经济特区的落地和运营，既满足柬埔寨当地的工业发展需求，又为中国企业保持在全球价值链中的竞争优势提供了场所和空间，是一个中柬双方实现产能合作、产业互补的良好平台。表52入驻国家级境外经贸合作区的优势
境外经济贸易合作区优惠政策配套服务柬埔寨西哈努克港
经济特区以优惠的价格租赁或出售土地及标准厂房；用于生产的机械设备、建筑材料、零配件、原材料等免税进口；可获6至9年的所有税免税期；生产设备、建筑材料等增值税率为0；外销目的原材料增值税率为0，内销的原材料增值税为10%为前期考察企业提供行程安排、酒店预订、投资咨询等“一条龙”服务；“一站式”行政服务窗口，为企业提供投资申请、登记注册、报关、商检、核发原产地证明等服务；协助企业进行招工，推荐具有语言特长的管理人才及员工；引进金融机构，为企业搭建融资平台及提供金融服务、生活配套设施泰国罗勇工业区自投资之日起8年内免缴企业所得税及进口机器关税；自投资之日起5年内为外销目的进口原材料免税；基础设施的安装和建设费的25%作为成本在利润中扣除（从有收入之日起10年内可选任何一年扣除）；可将交通、水、电等作为成本自所得税中双倍扣除（为期10年）；外籍人士可拥有土地所有权等园区与泰国工业区管理局合作，企业可享受泰国工业区管理局提供的“一站式”服务，以及BOI证书、法律政策咨询、员工培训等服务巴基斯坦海尔—
鲁巴经济区免除经济区项目的进口设备税；为外销目的进口原材料免关税；经济区商品出口中国，中国商品进口经济区享受进一步降税；免除投资项目相关的机电设备的进口关税及税收；投资项目5年内免税；初始折旧率由50%可提高至100%入区享受免费咨询及“一站式”服务，包括提供在巴基斯坦当地注册成立公司流程的相关服务；协助意向入区企业获取最大限度优惠政策●资料来源：根据各境外经贸合作区官方网站相关资料整理。在“一带一路”倡议实施的大背景下，中国境外经贸合作区和“中越经济走廊”“中巴经济走廊”“中新经济走廊”“孟中印缅经济走廊”“中蒙俄经济走廊”等具有援助性质的区域经济发展规划，受到了周边国家的普遍欢迎。这些区域经济发展规划的推出不仅实现了中国与周边国家的利益捆绑，也为构建有利的周边安全环境提供了保障。根据国家商务部网站信息，截至2015年4月，中国与“一带一路”沿线国家在建的经贸合作区共有70多个，到目前为止已有17个经贸合作区通过考核。中国目前还在积极与“一带一路”沿线国家共同规划中蒙俄、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、孟中印缅六大经济走廊的建设。境外经贸合作区和经济走廊的建设，为“走出去”提供了创新的新形式，为中国企业提供了更广阔的平台，从而大大推动了“走出去”策略的升级。2016年1—11月，中国企业对“一带一路”相关的53个国家非金融类直接投资133.5亿美元，占同期对外投资总额的8.3%，这些投资主要投向新加坡、印度尼西亚、印度、泰国、马来西亚、越南、老挝、伊朗、俄罗斯等国家地区；中国企业在“一带一路”相关的61个国家新签对外承包工程项目合同达到7367份，新签合同额1003.6亿美元，占同期中国对外承包工程新签合同额的52.1%；完成营业额616.3亿美元，占同期总额的46.6%资料来源：商务部“走出去”公共服务平台，http：//fec.mofcom.gov.cn/。，通过与“一带一路”沿线国家设立境外经贸合作区和经济走廊，中国的“走出去”得到了显著的发展和升级。
四、　中国境外经贸合作区建设的国际影响
近年来，中国政府相继提出了“一带一路”倡议和开展国际产能合作的措施，推进境外经贸合作区建设是其中的重要内容。而目前，中国已经具备开展合作区建设的优势。中国在改革开放中建设了5个经济特区和219个国家级经济开发区，有力地促进了中国经济的持续增长，积累了宝贵经验。另外，中国与东道国开展合作区建设，坚持产业导向，中国企业在铁路、电力、船舶、通信、钢铁、石化、建材、轻工、家电等领域已经形成了比较强的国际产业竞争优势，在充分考虑东道国的实际需求、资源禀赋、配套能力、市场条件等因素基础上，以产业合作为先导开展合作区建设恰逢其时。
1.　全球复制中国经验
产业园区被认为是改革开放以来中国经济快速增长的重要经验，被认为是“中国模式”的重要特征。伴随着中国“走出去”步伐加快，国内工业园区经验开始向全球复制，影响力和作用不断增强。由于中国在国内建设开发区的成功经验以及近年来在境外建设合作区所产生的积极影响，合作区建设愈加受到相关国家重视。近年来，有60多个国家提出希望中国与其共建合作区。境外经贸合作区通过与所在国在经济、政治、社会、文化等领域的深入合作，开发区模式受到东道国政府和社会民众的认同，成为中国发展模式、管理理念、文化和价值理念等软实力输出的重要渠道和“走出去”的重要名片。通过与东道国分享中国发展经验与成果，分享中国建设开发区、设立特区的理念与管理经验，中国品牌、中国人才和中国标准“走了出去”。
通过境外合作区建设，有关国家从中了解了中国对外开放的发展理念和模式，成为借鉴“中国经验”“中国管理”的重要途径，日益受到相关国家的认同与欢迎。例如老挝国会主席亚托杜表示赛色塔开发区项目是中、老两国政府共同确立的项目，不仅在推动经济发展方面有着重要意义，在政治方面也同样有着重要意义。关于开发区的投资优惠政策，老挝政府已经有明确的法律规定，并根据周边国家政策情况，在不断修改和完善中，以制定更具有吸引力的投资政策，为招商引资扫除障碍。
2.　产能合作与社会责任
境外经贸合作区契合所在国发展诉求，是中国实现产业结构调整和全球产业布局的重要承接平台，为国内经济结构调整创造空间，有力地推动了装备“走出去”和国际产能合作。目前，合作区带动“走出去”中资企业的产业分布情况为轻工纺织类企业占30%，建筑建材类企业占15%，机械电子类企业占10%，资源生产加工类企业占11%，商贸物流类企业占20%。非洲、东南亚地区资源丰富，并处于快速城镇化过程中，对钢铁、水泥、电解铝等需求旺盛，国内优势产能转移过去大有市场。通过境外合作区建设，中国建立了有效利用境外矿产、油气、森林、农业等各类资源的渠道，有利于保障海外资源的长期、稳定供应。同时，境外合作区立足于资源综合开发利用，有力地回击和驳斥了一些认为中国开展境外资源合作是“掠夺资源”、搞“新殖民主义”的不实之词。合作区定位于加强资源综合开发利用，发展下游生产加工，增加资源产品附加值，推动了东道国经济和产业发展，把更多利益留在当地，留给当地人民，这是一种互利共赢的合作。
境外经贸合作区的发展有力地促进了当地经济的发展，履行了社会责任，树立了中国企业负责任的形象，巩固和深化了中国与相关国家的友好关系。据不完全统计，截至2016年9月底，中国企业共在36个国家建设粗具规模的77家境外经贸合作区，累计投资达到233.9亿美元，入区企业1467家，总产值665.1亿美元，上缴东道国税费25.3亿美元，为当地创造了就业岗位19.7万个，其中，在“一带一路”沿线的20个相关国家在建的合作区有56家，累计投资179亿美元，入区企业1045家，总产值475.4亿美元，为当地创造就业岗位16.3万个。例如柬埔寨西哈努克港经济特区吸引中国超过50家纺织和轻工企业入驻，成为柬埔寨重要的纺织出口生产基地，为当地近万人提供就业机会。合作区还通过积极参与社会公益活动，如赞助修建市政道路，援建校舍、图书馆和体育文化设施，捐助公益基金，组织语言和技能培训及文化交流等活动，在所在国政府和社区民众中树立了良好口碑，得到社会舆论的好评。
3.　“一带一路”的重要抓手
境外经贸合作区成为“一带一路”的重要抓手，也是中国实现产业结构调整和全球产业布局的重要承接平台，并让世界读懂了中国共赢的投资理念。十多年来，中国积极与有关国家开展境外经贸合作区建设，取得了明显的成效。据初步统计，已支持的13家合作区中有11家位于“一带一路”沿线国家；正在开展建设和有意向建设的118家合作区中，涉及“一带一路”沿线国家的有23个；此外，还有25个国家政府提出要与中国共建36家境外合作区，其中一半分布于“一带一路”资料来源：http：//www.ocn.com.cn/hongguan/201507/smcpp01225138.shtml。。
截至2016年底，中国企业在36个国家在建合作区77个，累计投资241.9亿美元，入区企业1522家，总产值702.8亿美元，上缴东道国税费26.7亿美元，为当地创造就业岗位21.2万个，对促进东道国产业升级和双边经贸关系发展发挥了积极作用。境外经贸合作区建设在“一带一路”国家的成效尤为显著。“一带一路”沿线国家大多处于工业化进程初期，市场潜力较大，吸引外资意愿强烈。目前，中国在20个“一带一路”沿线国家正在建设的合作区占全部在建合作区总数的72.72%，累计投资185.5亿美元，入区企业1082家，总产值506.9亿美元，上缴东道国税费10.7亿美元，为当地创造就业岗位17.7万个，推动东道国产业升级，为东道国经济社会发展做出了贡献。合作区建设有力地推动了东道国工业化进程和相关产业发展，特别是轻纺、家电、钢铁、建材、化工、汽车、机械、矿产品等重点产业发展和升级。2016年，境外经济合作区创造产值387.5亿美元，上缴东道国税费5.7亿美元，有效地促进了东道国经济发展。
中国与“一带一路”沿线国家基本以境外产业集群工业园区的形式设立境外经贸合作区，这不同于传统的经济合作形式，这为中国企业实施“走出去”战略提供了新型平台，为中国企业境外权益提供了更好的保障。从境外经贸合作区产业集群工业园区的形式看，有利于国内中小企业利用产业集群优势，以抱团形式在国外经营，有效降低经营成本，同时合理规避一些风险。从境外经贸合作区的地理位置和涉及行业看，目前的境外合作区分布于东南亚、非洲这些欠发达的地区，境外投资的主要行业是资源、冶炼、轻工业、能源等中国传统领域行业，输出对象国大多经济水平相对落后，制度水平也较低，因此国内企业实施“走出去”战略存在较大的风险。而境外经贸合作区的设立，可以有效保护中国的投资者在相对落后的发展中国家的投资安全，对中国中小企业到制度相对落后的国家进行投资和建设起到了巨大的保护作用。此外，境外经贸合作区为了鼓励中国企业实施“走出去”战略，进行境外投资，还会提供奖励政策。对于审核通过的经贸合作区，中国政府都会给予财政支持和一定数额内的中长期贷款。境外经贸合作区的设立，为“走出去”政策的实施提供了新型平台、安全保障和财政支持，为国内企业积极实施“走出去”政策注入了新动力。
中蒙俄、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、孟中印缅六大经济走廊超越了传统发展经济学理论，六大经济走廊涉及的“一带一路”的相关国家选择部分毗邻区参加跨境经济合作，将经济走廊范围内的生产、投资、贸易和基础设施建设等有机地联系起来，进行一体化的经济合作。首先，经济走廊计划进行铁路、公路、光缆、能源管道等各种基础设施建设，为中国企业提供了许多对外承包工程的机会。在未来连通了国家间的交通网络和能源管线等之后，也为中国进一步实施“走出去”政策打下了良好基础。其次，经济走廊开辟了中国与多国间的新市场，打开了多条贸易通道，等走廊彻底贯通后，还会辐射更广泛的地区，这为中国企业“走出去”提供了更为广阔的合作领域和丰富的合作机会。再次，经济走廊的建设为中国企业提供了许多优惠政策，许多合作国家会对中国企业提供各种外资优惠，这有利于中国企业进一步“走出去”。最后，经济走廊的建设为中国企业进行境外投资建设提供了各种可靠保障，为中国企业“走出去”营造了安全可靠的外部环境。经济走廊的建设从基础设施、市场、政策优惠和外部环境保障等多方面促进了中国企业“走出去”的发展和升级。
第二节“一带一路”建设提升中国参与
国际治理的主动权
一、　“一带一路”倡议框架下沿线国家多边合作机制
“一带一路”倡议框架下沿线国家签订了多个多边合作机制，其主要有亚洲合作对话（ACD）、亚太经合组织（APEC）、中亚区域经济体合作（CAREC）、亚欧会议（ASEM）等。
二、　“一带一路”倡议框架下区域国际合作论坛发展活跃
“一带一路”倡议框架下区域、次区域国际合作论坛主要有中国—东盟博览会、博鳌亚洲论坛、中国—亚欧博览会、欧亚经济论坛、中国国际投资贸易洽谈会、中国—南亚博览会、中国西部国际博览会、中国—俄罗斯博览会以及前海合作发展论坛等。
三、　“一带一路”建设规划中国与沿线国家自由贸易区建设
中国与“一带一路”沿线国家已经签署了七个双边自由贸易区协议（见表55），有力地推动了区域贸易自由化。当前，中国与“一带一路”国家的贸易与投资合作虽然不断深化，但仍需要进一步加强合作，为中国引领新一轮全球化储备力量。中国要将“自由贸易区战略”与“一带一路”倡议结合起来，重点在“一带一路”沿线范畴内加快自由贸易区的谈判，推动全球贸易自由化。在对外贸易方面，充分利用中国与沿线国家的互补性和竞争性，加强合作与交流。中国与南亚、东南亚和中东欧贸易互补性较强，具有较大的潜力，应进一步加强与这些国家和地区的政策沟通，促进贸易便利化。同时，要进一步优化中国对沿线国家的贸易商品结构，加强与沿线国家在先进制造业和高科技领域的合作，扩大非能源产品的进口，实现共赢局面。在投资合作方面，由于中国与东南亚、中欧等地区国家的生产结构类似，贸易竞争性较强，可以通过对外直接投资将国内优势产能转移到“一带一路”沿线国家和地区，形成新型产业链，带动相关地区经济发展，强化中国企业对产业链的融合能力和控制能力。此外，中国还可以将国内钢铁、建材、化工等产能过剩产业向沿线国家转移，促进中国和“一带一路”沿线国家对基础设施、产业和城镇布局、贸易和投资规划的调整，推动经济发展。表55中国与“一带一路”沿线国家双边自由贸易区协议
双边自贸区“一带一路”参与国家签署时间谈判进展中国—海合会
自贸区阿联酋、阿曼、巴林、卡塔尔、科威特、沙特阿拉伯、约旦等2010年
6月4日2016年就技术性贸易壁垒（TBT）、法律条款、电子商务等三个章节内容接近达成一致，在核心的货物、服务等领域取得积极进展。双方商定将于2017年3月底前举行下一轮谈判中国—东盟
“10+1”中国、文莱、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国、越南、老挝、缅甸、柬埔寨1991年中国—东盟中小企业合作会议暨中国—东盟中小企业合作委员会成立大会于2016年12月22日在山东德州召开，中国与菲律宾、越南、文莱等东盟10国互抛高端装备制造、体育器械、土地、市场、劳动力等“橄榄枝”，欲寻更多企业合作中国—新加坡
自贸区2008年
10月23日中国—格鲁吉亚
自贸区谈判中2016年10月5日中格两国政府签署了《关于实质性结束中国—格鲁吉亚自由贸易协定谈判的谅解备忘录》中国—以色列
自贸区谈判中中国—马尔代夫
自贸区谈判中2016年9月26—30日，中国—马尔代夫自贸协定第四轮谈判在香港举行。双方就货物贸易、服务贸易、投资、经济技术合作等议题深入交换了意见，达成广泛共识中国—巴基斯坦
自贸区谈判中大体已签署●资料来源：中国自由贸易区服务网，http：//fta.mofcom.gov.cn。第三节“一带一路”建设重视中国对外经济援助
对外援助作为主权国家的一种对外行为，其主要目标是促进和维护国家利益。当前发展中国家特别是最不发达国家消除贫困与实现发展的任务依然艰巨，中国作为发展中国家的一员，也积极推动南南合作，切实帮助其他发展中国家促进经济社会发展。由于“一带一路”经济体大部分是发展中经济体，部分经济体是中国长期以来对外援助对象国，“一带一路”建设启动以来，对外援助问题也是双边中长期合作规划中的一个重要问题。
一、　对沿线国家经济援助的主旨
随着中国参与国际发展事务能力的增强，中国对外参与国际交流合作的强度也在逐渐增强，力求在力所能及的前提下，积极支持多边发展机构的援助工作，以更加开放的姿态开展经验交流，探讨务实合作。近年来中国通过自愿捐款、股权融资等方式，支持并参与多边机构发展援助行动，对“一带一路”沿线国家展开援助。
中国对“一带一路”沿线国家的援助主要有如下的特点：首先，从援助理念而言，受其自身发展经验及受援国经历的影响，中国的对外援助特意避免附加政治条件，将重点放在减少贫困和改善生计上，这是与日本等发达国家“以外援为杠杆，促进受援国改善人权、进行改革”的援助政策具有本质差别的地方。中国对外援助的宗旨在于减少贫困和改善民生，重点支持其他发展中国家促进农业发展，提高教育水平，改善医疗服务，建设社会公益设施，并在其他国家遭遇重大灾害时及时提供人道主义援助。
其次，从援助对象而言，中国的对外援助对象涉及亚、非、拉美、大洋洲、加勒比和东欧等地区大部分发展中国家，对最不发达国家和低收入国家的援助占中国对外援助比重的2/3左右。2010—2012年，中国对121个国家提供了援助，其中非洲地区51国，亚洲地区30国，拉美和加勒比地区19国，欧洲地区12国，大洋洲地区9国。除此之外，中国还向非洲联盟等区域组织提供了援助。随着“一带一路”建设的推进，中国未来将会进一步扩大对外援助的规模，而新增的对外援助资金将会主要向“一带一路”沿线国家和地区倾斜。
然后，从援助规模而言，相比于日本等发达国家的对外援助，中国对“一带一路”沿线国家的援助资金中大多为无偿援助，其所占对外援助的比例接近40%，虽然由于经济发展水平的限制中国对外援助规模较小，但是其无偿援助的比例远超过日本等其他国家，并且近年来中国对外援助增长较快，2010—2012年的对外援助金额相当于前60年援外总金额的1/3以上。
最后，从援助领域而言，中国的对外援助讲究发展引导性援助，即通过援助促进双边的合作、通过合作促进共同发展。长期以来，中国都比较推崇“授人以鱼不如授人以渔”，即通过经济合作加发展援助的方式，来促进当地的经济发展。中国对“一带一路”沿线国家的援助项目分布在工业、农业、经济基础设施、公共设施、医疗卫生和教育等领域，重点帮助受援国增强经济和社会发展基础，提高工农业生产能力，改善医疗和基础教育状况。中国的对外援助领域主要集中在基础设施建设方面，而在社会基础设施方面的表现尤为突出，这是在“一带一路”倡议合作下的对外援助实践。
二、　对沿线国家对外援助的新使命
在中国开启对外援助以来的60多年里，共向166个国家和国际组织提供了近4000亿元人民币的援助，而随着“一带一路”的推进，中国对外援助的规模也进一步扩大。中国对“一带一路”沿线国家的援助历史可以追溯到20世纪50年代，截至2009年，中国累积提供对外援助资金达到2562.9亿元，而其中亚洲和非洲的部分发展中国家占据了援助资金的绝大部分，这些国家基本分布在“一带一路”沿线，它们对保持良好的国际环境，促进发展也有同样的期待。2004年东南亚国家发生强烈海啸，中国累计向受灾的东南亚国家提供7亿多元的援助。2015年4月25日，尼泊尔发生强烈地震，中国政府在地震发生后第一时间启动紧急人道主义援助预案，分两批向尼泊尔提供价值2000万元和4000万元的救灾物资。这些援助资金对于帮助受援国和地区保持良好的社会秩序，维护周边稳定环境都产生了积极作用。在推行“一带一路”倡议的过程中，这种“患难与共”的经历也有利于增进双方的政治互信，共同营造有利的国际环境。
中国对“一带一路”沿线国家的援助坚持“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”的四项原则，根据市场经济规律来实施援外项目，在“一带一路”倡议下，强调中国和“一带一路”受援国经济和社会的共同进步和发展。
三、　经济援助对沿线国家中资企业营商环境的积极作用
中国对“一带一路”沿线国家的对外援助是南南合作框架内的“平等型援助”，在尊重受援国主权、不干涉受援国内政、帮助受援国提高自主发展能力的核心宗旨下，使用政府对外援助资金向“一带一路”沿线受援国提供包括经济、技术、物资、人才和管理等在内的支持，其性质是“平等型援助”，既不像西方传统援助国那样附加严格的政治条件甚至干涉受援国的内政（“支配型援助”），又不像美欧日等发达援助国那样将对外援助作为强化受援国政治经济依附的有力工具（“依附型援助”）。中国对“一带一路”沿线国家对外援助追求的是援助国与受援国之间的“互惠互利”“互利共赢”。中国的对外援助既能在资金上补充其他援助国或多边援助机构的供给不足，又能在非资金领域补足后者的短板，因而不是对国际社会的“挤出型援助”。除了双边层面的“一对一”援助外，中国在三方、区域和全球三个层面开展的对外援助行为，对国际社会向“一带一路”沿线受援国有效供给国际公共产品提供有益的补充，因此大大提升了中国的区域影响力。此外，许多“一带一路”沿线发展中国家基础设施不完善，极大地影响了境外合作区的发展，如入驻罗勇工业园的企业就因园区公共交通不便，而物资采购困难。也有中国境外工业园因水、电、气配套问题而阻碍了一些企业的入区，最终自己投资兴建电厂、拓展道路、疏通河道。据商务部驻越经商参处介绍，2014年越南全国各工业园区的平均入驻比率仅为60%，具有较为完善基础设施系统的越南—新加坡工业园区、升龙工业园区、阿马塔（Amata）工业园区等园区的入驻比率较高；而基础设施差的工业园入驻率仅为30%左右。外国投资商投资兴建的工业园区入驻率高于越南投资兴建的工业园区，其原因为越南投资的工业园区和经济区在规划方面存在连接性不强、不能发挥当地特有优势等不足。中国对外援助中很大一部分是援建受援国的基础设施，如道路、电信等，因此可以将中国对外援助与加强境外合作区建设相结合，不仅改善中国企业的海外经营环境，同时也可以提升东道国的基础设施水平，进一步扩大中国在“一带一路”沿线国家的影响力。
第六章
“一带一路”建设助推中国企业
国际化经营的新探索中共十八大以来，加快构建开放型经济新体制，更高水平的开放格局正在逐步形成。“一带一路”倡议已成为新时期中国完善开放型经济体系的重大战略。“一带一路”倡议成为引领中国企业“走出去”，助推中国企业国际化模式创新的重要力量。
第一节中资企业在沿线国家并购对
当地经济转型升级的意义跨国并购符合新时期开放型经济的特征，是国家“一带一路”倡议的有机组成部分，是国际产能合作的重要方式，也是中国企业打通全球产业链的有效手段，对中国相关行业转型升级有重要意义。
一、　中资企业在“一带一路”跨国并购的发展态势
当前中国对“一带一路”国家投资合作情况良好，据商务部提供的数据，2016年，中国企业共对“一带一路”沿线的53个国家进行了非金融类直接投资145.3亿美元，占同期总额的8.5%，主要流向新加坡、印度尼西亚、印度、泰国、马来西亚等国家或地区。在对外承包工程方面，2016年中国企业在“一带一路”沿线61个国家新签对外承包工程项目合同8158份，新签合同额1260.3亿美元，占同期中国对外承包工程新签合同额的51.6%，同比增长36%；完成营业额759.7亿美元，占同期总额的47.7%，同比增长9.7%。
从企业实力来看，中国不少企业积累了国际化经营的经验。已具备开展跨国并购的实力。从政策环境来看，国家对“一带一路”倡议非常重视，相关部门从简化手续、拓宽融资渠道、健全配套政策等方面入手，为中国企业“走出去”提供金融财税支持，减少了中国企业在“一带一路”沿线国家开展跨国并购的成本（见表61）。金融在“一带一路”投资当中起到重要的支撑作用，对外直接投资的快速发展离不开多渠道的金融支持。目前国家金融机构中支持“一带一路”对外投资的主要有国家开发银行、世界银行、亚洲开发银行等传统机构，以及新成立的亚投行、金砖国家开发银行等多边开发机构，它们通过提供贷款、融资担保、设立专项股权投资基金等多种方式支持“一带一路”沿线的涉外投资。表61近年中国支持本土企业“走出去”的部分政策安排
政策的主旨与目标政策的相关措施简化审批手续，
便利“走出去”1.　将境外投资外汇管理由事前到有关部门登记，改为汇兑资金时在银行直接办理；2.　取消境内企业、商业银行在境外发行人民币债券的地域限制；3.　简化境外上市、并购、设立银行分支机构等核准手续拓宽融资渠道，
助力“走出去”1.　对大型成套设备出口融资应保尽保，鼓励商业银行加大对重大装备设计、制造等全产业链的金融支持；2.　推进外汇储备多元化运用，发挥政策性银行等金融机构作用，吸收社会资本参与，采取债券、基金等形式，为“走出去”企业提供长期外汇资金支持健全政策体系，
支持“走出去”1.　完善人民币跨境支付和清算体系；2.　稳步开放短期出口信用保险市场，创新出口信用保险产品，大力发展海外投资险，合理降低保险费率，扩大政策性保险覆盖面；3.　做好信息、法律、领事等方面的服务，加强协调，防止恶性竞争，强化风险防范，护航中国企业、中国装备走向世界●资料来源：管清友，《“一带一路”将点燃中国第四次并购重组潮》，财新网，http：//opinion.caixin.com/20150526/100812606.html2015。此外，从外部环境来看，中国与“一带一路”沿线大多数国家有良好的经贸合作关系，有利于中国企业跨国并购的顺利开展。从实践数据来看，特别是金融危机后，中国企业跨国并购活动明显增多，2015年中国企业共实施对外投资并购项目579起，涉及62个国家（地区），实际交易总额达544.4亿美元。2016年中国企业海外并购金额已达1108亿美元，占全球并购交易额的26%，因此，可以预见随着“一带一路”倡议的推进，中企海外并购市场将在投资区域、投资行业和投资主体等方面发生变化。首先，“一带一路”倡议将使中国企业的投资重心从原先的北美、西欧发达国家向中亚、东欧、东南亚、北非等新兴发展中国家转移；其次，中国企业海外并购重点行业也将由原先的矿产资源、信息技术产业及机器设备制造业向中国企业具有比较优势的劳动密集型制造业如纺织产业、基础设施建设相关产业转变，如高铁、电力、通信、工程机械、汽车和飞机制造以及电子装配加工等。
二、　并购对于“一带一路”沿线经济体当地产业转型升级的意义
中国企业在“一带一路”沿线国家的跨国并购对相关行业转型升级意义重大。
首先，通过跨国并购促进传统产业跨国转移。中国经济进入新常态后，国内市场供需结构的变化和要素成本上升，如果资源还停留在效率低下的传统行业，就使得新兴产业资源严重短缺，在一定程度上会影响产业结构转型升级的进程。与此同时，“一带一路”沿线许多国家产业结构单一，工业化水平低，相关产业发展水平不高，通过在这些领域的跨国并购，可以促进国内相关产业如钢铁、水泥、轻工、家电、纺织服装的跨国转移，有利于东道国产业升级优化，提升当地的工业化水平。
其次，通过跨国并购可带来逆向技术溢出效应，促进国内通信、电子等高技术产业成长。所谓逆向技术溢出效应，指对外直接投资中，通过各种传导机制，东道国到发达国家开展对外直接投资，通过各种传导机制，实现东道国先进科学技术水平向母国的扩散，对母国的技术水平、产业结构和经济增长等产生作用。具体来说，在跨国并购过程中，中国企业携带国内具有流动性的生产要素（通常为资本）流向“一带一路”沿线国家，与东道国各种技术要素、信息资源及高素质的劳动力等不可流动或流动性差的高级要素相结合，在新的环境中实现各种要素的新组合，通过示范、竞争、合作和人才流动等途径，企业技术水平得到提高，使先进技术要素从东道国反馈到国内企业，实现逆向技术溢出，最终促进产业技术水平提升，推动产业升级。“一带一路”倡议覆盖的发达国家，其高新技术产业发展比较成熟，中国企业在“一带一路”背景下，可以充分利用政策优惠，寻找海外并购机会，助力国内相关产业发展。如2014年11月，16个中东欧国家与中国投资常设秘书处（“16+1”秘书处）、中国与中东欧国家“16+1合作”投资信息秘书处已经在波兰华沙成立，这将为中国与中东欧其他国家的相互投资提供信息广阔的服务平台，对中国企业实施海外并购绝对是个很好的契机。可以预见，将会有更多的欧洲国家对中国敞开大门，中国企业的海外并购事业将迎来新的腾飞。
此外，对“一带一路”沿线国家的并购对国内传统优势产业转型升级意义重大。以基建产业为例，根据普华永道提供的数据，2016年七项核心基础设施领域（公用事业、交通、电信、社会、建设、能源和环境）的项目与交易约4940亿美元；其中，中国占总量的1/3，在中国平均项目规模上涨了14%，这主要得益于政府和公共部门对基础设施这项经济支柱的大力支持网易财经：《去年“一带一路”区域投资并购交易4940亿美元》，http：//money.163.com/17/0217/16/CDG6F2IB00258105.html，访问日期2017年3月25日。，拉动了国内基建产业的发展。在企业层面，以中国交通建设股份有限公司为例，该公司在60多个国家启动了与“一带一路”有关的市场调研和项目投资，投资了斯里兰卡港口城等重点项目建设，并在荷兰建立了欧洲区域总部，在中亚地区布局参与了道路和铁路等基础设施的建设，并且依托在欧美地区的海外并购快速积累科技专利，同时在荷兰、新加坡等地成立了研发中心和技术中心赵婧、方烨等：《“一带一路”将撬动万亿资金出海企业界热情高涨》，《经济参考报》，2015年3月30日。，提升了企业技术水平。此外，在纺织产业领域，以雅戈尔为代表的中国纺织企业积极并购品牌、渠道、技术等，将中国纺织产业链条延伸到国际市场，对国内产业升级有积极的促进作用。
近年来，中国企业跨国并购出现一个迹象，那就是新兴产业逐渐成为发起并购的主力军。对“一带一路”沿线国家相关领域的并购一方面可以扩大相关产业发展的市场空间，另一方面可以实现规模效应，助力国内新兴产业的发展。再次，跨国并购可获取技术、品牌、销售渠道等产业进步的高端要素。中国企业通过在“一带一路”沿线国家并购，可以迅速有效地获得并购目标的技术、品牌、管理技能、研发自由和销售渠道等，有利于产业竞争力的提升，促进相关产业发展。
当然，尽管“一带一路”倡议构想为中国企业海外并购提供了良好的发展机遇，如何控制并购风险也很重要。由于“一带一路”倡议涉及区域广，辐射国家多，沿线地区经济发展水平不同，不同国家和地区的文化、风俗等都各相迥异，因此，中国企业开展并购前应充分了解沿线国家和地区的政治、经济、法律、社会、文化等方面的情况，为控制并购风险做好充分准备。
第二节“一带一路”建设助推中国企业海外
基建投资合作模式创新“一带一路”为中国企业海外基建投资合作带来了无限的商机，因此同各国完善跨境交通基础设施，逐步形成“一带一路”建设规划下的跨地区交通运输网络，不仅为中国企业与当地的双边贸易便利化提供基础条件，也为当地经济发展和人员跨境往来提供可持续的便利条件，对于“一带一路”建设的可持续发展具有重要意义。
一、　中国企业海外基建投资的发展进程
“一带一路”沿线大多数国家和地区经济发展水平偏低，基础建设较为落后。以铁路建设为例，多数国家铁路里程与国土面积之比在1%以下，而欧盟和日本等发达国家普遍在5%以上中金公司：《“一带一路”扩影响提内需五大产业将成最大赢家》，中国证券网，2014年12月17日。。但这些国家和地区的人口和资源优势明显，基建投资机会巨大。近年来，亚洲基础设施投资银行的设立、《中国—中东欧国家合作贝尔格莱德纲要》等国家间合作协议的陆续签订表明了“一带一路”沿线国家和地区蕴含可观的基建投资商机。而对于像中国一样的基建大国来说，这无疑是在这些国家和地区复制中国基建模式的绝佳机会。
中国在基础设施建设领域经验丰富。中国不少基建相关行业均处于明显的产能过剩状态，五大产能过剩行业——钢铁、水泥、电解铝、玻璃和船舶的产能利用率均在80%以下。除国内去产能外，还可以通过增加境外需求的方式来解决，而预计亚太地区基础设施项目的需求达8万亿美元，“一带一路”为中国企业海外基建投资合作带来了无限的商机，因此同各国完善跨境交通基础设施，逐步形成“一带一路”交通运输网络，为各国经济发展和人员往来提供便利是推进“一带一路”规划的重要方面，这包括在公路、铁路、管道、航空、航运等多方面的互联互通，可以预见借助“一带一路”倡议，中国企业海外基建投资合作大有可为。以央企为例，2015年国务院国有资产监督管理委员会发布的《“一带一路”中国企业路线图》数据显示，截至2014年底，国资委监管的110余家央企中已有107家在境外共设立8515家分支机构，分布在全球150多个国家和地区，其中80多家央企已在“一带一路”沿线国家设立分支机构。路线图显示，在电力领域，央企在境外建设的电站涵盖火电、水电、核电、风电和太阳能、生物质能发电等多种类型，在周边国家建成和在建的水电项目达17个，总装机容量近1000万千瓦；在轨道交通领域，央企从设备出口装备运营维护起步，目前铁路装备已实现六大洲全覆盖，轨道车辆整车产品已进入北美发达国家市场。
二、　“政府—企业”合作模式保障海外基建投资项目
在国际基础设施项目规模大型化和技术复杂化背景下，对“一带一路”沿线国家的基建投资合作离不开政府的参与，因此“政府搭台、企业唱戏、合作共赢”是中国企业对“一带一路”沿线国家基建投资与合作的重要模式创新。
2014年丝路基金设立和亚洲基础设施投资银行签约是中国对“一带一路”沿线国家加强基础设施投资合作的重要事件。以亚洲基础设施投资银行为例，作为由中国提出创建的区域性金融机构，亚洲基础设施投资银行的主要业务是援助亚太地区国家的基础设施建设。在全面投入运营后，亚洲基础设施投资银行将运用一系列支持方式为亚洲各国的基础设施项目提供融资支持——包括贷款、股权投资以及提供担保等，以振兴包括交通、能源、电信、农业和城市发展在内的各个行业投资。亚投行法定资本1000亿美元，丝路基金的初始投资金额亦达到400亿美元，两家机构一旦成立将通过债券发行等资本市场工具撬动的资金量级必以万亿美元计算。预计随着相关业务的开展，中国企业将掀起在“一带一路”沿线国家基建领域投资合作的高潮。
在这种模式下，对企业来说，参与相关东道国基础设施建设不能单纯追求经济利益，同时还要承担相应的社会责任。例如，由中国机械设备工程股份有限公司参建的胡鲁马累新城住房项目是马尔代夫历史上规模最大的惠民工程，也是中资企业在马尔代夫的首个商贸合作项目，一期建成后为将近7000名马尔代夫人提供了住所，该工程无论从质量、设计，还是成本控制、价格定位等，都得到了马尔代夫政府和民众的广泛认可和积极评价，胡鲁马累新城在当地也因此博得“中国城”的美誉。此外，中国机械设备工程股份有限公司还承建了斯里兰卡首个燃煤电厂——普特拉姆燃煤电厂三号机组。普特拉姆电厂交付之后并不意味着企业在当地的使命和任务就此结束，中国机械设备工程股份有限公司将与业主斯里兰卡电力公司签订一份长期维护协议，培训斯方技术人员，确保业主方能真正熟练掌握电厂管理运营技术。中国企业在当地的投资除了获得项目投资的预期收益之外，通过中方人员与当地员工的业务合作与当地居民的方方面面的交流，也形成了发展当地社会的“中国形象”的良好基础。这不仅对当地经济发展和社会稳定发挥了积极作用，而且让当地政府和民众也切身感受到了中国企业的“软实力”，为中资企业后来更多参与到道路、桥梁、水处理等基础设施建设提供机会。以中国建筑为例，“一带一路”倡议被正式提出以来，中国建筑以海外事业部为载体，持续推进构建“大海外”事业平台，对海外市场开拓、管理和风险管控进行了全方位整合，取得了良好的成效。据了解，目前中国建筑已设立9个营销中心和30个国别组，初步形成了覆盖非洲、东盟及周边、中亚、中东欧、拉美地区重点和热点国家市场的营销网络，建立了跟随中国资金海外投向搜集项目信息并快速反应的机制，在“一带一路”沿线项目推进过程中取得重大收获。2015年，中国建筑海外新签合同额174亿美元、营业额88亿美元，均创历史新高。“十二五”期间，公司新签合约额、营业收入年复合增长率为分别为22%、　15%，利润总额年复合增长率为38%。 2016年1月21日，中国建筑正式签署埃及新首都建设项目一揽子总承包合同，合同金额27亿美元。巴基斯坦白沙瓦至卡拉奇高速公路项目已于2016年5月6日正式开工，合同金额约合28.9亿美元，成为中巴经济走廊正式落地的最大交通基础设施项目。随着基础设施互联互通建设不断深入推进，中国建筑海外项目建设对当地产生了客观积极影响，改善了当地投资环境，带动了相关产业发展，提高了沿线居民生活水平，获得了很好的经济效益和社会效应。
中国地方国企也积极参与“一带一路”沿线国家的基础设施建设。上海建工的国际业务着重在“设施联通”领域积极转型。截至2017年3月，上海建工在全球共有28个在建项目，分布在亚洲、非洲、美洲、大洋洲共17个国家和地区。其中基础设施类项目数量16个，合同额占比65%，包括柬埔寨金边二环公路项目、尼泊尔加德满都内环路改造、印尼万隆高速公路、东帝汶国家一号公路改扩建、瓦努阿图卢甘维尔码头改扩建、萨摩亚法莱奥罗国际机场升级改造等。
第三节“一带一路”建设支撑中国
本土跨国公司发展对外开放推行三十多年来，中国企业积极参与国际化竞争，竞争优势得到很大提升，涌现了一批本土跨国公司，但从规模优势、行业分布、经营效率、要素控制和跨国程度等多个维度来看，中国本土跨国公司还处于发展初期阶段。
一、 “一带一路”倡议为中国本土跨国公司发展带来土壤
世界跨国公司的“金字塔”层次结构中的地区差异非常明显，欧美日发达国家和地区的跨国公司仍位于“金字塔”的顶端，在新兴经济体跨国公司群体中，虽然中国跨国公司优势明显，但与发达国家相比，中国跨国公司仍存在较大差距。从总体来看，中国跨国公司规模优势明显，但经营绩效的行业差异较大，跨国化程度较低，属于内向型的跨国公司，而且其跨国经营能力弱，控制的高端要素少，仍居于全球产业分工的低端，国际竞争力有待提升。据统计作为世界上跨度最长的经济大走廊，“一带一路”贯通中亚、东南亚、南亚、西亚乃至欧洲部分区域，沿线60多个国家和地区，覆盖约44亿人口，大约占全球总人口的63%，经济总量27万亿美元，约占全球经济总量的29%新华网：《沿着“一带一路”，中国企业这样“走出去”》，http：//news.xinhuanet.com/video/sjxw/201510/14/c128315881.htm，访问日期2017年5月1日。，“一带一路”倡议为中国企业的发展提供了巨大的机遇，有助于本土跨国公司竞争优势的提升。“一带一路”的实施主体无疑包括中国企业，对本土跨国公司来说，要积极借助“一带一路”提供的契机大胆“走出去”，抓住沿线国家本地化的市场需求，提升经营绩效，提高国际化程度，特别是可通过并购高端要素等方式提升行业地位，提高国际竞争优势。
当前世界经济依旧复苏乏力，世界范围内各国企业普遍面临较大压力，而中国一些本土跨国公司借助“一带一路”倡议却迎来了海外发展机遇，一些企业抓住沿线国家的本地化需求，扩大了国际市场，提高了跨国程度，竞争优势得到提升。面对“一带一路”沿线国家经济发展水平参差不齐、社会文化多样的特点，海尔在推行本土化策略方面做了诸多尝试。在广告宣传方面，海尔针对不同国家或地区的目标人群，有针对性地选取了当地人进行拍摄，例如，海尔在澳大利亚和巴基斯坦就分别塑造了当地人可接受的品牌形象，拉近了品牌形象与当地消费者的距离，更能获得当地人的认同和信任。同时，海尔善于把握不同消费阶层的情感诉求，其中针对家庭宣传就从家庭生活场景出发，而海尔旗下的大小家电产品与剧中生活场景完美契合，向当地居民传达出海尔是真正有用的日常生活解决方案。与海尔品牌战略相配合的是海尔产品的本土化运营战略，针对澳洲人对家电产品极为苛刻的节能要求，海尔通过领先的技术创新能力，不断推出节能型创新产品，海尔节能冰箱已经获得当地政府节能标识，海尔一款大容量节水滚筒洗衣机更是成为当地最畅销的产品。而针对巴基斯坦家庭一般由六七人组成，且喜欢穿大袍子特点，海尔开发了能一次性清洗全家人衣服的“12kg洗衣机”；巴基斯坦夏季气候炎热且漫长，但能源十分短缺，在炎炎酷暑时断电极其频繁，海尔推出了具备强力快速制冷、高温不停机的空调，这些产品一经上市就非常受当地居民欢迎光明网：《中国企业国际化背后：品牌是核心》，http：//lady.gmw.cn/201605/10/content20029009.htm，访问日期2017年4月15日。。
二、　中国企业抓住“一带一路”发展契机推进国际化经营水平
越来越多的中国企业高度重视“一带一路”倡议带来的发展机遇，全力推进对“一带一路”沿线国家和地区的国际化业务，拓展了企业的发展空间，全面提升了企业“走出去”的综合能力和综合竞争优势。“一带一路”沿线国家大多为新兴与发展中国家，处于经济发展的上升期，汽车消费市场潜力巨大，东风汽车公司成立了“一带一路”项目推进小组，深入研究“一带一路”相关政策与沿线国家基本情况，寻求切入点，对内强化能力的提升，全面提升企业“走出去”的综合能力。东风公司结合自身优势，在“一带一路”沿线国家积极开展“走出去”试点工作，取得了较好成果。在俄罗斯，积极推进属地化销售经营，投资成立了东风俄罗斯公司，并收购了俄罗斯当地品牌销售店，改造成为东风首家海外产品销售展示中心；在阿尔及利亚，充分利用全球合作伙伴的资源开展产能合作，经过多年努力，东风已在阿尔及利亚累计出口汽车10万多辆，东风品牌市场占有率在当地中国品牌中排名第一；在伊朗，从简单的贸易出口发展到工业化散件组装，逐步深化与当地企业的合作，目前已建成多个KD组装工厂，产品受到伊朗市场用户的高度评价和认可。东风汽车公司在“十三五”规划中，明确提出创建并提升东风海外事业发展体系能力的经营方针，将以伊朗乘用车KD项目为基础，提升本土化制造的能力；以俄罗斯销售公司为基础，提升属地化销售经营的能力；以阿尔及利亚市场为基础，提升配置全球资源的能力，从而促进东风国际化经营的转型升级凤凰网：《紧抓“一带一路”加快中国汽车产业国际化》，http：//auto.ifeng.com/shenzhen/shangqing/2016/1107/20236.shtml，访问日期2017年4月21日。。
三、　企业依托中国境外经贸合作区规划系统的“走出去”布局
随着中国企业“走出去”步伐加快，中国境外经贸合作区也迎来大发展。2016年，中国企业开展境外经贸合作区建设取得积极进展。截至2016年底，中国企业在36个国家在建合作区77个，累计投资241.9亿美元，入区企业1522家，总产值702.8亿美元。截至2016年8月，在“一带一路”沿线20多个国家建设了46个境外经贸合作区，这些合作区形式多样，包括高新技术产业合作园区（如俄罗斯圣彼得堡信息技术园区）、商贸物流合作园区（如波兰罗兹中欧国际物流产业合作园）、能源资源加工型合作园区（如巴基斯坦瓜达尔能源化工园区）、工业合作园区（如印度浦那中国三一重工业园区）、劳动密集型加工合作园区（如孟加拉国达卡服装和家电产业园区）以及农业产业合作园区（如华信中俄现代农业产业合作区）等刘卫东等著：《“一带一路”倡议研究》，商务印书馆2017年版。。合作区日益成为中国企业“走出去”发展的聚集平台，“一带一路”沿线国家和地区大多处在工业化进程初期，市场潜力巨大，吸引外资意愿强烈，推动“一带一路”沿线合作区建设时机已成熟。预计未来中国企业在“一带一路”沿线国家的境外合作区建设会得到进一步发展。
“一带一路”倡议下发展境外经贸合作区具有重要意义。首先，境外经贸合作区是实现“一带一路”倡议的重要平台。境外经贸合作区契合“一带一路”沿线国家工业化发展诉求，是“一带一路”的重要抓手，发展境外经贸合作区可帮助东道国增加就业和税收、促进东道国经济发展，从而使中国与沿线国家合作更加紧密，利益更加融合，有利于“一带一路”倡议的推进。其次，设立境外经贸合作区有利于促进中国企业与“一带一路”国家开展国际产能合作。国际产能合作是推进“一带一路”建设的优先领域，而境外经贸合作区已成为中国企业在境外开展优势产业（如纺织、服装、机械、电子、化工等）合作的集聚式发展平台。一方面，可实现中国企业进行本土化生产，降低生产成本；另一方面，深化中国与“一带一路”沿线国家在产业间、产业内、产品内的专业化分工，会使各方充分挖掘产业合作空间和领域，在更广阔的空间进行产业结构调整，延伸产业链并提升产业链价值，优化产能布局，促进国内产业结构调整升级，也是中国实现产业结构调整和全球产业布局的重要承接平台。如中马“两国双园”、中越跨境经济合作区、中国—印度尼西亚经贸合作区、文莱—广西经济走廊等对促进国际产能合作，构建跨境产业链方面作用重大。截至目前，中国境外合作区带动2000多家中资企业“走出去”，约占中国境外直接投资企业总数的10%左右，带动企业对外投资达100多亿美元，初步形成了化工、轻工纺织、建筑建材、机械电子、矿产资源利用、农林产品加工等产业聚集邹昊飞等：《“一带一路”倡议下境外经贸合作区发展研究》，《国际经济合作》2016年第10期。。再次，降低了中国企业，特别是中小企业“走出去”的风险与成本。国内中小企业在“走出去”过程中，往往对国外政治制度、政策法律、语言文化不熟悉、不适应，也面临着工业基础设施薄弱、产业配套差、水电路等外部配套条件不足等诸多困难。通过在“一带一路”沿线国家建立一批境外生产基地，推动了中小企业抱团出海，降低了入区企业的经营风险，对于促进中国企业特别是中小企业积极“走出去”，参与“一带一路”建设作用明显。
根据沿线国家总体资源情况和经济发展水平，“一带一路”境外经贸合作区布局可考虑从以下三个方面推进：第一，在矿产资源、农业资源、森林资源丰富的国家如俄罗斯、蒙古等，可重点布局资源加工利用型园区。以矿产资源为例，“一带一路”沿线是世界矿产资源的集中生产区，矿产资源比较丰富，就能源供应而言，该地区提供了世界57.9%的石油、54.2%的天然气和70.5%的煤炭、47.9%的发电量，中国在这些资源丰富国家建立境外资源加工利用型园区，一方面可通过资源开发促进当地经济发展，另一方面也可弥补国内经济发展的资源需求。第二，结合东南亚一些国家劳动力成本低廉、投资环境相对较好的特点，重点布局生产加工型园区，通过建立境外经贸加工区可拓展国内相关的劳动密集型优势产业出口发展，为这些国内产业的转型发展拓展国际市场空间。第三，在经济发展水平较高的一些国家，以科技合作为重点，建立高科技产业园区，积极利用和引进欧洲先进的技术，通过技术合作推动产业合作。
“一带一路”倡议，通过政府层面的推动，整体降低了中国企业在“一带一路”沿线国家和地区开展国际化经营的风险，拓展了中国企业的外部发展空间，企业不再仅局限于传统的以出口为主的国际化模式，“走出去”的方式更加多变，对外投资将获得长足发展，跨国并购预计将有更大发展，助力中国国内产业转型升级，境外经贸合作区则助推中国企业抱团出海。从投资领域来看，中国企业对外投资不仅是传统制造业领域，还包括基础设施建设等领域，同时，“走出去”的主体也更加多样化，中国本土企业借助“一带一路”倡议构想获得巨大的发展机遇，有助于本土跨国公司的成长和国际竞争优势的提升。
四、　提升企业国际竞争力所需的创新激励机制建设
“一带一路”建设为企业国际化发展带来了潜力巨大的市场条件，也以双边政府合作框架为企业改善海外的营商环境，企业的国际竞争优势在这一新的开放空间和多边合作机制下，需要更深度地结合中国创新型国家建设的大战略，以“区域开放—竞争模式创新”为立足点走出一条协同创新之路。
在国家大力倡导大众创业、万众创新的“双创”背景下，通过协同创新驱动“一带一路”倡议的实施。具体包括合作机制协同创新，合作模式协同创新，金融、科技及人才培养协同创新等几个方面参见余晓钟、高庆欣：《“一带一路”倡议实施过程中的协同创新研究》，《科技管理研究》2016年第3期。。
1.　合作机制协同创新
“一带一路”倡议的核心理念是“合作共赢”，实现“五通”的首要任务是政策沟通，这可以解读为只有在良好、共赢的合作机制下，合作政策才能沟通，合作才能实现共赢，其中合作机制协同创新是确保实现合作共赢的关键。
2.　合作模式协同创新
“一带一路”在包容、吸收多种合作模式的基础上，需要沿线各国协同创新。目前，区域间、国际间资源、项目、经贸、文化等方面的合作模式有多种可借鉴，如国际资源市场的股权与非股权合作模式；在资源合作开发方面，市场主导的合作共赢模式、国际地缘战略合作模式；中国与中亚矿产及能源采取的合作模式；直接投资模式。这些合作模式在“一带一路”倡议背景下可协同改进、完善，并充分利用。
3.　金融融资协同创新
金融融资协同创新是实现“一带一路”倡议的基本保证。“一带一路”要实现“五通”中的资金流通，必须协同沿线各国进行金融和融资的协同创新，建立推动“一带一路”倡议实施过程的金融体系和融资平台建设，解决“一带一路”实施过程中的融资缺口。
4.　科学技术协同创新
科学技术协同创新是实现“一带一路”倡议的根本和关键。“一带一路”倡议的实施，必须依靠科技引领，科技协同创新为合作模式和合作机制的良好运行提供了保障，只有依靠科技协同创新，才能实现可持续发展。应关注不同国家的特色研究领域与优势重点学科，鼓励多国合作，实现科技优势互补。“一带一路”建设应当以科技协同创新为切入点，加快与相关国家的科技合作，促进科技成果的转化和应用。