
李.岗
学校教育从其功能性的角度来看，教育的主体是教师，所以，学校教师队伍建设是第一位的。从这个意义来谈学校治理的现代化，教师队伍建设是首要任务。而学校教育立德为先，教师的育德能力又是第一位的。
加强教师队伍建设，提升教师育德能力，主要还是围绕教师怎样才能更好地推进课程改革，更好地培养学生的社会主义核心价值观和核心素养，促进学生的全面发展，完成立德树人的根本任务等方面进行。之所以如此，是因为目前学校普遍存在着口头重视德育，实际上却轻视德育；强调重视国家基础型课程校本化实施，却轻视开发校本拓展型和探究型课程；强调重视学科教学，却轻视学科融合德育；强调重视非德育主题教育活动，却轻视德育主题教育活动等问题。
出现上述问题，除了主观认识上的原因外，重要原因之一是教师队伍建设跟不上教育改革的步伐，教师的育德能力不够，教育的主体性功能发挥不够。比如，教师学科融合德育的能力不够，教学难于立德为先；教师对学生社团活动的引导不够，活动难于取得德性实效；教师缺乏开发校本课程的能力，课程实施难以真正的德育校本化。这些原因归结起来还是学校对全员育人举措不够，或措施落实不到位。
对此，学校根据校情，设计了全员育人的三条路径：一是启动学科融合德育的研究和实践项目，重在通过项目的实施过程，培养教师发现和解决德育实际问题的能力；二是引领学生社团建设，重在通过社团活动，使教师利用特长引导学生的德性；三是强化教师团队合作，组织开发校本德育课程，重在通过德育主题活动，提升教师在主题活动中的育德能力。这三条路径，殊途同归地起到全员育人、全程育
设计全员育人路径，提升教师育德能力
人、全方位育人的作用，达到提升教师育德能力的目的。
路径之一：德育项目引领，提升教师育德能力
《中小学德育工作指南》要求学校努力形成全员育人、全程育人、全方位育人的德育工作格局。这对学校教师队伍建设提出了很高的要求。
全员育人、全程育人，是说学校所有教师都是德育工作者，所有教学过程都是育人的时机。在学校，做到这一点，需要班主任与学科教师的协同工作。但是，学科教师往往因为忙于本学科的备课、上课、批改作业，或在学科专业上做些科研，而忽视了对自身非本专业素质的提升和对学生政治理想、道德品质、思想观念等方面的引导。班主任在学校实际工作中承担了许多的非教学任务和责任，诸如学校各部门给班级的任务、接待家长的任务、出操维持纪律的任务、吃饭维持排队秩序的任务等，工作内容多、范围广，过程复杂，使班主任疲于奔命。针对这些问题，学校确定了“学科融合德育”的研究与实践项目，在全员育人、全程育人的环境中提升教师的育德能力。
学科融合德育的研究与实践，可以使不同学科的教师联系本学科解决现实中的德育问题，针对性比较强。其全员育人的做法，除了前期调研、顶层设计外，其中之一就是定期分年级先聚后分全科备课，即全年级教师定期先学科后年级集中分析年级德育状况，分条整理学生中呈现出的优势品格和最近出现的一些德育问题。对于学生的某些优势品格，教师依据优势为本（strength-based ）品德学习理论，联系学科中某一点，鼓励学生发挥自身正能量，每天以各种方式践行这些优势品格，从而以优势品格带动自己整体的优良品格建构。a同时，教师树立优势品格榜样，带动其他同学见贤思齐，认知并践行这些优势品格。对于德育问题，如果是共性问题，全体教师都承担解决的责任；如果是个性问题，该哪门学科教师解决就哪门学科教师解决，责任到人。然后，学科组备课寻找解决问题的具体办法，学科组长写出学科德育工作方案。方案内容有：学生优势品格作为榜样，带动了哪些学生；存在哪些德育问题，解决的方法是什么；在学科的什么内容里融合这些德育内容，怎样才算是解决了问题。方案写好后交给德育处，德育处在学科教学的两周后进行效果评估，给出反馈意见。经过这样一个周期循环，优势品格榜样影响力加大，先前的德育问题大部分都能得到解决，未彻底解决的留待下一轮再解决。经过几轮的消弭分化，德育共性问题基本可以消除。
学科融合德育其实是一种德育的无痕教育，能实现在学科教学中潜移默化地引领学生积极的价值观、人生观和世界观。
全员育人、全程育人的过程，其实就是培育和践行社会主义核心价值观的过程，就是教师队伍育德能力整体提升的过程。同时，也使那些认为教师素养就只指学科专业素养的教师，认识到真正的教师专业素养应该是德育素养与学科素养的有机融合，懂得既会教书，也会育人，才是合格教师的道理。
学校教师全员育人、全程育人才能促进学生的全面发展。这也是学校提升教师育德能力的根本目的。
路径之二：引导社团活动，提升教师育德能力
学校的全方位育人，除了充分发挥国家基础型课程的作用外，学校的学生社团活动的育人作用也十分重要。学校在打造学生社团活动的过程中突出对学生德行成长的培养。近几年，万里城实验学校的击剑、拉拉操、排球、管乐队、打击乐、机器人、头脑OM 等近10 个特色社团团队茁壮成长。学生在社团活动中拓展了视野，丰富了经历，提升了素养，也在市区以及全国比赛中取得了良好成绩。这些成绩的取得，与各个团队科学训练、严格管理、系统教学外，还与教师注意加强活动实施过程中引导“学生素养的提升”和“学生德性的养成”的有机结合是分不开的。
学校在特色社团活动课程的实施过程中，要求发挥不同特长教师的特别智慧，发现不同特长学生的不同优势品格或德育问题。因为不同特长学生的具体言行中可能隐含不同的优势品格或德育问题，非该特长教师可能一时难以解读。比如打击乐队成员动作的轻重不合要求，可能是情绪在作怪；拉拉操成员的动作不协调，可能是合作意识不强等。教师可以先摸清特长学生思想观念、道德品质方面的优秀因素或薄弱因素，面对学生认识和行动上的差异，有针对性地提出有效的激励措施或教育措施，帮助其发扬优点或正视问题，解决问题。
当然，学生社团成员也有共同的一面，那就是年龄小，思想不成熟，针对这种现状，教师可以通过关爱、宽容等以身作则的行为，循序渐进地引导学生自我反省，自我改正缺点。教师的以身作则是一种示范，示范能够潜移默化地影响学生的思想观念、道德品质、思维方式、生活态度，并逐步地将这些认知外化为自觉的行动。学生在社团活动中，由于受到教师的关爱，体会了团队的凝聚力，享受着合作的快乐，容易养成善良的品性、勇敢顽强的意志，从而有效地促进健康向上的心理品质的养成。
路径之三：开发校本课程，提升教师育德能力
从课程权力或管理的角度给课程分类，有国家课程、地方课程和校本课程。从课程的功能性看，有基础型课程、拓展型课程和探究型课程。从课程实施的角度看，国家课程和地方课程都可以校本化实施。校本课程开发基本上是对拓展型课程和探究型课程的开发。
学校对校本课程，尤其是德育校本课程的开发作为全员育人的基本路径，是提升教师育德能力的一项基本措施。
美国课程专家威廉·F. 派纳（William F. Pinar ）认为，课程开发包括课程政策、设计、实施、技术、监督和评价。b这个定义告诉我们，与课程开发一样，“校本课程开发”是一个指向于过程的概念。因此，对校本课程的开发与做学校课程规划一样，也要进行SWOT 分析，要对学生的需求有精准分析，在此基础上找出优势课程资源。所谓的课程资源，就是在课程设计、实施和评价等整个过程中可资利用的一切人力、物力以及自然资源的总和，包括教材、教师、学生、家长以及学校、家庭和社区中所有有利于实现课程目标、促进教师专业成长和学生有个性的全面发展的各种资源。
（一）利用优势资源开发校本课程
优势资源就是学校及社区的人力、物力、网络等资源。利用优势资源开发校本课程的过程，就是创造全员育人机会、培养教师育德能力和水平的过程。学校有喜欢头脑OM 的学生，学校就请有OM 课程研究专长的教师开发头脑
OM 课程。
社区有剪纸的大师，学校就组织教师与其合作，开发剪纸课程。
学校有地下车库，地面停车不影响学校教学秩序，就利用空出来的地下车库组织不同学科教师开发创客课程。这些，都是学校利用优势资源开发校本课程的一小部分，这个过程使校本课程的开发过程成为全员育人的过程，实现了学生与教师的共同成长。
在全员育人的要求下，学校这两年主抓了德育主题教育活动的校本课程《爱心生活》的建设。课程开发依据学校“为每一个孩子的幸福人生奠基”的办学理念，针对学生的年龄特点和认知基础，组织全校教师对《爱心生活》课程的内容和形式进行充分的讨论。在充分吸取教师们的智慧的基础上，学校《爱心生活》课程开发领导小组从课程目标、课程内容、课程结构、课程活动规则、课程评价等方面对课程进行了系统的建构，确定了《爱心生活》校本课程分年级循序渐进的德育目标。课程由专题的形式建构，分为9 个专题，共28 个综合活动，82 个基本活动。每个综合活动都从学生的立场出发，充分为学生提供自由表达、主动探究和生成体验的权利和空间，c从而真正做到将社会主义核心价值观进教材、进课堂、进学生头脑。课程的内容充分利用了学校内部资源、家庭教育资源、社区教学资源，真正做到了多元资源的有效融合。
（二）团队合作开发校本课程，提升教师育德能力
全员育人的重要内涵之一，就是全员参与校本课程的开发，主要的形式就是团队合作，以学校开发《爱心生活》校本课程为例：
1..在《爱心生活》课程组织的过程中，全校教师都积极参与
因为，课程组织要观照学科自身的逻辑，也要考虑学习者认知特征、兴趣需要以及环境中课程资源的可能性。d全体教师都参与课程编写意见征询、内容和形式的筛选，可以最大限度地采用有益于课程开发的各种因素。由于教师所接触的学生不同，课程内容能更好地针对各种学生的生活实际；由于教师的教学经历各不相同，课程设计过程中，能融入自身的教学经验，所以，教师们结合学生实际生活开发的课程，内容更具现实性，形式更具操作性。
2..在《爱心生活》课程教学中，全年级教师共同备课
结合教材内容，通过开展主题教育活动，在活动中发现问题，及时反思，及时交流，共同修改课程内容或实施方法。还有就是，不同学科横向联系备课、不同年级纵向联系备课；不同学科专业知识技能介入教学、不同年级层次知识技能介入教学，教师的这种横向和纵向联系，有利于课程深度和广度的平衡。
3..在《爱心生活》课程教学中，不同学科同主题的课程资源共享
不同年级相关性资源共享，使课程资源能够深度融合。
总之，从课程的设计到教材的编写，从课程的实施到课程的评价，团队合作贯穿始终。对课程本身而言，这些措施使课程内容更符合学生的认知规律，教学更具有可操作性，评价更有效果；对教师而言，在这个过程中，教师提高了组织德育主题教育活动的能力和协同德育的能力，提升了自身专业成长需要团队合作的认识；对学校而言，教师团队协同合作完成教育教学任务，强化了教师的凝聚力，为学校的教育教学改革奠定了良好的基础。
九年义务制教育作为教育的基础，必须适应社会的发展，满足社会发展的需要，为各类人才的继续教育，甚至是终身教育打好基础，而打基础的人就是教育的主体——教师。所以，教师队伍建设的工作是为打基础的工作，要多渠道全方位进行。上述全员育人的几条路径，只是基本路径的一部分，教师的育德能力必将随着社会主义新时代的发展而发展，我们需要与时俱进，虽然任重而道远，继续努力总会有成效。
参考文献
a.曾文婕. 深化校本课程开发的四个生长点［J］. 课程·教材·教法，2014（8）b.威廉·F. 派纳，等. 理解课程（下）［M］. 上海：华东师范大学出版社，
2003：689 
c.万伟. 课程的力量［M］. 上海：华东师范大学出版社，2017：19 
d.吕立杰、袁秋红. 校本课程开发中的课程组织逻辑［J］. 教育研究，2014（9）
学科融合德育的研究与实践
学科融合德育研究与实践课题组
教育部在2014 年发布的《关于全面深化课程改革落实立德树人根本任务的意见》中指出：深化课程改革、落实立德树人根本任务具有重大意义。立德树人是发展中国特色社会主义教育事业的核心所在，是培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人的本质要求。课程是教育思想、教育目标和教育内容的主要载体，集中体现国家意志和社会主义核心价值观，是学校教育教学活动的基本依据，直接影响人才培养质量。全面深化课程改革，整体构建符合教育规律、体现时代特征、具有中国特色的人才培养体系，建立健全综合协调、充满活力的育人体制机制，落实立德树人根本任务，是贯彻党的十八大和十八届三中全会精神的重大举措，是提高国民素质、建设人力资源强国的战略行动，是适应教育内涵发展、基本实现教育现代化的必然要求，对于全面提高育人水平，让每个学生都能成为有用之才具有重要意义。
教育部《基础教育课程改革纲要（试行）》指出：新课程的培养目标应体现时代要求。要使学生具有爱国主义、集体主义精神，热爱社会主义，继承和发扬中华民族的优秀传统和革命传统；具有社会主义民主法制意识，遵守国家法律和社会公德；逐步形成正确的世界观、人生观、价值观；具有社会责任感，努力为人民服务；具有初步的创新精神、实践能力、科学和人文素养以及环境意识；具有适应终身学习的基础知识、基本技能和方法；具有健壮的体魄和良好的心理素质，养成健康的审美情趣和生活方式，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。
《纲要》对各学科课程标准在“课程目标”中，除了知识与能力、过程与方法目标之外，还明确提出了情感、态度与价值观目标，要求学科建设与教学既要关注学生的知识学习和相应学科能力的发展，又要重视使学生在情感、态度和价值观等方面获得相应的发展。
万里城实验学校的课程改革，以立德树人为根本任务，展开了学科融合德育的研究与实践。
一、学科融合德育的背景
（一）培育和践行社会主义核心价值观的需要
中共中央办公厅《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》指出，培育和践行社会主义核心价值观要从小抓起、从学校抓起。坚持育人为本、德育为先，围绕立德树人的根本任务，将社会主义核心价值观落实到教育教学和管理服务的各个环节，形成课堂教学、社会实践、校园文化多位一体的育人平台，不断完善中华优秀传统文化教育，形成爱学习、爱劳动、爱祖国活动的有效形式和长效机制，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。培育社会主义核心价值观要适应青少年身心特点和成长规律，深化未成年人思想道德建设，创新中小学德育课，推动社会主义核心价值观进教材、进课堂、进学生头脑。完善学校、家庭、社会三结合的教育网络，引导广大家庭和社会各方面主动配合学校教育，以良好的家庭氛围和社会风气巩固学校教育成果，形成家庭、社会与学校携手育人的强大合力。
（二）弘扬中华优秀传统文化的需要
2014 年，教育部印发了《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》。《纲要》强调，加强中华优秀传统文化教育，是深化中国特色社会主义教育和中国梦宣传教育的重要组成部分，是构建中华优秀传统文化传承体系、推动文化传承创新的重要途径，是落实立德树人根本任务的重要基础。《纲要》指出，加强中华优秀传统文化教育，要坚持与培育和践行社会主义核心价值观相结合，坚持与时代精神教育和革命传统教育相结合，坚持与学习借鉴国外优秀文化成果相结合，坚持课堂教育与实践教育相结合，坚持学校教育、家庭教育、社会教育相结合，坚持针对性与系统性相结合。《纲要》强调，开展中华优秀传统文化教育，要以弘扬爱国主义精神为核心，以家国情怀教育、社会关爱教育和人格修养教育为重点，着力完善青少年学生的道德品质，培育理想人格，提升政治素养；要把中华优秀传统文化教育系统融入课程和教材体系，全面提升中华优秀传统文化教育的师资队伍水平，着力增强中华优秀传统文化教育的多元支撑。
（三）发展学校内涵的需要
万里城实验学校前身是创办于1992 年的普陀区平利路第二小学。2011 年9 月，根据普陀区教育局设点布局要求，更名为上海市万里城实验学校，整体搬迁至新泉路150 号，并定位于九年一贯制学校。近几年来，学校着力内涵发展，全面推进素质教育，努力提升办学品质。在普陀区“素质教育先进校”创建工作中，我校被授予“普陀区素质教育先进校”称号。面对时代发展的潮流，学校抓住机遇，找准方向，发挥优势，持续改善，不断推进学校发展迈向新的高度，增长新的内涵。在新一轮区域发展的过程中，学校根据自身办学特点，以“德育与诸育的融合”项目为切入口，基于各学科的实施研究，将育人目标与学校学科课程建设紧密结合，整体提升学校的教育教学成效，丰富学校的发展内涵。
学校内涵发展的中心目标是人的发展。以人为中心的发展强调，学校不是以学生的知识增长为核心，而是以促进学生可持续发展为目标，要关注学生德智体美的全面发展，尤其是道德品质的发展。
在具体的实施推进中，学校坚持将德育工作落到实处，以课程的架构为核心，立足课程实施、学生评价等实施策略，努力将对学生的培养目标和内容通过多种途径落实到学校教育教学工作的各重要环节中，实现全科育人、全员育人，全方位、多角度地体现育德实效。
（四）完善育人途径的需要
教育部《中小学德育工作指南》要求学校的德育工作有良好的实施途径，要求做到六方面的育人工作：
1..课程育人
学校充分挖掘国家课程中各类课程的德育、美育元素，在落实课程基本要求的同时，合理整合德育目标，发挥课程内容的德育功能，用好课程育德资源，发挥课堂教学在育人中的主渠道作用。
2..文化育人
学校努力从优化校园环境、营造文化氛围等方面加强校园文化建设，借助于形式多样、主题鲜明的教育活动，以鲜明正确的价值导向引导学生，让校园处处成为育人场所。
3..实践育人
学校紧紧围绕育人目标要求，努力拓宽各种学习实践途径，精心设计活动方案，细化落实活动过程，通过主题实践、研学旅行、志愿服务等实践方式，提升学生的社会责任感和实践能力。
4..活动育人
学校精心设计、组织开展主题明确、内容丰富、形式多样、吸引力强的教育活动，以鲜明正确的价值导向引导学生，以积极向上的力量激励学生，促进学生形成良好的思想品德和行为习惯。
5..管理育人
学校在课程建设的过程中，从完善制度、明确责任入手，强调学生团队建设的氛围引领作用，从团队建设、团队文化、综合素养、人文情怀等要素，提升各类团队中学生的道德认同和行为成效，将中小学德育工作的要求渗透到学校管理的各个细微层面。
6..协同育人
要积极争取家庭、社会共同参与和支持学校德育工作，引导家长注重家庭、注重家教、注重家风，营造积极向上的良好社会氛围，构建社会共育机制，建立多方联动机制，搭建社会育人平台，实现社会资源共建共享。
以上6 个方面，课程育人是主渠道，学科融合德育是课程育人中的重要内容；文化育人是课程实施的环境建设；实践育人是践行的过程环节；活动育人是形成品德和习惯的过程环节；管理育人是保障环节；协同育人是社会支持环节。
二、学科融合德育的学校文化建设
学校文化在引领学校德育时，起到方向性的引领作用。学校文化教育在立德为先的德育课程体系中，是实施德育的重要途径。学校文化建设对学校的德育课程建设起到保障作用。
学科融合德育的研究与实践
学校文化是一种特殊的社会文化存在形式，它涉及教育的理念、精神和宗旨等根本性问题。学校文化是学校全体成员共享的核心价值观，因此，学校一旦形成具有自己特色的文化，这种文化将会统率和规范学校每一位成员行事的态度与方式，渗透到学校教育教学的各个环节，体现在全体师生的各个方面。学校文化最本质的东西是价值观念。学校价值观念引领学校师生的精神活动和实践活动。万里城实验学校的学校文化核心是“尊重与服务、合作与开放、敬业与激情、平凡与卓越”。这个文化核心体现了学校“为每一个学生的幸福人生奠基”的办学理念。引领学校学科融合德育的研究与实践。
（一）学校核心价值观的内涵
1..尊重与服务
学生是学校存在的唯一理由，促进学生健康成长、全面发展，是学校的中心任务。我们要尊重学生，尊重学生的人格，尊重学生的天性禀赋，平等地对待每一个学生，最大限度地激发学生的潜能，使其在各自的“最近发展区”得到尽可能的发展。服务是一种价值的选择，体现了教学活动主体的平等性，表现在教育教学的理念、态度和方法上的一种追求。“办人民满意的教育”要求学校全心全意为家长和学生提供优质的服务。尊重与服务，就是要求在校园内形成互相尊重的良好氛围，只有平等地对待每一个人，才有可能以良好的心态提供优质的服务。教师要不断提升服务意识，规范服务行为，以身作则引领学生服务社会。
2..合作与开放
合作与开放是时代精神，是互联网思维的重要特点。合作是一种积极互动的同伴依赖关系，合作者要在团队共同目标指引下，明确自己的权责，进行有效的沟通，相互接纳和支援，在团队中发挥自己的有效作用。开放需要包容吸纳的胸怀和突破创新的勇气，打破边界，拓展外延才能不断激活组织和个人的潜能。合作与开放，是一种行为方式，也是一种思维方式。我们倡导每一位员工用开放的思维与人合作，学会分享，与学校愿景同步，保持共同进步的心态，积极主动汲取先进的教育思想和科学方法，构建组织与个人，个人与个人间的新型关系，在沟通和连接过程中创造新的价值，提高学校的开放融入力、合作竞争力和服务吸引力。
3..敬业与激情
敬业是一种对工作专心致志并遵守职业道德的态度，是正确认识作为教育工作者的人生意义，将所从事的工作视为一种责任、一项事业，来体现人生的价值。敬业要求我们对工作尽职尽责，不为困难而推诿懈怠，不以事小而不为。激情是对新事物、新现象的主动适应和积极变革，它不是一时的兴致和冲动，而是持续的工作的热情和持久的工作动力，不是体现在表面的激情昂扬上，而是长期的、发自内心的对教育工作的专注。有“敬业”，教师才能忠于职守；有“激情”，教师才能在急剧变化的世界中，适应新的要求，提升对学校的“向心力”，增强对工作的“执行力”，减少师生之间的“摩擦力”，激发教育教学的“创造力”。
4..平凡与卓越
教育是一项崇高的事业，我们每一个教师都是一个平凡的人，从事着平凡的教育教学工作。教书育人是我们的使命，带着使命工作才会不平凡。我们在教育教学中全身心地投入，用爱心真诚地为学生的发展提供服务，就是在平凡中追求卓越。我们在教育教学中不断学习相关技能，提高自己的专业能力和水平，让学生成长，让同行肯定，让家长满意，就是在平凡中追求到了卓越。平凡是积累卓越的过程，教师只有立足每一个平凡的今天，踏实地应对平凡的明天，才有可能创造自己和学校卓越的后天。平常人要做出非常事，离不开事业发展的平台，只有在充满活力的组织体系里，形成强大合力，朝着共同的愿景踏实工作，才能做出卓越的成就。
（二）学校文化的引领和保障作用
学校教育与教学的主要任务，就是要激活每一个学生自身的发展条件，创设和开发最优的环境空间，促进全体学生的发展和学生的全面发展，并最终使学生具备成就幸福人生的能力，促进学生的个性发展。
在项目研究期间，学校传承学校原有文化基础，结合新学校的发展环境和特点，创新并形成以“精神文化”为动力、“制度文化”为机制、“物质文化”为保障的学校独特的文化环境。
1..追求合作开放的核心价值，让教师成为学校文化建设的主要传播者
学校的整体发展必须依赖积极的学校文化，尤其是积极的教师文化和学习文化对于学校成为一个学习共同体具有十分重要的意义。自愿合作的文化，基于教师们对相互的支持和教育价值的广泛认同，是一种有助于教师发展的文化，它关乎学校组织前途和命运，决定组织内部活力和焕发成员生命活力的关键因素。
2..发挥优质课程的助推作用，让学生成为学校文化建设的深度参与者
学校文化建设，如果不能融入课程与教学，不能落实到每一个学生的成长与发展之中，是没有意义的。只有当学校文化转化成学校生活的一种氛围、一种环境，学校文化才能渗透到每一个学生的精神世界之中。在这个意义上，学生不仅要深度参与学校的文化建设，更应该成为学校文化建设的主人公。
近几年，学校在传承办学理念的前提下，追求让学生具有成就幸福人生的基础素养。“每一个学生”——强调面向全体，尊重个性，针对差异，因材施教。“奠基”——奠“身心素养”“道德素养”“人文素养”“科学素养”“职业素养”“艺术素养”之基。
3..确保项目制度的优质生成，优化学校制度文化建设
学校发展定位的变化、学校规模和教师规模的扩张等对成长中的万里城实验学校重塑全新的学校制度文化提出了严峻的挑战。学校必须探索新时期学校文化重塑的路径，结合学校实际和特色，在制度文化方面，全面、系统、高品位地重建，奏好学校文化传承、整合、创新的三部曲。
在项目研究过程中，学校先后丰富和完善了多项项目制度，对学校项目研究管理制度、分配激励制度等作了完善。确保学校制度的生成要充分完善，不能有“显性缺失”，即学校不能完全缺乏某方面的制度，同时，也不能有“隐性缺失”，即某些方面虽然有了表面完善的制度，但制度完全形同虚设，等同于没有制度。
学校在制度执行中也坚持保持高效、公正、公平，树立制度权威，并以“刚性执行与柔性执行相结合，约束与激励相结合，执行与教育相结合”的标准提升执行实效，提高师生自我执行、自我管理的水平。这也与学校“尊重与服务、合作与开放、敬业与激情、平凡与卓越”的核心价值相吻合。在这样的状态下，制度的静态文化才能更顺捷地转化为动态文化，自觉执行制度的内驱力才能持续生发，从而使制度管理从外在约束逐渐演进到内在自律，不断提升师生的自我约束和自我管理水平，走上内涵式发展的可持续性道路。
三、学科融合德育和美育的研究与实践
《上海市学校德育“十三五”规划》指出：遵循不同阶段学生的认知特点和接受意趣，深入开展学科德育和思想政治课程探索，将社会主义核心价值观和中华优秀传统文化有效融入各学科（课程）之中；深入挖掘学科本身所蕴含的价值观念和道德内涵，促进知识体系和价值体系、学科内容和科学方法的有机统一。
学科融合德育旨在将所有教师纳入学校育人的行列中来，充分挖掘中小学各学科的德育内涵，力图调动所有学科的德育资源，使学生学习知识的过程同时成为形成正确价值观的过程，真正实现全员育人、全科育人、全程育人。
学校学科教学是学生在校学习生活的主阵地，不同的学科在体现各自的学科认知要求的同时，肩负着培养学生道德素养、审美能力的重要责任，由此，在各学科的教育实践中，要求教师们充分挖掘各学科的德育因素，实现智力因素与道德因素的有机融合，学校组织教师积极探索德育与学科要素融合的方式和途径，为学生道德品质的提升和综合素质的发展找准适合的落脚点，寻求更大的学习发展途径，在基于各学科特点的基础上，探索、实践，有侧重地推进学科融合德育的研究与实践。
（一）德育课程建设的实施原则
为了解决德育整体性、系列化、针对性的问题，学校依托德育课程建设，根据培养目标、学校特色、地域文化、学生基础、家庭环境等不同的因素，统整、开发符合学生和学校需求的校本课程，使德育课程从内容上更具有针对性和适用性，解决学生生活中面临的实际问题，重视普适性和基础性道德问题的解决，在培养学生道德判断的基础上，帮助学生形成正确道德行为和实践能力。在德育校本课程的开发建设中，我们的基本原则包括：
1..开放性原则
学校德育课程建设工作怀抱开放的心态，通过勤于沟通，积极采纳各方意见，关注家庭、街道、社区对青少年校外教育的需求，整合校内外各方资源，将其有机融合到课程建设中，综合生成具有“三位一体”特质的大教育课程内容。
学科融合德育的研究与实践
2..综合性原则
学校德育课程内容的选定不局限于目前的《品德与社会》等显性德育课程，而是将德育显性课程以外的隐性课程内容全部包括在内，根据目标统整内容与形式，在动态的过程中，综合各方要素，整体生成。统整的要素包含课本内容、学习资源、教辅材料、实施途径、学习环境，体现各学科的多面融合。
3..体验性原则
教育学博士肖川教授认为：“拥有知识并非就一定拥有了教养。只有当知识渗透到性格结构的内部，不自觉地体现于日常、无意的行为之中时，所学知识才能够真正转化为学生品德素质，发生这一转化的媒介亦即是学生个体丰富而深刻的体验。”在课程实施过程中，学校努力屏弃灌输、说理、记诵等认知活动，强化学生的情感认同，身体力行，通过实践引导学生将已有经验和新知相衔接、贯通，在行为中实现认识的升华。
（二）制定学科融合德育的目标
1..立足发展需求
学校是一所新兴的九年一贯制学校，课程框架的变化首当其冲。学校的德育课程开发从原有的小学规模起步，开始应对初中的需求，逐步从关注小学一年级到初中三年级整个发展过程。由此，学校在德育课程的建设中，在课程结构框架和内容的搭建充实中，努力形成针对整个义务教育9 个年段的课程内容。同时，学校原有的德育主题与新一轮的区域新优质学校项目推进属于同一研究领域，我们将原有的德育课程研究小组与新的研究项目有机整合，深入开展探索与实践，力争通过德育与诸育的融合教育，切实提高德育的实效性与针对性。
2..确立核心目标
课程目标是任何课程开发的目的和归宿，对课程的开发与实施具有向导作用。遵循国家德育大纲的总目标、学校的培养目标、学生成长规律和发展需求以及学校多年来积累的丰富教育资源，我们制定了德育课程目标，对现阶段学校德育教育元素进行了梳理：
（1）弘扬中华民族传统美德，树立民族自尊心和自豪感。

（2）增强正确的社会责任感和历史使命感。

（3）形成正确的价值观和积极的人生态度。

（4）培养尊重和关心他人，爱护和帮助他人的良好品质。

（5）自觉养成遵纪守法的良好品德，崇尚文明有序的社会风尚。

（6）养成诚实守信、自尊自爱、自立自强的高尚品质。

（7）培养乐观向上、热爱生命、积极进取、充满自信的心理品质。

（8）培养乐于探索、勤于动手、迎难而上的实践精神。


（三）立足案例剖析，夯实研究行为
在研究实践的过程中，我们重视研究过程中的过程性分析，始终立足典型案例的剖析，发挥项目组成员的集体智慧，不断分析、提炼有效策略与方法。
1..案例选题设计阶段
各学科项目教师组聚焦研究目标，围绕研究内容，寻求教学中育人价值落实的关键点、落脚点，在基于学科教学要求的基础上，挖掘梳理学科学习中的显性或隐性的育德元素，将育人的目标统整在学科教学目标之中。教师在教学设计时努力考虑学习活动的设计，丰富学生的学习体验，使学生在学习活动中、在创设的情境中，获得情感的体验。（见表1）
表1.各学科项目设计表
学科内容 主要学科目标 德育、美育元素 
一年级唱游《采茶灯》 认识演奏《采茶灯》的主要乐器，初步感受我国民族乐器的独特韵味 体验劳动乐趣；激发对民族乐器的兴趣 
二年级英语《Traf.c Rules 》 1. Using the key words in context e.g.，light，stop，go，wait 2. Using imperatives to give simple instructions. e.g.，Look at the light. Stop！ 培养正确的规则意识（遵守交通规则） 
三年级探究《管理班级图书角》 通过实验比较，找到一种整齐美观、方便查找的图书排列方式，学会科学的实验记录方法 培养社会责任感（集体意识）；物品陈设中的美学 

（续表）
学科内容 主要学科目标 德育、美育元素 
五年级品社《通西域，下西洋》 知道张骞通西域开辟了“丝绸之路”，理解“丝绸之路”促进了我国与中亚各国经济文化的广泛交流 增强民族荣誉感和自豪感 
七年级数学《轴对称图形》 经历观察、动手操作，认识图形翻折运用的过程，理解轴对称图形的意义 感受图形的对称美 
七年级体育《跨越式跳高》 基本学会摆动腿的前伸内旋和起跳腿的高抬“剪绞”的过杆技术，并尝试做出完整动作 培养集体意识与合作能力；锤炼挑战自我的意志品质；感受拉拉操运动的美感 
……  ……  ……  

2..课堂教学实施阶段
项目组根据研究目标制定“研究课评价表”（见表2），引导观课教师围绕项目研究目标，从课的整体教学设计、过程实施、学习成效等方面进行综合性评价描述。同时，我们使用多台摄像机记录课堂教学情况，从预设和生成两个层面观察课堂教学活动中学生的细微学习表现，视频记录学习过程与学习成效，为评价反思积累最鲜活的原始资料。
表2.《德育与诸育的融合》项目研究课评价表
听课时间、地点： 课题名称： 
学科、年段： 执教教师： 
（客观题选项标准是：A.优秀. B. 良好. C. 一般. D. 较差） 

项目序号 研究课评价标准 等级评定 
1  教学目标明确，育人作用凸显，体现德育或美育元素 
2  学习内容设计匹配度高，内容充分 
3  教学实施有针对性，活动设计合理 
4  学生学习参与度广，学习体验效果良好 

（续表）
综合评价描述
围绕项目研究目标，请您对这节课的整体教学设计、教学过程实施、学习成效、教学特色等方面进行综合性评价描述：
您的意见和建议：
评价人：
3..案例分析评价阶段
项目组在课堂观摩以后及时组织研讨活动，由执教者、观课者共同围绕学科目标和育德目标，分析目标适合度及课堂达成情况，突出对融合成效的评价，避免学科目标与育德要求“两张皮”的问题，追求德育目标“润物细无声”的达成。执教教师在课后分析阶段，还需要认真回看课堂教学的视频资料，对照教学设计与研究目标，在学科项目组成员的帮助下，撰写课堂实录的文字稿，再次反思课堂教学的效果。同时结合研讨交流环节各方的评价意见修改案例，调整目标，优化教与学的过程。
项目组教师在课堂实践后的基础上，完成项目研究课的教学实录（文字稿）的撰写，实录主要以课堂多角度的视像观察课堂中学生和教师在教学活动中的表现，并结合教学设计反思学科融合德育元素或美育元素的达成度，总结提炼本学科教学中融合德育（美育）元素的有价值的教学改革措施与经验，为后续的实践提供了丰富的感性材料。
（四）围绕研究重点，剖析融合成效
学科中的德育元素的构成主要依赖“学科教学内容”“学科学习方式”两个方面，根据目前的学科教学特征，德育教育可以分为“显性课程”和“隐性课程”。
“显性课程”指那些在课程学习内容，主题直接清晰体现德育教育目标要求的课程，如品德与社会、语文、英语；而“隐性课程”则是指那些学习内容不能直接体现，但在学习过程中渗透德育教育要求的课程，如数学、音乐、体育、美术、探究等。当然，针对某个特定的学习内容，“显性课程”和“隐性课程”的划分也不是完全绝对的。
针对“显性课程”的教学内容，教师能比较容易地抓住教学内容自身的德育、美育元素，在目标制定和学习活动设计中加以体现；针对“隐性课程”的教学，教师则需要更深入的思考学习内容、学习者现状、学习过程等因素，将目标的制定、落实等更有机地体现在活动设计和实施的过程中。
在研究过程中，项目组组织教师边实践边总结，在学科案例推进过程中整理学科中的德育元素，梳理学科教学与德育美育融合的有效策略与方法，集中从德育与学科的融合点、教学实施中的实施途径等角度整理提炼。
1..学习目标的有机融合
（1）剖析学科学习特点挖掘德育目标
在不同学科的学科目标中，都涉及不同的维度，包括“知识技能”“过程方法”“情感态度价值观”，我们称为三维目标，三维目标中的“情感态度价值观”是体现德育教育的重要一块；此外，在“过程方法”目标中，同样也会涉及培养学生学习意志、耐挫力等德育范畴的要素。由此，在制定目标的过程中，教师基于学科各自的特征，将显性的德育目标和隐性的德育认知目标全部整合在“情感态度价值观”板块目标中，在“过程方法”板块中，加入对学生意志、态度等方面的培养目标，整体构成教学目标中的育德要求。
（2）基于学生发展实际确立德育目标
在学科中加强德育目标的落实，其前提是满足学生在德育教育中的需求，即解决学生学习生活中的德育问题。故而，教师在确立学科教学中的德育目标时，认真对照各学段、各班级学生中的实际问题，将其与德育目标有机整合。同时，教师也充分考虑到随着社会的发展，学生在今后的学习生活、社会生活中将会遇到的道德素养、行为准则需求，根据其身心发展的现状确立育德目标。
2..学习方式的润物无声
（1）从目标契合点设计学习活动
育德目标与知识技能目标在各学科的教学过程中不是各自为政，而是相互依存的。只要找到适合的切入口，不仅可以优化学习环节，而且能使学生更有效地融入学习过程，使德育不显得空洞枯燥，学生情感和知识得到共同发展，从而提升学习效果。因此，在设计教学活动的研究环节，教师反复斟酌课堂学习目标与学习活动的设计，抓住契合点，开展活动设计，取得了显著的成效。
小学段探究课程的各类学习主题的确立，就突出了探究主题与解决学生学习生活的实际问题之间的关系，努力培养学生的个体责任感。学生在探究学习过程中，及时发现认识或行为中的问题，挖掘背后的原因，落实整改行为，使思想认识与行为改进统一起来，实实在在地产生行为成效。如在三年级探究课《管理班级图书角》一课中，教师从培养学生集体意识入手，引导学生发现班级中需要关心的工作——图书角陈设和科学使用。在探究中经历两个问题的研究，一是整理美化图书角，二是建立班级图书角的管理制度。在“任务一”中，学生在排列图书的尝试中不仅考虑了视觉的愉悦程度，还兼顾了借阅时的便捷要求，自觉地为使用者着想。在“任务二”中，学生从自我管理、自我约束的角度考虑制度运行中的合理性，又从另一个角度体现了集体生活环境下的管理文化，可谓育德于探究，育人于无形。
（2）以环境创设激发情感共鸣

① 结合学习主题创设学习情境


优美的环境具有稳定情绪，产生积极学习意识的功能，提高学生对美好事物的辨识度和接纳度。教师如在课前根据教学内容和求美的观点来设计与安排教学环境，能够使学生不仅有一种美的感受，而且会产生一种兴奋的心理状态，能激起学生浓厚的兴趣与欲望，促进学生的学习状态，从而提升目标达成度。
初中的音乐学科学习，情境的创设成为学习活动最重要因素。如在《非洲掠影》一课中，教师考虑到学生对非洲的地理环境、人民生活和民族民间音乐知识了解甚少，给学生观看了“非洲印象”“部分非洲地理风貌与生活”等视频，促进学生的感性认识，让学生理解特殊的地理环境与生活所折射的地域人文，造就了特有的非洲音乐表现风格。整节课学生在欣赏、演唱、分析、鼓乐合作中，感悟非洲人民对美好生活的向往，了解到不同的地理环境和生活方式能形成不同的音乐风格，认识到音乐源自生活，进而激发出他们热爱生活、热爱音乐的情感。
② 根据学习载体激发情感体验
德育教育的关键在于让学习者内心产生体验，继而表现在认知和行为中。其间，德育教育目标的达成更依赖于学生的情感认同。为了激发学生的内心情感，不同学科的教师基于学习素材的特点，努力缩短学习内容与学生实际生活距离，引导学生联系自我，剖析反思。
在低年级绘本阅读课程学习中，教师善于将文本中的主人公转化为学生自身，将故事中的情节、事件与学生生活实际相关联，让学生感受到，故事中的人物、场景、处理方式都和自己的现实生活极为相似。当学生在剖析人物行为及背后的深层原因时，也就不自觉地把自己的思想、言行、态度表现出来，自然而然地表现出自己的情感认知状态。
（3）以任务驱动方式培养学习能力
为了有效地激发学生的学习动力，培养耐挫力和主动学习精神，教师在学科学习中更多的借助于任务驱动的学习形式，组织学生更多的带着任务，以动手实践的方式开展学科学习。在自然、美术，以及数学中带有动手实践要求的学科学习过程中，教师以项目目标为指引，组织学生积极主动的去探索学习，将培养学生责任感、合作精神等要素融入学习过程，为学生锻炼自我搭建平台。
类似于数学《轴对称图形》的教学，教师重点从作品的设计、制作、交流中内化知识、提升应用技能。教师通过创造“对称美”这个环节给学生提供自我表现、
学科融合德育的研究与实践15
自我创造的空间，让他们用剪纸的方式装饰自己的教室或房间，通过动手折一折、画一画、剪一剪，制作出一个美丽的轴对称图形，不仅使学生更加深刻地理解“对称”的概念，掌握对称轴在轴对称图形中的作用，更让学生通过作品展示充分感受到轴对称图形在装饰行为中的应用效果。学生在自主合作探究中收获了平面图形的知识，不仅感受了中国传统文化的魅力，欣赏了对称图形中的艺术形式，也在合作交流中收获了相互学习、共同提高的乐趣。
类似于探究学科《身边的安全标志》的教学，教师以引导学生思考如何为校园增设适合的安全标志为终极任务，带领学生认识安全标志，读懂安全标志，查找身边的安全隐患，有针对性地设计安全标志等系列内容来达成最终的任务。学生在学习过程中始终有着强烈的责任意识，即为每一个师生的安全需求出发。当一个个满意的“安全标志”成功诞生的时候，孩子们收获的不仅仅是学习的内容，更是自我保护的能力和为大家着想的公共意识。
（4）以团队互助形式培养学习品质
随着学习方式的发展与优化，学生的学习过程越来越多地从个体独立趋向于合作互助，对学生学习品质的道德要求也越发凸显。“团队合作”考验的不仅仅是团队成员中的合作意识、合作精神，对于团队中个体成员的责任感更是一项重要的评价要求。团队合作的成效主要取决于学生“个体责任”和“合作技能”两个方面，要求学生认同并遵守组内规则，承担任务分工，完成分内工作，愿意分享经验与窍门，在发生问题时，能在平等沟通的基础上合理解决组内矛盾。在合作学习中，强调能正确处理个体和团队之间的关系，要求学生能从整体与部分的关系层面思考个体行为和团队任务之间的关系，形成大局观。
四、学生体会和感悟
学《通西域，下西洋》有感
——让中华文明在世界开出友谊之花学习了《通西域，下西洋》一文后，我认识了一个勇于冒险、开拓进取、百折不挠、不畏艰险的男子汉，他就是张骞，还见证了东方文明的第一次辉煌，也就是
“丝绸之路”。
2000 多年前，汉武帝曾两次派遣张骞出使西域，这不仅促使了与西域各国的
友好往来和经济文化交流，还开辟了享誉世界的“丝绸之路”，这也使得东方文明
第一次在世界崭露头角。
“丝绸之路”不仅将丝绸和各类我国的产物传给了西域各国，使得遥远的西域
对我们美丽的东方古国有了更深刻的认识，而且，西域的很多物品和文化技术也一
并被带回了中国。我们爱吃的核桃、无花果、石榴、葡萄，还有西瓜，都是张骞出
使返回时带来的。
这其中，最不能忘记的就是张骞的功劳。“丝绸之路”的建立很是艰难困苦，
这一路，均归功于张骞积极进取、开拓创新的优良品质。张骞第一次出使西域时，
本意是为了联络大月氏合击匈奴，路途极为艰险，没想到偶然发现了西域这一块宝
地，继而成就了第二次与西域各国达成友好关系的形态。如果没有张骞，世界各国
的文明就无法如此蓬勃发展。
2000 多年后的今天，我每每想到“丝绸之路”，仿佛还能听到耳边驼铃清脆悠
远的响声，仿佛还能看到商旅踏遍黄沙整齐划一的模样，这就是东方文明在世界最
美好的展现。作为祖国的花朵——少年儿童，我们将永远记住这一段历史。我们要
学习张骞他那坚强的毅力与不折不挠的精神。
虽然我们是“零零后”，我们身上有很多缺点，但我们会努力改正。我们不会
遗忘历史。随着科学技术的不断发展，我们长大以后，更应该像张骞一样，做中
华文明的使者，将中华的文明带出去，让中华的文明在世界开出友谊之花！（五年
级.曹耀天）
《轴对称图形》学生课堂感悟
【感悟一】
学习《轴对称图形》，在老师详细、有趣的讲解下，我对轴对称图形有了正确的认识。现在，我知道了轴对称图形是指在平面内沿一条直线折叠，直线两旁的部分能够完全重合的图形，这条折痕所在的直线就是对称轴。每个轴轴对称图形至
学科融合德育的研究与实践17
少有一条对称轴，比如等腰三角形、等腰梯形，但是圆就有无数条对称轴。（三年级.梁宇飞）
【感悟二】
在自然界和日常生活中，具有对称性质的事物很多。课堂中，老师让我们折一折——感知轴对称图形的特征；找一找——判断轴对称图形；画一画——体验对称轴的位置和轴对称图形的对称性；剪一剪——展开想象，创造出各种形状的轴对称图形。真是太有趣了！（三年级.林若彤）
【感悟三】
上课前，老师给我们带来了一个“小魔术”，真神奇！一张白纸、几滴颜料，会出现怎样神奇的现象呢？只见老师在一张白纸的一边涂上少许颜料，然后将纸对折后打开，形成一幅美丽的蝴蝶图画。我发现折痕两边的图形形状、大小相同，沿折痕对折后，两边的图形完全重合，这个图形是对称的。（三年级.傅筠羡）
【感悟四】
在我们的生活中，有许多物体都具有对称的特点。比如青蛙、蝴蝶、脸谱等，有些数字、英文字母、汉字、符号中都存在对称现象。建筑方面，我们的北京紫禁城也是沿着一条对称轴而左右对称修筑而成的，还有我们人其实也可算是轴对称图形。当然，有的是大自然中的对称现象，有的是人们受到这些对称现象的启发而创造出的对称现象。对称始终给人以美的享受，让我们从现在起，用心去观察、发现生活中对称的美吧！（三年级.黄若茜）
《鸟岛》学习体会
【体会一】
通过学习《鸟岛》这篇课文，我认识了海西皮这个小岛。没想到这个岛上竟然有这么多的鸟儿，有机会我一定要去这个地方游览，去认识认识这些可爱的鸟儿们。老师说鸟儿们能够在这个岛上自由自在地生活，没有人去掏鸟蛋破坏鸟窝。游客们能够自觉地保护鸟岛的生态环境，这种行为值得我们学习。如果每个人都能注意保护大自然的生物，保护我们生活的环境，那我们人类与自然就能和谐相处。（三
年级.朱菁宇）
【体会二】
我看到许多有关动物的书籍，我对动物是很感兴趣的。学习了《鸟岛》这篇文章，我很喜欢这个小岛。不知道岛上有没有居民，他们是怎样和鸟儿们和平相处的。鸟儿们，我好想认识你们！（二年级.严天承）
【体会三】
鸟岛是鸟儿们的快乐家园，我们要保护这个小岛，让候鸟们有一个生活的家园。通过老师播放的视频，我亲眼看到了成千上万的鸟儿聚在一起的情景，看到了密密麻麻的鸟窝，看到了玉白色的、青绿色的鸟蛋，我更加热爱这美丽的大自然了。（二年级.江信恒）
【体会四】
鸟儿们叽叽喳喳地叫着，好像在唱现在最流行的歌曲。它们张开翅膀飞来飞去，一会儿向上飞，一会儿向下飞，好像在向游人耍酷。我也随着它们张开双臂跑来跑去，好像我也是它们的一员。我想成为它们的一员，和它们一起唱出一首又一首优美的歌曲。我想长大后去当鸟儿的护卫者。（二年级.徐立妍）
【体会五】
每年春天，天气变暖，湖水解冻，一群一群的鸟儿就陆续从远方飞来。它们在这里筑巢安家，养育后代。鸟岛这个时候最热闹，真想去看看。（二年级.蒋思义）
炫舞拉拉操
怎么说拉拉操呢，它给了我许多第一次：第一次舞蹈比赛，第一次编排队形……
我的最大的感悟就是如何成为一个好队长！或许我的韧带不是最好，但是我会用其他方式来弥补。比如舞蹈中所要强调的核心——“力量”，从而找到舞蹈的balance 。
记得2017 年5 月上海市机器人平衡车拉拉操比赛，我们6 人团队仅仅用了9 天时间备赛，就取得了第三名。对于陌生的比赛方式，我们是训练时间最短的队
学科融合德育的研究与实践19
伍。因为时间短所以训练强度很大，在酷热的阳光的直射下，每一次放学后训练两
个半小时，甚至会牺牲周末休息时间来学校练习4 个小时。在这几天我们学会了如
何把控平衡车，如何在平衡车上单脚转圈，同时学会了规定动作，要自己编舞，编
队形。一个动作错了就要不停练，练到大家都满意为止，有时候一个动作，小细
节就要练习半小时，虽然上了一个星期的课大家都很累，但是没有一个人想过要
放弃。
比赛那天，我们十分紧张，因为我们没有足够的时间反复纠正动作，而我们的
老师告诉我们：放松，就像在玩一样。不同的是在这个赛场上要玩出极致，释放出
我们青春的活力。
快轮到我们上场时，我看到书记、校长、老师、保安大爷等都过来看我们表
演，我对队友们说无论在场上发生什么意外都不用管它。上场前我们互相加油。
随着音乐响起，我们跟着音乐舞动了起来，就像那句话：“在我的BGM 没有
人能打败我。”到了整个编舞的重头戏，被我们称为“风火轮”的队形，需要参赛
的5 个人同步默契配合，如果有一个人没有跟上节拍，那么这个队形就是失败的。
记得训练时老师就说这个队形的展现，成功就会让人眼前一亮，失败就会成为一个
扣分点，所以我十分担心会失败，但是后来我发现我的担心是多余的，因为我们的
状态比我们训练时还要好。
在最后报名次时我们的心情十分紧张。“第三名是万里城实验学校。”裁判说出
这句话时，我们悬在空中的心终于放下了，我们的努力没有白费。
拉拉操，是我这初中三年来最重要的一部分，其带来的收获是令人难忘的！（八年级.陆贝尔）
有趣的“纸上旅行”
在学习《颐和园》这篇课文之前，老师像往常一样布置了预习的作业：读通课文，查查字典理解词语，对于不明白的句子做一个标记质疑。我在初读课文时，就被课文中所描写的长廊、万寿山和昆明湖的景色所吸引了，当时就产生了美好的愿望，真希望爸爸妈妈能在假期里安排一次北京之行，自己也去颐和园长廊走一走，
20.学科融合德育的研究与实践
也从万寿山上俯瞰整个公园，陶醉在昆明湖波光粼粼的景色中。在课堂上，老师告诉我们今天的课是一次“纸上旅行”，读游记，也可以身临其境，流连忘返。我很期待和同学们一起“细细游赏”。
老师先带领我们理解课文内容，了解游记类的主要写法就是按照一定的游览路线介绍所看到的景点。然后，就是要重点介绍景点了。第一个就是长廊。我们一句句细读写长廊的句子，老师还给我们看了许多长廊枋梁上绘制的精美图画，原来这个长廊不仅是一个建筑，更是一个艺术品！这些画浓缩了中华的灿烂文化，走过长廊就像穿越了历史长河。我想着下课后，去网上查找更多精彩、美丽的照片。
在学习昆明湖这个片段时，有个同学就说出了预习时的质疑，想请教同学们：为什么“游船、画舫在湖面上慢慢地滑过，几乎不留一点儿痕迹”这个句子中用了这个“滑”，而不是划船的“划”呢？我仔细一读，果然，“划船”是常用的词语，为什么这里却不用呢？老师先是肯定了这个同学读书的仔细，然后带领大家一起读课文中写昆明湖的句子，我们读中体会了湖水水平如镜，真是“船在湖中行，人在画中游”。
学完了课文，觉得这“纸上旅行”果然有趣，游记课文向我们展示了一幅优美的画卷，真是意犹未尽！（四年级.封景濠）
让阅读催生行为改进
—— 绘本阅读在低年级道德行为教育中的作用
陶礼华
一、实施的背景
国家教委颁布的《小学德育纲要》中指出：“小学德育即学校对小学生进行的思想品德教育，它属于共产主义思想道德教育体系，是社会主义精神文明建设的奠基工程，是我国学校社会主义性质的一个标志。”在其要求范围中，明确指出了对学生“道德品质和文明行为教育”这一重要内容。对于小学生而言，良好的道德品质和文明行为又包含了“集体主义精神”“社会公德”“家庭美德”“日常行为规范”“交往礼仪”“珍爱生命”“保护环境”等诸多具体要求，这些要求体现在各个方面，渗透在学校生活的各个层面。
而当下，小学生的道德行为教育受到社会发展实际情况、家庭教育结构背景等多重压力的影响，表现出一些集中性的行为问题，使学校教育压力尤其繁重，其表现特点如下：
（一）放松自我约束
这样的孩子从小在家庭的过度照顾和呵护下成长，缺乏生活和学习自理能力，不能完成力所能及的生活任务和学习任务，做事情没有时间观念，注意力不集中，经常忘这忘那。
（二）缺乏集体意识
这样的孩子凡事以自我为中心，不关心周围的人和事，只关注自己的得失，个人表现欲望强烈，遇到事情常常采取逃避的方式，面对自己的过失，往往一味强调他人的过错，不能正确看待自己的缺点和错误，不能虚心接受他人的批评和建议。
（三）忽视社会公德
这样的孩子在学习和生活中没有正确的价值判断，无视集体要求和公共规范，尤其在没有成人监管的状态下，会轻易做出损害他人利益、损害社会公共道德和公共秩序的不良行为。
二、绘本对于低年段学生行为教育的价值分析
面对目前教育对象的这种发展趋势，学校对学生的德育教育不能再禁锢于原有的内容和形式，必须根据当下学生的行为现状，寻找更多更适应学生教育需求的方法和途径，实施有针对性的教育行为。
而此刻，一种适应小学生的教育载体走进了我们的视野，那就是绘本教学。绘本，以图画书的方式讲述各种文化背景下丰富多彩的故事，它跨越了语言和文化的障碍，正在为越来越多的孩子提供阅读、学习的空间。不少学校运用绘本，激发了孩子们的阅读兴趣，启发了孩子们的思维能力，在培养学生良好阅读习惯的同时也提升了学生的阅读素养，益处颇多。然而，在绘本教学中的探索实践中，我们渐渐发现，绘本对于小学生而言，不仅仅是一个阅读学习的载体和途径，恰当地选用绘本，适当地开展主题学习，对小学生，尤其是低年段的学生道德行为教育将发挥重要的影响。
（一）丰富的绘本内容，为开展道德行为教育提供多样的主题
世界优秀绘本作品的不断引进和广泛出版，为我们提供了大量的好的绘本故事，这些故事内容能从不同的载体、不同的角度、不同的表现方式，为我们提供多样的选择，让我们从不同的优秀绘本故事中找到适合我们教育主题的对象。
1..主题的选择
针对学校低年级孩子中的主要行为问题，教师可以充分结合需求，确立相关的教育主题，并以此遴选出一批适应学生阅读理解认知水平的绘本作为阅读内容。针对目前学生的行为认知主要问题，教师就可以选择如下的阅读主题和相应的绘本内容，如表1 所列：
表1.教育主题和绘本内容表
教育主题
伙伴相处
无私奉献
纾解恐惧
家庭和亲情
友情与关怀
体谅与包容
团结与合作
规则与安全
坚持与勇敢
绘本例举（针对低年段）
《不是那样，是这样的》《可爱的鼠小弟》
《爱心树》《小石狮》
《鳄鱼怕怕牙医怕怕》《胆小鬼威利》《我的幸运一天》
《我妈妈》《会飞的抱抱》《先左脚，后右脚》《我的爸爸叫焦尼》
《我有友情要出租》《妈妈的红沙发》
《搬过来，搬过去》《世界上有没有胡萝卜味的苍蝇？》
《小黑鱼》《蜡笔小黑》……
《大卫，不可以》《汉堡男孩》《警官巴克尔和警犬葛苪雅》……
《大脚丫跳芭蕾》《不一样的卡梅拉》《安的种子》……
2..主题的选用
这些教育主题内容密切结合了低年级学生进入小学阶段的初期的行为特质，教师可以根据学生的行为问题，在恰当的时机，选用针对性的不同的主题背景，进一步挑选对应的绘本故事，在学生中开展阅读活动。
（1）发生矛盾，适时匹配
小学生在相处的过程中，常常会突然发生鸡毛蒜皮的纠纷，一群孩子围着老师，叽叽喳喳地控诉别人的“罪状”，希望老师为自己“主持公道”，而事实往往和他们的陈述大相径庭。面对这样的问题，教师就可以选用《不是那样，是这样的》这册绘本。整个故事就是一幕精悍有趣的动物小话剧，突然间几个小动物因为堆石头而发生矛盾，迅速吵成一锅粥，故事渐渐发展到高潮，最后，小伙伴们又自然而然地和好，小读者们也一定会随着他们发出会心的微笑。在绘本的阅读讨论中，孩子们很容易发现，原来，自己看到的未必是真实的，自己分析的也不一定都对，伙伴相互要多听听别人的想法。
（2）防患未然，预设阅读更多的时候，教师会预先发现学生群体中存在的阶段性行为偏差问题，虽没有集中性的爆发事件，但某些问题涉及对象众多，很有必要在发生问题前进行干预。随着接触时间的增加，每个班级群体中都会出现后进的孩子，面对学生中发现有歧视、孤立某些特殊学生的苗头时，教师就可以选择《蜡笔小黑》来传递思想。咕噜咕噜，黄、红、绿、粉……一群五彩的蜡笔在画纸上画出了五彩的春天，只有黑蜡笔却孤零零地坐在一边，因为唯独没有他可以画的地方。但等大家一个劲地画，纸上变得乱七八糟以后，黑蜡笔却吱吱吱地用力涂起来，他让这幅画糟了的图焕发出新的生机。孩子们会发现，集体中的每一个人都有其价值和作用，应该彼此尊重，发挥各自的特长。
（二）生动的故事呈现，为拉近学生情感共鸣创设鲜活的载体
枯燥的说教令人反感，有趣的故事吸引眼球。精彩的故事对于所有的人来说都具有强大的吸引力，更何况是低年龄段的学生！教师要充分运用故事这个载体，利用故事的要素——人物、情节、画面，去打动学生，让孩子们从故事中找到自我，形成情感的共鸣。
1..角色的共鸣
每一个故事都有一个鲜活的主人公，这些主人公的形象是最能引起阅读者关注的，在进行绘本阅读的过程中，教师可以充分发掘主人公的魅力，调动孩子们阅读思考的动力。
如“规范与安全”的主题单元中，有《大卫，不可以》系列（全三册），它就是讲述了一个叫大卫的调皮男孩从上学前到刚上学阶段的调皮故事。第一册《大卫，不可以》中，大卫总是无意识地把家里弄得乱糟糟、脏兮兮，他不停地在妈妈的制止声中改正错误。第二册《大卫惹麻烦》里，大卫明显地成长了一些，他拒绝进食、大声问话、出言不逊……就在他津津乐道地为自己惹的麻烦寻找借口的时候，他说谎了。单纯善良的大卫很快意识到自己为什么受到惩罚，勇敢真诚地承认错误。第三册《大卫上学去》一书主要描述了大卫在学校学习各种规范的状况，大卫的身边有了其他的小朋友，他必须得学会与别人相处，并且尊重学校里的规则。
大卫的故事似乎就是很多“熊孩子”的缩影，相信每一个孩子身上或多或少都会有“大卫”的影子。他们并不是恶意做坏事，但却常常犯错误，犯了错误又担
让阅读催生行为改进25
心、害怕，做出不恰当的辩解和掩饰，但内心又特别希望自己能讨人欢喜，被人理解。他们很容易从大卫身上看到自己的，从而接受这个不完美的小人物，拉近故事与自己的距离。
2..行为的共鸣
一个打动别人的故事也少不了让人印象深刻的情节，因为这些情节本身就影射了阅读者的行为取向，孩子们很容易对故事的情节津津乐道。
如“友情与关怀”主题中的《熊婆婆的厨房乱糟糟》，也是一个贴近生活的故事。熊婆婆没来吃饭，青蛙蹦蹦和兔子跳跳很担心，看到熊婆婆的脚崴了，厨房里乱糟糟的，就主动帮熊婆婆收拾厨房，结果把熊婆婆的厨房弄得更乱了后，觉得很不好意思，主动承认了错误。
在小学生的身边，经常会发生好心办坏事的现象，孩子们常常怀揣一份热情，却没有达成帮助别人的愿望，遗憾中也不明白为什么会这样。平时，看到大人做事的时候，孩子们只是想到帮忙，却很少思考如何帮忙。从蹦蹦和跳跳的教训中，孩子们能很自然地懂得要想为他人做事，单靠热情是远远不够的，一定要考虑对方的真正需求，并想好怎么做，这样才能当好小帮手。
3..情感的共鸣
还有一些绘本，会长时间地将一种情绪留存于阅读者心中，在这些故事情节、人物行为的背后，始终传达着一份浓浓的情感，让人读后刻骨铭心，更让人的情绪得到舒缓和发泄。
如“家庭和亲情”主题中的《我的爸爸叫焦尼》，故事中父母离婚后与妈妈生活的狄姆有了和爸爸焦尼相处一天的机会，他不停地告诉别人，他身边站的就是他爸爸，他为爸爸而自豪。没有悲伤和眼泪，没有埋怨和自卑，生活的不如意不能阻断爱的脚步，家庭虽然破碎，但亲情无法割断。
这个故事让很多生活在离异家庭中的孩子从爸爸焦尼身上读到了关爱与不舍，从儿子狄姆身上感受到了阳光和勇气，身处破碎家庭的学生在这对父子的身上找到了情感的认同。书中这对父子行为背后折射出的内心独白，打动的不仅仅是离异家庭的成员，相信对所有渴望家庭温暖、亲人间关爱的学生都将产生一股强烈的情感冲击。
（三）无限的思维空间，为激发学生行为体验预留充分的可能
“绘本”，有人也把它叫作图画书，但它和我们传统的少儿图书又有着显著的区别。传统的少儿图书虽然也有很多与故事有关的图画，但是其中的图画只是一种对文字的配合，更多的是起到插图的作用，而能称得上是“绘本”的，多数为依赖画面来叙述故事，绘画者和撰文者通过文字与画面同时叙述表达故事。“图像为主、文字为辅、图文共叙，以图表意”是它们的共同特点。有的绘本甚至连一个字都没有，成为“无字绘本”，完全通过图像带给阅读者更多的阅读思考空间，阅读者可以凭借自身的经验、感性的认知、阅读的情绪理解感知图像，读懂一个属于自己的故事。正因为这样，教师在借助于绘本实施教育活动的时候，就有了有效的思维空间，能充分引导学生在阅读故事的基础上，将自己的感知投射到后续的行为实践中去。
1..运用情节转换激发思维活动
不少绘本会把太多的内容悄悄隐藏起来，但又会在故事推进中留下很多线索，等待你去寻找、去发现、去感受。只要你多读几遍，就会发现许多你前一遍看时没有发现的东西。教师可以充分运用情节的转换来调动学生深入探寻的积极性，激发学生的思维活动。如“规则与安全”主题中有一册绘本叫《母鸡为什么过马路》，故事中的一幕幕情境看似无关，却告诉我们事物之间是存在密切的联系的，一个无意识的行为也许会导致严重的后果。孩子们在翻阅这本绘本的过程中，可以时时刻刻停下来想一想主人公的行为可能会产生怎样的结果。通过一次次的分析和判断，孩子们的想法无限扩展，对绘本主题的理解也更加充分了。
2..借助于故事留白促成行为体验
很多绘本也常常会给读者留下许多空白，让阅读者顺着故事的主题而展开合理的想象和推理，或者成功地“挑逗”阅读者去尝试、去行动，让阅读以后的感受更丰满。如“规则与安全”主题中一则故事《我的幸运一天》，故事主人公小猪误入狐狸家中后，保持了冷静，用一个个看似合理的借口不仅逃脱了被烹煮的厄运，还让狐狸为它洗了澡、做了饭、按摩了全身，最后趁着狐狸累瘫，带上点心回家去
让阅读催生行为改进27
了。故事并没有就此打住，而是在最后出现了一个令人意想不到的画面，小猪惬意地坐在壁炉旁，吃着点心，认真地翻看着通讯录，似乎在寻找要拜访的对象。它要继续去找小兔子家吗？不是，下一个画面，它竟然一脸“惊恐”地出现在狗熊的家门口……显然它这次是故意的。接下来，会发生什么呢？作者用这个开放式的结尾吊足了学生的胃口，也许它又一次成功复制了狐狸家的经历，但也有可能它这次有去无回，丢了性命。孩子们可以独立创编剧本，也可以分小组各自排演情景剧。通过情景剧的模拟体验，孩子们对面对危险时的“镇定、机智”，以及“投机”行为所导致后果的感受一定会更加深刻。
三、绘本在低年段学生行为教育中的教学案例
将绘本阅读与低年级学生的道德行为教育整合实施，是因为我们绘本教学的对象的年龄特征所决定的。小学生，尤其是刚进入学校的低年龄段学生的认知能力有限，他们中的绝大多数都处于形象认知阶段，容易被生动有趣的内容所吸引，在情感认同的基础上又善于通过行为模仿来表达自己的态度，由此，在运用绘本进行教学的过程中，教师的教育教学活动必须突出“激发情感”、“行为认同”、“实践养成”等要素。
（一）在“理解—模仿”中获得情感认同
安东尼·布朗所著的《我妈妈》和《我爸爸》，借着孩子天真自豪的口吻，描
绘心目中无所不能的妈妈和爸爸的形象，尤其是《我妈妈》，它的图画语言和文字
并没有直接地表达出作者的用意，而是用一种间接的幽默的方式，用了大量的夸
张、比喻的方式表现出了一位无所不能的妈妈，表达了对妈妈的自豪和崇拜。
很多小学生对于父母的认识非常片面，有些长期由祖父母、外祖父母带大的孩
子对父母的情感甚至是冷淡和陌生的，这对于家庭成员间的理解和尊重都是极为不
利的。《我妈妈》和《我爸爸》这套绘本是帮助小学生认识父母，尊重父母的最好
的教育素材，教师可将这两本书的阅读与走近父母、关注父母的教育结合起来。以《我妈妈》的学习过程为例。
《我妈妈》学习片段1：
师：图片上的这个穿着花睡衣的女士，就是“我”妈妈，你们觉得她棒吗？
（多数学生笑而不答）
生：不太棒。
生：一般般。
师：可是，在“我”的心目中，她真的很棒。
（出示图片：妈妈戴着高高的厨师帽，面前是一大堆各式各样的蛋糕。） 
师：现在，你觉得“我”妈妈棒不棒？
（生纷纷举手，不少学生忍不住惊呼“喔——”）
生：因为妈妈能做好吃的蛋糕！
生：妈妈做的蛋糕是各式各样的，真厉害！
从“吃”开始，孩子们被妈妈的才能所吸引，觉得“我”妈妈有点了不起了。教师趁热打铁，接连往下翻动画面，让孩子们感受“我”妈妈的各种才能，尤其是抓住故事中最富有想象力的图画，让孩子们想一想：“我”妈妈为什么很棒？
《我妈妈》学习片段2：
师：妈妈真的是杂技演员吗？
生：妈妈手里扔来扔去的是不同的东西。

生：妈妈把玩具汽车、房子、水果、包包……扔来扔去。师：妈妈的杂耍有什么特别的地方？大胆地想一想这些不同的东西可能代表什么。（举手的学生少了，但盯着画面动脑筋的多了。在
老师的示范启发下，学生豁然开朗。） 
生：“小汽车”代表妈妈开车很棒！
生：“房子”代表妈妈把屋子整理得很干净！

生：“茶壶”代表妈妈很会泡茶！
生：……
师：你想一想，妈妈还能把什么干得很棒呢？图片的空白的地方还可能画什么？
生：画盆鲜花，妈妈很会种各种各样的鲜花。
生：画个电脑，妈妈在家里也会用网络工作。
生：……
孩子们打开思路，打开话匣，赋予了“我”妈妈各种各样的才能，说着说着，教师发现这些才能多多少少都有着孩子们自己的妈妈的影子。这时，教师趁热打铁，话锋一转，展示出“我”妈妈狮子吼的画面，问孩子们：妈妈什么时候会像狮子一样凶猛呢？
《我妈妈》学习片段3：
生：我淘气，又把衣服弄脏了。生：我把玩具弄坏，闯祸了。生：我没完成作业的时候。生：我又偷偷玩游戏的时候。

生：……
师：喔，原来，妈妈变成“狮子”是有原因的喔，妈妈发火的背后是她们对我们的关心！
绘本的阅读快要结束时，教师布置给学生一个任务，让他们也动笔画一画自己的妈妈，可以用不同的动物或物品的特点来形容自己的妈妈，表现妈妈的特点。一周以后，孩子们的画作让老师大开眼界，画笔下的妈妈形象各异，但都充满着孩子对妈妈的赞美和崇拜：聪明的狐狸、活泼的猴子、燃烧的火苗、花枝招展的孔雀、到点就响的闹钟……连原本和父母并不最亲昵的学生也把妈妈画得有模有样。当他们在自己的课堂中介绍自己的妈妈时，每一个孩子的脸上流露出的都是自豪的神情。
30.学科融合德育的研究与实践

（二）在“反思—分享”中提升价值判断
《我有友情要出租》绘本告诉孩子们如何去获得友情，呵护朋友间的情义。故事中的大猩猩其实代表孤单寂寞的小朋友，在自己租出去的过程中结交了咪咪。它们相处的最后，大猩猩不再特地带装钱的小背包和计时用的沙漏，反而准备了好吃的饼干，要和咪咪共享。可咪咪却走了。大猩猩又一次出租友情了，不过，这一次是“免费”的，友情是不能用金钱买卖的。
这册绘本的故事对于长期处于家庭核心地位的当下的孩子来说有着很强的现实意义，就像故事中的大猩猩一样，不知道什么是真正的付出，也不明白伙伴间的友谊来自相互的关心，他们在家庭和集体中的表现更多的是冷漠和功利。面对这样能折射孩子不正确的思想行为的故事，教师在教学过程中更多的是引导孩子讨论和反思，通过对故事人物的言行的评价来影响和改变自己的想法和行为。
《我有友情要出租》学习片段1：
师：“出租”是什么意思呢？你在什么地方看见过“出租”这个词？
生：马路上有出租车。
生：我和妈妈出门的时候，看见过街上的中介公司出租房子。
师：故事中有只大猩猩想出租友情，你觉得行吗？
生：我没有听到过出租友情的。
生：只要有人愿意，大概也可以吧！
生：有人会来租友情吗？
师：如果你很寂寞，是不是也会试着去租一点友


情呢？（孩子们若有所思，有的孩子忍不住点了点头。） 
在故事阅读的开始，教师就先把这个问题抛给学生，孩子似乎对等价交换、两厢情愿的出租表示出了认可的态度，这种情形也是在教师预料之中的。接下来的学习环节，老师带领孩子阅读故事的前半部分，感受大猩猩用沙漏统计时间出租友情的过程。直到大猩猩带上饼干去和咪咪见面的那个场景——
《我有友情要出租》学习片段2：
师：孩子们，你们有没有发现，大猩猩今天和咪咪见面，带的东西不一样了？
生：对，它带了很多饼干。
生：它没有带那个沙漏。
师：难道是它忘记了吗？
生：也许吧！
生：不是，我觉得大猩猩是故意没带的，因为它前几次都会带着沙漏计算时间。
生：我觉得也是，大猩猩一开始盯着沙漏可认真了，后来就越来越不在乎，有时候沙子漏完了它也不在意，它肯定是无所谓了。
师：喔，你们的观察真仔细，分析得也很有道理。那，大猩猩一开始在乎什么？现在它又在乎什么呢？
生：一开始，它最在乎钱了，每次都不会忘记收钱，到了时间就结束。
生：我觉得它一开始就像买东西，付了钱，东西少一点都不行。
师：那现在呢？
生：它不看重钱了，它觉得和咪咪在一起很快乐，比得到钱高兴多了。
生：它现在不寂寞了，有了伙伴，开心更重要。
孩子们你一言，我一语，剖析着大猩猩的内心变化，不知不觉之中就完成了对人物行为的反思和评价。其实，这些想法也或多或少地存在于他们的内心，表现在他们的言行中，只不过这种物与物的交换不是钱和友情，而是我借你一块橡皮，你下课就和我游戏。在孩子们的讨论中，后半段的故事自然展开，大猩猩因为咪咪的离开而失落的镜头，深深刻在孩子们的脑海中，友情真的不是用金钱可以衡量的，也不是可以用物质来等价交换的。
为了让孩子们对照故事，也从行动上“照照镜子”，教师让学生每人填一张友情卡，友情卡分为两个部分，左边是“送出的友情”，右边是“收获的友情”。每个孩子都来找找身边最真实的友情，写下和伙伴相处中最温暖的一刻，晒晒同学间的美好故事。当面对一个墙面的温暖的友情，相信感动的不只是孩子们自己。
（三）在“计划—实施”中达成行为纠偏
《汉堡男孩》绘本讲述了一个挑食男孩维尼的惊魂遭遇。由于维尼只喜欢吃汉堡，突然发现某天自己竟变成了一个巨型汉堡包！狗狗要吃维尼，壮牛们追着维尼要出气，肚子饿了的男孩子们也追着维尼跑，汉堡店的老板要用刀劈开他，维尼危在旦夕，他会逃过一劫吗？
这样一则看似夸张的故事，对于数不胜数的挑食小朋友的作用可谓不容小觑，教师通过指导孩子阅读这本书，就是想要告诉孩子们正确的饮食习惯，均衡的营养摄入对于自己的健康成长来说是多么的重要。在这样具有行为指导意义的绘本阅读中，教师更关注的是孩子们在分享阅读感受之后的行为实践。


《汉堡男孩》学习片段1：
师：维尼真的得救了，可是他要怎么做才能变回来呢？

生：再也不吃汉堡包了。
生：多吃蔬菜。
生：多吃水果。
生：什么都要吃，不挑食。
（教师将画册翻到维尼不停吃蔬菜、水果的这页，图上的维尼似乎已经有了外形上的变化。） 
师：大家都说对了，妈妈给维尼各种
各样的水果、蔬菜，维尼大口地吃呀吃
呀，渐渐地身体有了一些改变。
生：耶，太棒了。（多数孩子们露出了微笑）师：维尼真的做到了吃蔬菜，现在他只喜欢蔬菜。于是，妈妈又开始担心，她忍不住对维尼说：“维尼，小心你变成——”（出示维尼变成胡萝卜的画面）师：“一根胡萝卜。”
（孩子们一阵惊呼和哄笑，接着若有所思。） 
师：这下可好，维尼又被兔子盯上了。他到底该怎么办，才行呢？
生：一定要什么都吃。
生：吃东西不能挑食。
生：……
师：孩子们，你们讲得都很正确，只有营养均衡了，我们才能健康成长。虽然我们的故事有些夸张，但生活中的确有很多人因为长期吃汉堡包等高热量的食品，让自己的身体变得肥胖不堪。我们可不能那样呀！（孩子们不住地点头）师：快到午餐时间了，你们能不能为维尼安排一下午餐的菜单呢？让维尼吃得健康、吃得有营养？（教师下发设计餐盘）
师：可以用画画或文字的方式把今天维尼的午餐表示出来。
面对维尼的困境，孩子们说出了“均衡膳食，拒绝挑食”的餐食原则。孩子们的观点分享自然而强烈，从几乎压倒性的结论中看出孩子们的内心被深深地触动了。毕竟，谁都不想变成汉堡包或者胡萝卜，而被人吃掉呀！但是，我们的活动还没有停止，怎样的午餐才算不挑食、营养均衡呢？说说容易，不亲自体验一下，对于低年级的学生而言，这样的学习还不充分。在教师安排的设计午餐环节，孩子们动足了脑筋，要让维尼吃上一顿营养全面的午餐。不到10 分钟的时间里，他们就交出了满意的菜单：有的列出了


、
、
、
、
，有的画了
、
、
、
、
， 
舍不得汉堡包的小朋友也为汉堡包配上了丰富的配餐
、
、
、
。
当然，为别人列菜单还是一个相对容易达成的目标，真正让孩子们改变挑食的坏习惯可不能纸上谈兵。后续，教师与班主任合作，在午餐过程中结合营养午餐的搭配原则，为孩子们讲解当天午餐的营养成分，引导孩子们用行动拒绝汉堡男孩，并从此在班级中建立午餐评价机制。实施一个阶段以后，教师发现，挑食偏食的孩子明显少了，甚至杜绝了挑食现象，能做到光盘的孩子也越来越多了。任何的认知如果仅仅停留在认识层面，那都只是形式上的，只有把认知落实于行动，并形成习惯，那才是真正的价值。
在基于问题的探究中培养学生个体责任意识
—— 小学探究型课程实施中的育德思考
陶礼华
一、探究型课程学习中的学生培养要素
探究型课程是上海市中小学二期课改中提出的一种课程形式，是学生在教师的指导下，自主地运用探究性学习方式获取、应用知识，并通过探究来解决问题的一种学习活动。探究型课程倡导以学生的兴趣为起点，激发、培养学生的探究兴趣；强调学生以探究的方式学习，在探究中学习基本的探究方法，提高发现问题、解决问题的能力，促进学生身心全面和谐的发展。根据小学生探究型课程的实施要求，在具体的的学习过程中，教师更应着重培养学生的思维能力、问题解决能力和规划合作能力。
（一）思维能力
思维能力的培养主要包括两个方面，分别是“逻辑思维能力”和“发现提出问题的能力”。
1. “逻辑思维能力”包括分析、综合、归纳、演绎、比较、判断、推理等诸多要素，要求学生能对学习中的各类资源和结论进行有效的思考和整理，从而为达成目标而服务。

2. “发现提出问题的能力”强调的是培养学生的问题意识，能掌握发现并提出问题的方法，能分析问题的要素及要素之间的关系，并能有效地表述问题。它不仅考验学习者是否能看到问题，还关注是否能有针对性地梳理分析问题。


（二）问题解决能力
问题解决能力的培养主要包括6 个方面，分别是“信息收集和处理”“社会调查”“观察与实验”“设计制作”“活动策划实施”和“总结交流”。其中“社会调查”“观察与实验”“设计制作”“活动策划实施”这四个方面体现的是对不同的问题采取的解决方式；“信息收集和处理”和“总结交流”更多的是体现在一个具体问题的解决过程中重要的学习环节。在一个解决具体问题的学习过程中，这些行为的效度将直接影响学习的过程和成效。
（三）规划合作能力
规划合作能力的培养主要包括两个方面，分别是“规划管理能力”“合作交往能力”。
1. “规划管理能力”重点关注的是学生是否能针对问题，准确分析目的任务，制订具体的活动方案，并通过设计安排工作步骤，组建团队来科学落实行动计划。

2. “合作交往能力”考验的不仅仅是团队成员中的合作意识和合作能力，对于团队中个体成员的责任感更是一项重要的评价要求。


出于以上对探究型课程的学科要求分析，我们不难发现，有效达成探究课程中的学习任务，对于学生的自主学习能力是一个极大的考验。学习评价的关键要看学生在学习过程中是否能找到问题，研究问题和解决问题。
二、在主题选择中激发学生的责任意识
科学探究的关键是问题，探究型学习是围绕问题解决的学习，尤其是针对小学生的探究，是由学生的好奇心、求知欲、解决问题的热情所驱动的。一个好的问题的提出，能有效激发学生的学习兴趣，能在主动探究过程中学习新知，增长见识，加深感悟。可以说，有了问题就有了整个学习的内驱动力。从问题出发，围绕问题开展探究学习，就是探究课程贯穿始终的红线。a 
对于小学生，尤其是低年级的学生而言，他们刚刚开始进入真正意义上的学习，所掌握的知识、技能都非常有限，这对于一个强调以解决问题为中心的学科的学习是存在一定的困难的。同时，在目前的学生成长环境下，他们的学习、生活更多的是依赖父母、家庭和教师的关注与指导，多数的孩子看不到身边的问题，更不觉得这些问题与自己的行为有关。因此，教师开展探究学习指导的首要任务就是帮
在基于问题的探究中培养学生个体责任意识37
助学生从唤醒个体责任的角度去引导学生发现问题。
（一）基于学生的认知基础，发现自我管理中的问题
对小学生寻找问题能力的培养，首先强调寻找自身的问题开始，这不仅有利于学生养成科学看待问题的态度，而且可以从管理自我开始，从简单的问题开始，循序渐进地学习发现、解决更多复杂的问题。考虑到发现问题不是探究学习的全部，解决问题才是学习的任务目标，因此，在问题的确立初期，还需要根据学习者的认知能力，使问题符合学生认知基础，能满足相应年级的学生的认识高度，能有利于他们后续的探究、辨析。
面对刚上学的低年级学生，教师首先引导他们关注的是涉及自我管理的话题，从培养良好的学习、生活习惯入手，指导学生正确的在生活中自我管理，在学习中学习、培养良好的学习习惯，不依赖家长和老师解决问题。如：在乳牙更换时期，自己是如何保护牙齿的？面对看似很笨重的书包，如何思考为书包“减负”？铅笔盒里的每天用到的铅笔可以用来干什么，又不能用来干什么？……这些每天发生在自己身上的日常问题，就是培养自我管理的最好切入口。
在“我的朋友书包”这个主题单元的学习中，教师设计安排了几个小探究主题，分别是“书包的变化”“给书包‘减肥’”“设计未来书包”。
任务1：“书包的变化”
通过简单的问卷访谈，让孩子们发现书包这一学生必备学习用品，在款式、用料、结构、功能等方面都存在很大的不同，并在与家中长辈的书包的比较过程中感受书包变化背后的问题。通过比较中的思考和分析，孩子们会发现价格昂贵的书包未必是最好的，功能繁多的书包未必都能发挥必要的作用，外形靓丽的书包也许根本无益于自己的需求。一款好书包的标准就在比较、分析和反思中诞生了。通过比较，孩子们对书包的认识就不再停留在外观、价格这些标准上。
任务2：“给书包‘减肥’”
通过简单的实验操作，让学生体会到书包中哪些物品是不需要存放，该如何合理地使用书包。教师把秤搬进教室，对每个书包进行实物称重，让学生记录好书包的重量，随即选择一个分量最重的书包，当场“解剖”，调动孩子的积极性，共同讨论区分出哪些是需要每天存放的，哪些是临时存放的，哪些是不需要存放的，重点让学生反思为什么这些不应该存放在书包中的物品会一直出现在自己的书包中？不少学生的回答让自己也有点不好意思：“是妈妈放的，我不知道”；“奶奶说我会肚子饿”；“我不知道每天都要整理书包”……原来，孩子们的问题是不知道如何理书包，也没有意识到这是自己应当承担的任务。
在不同的小问题研究中，教师通过简单任务的驱动，引导学生思考：怎么会出现这些问题？为什么必须这样做？谁应该对这件事情负责任？比起解决的过程，这些涉及学生自我管理问题的暴露，以及学生对问题背后原因的反思，对学生的触动是极为必要的，它可以让孩子们意识到许多的学习生活问题是源于自我管理意识的缺失。
（二）基于学生的学习环境，寻找集体生活中的问题
相对于查找自身的问题，孩子们对于发现身边的问题还是有一定的源动力的。他们会从个体感受和需求的角度，对周围的现象和环境提出质疑和想法，而这些质疑往往就可以催生有价值的问题。
在引导学生关注身边的过程中，教师要善于利用最熟悉的生活环境和学习环境，从贴近学生感知实际的外环境开始，思考和发现在我们共同生活的空间中，需要遵循怎样的行为规则和公共道德。对照这些要求，思考目前我们的行为中存在哪些问题，又应该如何参与解决如在家庭生活环境下，引导学生如何科学地减少生活垃圾的产生，如何对垃圾进行有效分类，如何避免家庭中的火灾隐患，在校园学习环境中，引导学生发现，怎样提高教室中的宣传栏的有效性，如何让班级的植物角焕发生机，如何让校园中少一些不安全的行为这些问题的发现和研究，可以逐步培养学生集体生活中的公共意识和参与意识，让学生从小具备基本的社会责任意识。
在“身边的安全标志”的主题学习单元中，教师从认识安全标志入手，指导孩子准确分辨周边环境中的安全标志类型，让学生充分掌握“禁止标志”“警告标志”“指示标志”的外在特征和内在含义，并在认识过程中，强化“令行禁止”“遵守规则”的基本行为要求。在此基础上，教师通过调取校园生活中的各场合的照片，引发学生从一些习以为常、司空见惯的场面中寻找、判断其中的不安全因素，
在基于问题的探究中培养学生个体责任意识39
如校门口走在横道线外的家长、收伞后伞尖朝上的同学、洗手台下湿滑的地面……不仅如此，课后的校园实地考察任务，让孩子们有了更多看现场、想问题的空间。考察后记录本上的点点滴滴，学生口中的这里那里，谈论中的你说我讲，展现的是孩子们从校园安全角度的学习与思考，不少学生的发言不再仅仅局限于自己需要什么，而是开始考虑大家的安全需求。
（三）基于学生的成长阶段，思考学习需求中的问题
当然，问题的产生并不是都源于错误的行为和后果，在学生的学习成长过程中，他们会遇到很多任务和挑战，如何去主动解决这些学习困惑，这需要学生摆脱对教师的依赖，从小培养自己的问题自己解决的意识，提高自我探索的精神。对于这样的探究问题的选择，教师要善于激发他们去借助于问题的发现，找到学习的目标，使“发现问题—解决问题”不再成为弥补过失的后续，而是积极探索，自我加压，不断增强责任意识的自发行为。
在“图书馆探秘”中的“为新书安家落户”主题学习单元中，学生获得深度考察图书馆的机会，学生在观察书库中的学校购进的新书与完成上架手续的新书过程中有了一个发现——完成上架的书上多了很多东西，于是便有学生提出问题：图书上的“条形码”和“标签条”上的字母数字分别代表什么呢？这些代码是怎么来的？它们的具体含义是什么？这些代码可以在查找借阅图书过程中为我们带来什么帮助？教师顺水推舟，及时鼓励学生的学习热情，由此确立研究的任务，即了解我们学校新书上架的具体流程和工序。学生在这一主题的后续的研究中，可以从中获取更多关于正确查找信息资料的方法，为学生深度了解图书馆，为今后充分利用图书馆资源开展学习活动奠定了必要的认知基础。
三、在探究学习中培养学生的责任意识
探究学习的过程是学生围绕问题而展开的一系列主动学习，学生要不断地提出假设、证明假设、验证修改结论……学生从学习的方式上首先摆脱了被动接受知识的状态，而成为规划、调控自己学习的主人。因此，每一个学生在探究学习的过程中必须逐步养成良好的主动学习意识，掌握正确的学习方法，这样才能在学习中满足个体需求，培养学习能力。教师在指导学生开展探究学习的过程中，要认真处理好“教”与“学”的关系，在尊重学生主体需求的前提下，留出空间，适度引导，帮助学生在经历有效的探究学习过程基础上，增强主动学习意识。
（一）激发剖析问题的意识
探究学习活动是一种问题引领、任务驱动的学习。在小学生的探究学习过程中，主题的选定和确立或多或少有集体决策、教师主导的成分在里面，但这不代表学生就失去了发现问题、剖析问题的机会。恰恰相反的是，教师借助于主题任务为学生明确了学习的主要方向，留出更多的空间让学生更有针对性地去假设、去实践、去验证，鼓励学生在现象的背后大胆分析原因，科学地假设，为实践验证打开空间。
如在“建设班级宣传栏”的探究主题中，学生对班级宣传栏的作用提出了意见，认为宣传栏的吸引力不足，没有充分发挥作用。如何使宣传栏不再形同虚设呢？教师抓住这一点，鼓励学生思考背后的问题，学生大胆假设，纷纷提出想法：宣传栏的版面设计呆板不吸引人，内容不能引起同学们的兴趣，更新的频率太低，内容的互动性不够……学生们的分析能关注不同角度，能从各自的需求分析宣传栏利用率低的原因，这些已高于教师的期望，但教师并没有停留在这一层面的问题分析，而是进一步引导学生思考：导致这些问题的原因又是什么呢？版面设计不吸引人的原因是什么？为什么同学们对这些内容不感兴趣？……在问题的分析思考阶段，教师要不断抓住学生的质疑兴奋点，适当地推波助澜，让学生不断地思考，问题思考得越深，学生思维的力度就会更大，对问题的分析和假设也会更有效。学生逐步体验主动剖析、多角度地关注问题，对自己的假设也会越来越多地建立在深入分析的基础上。
（二）提升解决问题的能力
当学生带着明确的问题和任务开始探究学习的时候，他们面临的考验才真正开始，探究学习的结果取决于学生在实践过程中解决问题的能力高低和面对困难所采取的态度。尤其是对于低年龄段的学生而言，不依赖父母和老师，较独立地完成研究任务，这本身就是考察学习能力的重要因素。根据不同类型的探究主题，教师需
在基于问题的探究中培养学生个体责任意识41
要给予学生适度地指导，推动学生的自主学习行为。
1..学会基本的探究方法
探究学习过程中的“信息收集和处理”“社会调查”“观察与实验”“设计制作”“活动策划实施”和“总结交流”，在实施过程中都有相关的要求和标准，教师要帮助学生在实施探究行为前，掌握相应的研究方法的基本要素，避免学生犯原则性的错误。如二年级的“同学们最喜欢的文具”主题单元中，看似一个简单的班级内调查，就包含了问卷的设计、数据的记录分析等关键活动。要让第一次尝试调查的学生自信地开展组内实践，教师就必须根据学生的年龄特点，指导学生在活动前讨论问卷的基本问题，梳理问题的针对性，指导学生能正确将问题与记录结合在一张简单易操作的统计表中，运用画“正”字的方法统计结果。有了方法的保障，学生就不愁不能自信地面对挑战任务。
2..学习自主的评价反思
在探究学习过程中，学生会遇到各种各样的突发状况，这也是学生研究中的必要体验，如果能及时发现研究行为中的偏差和问题，作出有效的调整，对于学习者本身来说是一种负责任的学习表现。如在“好书推荐”的主题学习中，学生需要运用各自的展示方法向低年级同学推荐一本图书，在前期的资料收集中，学生面对大量的图文资料，真是喜不自胜，结果过度的资源反而让学生的展示遇到困难。这时，教师启发学生回到最初的任务——向低年级学生推荐图书，反思哪些资源、哪些方式能有益于问题的解决，哪些虽好却无益于这次的任务。通过反思，学生意识到学习单靠热情是不够的，必须明确自身的任务和目标，有的放矢才是科学研究的态度。
（三）培养合作学习的品质
随着年级的升高，探究学习活动中更多的研究任务要依靠团队共同完成，团队合作的成效主要取决于学生“个体责任”和“合作技能”两个方面。
1. “个体责任”要求学生要认同并遵守小组学习规则，经历任务分工协商，承担小组任务分工，努力完成分内工作，愿意与小组成员分享自己的经验与窍门。
2. “合作技能”要求学生能够理解自己的任务在小组任务中的作用或与他人的关系，能够根据组内成员的特长、兴趣或规则进行分工；能在教师的指导下，结合过程性材料与评价表对个人与他人的学习情况开展评价；在发生问题时，能运用沟通、说理与民主集中的方法解决组内矛盾。由此可见，正确处理个体和团队之间的关系对合作研究活动是非常重要的，它要求学生能从整体与部分的关系层面，思考个体行为和团队任务之间的关系，需要学生学会服从集体需求，在团队任务中明确个体的责任，并认真地达成个体目标和合作任务。
如在“图书馆探秘”之“图书馆礼仪”主题单元的学习中，学生要通过团队合作完成一份“校内学生图书馆礼仪”的调查问卷。活动不仅要求小组内设计一份
“图书馆礼仪调查问卷”，并且要在全班分工的基础上完成一个年级学生的“图书馆礼仪情况”的问卷调查。整个活动的小组合作任务涉及三个阶段：在问卷设计的初期分工查阅信息，搜集关于图书馆的礼仪要求，并对各类礼仪习惯进行分析归类，剔除不适宜学校图书馆的礼仪要求，补充适合现实需求的礼仪习惯；问卷设计阶段，分类别涉及相应的调查问卷题目；问卷调查阶段，根据组内细化分工，每人完成相应班级学生的逐一调查并收集汇总数据。在这个具有一定规模的研究过程中，每一个小组成员在研究推进中都具体承担着相应的对象任务，所有成员的过程和结果都影响着整个团队的过程与成效。
四、探究型课程实施中教学行为的侧重
探究型课程的实施，更多体现的是以学生为主体的教学方式。在小学阶段的初学过程中，学生的个体能力和认知水平还十分有限，为了使教学过程更有助于促进学生主动思考、自主学习、自我评价等主体学习行为，在教学实施过程中，教师的行为要注意两个侧重：
（一）侧重过程引导
小学生的探究主题选择是在他们的认知基础、学习生活环境条件下产生的，受年龄阶段的影响，其研究结果的价值意义往往只存在于一定的范围内，对一定的学习对象产生影响。因此，教师不必要求其结果如何圆满，更重要的是让学生完整体验、充分经历学习研究的每一个环节，从学习的过程中去感受怎样的学习是主动、
在基于问题的探究中培养学生个体责任意识43
自主的。在学生学习的过程中，教师更多的应该是通过启发，给予学生必要的“脚手架”和认知工具，在学生遭遇学习“瓶颈”的时刻适度地点拨，鼓励学生往前走、再尝试。
（二）侧重行为反思
探究学习过程是一个较为开放的学习空间，但这也不意味着学生可以天马行空，任意为之。当我们的课堂更多地留给学生后，教师要教会学生如何及时、有效的反思自己的言行、成果，让学生从行为上认同没有干预的学习同样也是缺乏责任的表现。当学生更多地在自主学习中懂得行为约束、目标约束，能自主地在学习过程中自觉的反思调控，那么探究学习也就有了真正的价值。
参考文献
a.王慧君. 科学探究课的旨趣及对探究课中两个问题的思考［J］. 课程·教材·教法，2008（3）
生活化的语文并不缺少“语文味”
周金荣
一、缘起
2015 年，我国教育部先后出台有关高考的学业水平考试、综合素质评价等多个重要文件。其中，语文能力在高考中凸显其重要性。其实，语文能力的重要性不言而喻，它是衡量人才知识和素质的标准之一，更是知识传承的桥梁。对于学习者而言，语文还是学好其他学科的基础和获得知识的必需技能。
然而，语文学习的实际情况与之重要程度和课程标准呈现较大差异。目前，很多学生对语文学习的重视程度明显不足。他们认为，只要平时不过于放松，做一些模拟试题，想考不及格都很难。但反过来说，不管你怎么努力，想考个优秀也不容易。无论如何，毕竟语文一科的分值在升学考试中还是很可观的，学生又不得不重视语文学习。于是乎，大量的语文试题便成了家常便饭，学生开始以“刷题”的方式来学习语文。在这样以应试为目的的语文学习中，大部分学生欠缺良好的语文学习习惯和方法，自主学习能力非常薄弱。他们依靠死记硬背，他们按部就班地照着老师讲解的知识点解答问题，随机应变和综合运用能力非常薄弱。学生为家长、为老师、为分数而学习，唯老师之命是从，自主学习能力薄弱。这些都是目前语文学习的问题所在，同时也暴露了被动学习的缺陷。
《中学语文课程标准》指出，语文教学负有语言教学和思想品德教育的双重任务，并要求两者有机结合，相互渗透，这是对语文教育教学价值的充分认识。
而根据2010 年我国青少年道德情感现状调查研究显示a，我国青少年道德情感总体正向积极但亟待提高，青少年道德情感的整体水平尚不高，离教育目标还有相当差距。该调查用事实初步说明了学校教育在青少年道德情感培养上的重要作用。
《九年义务教育语文课程标准》提出：“语文课程的目标是全面提高学生的语文综合素质。”语文综合素质就是指能适应生活需要的、整合的、具有可持续发展的素质。所以，生活化的语文学习或许是解决目前问题的有效方法。
教育的使命是要“替一个未知的世界培养未知的儿童”b。这表明，教育虽然起源于生活，但它却是为超越生活，使人成为真正的人而存在的。这种超越不是让人凌驾于现实生活之上凭空建造理想化的“空中楼阁”，而是引领学生在对现实生活的审视、批判与反思基础上去辨识并趋向真、善、美，以创造更加美好的生活。
鉴于此，我们开始了积极的探索。我们尝试在教学中运用“自读笔记”，引导学生开展语文学习，希望以此改善教师教学的方式和学生语文学习的方式，提升学生自主学习的能力，让教育回归生活世界，实现学生智育和德育的“双丰收”。
二、初中语文教学“生活化”的实施
（一）教学目标生活化，回归生活世界
“从人的发展来看，概括起来不外身心两个方面的要求，具体化为德、智、体或知、情、意。”语文教学目标除了着眼于实际运用外，更重要的是对学生进行道德情感的熏陶、艺术美的感染、健康人格的塑造。所以，要科学地拟定语文情感、态度、价值观目标。教学中，我们始终参考国家教委颁发的中学德育大纲，精准定位目标，引领学生在对现实生活的审视、批判与反思基础上去辨识并趋向真、善、美，以创造更加美好的生活。同时，教师也会根据学生课前的预学习，制定符合学生发展的教学目标。
（二）教学内容生活化，促进全面发展
1..深入挖掘教材
语文教学的内容是宽泛的，它以教材为原点，向学生生活的各个领域延伸拓展，由封闭走向开放。根据这一特点，教师要深入挖掘教材中的内容，在教学过程中对教材内容作出生活化的处理。这就要求教师把教材与学生的实际生活、心理状态、情感经验和生活阅历等联系起来，进而调动学生的学习兴趣，满足他们的学习需求。
2..课内外有效衔接
“教育回归生活世界”要求课程、教材、教学还要以生活世界为其归宿。也就是说，要使学生通过教材、教学所学得的一切都能回到他自己的生活中去，用以解决他们生活中的问题，改变他们的生活方式，提升他们对生活的认识、态度、价值观，等等。
语文教学要从学生的经验和体验出发，建立知识与生活之间的密切联系，引导学生不断深入地观察和体验真实的社会生活，尝试综合运用各种知识去解决实际生活中的问题，进而提高学生社会实践的能力。
例如，在“自读笔记”预学习板块中，教师可以指导学生先观察生活、体验生活、调查生活，从而获得与文本有关的资料。课堂教学环节，在学生调查、观察和体验生活的基础之上，开展课堂上的交流与讨论活动，让学生自主完成知识的掌握、技能的提升，真正体现学生的主体地位。课后的作业，也可安排形式多样的课外实践活动，真正让文本内容得到生活的拓展。
3..课内向课外延展
著名的教育家叶圣陶先生说过：“教材无非只是一个例子。”教师用教材教，无非是让学生在有限的书本世界里了解语文、认识语文、喜爱语文，从而将学生的视野扩大到生活中。
如六年级课文《从百草园到三味书屋》，这是鲁迅散文集《朝花夕拾》当中的一篇散文，这篇散文记录着鲁迅孩童时期的一段成长经历，但是要完全依靠这篇散文来全面了解鲁迅的成长经历，远远不够。这需要多方面地涉猎关于鲁迅的记载，因此，《朝花夕拾》这本散文集就是一座很好的桥梁。教师在教学中就有必要将这本散文集介绍给学生，让学生有更好的学习体验和学习兴趣，引导学生在热爱生活的同时，也热爱学习语文。又如在教学《一千张糖纸》一课中，我设计的作业为“本文的中‘表姑’的欺骗极大地伤害了‘我’和世香，生活中的你是否也遇到过类似的问题？请谈谈你的经历并表达你的想法”。作业中设置了引发学生感悟生活的启发式训练活动，引导学生从感悟文本到感悟生活。再如在教学《散步》一文后，我设计的作业为“请对文中的父亲作出评价并写下你想对父亲说的话”。有一位学生的习作让我印象深刻，他在习作中写道：“从前的我从未真正理解‘父亲是家中的顶梁柱’这句话，此文的学习让我知道父亲在一个家庭中的重大责任。家中的大小事从来都是你决定，过去的我一直认为这是你特断独行，我却不知道对你来说这个决定是对整个家庭的权衡考量。对不起，父亲！或许只有我有天真正成为一名父亲，我才能真正理解此中的道理吧。” 
学生从对文本的感悟引发了对生活的感悟，将课内所学延展到课外，有效提升了学生对语言文字的综合运用能力，同时也极大地增强了他们情感的体验、生活的感悟。
总之，语文教材中有的大量的多姿多彩的生活化内容，教师要挖掘它与生活的联系，将语文教材构建成名副其实的生活化教材，力求与学生的生活相联系，贴近学生的生活，贴近学生的情感，贴近学生的心灵，让学生在生活中学习语文。
（三）教学手段生活化，激发学生兴趣
1..丰富教学手段
我国初中语文阅读课堂一直以来就有着一种模式，即“凯洛夫五环节教学”，这种模式化的课堂教学，让学生失去了学习语文的兴趣，让教师也失去了教学的乐趣。新课程改革以来，提倡自主、合作、探究的学习模式，同时，教师也可以根据教学实际变化教学模式。如讲戏剧类课文，教师可以让学生学而优则演，边学边演出来，加深学生的印象。同时也可以让学生体会不同背景下的人物状况，从而对自身有所启发。课堂上允许多种教学方法的灵活使用，除了讲授法，教师还可以根据实际情况进行讨论法、谈话法、演示法、参观法等多种方法的交叉运用，从而丰富课堂教学的手段。
2..鼓励学生质疑探究
教育心理学家奥苏泊尔有一句名言：“教育心理学研究的问题只有一个，那就是了解学生到底已经知道了什么。”在语文课堂教学中，学生都带着个人特有的生活经验，这是教学设计的起点。
学生对于文本的质疑可以是有疑而问，也可以是无疑而问；可以问“牵一发而动全身”的问题，也可以问举一反三的问题。在课堂上，教师可以采用多种形式组织教学，对学生的质疑展开思辨探究，增强学生合作探究的能力。
如我在教学《一千张糖纸》一课时，在课堂上尝试用议一议的办法。课前我仔细梳理出学生提出的问题：为什么题目是“一千张糖纸”，而不是“两千张糖纸”呢？在课中，我组织学生对这个问题展开讨论。我听到有一组中的A 同学说：“这个问题有意义吗？是不是纯粹应付交差的作业？”B 同学说：“但总觉得这个问题很特别，我们还是从文本中找解决问题的办法吧。”于是，这一组的同学再次翻开了语文书，静心重读文本。突然，有一个语文学习成绩不错的同学兴奋地说：“这是一个非常好的问题！””‘一千张糖纸’出现在文章第四节‘比方说一千
“为什么？“张糖纸就能换一只电动狗’。‘比方说’表明这只是表姑随意想出的，并没有经过深思熟虑。因此，‘一千张糖纸’作为题目，不仅是表姑与我们定下‘协议’时的一个‘兑换数’，更是表姑‘随口许诺’的一个代指。”
这堂课让我印象颇深，我在课后进行了自我反思：在过去的教学中，我们的备课过多地被教参等一系列参考书所束缚，因此对于文本的解读难免存在片面性，但如今通过学生的“集思广益”“合作探究”，却使文本的解读产生了“多样性”，学生敢于对教材文本的质疑探究精神是很可喜的，学生的潜能是无限大的。通过这样的学习，学生的兴趣提高了，思维激活了，教师的教学思想也会发生变化。
3..借助于互联网开拓视野
当今社会，网络多媒体技术大大开阔了学生的视野，也为教学手段的丰富提供了机会。学生课前的预学习、教师与学生课堂上的教与学、课后的延展等都可充分借助于互联网。
如教学八年级课文《变色龙》时，学生对变色龙及其变色的特性较难理解，这时，教师放映《动物世界》中有关变色龙的片段，学生能更好地理解作者以“变色龙”作为课文题目的深意。
三、初中语文生活化阅读教学的反思
语文的外延与生活的外延相等。初中语文生活化阅读教学就是要求教师要有意
识地挖掘文本中的生活内涵，紧密贴合学生的生活实际，尽量能够使课文贴近初中生的生活，让学生能够通过自己的生活意识来理解文本、作者，同时与文章作者的心灵产生共鸣，而且内化为自己的能力。“脱离生活的教育就是鸟笼教育。”（陶行知语）当代语文教育家刘国正就特别强调语文教学要与生活紧密结合。他指出：“人类的思想源于生活，生活是语文教学的基础。”“学校的教材和课堂教学固然重要，但它们不是语文教学的全部，语文教学应把眼界放到更为广阔的学校环境、家
庭环境和社会环境中来，让学生无时无刻不在进行语文的学习。” 
在实际教学中，我们要将“生活化”与“语文味”充分结合起来，这样才能一
方面体现语文阅读教学与学生生活的密切联系；另一方面体现语文阅读教学听说读
写能力的发展。初中语文生活化阅读教学过程中，教师不能将日常生活全盘地照搬
到语文课堂中来，毕竟初中生的生活经验是有限的，而是要有计划、有步骤地援引
学生感兴趣的生活说事，并结合文本的独特生活，将两者结合起来，共同为学生的
发展助推。教师在教授阅读时，也不能忘了语文科目的独特性，也就是它的“语文
味”。因此，初中语文生活化阅读教学在“生活化”和“语文味”两者之间的关系
上是没有矛盾的，是统一的、有机结合在一起的，语文阅读教学不需要学生机械性
学习，不需要教师盲目地教学，而是需要教师结合语文教育的特点，让学生发现语
言的美，感受语言的美，让语文教学充满生活的气息，使课堂生动起来，让学生在
感悟语言文字美的同时，能够运用语文，爱上语文。
参考文献
a.卢家楣. 我国青少年道德情感现状调查研究［J］. 教育研究，2010（12）
b.张传燧. 教育到底应如何面对生活［J］. 教育研究，2007（8）
无痕渗透，知德同行
—— 数学学科与德育美育的融合
戴.丽
《数学课程标准》指出：“通过义务教育阶段的数学学习，要使学生在情感态度和一般能力方面都能得到充分发展。”在《上海市中小学数学课程标准》中更是提出了“以德育为核心”的课程理念，进一步对德育的内容以及要求作了相关的指导。我国数学家徐利治认为：数学教学的目的之一是使学生获得对数学的审美能力，即增进学生对数学美的主观感受能力。以往我们的教学一般只注重基础知识的传授和基本技能的培养，忽视了和德育、美育的结合。这一现状如今应有所改观。
一、数学教材中的德育元素整理
表1.数学教材中的德育元素
教学内容 德育、美育因素 
第一册 几个和第几个 守秩序 
第二册 人民币的认识 爱惜人民币 
第三册 乘法口诀 乘法口诀的来历，增强民族自豪感 
第四册 时、分、秒 珍惜时间 
第五册 年月日 爱国主义教育、孝敬长辈 
第五册 轴对称 对称美 
第六册 从算筹到计算器 感受数学在中国的发展源远流长 
第七册 平方千米 感受中国的地大物博 

（续表）
教学内容 德育、美育因素 
第七册 运算定律 数学的简洁美、爱心助学大行动 
第八册 小数的大小比较 奥运会取得的成绩，刘翔夺冠，增强民族自豪感 
第八册 计算比赛场次 感受女排拼搏精神，增强民族自豪感 
第九册 小数的应用（水电煤的费用） 节约能源 
第九册 小数加减法 保护湿地、环境保护 
第十册 正负数的认识 九章算术，增强民族自豪感 

二、数学课堂教学中的德育
（一）激发学生的爱国主义情感，培养学生的爱国精神
在我们现行的数学教材中，有丰富的爱国主义教育素材，在数学教学中适时地、自然地利用它们对学生进行思想教育，培养学生的爱国主义情感，会达到事半功倍的效果。
1..通过了解数学发展史和数学家，热爱祖国的历史文化
数学史是一部科学发展史，我国的数学成就有着辉煌的历史，并一度走在世界的前列。许多古代杰出的数学成就对古代人类文明有着重要的影响。在小学数学课本中收入了不少这方面的生动素材。深入挖掘教材中的爱国主义教育因素，结合有关数学内容，介绍我国数学发展的历史，介绍我国古代科学家的杰出成就，介绍现代中国人对数学发展的巨大贡献，可以激发学生强烈的民族自尊心、自信心、自豪感和爱国热情。如三年级第二学期数学教材中第五单元“从算筹到计算器”，通过学习，可让学生了解到算筹是中国古代的计算工具，在2500 多年前的春秋战国时期就已经普遍使用了。而珠算是中国古代数学在计算方法方面继筹算之后的又一项重大发明。算盘被认为是人类文明史上仅有的几种既简单又实用的发明之一。学生在学习过程中通过了解这些伟大发明，都十分感叹我国古代人民的智慧，激发了民族自豪感，培养了爱国主义情操。再如，二年级第一学期教学“乘法口诀”时，教师可向学生介绍：我国早在“春秋”“战国”的时候，《九九乘法歌诀》就已经开始流行。因为口诀开头两个字是“九九”，所以，人们就把它简称为“九九”。这些数学史上的小故事，丰富了学生的知识，培养和激发了学生学习数学的兴趣。
2..通过了解我国的重大的节日，激发爱国主义情感
在教学三年级数学中有关“年月日”这一课的过程中，教师可运用多媒体展示一年（平年、闰年）的计算过程，大、小月的产生，适时地设计“你知道国庆节、建军节、中国共产党生日、南京大屠杀纪念日……在几月几日，是大月还是小月”的练习，让学生记住这些有纪念意义的日子，及时地进行爱国主义教育、民族精神教育。
3..通过一些具体的数据，让学生了解国家的伟大
数学教材中蕴含着丰富的德育素材，有许多数据、例题都能让学生感受到国家的发展变化和各个领域方面的成就。
如四年级第一学期数学中学习“平方千米”时，教师可让学生调查上海市的总面积、我国陆地国土面积大约是多少。学生通过调查了解到上海市的总面积约为6341 平方千米，我国的陆地国土面积大约是960 万平方千米。了解到我国的领土面积之大，位居世界第三，学生增强了民族自豪感。再如四年级第二学期中学习计算比赛场次，在课的开始，教师让学生重温了2016 年里约奥运会女排再次夺冠的激动场景，当学生看到视频中播放出中国女排第三次站上了奥运领奖台的时候，孩子们激动万分，深深地为国家骄傲，他们从中了解了中国女排的顽强拼搏精神，从中增强了民族自豪感。教师要充分挖掘教材，在教学过程中渗透品德教育，培养学生热爱数学的情感和勤奋思考、勇于探索、开拓创新的民族精神，将德育“无痕”渗透到数学课堂之中。
（二）从欣赏数学美中，培养学生用数学美的眼光整体地审视问题、解决问题
数学美具有科学美的一切特征，它能引导学生积极创造。从欣赏数学美中，可培养学生用数学美的眼光整体地审视问题，以及条件和结论之间的和谐关系，最大
无痕渗透，知德同行53
限度地利用对称性、整体性、统一性、不变性等数学美的特点去解决问题，在数学问题的解答过程中培养学生数学审美直觉的能力。数学的和谐美、统一美、简单美、严谨美、形式美、奇异美等在培养学生个性品质和道德品质方面并不是孤立的，而是相辅相成的。
1..在思维方法上让学生领略统一美
数学的统一美是指部分与部分、部分与整体之间的和谐、协调。在浩如烟海的数学之林中，各种对象千差万别，看似毫不相关，但在一定条件下可以巧妙和谐地统一起来。
例如复合应用题就是通过适当的分解化归为若干个简单应用题来解答的；组合图形的面积计算则可以通过适当的割补等方法化归为简单图形面积的计算来解答。
数学的这些思想方法充分体现了数学结构、数学分布、数学秩序的统一美。教师如果能不失时机地加以引导，则一定会使学生既能在枯燥抽象的数学概念、公式、性质的学习中掌握知识、形成技能，同时还能使学生领略到数学的统一美。
2..在表达形式上让学生感受简洁美
数学的简洁性是指数学理论体系的结构和表达形式的简洁，并不是指数学内容本身的简单。它既是数学结构美的重要标志，也是数学形态美的重要内容。爱因斯坦指出“美在本质上终究是简单性”。数学最重要的特征便是用符号来表示，这种现象能使数学的思维过程更加准确、概括、简明。
例如，在四年级第一学期教学“加法结合律”时，先让学生对加数相同、运算顺序不同的两道加法算式分别进行计算，使学生初步直观感知它们的运算顺序不同，但所得的和却是相同的，从而得出“三个数相加，先把前两个数相加，再加上第三个数，或先把后两个数相加，再和第一个数相加，它们的和不变。这就是加法的结合律”。这样的运算定律文字叙述冗长，学生记忆困难。如果这三个加数分别用字母a、b、c来表示，那么这个加法结合律就可以用字母表示为（a＋b）＋c＝a＋（b＋c），这是一个多么简洁的数学表达形式，它表达了加法结合律这个概念的丰富的内涵和全部的外延，它把加法结合律表达得再简洁不过了，真是太美了。这样的表达，学生既容易理解，又便于记忆。
54.学科融合德育的研究与实践
3..在几何图形中让学生发现对称美
在小学数学中也蕴含着丰富的美学资源，数学美具有科学美的一切特征，而且
还具有艺术美的某些特征，在我们的日常生活中处处可见数学中的美，如轴对称图
形的对称美。
五年级第一学期的“轴对称图形”这节课，我们通过5 个环节来让学生感受对
称美。
环节（1）：创设情境，感受“对称美”
美好的事物和美的愉悦享受是人们日常生活中不可缺少的重要因素。让学生在
美的情境受到美的熏陶，能激发学生的学习兴趣。使学生的整个学习过程处于一种
愉快的情境中，对于提高学生的想象力和创造力具有极大的作用。课的开始通过观
看制作美丽的轴对称图形的微视频来引起学生的学习兴趣，学生在观看中不时发出
赞美声。这个环节的设计激发了学生学习的兴趣，使他们初步体会到轴对称图形的
美丽。
环节（2）：探究学习，认识“对称美”
学生首先通过猜测、动手操作的方法来验证自己的猜想是否正确，并通过理解“完全重合”这句话学习轴对称图形和对称轴的概念，然后对一些基本几何图形进
行探究，让学生感悟到有的几何图形并不是只有一条对称轴，从而感受到几何图形
的对称美。
环节（3）：联系生活，欣赏“对称美”
当学生发现我们的汉字、数字、加减符号，甚至是英文字母中也有对称的
情况时，他们实实在在地感受到生活中处处都有对称的情况，生活中处处都有
数学。
环节（4）：实践应用，体验“对称美”
教师通过展示雄伟壮丽的天安门、美丽迷人的埃菲尔铁塔、庄严肃穆的天坛、
历史悠久的故宫等中外著名建筑物，让学生再次感受轴对称图形在生活实际中被广
泛应用。随着一幅幅美丽画面的不断变换，学生已经真真切切地感受到对称图形的
美，使得轴对称图形在学生头脑中留下深刻的印象。
环节（5）：拓展思维，创造“对称美”
这个环节给学生提供自我表现、自我创造的空间，让他们自己通过动手折一折、画一画、剪一剪，制作出一个美丽的轴对称图形，使学生更加深刻地理解“对称”的概念。通过作品的展示，也让学生感受到成功的喜悦。
这节课的研究让我们认识到教师应先以审美的眼光去看待自己所认识的数学世界，而后在兼顾学生年龄特点及知识水平的同时，努力挖掘数学中的美，并积极创设体验这种美的条件，培养学生欣赏数学美的美学价值。只有这样，数学美才能真正发挥出其应有的作用，激发起学生学习数学的兴趣和积极性，陶冶学生的情操，提高学生的文化品位，培养学生的创新精神。
（三）通过数学教学活动，潜移默化提升个人道德品质
在数学教学过程中，通过数学教学活动，可以使学生既学到数学的有关知识，又在学习过程中受到思想品德教育，提升个人的道德品质。而学生个人道德品质的提高，又有助于激发其学习数学的积极性和主动性。
在教学三年级“年月日”中，当我提问“你的父母、爷爷、奶奶……的生日是几月几日”时，学生表现出了缺乏关心他人、极端自我的一面，他们记住的只是自己的生日。对此，我布置的回家作业是，回家了解长辈的生日，在自制的年历卡上圈出父母长辈的生日，到了那一天用自己的方式为长辈庆祝，感谢养育之恩。通过教学，同学们不仅学到了年月日的知识，而且在学习过程中更加体会到平时要孝敬长辈，学习关心长辈。
无论什么样的社会，个人都离不开集体，小集体离不开大集体，人与人、集体与集体都需要合作。现代教育要求学生增强群体意识，培养协作精神。和谐就是协调一致，协调统一，和谐性在数学中的表现是各种数学形式在不同层次上的高度统一和协调。
如“左与右”一课中，我在课堂上让学生们找找自己身上有左右之分的部分，这立刻引起学生们对自己身体的极大兴趣。孩子们在学习知识的同时，了解了自身。在找左右邻居的游戏中，我抓住契机，适时加入了“远亲不如近邻”“要与周围的同学友好相处”等结语，有意识地培养学生良好的人际交往习惯。
56.学科融合德育的研究与实践
又如，学了“统计”后，可以让学生统计一下自己一个月内的主要消费，然后制成统计表，运用估算、计算，制作出全班同学一个月内的消费表，再要求学生比较一下自己与其他同学的消费，说一说统计表数据中反映的信息。在这种探究性的学习活动中，学生既感受到了数学的价值，又受到勤俭节约的品德教育。同时，由于将数学学习与身边的生活联系起来了，使数学知识一下子生动、鲜活起来，久而久之学生就对数学产生浓厚的兴趣和积极的情感。
三、德育美育与数学教学融合后的课堂
数学教学中的德育美育的渗透就如同“随风潜入夜，润物细无声”般的自然，学生在学习过程中会自然而然地树立正确的世界观、人生观、价值观。在课堂上学习“几个和第几个”时，当学生看到小胖为了吃到冰激凌而插队时，都会不由自主地提出批评，在给老师批作业时也没有人插队，都能自觉遵守纪律。当遇到难题、学习上的困难时，他们会想到很多数学家要证明一些数学公式都是经过几万次演算和实践，甚至终其一生才能完成研究，他们就会一遍一遍地尝试，直到解出题目为止。这些都说明了我们的实践研究是有作用的、有意义的。德育、美育教育在数学课中的渗透虽是隐性的，但对培养学生的人生观、价值观，培养他们的创造意识、效率意识、劳动意识，以及科学精神、进取精神却是至关重要的。怎样把德育、美育更好地和数学学科相融合，并且无痕渗透，还有待于我们数学教师今后更多的探索和研究。
关注学科素养，传授中国文化
—— 基于小学语文《颐和园》课例
龚琼琼
一、事件描述
2015 年的9 月，在栀子花开的时节，我们语文老师参加了学校“德育与诸育”
课题组，陆续聆听了几位语文老师的实践课后，对“德育”与语文学科的融合有了
新的认识。
我们四年级语文备课组围绕“关注学科素养，传授中国文化”展开了探索，最
后选择了3 篇课文《赵州桥》（四年级第一学期课文，吴蕾老师执教）、《颐和园》（四年级第二学期课文，于敏琦老师执教）、《秦陵兵马俑》（四年级第二学期课文，龚琼琼老师执教）进行了实践汇报课，共同探讨如何在课堂中注重“德育”与“语
文课堂”的融合。
二、案例实践
（一）寻找德育主题
文化是人类历史的产物。聪慧的中国古代人民在广阔的土地上，建造了大量的建
筑物，积累了丰富的实践经验。文化古迹所散发的神秘的魅力，像磁石一样吸引着孩
子们好奇的目光。小学四年级语文教材中有3 篇课文就介绍了中国古代的建筑艺术。
《赵州桥》是一篇状物的记叙文，是四年级第一学期第四单元的第一篇课文。
文章内容从建筑结构的创新和建筑工艺的精美两方面具体介绍了在中外桥梁史上占
有突出地位的赵州桥。文章结构严谨，全文围绕“这座桥不但坚固，而且美观”这
句话展开。为了说明桥的坚固，作者先从桥的建筑结构方面写了桥长和桥宽，再具体描写了桥的建筑设计是建桥史上的一大创举。为了反映桥的建筑工艺水平之高，
作者用生动的排比句详细描写了栏板上雕刻着的精美图案。栩栩如生地描写给人以
亲眼目睹之感。
语文学科素养方面要求学生能在前一个单元归纳节意的基础上，继续练习归纳
课文的主要内容，本篇课文的训练点是尝试利用过渡句进行归纳。
《颐和园》是四年级第二学期第四单元的一篇游记。课文移步换景，按照游览
的顺序记叙。先写长廊的景色，抓住“长”的特点从总体介绍，接着抓住每一间的
枋梁上五彩的画的特点，最后抓住长廊两旁风景宜人的特点介绍外部环境。随后写
万寿山的景色，先写从山脚下抬头看到的佛香阁和排云殿壮观的景象，再写站在佛
香阁的前面从山上向下、向前、向东远眺所看到的美丽的景观。最后写昆明湖的景
色，分别介绍了长堤、湖心岛、十七孔桥。课文开头总述颐和园的美丽，结尾与开
头呼应，表达了作者的赞美之情。
本课课文不但文字优美，而且条理清楚，特别是游记类文章的写作方法很值得
孩子们学习。
《秦陵兵马俑》紧接着《颐和园》一课，从全文看，结构和上一篇课文相似，
先总的介绍秦陵兵马俑的特殊的历史价值和地理位置，最后一节以中外雕塑史上“绝无仅有”作结。中间部分则作具体介绍。和上一课的区别在于，中间部分不是以地点的转换为序，而是按照内容的不同分层说明。先讲“兵马俑规模宏大”，再讲兵马俑“类型众多、个性鲜明”。后者又从将军俑、武士俑、骑兵俑、车兵俑等几个方面，一一具体介绍。课文描写具体、形象，尤其是“人物”描写，特点鲜
明，生动传神。
赵州桥、颐和园和兵马俑，是中国建筑和艺术宝库中的珍贵的遗产，这3 篇写
中国古代建筑和艺术的文章，编写进我们的教材，也是开启孩子智慧的钥匙，不仅
让孩子了解这些古迹，也让中华文化薪火相传。
（二）“关注表达，提升人文素养”的研究实践研究
1..把握学科本质，充满人文情怀
讲到语文教学，就会想到“文道结合”这个词。的确，我们的语文学习，除了教会学生“运用和理解祖国语言文字”以外，同样要进行人文教育、思想教育。我们的课堂要努力做到人文性和工具性的完美统一。语文是工具，但是，又不同于纯物质的工具，而是具有思想内涵的工具。
那么，我们要怎样把这“人文性”与语文的“工具性”完美结合呢？在实际教学中，语文的基本能力的培养，如识写汉字、阅读、写作、口语交际、思维能力等，都是有所针对性的培养和提升，而“人文性”则是把学生作为独立的“人”，注重个性发展、价值取向，是精神世界的引导。我们在培养基本语文素养的同时，在潜移默化中熏陶感染学生的情感态度。
颐和园集传统造园艺术之大成，长廊、殿堂、庙宇、小桥等人工景观与自然山峦及开阔的湖面相互和谐，艺术地融为一体，饱含中国皇家园林的恢宏富丽气势。在《颐和园》的教学中，于敏琦老师采用“读为基础，读中感悟”的方法，让学生充分地读，在读中有所感悟，使语文素养与人文素养的教育融为一体。同时尊重学生的阅读实践，引导学生在读中感悟、积累和运用，培养学生能初步把握文章的主内容和体会文章表达的思想感情的能力。《小学语文课程标准》指出：阅读是学生的个性化行为，不应以教师的分析来代替学生的阅读实践。应让学生在主动积极的思维和情感活动中，加深理解和体验，有所感悟和思考，受到情感熏陶，获得思想启迪，享受审美乐趣。
例如，在“长廊”这段话的教学中，于老师让学生说说这几句话主要写出了长廊的什么特点，让学生抓住句子中的关键词语来说。接着就反复朗读，尤其是抓住了列数据、举例子的说明方法来告诉孩子常用的介绍事物特点的写作方法，希望学生能记住这样的说明方法。在学习“昆明湖”时，也是让学生品读有关的语句，如：“正前面，昆明湖静得像一面镜子，绿得像一块碧玉。游船、画舫在湖面慢慢地滑过，几乎不留一点儿痕迹。”这句比喻句对碧波荡漾的昆明湖进行描绘，让学生身临其境。在学习“十七孔桥”这个片段时进行了说话训练：“这么多的狮子会有哪些姿态呢？”学生都能较为合理地展开想象，既是对语言表达的一种训练，也是对雕刻工匠技艺的赞叹。就这样让学生在读中感知，说中感悟，了解到颐和园丰厚的历史文化积淀。
60.学科融合德育的研究与实践
2..紧扣单元目标，融会诗情画意
单元目标就是这一个单元学生所要掌握的知识与技能。它对制定课文的教学目
标、组织教学内容、明确教学方向、确定教学重点、选择教学方法等起着重要的导
向作用。单元目标的制定，既要把握语文学科的性质任务，在教学中体现工具性、
基础性、综合性的特点，帮助学生掌握基础知识与基本技能，更要改变重知识轻能
力，只爱教不爱学的旧教育观念，努力培育学生的智慧，使学生学而不死，学有发
展，既有实践能力又有创新的精神。
《颐和园》《秦陵兵马俑》是四年级第二学期第四单元的课文。这个单元的语文
教学的目标是“读句子，针对词语、课文内容提出问题”。
例如在学习“游船、画舫在湖面上慢慢地滑过，几乎不留一点儿痕迹”这句话
时，学生对句子中“滑”“几乎”两个词语的使用提出了质疑。课堂实录如下：
老师：刚才，通过朗读，我们知道了这两句话写出了昆明湖的“静”与“绿”。
学生（1）：这儿用了一个“滑”字，我们平时都用“划船”这个词。那么这里
为什么不用“划船”的“划”？ 
老师：首先要表扬同学读书非常仔细，并思考作者用词的准确性。那么我们来
讨论一下，作者为什么这样写呢？
学生（2）：如果用“划”字，就表示用船桨来划，我和妈妈在公园里划船，我
发现每划一桨，船身周围的湖面就会产生许多波纹荡漾开来。而文中说，游船、画
舫在湖面驶过，几乎不留一点儿痕迹。这样的话，就显得自相矛盾了。所以我认为
不能改用“划”字。
学生（3）：文中说昆明湖绿得像一面镜子，我们都知道，镜子是由玻璃制成的，表面很光滑，这儿用“滑”字就显得很准确。学生（4）：文中说昆明湖绿得像一块碧玉。玉的表面也很光滑，这里应该用“滑”字。学生（5）：老师，我想对前面同学的发言做一个总结。这儿应该用“滑”字，只有用“滑”，才能写出昆明湖的“静”的特点。用“划”写不出“静”，反而破坏
了“静”。
老师：（将“划”还原成“滑”）同学们的发言都很精彩！从一个“滑”字中，我们不但体会到了昆明湖的“静”，更体会到了作者用词的准确、生动。你们再读读这句话，还有哪个词也是用得恰到好处？
学生（6）：用上了“几乎”，既说明了船行得慢，昆明湖很静，但也不是真的一点点波浪都没有。老师：是的，突出特点也不失真实，希望同学们在平时写作文时，也要像作者一样，准确地用好词语，把作文写生动。
老师让学生通过质疑讨论，不仅使学生语文能力得到提升，同时，完成了单元训练的目标，让孩子的眼前，仿佛出现了昆明湖那粼粼的湖水、蜿蜒的堤岸，以及若隐若现在湖边波光中的古老建筑。这些似乎正在向孩子们诉说着它与北京这座古都的悠久渊源。
“读句子，针对词语、课文内容提出问题”要有目的地引导，引导学生质疑解疑，不能停留在方法手段的要求上，应是一种能力的训练与习惯的培养，从某种意义上来说，也是一种智力的开发。因此，不能以解疑为最终目标。有目的地引导必须遵循学生的认知规律，由浅入深、由低到高。开始，以积极参与为主，逐步提高质量，注意创新精神，最后形成习惯。
3..拓展课外学习，熏陶情感态度
文章的精华在词句之中，词句中有情感、有气韵，而这一切不会自动显露，需要我们教师在教学中引导学生用心灵拥抱语言、感受语言、体味语言。由于课文的篇幅有限，因此课外阅读和学习资料的补充，可以完善语文的学习。
《颐和园》课文中，对长廊、万寿山、昆明湖进行了细致的描写，读文章犹如走进了连绵不断的画卷，真是“人在画中游”。老师和孩子品词酌句的同时，使学生感叹古人能工巧匠的智慧，深感我们对自己祖先了解的肤浅和狭隘。
在学习课文前，老师先让孩子在预习课文的时候去搜集关于颐和园的资料，包括名字的由来、建造时间、占地面积、主要景点等。现在的孩子接触社会的机会日益增多，他们不仅从书本上获取信息，还通过电影、电视、广播、家庭、社会等各方面获取信息，观察能力强的孩子比一般的孩子多。搜集来的资料使他们对颐和园有更深的认识。
学习了课文后，老师向学生推荐了《天工开物——建筑中的古代科技》《文化古迹探秘》《杜仙洲谈中国古代建筑》《中国美术全集——建筑卷》4 本书籍中关于颐和园的介绍。例如，学生通过阅读《杜仙洲谈中国古代建筑》，了解到了中国古代园林的主要特点是因地制宜，掘地造山，并通过借景，构成富有自然风趣的园林。
经过《赵州桥》《颐和园》《秦陵兵马俑》这三篇课文的教学和课外阅读相结合的尝试，我们发现学生也很喜欢这种学习方法，因为它留下了更多的时间和空间让学生去读文章、去找资料、去思考，让学生善于创造。
立足文本，美德合一
—— 基于小学语文自然景观系列课例
胡雯萍
一、背景
在我们小学语文的教材中有许多描写祖国大好河山的课文。例如，二年级的
《黄山怪石》《美丽的西双版纳》，三年级的《鸟岛》，四年级的《五彩池》《美丽的小兴安岭》。这类课文语言规范优美，从不同的角度展现了各地的风貌，让学生领略了祖国河山的美景以及人们对这些自然景观的保护，能够很好地融合美育与德育。语文教学丰富的知识性和思想性决定了语文教学中必须融合各种教育。从单纯地考虑语言文字的工具性到现在老师备课时更多地思考文本所传递的美育和德育，语文教学的意境在不断提高。我们也正在寻找文本与美育德育的联结点，让学生在感受祖国语言文字美的同时接受道德教育，提高学生感受美的能力。
二、主题
在教学实践中努力寻找教材与美育和德育的联结点，现以以下3 篇课文的教学为课例进行片段分析。
《鸟岛》是小学语文三年级上册的一篇课文，主要写了闻名中外的青海湖鸟岛春夏两季的景象和鸟类活动的情形。课文在介绍有关鸟的知识的同时，还突出了鸟和人类的友好关系，意在让孩子们从小增强环保意识，懂得爱鸟、护鸟。课文共四个自然段，第一自然段介绍鸟岛的地理位置和名称；第二、第三自然段写鸟岛的鸟；第四自然段写来鸟岛的游人都很爱鸟。文章条理清楚，语句流畅，文字优美，很适合朗读、背诵。课文配有插图和照片，形象地展示了鸟岛的情景，可帮助学生
64.学科融合德育的研究与实践
理解课文内容。
《五彩池》是小学语文四年级上册的一篇课文，课文通过介绍五彩池形状的玲珑多姿，颜色的鲜艳多彩、变幻莫测，赞美了祖国的山水美景。文章层次清楚，语句清新，易于朗读和背诵。
《美丽的小兴安岭》是四年级语文上册的一篇写景课文，课文围绕着“美丽”这个中心词，按春、夏、秋、冬的顺序来写，字里行间流露出作者对小兴安岭的热爱之情。
三、教学细节分析
（一）美在文字中
课文中对于这些自然景观的描述，让学生有丰富的想象空间。在教学中创设好情境，能够让学生随着文本融入课文所描绘的景观中，促进学生感受和发现美的能力。
《鸟岛》教学片段：
师：鸟岛，这里有个生字谁来学一学？（学生字）
生：我来。
师：“岛”怎么记住它？
生：鸟加一个山字就是“岛”。
师：你真厉害，能把学过的熟字和生字进行比较，这也是一个记字的好方法。这就是我们今天要学的第12 课。
生齐读：鸟岛。
师：看看图，你能说说什么是岛？
生：周围都是水，中间有一块突起的山石。
师：突起的小的山石，叫——小岛；突起的大的山石，叫——大岛。
师：课文的第一节是这样介绍的——（出示第一小节）
师引读：青海湖西部有一个名叫——，那就是——
评析：“美育作为教育手段，不是像德育那样，告诉人应该做什么及应该如何去做，而是让人自觉意识到该做什么、怎样做对人和社会都更有利。德育和美育这两种手段都是必须的，但无疑美育这种委婉的方法更有利于激发主体的接受意愿和行动的主动性和创造性。”（《对美育作用原理的再认识》）这段教学中通过图片向学生们展示海西皮小岛的外貌，让学生对这个岛屿有个初步的印象。在浩瀚的青海湖上这样一个小岛会有怎样的风貌？这激发了学生对这个岛屿的探究愿望。
《五彩池》教学片段：
师：人们常说：“黄山归来不看山，九寨归来不看水。”的确，四川九寨沟就是以它晶莹剔透、色彩丰富的池水而闻名中外。特别是九寨沟黄龙山顶的“五彩池”，更是绮丽多姿，犹如天上的瑶池落入人间。
（欣赏图片，初步感受五彩池的美丽。） 
师：你们想去那儿看看吗？
生：想。
师：让我们一起来欣赏五彩池吧！
（媒体出示图片）
师：欣赏了这些图片，请你用一个词来说对五彩池的印象。
生：我觉得五彩池给我的印象是“奇异”。
生：我觉得是“风景如画”。
生：我觉得是“五颜六色”。
师：通过这些图片的欣赏，五彩池给大家留下了深刻的印象。大家从总体的感受、颜色等方面表达了自己的感受。
评析：五彩池的美大家有目共睹，教学一开始就通过一组图片带给学生视觉冲击，使他们被这五彩的池水所吸引住。这个教学环节很好的融合了美育，让学生发现美，感受美，为接下来欣赏文本的语言美做了铺垫。
66.学科融合德育的研究与实践
《美丽的小兴安岭》教学片段：
师：观察板书，看看作者写四个季节有什么相同的？
生：我发现作者写的四个季节里都描写了树木。
师：一起来看看四个季节描写树的句子，分别读一读。
师：为什么每一节都要写树呢？
生：课文第一、二节的描写就突出小兴安岭树多，树就是小兴安岭最大的特色。小兴安岭失去了树也就失去了它一半的美丽。师：那为什么还要写其他景物呢？生：如果只写树那就太单调了。正是因为有了这些景物，才把小兴安岭装扮得更美丽。
师：不仅如此，小兴安岭里丰富的物产、珍贵的动植物，还告诉我们它还是一个——（出示：小兴安岭是一座巨大的宝库，也是一座美丽的大花园。）师：这两句话分别在文中有什么作用？生：第一句是总起，第二句是总结全文。师：作者是按照一个什么顺序来介绍小兴安岭的？生：是按春夏秋冬的时间顺序来写的。师：课文对春夏秋冬这些景物进行了细致的描写，采用的是分述的手法。以后
我们写作的时候，可以仿照课文的方法按照总起—分述—总结的结构，按照一定的时间顺序来写。
评析：前两篇课文的教学片段向大家展示了语言文字的美，根据文本学生可以展开想象感受美。《美丽的小兴安岭》这篇课文的总结部分是要让学生感受到文章的结构美。文学作品的结构本身就具有审美价值，有独立的审美意义，并且对于学生作文水平的提高，有非常重要的作用。课文虽然一年四季都是在写树，但是这些树在小兴安岭的一年四季是不同的，这种不同正展现了这片森林的自然美，大自然赋予这些生命的不同色彩。作者在叙述中安排的结构层次分明，看似单调却又丰富。每个季节中对其他一些自然景观的描述丰富了文章的内容，这种叙述结构值得学生学习模仿。
（二）找到文本中的德育融合点
《鸟岛》教学片段：
师：每年春天，天气变暖，湖水解冻，这时鸟岛出现了怎样一幅景象呢？看看图说一说。
师：“每年春天，天气变暖，湖水解冻，一群一群的鸟儿就陆续从远方飞来。”“一群一群”说明什么？
生：“一群一群”说明飞到那儿去的鸟很多。
师：“一群一群”读的时候，语速要放慢。“陆续”是什么意思？
生：就是很多的意思。
师：也就是说每天都有很多鸟儿飞到鸟岛上来。我们每天进入校门的时候也是陆陆续续的。
师：和老师一起来读读这节：每年春天，天气变暖，湖水解冻……
师：看看这两个词语“筑巢安家，养育后代”，谁来给“巢”换个词？
生：可以换成“窝”。
师：给“养育”换个词。
生：就是抚养、培育。
师：我们一起来读读，小鸟来到岛上，心里非常高兴，请女同学一起高兴地读好这一节。
师：6 月是鸟岛最热闹的时候，这一节是从哪几方面写了鸟岛的“热闹”的？
（媒体出示第三节）
生：写了鸟儿、鸟窝和鸟蛋。
师引读：各种各样的鸟儿——，小岛成了——
师：再读读，自己读读后面两句话，又写出了什么呢？你从哪里看出？
生：鸟窝“密密麻麻”说明鸟窝很多。
生：“一个挨着一个”也说明很多。
68.学科融合德育的研究与实践
生：鸟蛋“到处都是”也是很多。
师：小岛的鸟儿多，鸟窝多，鸟蛋多，所以，6 月是鸟岛最热闹的时候。
师：6 月是鸟岛最热闹的时候，因此，来岛上游玩的人很多。跟老师配合读：来岛上游玩的人很多。小鸟们在游人的身边飞来飞去，他们伸手——，随手——，可是，却没有人这么做，因为——
师：“随手”是什么意思？
生：就是随便就能捡到。
师：他们伸手就能捉到幼鸟，随手都能拾到鸟蛋，可是却没有人去碰一下。请你用上“虽然……但是……”说一说。
生：虽然他们伸手就能捉到幼鸟，随手就能拾到鸟蛋，但是没有人去碰一下。
师：是呀，因为鸟儿是人类的朋友，我们要和鸟儿和平相处。
评析：这段教学向学生展示了鸟岛的勃勃生机。小岛上空飞着的各种鸟类，岛上安居的鸟儿们是这座小岛的唯一居民。它们生活在小岛上，按照鸟类自有的生存方式繁衍。特别是在繁殖季节，到处都是鸟蛋，到处都是鸟窝，这样的一种热闹场景和学生们的生活体验是不一样的。教学中通过图片和视频等手段向学生展示了鸟岛的活力，让他们感受到了鸟儿们在这座岛上的安居生活，随后再升华到人们来到鸟岛后虽然伸手就能捉到幼鸟，随手就能拾到鸟蛋，可是没有人去碰一下。这就是人们保护鸟类的举动，正是来到鸟岛的人都能很好地保护鸟类，和鸟儿们和平相处，所以鸟岛上的鸟儿们能自由自在地生活下去。这一环节的教学从文本出发，通过文本学习，让学生深刻感触到人类与动物和平相处才能造就大自然的和谐。这类课文是对学生进行环保意识教育的丰富资源。“通过语言的美，学生感受到自然的美、社会的美，从而逐渐树立起热爱自然、热爱和平、热爱生命的健康的生活态度，以及对未来生活、对人类社会的责任感。与其他学科相比，语文课文中所表现出来的强烈的思想感情更容易引起学生的共鸣。”（《小学语文：环保教育的沃土》）
《美丽的小兴安岭》教学片段：
师：学习了课文，大家感受了小兴安岭一年四季的美，拥有丰富宝藏的小兴安
岭是大自然的馈赠，面对有些人的乱砍滥伐，我们该如何保住这片森林呢？
生：我觉得要严厉惩罚哪些乱砍伐的人。
生：可以建立自然保护区。
师：对，保护这片大自然的馈赠是我们每个人的责任。除了合理使用森林中的
丰富物产，我们还应该做些什么？
生：有人管理种植，让这些物产源源不断为人类服务。
师：让大自然和人类和谐共处，合理使用。例如：木材的使用要有限制，要让
砍伐和种植并行。
评析：怎样保护小兴安岭课文并没有提及，但是这篇课文有很好的德育教育意义。对于小兴安岭中的树木，20 世纪50 年代，森林中有专业的伐木工，那个年代人们对于森林的利用还停留在索取的阶段。而现在我们需要考虑的是索取的同时要付出，否则就会受到大自然的惩罚。这个德育点需要教师自己挖掘出来，对学生进行教育，让学生知道欣赏美景的同时也要有强烈的保护意识，否则这些美景和大自然的馈赠总有一天会离我们而去。
四、反思
以上案例的分析让我们看到了此类课文中美育和德育的联结点。古人云：“感
之于外，受之于心。”这就说明了语感的基本特征。语文教学的德育渗透更应注重“受之于心”“感之于情”。在培养学生的语感中施以德育，这种德育不是外加的，也有别于政治教育，它是教师在语文教学中的立足文本，挖掘教学中的美育和德育
元素，使语文教学不再是单纯的文字训练。

“The four seasons”中的民族教育
黄.柳
一、背景
（一）文化背景
《上海市学生民族精神教育指导纲要》（以下简称《民族纲要》）指出，青少年学生是民族的希望、祖国的未来，要在学生中弘扬和培育民族精神，提高青少年学生的道德素质和政治觉悟，增强他们的民族自尊心、自信心和自豪感，把他们培养成具有良好思想品质和道德修养的合格建设者和可靠接班人。
《民族纲要》指出，学生开展民族教育要遵循以下规律：
1. 坚持优良传统教育与时代精神教育相结合。2. 坚持认知教育与实践体验相结合。3. 坚持情感陶冶与促进理性升华相结合。要善于抓住各种契机，利用各种形式，以情动人，以事感人，营造浓郁的民族精神教育氛围，形成强有力的舆论导向。4. 坚持突出重点与有机渗透相结合。既要充分发挥显性学科在民族精神教育中的主导作用，又要注重隐性学科在民族精神教育中的独特功能。同时，要善于挖掘课内课外民族精神教育的各种资源，构建各种教育载体，用学生喜闻乐见的方式开展教育活动，有机、有序、有效地把民族精神教育渗透到教育的各个环节、各个方面。
目前，我校正在开展“德育与诸育的融合”的课题研究活动，鼓励各个学科老师将自己的任教学科作为开展德育工作的主阵地，将德育与学科有机、有序、有效地融合在一起，使每一位教师都成为一名真正的德育工作者，使“德育之花”在我们万里城实验学校生根发芽，茁壮成长，最终使我们的学生沐浴在怀有善意的教育氛围中，享受老师真诚、充满智慧与道德的启蒙。
苏格拉底说过，知识即美德。“真”与“美”不可分割，“真”之中蕴涵着美。理想的教学过程，应该是使学生在欣赏、享受美的同时，提升对知识之“真”认识的过程。语言是交际的工具，语言教学具有强烈的工具特征。学习一种语言，即意味着掌握语言知识、形成在真实情境中的语言交际能力；同时语言又具有文化性，它蕴涵着目的语人群的生活方式和社会特征，融情感性和普遍性于一体。因此，语言教学为“寓教于美”提供了广阔的空间与可能。作为英语教师，我们的教育目的不仅是让学生学会正确运用一些基础的英语词句，了解西方的文化，我们也可以通过自己的努力与尝试为学生搭建一座向世界展示中国的舞台。语言的魅力就是在于它可以成为沟通不同文化的通道，互通有无，取长补短，博采众长。
小学英语教学尤其如此。小学低年龄段作为英语语言学习的启蒙阶段，将美育和德育润物细无声般融合在教学设计中，在实践中让学生感受到其中的美，并潜移默化习得或者受益，是我们努力的方向。恰逢开展课程2B M3 U1 Seasons ，我们受到学校德育课题的启发，萌生了将中国传统文化二十四节气以及与季节有关的诗词融入seasons 教学中的想法。
“四季”教学本身在各个学科中都有体现，而在英语学科中，四季更是赋予了多元化的文化色彩以及民族特色。因为不同的国家具有不同的地理位置和自然环境，这些元素的不同，所影响的不仅仅是人们的生活习惯，更多的是人文环境和民族特色。二十四节气是非常典型的中国传统文化的体现，古人们利用智慧总结出了这二十四个节气，告知后人们何时耕种、何时收获，这也恰恰体现了我们中华民族的农耕文化。
中华民族的一年四季泾渭分明，每个季节都有属于自己的特点，景色随季节变化而变化，人们活动也因季节变化而产生变动，由此产生了丰富的与季节有关的诗词歌赋，这实乃我国民族文化的荟萃。如若这些只是在语文课堂中予以教授体现，那么也只能说是中规中矩，然而这堂课，是在英语课堂中展现，而且是小学低年级英语课堂，在积累量可怜的情况下，用外语教授中国传统文化，想法很新颖，实际却有挑战性！在一次次的计划实践后，我最终采取了以节气突出四季特色，让学生体验欣赏了春——清明，夏——立夏，秋——秋分，冬——冬至，并且围绕四季特色深入展开季节性活动，春——清明——品青团，夏——立夏——赏荷花，秋——秋分——忙丰收，冬——冬至——品美食。此外，还嵌入恰到好处的诗句进行渗透德育，譬如夏季赏荷花时，配以“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”这样绝美的诗词进行烘托，不刻意强调，但是学生自然而然跟随着优美的背景音乐和美景图，感受到诗词的美，加深了对传统文化的博大精深的了解，也培养了他们热爱祖国热爱民族的情感。
（二）学生背景
我教学的是二年级，学生正处于生长发育阶段，理解力强，记忆力好，对新鲜事物充满好奇，但这时期学生也普遍存在着坐不住、注意力集中时间不长等问题。因此，我在课堂中采用体验式、交互式的教学方法，寓教于乐，以保证学生的课堂学习效果。
学生学习英语两年不到，在以往的学习中已经学习过四个季节的单词spring 、summer 、autumn 、winter ，并且会运用句型“（季节）＋is ＋（颜色，气温）. I like it. ”等来简单描写季节。同时，在语文学习中，学生也学过了许多脍炙人口的描写季节的诗篇，如《春晓》《咏柳》《春夜喜雨》《小池》《江雪》，等等。经过两年的英语学习，学生在英语课上乐于表达自己，能够积极参与课堂师生互动、生生讨论活动。应该说，大部分学生对于季节不同变化的切身感受和体验已经十分充分。
但是由于年龄与认知的限制，大部分学生并不十分清楚中国二十四节气这一传统的文化，对于不同节气可以开展的活动也不甚了解。
二、教学目标
本课的主要教学目标是学会用句型：I like（doing）... in（season）. 结合以往的学习经历，学生们还是“有话可说”的。中国二十四节气的相关内容，既是学生有些熟悉的内容，又是他们不曾涉及的领域。老师带领学生从另一个角度了解不同季节的相关活动，可大大激发学生的思维，使学生“有话想说”。
三、教学活动如何渗透民族教育
（一）图文并茂，直抒胸臆
要在一节英语课上融合德育本不是件困难的事，因为语言本身就具有表达、交流、教育的功能。不过如何在英语课上将中国传统二十四节气这样比较复杂的内容传递给学生，将二十四节气直观地展现在学生面前的确不是件容易的事情。考虑到本课的学习内容与季节有关，学生也已经熟练掌握四季单词，我们采用将课件的背景图片或者欣赏图片全都设置成与传统节气有关的有“中国风”图片并附上相应的季节英语，用英语帮助学生了解到节气是根据季节不同而变化的。同时，我们又考虑到学生以往学习的与季节有关的古诗也可以帮助学生准确定位季节，以及了解不同节气的习俗，我们又在一部分的节气背景图片上附上一些学生们耳熟能详的古诗词。譬如，在学习春天这个季节时，我们渗透了春天的节气“清明”，以清明时节的一些绝美的景色（烟雨蒙蒙，万物生长生机勃勃，入眼一片皆盎然绿色）为基础，制作一个短片欣赏，配上悠扬的古风曲《青花瓷》，学生都沉浸在美景、美曲中。
我们采用这样的图文并茂的形式，并不会干扰学生学习英语，反而使得学生在英汉双语的帮助下更加明确学习的主题，而老师希望在学习过程中赋予的德育内涵也得到了很明确的表现。
（二）乐律之美，渲染气氛
学生通过图片很明显地看到了中国传统二十四节气的名称和不同季节的美景，享受了视觉盛宴，感受到了传统文化的魅力。作为视觉的有力补充，背景音效也可以发挥作用，起到画龙点睛、渲染气氛的效果。
在本次教学活动中，我们选用了《青花瓷》作为背景音乐，学生一边看中国古典韵味颇浓的图片，一边听《青花瓷》的歌曲，在老师的带领下了解不同节气的特色活动并尝试用英语简单表达。此时此刻的学生在课堂这个平凡又神奇的场所亲身感受着中西方文化的交融，他们努力地运用所学的语言来表达自己的感受与体验，语言课的魅力得以显现。背景音乐的烘托使浓浓的传统文化氛围弥漫在教室的各个角落，流入学生的心间，激起他们的无限遐想。
74.学科融合德育的研究与实践
而英语的语言之美还体现在音韵上。不管哪种语言，都呈现出轻重缓急、抑扬顿挫的韵律美。英语读音具有柔和、流畅的特点，其音节的轻重、长短，音调的升降、强弱，语流中的爆破、连读，使其具有强烈的节奏感和韵律美，犹如一首和谐婉转的诗歌，散发着无尽的美。这种音韵之美可以使人流连其间，乐而忘返。所以我们在课堂中还设计了小诗让学生诵读。如：
I like planting，I like planting. 
In green spring. 
In green spring. 

I like planting，I like planting. 
Plant with me. 
Plant with me. 
利用了押韵的特点，并且结合教学内容，加入背景音乐，伴着节奏进行吟唱，
让学生有一种美的享受。这样的课堂不再枯燥乏味，而是充满了体验式的经历。又如：Down by the wind，waiting for autumn，cool，cool，Here it comes. Down by the plants，working for all day，work，work. Here plants come. 
这是在课内学生已学的歌曲的基础上改编的，内容表达了农民在春夏辛勤劳作以后，伴着凉爽的秋风，收获满满的农作物的喜悦，由于句尾押韵，唱起来颇有韵味，同时也展现了我们中华民族勤劳、踏实的传统美德。
（三）影像生动，传递动态美
在季节教学中渗透中国传统二十四节气内容，并不仅仅是为了完成德育目的，而是为了给学生提供不同的视角观察，体验各个季节的不同，感受四季之美。为了服务于本课的语言教学目标，也为了更加生动、直观地让学生感受到冬至节气冬令进补的传统习俗，我又制作了冬令进补的视频并附上学生曾学习过的简单英语用以解释说明。图片滚动播放突出冬季寒冷的特点，又插播热气腾腾的红烧羊肉、鲜嫩多汁的莲藕排骨汤、麻辣鲜香的大火锅等，影像手段十分生动，有些学生甚至流出了口水。学生在一系列生动视频的激发下，一下子明白了冬季吃相应的食物可以为人体助暖，营养丰富的食物可以有益身心健康。
Record from a farmer：It’s winter. It’s white and cold. I like having a rest in winter. 
The video is on. Students are attracted by the delicious food and cold environment. 
T：In winter，we eat mutton，nice soup，yummy rice，hot pot，and cakes. 
Ss：Wow，so yummy ！Nice ！I want to eat ！I’m hungry ！
T：It’s winter. It’s white and cold. I like having a rest in winter. And I like drinking hot chocolate.（show pictures of other activities）What about you，children ？S1：It’s winter. It’s white and cold. I like eating hot pot. T：Good ！S2：It’s winter. It’s white and cold. I like playing on the ice. T：Wow ！You are super ！I like playing on the ice too ！Now you can chat with 
your desk mate ！ 
通过视频的播放，学生不仅得到了启发，冬季除了可以play with snow，make snowmen ，还能够have some mutton，have yummy soup 。It’s a happy season. 学生也感受到我们中华民族冬令进补的传统习俗文化。
（四）创设情境，体验之美
低年级段的小学生，年龄小，语言基础薄弱，又好动坐不住，如何将他们吸引住，引起主观的学习兴趣和求知欲望，是我们教师在设计教学方案时需要认真思考的。教师需要搭建平台，创设生动的情景，开展活动，把内容和形式具体化、生活化、形象化，让学生成为美的主体、美的载体、美的受益体。所以为了使情境更加真实，提高学生的体验感，我准备了丰富的教具，如农民戴的斗笠、洒水壶、清明节吃的青团等，在有限的道具里给学生创造尽量丰富的体验感。学生们戴上斗笠，拿起锄头，一边背着朗朗上口的小诗，或者进行对话，一边有模有样地进行耕种，洒水，仿佛自己就是田地里的小农民！学生们在教师所创设的外语学习环境中，充分体验了先人们所依靠的谋生手段。
四、反思
综观本课，无论从课质课貌上看，还是从课堂活动组织的方式来看，都是一节英语课。它并没有因为渗透了传统民俗节气而变成了一节德育课或者品社课。这是由于我们能够正确摆正德育目标与知识技能目标的位置。如果整堂课中老师只关注知识技能目标，这样的课堂无疑是令人厌倦甚至窒息的。如果整堂课中充斥着道德说教，而不关注学生实际学习需求，那么这样的德育也是无效的。因此，我们一开始的基调就十分明确，德育是目的但更是过程与方法。于是，我们巧妙地融入了民族传统习俗，使得民俗的影响深入学生的内心。
考虑到二十四节气内容比较多，且习俗多样，若在一节课上全部呈现给学生，并且让学生知道每个节气的习俗，未免有些操之过急，而且最终也将影响语言课知识技能目标的达成，反而有教学重点不准确的嫌疑。既然是将二十四节气传统融合在本课教学中，我们考虑结合本课语言的学习点和学生的关注点、兴趣点，有选择性地介绍不同季节某个节气的一项特色活动。比如，春天清明吃青团（I like eating green dumplings in spring.）；夏天赏荷花（I like enjoying lotus in summer.）；秋天秋分时分丰收与品尝水果（I like working in autumn. And I like eating fruits too.）；冬季冬至是休养生息的时节（I like having a rest in winter. And I like eating yummy food.）。
这样一来，我们本课学习了解不同季节活动的主题更加突出，而且每个季节根据不同节气习俗所涉及的活动都有了浓浓的民俗味，既凸显了英语课的主体身份，又不会使学生“迷失”在众多传统节气中而失去兴趣。
不同于教学目标，民族教育目的往往是隐性的，因为民族教育不同于知识技能可以被教授，民族教育更加多的是一种影响，一种潜移默化，逐渐渗透学生的精神
“Thefourseasons”中的民族教育77
与心灵。在学生开展学习知识与技能的时候，我们可以开展有益的影响和渗透。民族教育的开展是需要载体的，而此次开展民族教育——中国传统文化的契机就是seasons 教学。我们牢牢把握住这次的民族教育的载体，在教学语言的过程中渗透民族文化，让学生耳目一新，思维被迅速激发。
我们也意识到民族教育是潜移默化的，因此不强求每位学生的理解都是深刻到位、高屋建瓴的。民族教育所做的事情只是点亮孩子们心中的真善美之花。春雨润物细无声，我们需要给予孩子们更多的时间去思考，去回味，去感受。
初中体育课花球拉拉操之美
—— 以七年级跨越式跳高为例
黄瑞卿
体育，自古就和音乐有着很深的渊源，两者同起源于劳动，它们自产生之时起，就开始了密切的联系。中学校园里到处洋溢着阳光、青春的气息，大多数学生都很喜欢听音乐，大多数学生也同样都喜欢体育。在体育教学中，选取适当的背景音乐对体育学科的知识和技能的掌握有极大的促进作用，我们以《上海市中小学体育与健身课程标准》和《体育学科核心素养》为依据，以学生“乐学”为目的，让学生在快乐中获得知识、技能和身体素质的提高，从而形成良好的学习习惯，拥有健康的身心素质。
一、花球拉拉操的融入
拉拉操1880 年由美国校园开创，至今已经有100 多年的历史。最初拉拉操表演出现在橄榄球的赛场上，目的仅仅是为了烘托气氛和鼓舞运动员士气。到了20 世纪70 年代，拉拉操表演迅速席卷篮球、排球等传统体育运动项目。到目前为止，世界上已经有30 多个国家开始了拉拉操项目，尤其是美国和英国。在我国，这还属于一项新兴的体育项目。但是自从拉拉操传入我国以后，深受青少年的喜爱，这项运动完美地诠释出了中学生的青春、活力、激情、自信。
拉拉操，狭义上来说是一项集体项目，它是融体操、舞蹈、健身、音乐为一体的新兴体育项目，融合了体育运动中走跑跳、基本体操和健美操的律动。根据技术难度和编排效果的不同，可划分为技巧拉拉操和舞蹈拉拉操，其中舞蹈拉拉操又可细分到花球拉拉操、街舞拉拉操、爵士拉拉操、高踢腿等。通过多年实践证明，拉拉操作为一种体育教学形式，非常有助于学生身体形态的发展、身体协调性的提
初中体育课花球拉拉操之美79
高、表现能力的展现，以及学生情操的培养。我们知道，拉拉操的特色是其他项目所不可替代的，有些动作可以个人来完成，比如街舞中髋高于头的腾空动作，但更多动作是团队合作相互配合才能完成，比如托举动作和配合动作，需要由执行运动员和支持运动员组成。而这些，在常规练习时，要经过长期科学系统的磨合练习，要有扎实的基本功，要有坚韧不怠的持久力，更不能缺少高效凝聚的合作力。因此，将拉拉操融入体育课堂中是很有必要的。
初中体育，教学基本分为四个阶段科学合理安排时间、内容和运动负荷。在教学的前期准备上，可以选取一段花球拉拉操的优美动作，比如花球拉拉操的32 基本手位操，学生分成四组手持不同颜色的花球，搭配节奏鲜明的律动音乐，来强化学生课堂常规中所要求的注意力集中，在音乐中做好充分的准备活动。这样既达到了增强身体素质的目的，又可以体现中学生的青春与活力，同时有助于学生情操的培养。
二、背景音乐和体育课
音乐是有节奏、有色彩、有旋律的，它对体育运动的影响，已经成为社会普遍认可并被应用的一种艺术形式。中学生处于生长发育的活跃时期，大多数对音乐很感兴趣，容易接受。音乐节奏在体育教学中的运用，始终以快乐为主线，将体育与健康教育有机结合起来，让每一个参加活动的学生都能体会到成功和运动带来的乐趣，从而养成锻炼身体的良好习惯。
人处在不同的环境中会有不同的情感体验，体育课中也不例外，比如会出现紧张、烦躁、焦虑、疲劳等情感体验，而音乐可以降低或消除这些不良的情感体验。在体育教学中，音乐作为一种节奏感很强的工具，可使学生在音乐中学习新的动作、技能，感受节奏、感受动作，在足够大的空间内充分发挥自身的想象力，激发潜能。所以，学校室内体育教学活动中可以尝试引入音乐，从而激发学生的情趣、活跃课堂气氛、振奋精神、陶冶情操，提高运动者的协调能力和记忆能力。
比如，在教学开始时，课堂常规的首要要求是“快、静、齐”。学生刚刚经过课间的休息，很难做到在短时间内集中精力，进入上课的良好状态。音乐的渗入，可以瞬间安抚学生的焦躁不安的情绪，调动起学生的运动细胞。班级的凝聚力也随着音乐的出现体现出来。
“兴趣是最好的老师！”作为体育教师，在了解中学生的心理和生理特点的同时，要准确掌握音乐节奏和旋律，谨慎选择适合当堂课教学目的的音乐作为背景基调，只有这样，才能将音乐和体育教学活动有机结合起来。在体育课中适时的穿插一些内容优美的音乐，能促进学生中枢神经的兴奋，轻松愉悦的音乐很容易激发学生的心理效应，焕发学生的求知欲望，让学生主动地投入课堂学习中。
最为关键的是，在体育课的各个部分适当地加入音乐，可以使学生处于不同的情景当中。节奏是运动的要素之一，任何运动动作都有一定的节奏，如动作的快慢、时间的长短、用力的强弱、肌肉的紧张与放松等，运动过程中将这些有规律组合起来加以反复运动便形成了运动动作自身所特有的节奏。课堂中一定要让所选的音乐为体育教学目的和教学内容服务。比如，在课的开始，整队后，配备优美的乐曲声，使学生在美的伴奏下感到新鲜；在教学开始、进行热身活动时选用轻松活泼、富有节奏感的乐曲；教学过程中，换一首安静轻柔的乐曲；运动量大的运动，富有激情节奏快、号召力大的音乐更应景；教学结束准备放松时，可以播放舒缓的音乐。
三、德育的教学渗透
（一）音乐陶冶情感美
当前教育的主旋律是要求培养现代社会所需人才，尤其是体育教学，对中学生的身体、情感、知识能力、道德行为等，都有了不同于以往的新的教学手段和方法。在初中体育教学过程中，通过体育精神的教育，潜移默化地熏陶中学生的人格形成，对全面发展学生的人格精神起到重要作用。作为一线体育教师，首先要做好的是如何从一个全新的角度设计教学课堂，引导学生转变教育观念，树立正确的人才观和学生观，把自己融入学生之中，起好表率带头作用，以身立教。
音乐是一种节奏明显的艺术形式，它对人的生理和心理有一种奇特的作用。体育课着重强调整体的效果和团队的合作，在体育教学过程中引入不同的音乐，出发
初中体育课花球拉拉操之美81
点应在于给学生以宽松的体育活动环境，使学生能够主动、愉快地进行体育运动。提高学生的人际交往能力及情感能力，对于中学生的个性发展具有显著的作用。如在广播操比赛中，可使学生在公平的氛围里有效地发挥团队精神、合作精神。
如在一堂体育课的准备部分，进行热身慢跑练习时，播放一首轻快动感的《向前冲》，可以使学生接受音乐熏陶，迅速调整好状态，调动起运动细胞，精神饱满地融入教学中来。一列纵队的整齐有序，节奏调控下的步伐有力，都会使学生迅速感知到这是一个有凝聚力的集体。
（二）在细节中展现美
中学生正处于心理和生理成长发育的重要阶段，拥有对美好事物的向往，女学生很希望自己拥有苗条健美的形体，男生则希望自己拥有健康的肌肉，总之，这个阶段的学生很希望通过各种渠道来展示自己独特的美。而拉拉操并不是一项单纯的体育运动，它是体育与艺术的结合，讲究的是舞蹈艺术和服饰的整体效果，不管是练习还是表演，学生们都可以从中得到很多美的享受，可以直接提高自身的审美情趣。学生在音乐的伴奏下，一般都会表现出积极的、活泼的、自由的天性，并力图在姿态、形体、气质等方面充分表现出个人的潜能。通过体育和音乐的训练，可让学生产生对美的爱，具备良好的美德。
比如，身体素质的练习中，在音乐背景铺垫下，学生手持花球，做单臂支撑，身体姿态的完美体现，加上手臂中花球的规律移动，这就是一种美育的诠释。
（三）教学上凸显美
体育是遵循人体身心的发展规律，以身体练习为基本手段，达到增强体质，提高运动技术水平，进行思想品德教育，丰富社会文化生活而进行的一种有目的、有意识、有组织的社会活动。而音乐自身婉转悠扬的语言，把丰富的感情不断灌注进心里，让你的心随着音乐的旋律一起感受喜怒哀乐的情感。舞蹈，从一产生便和音乐结成了最紧密的联系，舞蹈离不开音乐，音乐在舞蹈中占有非常重要的位置，舞蹈和音乐都直接表达感情，彼此的结合是天衣无缝。体育、音乐、舞蹈，三者相辅相成，不可分割，彼此成为最重要的组成部分。
体育有狭义和广义的说法，通常我们所说的体育是狭义的体育概念，也就是体育教育。体育课是学生学习体育知识、技能的主场所，是学生掌握终身体育锻炼方法的重要场所。但是，现在的情况是学生喜欢体育，不喜欢体育课。我们要激发学生对体育课的兴趣，要根据教学内容的需要、上课对象的特点、教学目标的要求、教学策略的安排，让学生在优美的音乐旋律调节下积极参与锻炼，这样做的最直接效果，就是能活跃课堂气氛，增加动作的协调性、节奏性和身体机能的能力，同时还能提高学生的音乐素养、培养学生的美感，从而实现教学内容的最优化、教学效果最大化。
将音乐带入课堂，作为体育运动的一种表现形式和运动训练的辅助手段，能丰富体育教学手段，激发学生的学习积极性，增强学生体质，更能够陶冶情操和发展个性，提高练习效果，活跃课堂氛围，消除疲劳，对完成体育教学任务和促进美育的发展起到良好的效果。而且，合理地运用音乐伴奏可以提高运动成绩。同时将舞蹈拉拉操引入，完全吻合了教学育人的理念，同时也可以为处在黄金时期的中学生们提供塑造完美人格和道德情操的良好平台。作为一种完美体现中学生的青春与活力，同时也可以增加青少年健康向上的团队精神和集体荣誉感的舞蹈拉拉操，可以在中学体育课堂中配合基础教学，有针对性地实施展开。
音乐作为一种特殊的艺术，逐步融入体育教学当中，可对学生的身心健康产生巨大的影响。在音乐的刺激下，学生可以汲取美、体验美、感受美、展示美，提高文化修养和审美情趣。巧用音乐教学，可让体育课“活起来”，让教学效果更佳明显。
拉拉操的节奏韵律很强，而音乐是动作的灵魂，通常健康人理想的脉搏是每分钟60 次左右，每分钟在60 拍左右的节奏和人的正常生理节奏正好共振。选择的音乐是这样一种节奏的话，最能使人保持身心平衡，血脉呼吸平稳，既不兴奋又无压抑感。而如果选择的音乐是快于每分钟60 拍的节奏，就有兴奋、促进生理变化的效果。在体育锻炼的过程中，作为体育教师，一定要专业化地根据教学阶段、教学内容等不同情况，选择适宜的音乐节奏，这样，才能对身体起到良好的促进作用。
培养家国情怀
—— 以《爸爸教我读中国诗》教学为例
黄.烨
一、引言
语文课堂需要教什么？毫无疑问，学科知识的把握是必须完成的课堂任务，但学科知识并不是唯一目标，在《中学语文课程标准》中就明确指出：语文教学负有语言教学和思想品德教学的双重任务。
因此在语文教学过程中，我们更应该注重语文教学的人文性，即在语文教学过程中要关注通过教学内容生成、教学方式运用及教学评价引导而对学生人文精神所产生的熏陶与感染。优秀的文本不仅展示了出色的语言形式特点，在陶冶情操和培养学生正确的情感态度价值观上有着最为直接的体现和作用。正因如此，优秀的文本是语文教师贯穿思想品德教育的一大媒介。
长久以来，中学语文课堂教学中的德育教学常常贯穿在“体会人物情感态度、把握文章中心”的环节中。对教师而言这一教学目标的完成是往往是一节课的重点，对学生而言，这样的学习目标也往往是整堂课中的难点。
德育的含义很广，可以是社会德育、学校德育和家庭德育等各方面。德育的历史也源远流长，先有西周时期的“六艺”将“礼”教居首位，再有孔孟儒学的“仁义礼智信”绵延千年。
就笔者而言，在语文学科的教学过程中，最难处理的是爱国主义教育。爱国主义教育一直是德育中的重点，但往往是与学科教学关联不足、脱离学生日常最多的学习内容。爱国主义教育看似非常简单，但很多时候流于形式，过分煽情，让学生感到枯燥矫情，甚至会产生反感情绪。
84.学科融合德育的研究与实践
因此，本文将以2016 中考文本《爸爸教我读中国诗》的教学经历为例，探讨语文课堂中该如何借助于优秀文本，通过培养学生的家国情怀，开展有效的爱国主义教育。
二、文本分析
（一）文本选择的原因
《爸爸教我读中国诗》是程怡所写的一篇回忆性散文。
作为一篇中考现代文阅读文本，本身就具备学生阅读训练的指导性优势：1. 选文结合初三学生的阅读量及习惯，方便学生阅读；2. 作为中考选文，能够使教师在课堂上完成文本内容的教学之外，更好地结合中考对人物情感态度和文本中心的考核点进行联系巩固。
（二）文本人物形象的塑造
《爸爸教我读中国诗》一文塑造了一位具有家国情怀的慈父形象。对于这个父亲形象，我们需要分别从“具有家国情怀”和“慈父”两方面去思考。作为一篇中考阅读文本，将原文中许多看似絮絮叨叨的叙述进行了删减。从程怡原文絮絮叨叨的回忆中，读者能够非常清晰地感受人物形象及作者情感，如：
每天他们轮流在探视的时间渡江来看我，“只能隔着一扇玻璃窗户看你哭，看你睡，看你玩自己的小手小脚，看你自己吃饼干，”爸爸说，“心都是痛的！” 
…… 
爸爸穿着一件列宁装大棉袄，地上放着一大捆行李，行李上放着一只打开的手电筒。爸爸说：“我在门口找了半天钥匙，不知道钥匙塞在哪里了。又开不开门，你们上了保险吧？你们这么早就睡啦？”爸爸摸摸姐姐的头……爸爸把我们赶到床上，掖了掖我们的被子，看了看熟睡的弟弟，就关了灯，出去了。
作者对父亲有着强烈的怀念之情，同时那些具体的语言描写、动作描写、神态描写和细节描写能够很好地展现父亲慈父的形象。正应了原文中的那句“父亲的音容笑貌仍在眼前”。
而在中考选文修改后的文本对慈父形象的具体人物描写显然就删去了很多，因此学生可能会对父亲的人物形象认知产生片面感知的现象。
因此如何在改文的基础上依旧能够指导、引导学生发掘出文本中的关键词句，掌握最准确的人物形象是本文阅读教学的一大重难点，也是选择本文进行教学的价值所在。
（三）中心情感与思想价值
本文不仅仅是一篇怀人散文，其实更包含了作者对父亲从小灌输在血液中的家国情怀的肯定与感恩之情。
其实文本的中心情感是借由父亲的人物形象而来的，换言之，学生需要了解父亲身上的家国情怀，再由此去思考父亲的家国情怀对作者的影响如何以及对作者人生的意义价值。
通过各种有效的教学手段去指导学生感受家国情怀的价值与意义影响，是本文爱国主义教育的关键突破点。
三、学情分析
作为一篇贯穿德育教学的文本，文中所体现的“德”主要分为两类——私德与公德。私德，即为父女情；而公德则指的是家国情。学生能够理解到哪一个层面、教师需要将哪个层面作为重点、具体的学情如何是授课前的重要功课。
学情的分析可以通过学生预习的反馈获得，所以在初次教学之前就布置了自学的学案任务。与德育相关的检测设置了这样的一道问题：“父亲是一个怎样的人？请从文中找出具体依据并做分析。” 
针对这道题，学生答案集中在“爱国”和“爱孩子”两类。
由学案反馈可知，学生对私德（父女情）的掌握基本没有问题，但对公德（家国情）的理解出现偏颇。可见，只知爱国、不知家国是学生存在的主要问题。这也与以往爱国主义教育之讲国家，而忽略引导学生关注时代背景与家国情怀有着极大关联。
爱国主义本质上是一种文化心理、文化认同，也是文化传统造就的归属感、依赖感的集中体现。爱国主义与国家、时代、民族之间的关系密不可分。本文中的
“家国情怀”除了包含爱国主义教育深刻的文化意义，更具有一定的时代特殊性。
作者程怡的父亲所处的时代特征与现在的时代特征差异较大，他代表的是那一
批在特殊时期远离家乡，并以国为家的知识分子形象，在这样的特殊历史背景下，
没有国便没有家，家的前提是国，所谓的爱国与爱家事实上是不可分割的一体。学
生虽然对这段历史有所了解，但是无法感同身受，更别提产生文化认同，因而仅仅
理解、感受到了爱国情怀这一浅层次的情感体验。
由此可以确定，教学过程中对父子情可以不做重点，而家国情怀应当是教学教
育的关键重难点。
四、具体措施的实践
（一）关注语言形式，充分质疑讨论
前文提到，语文教学负有语言教学和思想品德教学的双重任务。
语言是情感的表达方式，通过不同的语言形式，能够表现不一样的情感。语言
对于人的作用并非只是一种工具，更重要的是它与人的一切活动密切相关，语言不
仅是人的思想情感的直接反映，同时还对人的价值观、道德观、人生观、审美观等
产生重大而深远的影响。
一篇课文的中心情感是无法抽离出文本而言的，只有回归文本本身，引导学生
关注具体文本语境下的语言形式进行充分的质疑和探讨，才是培养学生的情感体验
过程的有效抓手。
以《爸爸教我读中国诗》一文为例，按照阅读习惯，首先进行文本的整体阅
读。整体阅读绕不开的就是标题。本文的标题所蕴含的信息量不少，语言形式特点
也较为明显，因而整体阅读环节中首要就是引导学生关注标题中的具体语言形式
特点：
师：这是一篇由程怡书写的回忆父亲的回忆性散文。回忆一个人可以写很多
事，但似乎作者却只关注了一件事。一同来看一下文章标题，说说你能得到哪些
信息。
生：标题告诉我们主要写的是爸爸，而且回忆了爸爸教我读诗这件事。
师：针对这个标题，有什么想问的吗？
生：为什么唯独教我读诗这件事让我影响深刻？难道就没有其他的事情了吗？
生：为什么标题不是《爸爸教我读诗》，而要强调是“中国诗”？ 
师：非常好！那就让我们带着这样的两个问题进入接下来的阅读学习。
…… 
引导学生对标题中的具体语言表达进行了质疑之后，得出了标题所暗示的两层信息：一是爸爸教我读诗这件事令我印象深刻；二是强调教我读的是中国诗有一定的目的。
这两个质疑旨在让学生能够有初步感知，接下来的课堂则以这两个质疑为主要指导方向开展，使得目标性更为明确。对语言形式的关注和质疑不能只在整体阅读环节，也要进入具体的细致阅读，紧扣住“中国诗”，关注作者在文中具体的细节描写：
师：刚才课堂一开始，你们提出了质疑，为什么强调爸爸教的是“中国诗”。那么文中爸爸都教了“我”哪些诗呢？生：在“我”孩提时，教“我”陆游的《十一月四日风雨大作》：“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。” 
生：“我”上学前，爸爸已经教会“我”念《示儿》。
生：1959 年秋，“我”上小学时，跟着爸爸念杜甫的诗：“遥怜小儿女，未解忆长安。”师：这些诗有没有一些相似点？为什么作者还会把诗的具体内容都写下来？生：诗的作者是陆游和杜甫，都是著名的爱国主义诗人。这些诗歌都是孩童时期爸爸教的，说明“我”对爸爸教“我”的诗印象特别深。
师：在教“我”读诗的过程中，爸爸都有哪些表现？为什么会有这样的表现？
生：教“我”念《示儿》的时候，作者写道：“爸爸那江西乡音很重的诵读声使我睁开了眼睛，我不知道那奇特的吟啸中有什么，但我一下子记住了这首诗。”作者用“吟啸”去形容爸爸的声音，还强调了爸爸的乡音很重，可能是想表现爸爸在教这首诗的时候自己非常有共鸣，也是远离故乡，对诗的内容很有感触，应该有和陆游一样的感情。
生：在教《示儿》的时候，爸爸问“我”懂不懂最后那句，当“我”告诉爸爸诗的意思的时候，爸爸高兴得眼泪都流出来了，应该是爸爸对“我”理解《示儿》的主旨感到很欣慰。
生：还有爸爸听到“我”说杜甫诗的意思之后不再说话，只是听“我”继续背。这首诗中间的“忆长安”是怀念故土，可能爸爸也有怀念故土的情感，但是没办法直白地表现出来，只能含蓄地沉默了，看出爸爸应该是个情感表达很含蓄的人。
师：所以我们来小结一下：爸爸是个怎样的人？生：我觉得文中的爸爸应该是一个非常爱自己的故土、爱国家的人。同时他可能也希望自己的孩子和他有一样的情感，要爱国，也不能忘了故土。
…… 
通过对这些具体语言形式和表达的辨析，学生基本能够关注到了文中父亲的爱国情感和希望子女也能由此情感的内涵。
（二）研读重点语段，体会人物情感
在基本把握爱国情感的传承的基础上，对家国概念的理解需要借助于文章的重点语段。在这篇文本中，可以着手的语段为：
爸爸生命的最后几年，完全卧床不起。每当德沃夏克的大提琴协奏曲悲鸣的旋律在蕉影婆娑的窗边响起的时候，爸爸就会喃喃吟诵杜甫的诗。他告诉我，那一刻让他想起了故乡老宅，想起了祖母和母亲。
那时我已在大学教中国古代文学，我理解父亲：人生无非家国之情，杜甫、陆游，我父亲他们这一代的知识分子，对家国，都有一种深情。父亲吟诗的声音，永远留在了我心底。
很多年后，我看见报上某篇文章引了一首绝句，感觉就像遇到了一个老熟人。我没有念过那首诗，但我熟悉那种风格。回来一查，果然是陆游的诗，“征车已驾晨窗白，残烛依然伴客愁。”我当时的感受真是难以名状。爸爸在我童年时便种在我生命里的东西，突然宣告了它的无可移易的存在！
对重点语段的研读也可以结合第一环节中的具体语言形式的辨析，如语段中
的“每当德沃夏克的大提琴协奏曲悲鸣的旋律在蕉影婆娑的窗边响起的时候，爸爸
就会喃喃吟诵杜甫的诗”，强调了大提琴协奏曲旋律的悲鸣，细节描写了蕉影婆娑
和爸爸吟诵杜甫诗时的“喃喃”的状态。提问学生“全文主要都在写教我读诗，为
什么还要写父亲生命最后几年念诗的场景”的问题，引导学生关注父亲临终前仍对
国、对故土、对家乡的深切不舍之情。
再进一步通过接下来的关键语段引导学生关注长大后“我”对父亲一生以来甚
至临终之前的感情的理解：
师：概括一下文章第8 节写了什么。
生：很多年后“我”看到一首绝句，觉得很熟悉，回去一查发现果然是陆游
的诗。
师：发现这个事实之后“我”有何反应？如何理解当时“我”的反应？
生：“我当时的感受真是难以名状。”“难以名状”应该指的是无法用语言表达
出来的一种感觉，欲说还休的那种状态。我觉得作者可能自己都没有想到自己竟然
能够一下子认出是陆游的诗。
师：所以作者有所感慨，我们一同来读一下第8 节最后一句话。
（全班朗读）
师：如何理解这句话？
生：爸爸在我小时候教我所读的中国诗，竟然带给我的影响如此重大。
师：这句话中有一个“种”字。什么情况下会用到“种”这个字？为什么要用“种”这个字？
生：我觉得“种”指的是植物，植物种进土壤之后就会生根发芽。用“种”这
个字更能够表现爸爸从小培养我的文学素养和情怀就深深扎根在了我的心里，平时
根本不会去在意它的存在，但是真正需要的时候就会发现已经非常坚固，甚至可能
开花结果了。
师：非常好！所以我们再来揣摩一下，作者的情感仅仅只是对父亲的怀念吗？
生：我认为更应当是对父亲教会我的这么多东西的感恩之情。
90.学科融合德育的研究与实践
师：文中还有哪些地方能与此处相呼应？生：第七节：“我理解父亲：人生无非家国之情，杜甫、陆游，我父亲他们这一代的知识分子，对家国，都有一种深情。父亲吟诗的声音，永远留在了我心底。” 
…… 
引导学生研读“我”成年后的理解和遇见陆游诗便认出一事，体会父亲从小培养“我”的东西在后来的“我”的人生中茁壮成长并开花结果的影响，感受到父亲情感的传承。通过重点语段的研读学生基本掌握了文章的中心情感。
（三）结合时代背景，理解家国情怀
爱国主义的具体内涵是具有时代特性的。随着时代的发展，爱国主义的具体内涵也会产生不同的变化。毛泽东指出：“爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件下来决定。” 
学生的情感体验往往基于生活实际。对于熟悉的生活环境和社会背景，学生往往能说会道，因为对这样的生活实际的体验是最直观的感受。而对于不熟悉的环境背景，常常不知如何表达。
在整节课堂的教学中，“家国情怀”的灌输仅仅从文本本身的语境和内容而言，可能学生只能从“我理解父亲：人生无非家国之情，杜甫、陆游，我父亲他们这一代的知识分子，对家国，都有一种深情。父亲吟诗的声音，永远留在了我心底”一句中捕捉到“家国之情”这个概念，而对具体内涵的掌握还需要借助外力。
故而在课前布置了预习学案，学案中提前给学生扩充了有关作者程怡的父亲的相关生平资料。
借由这些相关资料，向学生暗示相关的时代背景，进而能够更好地帮助、指导学生理解在那样时代背景下，没有国何来家的特殊性以及类似文本中的父亲那样一批以国为家的知识分子的生活背景和具体心境。
五、结语
爱国主义教育可以凝聚与激励民族精神，维护国家的安全和利益；强化民族文化认同，增强个体的身份归属意识。
爱国主义教育要讲究历史性与时代性的结合。时代背景的特殊性注定了我们在进行教学过程中对爱国主义教育内涵的设定是否合适。时代在更迭转变，如若脱离有效的教学手段而开展爱国主义教育，不仅无法达到完全相应的目标，甚至可能是无效教学。
作为一门本身就涵盖思想品德教育的学科，语文教学是德育最重要、最快速、最有效的平台之一。作为学科老师，如何开展有效德育，首先就需要教育者选择优秀、适合且具有教育意义的文本；其次语文教师本身需要对文本进行详细、准确、深入的分析，设定合适的教学目标及重难点；再者结合语文学科的特点，通过关注语言形式、研读关键语段、引导学生质疑和扩充相应课外资料等各种有效手段，将爱国主义教育的具体内容内化到文本教学中。
参考文献
1. 毛泽东选集（第二卷）［M］. 北京：人民出版社，1991：520. 
2. 扈中平，李方，张俊洪. 现代教育学（第二版）［M］. 北京：高等教育出版社，2005. 

3. 卡西尔·恩斯特. 人文科学的逻辑［M］. 关子尹，译. 上海：上海译文出版社，2004. 

4. 金素端. 爱国主义教育的时代蕴涵［J］. 思想政治教育研究，2013（5）：100—102. 

5. 杨玉玲. 文化认同：爱国主义教育的战略工程［J］. 特别关注，2009（7）：10—11. 

6. 李学. 也论语文教学的人文性及其实现［J］. 中国教育学刊，2012（12）：60—63. 

7. 虞燕琼. 语言、语感与语文德育的整合［J］. 成都大学学报（教育科学版），2008（6）：82—83 、87. 

8. 冯建军.“德育与生活”关系之再思考——兼论“德育就是生活德育”［J］. 华中师范大学学报（人文社会科学版），2012（7）：132—139. 

9. 任德新，张芊. 论道德情感对道德理性与道德意志的驱动［J］. 南京社会科学，2016（12）：50—54. 

10. 彭晓薇. 论德育情感及其德育功能［J］. 江西教育学院学报，2006（2）：54—56. 

11. 檀传宝. 让道德学习在欣赏中完成——试论欣赏型德育模式的具体建构［J］. 北京师范大学学报（人文社会科学版），2002（2）：107—112. 


92.学科融合德育的研究与实践
浅谈牛津英语“2AM4 U2 In the forest”教学中的德育
黄亦松
一、教材分析
（一）把握英语学科素养，体现学科育人价值
2014 年3 月，教育部发布了《关于全面深化课程改革落实立德树人根本任务的意见》（以下简称《意见》），提出了“核心素养”这一重要概念。在学生学习课本知识内容的同时，学校所设置的课程都要为发展学生的核心素养服务，要结合学科内容帮助学生形成重要的综合能力和必备的行为品格。英语作为一门学科教育，也具有该学科特点的英语核心素养。核心素养的教育，既包括传统的知识与能力的学习，更强调学生的全面发展和终身学习。英语不仅是交流的工具，也是思维的工具，与英语国家的文化有千丝万缕的联系，还具有多重的育人价值。在英语学习的过程中学生接触到西方文化、人文历史等，对学生的跨文化理解与能力起到重要作用。英语学科的育人价值有助于我们培养学生在英语学科中的核心素养。这就要求教师从英语的工具性和英语学科的人文性这两个角度来设置英语课程的目的与目标。学习课程不仅要考虑学生应该学习的英语知识和技能，还要考虑学生通过学习课程可以形成的关键技能和必备品格。英语学科核心素养可以归纳为语言能力、文化情感、思维方式和学习能力等4 个方面。
（二）上海版牛津英语教材中的育人价值
上海版牛津小学英语教学内容接近学生生活实际，与我们的生活密切相关，具有科学性、思想性、灵活性和创造性。在低年级阶段打招呼用语的学习，可培养有礼待人；对动物的生活习性的学习，可培养学生热爱动物、保护自然的精神；对家庭成员关系的学习，可让学生感恩父母家人，感受家庭的温暖，等等。在中高年级，学生学习动物的生长，可感受自然界的变化，提高环保意识；学习传统节日，可继承优良的传统，培养爱国意识。作为教师，要努力挖掘这些德育因素，以知识为载体，在教学中渗透爱国主义、集体主义、环保意识、文明礼貌、人际关系等多方面德育教育，让学生在学习英语的同时在品德上也能得到良好熏陶。
课堂中真正有效的德育教育不是由教师“阐述”出来的，而是学生在教师巧妙的引导和启发下“体会”出来的。只有这样，学生才能在轻松和愉快的学习氛围中自然地接受正面的思想教育，受到良好的情感熏陶。
二、学生分析
对现在的绝大多数学生而言，教育和生活环境都很优越，吃、穿、住无忧，孩子从小就有自己的独立房间。父母大都接受过良好的教育，已经开始注意到给予孩子一定的独立、个性成长空间的重要性，许多事也注意倾听孩子的意见。部分学生从小受到家庭长辈的溺爱，在行为准则、言行举止中较为自我。
这些都是学生的性格特点，而在英语学习方面，家庭的关注程度也十分高。
学习兴趣对学生的英语学习有着重要的促进作用。学生对学习感兴趣时就会积极主动地投入学习中去，有助于学生提高英语学习效率。对于小学低年段学生而言，老师的表扬、课堂上表现的机会、父母的奖励都是促进他们学习动力的方式。
如今，整个社会对英语学习都十分重视，大部分家长每年在孩子英语学习上投入大量的财力精力，以培养学生的英语学习能力。文化水平相对较高、家庭经济条件较好的家长特别重视孩子的英语学习，在孩子的英语学习上投入了大量的人力、物力和财力，关注孩子学习英语的过程，培养孩子的英语学习兴趣，提高孩子的英语学习能力，尽力为孩子营造出一个良好的学习英语的氛围。同时又督促、辅导孩子的课后英语学习，尽力帮孩子解决在英语学习中遇到的问题。
作为教师，我们要充分利用课堂时间，进行有效教学，不仅要传授学生学科知识，还要将学科中的育人价值融入每一堂课，培养学生的英语学科素养。
三、本节课中的育人价值
（一）从关注课堂出发，培养学生语言能力
学生的语言能力是学生英语学科素养的要素之一。语言能力不仅仅是指学生的听说读写的能力，也包括对语言知识的理解和运用能力。
本案例取自上海版牛津英语小学二年级“2A M4 U2 In the forest”。在教授英语的过程中，努力在课堂中为学生们创设尽量真实的语言环境，让学生能真正运用所学词汇与句型。考虑到学生的学情和教材特点，我们将“In the forest ”编写成故事
“Who’s the king of the forest”，使它变成一个具有可读性的文本，围绕4 个小动物“Who can be the king of the forest ”展开教学。Fox：I’m a fox. I can be the king. Look at me. I’m small but clever. I like meat. I’m a super fox. Hippo：I’m a hippo. I can be the king. Look at me. I’m big and fat. I like grass. I can swim. I’m super. Elephant：I’m an elephant. Look at me. I’m big and strong. My nose is long and super. I can be the king of the forest. Lion：No！No！No！I’m the only king of the forest. Who am I？Hahaha！I’m the lion. 以上是学生学习本课重点词汇以及句型所用的文本。下面以Fox 教学片段为例。
教学片段1：
师：Look at the picture. Who wants to be the king？生：The fox wants to be the king.师：Who wants to be the fox and complete the text.（I’m a fox. I can be the king.
Look at me. I’m but .）生（1）：I’m a fox. I can be the king. Look at me. I’m small but strong.
96.学科融合德育的研究与实践
生（2）：I’m a fox. I can be the king. Look at me. I’m orange but strong.生（3）：I’m a fox. I can be the king. Look at me. I’m small but clever.
学生在充分理解文本及图片所表达的意思后，填入符合的单词，将完整的语段呈现出来。这一层一层的学习正是学生运用语言知识以及思维能力的体现。任务型教学是中小学课堂教学方法，旨在培养学生的语言运用能力和学习能力。我们在设计教学活动或任务时，1. 考虑设置的情境是否“真实”，即贴近生活。Fox 这一动物对学生们来说并不陌生，学生较为容易得把握它的性格特征。2. “信息差”原则，即文本是否给学生提供未知信息。3. 既考虑语言知识的习得，还考虑学生的综合素质能力的提升。学生完成任务的过程就是运用语言解决问题的过程。
（二）深入挖掘教材，培养学生思辨能力和跨文化意识
英语学科的学习不仅仅学习语言的工具性，还包括语言的人文性，学习英语的过程本身是增进国际理解和形成跨文化意识和能力的过程。在英语学习的过程中，培养思辨能力是必不可少的。思辨能力，国内外很多学者提出了自己的定义，Peter Facione 等（1990 ）将思辨能力分为认知能力和情感特质两个维度。Paul & Eulder 
（2006 ）在此基础上将其扩展为三元结构模型，包括思维元素、标准和智力特征。国内学者林崇德（2006 ）将思维分为六大成分：思维的目的、思维的过程、思维的材料、思维的品质、思维的自我监控和思维的非认知因素。而对于小学生而言，对事物进行简单的客观分析、理性的思考，从而得出自己的结论，这也是培养他们思辨能力所不可或缺的一部分。
教学片段2：
师：Now，four animals want to be the king of the forest. You think who can be the 
king and why it can be the king. You have one minute to discuss with your classmates. 生（1）：I think，the fox can be the king. Because it is small but clever. 生（2）：I think，the lion can be the king. Because it is big and strong. 生（3）：I think，the hippo can be the king. Because it is big and fat. It can swim. 生（4）：I think，the elephant can be the king. Because it is big and strong. It has a long and super nose. 
在当前的英语教学中，思辨能力和跨文化交际能力的培养被认为是英语教学的一个重要方面。狮子在绝大多数人们的心目中是当之无愧的森林之王，是权威的体现，然而在这次教学活动中，学生的畅所欲言，分别阐述了心目中的“森林之王”，并能从它们的特点出发，解释能做“森林之王”的原因，并没有将“王”局限于狮子身上。学生也从另外3 个动物fox，hippo，elephant 中体会到，只要你有实力、有力量、够自信都能够挑战权威。这一点是我们的传统教育上所缺失的。儒家文化强调“君臣父子”“三纲五常”。几千年来，儒家文化一直给人们灌输着严格恪守自己的阶级准则并永不越界的思想。因此，大部分人习惯于压抑自我，谨言慎行，循规蹈矩地工作。我们在培养学生思辨能力的同时，也向学生展示了两种文化存在的差异。
（三）精心组织课堂活动，培养学生学习能力
现代人必须具有终身学习的意识和自主学习的能力。对于学生来说，发展英语学习能力尤其重要。这也是英语学科素养的构成要素之一。由于各种因素的限制，对中国的中小学生来说，学好英语并非易事。因此，掌握英语学习的要领，养成良好的学习习惯，形成有效的英语学习策略，尤其显得重要。
教学片段3：
师：The lion falls into a well. If you are other animals，are you willing to help the lion？Please act the dialogue in a group of four. Now，you have three minutes to prepare it. 
生（1）：Lion：Help！Help！
Elephant：I’m an elephant. Look at me. I’m strong. My nose is long. I can help you. 
Hippo：I’m a hippo. Look at me. I’m big. I can swim. Let me help you. 
Fox：I’m a fox. I’m small but clever. I can help you. 
生（2）：Lion：Help！Help！
Elephant：I’m an elephant. Look at me. I’m big. My nose is long and strong. I can help you. 
Hippo：I’m a hippo. Look at me. I’m strong. I can swim. Let me help you. 
Fox：I’m a fox. I’m small but clever. I can help you. 
故事的演绎不仅是对所学文本知识点的巩固，更是英语学习的一种体验。学生在体验课堂活动的过程中需要克服不少困难，例如词汇的发音、句子的描述、文本写作的意图和目的，学生与学生之间的相互交流、文本的再理解都是培养学生学习能力的必经过程。
在本课最后，我们将文本故事编写成一本故事书，以供学生阅读。文本的阅读习惯和能力是每个老师都要鼓励和培养的，也是学生学习语言所必须要掌握的一项技能。
四、结语
本课中除了上述的3 个主要育人价值体现外，学生们也从丰富的图片中感受到动物的可爱之处，从而培养保护动物的意识。故事最后3 只小动物愿意不计前嫌，拯救狮子，这种乐于助人、团结互助的精神值得每个学生去学习。从狮子角度来说，他最后对自己的嚣张跋扈的反省也让学生感受到，犯错误并不可怕，有错必纠是关键，知错能改能收获更多。
核心素养的提出正是以人为本的教育思想和回归教育“育人”本质思想的体现。核心素养既包括传统的知识和能力，还包括学生的情感、态度、价值观。学生的核心素养是从人的全面发展角度出发，体现促进人的全面发展、适应社会的需要。核心素养的获得是为了使学生能够发展成为更为健全的个体，并为终身学习、终身发展打下良好的基础。
在每份英语教案中都有教学目标，其中有一点就是“情感目的”，它也是英语学科素养育人价值的一部分，但有时教师们常常忽略这一点，只重视知识与能力目标。本次“德育与诸育的融合”的课题，让老师们意识到“育人”的重要性。它就像是灵魂，让课堂更饱满、更丰富，对学生而言也更有教育意义。各学科的育人教育像一场夜来的春雨悄悄地渗入学生的心田，起到“润物无声”的教育效果。教师
浅谈牛津英语“2AM4U2Intheforest”教学中的德育99
要“有意”挖掘教材的德育因素，通过自己巧妙的教学方法，用学科教学的语言使
学生在听课的过程之中，在无意识中、不知不觉地受到一种潜移默化的教育。
知识、能力、情感，这三者并不是孤立存在于某一门学科当中，需要个体运用
学科综合知识来应对多种复杂情境，解决各种实际问题，以此来适应社会、发展自
我。今后，在课堂上要更加注重学科的育人价值，培养学生语言交往能力、合作能
力、英语素养、表达能力等，这些素养关乎学生的自我发展、社会价值及个人竞争
力，让学生能够应变这个改革发展的时代。
参考文献
1. 孙立春. 浅谈英语教学渗透德育的三个因素［J］. 山东教育科研，1996（5）. 

2. 程晓堂. 英语学科核心素养的实质内涵［J］. 课程教材教法，2016（5）. 


3. 陈超. 随“语”潜入“课”润物细无声——浅论小学英语教学德育渗透［J］. 教育教学论坛，2014（40）. 

4. 伊蕊. 在跨文化比较中培养思辨能力——“中西文明比较”课堂教学案例分析［J］. 中国外语，2014（3）. 


5. 刘津开. 英语任务型教学案例点评与总体设计［J］，教学与管理，2011. 


以情感人，以美育人
—— 基于初中音乐欣赏课《雪神颂》的案例研究
蒋.艳
音乐课堂应该是育人的文化阵地，教师应引导学生在学习和掌握相关的知识、技能和参与欣赏中自然地进行社会主义核心价值观教育。《雪神颂》是一首歌颂雪神的祈雨歌。教师可在教学中运用多种教学方法，以情感人、以美育人，促使学生理解、感悟音乐作品的审美内涵。
一、观看“非洲印象”，了解作品表达的情感内容
本课将非洲这个民族特有的音乐表现形式及其背后的情感与文化作为重点，以丰富的体验活动，提升学生的鉴赏与审美的能力。《雪神颂》包含了人声和鼓声两种声音。如何深入体验人声和鼓声交织在一起的音乐？作品究竟表达了怎样的情感？考虑到学生对非洲地区的地理环境和人民生活了解甚少，难以深入理解非洲音乐的基本风格及表达的情感。因此，我在教学中给学生观看了《非洲印象》《部落生活》的视频，促进学生的感性认识。
教学片段：
1. 播放《雪神颂》片段。
教师：请大家边听边想：（1）你从这段音乐中，听到了哪些声音？（2）在这种声音中，这个土著部落的人在做什么？
2. 聆听后，对作品的音响和情景作交流。师：好，谁来告诉我，你听到了哪些声音？
（1）学生提到人声/ 歌声。（教师引导：你觉得音乐中传来的歌声，是否是我们所熟悉的歌唱？）生：不是。师：还听到了什么声音？
（2）学生提到非洲鼓。（教师引导：你觉得这个鼓声、节奏是密集的还是宽
松的？）生：密集的。
（3）启发：这种似歌非歌的人声歌唱，加上密集的鼓点，你们认为这个非洲部落的人们在干什么？生：祈祷、庆祝……

3. 简介作品背景、出示歌曲名称。

（1）教师提示：同学们，老师和你们一样，都没有去过非洲，下面来看一段表现非洲某个部落生活和环境的视频，看完后，我们再来谈谈音乐描绘的究竟是什么情景？

（2）欣赏视频。

（3）师生交流。教师：你看到了什么？生：干旱缺水，这个地方的人很贫穷。师：说得对，非洲地处赤道，炎热干旱。由于缺水，农作物产量也很少，不少




土著部落的人民被饥饿和疾病夺去了生命。师：在这种情况下，你们说说，音乐中所表现的土著部落人，到底在做些什么？教师小结：大家可能猜到了，他们在祈求雨水、祈求丰收。那你们知道他们在向谁祈求呢？生：神灵。
（4）媒体出示“雪山”景象。
教师介绍：在那么炎热的赤道附近，却有着一座终年积雪的山峰，你们知道是什么山吗？——（生答：乞力马扎罗山。）对啊，你说得对！（出示雪山图片）炎热的赤道附近，有着这样一座雪山，你说当地的土著部落人是不是要把它奉为神灵啊？原来他们是在向雪神祈求，降雨给大地，赐福给部落。这首作品表现的正是这种祭祀场景，它的名字叫《雪神颂》。
102.学科融合德育的研究与实践
《雪神颂》究竟表达了怎样的情感？为了帮助学生更好理解作品的内涵，也为了让学生从听觉入手产生想象，本课教学时我先不告诉学生音乐表现了什么，而是从鼓声与人声两个要素出发，让学生聆听呼叫似的歌唱与密集的鼓点，分析其中所表现的急切心情。接着提问：这个非洲部落的人们在干什么？学生基于对音乐音响的听觉感受开始联想，他们联想起庆祝、祭祀、成年礼、耕田等场景。这时仍然不揭晓答案，而是播放《部落生活》的视频，学生看完后沉默甚至闪着泪光，他们看到了干涸的大地、渴死的大象，被疾病与饥饿折磨的非洲部落。学生作为地球村的一员，自然地流露出对非洲部落人民的同情怜悯之心。
二、模仿非洲语言，体验部落祈雨的急切心声
在这一片段的教学中，学生通过模仿《雪神颂》中的人声呼叫，体验了部落人民对神的膜拜。老师问：最能表达人们祈雨时急切心情的是哪一句？大多数学生都能听出“mo so ge le”，然后请学生有感情地模仿不断出现的呼应句，最后师生用歌唱、鼓乐表演模仿非洲部落祈雨时的画面，感受那似歌非歌的人声所传递的期盼心情。
教学片段：
1. 再次聆听，体验作品中人声表达的情感。
（1）教师引导：让我们再来听听这首《雪神颂》，感受一下作品中那“似歌非歌”的人声演唱究竟，传递了怎样的一种心情。

（2）聆听片段，学生交流感受。（着急、焦虑……）师：说得好。

（3）教师引导：同学们已经真切地感受到部落人民向雪神祈雨时，那充满期盼的心情。在这样的心情下，他们的歌声，与其说他们是唱，不如说是对神的呼喊。

2. 听出作品中人声部分的基本音节。

（1）教师导语：非洲部落的语言是复杂的，让我们再回到歌声中，找一找听得最清、最能表达他们心声的是哪几个音节。


（2）聆听、交流。（找几位学生尝试着模仿一下）
生：mo so ge le 。
师：你听得很清楚，就是这4 个音节，我们一起来模仿一下。
（3）媒体出示歌词的音节“mo soge le”。
3. 模仿人声呼喊。
（1）教师引导：刚才的模仿，老师觉得不太像土著部落的呼喊声，他们是在祈求啊，让我们跟着音乐中的女声放声再来一次，注意它的音调是有变化的。

（2）学生聆听模仿。
4. 师生合作演绎作品中的人声部分。

（1）教师引导：好的，你们已经体验到了他们强烈的期盼，下面老师加上鼓声和大家一起表达他们的呼应、他们的心声，行不行？


（2）师生合作（教师可以边击鼓，边歌唱）。
这一教学环节中，学生在初步理解音乐所表达的情感之后，通过模拟演唱最简单的几个音节，体验了非洲音乐呼应歌的特点。通过层层深入的启发，促使学生理解音乐中的非洲部落人民对雪神的膜拜、憧憬，从而加深对作品情感内涵的体验。
三、自主探究音色，理解鼓声传递的情感
鼓在非洲不仅是件乐器，它常常用来传递信息，因此又被称为会说话的鼓。这个片段，教师首先要让学生了解金贝鼓的三种音色与敲法，其次要让学生了解鼓在非洲人民生活中的应用，以及传递的不同情感。
教学片段：
1. 感受非洲鼓的音色变化。
（1）教师引导：非常好，从你们的呼喊声中，我感受到了他们急切的心声，刚
才老师敲的那段鼓声，它的音色有没有变化？我再来敲一段。生：音色有变化。师：非洲鼓的音色是多变的，现在同学们手中也有非洲鼓，请你们2 个人1 只
鼓，敲敲玩玩讨论一下：怎么敲？敲哪里才能发出不同的音色？（同学们把鼓抱起来，放在两腿之间）好，开始，给大家1 分钟左右的时间。
（2）学生敲击、讨论。（1 分钟）

（3）交流演示非洲鼓不同的敲击部位和方法。师：刚才，老师和3 个同学讨论过了，请这3 位同学走到讲台这边来，带上你


们的鼓面向大家，请大家仔细地看他们敲了鼓的什么位置，音色怎么样。
生：鼓心，音色是浑厚的。
师：第二位同学敲的是哪里？
生：边上。
师：这是鼓边，他用手的什么部位敲的？
生：半掌。
师：它和鼓心的音色有什么不一样？
生：比鼓心的明亮。
师：最后一位同学，我们仔细观察他敲了什么位置？
生：最外面一圈。
师：非常好，这是鼓框，鼓框的音量比较小，但是音色最清脆，真不错，短短
的时间你们已经探索出了3 种音色。
2. 介绍鼓与非洲人民的生活。
（1）教师：非洲鼓的节奏复杂丰富，音色也是千变万化，鼓是非洲音乐的灵魂。接下来我们就来看段视频，看完请说一说，鼓在非洲人民的哪些生活场景中出现。

（2）观看、交流。

（3）教师小结：你们看得很仔细，他们的鼓用在了祭祀、娱乐活动，还有治病求医的时候，说明鼓在非洲人民的生活中是无处不在的。它不仅仅是件乐器，它还可以传递信息，就像我们听到的《雪神颂》一样，它可以与人、与天、与神对话——所以非洲鼓又被称为“会说话的鼓”。


在这一教学环节中，学生初步掌握了非洲鼓3 个部位不同音色的演奏方式。教师通过示范、反馈与评价的教学方式，激发学生的探究兴趣。鼓是非洲音乐的灵魂，为了让学生知道鼓是连接非洲音乐与人民生活的重要纽带，教师给学生观看鼓
以情感人，以美育人105
在非洲人民生活不同场景中的运用，包括祭祀、娱乐、治病求医3 个片段，让他们了解到鼓在非洲不仅仅是件乐器，还是部落文化的象征，它可以传递信息，故又被称为“会说话的鼓”。
四、师生鼓乐合奏，培养合作与群体意识
非洲音乐是即兴创造十分突出的音乐，对于鼓乐的节奏创编，学生是乐在其中的。学生将创作与演出结合为一体，表现了积极的创造性思维。学生在鼓乐创编与合奏活动中，激活了表现欲望和创造冲动，展现了他们的创造才能与合作意识，使想象力得到充分的发展。
教学片段：
1. 小组讨论创编节奏
师：下面我们就分3 个小组，一起用鼓来说说话吧！请看屏幕，这是4/4 拍的一个小节（出示节奏谱4/4000 0），由于时间有限，老师把你们的难度降低，我们每个小组只需用鼓的一种音色，在4 拍中的任意一拍敲击！听清楚了吗？好，开始。
2. 教师深入3 个小组指导。（3 分钟）

3. 具有音色变化的师生多声部合奏。第一组演奏。师：同学们停，先请第一组来，你们敲哪里？生：鼓心。师：好的。其他小组你们听他们演奏是否整齐？鼓心应有的音色和力度有没有


出来？好，老师给你们一个速度，123 起（速度快点）。师：你觉得他们敲得怎么样？生：敲得很好。师：好在整齐，很有力量，音色浑厚，他们的敲法对，敲完就走，让他们再为
我们表演一下好吗？师：你们敲得很好。你们想和哪个小组对对话。
106.学科融合德育的研究与实践
第二组演奏并与第一组对话。
师：第二组，你们来敲？先告诉大家你们敲的是哪里？
生：鼓边。
师：你们觉得他们敲得怎么样？好在哪里？
生：非常清脆。
师：现在你们可以开始对话了，第三小组你们仍然做小老师啊。哪组敲，什么时候停，你们看老师的手势。第三组演奏。师：第三组你们也来加入他们，一起对对话。其他同学听听他们的话说在了哪一拍上。
生：在第3 拍的后半拍。
师：他们的难度是最大的，来给他们鼓鼓掌。1234 ，来2 遍，注意鼓框的音色。三组对话与合奏。现在我们用三种音色一起来试试对话与合奏。看着老师的手，依次加入然后循环反复，好吗？1234 ，开始。
（教师加入合奏）
小结：真不错，同学们用整齐的韵律，感受了什么是会说话的鼓。
这一教学环节以小组为单位，学生自主开展非洲鼓的节奏创编，并选用鼓的一种音色，在小组长的带领下进行小组齐奏训练。教师设计了符合学生年龄与知识结构特点的创编要求，同时给学生以创造的空间和指导。在反馈练习成果的环节，教师首先让第一小组进行鼓乐齐奏，其他小组对其进行评价，之后是其他小组分别与第一小组开展鼓乐的二声部“对话”。在“鼓乐对话”的表演中，学生学会了倾听并用统一的节奏韵律进行合奏表演。在反馈评价时，学生互相点评演奏是否整齐，鼓的音色和力度有没有表现出来。最后各小组在老师的指挥下依次进入循环反复，体会了非洲鼓节奏的复杂丰富，在多声部合作中培养了节拍韵律感，体验了合作的快乐。
五、反思
《雪神颂》一课将非洲民族音乐所蕴含的情感与文化作为德育内容，提升学生的鉴赏与审美的能力。这节课始终以“如何深入体验人声和鼓声传达的情感”为主线，设计体验活动，在体验活动中理解音乐作品的情感，潜移默化地实现了育人目标。
这节课最大的亮点就在于，课堂最后呈现了精彩的师生多声部鼓乐合奏。在鼓乐的小组对话中，学生可以体会到非洲部落的艺术活动都是群体参与、渗入生活的。在合作的鼓乐表演中不仅培养了学生的节拍韵律感，还有效地锻炼了他们的群体意识和相互尊重的合作精神。
音乐课传授知识与基本技能固然重要，但不能忽略音乐的文化传承价值。这节课中教授的非洲音乐体现了一种引导学生去接触世界其他地区文化的教学思维。通过聆听、演唱、创编、合奏等活动，让学生充分体验并理解世界各民族的多样的文化，增进对不同文化的热爱。
让小学低年级学生爱上民族音乐
—— 小学唱游课《采茶灯》课例
李杨红
随着社会的发展，外来音乐的流入，使相当一部分人忘记了地地道道的民族音乐，就连大多数小学低年级的学生也对流行音乐情有独钟。他们嘴里常常哼唱着流行歌曲，而叫不出几位中国民族音乐家的姓名，或是中国民族乐器的名称。更令人痛心的是多数学生都不会欣赏民族音乐的美，甚至对教材中的民族音乐持排斥态度。我认为在小学低年级唱游教学中渗透中华传统音乐文化教育迫在眉睫。
一、低年级学生不喜欢民族音乐的原因分析 
（一）学生对民族音乐缺乏兴趣
大多数的学生不喜爱民族音乐，是因为有很多学生的家长几乎不听民族音乐，学生在家里经常听到的是非民族的音乐，对很多家庭而言，民族音乐文化就像是大海中的一块小石头微不足道。所以当学生在课堂上欣赏民族音乐时，会觉得民族音乐有点土，不如西洋音乐好听，不如流行音乐朗朗上口。
（二）教师自身民族音乐文化底蕴不够
音乐教师是民族音乐的实施者，必须自己喜爱民族音乐，并具有民族音乐文化底蕴。然而，有的教师自己都不喜爱民族音乐，觉得教材中有的民族乐器合奏曲太吵，有的山歌小调太土，难教难学，所以这些老师往往会把教材中的民族的内容浅显地一带而过，甚至省略不教。
学生无论在家庭，还是在学校，都接受不到优秀的民族音乐文化的熏陶，他们怎么可能喜爱上我们国家有特色的民族音乐呢？
二、如何让小学低年级学生爱上民族音乐 
《音乐课程标准》指出：应将我国各民族优秀的传统音乐作为音乐教学的重要内容。通过学习，熟悉并热爱祖国的音乐文化，增强民族意识。那么，在音乐教学中如何融入传统的民族音乐文化，让学生感受中国文化的辉煌灿烂，喜爱民族音乐呢？
我以一年级《唱游》中的一节欣赏课为例，谈一谈我的实践经验。这节课欣赏的是一首民乐合奏曲《采茶灯》，乐曲具有我国福建地区的民间特色。它是福建民俗舞蹈改编的民乐合奏曲，起源于当地汉族劳动人民采茶的活动，表现了人们上山采茶过程中欢乐的心情、勤劳的劳动场景，以及与茶山、花蝶等大自然和谐相处的情景。在教学设计时，预想让学生在欣赏的同时，使他们潜移默化地受到民族音乐文化的熏陶，在他们小小的心灵里播种喜爱民族音乐文化的种子，激发他们爱听民族音乐、爱跳民族舞蹈，甚至想学习民族乐器的兴趣。
（一）锻炼爱听民族音乐的耳朵
爱听，首先要学会欣赏。这节课通过听、说、律动、表演、拓展等多种方法，结合多媒体演示，让学生从听觉、视觉、动觉，多角度对民族音乐文化进行多元感受，让学生愉快学习、主动参与、善于想象、积极创造，从小培养学生热爱民族文化的审美情趣。爱听，还要多听。学生在这节课的每个教学环节都能听到《采茶灯》的音乐声、歌声，从聆听全曲到分乐段欣赏，从优美和谐的民乐合奏到甜美动听的民歌演唱，学生在静中听，动中听，反复欣赏，以达到入耳不忘的效果。
（二）培养爱跳民族舞蹈的脚丫
民族民间舞是祖国民族文化的重要组成部分，与我国的传统文化之间有着紧密的联系。加强民族舞蹈的学习，是增强学生民族情感的有效途径。在教学中，我以民族舞的舞步作为进教室的律动，营造民族特色的氛围；用观看富有童趣的舞蹈表演来吸引学生的注意，激发学生对民族舞的学习欲望；创设与采茶姑娘一起去采茶的情景，增添学跳采茶舞的乐趣。
学单手采茶的教学片段：
师：有一群女孩，她们用舞蹈表现了乐曲欢快的第一乐段，请你们边看边想一想，从她们的舞蹈中你仿佛看到了什么？
（欣赏舞蹈）
生（1）：我仿佛看到了一群采茶姑娘在采茶。
师：她们是怎样采茶？
生（1）：她们很欢乐的样子，一边哼着小调，一边采茶。
师：你太会想象了，大家送给她大拇指。
生（2）：我想到了有些蝴蝶在采茶姑娘身边飞舞。
师：你想的画面真美，送他大拇指。你们想跟着采茶姑娘一起到美丽的茶山上去采茶吗？全班：（很有兴趣地回答）想！师：好，我们先要学会采茶的动作。看图片上的采茶姑娘，她是用哪两个手指
采茶的？
全班：食指，还有大拇指。
师：对了，用这两个手指把最嫩的茶叶采下来。（边说边做动作）好，先来学
学一只手采茶。手心向下，采一片叶子放进篮筐，再采一片放进篮筐。你们采得真好！脚上的动作是右脚后点地，微微屈膝，来，加上手的动作。（学生跟着教师的指导语言和示范动作，学做单手采茶。）师：我看到有些同学的采茶动作做得很优美，让我们随着优美的音乐，快乐地用一只手来采茶吧。
（三）激发学习民族乐器的想法
民族乐器是我国独特的乐器，代表着中华音乐文化的传统。民族乐器古朴、典雅，具有鲜明的民族性。而在我们身边，学西乐比学民乐的孩子多。所以，在教学中我们要激发学生对民乐的喜爱，甚至萌发学习民族乐器的想法，让民族乐器代代传。在反复欣赏《采茶灯》后，学生感受了民乐表演的独特韵味，并通过与小伙伴之间的讨论交流，初步认识了演奏《采茶灯》的主要乐器，为传承民族音乐文化逐步奠定基础。
认识四个民族乐器的教学片段：
师：刚才，我们用小耳朵听了《采茶灯》，我们已经知道了，这首乐曲是用我们的民族乐器演奏的。我们班有学民族乐器的同学吗？学的是什么乐器？
生（1）：我学的是钢琴。
师：你真棒！不过钢琴不是我国的民族乐器哦，它是西洋乐器。接下来，请你们用大眼睛看一看，瞧，舞台上的这些演奏者，他们正用我国的民族乐器演奏优美的《采茶灯》呢！仔细看，你能找出几件你认识的民族乐器？（学生安静地、认真地欣赏民乐合奏表演《采茶灯》）师：你们刚才看得都很仔细，先请你把找到的民族乐器告诉你的小伙伴。
（学生互相交流自己认识的民族乐器）
师：谁能把小伙伴告诉你的民族乐器说给大家听？
生（2）：干卓吟告诉我，她找到了二胡。
…… 
师：看来你们交流了不少民族乐器的名字。看，屏幕上有4 种民族乐器（演奏者演奏乐器的图片），它们是演奏《采茶灯》的4 种主要的乐器，谁能点击其中的一张图片，向大家介绍一下。
生（3）：（点击二胡的图片，图片由小图变大图）这是二胡。
师：这个乐器是怎样演奏的？（师模仿拉二胡的动作）
生（4）：是用手拉的。
师：这个看上去像二胡，但它不是二胡，它是二胡的姐姐，它叫高胡，高胡的声音更高、更明亮。你介绍得真不错，谢谢你，还有谁来介绍？生（4）：（点击笛子的图片，图片由小图变大图）这是笛子。师：对，这是竹笛，是用竹子做的。瞧，是怎样演奏的？（师模仿吹笛子的动作）
生（4）：是用嘴巴吹的。
112.学科融合德育的研究与实践
师：很棒！掌声送给他。谁来继续介绍。
生（5）：（点击扬琴的图片，图片由小图变大图）这是古筝。
师：这是古筝吗？有不同的想法吗？
（没有学生回答）
师：古筝比这个乐器长，演奏古筝是用手弹拨琴弦，而这个乐器，是拿两根琴竹敲击琴弦。它叫扬琴。你能说出古筝也很不错，今天你有收获了，还认识了扬琴，是吗？
生（5）：嗯。（点点头）
师：还剩一个乐器，（教师点击琵琶的图片）一起告诉我，它的名字叫——
全班：琵琶。
师：我再问一下，我们班有学民族乐器的同学吗？学的是什么乐器？
生（6）：我学古筝。
师：好好学，有机会听你演奏哦。
在这段教学中，我把同一个问题“我们班有学民族乐器的同学吗？学的是什么乐器？”提了两次，分别在交流介绍民族乐器之前和之后。第一次提问后，只有一个同学举手回答，而且答案是和西洋乐器混淆的。第二次提问后，也是只有一个同学回答，但她说对了。由此说明，学生通过看演奏民族乐器的视频、交流看到的民族乐器，以及看图介绍民族乐器，对常用的民族乐器的名称和演奏《采茶灯》的主要乐器有了初步的认识。第二次说自己学古筝的同学，她可能在课前不知道自己学的这个乐器属于民族乐器，当她在课堂了解到这个音乐常识后，才敢大胆地告诉大家。我想，虽然这个班级只有一位同学学习民族乐器，但随着这节课的学习以及今后对学生的民族音乐文化的熏陶，想学民族乐器的学生会逐渐增多。
作为一名小学音乐教师，通过长期的教学实践与反思，我认为，教师必须有驾驭中国民族音乐教材的能力。因为音乐课不是单一的课程，而是综合了其他学科。要提升小学生民族音乐教育的品质，艺术教育工作者就必须要加强民族音乐文化素养、音乐学科的功底和教育艺术的培训，来提升自身民族音乐文化的底蕴。常言道，给学生一杯水，自己必须要有一桶水。这就要求教师要经常利用课余时间学习
让小学低年级学生爱上民族音乐113
新的知识和教育理念，随时随地吸取有用的知识养分，并善于把自己的学习所得与教学结合起来，将新知识运用到教学中，充实音乐课堂，扩大学生音乐视野，渗透音乐文化，从而更好地提高学生的综合文化素质。
总之，民族音乐文化无处不在，我们要充分利用音乐教学这个平台，时时处处对学生进行传统文化教育，在“听、唱、奏、演、创”等音乐实践中，激发学生的民族意识，让他们了解民族文化，继承发扬宝贵的民族遗产。
德育渗透于课堂语言美育
—— 《送小蚂蚁回家》教学案例
王安琪
语文教学区别于其他学科，是一门更具有人文性的学科。人文性是指在语文教学过程中通过教学内容生成、教学方式运用及教学评价引导，对学生人文精神所产生的熏陶与感染，应当区别于语文的人文性，人文性的语文教学，也不能止步于课堂形式的热闹。语文教学的人文性在目标维度上指向学生人格完善；内容维度上指向所有语文活动；方法维度上指向自我反思实践。依据课文特点是实现语文教学人文性的基本途径。
语文教学的人文性主张以语文教学为出发点，遵循语文教学规律，在语文教学中渗透人文教育。基于这个理论，我选择了这篇极具特色的课文作为研究对象。小学语文二年级第一学期第四单元的6 篇课文中都是以小动物为主人公题材的童话故事，内容生动有趣，又蕴含深刻的道理。学生读起来轻松之余，不免产生许多思考，而正是这些思考可以让教师能够在教学过程中进行正面引导，教会孩子许多做人的道理。
《送小蚂蚁回家》通过动植物之间互相帮助的故事，表达关心、照顾他人的美好情感。本文以小蚂蚁为线索，先写了为什么送小蚂蚁回家，而后写了谁送小蚂蚁回家，最后写了怎样送小蚂蚁回家，层层递进。课文最后一节点明了中心，由于动植物互相关心、互相帮助而使夏夜更加美好。选择这篇课文是因为这个故事中体现的“互相帮助”，在学生之间是经常会发生的，这样更加贴近学生的生活，更能够体现语文教学的人文性，并不是与现实生活脱节的空谈理论。
这篇课文的特点可以用一个字来概括——那就是“美”。这里的“美”，包括了文章中描述夏夜的景色美和童话人物的心灵美、行为美两方面。因此，这篇课文的
教学应以情感教学的强化为主线，贯穿始终，以朗读教学为基础手段，让学生感受
美、认识美、理解美。通过说话练习的教学进一步让学生用语言表现美和创造美。
在教育之中，属德育最为重要。《语文课程标准》也明确指出：“应该重视语文
课程对学生思想感情所起的熏陶感染作用，注意课程内容的价值取向。”也就是说作为教师，我们不能仅仅教授学生学科知识，要将课程中体现出的人文价值，加以融合在学科中，在课堂上让学生既学会知识又学会审美和具有正确的三观，那么教育才是成功的。教师不需要特意去找一些教育题材的内容来进行德育教育，因为在现今的小学课本中，许多文章都是值得学习的佳作。德育课程可分为显性德育课程与隐性德育课程。综观我国高校德育，其实施途径和方式主要以知识性的或理论性的德育课程为主，其次是活动性的或实践性的德育课程，再次是任课教师在课堂教学中借助于教材蕴含的德育因素进行的品德教育，这些都属于隐性德育课程。而《送小蚂蚁回家》就是一篇蕴含德育因素的课文，可借助于课文对学生进行“美”的品德教育。“美”不仅仅是夏夜美，“美”的更是动植物间互相帮助的美，所以让
夏夜变得更美。
一、用好多媒体，带动课堂生命力
多媒体教学的使用随着时代的进步也在不断优化。教育教学过程中，学生的阅读对象不仅有文字和图片，而且有大量的有声读物、大量的动画、大量的视频资料。它以其鲜明的教学特点、丰富的教学资源、形象生动的情境，充分调动学生的主体性，使学生在学习过程中真正成为信息加工的主体和知识的主动建构者，成为改革课堂教学模式、培养学生创新能力和自主学习能力、实现教育现代化的技术基础。
在语文课堂中，PPT 相较从前单一的板书有着更多的优点，能直观、生动、形象地展示教学内容，极大地调动学生深入学习的积极性，激发学生的学习兴趣。
课堂中音乐的使用也是不可或缺的。音乐是一种具有无穷魅力的情感艺术，有着启迪智慧、陶冶情操、培养审美情趣的特殊功效，它以它特有的方式唤起人们对美的无限追求，它无处不在。
116.学科融合德育的研究与实践
引导学生对学习的向往，具有良好的兴趣和动机，在学习活动中获得快乐和享受，无一不是我们教师在课堂教学中所追求的目标。然而兴趣和动机并不是天生就固有的，而是通过外界事物的新颖性、独特性来满足学生的探究心理的需要而引起的。而在课堂教学中媒体是教学信息的载体，是传输信息的工具和手段。它的作用不仅是用来传递教学内容，而且还会改变传统的教学方法和学习方法，调节课堂气氛，创设学习情境，激发学习兴趣。
二、课堂中呈现的语言之美
《语文课程标准》指出：“要让学生充分地读，在读中整体感知，在读中有所感悟，在读中培养语感、体验品味。”本篇课文的2—7 小节告诉我们好心的睡莲主动救起掉进池塘里的蚂蚁，可是，睡莲没有办法送小蚂蚁回家。这一部分的内容大多是两者之间的对话，我让学生通过不同形式的朗读来体会语言之美的作用。
首先是轻声读。在轻声读的过程中，学生可对文章有一个初步了解。在二年级学生第一遍读完文章后，脑海中留下的大多数是文章的故事内容，所以轻声读之后需要有个别同学的指名读，旨在读通句子的前提下，能够关注到句子中的一些词语及句式的组成。
分角色朗读则能极强地增加学生对于语言的可感性。睡莲姑姑是一个长辈，而其他的动植物的语气也都是各不相同的。分角色朗读能够很好地体现这些区别。比如朗读睡莲姑姑说的话的同学，要将自己的声音压低一些，符合自己长辈的身份。而饰演小蚂蚁的同学必须表现出自己身处危难时着急的语气。语言表达了这些不同性格的人物的思想感情，学生在分角色朗读时也同时培养了自身的语感。语感能够直觉、准确把握语言所表达的思想感情。因此，语文教学的德育就可以通过雕琢一个人的语感来塑造一个人的心灵、思想和道德情操。语言是表达人心灵活动、精神活动的重要方式，所以学生通过理解这些对话的语气，能够从语言之中，体会到他们的心灵活动、心灵之美。
在指导朗读目标落实时，本篇文章的教学重点是学习人物说话时的提示语。提示语不仅可以表现人物的心情和语气，还可以配上动作。我让学生先跟我学习，再
德育渗透于课堂语言美育117
由被动学习变为主动学习，让学生自己体会句子中的提示语可以如何去读好。读好提示语的同时，学生也能够自己去感受课文中每个角色的内心活动。比如睡莲姑姑是长辈，那么在指导朗读过程中，要让学生能够学着模仿年纪稍长人说话时语速要放慢的特点，另外也体现出长辈对于晚辈的一种关心与关爱。在学习模仿小蚂蚁说话语气时，又要抓住小蚂蚁作为一个落难后得救的人，心中应该对救命恩人存在激动与感动的感恩之情。光是简单的词语解释与理解，只能让学生从字面去记住这些词语的意思，但是真正让他们能够学会去运用，需要指导朗读时的语言环境与氛围。通过这种角色扮演的朗读活动，学生也进一步理解了“感激”一词的使用语境。
本文的重点是学习提示语在句子中的作用，但是并不是每一句话都有提示语，这就需要设计一些教学环节来进行有层次的朗读练习来体会。我就为文中没有出现提示语的句子加上括号，把想象的空间留给学生。出示：睡莲（）地问：“小蚂蚁，你怎么啦？”小蚂蚁（）地说：“我不小心掉进池塘，上不了岸啦！”这两句话没有提示语，通过学生不同的理解会说出睡莲关心的心情，小蚂蚁害怕、着急的心情。句子中的提示语还可以表现人物的动作。我让学生去课文中找一找，并且让学生自己思考怎样可以把这些句子读得更好。再请3 位同学来演一演，大家听一听他们的语气读得对不对。接着让其他同学也参与到评价中。最后，请男生和女生全体起立，完整读一读。整个过程是一个循序渐进的教授方法，学生充分发挥了主体作用，我也落实了教学目标。
叶圣陶说：“美文需美读。”“美读”，就是有表情地朗读吟诵课文，在入情的朗读中达到与作者心灵相通的境界，感受审美对象的美。而本文通过循序渐进、各有落实目标的朗读训练，也让学生从各个角度体会了语言之美。
三、说话练习外显德育思想
在语文学科的学习中，离不开“听、说、读、写”的结合。而“说”又分为教师预设的说话练习和学生自发的表达内容。在教学这篇课文时，首先我让学生找出文中的人物角色，再通过板书让学生试着把人物之间的关系说清楚，从而简单概括文章的内容。“说”也需要循序渐进，先找到关键人物信息，但是二年级大部分的学生还不具备能够直接概括整篇文章的能力。所以，需要教师的引导。个别训练后，我又设计了一个课文内容的填空，让学生通过填空，清楚课文的大致内容。一节课的目的在于让孩子学习到知识，但是这些知识不能是只针对个别同学。
在完成一系列教师预设的填空说话练习后，学生基本都能读懂文章，并且对于小伙伴之间互相帮助的这一份“心灵美”有了一定的认识。那么如何将学习的知识转化为自己的东西呢？为此，我设计了一个与文章相关，但是又拓展思维的看图说话环节。在基于这节课的课本知识学习后，看图说话设计的选择不是随意的。学生通过了一整节课的学习，对于“助人为乐”的理念已经了然于心，并且有自己的一些想法，所以在看图说话的选材上一定要趁热打铁，选择更贴近于他们此时心境的情景。看图说话的内容是小蚂蚁在接受了睡莲姑姑、蜻蜓和萤火虫的帮助之后，希望自己也成为一个像他们一样，做一些力所能及好事的人。那么，这时候就发生了这么一件事，一条大鲸鱼搁浅了，与这只小蚂蚁相遇……故事是想象出来的，虽然不具备现实思维的合理性，但是对于这些想象力丰富的孩子，正好创造了一个思维的平台。这时候，他们在见到搁浅的鲸鱼时，都会主动表达必须要帮助它的意愿。那么，如何去帮，帮的过程中会遇到什么困难，是需要他们通过自己的语言组织能力和表达来完善的。这一环节，不仅仅是对于文章中心主旨互帮互助之美的一个深刻理解，也让学生们在思想上得到了升华。这将德育教育与语文课堂的看图说话内容完美结合在一起。学生们没有课业的负担，没有看图说话时绞尽脑汁的压抑感，但是却能够在这堂课中发挥自己的想象力方面畅所欲言。
从反馈来看，学生们非常愿意接受这样的说话练习方式。虽然长达1 个小时的语文课，但是最后因为这篇有趣的看图说话，都不知不觉参与到了下课。所以，教师的环节设计不仅要精致，还要对学生的年龄段、兴趣有针对性。而这篇看图说话的效果也是意外的好，在今后的课堂中也是值得借鉴的。
学生们的思维活跃，想象丰富，在说话的过程中往往会异想天开。所以，教师在语言组织表达中要注重指导。而在指导过程中，教师应该以这两个方面为内容方向：思想教育和思想品质教育。思想教育指的就是人生观、价值观、世界观，思想
德育渗透于课堂语言美育119
品质教育指的是适应环境、乐学善教等。那么，教师就需要引导学生树立正确的三观，面对别人有困难时，什么样的做法是正确的、有用的。而在帮助鲸鱼回家时，要让学生明白合作往往也是非常重要的一个品质，要学会与别人共同完成一件事，体现自身的价值。
教学片段：
生旁白：一天，一只小蚂蚁到海滩边玩，他遇到了一只搁浅的鲸鱼。
生1：小蚂蚁奇怪地问：“鲸鱼哥哥，你怎么在这里，你不是应该生活在海里的吗？”
生2：鲸鱼哥哥伤心地说：“我被大浪卷上岸了，呜呜呜，我回也回不去了！”
生1：我要去多找点伙伴，来一起摆出救援信号！把直升机吸引过来，就有办法啦！
生旁白：于是，小蚂蚁找来了好多好多的好朋友……
生1：（拿着小喇叭状）伙伴们，快来帮忙啊！
全班：来啦——！！！
生3：小蚂蚁，你有什么需要帮忙的呀？
生1：快点和大家一起摆好SOS 的造型，这样救援飞机才能看到我们！
生3：好咧！大家一起行动起来！
生旁白：最后，鲸鱼得救了。
四、用教师的语言美感染学生
注重课堂教学语言美对中小学语文教学的成功有举足轻重的作用。我们要做一个“会说话”的语文老师，用优美动听、娴熟自如的语言讲课，牢牢地抓住学生的注意力，使他们对语文的学习兴趣大增，逐步提高学生的语言鉴赏水平和语言表达能力。苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾说：“教师的语言修养在极大的程度上决定着学生在课堂上的脑力劳动的效率。” 
教学语言不仅关系着学生智慧的启迪和智能的培养，而且还会影响他们非智力因素的健康发展。因此，教师在教学过程中要优化教学语言，使之臻于完美，以达到优化课堂教学之目的。文章不是无情物，语文是最具有人情味和人性美的学科，课堂教学语言要能展示感情，教师也要善于运用自己富有情感的语言，把作品中的无声的文字转化为自己在教室里的有声的感情，使学生的情感受到感染，引起心理上的共鸣，学生如同聆听美妙和谐的音乐，形象思维的翅膀为之张翕，从而达到感知教材，加深对理论知识的理解，起到促进思维、巩固记忆的教学效果。言为心声，教学语言是教师心灵的直接抒发，将教师内心的审美观念，思想感情都直接、鲜明、深刻地表达出来。感人心者，莫先乎情。教师进入角色，挥洒真情是教学语言艺术的根本。语文教材中的课文大多都有以情感人的特征，有的直抒胸臆；有的托物言志；有的温婉感人；有的激情似火。
文章开头创设“夏夜美”时，通过教师优美的语言可以让学生快速进入学习状态。在朗读指导中，教师的示范朗读也是给学生们起到了良好的情感偏向暗示。而在最后文章中心升华的部分，教师的过渡语又起到了至关重要的作用。
教学片段（一）： 
生齐读。（她睁开眼睛一看，是一只蚂蚁趴在一根水草上。）
师：这时候，只要风轻轻地一吹，小蚂蚁就会——（语气紧张）
生：被吹走。掉到水里。
师：我们也来体会一下小蚂蚁当时的场景。你就是那只可怜的小蚂蚁，课桌就
是那根水草。它做了一个动作——“趴”，你们也试试看。师：要知道，它如果不紧紧抓住这根水草，它就很危险！啊！不能动！千万不能动！……这时候的小蚂蚁是——一动也不敢动。由优美的景色过渡到小蚂蚁落水的危机情况，必须通过教师语速的变化和形容去转换场景。教师的描述让学生体会了丝丝紧张，也为小蚂蚁捏了一把汗。
教学片段（二）： 
师：其实这一切，不仅是你们看到了，星星眨着眼睛，她把这夏夜里的故事也看在眼里。她看到了小蚂蚁掉进了池塘，看到了睡莲姑姑救了小蚂蚁，也看到了蜻蜓和萤火虫一起护送小蚂蚁回家。所以，她高兴地眨着眼说——（出示课文最后一节）热心的睡莲姑姑、蜻蜓和萤火虫给这美丽的夏夜又增添了一份互帮互助的美，让我们感受到夏夜中浓浓的人情味。你们想对他们说些什么吗？
在最后点出故事主人公心灵美时，我用了这么一段过渡语。相比说教式的课文中心总结配上动听的背景音乐，想必学生也深深沉醉在了这情景中，也自然而然引出了之后“创造美”的活动。
小学语文教学中的德育，就是教师凭借小学语文教材，发挥自身优良品德的影响，对学生进行思想品德教育，语文活动的教学结合学生的生活实际来进行。“学高为师，身正为范”，教师的人格魅力是任何教科书、任何道德箴言都不能代替的一种教育力量。
我们要通过语文教学充分挖掘学生的潜能，把学生潜在的感性和理性的能力都挖掘出来、发挥出来，把德育渗透在听、说、读、写的各个环节，采用学生喜闻乐见的形式，使之和谐统一，让学生在接受语言文字训练的同时，体会作品的内涵，培养积极主动的学习精神，达到文以载道的目的。《送小蚂蚁回家》这篇课文在各个环节都有德育教育的优势，那么我们教师应该抓住各个细节，不断去磨课，让学生在有限的一堂课时间里，学习到不限于课本知识的内容。如今的社会，需要的不仅仅是智商，更多的是体会人情世故中处理事情的方法和能力。所以，我们教师也需要不断转变教学目标和教学策略，让学生不要光学书本知识，而是成为一个德智体美劳全面发展的人。
在今后的教学中，首先要仔细钻研教材，分析教学的重难点，寻找与说话训练最佳的结合点。只有“听说读写”互相结合，这样一节课才不会上得乏味。例如，除了可以采用上述提到的抓住重点句子练习说话和深化内容练说话外，还可以指导学生看图练说话、揭示课题练说话以及结合练习练说话。此外，还可把课内练习中的说话训练延伸至课外。教师要引导学生留心生活、热爱生活，乐于表达，使口头语言表达能力不断提高。教师自身也要不断提升师德素养，这样才能将德育教育更加有效地落实。
122.学科融合德育的研究与实践
小学美术教学中的德育渗透
王恩惠
新课程改革要求在小学教育中，全面提高学生的道德素养，使学生具备积极进取的心态以及优良的品质。因此，德育教育的渗透就显得尤为重要。所以，我认为培养学生健康的审美情趣、乐观的生活态度，良好的品德意志和爱国主义情操，是美术教育的主旨。在美术教学中进行德育渗透，可使学生形成高尚的情操和良好的品格。因此，从某种角度上讲，美术教育和德育应是相互作用、相互联系的。作为实施美育的一个有机的组成部分，德育要如何无形地体现在美术教育中？又要如何利用美术教学对学生进行德育教育并产生良好效果呢？
在美术教学中，要全方位地渗透德育，充分利用美术教学使学生潜移默化地受到美的感染和熏陶，让学生感到美本身就是一种心灵的净化。寓教于情感、趣味、娱乐之中，使学生在情趣上受到陶冶，在道德上受到影响，在心灵上受到启迪。正如《新课程标准》中所说：加强思想品德教育，强调在向社会主义市场经济转变的过程中，对学生道德行为、人生观、世界观、价值观及思想政治素质的培养；强调德育在各学科教育环节的渗透，改进教育教学方法，注重实践环节，增强思想品德教育的针对性和实效性。由于小学美术教学大致可以分为课内“欣赏课”“绘画课”“工艺课”，课外拓展、兴趣班等几项内容，因此我们可以根据不同内容，对学生进行相应的德育教育。
一、课内渗透德育教育
美术课堂是审美素质的培养阵地，我们教师应从自身做起，重视自身的品德修养。美术教师在课余的时间要大量阅读中外美术发展历史，想要达到教育的自然渗透，就必须把德育与教学内容融合，上课之前美术教师要根据教材的安排及当时
小学美术教学中的德育渗透123
的实际情况，安排上课要用的课件、范图、步骤图和实物作品，在进行美术教学时，与教材内容相结合地进行德育的自然渗透。这也是美术教学中德育自然渗透的主要环节。
（一）欣赏评述，培养学生热爱生活的情感
美术欣赏课是小学美术教学中重要的组成部分，它是引导小学生进行美的欣赏和创造，提高审美能力，培养高素质人才的有效途径。在欣赏课中结合作品的内容及主题对学生进行德育教育是最为简洁有效的渗透方法。美术教材每册首课都是欣赏课，因此，美术欣赏是美术教学中德育渗透的一个重要途径。教材中配置了许多优秀的美术作品，这些作品包含了古今中外精华。例如小学美术书画版课本第一册就安排了《我爱大自然》一节欣赏课，让小学生从接触大自然开始，欣赏大自然的各种天然形态和丰富的色彩，初步感受自然景观之美。
又如教学《好朋友》这一课，教师可在谈话中，引导学生互相谈谈好朋友或同学之间发生的各种好人好事，并要他们说出自己的优点和不足之处。这样既活跃了课堂气氛，提高了学生绘画的兴趣，进一步掌握了人物的个性特征，也使学生懂得了要珍惜好朋友之间的友谊，从而培养他们自信、谦逊、善良的品格。
在小学美术教学中，教师可以从反映儿童题材和动物、花卉的中外优秀美术作品中感受人类对和平、友谊、美好生活的愿望和追求。
例如，在《我绘制的鱼》这一课，可以谜语作为情景导入，以调动学生学习的积极性和激发他们的潜能。课的开始，我们采取欣赏海底图片让学生了解鱼类的家，运用色彩的变化——多彩的海的世界，鱼儿快乐的成长——黑灰色，满是垃圾漂浮着鱼和鱼群尸体的海洋——来提醒学生鱼儿是我们的好朋友，我们的生活离不开它，为了我们美好的生活，我们要保护环境、保护海洋。课的最后通过一幅大鲨鱼在海滩边被集体捕杀，海水被染红的真实照片来激发小朋友保护大自然的决心，让他们从小立志一定要好好学习各门功课，将来去回报祖国，保护我们生活的地球。
再如，三年级第六册中《我认识的画家》一课，学生通过欣赏了解了齐白石、徐悲鸿和刘海粟是中国现代画坛的三位杰出的代表人物，他们对艺术的执着追求值得我们学习，他们崇高的人格更值得我们尊敬。教材提供了画家的照片资料和代表作图片，帮助学生了解画家的生平，欣赏作品的艺术特点，体会画家通过作品表达对艺术和艺术教育的热爱与不懈追求。就以徐悲鸿来讲，在学生的欣赏、交流过程中，学生了解了——马，是徐悲鸿的代表性符号，除了他所下的功夫之外，更重要的是他倾注于其中的情感，并将这种情感化作一种精神，以马为载体而表现出来。徐悲鸿画马，不是只为一般表现，而是借以抒发郁结难言之悲愤和爱国忧世的心情。表达对民族危亡的忧愤和对和平、解放的向往。
（二）造型表现，培养学生民族意识
小学美术教材中绘画课较多，有的课对学生进行思想品德教育的内容显而易见，有的则并不明显，这就需要教师认真钻研教材，挖掘出思想品德教育的材料。绘画技能在美术教学中占有很大比例，其本身包含诸多内容，如国画、水粉画、素描等，绘画内容不同，渗透方式也不一样。中国画是我国传统的艺术画种，是我国民族智慧的结晶、民族情感的表现。小学阶段从四年级开始，有专属单元来让学生学画中国画。学习中国画有助于激发学生对祖国文化遗产的热爱，增强民族自豪感。
（三）设计应用，培养学生团结互助精神
工艺课中，学生要完成一件精美的工艺作品，在关键时刻，老师要画龙点睛地进行点拨。如果个别学生在制作过程中遇到难题，正束手无策，开始感到“我不行”时，老师要及时到学生的身边，一方面帮他出个好点子，让难题迎刃而解；另一方面鼓励他别泄气。老师要不断地提醒学生：要发扬团结合作的精神，合理使用材料、操作要有条理、制作时要全神贯注；要保持安静，保持工作场所的整洁……我在教第三册《对称图形》一课时，同学们兴高采烈地用手中的剪刀和彩色纸剪出了具有很强创意性的对称形，让我很有感触，很多图形是我都想不到的，同学们乐于动手、动脑，同时将手中的彩色纸设计得丰富多彩，思路非常活跃。例如，对称形的蝴蝶、衣服、裤子等图形。我让同学们把自己剪好的对称形贴在黑板上展示时，每位同学都说出了自己喜欢黑板上那幅作品，唯有一个褐色的图案没有同学举手说喜欢。这时，我在黑板上指着这幅图案，问：“同学们不喜欢这幅作品的原因
小学美术教学中的德育渗透125
是因为颜色不好看？”我又将这幅褐色的图案放在了黄色的卡纸上，问：“现在看看，有什么不同，你们喜欢它吗？”我告诉学生，颜色没有最难看的，每一种颜色都很漂亮，只是要把它放在合适的环境中。就像同学们一样，每位同学都有自己的优点和长处，我们要看到周围每个人的优点，要养成关心他人的好习惯。这就在教学过程中自然渗透了德育内容。
工艺制作的种类很多，有折纸、纸塑、树叶拼贴画、布贴、泥塑等项目，占美术课内容的40% 左右。在工艺制作中，不仅要教学生制作原理和制作方法，还要对学生进行爱艺术、爱劳动及爱集体的高尚情操的培养。在《剪雪花》这一课中，课堂上我将学生分成几个小组，比赛制作，要他们充分发挥集体的力量和个人的聪明才智。团结合作下的那一组做得又快又好，没有一起制作的那一组相对要慢些。这样的环节也让学生明白了集体的力量胜于一切个人行为的道理。
二、校内外活动渗透
校内外实践活动也是美术教学的主要阵地之一，开展实践活动能使美术教学更具育人功能。美术老师要配合学校组织的各项校外活动，让学生在综合实践活动中发挥自己的特长。
（一）抓住重大节日进行教育
德育渗透要根据学校学生的实际情况、心理状况、生活实践及其对真、善、美的朴素的认识基础，并结合身边发生的各种现象，将德育巧妙地融合。
区、市，乃至全国每年都会根据很多重大节日进行一定主题的绘画活动，我们教师要抓住此机会，适时推进一些情感教育，这既能调节学生的学习情绪，又能沟通师生间、同学间的情感交融，一举两得。如教师节，让学生制作贺卡；儿童节，让学生画一幅全世界小朋友共同庆祝自己节日的绘画表达自己的心情；重阳节，让学生给长辈画一幅像。还有中秋节、植树节、劳动节、学雷锋日等一些节日，都可通过绘画表现渗透教育。又如，通过“春节”画新年贺卡、剪窗花，“元宵节”做兔子灯，“端午节”画龙舟、做粽叶贴画，“中秋节”制作彩灯等，让学生更好地了解中国传统文化，感受中国传统文化的魅力，使德育种子在学生的心灵中开出美丽的花朵。
另外，我们美术组每学年除了配合学校开展的各类重大节日庆祝和宣传活动外，还举办以“科技、环保”“禁毒”“大手牵小手”“图说价值观”“苏州河畅想”等为主题的绘画活动、主题海报展示，展现少先队员充满阳光、充满希望的精神面貌，让学生热爱自己的祖国，热爱我们现在生活的环境。
（二）开辟课余活动进行教育
美术学科除正常的教学以外，我们还开辟了放学后“第二课堂”，成立美术类的兴趣小组，定期组织学生进行书画训练，学习优秀作品，让学生从中开阔视野，丰富课余生活的同时，纵横驰骋于艺术的殿堂之中，从中受到审美教育。为了让更多的学生了解认识并投入兴趣小组中来，在学校的各种活动中我们充分利用各种方式进行书画作品展示，让学生同其他书画爱好者切磋技法、取长补短。
总之，小学美术教育的德育渗透，不同于思想品德中的道德说教，它是在进行知识传授、能力培养的同时进行的，他会起到“润物细无声”的神奇效果。美术学科的德育渗透，关键是要充分利用资源，灵活多样结合实际，因势利导，从而收到水到渠成的效果。在提倡素质教育的今天，教师在教学中不仅要传授好知识，更重要的是育好人。当然，在教育过程中，为师者更要以身作则，做出表率，做到耐心、细心，因材施教，讲求实效。只有充分发挥艺术教育的功能，才无愧于“人类工程师”这一称号。
发现美、欣赏美、创造美
—— 在探究型课程中融入美育教学的有效方法
韦雅娟
美育，即审美教育，是培养学生综合素养、促进全面发展的重要内容之一，与德育、智育、体育相辅相成，形成一套完整的教育体系，缺一不可。美育是审美教育，也是情操教育和心灵教育。审美意识及能力能潜移默化地对人的情感、趣味、气质、胸襟等产生深远的影响。好的审美能激励人的精神，净化人的心灵。小学阶段，学生的人生观、世界观、价值观还处于萌芽状态，对于美好的事物有一种本能的感知和向往，如果能在他们心灵可塑性最强的时期，系统化地加强“美”的学习，教会他们审美的意识、与自然和谐相处的哲学、创造美的能力，他们将会终身受用。
现阶段学校育人的载体还是以课堂为主，在探究课程中开设审美教育，既有其必要性，也符合探究课的学科特征。探究型课程作为上海市“二期课改”推出的新型课程，是一门涉及多个学科的综合性课程，旨在促进学生在学习基础型课程和拓展型课程的同时，联系生活经验，面向自然和社会。探究型课程活动形式多样，内容载体丰富，为开展审美教育提供了广阔的平台。在小学探究型课程中有效渗透美育，体现美育，必须根据探究教学的审美特征，在深挖教材的基础上，充分发掘身边资源，带领学生品味生活中形形色色的艺术美，遵循儿童心理规律继而启发学生艺术加工创造出美的作品。
一、走进生活，发现美
小学探究型课程的教材内容与学生生活紧密相关，因此，探究型课程的美育，就是为了指导学生发现生活中的美，培养他们欣赏自然美的能力，让他们了解一些初步的美的常识，渗透审美意识，培养正确的审美情趣。
在低年级段时，探究课程核心目标明确规定为：培养学生对周围事物、现象的好奇心；促使学生通过观察、比较、思考，发现和提出问题，初步形成问题意识，并通过两个学年的学习，产生亲近自然、关爱自我、关心家庭和校园里的人和事的意识。到了高年段，核心目标更趋向于培养观察、测量实验、调查汇报等技能，但这些能力的活动载体依然脱离不了生活，离不开自然。“亲近自然、关爱自我，对事物保持探究的兴趣”是贯穿整个小学阶段的探究主旨。
生活中蕴含了无穷的美育元素。有些是显性的，如璀璨耀眼的星空、色彩斑斓的花海、一望无际的蓝天、青葱翠绿的森林、千姿百态的鱼虫鸟兽、雕刻精美的玉石……这些美通过外部形式展现在大家面前，供人们欣赏。还有一些是内在美，隐性的，或者说，对于小学年龄段的学生来说不一定能够察觉的，比如园林、长城、梯田……这些美的背后离不开人类的生产耕耘、加工创造。要启发学生去寻找身边的美，帮助他们品味美丽背后的故事。
一年级有一个主题活动叫《花的世界》，这是一个很好的美育渗透的主题。花以其绚丽的风采，把大自然装扮得分外美丽，带给人们无尽的美的享受。在家里，在学校，在小区，在公园，到处都有美丽的花。这些花不仅给人们的生活增添了乐趣，而且还教会人们许多有用的知识，蕴藏着许多值得探究的问题。教材中，本主题分多个活动对花进行了全面的探究，然而我们认为，红花要有绿叶配，在观察鲜花的过程时，我们也不能忽略了叶子的存在，因此，我们自主拓展了活动内容，将探究对象延伸到对叶子的观察和艺术创作。课堂上，学生们可以尽情谈论自己了解的大自然中美丽的花儿、有趣的叶子，教师用大量色彩鲜艳的图片营造出美丽的自然景色。在这一环节，教师需要准备大量的图片资料拓展学生的知识库。课后，教师会制作一份学习单，明确学生的观察任务及要求，这就有别于课上漫无边际的侃侃而谈，而侧重于细节的关注。比如学习单上会要求观察“同一种花瓣上会有多种颜色”“所有的花都有香味吗”“花的形状像什么”“不同叶子在颜色、形状、大小和气味上有何不同”……对于大部分的孩子来说，平时很少会关注如此细节的部分，通过完成学习单的过程，他们知道了“原来叶子上的纹路也是不同的”“同样
发现美、欣赏美、创造美129
是蝴蝶花可以有好多种颜色的，我最喜欢紫色的蝴蝶花”“兔耳花的得名原来取自它的外形”“有些叶子的形状像动物尾巴，有些像爪子”。有些美的因素孩子们不容易发现，我就提醒他们：“你们知道银杏树叶长什么样吗？是什么颜色的呢？”经我提醒，有的学生就会欣喜地告诉我：“银杏叶子像树叶，我发现它到了秋天会变黄，如果把许多银杏树种在一起，到了秋天，在阳光下一眼望去都是金灿灿的，特别美丽！”你看，只要用心寻找，一年级的小朋友的眼中也有许多美的元素呢！教师提出具体细致的学习要求，分步引导学生去寻找答案，让学生在寻求答案的过程中发现美，这是启发学生美的意识最有效的途径。
还有一些隐性的美蕴含于生活之中，需要教师循循善诱，引导学生发现其中的奥秘。如《蔬菜宝贝》这一课，蔬菜外形和鲜花等植物比较似乎没什么美可言，然而蔬菜中所富含的水分、维生素、无机盐等营养物质，对儿童的生长发育起着重要作用，是日常饮食中不可缺少的食物。我让学生尝试着亲手种植一种蔬菜。从制订种植计划、开展蔬菜种植、观察、记录，到最后将自己种植的蔬菜成果展示给大家，整个活动历时一个学期。在这个过程中有人成功了，我告诉孩子们，这就是生命成长的美妙之处，蔬菜的花凋谢了之后结出可供我们食用的果实，这比鲜花的美丽更可贵。为了让学生理解蔬菜的别样美，我还设计了《蔬菜DIY 》的活动，即利用蔬菜不同的形状和颜色，制作一件自己喜欢的作品。有的学生用藕搭出了一架小飞机，有的用南瓜拼出了一个养了一只小乌龟的鱼缸。最后大家发现，蔬菜的美虽然不易察觉，但是用心体会还是能够觉出不一样的风姿。通过这一课，学生们对美的标准的感悟有了进一步的提升，也明白了生活中处处都有美。
二、品味艺术，欣赏美
审美能力的培养需要以大量的作品欣赏为铺垫，这是毋庸置疑的。在美术教学中，教师经常会引导小学生从“美”的角度去感受作品的外在形式之美以及思想内蕴之美。在小学生感受的过程中，积极地帮助他们自由地调动内心的情绪、情感、思想、意念等进行自主观察与感悟。美术教师通过帮助小学生从真、善、美等艺术及思想的正确角度去自主、自由地观赏作品，可以充分地为小学生构筑起审美鉴赏的能力以及创见性的思维。这个方法也被广泛地运用于探究课教学。很多时候，我们还会加上环境的渲染。如在课堂学习中，为了让学生身临其境地体会到美，就借用照片、视频、音乐、实物道具、教师的朗诵等各种形式，营造一种愉悦怡人的上课氛围，让学生全身心接受美的感染和熏陶，以此来激发审美情感。
在我们的探究课上，学生能欣赏到各种精美的艺术作品、震撼人心的自然风光、令人赞叹的奇思妙想……《天地任我游》是《美丽的地方》主题第一个活动，要求通过学习，使学生对祖国的大好河山有初步的认识（自然景观、人文景观），真切感受祖国的美丽富饶，产生热爱祖国山河的情感。在课上，我以大量精美的自然风光美图、著名的历史人文景观照，配以舒缓的背景音乐，娓娓道来：“我们的祖国有许多美丽的地方，杭州西湖水平如镜，一碧千里；云南的西双版纳，宛如人间仙境，层峦叠嶂，翠色秀美；吉林的长白山，春季时满山鲜花，绚烂夺目，冬季时冰峰林立，宁静高远；还有四川的九寨沟、台湾的蝴蝶谷……这些都出自大自然的鬼斧神工，是天然的艺术瑰宝。在我国还有许多伟大的人文景观，它们出自我国勤劳的劳动人民之手，比如北京的故宫，飞檐翘角、雕梁画栋，从细节处透露出精致的华美，是明清宫殿建筑的巅峰之作，举世闻名。”情感的传递，加上精美动人的图片，学生们情不自禁地纷纷发出赞叹，深刻地体会了我国壮美河山的魅力。在随后介绍“美丽的景点”时，学生们纷纷效仿，将语文课中学到的形容美丽的词汇一一用上，又在学习单上贴上了精心挑选的美景美图。有的学生还绘制了美丽的山水画，用心涂描。在其他的活动中，我们也会尽量多地使用艺术作品来培养学生的审美意识及能力，帮助学生提高审美情趣。在《巧手做龙舟》活动中，同学们见识到了形态各异的龙舟作品，以及各种与龙舟有关的其他艺术表现形式，如龙舟剪纸、龙舟绘画、纸制的立体龙舟、用彩纸折成三角包拼搭而成的龙舟模型、泥塑龙舟，等等。通过欣赏其他人的作品，学生渐渐形成了正确的审美认知，明确了美的标准，可以分辨哪些作品是美的，并能针对作品不足的地方提出改进方案。我们希望学生在探究课堂中学习基础知识以外，还能开阔视野，领略学校以外更广阔的空间，为提高审美能力打下坚实的基础。
有些教学内容美的因素不够明显，教师要深入浅出地以整体思想激发出学生的好奇心，去探求美。在《管理图书角》一课中，我将凌乱的班级图书角照片与干净整洁的图书角照片对比，学生立刻辨别出了孰好孰坏，于是我出示课堂任务——通过实验记录的方法寻找一种整齐美观、方便查找的图书排列方式。
三、放飞想象，创造美
从某种意义上说，审美活动的本质就是想象，想象丰富的人，审美感受就丰富；想象贫乏的人，审美感受也就贫乏。“想象就是创造力”。每个孩子都有创造能力。儿童教育家陈鹤琴也说过：“儿童本性中潜藏着强烈的创造欲望，只要我们在教育中，注意诱导，并放手让儿童实践探索，就会培养出创造能力，使儿童最终成为出类拔萃的符合时代要求的人才。”因此，教师应把握适当的时机，启迪学生思维，引导学生展开审美想象创造美！
有时，教师需要跳出素材包中的规定题材，自主开发探究内容，在活动形式上留给学生更多的自由空间。在《鞋子的学问》中，教师可让学生设计一种适合旅游的鞋子，找出对现有鞋子不满意的地方，发挥想象，重新设计改造。在《同学们喜欢的文具盒》活动中，我们也借用了此类方法，让学生设计一种美丽、实用又不影响学习的文具盒。创造源于生活，只有基于生活的创造才能充满活力与灵感。在探究课上，许多的活动题材都无法脱离生活这个大场景。如《花的世界》活动中，学生通过学习，了解了一年四季各开什么花，在参观了校园的基础上，我们提出新的任务——发挥想象，为我们学校设计一个四季如春的校园，让我们能够在一年四季都盛开鲜花的校园中快乐学习。在平时的学习生活中，我观察到学生用眼习惯有待改善，于是在《珍惜我们的眼》一课中，发动学生设计一支护眼小书签，在书签上写上最想要提醒自己的一到两句话，在平时看书的过程中时时提醒自己，并为自己的书签做一些漂亮的装饰。
教师应该鼓励学生创造美，注重个性发展，不设置唯一的标准，对于学生的创造成果要用赞美的眼光给予肯定。在三年级素材包中有一个《管理图书角》的主题活动，我们选取了其中一个方面进行了考察——设计一种整齐美观、方便查找的图书排列方式，既要考虑到美观性，又要照顾到方便性。学生们提出了各自的想法：有的说按高矮，有的说按厚薄、按种类，还有的说按热门程度……这些方法可不可行，还得事实说了算。我让学生按组进行实验，把图书按照不同的排列方式摆放，每次摆放完都用iPad 拍照，实验结束之后将照片进行比对，选出最符合条件的一种排列方式。此实验设计巧妙，实验方式全部由学生自己设想，实验过程亲自参与，实验记录科学严谨，实验结果各抒己见，没有唯一标准，整个过程既展现了个性化，也体现了秩序美。学生从中领会了实验的科学思想，对实验法产生了兴趣，感受到另一种形式的创造之美。
在探究型课程中实施美育教学没有唯一的方式，诚如学科特点，美育与探究课程的融合应体现其综合性、多样性，不用局限在某个特定方式方法上。教师可以根据自己丰富的教学经验，不断提炼创设出适合学生终身发展、培育全面高素质人才的更多有效途径。美育在探究学科中具有重要地位，没有美育的探究教学是不完整的，无法体现探究性的美育教学也是有缺憾的美育。
问世间，情为何物
—— 基于中学小说教学《雁》课例
辛.慎
《中学语文课程标准》指出，语文教学负有语言教学和思想品德教育的双重任务，并要求两者有机结合、相互渗透。这是对语文教学德育价值的充分认识，也是对工具价值传统观念的深刻反思，它无疑为语文教学打开了通向素质教育的大门。
不同的文本体裁，就有不同的表现方式，不同的阅读方式、不同的教学价值，肯定也就该有不同的教学内容。
小说以刻画拟人化的动物为中心，通过完整的故事情节的设置和具体的环境描写来反映社会生活。情节在小说中占有重要的地位。高尔基曾经说过：“文学的第三个要素是情节，即人物之间的关系、矛盾、同情、反感和一般的相互关系，不同的性格关系、典型的成长与构成的历史。”因而，对小说情节的深入研究是十分必要的。
《雁》是一曲动人的爱的颂歌，叙述了两只大雁殉情而死的美丽而凄婉的故事。故事情节曲折动人，受伤的母雁无奈离开雁群，后由人收养，被剪断翅膀；丈夫苦苦寻觅，无奈只得恋恋不舍离开。第二年春天，丈夫找到了她，可她再也飞不起来了，虽几经努力却仍然无法回归自然与亲人团聚，绝望之下大雁夫妇以死明志。这一幕，让我们为大雁夫妻的坚贞的爱而感动。作者在描绘这幅悲壮的景象时，用的是“死死地”，言外之意就是没有办法分开，这个词好像是大雁夫妇在向人们宣告，你们再也别想拆散我们了，我们如果活着不能在一起，死也要死在一起。从他们身上，我们感受到了宁死不屈的精神。
语文教学中的德育不是对眼前的、个别的、暂时性的某种政治任务、政治见解和具体道德信条的简单图解和灌输，也不是“政治课”心目中的政治教育。它有着极丰富的内涵，如学生的知、情、意、行的培养，心灵和人格的塑造，情操和美感的陶冶，文化和心理结构的完善等，只要有利于提高人的素质，有利于促进或唤起学生去追求真、善、美，鞭挞假、恶、丑的，都应视为德育的范畴。
小说可读性强，学生愿意读，喜爱读，但往往是泛泛而读，追求情节，难以
“登堂入室”。因此，为引导学生真正对生动的故事情节有进一步的感知，我在教学中让学生自主阅读文本，厘清故事情节。小说的开端、发展、高潮和结局文本比较清晰，学生调动知识储备在阅读过程中圈画相关语句，还是较容易梳理故事情节的。而厘清“雁”的心理变化过程则有难度，因此，我设计了一个表格，帮助学生在相关的语言环境中找到恰当的词语，例如“绝望，恐惧”“屈辱，哀伤”“绝望，悲凉”“凄厉，绝望”，从而感受大雁心向蓝天、追求自由、渴求尊严的心理，体会自由对于生命极其重要的意义。
作品中，公雁多次离去，多次折回，多次失败再次折回，不甘心就这样舍弃，不甘心自己心爱的人在屈辱中苟活，万般无奈之下只能交颈而死。这般深刻的情怀，这个年龄层的孩子难以理解，但是，这种“不在屈辱下苟活，追求自由”的维护人格尊严的情感是可以理解的。
小说人物的赏析要根据小说人物的特点，要从分析人物所处的环境入手。不能让学生贴贴标签，空洞地理解人物，而是要让学生走进人物的内心世界，体会人物的内心情怀。为了让学生在欣赏人物情怀的同时更好地理解“雁”夫妇的情感世界，我采用了“形象激发形象”的手法。播放了“项羽与虞姬垓下歌”片段。
“雁”被迫留下来时并没有要放弃生命；“雁”被剪断翅膀，无法和爱人在一起自由飞翔，最终选择死亡。虞美人为了不让项羽有牵挂，为了不被俘受辱，她选择香消玉殒。虞姬忠烈的性格，和课文中雁的形象很相似。动物世界与人类世界，对于“情”“尊严”的理解，难道有不同吗？
小说中雁的殉情，在元好问的词《摸鱼儿·雁丘词》里已有描写。天空中一对比翼双飞的大雁，其中一只被射杀后，另一只大雁一头栽了下来，殉情而死。年轻的诗人被这种生死至情所震撼，便买下这一对大雁，把它们合葬在汾水旁，建了一个小小的坟墓，叫“雁丘”，并写成著名的《摸鱼儿·雁丘词》。作者本以为孤雁心
问世间，情为何物135
中必然会进行生与死、殉情与偷生的矛盾斗争，但这种犹豫与抉择的过程并未影响大雁殉情的挚诚，相反，更足以表明以死殉情是大雁深入思索后的理性抉择，从而揭示了殉情的真正原因。
课堂上光热烈的讨论还不够，还应有适当的读写训练，这样以读促写，以写促读，才能真正地提高学生的语文感悟能力和语言表达能力。因此，我带领学生一起欣赏元好问的词，并结合文本给“雁”写一封信：“雁儿，我想对你说——”通过片段写作落实对语言的积累和运用，更重要的是能够对生命的本质有更深的认识。
《雁》故事美丽凄婉，情节动人曲折，具有强烈的社会意义。课堂上采用“阅读，赏析，质疑，探究”的方法，梳理了故事情节，感受了作品意蕴，领悟了人生况味，加深了学生对生命本质的认识，课堂教学应该说是取得了较好的效果。
以趣怡情.以美育人
—— 以《图形的平移、翻折与旋转》为例
杨慧林
在初中学段，很多学生学习数学有困难，感觉数学枯燥无味。其中的一个重要
原因是没有体会到“数学美”，不懂得欣赏数学美，缺少欣赏数学美的能力。数学
家罗素说过：“数学不仅拥有真理，而且拥有至高无上的美。”数学中的美包含很多
方面，集中体现在简洁美、对称美、奇异美。教师在数学教学中渗透美育，有助于
学生产生美好的情感体验，树立信心，提高兴趣，激发潜能。
张奠宙教授指出，数学教学中的美学教育主要有4 个层次：美观、美好、美
妙、完美。“美观”主要指外观上的对称、和谐与简洁，更多的是指来自视觉的直接感受；“美好”主要指内在逻辑的正确、和谐与统一，因真而美，因美而真；“美妙”主要指逻辑和直觉之间的辩证统一，常常体现数学的奇异美与理性美，往往是“出乎意料之外而在情理之中”，有时令人赏心悦目，有时又令人极度震撼；“完美”
是一种最高的追求，追求数学的至善至美和完美无缺。
在小学阶段，学生学习过简单的对称、平移、翻折和旋转知识。七年级要深入
学习“平面图形的平移、翻折和旋转”，学习图形运动中的数学原理。这部分内容
与生活密切相关，直观形象，学生们很喜欢。我在教学中实施审美教育，让学生感
受数学美，欣赏美，发现美，创造美。为达到这一目的，我精心设计教学过程，开
展了一系列活动。
一、在初中数学教学过程实施美育的方法
数学中“美”隐藏在知识中，有些理性、抽象、隐蔽，不像艺术美那么直接形象。教师要具备审美意识，善于发现，精心提炼教材中蕴含的美学因素。
（一）丰富教学手段，美化知识素材
数学教材中有丰富形象的图片，学生们很喜欢，觉得《图形的运动》这章知识与以往内容不一样，有很强的学习兴趣。我觉得可以借助互联网和多媒体，利用更多的素材，例如通过图片、图像展示演示，视频播放、投影、PPT 课件，教具等，使学习内容更加丰富。
1..观看视频，体会图形的运动之美
上《图形的平移、翻折与旋转》这节课时，我让学生们在轻松愉悦的背景音乐中，观看一段游乐场的视频。孩子们很开心，仿佛自己置身其中，想起了小时候自己在游乐场的开心时刻。当一看到图形中出现的运动，学生们立刻脱口而出，告诉老师这是在做什么运动，让我惊讶的是，老师还没有讲述这3 种运动的特征，学生们自己就能说出并认识了这3 种运动。学生们在观看视频时感受到了快乐，老师也尝到了自己还没有教学生就已经学会的甜头。

接下来学生们争先恐后地说出图形的平移、翻折和旋转运动的特征。同学在讲的时候，听众也很认真，不停地补充和纠正同学的说法。这时候，已经根本不需要老师去强调知识点，更不需要维持纪律，提醒学生注意听课了。最关键的是，孩子们都非常开心，兴致很高。
2..用几何画板，感受数学的形象性和生动性
接下来，在认识平面图形的翻折、平移和旋转运动，学习概念、辨别特征时，我用几何画板，将图形上所有的点都按照某个方向作相同距离的位置移动，学生观动2 根小棒，使它变为轴对称图形，并满足只有一条对称轴，或有两条对称轴。

对上述问题，学生都表现出了很高的兴趣，展开了热烈的讨论，不仅回答了上述问题，还列举了很多生活中的翻折运动，翻折后轴对称的图形。第二天有些学生还带来了能翻折的玩具和模型。
4..在数学实践活动中，鉴赏数学美
设计一些相关的数学实践活动，让学生鉴赏数学美，也是一种好方法。
（1）应用实践活动。比如，有一块边长为101 米的正方形稻田，稻田里有纵横各两条水渠，渠宽都是0.5 米，问稻田的种植面积是多少？学生们开心地画出图形，运用平移的方法，快速解决了实际问题。
又比如，学习完轴对称图形之后，将一张纸对折，用针
戳一个洞，找到一个点的对称点；将对折的一张纸，用针戳2 个洞，为线段和其轴对称图形；不在同一条直线上的3 个点，戳3 个洞，连成三角形。学生通过动手拼、剪、摆放、操作、折叠等实践活动，发现了对称的规律，提升了学习数学的兴趣。
（2）设计游戏活动，在玩中渗透数学美育
带着学生们设计游戏活动，让学生在玩中学。要求学生用电脑游戏补画轴对称图形，给脸谱着色。开展丰富多彩的艺术活动，如校园艺术节、古诗词中的数学、数学与诗歌、数字与音乐、生物中的数学、黄金分割在数学中的应用等，学生们都乐此不疲。
（三）在反馈和评价中体验美好
1..改变作业批改评价方式
我改变用分数直接评价学生作业的方式，采取“计算能手”“创作达人”“智多星”“解题能手”“思维大王”“数学小博士”“我是小老师”等定性的评价方式，学生受到鼓励，学习积极性有了明显提升。
2..给予肯定、鼓励性的评语，点拨教化
对学生进行鼓励与肯定的评价。例如写下“进步很大”“有进步”“能继续保持”“期待你下次会做得更好”等语句，并辅以动画表情、生动的符号，赋予这些表情和符号寓意和生命。充满智慧和生动意义的符号，让人忍俊不禁，学生在会心一笑的同时，对学习数学增强了信心。
3..课堂上、考试后，及时表扬和激励
哪怕学生在课堂上走神、开小差了，适时地给学生一个期待的目光、一个鼓励的眼神、一个会心的微笑，赞许地点头，亲切的安抚与安慰等，也会让学生感受到老师的鼓励，体会到老师对他的美好期望。
二、我的感悟
（一）在图形的运动专题系列中，课堂上的欢笑声和学生们脸上显着的灿烂笑容告诉我，学生不但学会了知识，还体会到了学习的快乐。学生们在学习数学知识的同时，感受到了数学美。
（二）在民主、和谐、宽松、其乐融融的氛围中学习，学生心情愉悦，乐于接受，学生爱说爱问，敢说想说，愿意说，愿意听，沉浸在学习中，思维处在活跃状态。师生之间架设起了心灵沟通的桥梁。
（三）在图形的运动这个专题系列中，优美的数学诗、精美的课件、美轮美奂的图片、动手操作的实践，都让数学的美得以呈现和展示，带给学生美的享受，学生产生了美好的情感体验。
（四）经过数学美育，激发了学生的审美情感和审美体验，学生感受到了教材中数学知识的美丽，不再觉得数学是生硬的、冰冷的，而是能获取知识，陶冶心智，扩大视野，美化心灵、激发兴趣的。
挖掘美育资源.课堂渗透美育
—— 浅谈让学生在数学活动中享受对称美
张靖雯
数学是学生锻炼思维的体操，是自然科学的“皇后”；美育能培养学生认识美、欣赏美、感受美、创造美的能力。前者是严谨、抽象而又理性的，后者却是生动、形象和感性的，数学知识中蕴含着丰富的美育元素。
希腊数学家普洛克拉斯指出：“哪里有数学，哪里就有美。”看来，在数学教学中，只要我们稍加发觉，就不难发现数学美。本文以沪教版小学数学三年级第一学期《轴对称图形》为例，浅谈如何在课堂教学中更好地融入美育。
一、总结与发现：数学中的对称美
生活中具有对称性的东西往往给人以圆满的匀称美感与精神享受，数学中的对称美，是指数学中部分与整体、部分与部分之间的和谐统一，以及各种数学概念和理论之间存在的“对等性”，对称美是数学美中重要的组成部分。
对称性是和谐性的一种特殊的表现形式，它反映的是审美对象形态或结构的均衡性、匀称性或变化的周期性、节奏性。在现实生活中，形式上和内容上的对称性，广泛地存在于客观事情之中，既有轴对称、中心对称、平面对称、镜面对称等空间对称，又有周期、节奏和旋律的时间对称，还有与时空坐标无关的更为复杂的对称。
数学中的对称美，分为内在美与外在美，所谓内在美是指我们运用它解决问题从中带给我们表面上所看到的对称、和谐的美。
二、操作与实施：《轴对称图形》中美的课堂渗透
（一）创设情境，感受对称美，感悟数学来源于生活
师：今天，老师想请大家来看一个“小魔术”。一张白纸、几滴颜料，会出现怎样神奇的现象呢？（在一张白纸的一边涂上少许颜料，然后将纸对折后打开，形成一幅美丽的蝴蝶图画。） 
师：这幅图画美吗？美在哪里？
生：我觉得蝴蝶很美，颜色也很美。
师：请同学们仔细观察，在这条折痕两边的图形有什么关系？
生：形状、大小相同。
生：沿折痕对折后，两边的图形完全重合。
生：这个图形是对称的。
师：同学们说得真好！其实在我们的生活中，像这样的对称图形还有很多。请看，这些图片，你喜欢吗？师：这些对称的图形都非常美丽。那么，什么样的图形是对称的呢？今天这节课我们就要来研究有关这方面的知识。
新课标明确指出：“数学课程不仅要考虑数学自身的特点，更应遵循学生学习数学的心理规律，从学生已有的生活经验出发。”小学生对一切新生的事物都充满了兴趣和探究的欲望，在数学教学中，教师要充分把握住这一心理特征。以“在一张纸上滴上少许墨水后对折形成的图形”这样一个小魔术作为引入环节，把学生带进了一个五彩缤纷的世界，充分调动了学生的感知器官、充分激发了学生的学习兴趣，给学生以美的享受。
（二）动手实践，探索对称美，从表象认识到抽象思维理解
1..通过实物认识轴对称图形：
师：老师这里有一些漂亮的图片，请你先来看一看、猜一猜哪些图形是对称的，把它们分为一组，剩下的为另一组。
（1）猜想生：我觉得青蛙、蝴蝶、脸谱是对称的。师：有什么方法可以验证这些图形是对称的？生：我可以动手折一折，看它们左右是否相同。师：用对折的方法判断是否对称，这真是个好办法。师：好，接下来请同学们打开1 号信封，就让我们用对折的方法，同桌两人合
作完成，来验证一下哪些图形是对称的。开始！
（学生验证、交流）
师：哪位同学愿意来交流一下？你找到哪些图形是对称的？
生：我认为青蛙、蝴蝶、脸谱是对称的，因为我把它们对折后，发现折痕两边
完全相同。师：像这样对折后，折痕两边全部叠在一起，完全相同，我们把它称作“完全重合”。生：我把图形对折后发现折痕两边完全重合，所以这个图形是对称的。
（2）区分师：那么，这个图形（杯子）为什么不是轴对称图形？生：因为折叠后不能完全重合。
（3）小结师：对呀，像这样，折叠以后折痕两边完全重合的图形，我们就把它叫作“轴对称图形”。师：刚才我们用对折的方法找到了那么多轴对称图形，虽然这些轴对称图形的大小、形状都不一样，但它们都有一条折痕。师：我们把这条折痕所在的直线就叫“对称轴”。看（指黑板上蝴蝶），这个轴对称图形的折痕所在的直线，就是它的对称轴。
师：那么，这几个轴对称图形的对称轴在哪里呢？请你们同桌两人互相指一指，说一说。
144.学科融合德育的研究与实践
2. 几何图形中的轴对称图形（2 号信封内容：等边三角形、长方形、正方形、平行四边形、圆形。）
师：刚才我们通过动手操作，知道了这些图形是轴对称图形。那么在我们熟悉的几何图形中，有没有轴对称图形呢？
（1）猜想师：先不动手折，你能不能在脑子里，自己想象一下，哪些是轴对称图形？生：我觉得等边三角形、正方形、长方形、菱形、圆形是轴对称图形。

（2）验证师：看来大家对这两个平行四边形是不是轴对称图形有些争议。没关系，我们


可以动手来折一折，判断一下究竟它们是不是轴对称图形。（学生动手折图）
（3）反馈交流师：动手操作验证后，哪些是轴对称图形？这个平行四边形是轴对称图形吗？生：不是，因为对折后折痕两边没有完全重合。师：（出示一个三角形）这三个同样都是三角形，为什么这两个三角形是轴对
称图形，而第一个不是呢？生：因为这个三角形的三条边都不一样长；因为这个三角形折叠后不能完全重合。师：观察得真仔细！究竟怎样的三角形是轴对称图形，我们将在后面继续来研究。
《数学课程标准》中指出：“要使学生初步学会运用数学的思维方式去观察、分析现实社会，去解决日常生活中和其他学科学习中的问题，增强应用数学的意识。”因此，教师在教学中就应多给学生创造一些实践活动的机会，强化学生运用数学知识解决实际问题的意识。
美育能将“抽象”的数学教学插上“形象”的翅膀，使课堂充满艺术的美，只有这样才能让数学知识更易于理解和掌握。在教学中，我注重学生的动手实践，让学生通过“看一看、想一想、猜一猜、折一折”，从实物图片到几何图形来认识轴
挖掘美育资源.课堂渗透美育145
对称图形，进行自主探索活动。学生经历了动眼、动口、动手、动脑的过程，充分调动了各种感官参与到数学学习中，对轴对称和图形的感性认识上升到了理性认识。
（三）走进生活，欣赏对称美，从生活中来到生活中去
师：在几何图形中，我们找到了那么多轴对称图形，其实在我们的数字、数学符号中也有许多轴对称字母，下面就让我们一起来做个游戏，一起来猜一猜。（数字：0、1、3、8；数学符号：＋、－、×、÷；英文字母：A、C、W、H、E、U、O；汉字：土、林、苗等。）师：同学们在讨论过程中，谈到“对称”在我们日常生活中有着广泛的应用，老师课前也搜集了一些图片，大家一起来欣赏一下。
师：舞蹈家利用对称的原理，创作出美丽的《千手观音》。
师：眼睛的对称，让我们看物体更准确、有方位感；耳朵的对称，让我们听声音更加清晰，有立体感。师：蝴蝶、蜻蜓翅膀的对称是为了平衡的需要；科学家受到启发，设计出的飞机才能平稳地翱翔蓝天。师：古往今来，建筑师运用对称的思想，世界上许多知名的建筑也是利用轴对称特点设计的。
师：中国剪纸艺术把对称发挥得淋漓尽致。
师：甚至于我们每一个人，每一张笑脸无处不存在着对称的美。同学们感觉怎么样？生：真是太美了！
数学是一种文化，同时数学也凝聚并积淀下了一代代人创造和智慧的结晶，我们有理由向学生展现数学所凝聚的这一切，引领学生通过感悟生活，感受数学的博大、精深和美丽，领略人类的智慧与文明。
当孩子们在自己身上、天空中、泉眼边、树叶中等发现轴对称图形时，那份激动、那份雀跃、那份自得，必将使课堂显得灵动、多元、有滋有味、摇曳生姿。所以，教师的责任不仅仅在于引导学生通过生活中类似的例子进行探究延伸，还在于结合现实情境的欣赏，体会轴对称图形在现实生活中的广泛应用。
（四）实践应用，创造“对称美”，提高学生数学素养
师：你们想不想自己亲手制作一个汉字或者创作美丽的轴对称图形？好，就请大家动手制作吧！
（学生动手剪纸，展示学生作品）
师：同学们创作出了那么多美丽的轴对称图形，真能干！
师：在我们的生活中，有许多物体都具有对称的特点。当然，有的是大自然中的对称现象，有的是人们受到这些对称现象的启发而创造出的对称现象，对称始终给人以美的享受，让我们从现在起，用心去观察、发现生活中对称的美吧！
实践对于知识的理解、掌握和熟练运用起着推动作用，只有亲身体验，用数学知识进行实践，进行应用，才能激发学生学习数学的欲望，提高学生的数学素养，培养学生的数学应用意识，使他们真正体验数学美的价值所在。
数学教学过程应该成为学生一种愉悦的情绪生活和积极的情感体验，要让学生在数学学习活动中得到美的享受，受到美得熏陶。只有让学生在学习过程中充分享受美，让学生形成美的心灵和美的灵魂，才能使他们在一种美的氛围中接受数学知识的传授、能力的培养和思想品德熏陶。
总之，数学中的美无处不在，教师要结合教学内容，有意识地培养学生的审美意识，让学生在数学学习的过程中感悟美、鉴赏美、体验美、创造美，促使学生全面发展。
潜移默化，渗透德育
——基于小学英语“Rules ”课例分析
朱叶
一、案例背景
目前的小学英语教学中，存在着这样的现象：教师更注重学生语言技能（听、说、读、写）的习得，更强调考试做题的方法，而德育教育较为缺失。另一种现象是对课程目标的曲解和错误实施。有些教师为了完成英语教学的德育要求，在课程结尾给出象征性的标语，或是播放与本课情境不相关的视频图片等，看不到德育目标的达成。针对这些问题，我尝试先从教材中挖掘德育元素，设计与之匹配的情境内容，引导学生融入课堂情境，参与课堂活动，从而自发领悟文本所表达的情感道德观。
小学二年级第二册第三单元第二课“Rules”，要求学生能正确辨别交通信号灯所传达的交通信息，了解遵守交通规则的重要性和必要性。我以这一课为例，设计了一堂德育与英语相融合的课程。通过把课堂情境、课堂设计、课堂评价与德育结合，使得“自觉遵守交通规则”这一德育主题潜移默化地融入课程中，让学生感受到遵守交通的重要性和必要性，从而激发和培养学生自觉遵守交通规则的意识，学会遵守交通规章制度。
二、课堂情境中的德育渗透
（一）故事引入，即是规则引入
对于Tom 和Jerry 这两个耳熟能详的卡通人物，学生们不会感到陌生，反而会倍感亲切。因此，我为学生创设了一个Tom 和Jerry 在马路上赛车比赛的故事。故
事中明确要求：如果想要获得比赛胜利，必须遵守交通规则，最后谁先到终点，谁就可以赢得一栋大房子。在故事的一开始就引入规则这个概念，旨在告诉学生，即使是一场比赛，只要在马路上进行，就必须要遵守相应的交通规则。
例1：师：Who are in the car ？
生：Tom and Jerry. 
师：Why are they in the car ？What are they doing in the street ？Let’s listen 
to the story of“Tom and Jerry”. One day，Tom and Jerry are watching 
TV. 
TV：There is a car racing. First you need to have a car. Then you must obey 
the traffic rules. Finally，if you win the game，you can have a big 
house，a very，very big house ！
师：If we want to enter the game，what do we need ？
生：We need a car. 
师：Yes. And also we need obey the traffic rules ！Today，our topic is about 
the“Traffic Rules”. 
（二）故事中的曲折坎坷，引发深思
在故事的中段，我刻意设计了几个除Tom 和Jerry 外，其他卡通人物闯红灯的情景。这些卡通人物，在违反了交通规则后，或是掉入沙坑，或是落入水里，甚至有人随着浮冰漂走。在这些卡通人物经历着令人啼笑皆非状况的同时，引入“We must obey the traf.c rules ”这一观点，警醒和呼吁学生，我们需要遵守交通规则，避免自己像他们一样，陷入危险的境地。
而对于主人公Tom 和Jerry ，他们依然遵守交通规则：看到绿灯，会说“Let’s go ”并继续前进；看到红灯会立刻停下来说“Let’s stop”，并在原地等待。最终，两位主人公得以平安地继续参加比赛。通过主人公与配角处境的鲜明对比，也给予学生一些反思：违背交通规则，只会将自己置于危险之中，而遵守规则，反而是一种自我保护。
例1：Tom & Jerry：Look at the light. It’s green. Let’s go. 
师：Tom and Jerry see the green light，so here they go. 
例2：师：Look at this lady. She doesn’t stop！
Lady：I can’t see the red light. Go！Go！Go！
例3：师：Now，they go past the seaside. What does Tom see？
生：A green light. 
师：What does Tom say？
生：Look at the light. It’s red. Let’s stop！
师：Look at this man. He doesn’t stop！
Man：I can’t see the red light. Go！Go！Go！
例4：师：Now，they go past the glacier. What does Tom see？
生：A green light. 
师：What does Tom say？
生：Look at the light. It’s red. Let’s stop！
师：Look at the robot man. He doesn’t stop！
Robot man：I can’t see the red light. Go！Go！Go！
（三）峰回路转的结局令人印象深刻，产生情感共鸣
在故事的结尾，我再次设计了几处曲折点，让两位主人公Tom 和Jerry 作出不同的抉择，最终产生不同的结局。
当Tom 看到黄灯仍然遵守交通规则，边停下等待边说“Let’s wait”，但由于等待时间较长，没能第一个到达终点线；而Jerry 没能忍住胜利的诱惑，硬闯黄灯，虽然最终第一个到达终点线，却因此违反了交通规则，失去了比赛资格。于是胜利的奖杯又再次落到了一直遵守交通规则的Tom 手上。
通过结局的峰回路转和主人公命运的鲜明落差，教师告诫学生，不要对违反交通规则抱有侥幸心理，一旦发生问题，即使没有产生危险的后果，也一定会受到相应的惩罚。
例1：师：Now，only Tom and Jerry are in the game. 
150.学科融合德育的研究与实践
Tom：Look at the light. It’s yellow. Let’s wait. 
例2：师：Jerry goes far ahead. Jerry comes first！But... 
Policeman：You don’t obey the traffic rules！
师：Does Jerry obey the traffic rules？
生：No. 
师：So，Jerry can’t win the game. Finally，Tom wins the game！Let’s clap 
our hands and congratulate Tom. 
生：Good job，Tom！
Tom：Thank you，everyone. Remember！We must obey the traffic rules！
三、课堂设计与德育结合
（一）活动设计与德育主题结合
是否能够自觉遵守交通规则是一个实践性的问题，一个人的良好行为和道德品质，只能在实践活动中才能表现出来，并且在实践活动中受到检验。因此，课堂教学要有相应的活动让学生进行实践，这样才能更好地发挥育人功能。
本堂课我设计了两个活动环节，鼓励学生把新学到的交通规则，灵活运用在活动实践中。
第一个活动是在学习新句型“Let’s go ”时，由一个学生担当火车头，手里握着纸质绿灯走到另一个学生面前，要求其说出句子：“Look at the light. It’s green. Let’s go ！”如果该生能正确地复述出来，则可以接过绿灯，成为新的火车头，寻找另一个小伙伴加入队伍中来。这样模拟绿灯的环节，让学生体验马路上遇到绿灯时的真实场景，动静结合，简单体验日常生活中过马路的场景。
另一个活动放在学生完成了整个课堂的学习后。由老师先教授学生一套“警察指挥交通”的动作，之后将学生分成四人小组，一同模仿和练习。经过一段时间的练习后，老师邀请学生上台表演。老师先为学生带上事先准备好的警帽道具，再随机出示纸质的红绿灯，小组成员们根据红绿灯的出示情况，尝试做出正确的指挥动作，并说出正确的英语口令。这个活动模拟了实际生活中“交警指挥”的场景，
潜移默化，渗透德育151
锻炼学生在面对生活中的真实场景时，如何去快速判断信号灯的意义，作出正确反应。
例1：Teacher take out a picture of green light. 
师：Look at the green light，and say let’s go. 
生：Let’s go！
师：When you see the green light，what do you say？
生1：Look at the green light，Let’s go！
师：You can have this light. And go. Let’s find another student. Give him/her 
the light. Then you stand behind him/her，with your arms on him/her 
shoulders. 
例2：师：Who wants to be the policeman？When you see the green light，what 
do you say？ 
生1：Look at the light. It’s green. Let’s go. 
师：When you see the yellow light，what do you say？
生2：Look at the light. It’s yellow. Let’s wait. 
师3：When you see the red light，what do you say？
生3：Look at the light. It’s red. Let’s stop. 
师：Please work in group. You are policemen and policewomen now. 
生：Role play. 
师：Now I invite some groups. I show you the picture and change the light，
then you show us the correct action and say the right command words. 
（二）文本设计与德育主题结合
本堂课设计了好几首儿歌和歌曲。
例1 的歌曲是在学生习得红绿灯的英语表达后，学习演唱。例2 的儿歌是在学生习得3 种交通信号灯的英语表达，掌握交通法规的规律后，进行朗诵。
儿歌、歌曲虽然字数不长，但短小精悍，浅显易懂，便于学生接受和记忆，内容又与交通法规相通，为学生提供了认知和熟记交通法规的快速通道。
152.学科融合德育的研究与实践
例1：Song：
Green light，green light，I can see. 
Let’s go！Let’s go！
Go，go，go！
Red light，red light，I can see. 
Let’s stop！Let’s stop！
Stop，stop，stop！
La la la la la lala 
Let’s look at the traffic light. 
例2：Chant：
Red says stop. 
Green says go. 
Yellow says wait. 
Let’s wait，wait，wait！
（三）多媒体设计与德育主题结合
多媒体教学本身就具有生动形象、主动灵活、人机交互、及时反馈等传统教学媒体所无法比拟的优越性。
本堂课所采用的PPT 多达47 页，PPT 中插入了近100 张色彩鲜艳的图片。对于PPT 中的文字处理也非常细致，不一样的人物采用不同的文本框和不同颜色的字体，重点的句式和主题用大红色字体。
PPT 中的视频播放，很好地衔接了整个赛车比赛的过程。而PPT 中的音频，从课程开始的歌曲“Wheels around us”，到活动时的背景音乐“Traf.c rules”，还有课程最后整合学习所使用的音乐“Traf.c lights”，都采用了与交通规则有关的音频。
这些图片、字体、视频和音频牢牢吸引了学生的注意力，营造了良好的故事氛围，让所要呈现的情景和德育主题更加直观而生动有趣。可见，教师整合符合英语教学要求和特点的英语教材资源，不仅能够优化小学英语课堂教学，也能在现代科技手段的帮助下渗透德育教育。

四、课堂规范与课堂评价中渗透规则意识
（一）课堂规范中的规则意识
在本课的课堂中，我制定了以下几个学生必须要遵守的规范制度。
在课堂的开始和结束，学生要与老师进行问候与告别“Good morning”“Hello”“Goodbye ”等；老师发出一个指令，学生
“Hi”“Nice to meet you”能立刻做出相应的回答和动作；老师对学生提出问题，学生回答时必须声音响亮；当学生离开座位自由讨论时，一听见老师朗诵儿歌，立刻跟着一起哼唱，同时回到自己的座位上；当老师为学生播放音乐或视频时，学生礼貌地说“Music，please”或“Video，please”；当老师要求孩子们坐端正，学生立刻喊出口令“Three，two，one”，同时人坐端正，背部挺直，双脚落地放平，膝盖并拢，两眼看着老师。
本堂课程中规则的严格制定和实施，让学生理解无论做什么事情，都需要遵守相应的规则。如果学生能够遵守规则，老师会给予表扬，并给学生多次发言的机会。这样的课堂规范制定，也潜移默化地告诉学生，正确遵守规则是值得赞扬的行为，值得坚持的行为。
154.学科融合德育的研究与实践
例1：师：Good morning，boys and girls. 生：Good morning，Miss Zhu. 例2：师：Good job，Bus Group. Hope other groups can be the winner next time. Class is over. Goodbye，boys and girls. 生：Goodbye，Miss Zhu. 例3：师：Show me your finger. 生：Finger，finger. Let’read. 例4：师：Sit properly. 生：Three，two，one. 
例5：师：Stand up.生：One，two.师：Sit down生：One，two.
例6：师：The train is coming.生：Troo... troo... troo...
（二）课堂评价中的规则意识
本堂课，我采用了过程性评价方式贯穿整个课堂。
在课堂开始时，我先让孩子们听声音辨别不同的交通工具（自行车、小汽车、巴士、面包车），然后以学生辨别出的4 种交通工具命名，将他们分为四组。接下来，我将事先做好的交通工具磁铁，贴在黑板上早已画好的4 条赛道上。当学生在课堂中进行游戏、问答、对话和朗读时，表现出色的小组所代表的交通工具便可在赛道中前进一步。而当整堂课结束后，跑在赛道前端的小组将获得胜利，并得到全班同学和老师的祝贺与奖励。
每个学生都希望自己的小组获胜，而想要获胜，就要遵守课堂秩序，遵守游戏秩序。这个评价规则的制定不是为了抓住学生的错误，对他们进行惩罚，而是积极地鼓励他们向正确的行为靠拢。它仿佛是学生约束自身行为的一面镜子，为学生检查自己的行为提供指导或参照。
在课堂中通过课堂规范和评价方法加强学生规则意识的教育与培养，促使孩子行为习惯向更好的方向转变，也与本课的Rules——秩序这一主题相呼应。
例1：师：What can you hear ？生：I can hear a bicycle/van/car/bus.师：You can have a bicycle/van/car/bus for your group.
Group one has a car. Group two has a bus. Group three has a van，and Group four has a bicycle. 
例2：师：We must obey the traffic rules.生：We must obey the traffic rules.师：Good ！Loud and clear ！One step for your group ！
例3：师：Today，our winner is Group Three. Everyone，say“Congratulations ！”生：Congratulations ！
五、英语与德育融合后的教学成效
（一）与德育相结合的情景和课堂设计，引发学生思考，积极参与讨论
本堂课，学生课堂活动参与度较高。每当老师邀请学生参与小组讨论、角色扮演、开小火车等活动，学生踊跃举手、热烈讨论，大部分学生都希望在活动实践中获得体验，融入模拟情景中，尝试做出正确的交通规则判断。
在整堂课的学习中，全班学生都全情投入，认真观看媒体，关心故事的发展。每次故事出现新的剧情，学生能够积极动脑思考原因，积极回答老师的问题。当学生看到卡通人物退出比赛，不仅会表示同情，也有个别学生能表达自己的见解：这些卡通人物的悲惨结局，也是自己打破规则，咎由自取的结果。当学生看到Jerry 没能拿到奖杯，先是纷纷表示惊讶，后又表示理解Jerry 被取消比赛资格的原因，频频点头，肯定遵守交通规则的必要性；当学生看到Tom 赢得奖杯，会集体为他鼓掌，表示愿意向Tom 学习，坚持遵守交通法规。
（二）贯穿课堂的过程性评价，再次培养学生规则意识
当个别学生表现优异，老师给予加分和表扬，学生乐于积极发言，自觉投入课
堂活动，获得更多加分机会，形成良好的循环。
在课堂学习过程中，即使遇到学生自由走动的课堂活动，教师也无须多次停下整顿纪律，通过及时的分组加分和集合口令，学生乐于自觉遵守课堂规范，自觉维护课堂秩序，并喜爱这样的一套评价机制。
（三）利用课堂中的突发状况，再次渗透德育教学
本堂课中，有一个开小火车的课堂活动，出现了教师在活动设计之初，未能考虑到的突发状况。当学生拿着绿灯排着队，在教室中寻找新的伙伴对话时，因场地较小，学生组成的小火车出现了“撞车”情况，虽然学生并未互相冲撞，但也未及时避让，导致教室内的过道产生拥堵现象，活动完成进度严重拖慢。
之后，我及时对活动设计作了一些调整，当学生在做“开火车找朋友”的游戏时，如果碰到发生“碰撞”的情况，立刻暂停活动，询问学生：“Is it a good action when you are on the road ？”如果发现有学生进行谦让，立刻鼓励全班一起给予表扬，并让被让路的学生表示感谢；如果学生中没有自发的谦让行为，老师立刻尝试引导，鼓励学生让路。这样的活动设计调整，让学生得以在实践中思考：在日常生活中，如果我在马路上出现类似的情况，行人与行人之间、车辆与车辆之间、行人与车辆之间遇到冲突，谁先让行？如果学生能够经过老师的提醒，作出正确的行动判断，不仅能够学会互相谦让，也能再次激发他们的规则意识。而这样随时挖掘课堂中的突发事件，趁热打铁对学生进行因势利导的教育和教学活动，也能潜移默化地在课堂中渗透德育教学。
人与自然的和谐之美
—— 关爱动物的情感教育融入小学语文教学
包洁颖
小学传统的课堂教学是纯粹的智育教育，教师在课堂上所侧重的是知识的传授与能力的培养，很少涉及情感教育。偶有涉及，也只是诸如“你应该如何，不应该如何”的直言。学生缺乏正确的道德情感认识，以致长大后出现错误或偏激的道德行为。小学低年级阶段是儿童品德、智力、生活能力等形成和发展的重要时期，这就要求教育工作者要加强对小学生的情感教育。所谓情感教育，它和智育、美育一样，是青少年教育的重要内容之一。语文和其他学科相比，似乎更强调情感。翻开小学语文教材，我们可以深切地感受到，那些文质兼美、图文并茂的文章中充满着对祖国、对人民、对大自然、对亲朋好友、对同志的真挚情感，字里行间洋溢着或优美淡雅或清丽委婉或崇高悲壮的美感。因此，在教学中，我们不能仅仅传授语文知识，而必须同时进行情感传递和情感教育。现以动物类主题的课文教学为例，谈谈我们是如何在小学语文教学中渗透情感教育的。
一、在文本细读中体验人与动物之间的关系与情感
文章所蕴含的感情，不是教师三言两语就能强加给学生的，只有反复阅读，才能让学生体会出文章所要表达的情感，产生共鸣，内化成自己的情感。缺少情感的课堂是不完整的课堂，没有情感的教学也是残缺的、低效的。小学语文教材中蕴含着丰富的情感教育因子，可以说情感教育几乎渗透在每一篇课文的字里行间。因此，语文教师要引导学生认真品读课文，反复诵读课文，感悟作者遣词造句中不经意间流露出的情感。
例如《一条大蟒蛇》这篇课文教学的内容离学生的生活实际比较远，学生对大蟒蛇不了解，对文中所描写的危险也没有体会，因此我在课前让学生适当地了解一下关于蟒蛇的资料，在课的开始让学生自己用一句话来概括自己知道的蟒蛇。学生了解到的资料范围非常广，交流也很热烈。学生所说的词基本是与恐惧有关，这样，学生在理解“我和卡达叔叔”见到蟒蛇时的心情就有了铺垫，同时对于课文第一小节的朗读也有了感情基础。
二、捕捉和设计文本中的语言训练点，从语言文字中品味真情实感
与其天女散花、蜻蜓点水、浮光掠影，浅尝辄止，不如削枝强干，抓住一点，突破难点，让学生能一课一得。
《我喜欢小动物》是著名作家秦牧的文章。作者先介绍自己在儿童时代很喜欢小动物，并列举养过的小动物，接着总述在逗弄小动物时有过趣事，也有过蠢事，然后，分别用养“过山鲫”和“逗鳖”来具体描写。
作者以生动的事例、形象的语言向我们揭示了一个道理——愚蠢是要受报复的，小愚蠢受小报复，大愚蠢受大报复，告诉我们在亲近小动物时要善待它们，与这些小动物们和谐相处。
本课故事十分贴近学生生活，学生能在作者生动有趣的语言中体会作者的喜怒哀乐，大多数地方教师无须作过多的讲解，学生完全可以自己阅读进行理解，在小组的讨论学习中体验作者的情感。
读中体会，读中感悟，喜欢小动物，珍惜小生命，但同时也要了解动物的习性，懂得要保护自己啊！不然会像秦牧那样，小愚蠢是要受小报复的哦！亲近它们时要善待它们，与这些小动物们和谐地相处。教师可在10 分钟队会、班队活动等适当的时间进行“我与小动物”的小小故事会。
三、通过媒体创设情境，在故事中感受人性的美与自然和谐之美的交融
《燕子专列》是一篇令人感动的课文，在整个课堂教学中，我以“爱”的情感为主线，设计了这样几个环节。
（一）创设情境，激发喜爱之情
新课开始，我和孩子们谈话交流对燕子这种候鸟的了解，然后创设情境，利用多媒体为学生展示《小燕子》视频（播放视频），吸引每一个学生的目光。当学生的情感被充分激发起来之后，我及时谈话引导：“同学们，多可爱的小燕子啊！你们喜欢吗？今天我们就来走近它们。”从而自然引入新课，板书课题。（板书：燕子专列）
这一设计，为学生学习本文奠定了良好的情感基础，开启了学生与文本对话的闸门。
接下来，解读课题：什么是“专列”？先让孩子们根据自己的生活积累回答，再进一步利用一些图片帮助孩子们在类比中理解“专列就是专门接送重要的乘客，专门送货的列车”。然后我以“燕子是候鸟，能长途飞行，为什么还要用专列送呢”这个问题为突破口，为学生走进文本确立探究的方向。
（二）初读悟文，体会怜爱之情
初读课文时我首先让孩子们领会课文的大致内容，理清文章的叙述顺序。文章采用倒叙的方法，先写人们向乘坐在专列里的燕子送行，然后描述事情发生的经过，最后再回到开头的送行一幕，首尾呼应。
初步感知文意后，再思考：燕子是候鸟，能长途飞行，为什么还要用专列送呢？（幻灯）孩子们能很快找到“当地气温骤降，风雪不止，几乎所有昆虫都被冻死了。燕子经过长途跋涉，已经非常疲劳，再加上找不到食物，饥寒交迫，濒临死亡”这一句。品读时我引导学生抓住“气温骤降、长途跋涉、饥寒交迫、濒临死亡”等词语进行探究。如谈到“长途跋涉”时，我先让孩子们想象燕子都会飞过哪些地方，然后告诉孩子们：“每年3 月份，燕子从南方飞回北方要飞5000 多千米才能到达目的地，这一路上，它们飞过城市，飞过大海，飞过沙漠，飞过高山，每天都要飞100 多千米，此时此刻的燕子是多么的疲劳。”这样既是给学生补充一定的资料，同时又借助于情境帮助学生理解词语的意思。通过对这些重点词语的探究和交流，让学生深刻感受燕子冷、饿、累的艰难处境和濒临死亡的那份可怜与无助。
我再引导学生进行角色体验，想象濒临死亡的小燕子会对人们说些什么。学生动情地进入角色，从而对燕子产生同情怜爱之心。在学生感情自然流露之时，我再
加以朗读指导，让他们读出焦急、担心的心情。
（三）层层研读，感悟关爱之情
当学生体会到燕子的艰难处境之后，我及时引导：“多可怜的小燕子啊！在突如其来的自然灾难面前，燕子是不幸的，然而它们又是幸运的。请大家用心去读课文的第2、3、4 自然段，它们的幸运究竟是来自谁的关爱呢？”学生进行深入的自主研读，很快找到政府、居民、贝蒂这3 个层面。（相机板书：政府、居民、贝蒂）政府、居民和贝蒂是救助燕子3 个不同层面的代表，并且由大到小，由高到低。孩子们在交流这三者对燕子的关爱时，我就引导研读相关的段落，然后加以点拨和朗读指导，处理好生成与预设的关系，体现“顺学而导，由学定教”这一教学理念。
1. 在感悟政府爱心的时候，我围绕“呼吁”这个重点词语，创设情境：如果你是瑞士电视台的主持人或电台的播音员，你准备怎样播报这条新闻？让学生模拟当一回播音员，并给予简单的提示，让他们在具体的语言实践中体验政府对燕子的关爱之情。

2. 在感悟居民的爱心时，我让学生重点体会和想象这句话的含义：“听到消息后，居民们纷纷走出家门，冒着料峭的春寒，顶着漫天飞舞的大雪，踏着冻得坚硬的山路，四处寻找冻僵的燕子。”我先出示填空让孩子们填，再交流从所填这几个词语中能体会到什么，让他们在对重点词语的体会中感悟文本。

3. 在感悟贝蒂的爱心时，我让学生读这一句：“一个叫贝蒂的小姑娘，听到广播后，和爸爸妈妈一起，在覆盖着皑皑白雪的山间岩缝里，寻找冻僵的燕子。一天下来，她一个人就救护了十几只燕子。她的脸冻得通红，手冻得僵硬，但她一点也不在乎。”随后以“贝蒂不在乎（），不在乎（），不在乎（），只在乎


（ ）”的句式进行训练。孩子们可能会填不在乎“天气的寒冷、路途的危险、脸
冻得通红、手冻得僵硬、饥饿、疲劳”等，不论孩子们体会到了哪一个层面，只要
言之有理，我都会给孩子充分的肯定，尊重每个人独特的感受。
以上环节的设计，我始终让学生充分接触文本，开启学生思维，并不失时机地进行语言文字的训练，让他们感受人物的崇高思想和情感，这也体现了“以情为基点、以读为主线、以悟为手段”的设计理念。
总之，在我们赖以生存的地球上，人类与动物将会继续共存，动物保护问题已经成为当今社会的热点，成为世界关注的焦点。人与动物之间所产生的关系和情感，也是对人性的、对自然的一种诠释。我们的教育不但在学生的认知活动中起着重要的作用，而且与学生的全面发展有着极为重要的关系，所以，语文教师要在语文教学中对学生进行情感教育，培养学生对语文学习的热情和兴趣，使学生受到美的情感的熏陶，进而促进自身各方面的全面发展。
参考文献
1. 田国秀. 重视道德教育是各国教育发展的共同趋势［J］. 首都师范大学学报，1996（5）. 
2. 吴荣洪. 试谈课堂教学语言的特点［J］. 赣南师范学院学报，1995（2）. 
用服务理念与特色课程建构学校“幸福”文化
—— 学校治理能力现代化探索
李.岗
十八届三中全会以来，教育治理体系与治理能力现代化的改革开始启动，治理体系是制度建设，治理能力是制度执行，两者密切联系，相辅相成。教育治理能力的现代化实质是学校治理能力的现代化。它要求学校的管理和领导有更加开放的积极举措，促进治理过程多方参与和互动对话，实现教育改革的多主体参与和现代技术的全面支持。
万里城实验学校的办学理念是“为每一个学生的幸福人生奠基”，并在此基础上建构学校的“幸福”文化。我们的治理思路是：用服务理念引领学校“幸福”文化建设；用特色德育课程体系化建构学校“幸福”德育课程文化。我们在由管理向治理的转变过程中，具体实施了两个转变：一是由管理学生向服务学生转变；二是学校德育由被动按部就班向主动对接社会转变。这两个转变是万里城实验学校治理能力现代化，落实学校办学理念，建构学校“幸福”文化的一种积极探索。
一、用服务学生的理念引领学校“幸福”文化建设
核心价值观是一所学校的精神和灵魂，是学校文化的精髓，反映了学校的办学宗旨，对学校各项工作起着积极的引领和激励作用。万里城实验学校办学理念所蕴含的核心价值观是：“尊重与服务，合作与开放，敬业与激情，平凡与卓越。”对于学校的这个核心价值观，绝大多数教师都表示赞同，但对其中的“服务”却颇有微词。其中有代表性的质疑是：“教师是服务员？学生是上帝？”潜台词是：尊重学生是应该的，但服务学生降低了教师的地位，教书育人者怎能与服务员相提并论？教师的这种思想困惑，表现在行为上就直接影响了学校核心价值观的落地，也直接
用服务理念与特色课程建构学校“幸福”文化163
影响了教师对学生教育教学的基本态度，从而使学校的“幸福”文化蒙上了一层不“幸福”的阴影。
怎样破解这种困惑？
学校从大家都认同的“为每一个学生的幸福人生奠基”办学理念着手，请教师
们思考：怎样做学生的榜样，才能为学生的幸福人生奠基？同时，请教师们联系学
生做社区志愿者，为社区服务的事实行为展开讨论，探讨教师树立服务学生理念对
于落实学校办学理念的重要意义。经过教师们的充分思考和讨论，全校教师基本从
两个层面统一了思想：第一，服务既是一种付出，更是一种享受，享受的是付出的
幸福；第二，教师身教重于言教，教师只有服务于学生，学生才能切实感受被服务
的幸福，同时也会以自己的老师为榜样，真心实意地做好志愿者，更好地服务于社
区。在此基础上，学校开始组织教师编写了《课程指南》（数字）、《新生入学家长
指南》等服务性手册，拟定了服务的具体行为规范，方便了学生及家长。下一步将
进一步编写和统整学校各类服务指南，形成为“幸福人生奠基”的系列服务手册，
这将既丰富学校的制度文化内涵，也指导教师在教育教学中如何具体地服务学生，
丰富学校“幸福”文化的具体内涵。
由于教师服务意识的提高，学校初步出现了教师尊重并服务学生，学生尊敬并
敬仰教师的良好氛围，借用学生作文里的话说，就是“校园内充盈了幸福的味道”。
实践证明，只有提升全体教师的服务意识，用服务理念治理学校，才能使教育主体
的师生积极互动，关系融洽，有效提升学校素质教育的质量。
二、用特色德育课程体系化建构学校“幸福”课程文化
特色德育课程体系化的过程是一个德育主动对接社会，建构学校“幸福”德育课程文化的过程。这个过程也是学校德育由被动按部就班向主动对接社会的转变过程。《上海市学校德育“十三五”规划》强调：“深化教育综合改革，着力促进教育
治理体系和治理能力现代化”，“迫切需要德育主动对接社会需求”。
这个“迫切需要”对学校而言，有两方面的困惑：一是学校教学压力大，德育工作基本是按部就班进行，哪有时间去“主动”对接社会？二是怎样主动对接社会？
这两个困惑，前者涉及认识问题，后者涉及方法问题。认识问题靠辩证唯物主
义的认识论来解决，即把实践作为认识的基础，先抽时间实践试试，看学校是否有
时间主动对接社会。这样的认识，得到教师们的赞同。接下来就是寻找怎样主动对
接社会的方法了。
德育怎样主动对接社会呢？校长、中层干部、教师、家长、社区干部、学生等多元主体的答案同中有异。同的是德育要走向社会，异的是走向社会的时间或空间不同。有的认为，学校德育要主动与社会重大活动相联系；有的认为，学校德育要主动与日常的社会生活相联系。前者强调“重大活动”，说是主动，其实还是坐等“重大活动”的被动；后者强调“日常”，符合“生活即教育”的理论，符合德育离
不开生活的德育基本认知。
因此，学校在充分征求专家、教师、家长和学生的意见，在与他们充分互动的
基础上，归纳出了我校特色德育课程体系化，从而主动对接社会的基本方法，即两
个“联系”和两个“结合”。两个联系是：（一）融德育于诸育之中并与社会生活相
联系；（二）德育主题教育活动与社会生活相联系。两个结合是：（一）单一学科德
育逐步向多学科结合的协同教学发展；（二）学科德育与德育主题教育活动结合，
逐步实现知行合一。
目前，学校德育正在做的是两个“联系”的工作。
（一）德育与诸育融合并与社会生活相联系
学校成立了“德育与诸育融合的研究”项目组，制订了项目实施方案。成员由学校领导、学科教师、华东师范大学专家共20 余人组成，涉及的学科有语文、数学、英语、思品、音乐、美术、体育等。采取的是自下而上的方式，先由教师根据项目实施方案撰写本学科融入德育的教学设计，确定学科德育与日常生活的联系点，再进行由现代技术支持的学科教学、评价、总结。项目成果是《德育与诸育融合论文集》。
（二）德育主题教育活动与社会生活相联系
学校成立了“爱心生活”德育主题教育活动项目组，制订了项目实施方案。成
员由校长、德育干部、班主任、学科教师、外聘专家共30 余人组成。方案确定主
题教育活动由社会主义核心价值观“爱国、敬业、诚信、友善”4 个维度组成，一
至九年级的“爱心生活”主题分别是：爱己爱人、爱集体（低阶）、爱社区、爱传
统、爱自然、爱集体（高阶）、爱合作、爱生活、爱祖国。9 个主题所涉及的内容
都是学生日常生活所涉及的范围。项目实施的基本方式是项目组成员率领学生深入
居民区、博物馆、纪念馆、敬老院、物业、派出所、社区卫生服务站等场所，积极
参与其中的活动，体验社会需求、提供力所能及的服务。项目的具体成果是《爱心
生活——德育主题教育活动》校本教材。
接下来，学校德育将要做的是两个逐步“结合”的工作。
（一）单一学科德育逐步向多学科结合的协同教学发展
在探索德育与诸育融合的基础上，我们将进一步探索学科德育的协同教学，形成教师团队、学习共同体、教学方式、教学资源等教学因素的多元性结合，实施“资源共享、集群备课、协同教学、共同进步”的立德树人新策略。
（二）学科德育与德育主题教育活动结合，逐步实现德育的知行合一
在德育主题教育活动形成系列的基础上，我们将进一步探索如何将学科德育的
认知功能与德育主题教育活动的实践功能结合起来，使学校德育知行合一，努力做
到社会主义核心价值观内化于心、外化于行。
学校德育的两个“联系”和“结合”过程，是特色德育课程知行合一体系的建
构过程。在这个过程中，学生有机会将学习生活融入社会生活，社会生活成为了学
习生活的组成部分。学生可以在生活世界中进行服务学习，并用具体行为服务于社
会，体验服务的快乐，感受服务的幸福，使德育课程文化充分地融合于学校的“幸
福”文化。
三、我们的认识
2017 年9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化教育体制机制改革的意见》，其中特别指出，学校“要健全立德树人系统化落实机制”。我们将探索如何在学校形成一种新的制度框架，然后让制度的力量转化成制度的“质量”，
166.学科融合德育的研究与实践
最后在全体师生的“共治”过程中积极对话，潜移默化地形成制度文化，共享学校“幸福文化”。
我们充分认识到，学校治理现代化的要素之一就是参与主体的多元化，只有这
样，才能充分体现学校的民主治理，才有利于学校治理的民主化和民主机制的建
立。当然，要注意的是多元主体参与必须是真实有效的实质性参与，而非走过场的
形式性参与。
同时，我们也认识到，治理能力现代化体现为制度的执行力，执行力表现为一
种能力，即把目标转化为现实的能力，就像德育课程系列化一样，是一个分阶段分
步骤的有计划的循序渐进的过程，是阶段性和连续性的统一。制度的执行要做到：
制度的设定、标准的设定、岗位的要求、过程的控制、结果的评价都不能只靠少数
人拍脑袋，而要通过现代技术打破时空限制，使参与主体多元化、信息传递多渠
道、制度要素多方位。只有多元主体的共同努力，制度才有质量保障。多元主体的
参与，有利于师生群体的利益诉求得到充分的表达，有利于学校“幸福”文化的有
序建设。
附.录
德育主题教育活动的深度开发
赵苹
道德教育是学校教育的一部分，也是国家发展事业的一部分。在经济高速发展的今天，各国在经济发展的同时更认识到人才的重要性，都将教育置于优先地位，不仅只是重视科学、文化知识的教育，也十分重视思想、道德的教育。因为只有具备了良好的思想、道德品质，才会有事业心，有强烈的社会责任感，才会善于处理人际关系，与人合作共事。而这些品质都是在实施经济现代化中所不可缺少的。
德育活动是提高德育实效性和针对性的有效手段和途径。在德育实践中，各学校通过开展丰富多彩的主题活动，不仅扩大了学生的参与面，也挖掘了活动的教育内涵。但从总体上看，德育主题活动的开展却未摆脱形式主义的羁绊。
一、学校德育主题活动的现实问题
（一）娱乐化多于教育性
在中小学开展德育活动的过程中，往往呈现出其表面的繁荣，只关注活动的规模，盲目追求形式上的新颖，而忽略了内容与形式的内在联系，活动的开展脱离育人目标与主题，活动实效与预期结果相去甚远。
（二）活动过程随意性大
学校疲于应付上级相关部门的活动要求，经常跳过活动教育环节，只注重活动作品的呈现，如上交电脑小报、微视频、绘画作品等。教育活动缺乏专业指导，大大影响了教育的成效。
（三）活动内容、方式缺乏深度
活动设计、推进缺乏整体规划，经常出现不同部门，同时推进相类似的教育内容，让班主任摸不着头脑。每学年固定的活动主题缺乏新意，更不能体现年龄特点与活动特色。
（四）活动缺乏评价机制
评价有助于激发学生对自我的认识，明确自己的优势与不足。以往的德育活动只重视“优等生”的自我表现，而大多数的学生只能作为旁观者参与其中，更忽视了评价的激励作用。
二、学校德育主题活动的现实思考
（一）娱乐化尺度的把握
当今的学生，接触的是五光十色的世界，利用学生感兴趣的娱乐形式来开展德育活动无可厚非，但前提是德育活动要保持其教育性尤其是其道德教育的意义，否则德育活动就失去了其赖以存在的根基。
（二）活动过程的深度探索
德育主题活动的目标是学生习得学校德育主题所蕴涵的道德要求与行为习惯；主题活动的设计应把握国家对学校德育的要求、学校德育总体规划、学生实际、社会生活等诸多要素；其内容是以教师为主导、学生为主体的，具有集体性、交往性的校内外德育活动；其实施与评价既应遵循学生的年龄阶段、身心特点、道德水平，又要结合社会生活、学校生活与家庭生活实际，着力解决学生在思想、学习、生活方面现实存在的问题。
三、学校德育主题活动的深度开发
（一）基于学校整体规划下的活动设计
近年来，我校为解决德育整体性、系列化、针对性的问题，成立了项目组，开发了校本德育课程《爱心生活》，根据课程目标、学生的身心发展规律及可接受性，确立了9 个专题，28 个综合活动，82 个具体的活动。每个活动均体现了认知、感悟、体验的过程，从而真正做到将社会主义核心价值观教育进教材、进课堂、进学生头脑。分年级主题活动如表1：
表1.分年级德育主题活动表
年级 主题 教育目标 
一年级 爱己爱人 自尊自爱，自理自力 
二年级 爱家校 关心班级，关心学校 
三年级 爱社区 关心社区，尽我所能 
四年级 爱传统 学习英雄，弘扬技艺 
五年级 爱自然 热爱自然，保护环境 
六年级 爱集体 关爱他人，关爱团体 
七年级 爱合作 能倾听、能沟通、能包容 
八年级 爱生活 积极乐观、健康生活 
九年级 爱祖国 自强不息、有理想、能奉献 

（二）主题活动系列化设计与实施
德育主题活动系列化是一个校本化的过程，根据不同学校的办学理念、发展定位、校内外资源等因素而有所区别。从纵向上来看，我校《爱心生活》课程的各年级主题之间就体现了爱自己—爱集体—爱社区—爱祖国的发展系列。从横向上来看我们通常采用的是主题深化式的系列德育活动模式，即在同一大主题下，设计由浅入深、由易到难的子主题，并通过逐级开展，使主题得以深化。这种模式最大的特点是前后衔接有序，活动之间有内在的逻辑层次，在其设计、实施中融校内外资源于其中，对活动的指导不仅仅局限于班主任，更是发动了家长、社区志愿者等，整个系列活动更为丰满，对学生的主题教育更为全面。
以我校开展的《民俗民风聚民趣》端午主题系列活动为例。
活动1：粽香满街话端午
品社课上任课老师带领学生们学习《粽香满街话端午》一课，课前让学生通过网上查找、向长辈询问等多种方式搜集有关“端午”的信息。课上通过“闻一闻”“尝一尝”“挂一挂”等关键词，与学生一起学习“端午”中国传统节日的民俗民趣。学习了解之后，老师提出“你们觉得怎样过‘端午节’才有意义”的问题，随后小组讨论。学生们纷纷提出了自己的想法：“我想学怎样包粽子。”“我们可以把包好的粽子送给社区的老人。”“我想学做香囊。”“我想试试粽叶能否创作画。”……学生们一个个小小的愿望都在我们的系列活动中实现了！
活动2：巧手做香囊，避邪图吉利
“据说，端午节的香包不仅可以避邪图吉利，还能用来防虫提神。小朋友们，请大家把香草放进香囊里……”老师一边讲解香包的作用，一边示范香包的制作方法。男生女生一起动手，一针一线绣出精致的小香囊。很快，一个个造型可爱、香气宜人的香包便完成了。学生们还在上面写上端午节的祝福语，并与大家分享祝福。整场活动气氛热烈，大家在香囊的制作过程中感受着浓浓的端午氛围。
活动3：携手包粽子，暖心表心意
万里名轩社区的党员奶奶亲自来万里城实验学校教学生们包粽子啦！奶奶们手手相传，两片粽叶折成漏斗圆锥形，放入糯米和各种馅料，再用粽叶一绕一捆，一个个可爱俏皮的粽子就做好了。同学们学得可认真了，一折叶，二盛料，三压实，四包裹，五扎绳，兴致勃勃地包起了粽子。在大家的共同努力下，一个个鲜绿、可爱的粽子放到蒸锅上了。入夜时分，慰问小分队出发了，他们要给社区的爷爷、奶奶们送上自己亲手制作的香囊和粽子，品一品飘香的粽子，再读一读用心写的慰问信。这小小的粽子中蕴含的大大的情义，也表达了万里城学子的片片心意。我们的家长也参与其中。
活动4：妙手来创作，粽叶画称奇
只知道粽叶能包出美味的粽子，却不知还能利用粽叶创作画。这可是端午的新玩法。沁园画室的学员，发挥奇思妙想，用粽叶进行剪贴，彩笔进行绘画，创作出了各种有趣的粽叶画，令人啧啧称赞。
本次系列活动大获成功，同时也成为万里街道的品牌活动。相比以往的活动来看，本次活动更为饱满，育德效果显而易见，我们有以下几个方面的体会：
（1）“学科渗透”是现代德育实施的有效途径以往德育活动始终处于“孤军奋战”的状况下，我们时常抱怨给予德育的时间
和空间太少了，其实不然。教育的基础是要培养出健全的人格，然后才是一个各学
科成绩优异的人。诸多的社会事件告诉我们，只有将两者完美结合，才能让学生的
才华为社会带来更多的利益，反之将会带来巨大的破坏，付出惨重的代价。而德育
需要学科教学提供专业的知识储备，没有充分的“知”，更不会有“情”，产生内心
的认同，“行”的效果也会大打折扣。因此，学科课堂是德育不可或缺的重要途径，“品德与社会”学科作为两纲教育的显性学科，更肩负着重要的使命。
“传统节日”是一幅中华民族历史的长卷，展现了中华民族的民族精神，彰显
着民族情感，昭示着生命的意义，是中华民族宝贵的精神遗产。“端午节”是最具
民族内涵与活力的节日之一。如何深入浅出地让小学生初步领会“端午节”的文
化内涵，增强中华民族认同感呢？教师在《品社》课上，通过“说端午过法，激
发学习兴趣”引发学生积极学习意向；“学习端午传说，感受古人情怀”促进学生
情感不断升华，通过对屈原的生平和诗词的介绍，让学生感受到屈原勇于追求真理
的高贵品质；“了解端午习俗，感受端午情趣”引导学生积极实践体验，了解古代
劳动人民利用各种方法驱毒除瘟，通过“闻一闻”“看一看”“挂一挂”“包一包”“玩
一玩”的活动，让学生从不同的活动中体验端午节的情趣，感受端午节丰富的文化
内涵。这一课牢牢地抓住了学生的童心、童趣，使学生对端午节的喜爱之情油然
而生。
正是由于学科课堂扎实的教学，才激发了学生传承中华传统文化的愿望，但也
同时引发了我们进一步的思考。在“品社”课前搜集“端午”信息的环节中，我们
可以探究小组为单位，认领“端午传说”“端午习俗”“端午人物”等多个小主题，
通过小组搜集信息、处理信息、准备汇报材料等多个环节活动，让学生对“端午
节”有了了解，同时锻炼他们的探究能力。“品社”课上，让各探究小组进行相关
内容的介绍，学生的积极性会更高涨。
（2）“三位一体”是现代德育实施的助推器
传统德育过程的封闭性、内容的非生活化、形式的单一化导致其实效性较低。早几年就有“三位一体”德育整合之说，但现实中，家校沟通问题已经成为当今学校工作的重点与难点，家长的育子观念存在着片面追求分数及一味追求让孩子拥有
172.学科融合德育的研究与实践
快乐童年而忽视道德教育的两种极端现象，学校德育工作存在着很大的阻力，往往学校教育到了家庭就化为乌有。另外，随着全社会对学生道德教育问题的日益关注，街道社区对学生校外教育也非常重视，社会场馆的建设也投入了大量的精力与财力。但可惜的是，家、校、社三者之间却缺乏沟通，各执一词，各行其是，投入大但往往教育的效果低于预期，形式主义仍占上风。
近年来，我校在校本课程下的主题活动设计中，非常注重家、校、社三位一体的协同教育，取得了较好的效果。在本次“端午节”主题活动中，我们充分发挥了三位一体协同教育的作用，利用各自的优势，给予学生全面的学习与体验。
根据学生在“品社”课堂里提出的“想要学包粽子”的愿望，学校与共建居委合作，开展了“万水千山‘粽’是情，万里家园‘粽’情义”包粽子送祝福活动。活动前，社区居委在万里名轩社区招募“包粽子”能手，志愿者中有社区的阿姨，也有叔叔，活动当天学校食堂热闹极了，师傅们手把手地教，学生们认认真真地学，其中还有不少小男孩，学得还有模有样的呢！
还有部分学生参加了“学做香囊”的活动，学生家长纷纷来到学校，一针一线教学生们缝制小香囊，虽然针脚不是那么精细，但针针线线见真情。
入夜，居住在万里名轩的我校学生家庭在社区居委干部的带领下，来到了独居老人、百岁老人家，送上了学生们自己包的粽子、做的香囊及我校三年级学生的慰问信，老少同乐其乐融融。
在本次活动中，我们充分利用了社区居民的资源，在学生学习端午习俗包粽子、做香囊的过程中，体验了劳动创造美的过程。在送祝福的过程中，我们鼓励居住在本小区的学生和家长共同参与，家长不仅能保驾护航，同时也更了解了我校的育人理念，“爱”在社区传递。本次活动让学生们从校内走向校外，社区居民由校外走进校内，协作育人的形式逐渐形成。
我校《爱心生活》课程中，三年级的主题是“爱社区”，教育目标是通过系列教育活动让每一位学生都能关心爱护自己所居住的社区，并能尽其所能为小区建设作贡献。这个主题下，我们设计了多个活动，“端午”活动是就是其中的一项，从
附.录173
认识社区，走进居委，参与活动，让学生从学校走入社会，社会责任感慢慢凝聚。
（3）“德育评价”符合当今时代的变革
德育即育德，德育质量主要体现在学生品德水平的提高上，因此德育活动的强目的性促使人们对德育进行评价，以了解德育活动进行得怎么样，以及德育活动的效果。德育评价是德育系统工程中一项复杂的管理工作。我校已经坚持了多年的
“快乐少年”评价，其中“阳光少年”的评价就是属于我校实施的德育评价内容，但这种评价还比较抽象。今后我们将尝试建立在德育课程实施过程中的评价，评价的内容及细则应体现多元化，并构建家庭、学校、社会相结合的德育评价体系网，这样不仅能让学生对自己有一个较为正确的认识，寻找新的发展方向，同时也能对我们开展的德育活动效果进行评价，以不断改善我们的教育方式方法，促进德育活动的实效性。
中小学德育主题活动的深度开发是深化课程改革、提高德育主题活动育人实效的趋势，它对传统的德育活动模式提出了挑战，我们已经迈出了坚实的第一步，但还有许多问题需要我们去攻克，特别是在德育内容与形式的关联、德育过程评价、德育主题活动与德育阶段目标的契合等多方面，我们将继续努力探索，设计开发出更适合学生开展的、学生们所喜闻乐见的主题活动，为学生的全面发展助力。
德育美育结合的综合实践活动
孙.颖
学校传统德育一般都是通过开设思想品德课、班会、团队活动课，或者利用升旗仪式、集体广播等开展专题教育。而这些多偏重于说教，内容死板，方法单一，多数情况下很难被学生所接受，更难抵御社会、家庭中的一些负面教育的影响。虽然学校制定了一系列的学生守则、行为规范并进行宣讲，但这些守则、规范中规定的准则对学生不一定有吸引力，而禁止学生去做的又反而会引起学生的兴趣，结果往往会产生有令不行、有禁不止的后果。因此，我们认识到，要改变这种局面，必须彻底改变德育的方式和方法。借着我校加入新优质学校并开展“德育与诸育融合”主题项目研究的契机，我们就如何使我校德育工作更实在、效果更显著、形式内容更吸引学生开展了实践研究。
尽管校内传统的德育课程有这样和那样的弊端，但仍然有其自身存在的必要及价值，我们在传承传统的基础上，重点在学科教学中融合德育与美育，同时针对区情校情开发新颖的、深受学生喜爱的德育主题教育活动，使学科德育和德育主题教育活动齐头并进。
与此同时，在教育部颁发《中小学综合实践活动课程指导纲要》后，我们还进一步完善了深受学生喜爱的德育美育结合的综合实践活动，使学校德育形成学科德育、德育主题教育活动、综合实践活动三者形成的德育一体化体系。下面重点阐述关于综合实践活动的研究。
一、探索学校综合实践活动的特色
人的品德和个性均形成于实践活动之中，实践活动是人的品德和个性形成的决定性因素。实践主体在实践活动中作用并改变着外部世界，也改变着自己。因此，
附.录175
综合实践活动是品德发展的基础，是促进人格内外交流的基础。传统的说教式德育教育重视课堂教学，轻亲历体验，德育与学生生活脱节，学校德育教育方法缺乏体验教育的基本途径，没有形成将课内所学与课外实践有机结合的教学新体制，难以提高和丰富学生的道德认知，不利于学生知行统一的实现，从而降低了德育的实效性，为此，必须以活动为中介，立足地方特色的实践活动资源，开展形式多样的德育体验活动，以提高德育的实效。学校德育要从追求“高、大、远”的目标和枯燥空洞的道德法则的说教转向与社会实践相结合，从书本转向实践活动，从课堂转向现实生活，从知识讲授转向社会活动的开展。而注重美育并举的德育实践活动以美的外在形式及美的内涵吸引更多的学生自觉自愿地参与到德育实践活动中去，通过社会实践活动及交往等实现个体道德社会化和社会道德个体化。从美学的角度讲，德育的目的应该是通过说服、教育、管理、影响、感化等多种方式去把学生塑造成为美的人，使他们既具有相貌、体态、服饰、行为、风度等方面的外在美，也具有精神品质、心灵和情操等方面的内在美，而且培养学生的内在美应是德育主要目标。由此看来，学生爱美的本性和德育的主目标应该说是一致的，与美育的目标也是一致的，关键是我们在对学生进行德育时，是否研究了学生的心理，是否把德育与美育结合起来。最好的做法应该是让美育与德育联姻，用美的形式、内容和手段去引起学生心灵的沉醉与神往。为此，我们确定开展德育与美育结合的综合实践活动。
二、以美的名称及形式开展德育活动
为了打破德育教育流于认知层面的弊端，学校将德育内容化为实践体验过程。综合实践活动课程资源的生成性、空间的开放性和生活化、主题内容的多样性、过程的实践性和研究性等特征为德育提供了更为广阔的平台，在其实施的过程中，学生的各方面能力都得到了锻炼和提高，将认知转化为行为。
如果问到我校的学生最喜爱或印象最深刻的活动是什么，答案一定都是德育部门的“小脚丫走进大学堂”。其实就是传统的春秋游以及社会实践考察等活动。但我们在“德育与诸育融合”项目研究背景下，将这些传统活动进行了全方位的美的打造，使它更受同学们欢迎。“大学堂”顾名思义就是指社会，比学校课堂更广阔的学习场所。带领学生走出校园走进社会参观游历考察，这种学习活动形式非常令学生们喜爱，名称也成了品牌。传统的春秋游活动目标过于单一，基本上是以放松身心、接触自然为主要目的，考察活动流于形式，走马看花，丰富的场馆教育资源没有得到充分发挥，同时缺乏活动设计，没有指导的活动，实效性差。既然春秋游的对象是学生，重点就不应该只放在一般旅游产品的“玩”上，关键点应该在于“学”，要通过走出去而增长见识、有所收获，既满足学的要求，又达到玩的目的。组织更符合学生的春秋游社会实践活动，开发有深刻教育意义的校外活动，让活动不仅轻松、愉快，还要能丰富学生知识、锻炼学生能力，这些成了我们所追求的目标。
三、以美的内容丰富及构建德育综合实践活动课程
德育的过程是一个蕴涵美、展示美、发现美、实现美和创造美的过程。道德教育内容中存在的大量的逻辑的、理性的美，正是一种生动的、理性直观的美。德育实践活动应当不断引导学生去感知、体验和领悟德育过程各个环节中的美感，从而建立真正综合性、系列性、多功能的美的德育实践活动模式。
在“德育与诸育融合”项目的引领下，由德育部门牵头组织相关学科骨干教师共同开发设计了跨学科的综合实践活动课程。根据活动内容，不同学科教师集群备课，编写活动学习任务单，让学生带着明确的任务去游玩考察。学生利用课内课外相结合等方式开展形式多样的综合实践活动，较以往的活动更投入。
我校的综合实践活动课程主要围绕市区相关主题活动要求及资源并结合学校
“德育与诸育的融合”项目研究开发设计，主要由三大板块组成。一个是以“苏河故事”为主题，充分挖掘和利用“普陀大学堂”中“河湾学堂”为主要资源的场馆参观考察系列活动，重在感知家乡之美及历史变迁，提高学生对家乡上海的历史、文化的认识，激发学生对上海的欣赏与热爱。另一个则是以大自然及现代科技艺术生活等为题材的参观考察活动，重在感知自然与生活的美好，提高学生对大自然的热爱，激发学生对美好生活的向往与憧憬。还有一个是触角更深、更广、更为综合的研学旅行，将学生的活动范围进一步扩大到家乡省市之外，以集体研学的形式见识更多，了解更多，拓展视野，丰富经历与认知。综合实践活动课程的内容体现了
附.录177
学校实践活动校本教材与各学科教学内容以及社会场馆教育资源的有效融合，充分发挥了活动与学科优势，为开展德育与智育、美育的融合研究奠定了扎实的基础。
表1.小脚丫走进“河湾学堂”之“苏河故事”已开发的系列课程
德育实践活动场馆 美育内容 学科科目 学段 
顾正红纪念馆 英雄人格魅力 品社、历史 小高、初低 
上海纺织博物馆 纺织品鉴赏与创作 品社、历史、艺术 小高、初低 
苏州河梦清园环保主题公园 欣赏保护自然之美 科学、地理、艺术 小高、初低 
苏州河工业文明展示馆 人类现代文明之美 地理、历史 初高 
四行仓库 英雄人格魅力 历史、政治 初高 

表2.小脚丫走进“自然学堂”之“护环境爱生活”已开发的系列课程
德育实践活动场馆 美育内容 学科科目 学段 
大自然野生昆虫馆 发现自然界昆虫多彩之美 自然、美术 小低 
上海海洋水族馆 发现海洋世界的绚丽多姿 自然、探究 小低 
野生动物园 观察、绘画动物尾巴并了解其作用，欣赏自然 自然、探究 小低、小高 
上海动漫博物馆 探秘动画制作工艺之美 信息技术、探究、美术 小高、初低 
自然博物馆 发现自然界生物和谐共处之美、热爱生活 探究 小高、初低 
上海玻璃博物馆 神奇的玻璃世界、玻璃艺术品的创作、热爱生活 美术设计、探究 小高、初低 
辰山植物园 寻找春之美、夏之美、秋之美、冬之美，热爱生活、赞美生活 生物、语文 初低 
民防科普教育馆 热爱生命、珍惜生命 民防、地理 初低 
中国航海博物馆 了解中国航海历史 政、史、地 初低 
上海电影博物馆 探秘中国电影制作工艺之美 信息科技、理化、探究 初高 
高等名校 名校校园之美与向往 初高 

表3.小脚丫走进“沪外学堂”之“研学旅行”已开发的课程
德育实践活动场馆 美育内容 学科科目 学段 
嘉兴南湖革命纪念馆 英雄人格魅力 政治、历史 初高 
嘉兴粽子博物馆 中国八大粽系鉴赏与嘉兴四角粽的包制 历史、艺术 初低 
月河、乌镇等水乡古镇 欣赏江南水乡古韵之美 地理、历史、艺术 初低 
乌镇皮影戏馆 人类非物质文化遗产之美 艺术、绘画 初高 
蓝印花染布作坊 纺织品的印染制作传承 艺术、历史 初高 

综合实践活动作为课堂的延伸，它更能让学生深入地学到一些课堂上所学不到的东西，促进书本知识和生活经验的深度融合，不仅能提供学生亲近社会与自然的实践活动机会，还能锻炼大家的群体合作交往能力。参加活动的同学在培养和锻炼了综合能力的同时，还培养了文明旅游意识，养成了文明旅游行为习惯。
四、以美的方法促综合实践活动达到德育实效
美育对个人的思想、品德的教育，犹如春风化雨，润物细无声。它往往以具体的、生动的形象去吸引人、诱导人、感染人，使受教育者自觉自愿地在欣赏美的过程中接受美的熏陶，潜移默化，不知不觉地受到思想教育和知识能力教育。它能够激发人们的道德情感，坚定人们的道德信念，培养人们的道德情操。美育对德育的促进作用是非常独特的，威力是巨大的。要想运用美育的手段以达到德育的效果，首先必须注意培养学生对美的感受、认识、鉴赏能力。爱美，是一回事，但在生活中，我们是否能够善于发现美，却又是另一回事。不同的人，不同的物，对美的认识、感受的能力是不同的。所以，美育，必须培养和提高学生认识美的能力，让他们正确地辨别美和丑。而这一点可以通过多次参加综合的集体实践活动而逐步实现。
在美的德育实践活动中应注重寓教于乐。寓教于乐就要求我们通过健康愉快、生动活泼、丰富多彩的活动，使人从中得到崇高的情趣和精神上的美的享受。还应注重德育形式的节奏美，即课内与课外相补，劳逸相济，有效地避免单调、呆板、枯燥的教育组织形式，让学生在多样、和谐、有张有弛的德育形式中获取最佳的德育效果，达到心灵愉悦的境界。美的德育实践活动是在以往德育实践活动的基础上渗透更多美的因素，使活动更具美感，从而提高学生实践活动的参与度，提高德育实效性的做法。
课例（一）： 
“走进纺织天地”课程（小学三年级）
目标设定：知道家乡名人、了解纺织工业发展历史、学会一项技能（扎染）。
实施途径：
品社课——《黄道婆与徐光启》，重点认识纺织业的始祖“黄道婆”，特别是了解她对纺织行业作出的突出贡献。美术课——《神奇的染色游戏》，了解扎染技术，通过“染色游戏”，初步了解扎染的基本制作过程。讲座——《神奇的纤维足迹》，纺织博物馆的专业人士走进学校，带领学生认识了各式纤维及最新的纺织面料。
考察——《走进纺织天地》，“上海纺织博物馆”实地参观考察活动。在讲解员的引领下了解纺织工业的发展变化过程及现代纺织在医疗、农业、建筑、交通、军事和航空航天等多领域的运用。
评价——完成专题学习单、考察时制作一块扎染小手绢，自评、小组评价在本次主题活动中的表现及收获。
课例（二）： 
“探秘玻璃世界”综合实践活动（初中六年级）
目标设定：通过参观游览，带学生走入玻璃的物质世界及艺术世界，拓展认识并了解生活中最常见的这种物质材料及其应用，感受生活之美以及科技之美，激发学生对生活的热爱及对学习科学知识的热情。通过相关探究活动提高学生的主动学习能力以及科学探究素养。
180.学科融合德育的研究与实践
实施环节：环节1：由探究学科组教师开设讲座进行小组探究学习方法的指导。环节2：探究课上关于探究活动内容的具体介绍，学生分组、选择感兴趣的探
究活动内容。具体内容如表4 所列：
表4.探究活动内容表
探究活动内容 探究学习方法 德育目标 
形形色色的玻璃 参观考察学习后完成“家庭玻璃的种类”小测试 丰富知识的学习，提高生活实际问题的解决能力，学会合作 
多姿多彩的玻璃艺术 参观拍摄一组玻璃艺术展品照片，完成“多姿多彩的玻璃艺术”图文介绍电子小报 感受传统工艺之美，提高设备的使用技能和信息技术水平，激发自主学习能力 
神奇的玻璃吹塑工艺 拍摄一段“神奇的玻璃吹塑工艺”表演视频，并制作完成简短的工艺介绍微视频 工艺传承，提高语言表达能力和信息技术水平 
神秘高雅的玻璃艺术 设计绘制一幅“感受玻璃艺术”的绘画作品 艺术创作，激发创作的灵感，体验艺术表达的乐趣 
美轮美奂的玻璃马赛克 设计制作一幅“玻璃马赛克”拼贴作品 艺术创作，感受玻璃的艺术气息，提高审美能力 
“五花八门新眼镜”的设想 设想新功能眼镜，完成一个设计图并配上文字说明 科技畅想，树立创新意识，提高实际问题的解决能力 
特殊玻璃的特点与用途 学习了解并完成一种特殊玻璃的特性与功能报告 知识学习，提高文字表达能力和信息搜集筛选能力 
家庭玻璃废品的处理、再利用情况 学习开展小调查，完成调查问卷并统计总结 生活利用，树立节约资源和变废为宝的意识，热爱自然，热爱生活 
家庭玻璃制品清洁方法 学习访谈法，完成访谈记录，并交流介绍 生活利用，树立环保意识，提高劳动技能 
玻璃幕墙的自动清洁 设想一个“玻璃幕墙的自动清洁”方法、技术、装置等，完成设计并配上文字说明 科技畅想，树立创新意识和实际问题的解决能力，热爱生活 

环节3：去“上海玻璃博物馆”实地参观考察，认识并了解生活中最常见的这种物质材料及其应用，切身感受工艺品之美。
环节4：“上海玻璃博物馆”的参观考察成为打开学生探究玻璃世界的钥匙和大门，学生围绕“玻璃”的更多问题结合生活实际继续拓展延伸，开展后续系列探究学习活动，包括家庭使用的玻璃种类实地探测、玻璃废品的处理再利用情况调查、家庭玻璃制品的清洁保养访谈等。
环节5：探究课堂中各小组汇报交流展示“探秘玻璃世界”成果。
五、发挥跨学科作用，提高综合实践活动的实效
（一）德育目标的有效落地
在综合实践活动课程中，学校借助于不同学科的学习方式优势，优化学生学习过程，充分利用跨学科的教学优势，提高综合实践活动的实效。在诸多学科中，德育课程重点借鉴了探究型课程的学习方式。探究型课程是在教师的指导下，学生自主地运用研究性学习方式，获得和应用知识，发现和提出问题，探究和解决问题的学习活动。从学科要求来看，它提倡教师根据学生学习需求，跨学科自编课程。探究型课程的课程目标突出了学生在个体实践体验中获取知识技能，这种关注实践、强调学习者自身行为的方式可以促进德育目标的有效落地。
例如“河长制”推行以来，学校结合环境教育，开展了河湾活动。“苏州河”被誉为上海的母亲河，但多年来，它不断变化着，由纯净变得又黑又臭，再经过污水处理，变为了亮丽的风景线，它的变化是学生了解生态环保的重要的活教科书。借由普陀区开展“锦绣河湾”主题活动的契机，在五年级的探究学科中，学校开展了“苏州河的变迁”主题探究活动。根据探究学科的调查类探究活动的基本实施过程（如表5），学生们以小组为单位，展开积极的实践性探究学习，关注环境、关爱自然的育德目标也自然而然地渗透在各个探究学习环节中。
表5.“苏州河的变迁”主题探究活动中的德育表
环节 学生探究的切入点 德育目标落实点 
提出问题 发现问题、提出问题，对问题的质疑、筛选 1. 学会尊重他人的意见，伙伴之间能和睦相处，体会合作的力量。2. 热爱生命，体会周边环境与人生存的关系，从小培养环保意识，初步树立社会责任感 
做出假设 对结果的合理假设（有一定根据），对不同假设的分类、对比、质疑 
收集信息 搜集信息的途径、方法及比较，信息的形式及比较 
整理信息 信息保存的方法，信息的阅读、概括、分类、筛选、统计、比较…… 
分析信息 如何利用已有信息展开分析，如何进行有序、合理的分析 
表达交流 交流的内容、形式、分工，对交流内容的质疑、评价 
总结评价 对整个活动的回顾、反思，对自我、他人的评价，对探究内容的生成性问题 

在运用语文、数学、信息技术等跨学科的探究学习的过程中，学生不仅能综合运用学科知识进行探究分析，而且，合作意识、实事求是的精神、对他人正确的评价，也在其中得到了培养，他们收获的不仅是对自然对社会的关爱和责任，还有对伙伴的帮助，对自己的学习鞭策，可谓一举多得。
（二）打破了教学的时空限制
综合实践活动倡导学生走向社会、走进生活，在真实的社会环境和实实在在的实践活动情境中通过自身参与，将获取的体验、感悟、反思与相应的道德认知相结合来接受道德教育。它打破了传统德育教学在时间和空间上的局限性，遵循体验的、情境的、实践的和感性的原则来实施道德教育，加强了学校与社会、德育与生活的联系。
（三）教师育德能力长足进步
弥补了区域内的班主任育德能力培训的不足，打开了成熟班主任职业生涯的发

