西方经济学的转型： 方法论与经济周期理论第一章导论第一章导论第一节莫衷一是的经济学
一、 经济周期理论的重要性
科尔内留斯太太面对最基本的日常家务时，没了头绪。“地板总是在她的脚下震颤，什么事情都像是颠倒了过来。她说起脑子里最重要的事情： 鸡蛋，今天得买鸡蛋。6000马克一个，每个星期的这一天只能到离家15分钟路程的小店里买那么几个鸡蛋”。“每星期，每户人家最多只能买不超过5个鸡蛋；所以那些年轻人就冒充别人的名字挨个到那店里，然后从店主那里掠走本该属于科尔内留斯家的鸡蛋”。“在这些年轻人到那儿之前，”科尔内留斯太太“必须带上她的篮子，骑上自行车冲到镇上，把手上的钱变成吃的，她不敢留着那些钱，生怕这些钱不久就贬了值”。Thomas Mann. Death in Venice and Seven Other Stories ［M］. New York：  Vintage, 1989： 183192.
在托马斯·曼（Thomas Mann）笔下，魏玛共和国恶性通货膨胀时期人们的生活情况就是这样。在这篇题为《无序与早伤》的短篇小说中，曼把通货膨胀与人之虚无联系在了一起。而在评论这篇小说的时候，保罗·坎特（Paul Cantor）则指出：“如果现代性被刻画成一种现实感的丧失，那么这个事实与20世纪货币领域发生的事情有关。”Paul Cantor. Hyperinflation and Hyperreality：  Thomas Mann in Light of Austrian Economics[J]. Review of Austrian Economics Vol. 7, No 1 （1994）：  9. 
对于这样的生活经验，我想谁都能体会到。除了“一战”后魏玛共和国的恶性通货膨胀，1929—1933年的美国大萧条，20世纪70年代西方国家的滞胀以及目前正在全世界范围内发生的通货膨胀，都是由货币领域的波动引起的。这使得人们越来越严肃地对待货币以及相关的制度安排问题。究竟怎样的货币制度能够使人们的生活保持稳定，使经济得到最健康的发展？
为什么20世纪的货币问题会比以往更为严重地影响着人们的生活？粗略地看，20世纪的货币制度发生了大幅的变化，货币经济在经济社会生活中占的比重越来越大，随着信贷和银行业的发展，原有的货币制度不能满足经济发展的需要，信用货币制度开始逐步取代重金属本位制度。面对这种变化，各种流派的经济学说提出了不同的理论和货币制度安排方案。所以有必要对不同流派的货币思想进行梳理和整理。而这一工作在今天显得尤为重要。
2008年以来，经过了国际金融危机的侵扰，各种流派的争执又开始兴起。但是随着几年来经济形势的发展，各种思想让人们莫衷一是。金融危机初期，人们采用政府和中央银行扩大流动性的方法，短暂地解决了金融机构的财务危机，但这似乎并没有在短期内使经济恢复到正常，各国竞相贬值本币，又导致通货膨胀的产生，于是又有人提出回到金本位制度。如： 时任世界银行行长佐力克在2010年11月指出协调汇率制度，重新采用金本位作为汇率走势的参考基础。 实际上，纸币本位或信用货币本位的建立是为了克服金本位存在的某些缺陷而形成的，而当纸币本位出现问题，又简单地通过回到金本位制度来解决问题，这显然是盲目的。正是这种思想的混乱构筑了本书的写作背景和催生了这项研究的选题方向。
二、 理清经济学说发展的脉络
众所周知，20世纪货币制度的改变与凯恩斯经济学的兴起有着直接的关系，所以当现实领域中的经济现象带给我们很多疑惑时，我们必然会将此同凯恩斯经济学的局限性联系起来，并询问是否存在其他的解决方案。本书的研究对象是两种自由主义的货币思想，通过对这两种货币思想的比较，让人们在凯恩斯经济学之外，能充分了解与之完全不同的制度选择方案，并梳理这两种自由主义货币思想的异同。
此外，这两种货币思想，弗里德曼货币思想和奥地利经济学派的货币思想，都曾从货币的角度解释经济周期的产生，通过这些解释，我们可以回首我们身边发生的这些经济事件。第二节周期理论的思想性研究
一、 古典自由传统的继承者——奥地利经济学的研究综述
我国对奥地利经济学的研究和介绍已经有很长的历史，只是一开始所介绍的仅是个别的奥地利学派经济学家，诸如庞巴维克、哈耶克等，将奥地利学派作为整体进行研究只是最近二十年才开始。所以在描述奥地利经济学派的相关文献时，我将先从整体开始，然后介绍针对个人的研究，虽然对前者的研究实际上要晚于后者。
2005年韦森的《奥地利学派的方法论及其在当代经济科学中的意义及问题》全面介绍了奥地利经济学的方法论。
2005年项后军、周清杰都对奥地利学派在企业理论上的发展进行了研究，他们的研究所涉及的文献重复较多，但是都指出，奥地利经济学理论向企业理论开始发展的某种动向。
逯建、乔洪武的《奥地利经济学与新古典经济学》（2008）概述性地将奥地利学派和新古典学派进行了比较，他们指出奥地利经济学派的独特性在于： （1） 主观主义的视角；（2） 反自然科学的方法论；（3） 反对“连续性”的观念，即经济现象是不具有连续性的，因而也无法用数学的线性表达方式加以描述，因此，奥地利经济学反对将数学应用于经济学；（4） 反对新古典经济学的“均衡”观念。这篇文章是非常有意义的，后来的研究者可以在这篇文章的基础上，对这四个问题进行更为深入的探索。
孙景宇的《奥地利经济学传统下的社会主义及相关争论》（2010）介绍了奥地利经济学对社会主义制度下的四方面问题所进行的研究及其观点，这四方面是： 社会主义制度下的经济结算、社会主义制度同一般均衡思想的关系、社会主义的激励机制以及社会主义同市场的矛盾关系。
刘树君（2010）以主观主义为主线，将不同时期的奥地利学派经济学家串联起来加以介绍，但是遗憾的是，这一研究过于琐碎，却让人无法感觉到更具整体性的理论框架。

下面介绍对单个奥地利学派经济学家的专门性研究。
我国学者对哈耶克的关注由来已久。在这里可以参看两篇文章，一篇是孙国东《哈氏思想在中国的传播史》（2009），另一篇是蒋小波《哈耶克思想在台湾的传播》（2009）。前者把哈耶克思想在中国的传播从总体上分为三个部分，1949年以前的大陆时期，1949以后的台湾以及1949年以后的大陆。值得我们注意的是有关哈耶克经济学方面成就的介绍和研究，其中包括周德伟先生、蒋硕杰先生在早期对哈耶克的介绍，1950—1970年所谓“内部阅读”时期，滕维藻先生对哈耶克学说的翻译。20世纪80年代以后，我国逐步掀起了哈耶克热，其中对哈耶克的政治学说、法学思想的介绍非常广泛，最主要的是邓正来先生对哈耶克的研究，尽管这可能与本书的研究关系不大，但是也值得一提。
对哈耶克经济学思想的研究，我们可以分成这样五个方面逐一进行描述： 方法论、货币思想、对政府干预的批判、学说史比较以及应用。
在认识论方法论方面。作为哈耶克著作最为重要的翻译者之一，冯克利先生在《哈耶克并不沮丧》（1993）中介绍了“理性因有局限而使社会获益”的问题，并引出了哈耶克的自发秩序思想。朱慧涛、贺海峰的研究（2010）介绍了哈耶克主观主义方法论的起源以及它与哈耶克主要思想的关系，遗憾的是，此文过于粗略。
在货币思想方面。孟援于1980年撰文介绍了哈耶克的《货币发行的非国家化》一文，并于1982年撰文介绍了哈耶克的自由货币学说。张旭昆则根据奥地利经济学派的独特之处，由货币思想深入到奥地利经济学的周期理论。富景筠2008年评析《货币发行的非国家化》一文时，指出哈耶克的货币制度安排有浪漫主义的倾向，由于此文发表于《读书》杂志，所以并不十分严谨，只是描述了阅读者的某种读后感。
在学术史梳理方面。王志伟概述性地比较了哈耶克与弗里德曼的关系（2008），由于这也是本书涉及的内容之一，所以必须提及。遗憾的是，这种比较，还是流于表面，只是对哈耶克和弗里德曼各自观点进行了介绍性的比较，但是很难进入到对话的层面。也就是说，如果我们假设哈耶克和弗里德曼两人坐在一起，探讨经济学，他们会在怎样的一个核心问题上产生分歧，并因为这一个分歧而造成了他们各自思想的整体差异。一种能展现不同的论证起点和论证过程的比较，才是真正有意义的比较，并因之有利于经济学科学性的建设。
在同凯恩斯的比较方面，有两篇文章是非常有趣的。高歌《哈耶克与凯恩斯之争》（2008）介绍了20世纪30年代哈耶克同凯恩斯的论战，此文的价值在于，在文献中找到了哈耶克与凯恩斯的正式交锋，并对这些涉及相互内容的文献进行了分析，文章从均衡观、资本和货币、经济周期以及宏观经济学的微观基础对凯恩斯和哈耶克进行了比较，但是文章有几个问题。首先是关于哈耶克及奥地利经济学派是否认同瓦尔拉斯的一般均衡的观点，文章认为是肯定的，但是在前文已有介绍，其实奥国学派的独特之处，就在于它不认同这种一般性均衡；其次认为哈耶克排斥宏观经济学，这种观点是值得商榷的，我们可以说哈耶克排斥凯恩斯的宏观经济学，但是奥国学派进入20世纪以后，就致力于沟通微观经济学和宏观经济学，他们的经济周期理论正是这一努力的体现。
张旭昆教授在《经济波动理论： 哈耶克与凯恩斯的互补》（2009）中指出，凯恩斯与哈耶克经济周期理论的不同，在于他们各自理论逻辑起点的不同： 哈耶克认定的均衡是充分就业下的均衡，凯恩斯研究的则是有效需求不足，并提出两种理论存在互补性。该文对哈耶克经济周期理论的把握是到位的，尽管它所提出的哈耶克和凯恩斯的互补性显得非常薄弱。
可以说哈耶克是奥地利经济学派中最为人熟知的一位，因为他既获得过诺贝尔经济学奖，同时又在众多知名高校任教，还对解决滞胀问题提出了对策，为20世纪80年代西方国家经济政策的提出作出了巨大的理论贡献。但是随着哈耶克为人熟知，研究者也必然对哈耶克思想追根溯源，从而一批早期的奥地利学派经济学家开始为人重视，其中最重要的一位是米塞斯。首先，哈耶克的经济周期理论源自米塞斯的理论，其货币理论也建立在米塞斯货币信用理论的基础上。其次，米塞斯对门格尔等奥地利学派的思想方法进行了总结，形成了更完整和鲜明的奥地利学派经济学方法。再次，米塞斯的工作在奥地利学派发展史上具有极为重要的承上启下作用，但是却因为独特的历史遭遇，使他远不如哈耶克等人声名显赫，容易被研究者忽视。
在米塞斯思想的介绍和研究方面。郭熙保最早介绍了米塞斯的思想（1987）。谢华育在《米塞斯： 承前启后的奥地利学人》（1999）中介绍了米塞斯的货币思想。李文广从政策分析的角度解析了米塞斯的思想（2006）。任重道（2007）、曹东勃（2008）和刘树君（2010）分别撰文介绍了米塞斯的经济学方法论。郑娟的硕士论文《以米塞斯为核心的奥地利经济学派方法论研究》（2008）全面分析了米塞斯及其之后奥地利经济学方法论的发展。黄雄的博士论文《米塞斯经济思想研究》（2009）全面介绍了米塞斯的经济思想。此外，黄雄（2009）、谢华育（2010）分别研究了韦伯同米塞斯的关系。
二、 现代市场经济思想——弗里德曼经济学说的研究综述
从20世纪70年代末期以来，我国学者对弗里德曼的经济思想做了大量的研究。对此我把这些研究分为一般性介绍、方法论、货币思想、学说史意义、政治伦理理论等几个方面进行评述。
在对弗里德曼的总体性介绍方面，胡代光先生早在20世纪70年代后期就开始对弗里德曼的经济思想进行整体性的研究和介绍工作，他于1980年出版了《米尔顿·弗里德曼和他的货币主义》一书，书中对弗里德曼的生平，货币主义产生的历史背景，以及弗里德曼货币需求函数的思想源流和整体状况进行了介绍。由于历史时代的制约，胡先生对弗里德曼的分析和评价体系还停留在新时期以前的思想模式之下，以“文革”时期的思想模式评价此书，把弗里德曼作为西方庸俗经济思想的延续。但是值得注意的是，尽管存在着鲜明的意识形态色彩，此书还是睿智地指明了弗里德曼和凯恩斯的共性，并对西方经济学家对这种共性的认识进行了介绍。
1980年杨德明先生的《弗里德曼的经济学说和货币主义的历史命运》，在西方学说史变迁的历史背景下对弗里德曼经济思想做了整体性的介绍。其中他指出弗里德曼在政府干预的问题上有两点是支持政府干预的，一是赞成政府干预技术垄断，二是支持对毗邻效应的干预。在分析凯恩斯和弗里德曼货币思想的分歧时，指出他们的根本分歧是在货币流通速度是否不变的问题上有不同的看法。弗里德曼以经验事实为依据，认为凯恩斯所谓货币数量和流通速度的反向关系是不成立的，认为货币流通速度从长期看，始终保持平稳，从而弗里德曼认为凯恩斯轻视货币政策的做法是错误的。文中还注意到货币主义在如何推行以控制货币量为中心的政策问题上也产生了分歧。弗里德曼支持单一律的原因，是认为货币机制不完备，中央银行不足以驾驭货币量的变化，所以索性实行单一的货币增长计划。但是该文没有就货币机制缘何不完备进行深入的讨论，从而无法理清弗里德曼所认识的货币机制的根本问题究竟在何处。
1988年，赵崇龄和杨春学撰写了《弗里德曼货币体系的经验分析》和《弗里德曼货币体系的理论分析》，前者从计量经济学的角度出发，分析研究了弗里德曼是如何对数据进行回归的，从中揭示出弗里德曼同凯恩斯主义者在经验分析上的差异。后者对弗里德曼货币思想的数学模型进行了研究，在比照凯恩斯主义的理论模型之后，揭示出弗里德曼的经济学意义。这两篇文章是我国较早对弗里德曼经济思想的数学模型进行介绍的文章。
2008年，邱营在其硕士学位论文中，把弗里德曼的货币思想分成三个时期，即形成粗糙理论的时期、实证研究阶段和形成理论框架的阶段，对弗里德曼货币思想的形成过程进行了深入的研究。使我们对弗里德曼思想的发展有了清楚的认识。
在方法论方面，我国学者的讨论也比较多。1992年，我国学者翻译了R. 费尔斯就《弗里德曼： 经济学的理论与实践》所撰写的书评，其中涉及弗里德曼假设非现实性与穆勒等人经济学追求现实性的不同，并指明弗里德曼方法论与杜威的实用主义具有某些关系。
2002年李和平《弗里德曼的科学哲学思想》以及2004年陈珂、陈景峰《弗里德曼的“仿佛法”与经济学的性质》，对弗里德曼《实证经济学方法论》进行了初步的分析，其中介绍了弗里德曼实证方法论应着重于预测，并介绍了其“仿佛法”。
杨建飞2003年在《论弗里德曼现代货币主义中的证伪主义思想方法论》中细致地分析了弗里德曼方法论同波普尔证伪主义之间的继承关系。并暗示，波普尔科学方法论与自由主义倾向也体现在弗里德曼的思想中。但是对于科学方法论与自由主义倾向在学理上的联系，杨文的阐释并不充分。
傅耀2003年在《试析萨缪尔森与弗里德曼的经济学方法论之争》中全面地介绍了萨缪尔森和弗里德曼在方法论上的争议，认为他们都坚持了实证主义方法论，但是在自己的研究过程中都没有坚持这一点。
2005年，赵宇彤在《米尔顿·弗里德曼经济自由思想中的波普尔遗产》中分析了弗里德曼自由思想与波普尔思想的关系，波普尔认为真理无法自明，所以否定了真理的唯一性和权威性，证伪思想的产生同自由思想休戚相关，因为只有自由思想，才能构成对命题的证伪活动。文中还指出弗里德曼的政府有限干预的思想来自波普尔的“自由悖论”。但是文中并未涉及，弗里德曼的假设的“非现实性”是否与波普尔有关等问题。
2006年，闫坤如、桂起权在《弗里德曼的“经济学假设虚拟性”的逻辑分析》中，从充分条件的假言推理、三段论推理以及理论假说等方面说明了： 结论的正确性不依赖于前提的真实性，从而证明了弗里德曼方法论的正确性。此文进一步从逻辑学的角度，对萨缪尔森等人对弗里德曼方法论所进行的批判进行了回击。
2007年谢作诗、李平的《弗里德曼的〈实证经济学方法论〉： 缘起、内容及再解读》对弗里德曼的“理论无须现实性”做了解释，认为弗里德曼的“非现实性”是指现实可能不符合理论的限制条件，但这不能推翻理论。文中还介绍了弗里德曼撰写《实证经济学方法论》的缘起，即为厂商理论（追求边际收益最大化）的理论假设做理论辩护，并认为实际上这一假设是成立的。
2008年张洋的《重读弗里德曼的〈实证经济学方法论〉——关于经济学假设的现实性与合理性》从形式逻辑的基本规律、逻辑真假与现实真假的区别以及假设合理性的标准等方面深入分析了弗里德曼的方法论，对经济学理论如何设定假设前提进行了探讨。
马涛、张洋2009年在《经济学的科学特征是预测还是解释——弗里德曼与萨缪尔森相关论争的评析》中对弗里德曼与萨缪尔森方法论之间的差异进行了分析，认为弗里德曼深受科学哲学影响，方法论上还接受了实用主义哲学工具主义的影响；而萨缪尔森在方法论上更多表现出的是操作主义向描述主义的转变。认为经济学用于解释，必须强调现实因素，而如果强调经济学是用于预测，则不必强调经济学的现实性。
在货币思想方面，陶江2003年的《货币速度与“弗里德曼悖论”》和2004年的《货币的交易速度重要吗？——评弗里德曼的货币需求理论》对弗里德曼忽视货币的交易速度进行了批评，认为货币交易速度是极其重要的宏观经济变量，负载了许多重要的经济信息，应恢复和建立货币周转速度的统计。弗里德曼研究的货币收入速度，是一个虚拟的非独立变量。经验分析表明： 货币的交易速度是比货币的收入速度更真实的、更有价值的宏观经济变量。
2007年，陈享光、刘宵在《弗里德曼准则的约束条件与实施》中对近年来西方经济学家对弗里德曼准则的约束条件的研究进行了介绍，其中市场垄断、价格黏性和开放经济都会使弗里德曼的“名义利率为0能使货币增量最优”不可能实现，此外还对弗里德曼准则实施过程中遇到的问题进行了讨论，其中包括时序不一致问题、货币增长路径问题以及最优利率和最优通胀率的估算进行了讨论。文中最后指出，在完美条件下，弗里德曼准则是最优的，所要消除的是阻碍这套机制发挥作用的约束条件。
就弗里德曼的经济学说史意义方面，我国学者从弗里德曼与之前经济学家的传承关系，以及同他同时代经济学家的比照，来说明弗里德曼理论的特点。
1980年，郭家麟的《现代资产阶级货币学说——从费雪到弗里德曼的发展》一文就介绍了费雪、剑桥学派的余额说、凯恩斯的货币学说和弗里德曼思想的关系与差异。
1990年，吴奇的《弗里德曼和托宾及其货币理论比较》从货币需求、货币供给、传递机制和分析方法分析了托宾与弗里德曼的理论，文章认为弗里德曼侧重内在性分析，托宾侧重外生性分析；弗里德曼侧重短期分析，托宾侧重长期分析；弗里德曼侧重交易需求，托宾侧重货币职能。此文对弗里德曼和托宾的比较较为全面，但是由于撰写的时间比较早，特别是处于我国改革开放过程中的某一敏感时刻，对弗里德曼在市场机制恢复上的贡献有较多批判，缺乏一定的合理性。
杨晨1996年撰写的《论马尔萨斯与凯恩斯和弗里德曼的脉承关系》认为，就有效需求而言，凯恩斯继承了马尔萨斯的思想，但是在稳定货币方面，弗里德曼同马尔萨斯有类似的思想，而在反对政府发债等方面，凯恩斯的反对者又利用了马尔萨斯的想法。杨文很好地阐述了马尔萨斯与凯恩斯在理论上的关系，但是对于弗里德曼同马尔萨斯的类同却没有进行深入和整体的描述。
2009年，胡春生在《凯恩斯与弗里德曼之金融理论比较研究》中指出，凯恩斯和弗里德曼观点的不同主要是由于对货币传导机制认识的不同。在凯恩斯的理论中，货币变动影响利率变动，再影响投资变动，再影响就业和收入变动，然后影响生产成本变动，最后影响物价变动。而在弗里德曼的理论中，货币变动影响公众支出，再影响非货币资产价格，进而影响利率，接着影响投资，最后影响名义收入变化。文章认为，正是基于传导机制的认识不同，导致凯恩斯和弗里德曼的分歧，凯恩斯货币是非中性的，而弗里德曼认为长期看货币是中性的；凯恩斯注意市场资产和市场利率，而弗里德曼则考虑广义资产和利率；凯恩斯认为利率是传导机制的中心环节，而弗里德曼则重视收入支出在传导中的作用。
在弗里德曼的政治思想方面，我国学者涉及不多，但是弗里德曼的自由主义思想正是对其货币思想的一种保证，只有自由民主的社会环境才能保证货币的稳定，防止通货膨胀的发生。遗憾的是，我国学者并没有注意到这里面的关系，对此论述颇少。研究弗里德曼政治学思想的，主要有唐娜2007年的《弗里德曼保守自由主义政治理论》，文章分析了弗里德曼所谓的新自由主义，其实是19世纪的自由主义，与20世纪的自由主义强调福利不同，弗里德曼的自由主义更强调对政府的制约。此外，在涉及弗里德曼的平等观时，文章也指出弗里德曼的自由主义致使他认为，机会的平等才是真正的平等，不能通过政府的手段抹杀人之间自然的差异，即基于自然禀赋的人与人之间的差异。本书认为弗里德曼是保守自由主义的说法是欠考虑的，因为与哈耶克乃至米塞斯相比，弗里德曼绝对不是什么保守自由主义，保守自由主义应该指的是古典自由主义，其实就是自由至上主义，这种思想甚至极端反政府的，是一批无政府主义者。
2006年高芳在《企业的道德责任与社会责任——斯密与弗里德曼观点的比较研究》中对斯密与弗里德曼的企业道德责任做了比较，认为斯密还是要强调企业的社会责任，但是弗里德曼认为企业只需在法律条件允许的条件下，追求利益最大化，他们只需对股东负责。此文的问题在于，是否对亚当·斯密著作有了比较深入的理解，特别是亚当·斯密道德和利欲的冲突有所理解，轻易地认为斯密认为企业要担负社会责任，那么显然弗里德曼与斯密是不一致的。但是对文献的解读可能来自完全不同的路径和方向，如果认为斯密虽然想给道德寻找情感基础，但是最后只能强调利欲对社会发展的推动作用，那么弗里德曼和斯密是一致的，事实上，弗里德曼和苏格兰自由主义的关系是非常密切的。
2008年林华开在其硕士学位论文《弗里德曼经济伦理思想研究》中对弗里德曼经济伦理思想渊源、哲学基础进行了梳理，并认为经济自由思想贯穿于其理论的方方面面，在这个观点的指引下，弗里德曼构建了自由贸易、货币政策、通货膨胀和失业关系的观点，指出其背后的伦理基础，以及这些经济政策的道德合理性，而有限政府干预的思想则是经济自由伦理观点的延伸，最后对弗里德曼批判国家福利制度的思想进行了分析。
除了以上之外，我国学者还对弗里德曼的教育券思想做了分析。特别是曾晓洁（1998）与季萍（2002）的分析，其中曾晓洁的研究对弗里德曼“教育券”思想的市场因素进行了研究。第三节研究的思路与方法
一、 研究思路
经济思想史研究在经济学科中具有一定的独特性，在目前的主流经济学眼中，经济思想史可能并不是那么科学。其中有很多原因。经济思想史的历史早于经济学。因为经济生活是人们日常生活的一部分，所以自有人类开始，就有了人们对经济生活的某种态度，随着社会的形成，在处理经济社会问题时，必然出现相应的思想和方法。而经济学产生则是晚近的事情，目前的主流经济学定型于第二次世界大战以后，由于统计方法的引入和数学表达方式的广泛运用，经济学有了某种科学性，但同时经济学也被囿于这种科学性中。为什么这么说呢，因为在主流经济学的框架下，对有些问题的回答是给定的，比如社会科学方法是否具有独立性，显然现代经济学对此的回答是否定的，现代经济学是用自然科学方法比附人类社会的现象进行研究，但是这个问题在经济思想史里依然还是问题。对于经济思想史来说，它既要涉及经济现象，同时要涉及人面对社会现象所产生的问题，后者是一个哲学问题。所以对于经济思想史来说，它既涉及经济和经济学，其方法又要回到哲学思辨上。我们可以这样说，经济学是在确定的命题基础上向前走，而经济思想史是从这些命题向回走，并寻找其他可能为经济学发展提供路径的命题基础。所以在某种意义上说，经济思想史是一种更广泛意义的社会科学。对于我来说，它是没有被主流经济学方法规训过的小捣蛋鬼，但其实它更加传统，更急切地寻找真实，而不是简单地停留在具有某种客观性的经济现象上，因为所谓的这种客观性，也许是值得怀疑的。举例而言，在本文中，我将讨论弗里德曼和奥地利经济学各自所理解的经济现实（reality）是什么，由此我们可以理解这两者所建构的经济理论，其基础有多么悬殊。
当然对于经济思想史来说，因为缺乏主流经济学的这种科学性，也容易陷入天马行空的泥沼中。所以对于经济思想史来说，只有以经济学或经济思想的理论文本为依据，以逻辑一致性为准绳，才能建构起学科的规范性和严谨性。本书的撰写也是向着这一目标而进行的。
在本书中，我希望能呈现弗里德曼和奥地利学派某种对话的可能，所谓对话，自然不是简单地对观点加以罗列，然后进行比较。对话的目的是找出谁更近于真，哪怕最后依然辩不出个究竟，也至少可以更深切地了解这两种自由主义经济学理论的得失和短长。进行这样的对话，当然首先要深入到它们各自的逻辑论证过程中，从逻辑论证的起点到它们的理论观点，以及在处理现实问题时的解决方法。
二、 研究方法
本书首先从两种自由主义理论的认识论出发，通过理论文本比较，寻找两者在看待经济现象的基本态度这一问题上的异同。然后把认识论问题和经济学理论相结合进行探讨，这样一方面可以更好地理解它们两者各自的理论，另一方面可以给这两者的理论进行一个比较完善的学说史定位。我们会发现哪怕是自由主义经济学，其形态在思想历史发展中也不是铁板一块，它们也受到社会思潮的影响，呈现出传统与现代之分。在对经济学理论进行比较以后，我们会进一步深入到两种理论处理现实问题的方法上，在这里我们选取了一个很实际的问题，即如何应对经济萧条。
这样，通过对认识论，到经济理论，然后再到现实问题的态度的比较，展现出从思想，经理论，到政策的路径。希望由此而展现出一种由内而外的整体一致性。
当然本书选取两种自由主义经济学作为研究对象，本身也是非常有趣的。因为在自由主义经济学内部也存在着多样性，它们可能同中有异，也可能异中有同，有时候某种自由主义学派的理论与另一种的观点大相径庭，甚至可能与其他的左派经济学的观点相近。
此外，之所以以自由主义将这些经济学理论进行归类，只是因为它们的核心论点是相同的，即坚持市场经济的主导性。但是这也在一定程度上掩盖了自由主义各个流派之间的差异，这个问题在货币制度的安排上显得尤为突出。本书选取货币思想为核心，即旨在更好地理清弗里德曼与奥地利学派的差别，而这种差别可能正是因为他们对经济学的基本认识的差异造成的。
在梳理自由主义经济学之复杂性的同时，本书也意图逼近货币这一经济现象的实质问题。意图呈现出弗里德曼和奥地利学派在对这一问题的回答上，各自有什么特点，它们之间的观点和解决问题的方法是否可以相互借鉴。第二章主观方法的构建第二章主观方法的构建
——奥地利学派的方法论第一节门格尔的经济学方法论
图21卡尔·门格尔
制度学派对弗里德曼提出了挑战，这一挑战对于理论经济学来说是一种威胁。而在大约80年前，门格尔的处境与弗里德曼有些类似，甚至可以说，处境更为艰难。门格尔所面临的挑战来自制度学派的鼻祖——德国历史主义经济学。面对已经在德语国家蔚然成风的德国历史学派，门格尔所要承受的压力比弗里德曼更为巨大，因为当时，理论经济学依然还处于萌芽期。但是门格尔对历史学派的回应，显然不同于弗里德曼。


一、 经济学的分类
在门格尔看来，社会科学中存在理论，是因为人们可以从个别和一般两个角度来考察现象世界。现象中的事物都是具体的，这些事物之间存在的关系也同样是具体的。但是事物之间存在着类似性，事物和事物的关系也是类似而重复的。所以对于研究来说，存在着两种取向，一种研究取向是认识现象的具体性，“更正确地说，个别的（individual）方面”；“另一种研究取向则旨图22门格尔《社会科学方法论探究》
书影（1883年第一版）
在认识其普遍的（general）一面”。因为存在两种认知取向。与之对应，知识有两种含义，一种是泛指的所有知识，另一种是普遍的（一般性）知识。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 16.
每一个具体的事物，都向我们呈现出具体的经验形态（empirical form），但是并不是所有的事物所呈现出的经验形态都是独一无二的，其中存在着许多重复的形态，我们把这些形态归纳在一起，可以把这些经验形态认定为某种特定的类型（type）。同样，具体的事物和事物之间，无论它们是共存（coexistence）还是相续（succession），都存在着某种关系，这些具体的关系同样也不总是独特的，也存在类同和重复，这可以称为典型关系（typical relationship）。类型和典型关系呈现出高度的规律性，所以一般性的知识也成为可能。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 16.

在经济领域中，同样也要从具体和一般两个角度来进行考察。门格尔认为，经济史和经济统计研究的是个别的、具体的现象以及时空中个别的关系；而对于类型及其典型关系的把握，则是理论经济学的任务。但是这两门学科只是认知和理解性的学科，在此之外，还有一门应用性的经济学，即经济政策和财政科学。这门学科的作用不是让我们认识现象，而是在具体的情况下，根据某些基本性的原则，如何采取行动策略。这样，门格尔把经济学分成了三个不同的类别。而这三门不同的经济类学科所具有的意义和作用也是各不相同的，不能偏废其中的任何一项。
二、 理论严格性的问题
在门格尔的时代，理论社会科学（具体地说，理论经济学）所面对的威胁，是来自历史学派有关“理论性的社会科学知识缺乏严格性”的指责。其实，这个指责与凡勃伦等人对主流经济学的指责是类似的。
什么是严格性呢？严格性指的是，理论所阐释的内容不是自然规律，而是经验性规律。那么自然规律和经验性规律的区别何在呢？门格尔对此作出了解释： 稍微观察一下各门理论性科学，我们就会发现，有的视情况而定，现象之并存与相续存在着规律性，在一定程度上，这一规律性是没有例外的；事实上，可以肯定，根本不会出现一个例外。而在有的情况下，确实会显示出例外来，或者说，在这种情况下，例外是有可能发生的。我们将前者称为自然规律（laws of nature），后者则被称为经验性规律（empirical laws）。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 31.这其实是一个对自然规律和经验性规律最简单的区分，这个区分是以理论和现实的关系确定的，也就是说，自然规律在现实的经验世界中是处处被印证的，所有与此有关的现象，都按照自然规律的内容进行变化，而经验性规律则并非如此。另外自然规律和经验性规律，这两个术语还提示出，这两种规律在内容上的不同。自然即是本质性的，所以自然规律提示的是某种现象的本质；经验是非本质的，只是经验者观察和归纳的结果。在英文中，empirical这个词就是以经验（experience）为依据的意思，它只表示观察者的体验和认识，而不涉及事物或观察对象的本质。 
当历史学派指责理论经济学缺乏严格性，其实就是指责这门学科体现的不是自然规律，而是经验性规律，也就是说，现实的经验世界中，并不是所有的经济现象都会按照理论经济学的规律发生，并得出理论经济学所预计到的结果。这就同凡勃伦批评弗里德曼时，所指出的经济学缺乏现实性类似了，这就是弗里德曼所说的，经济学理论与“描述性现实”不同。当然，我们也应该注意到，随着理论经济学研究的深入，历史学派或者深受其影响的制度学派对主流经济学提出的问题更为细致和尖锐。对于弗里德曼来说，这些诘难已经深入到同理论结构有关的方面。弗里德曼讨论的是理论假说前提与现实的不一致，而这里，早期的历史学派还没有深入到更细致的层面，他们认为经验性规律与现实中研究对象的本质不符，或者说，他们认为无法归纳研究对象的本质，同时经济学理论在应用上也无法有效进行预测。虽然存在这样的不同，但是历史学派和制度学派，都以现实为标准，而这个现实是不具有任何抽象性特点的，也就是说，这个现实就是经验世界中的现实。历史学派和制度学派都排斥理论经济学中的抽象方法。
门格尔的反驳从两个方面进行。首先他认为，即便是自然科学，其内容也并非都具有严格性。门格尔指出： 完全由严格的自然规律构成之自然科学的数量也不多，那些仅仅呈现出经验性规律的自然科学之价值却无可置疑。举例来说，一位自然科学家恐怕绝对不会由于一系列描述有机生命的自然科学是由经验性规律构成的，就否认它们不具备理论性科学的特征。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 33.在这里，门格尔已经开始意识到，即便是自然科学，也很少涉及自然规律。确实，现代科学，已经很少从本体论的角度对研究对象进行探究，也就是说，很少有哪门自然科学对研究对象的本质特点进行探究。之前，我已经提到莱布尼茨对牛顿力学的批判，之后，我还会提到，门格尔其实也意识到，现代自然科学无法以公理为基础，而社会科学却可以得到某种本质性的验证。而这个论断对于反驳历史学派来说，已经足够了。因为历史学派显然无法不承认现代科学所获得的成就，并进而否定理论性的自然科学是可能的。
此外，门格尔认为，即便理论经济学所指出的规律在应用的时候，存在着例外，但是，它也确实存在着某种精确性，他说： 哪怕只是由经验性规律构成的理论性科学，对于人类生活也同样具有巨大的实用价值，哪怕在这种情况下，它们所提供的知识不具有完全的确定性，取而代之的是有时高一些、有时低一些的概率。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 33.也就是说，某种经验性规律在应用的时候，虽然不总是正确，但是也不总是错的。而对于要预测经济现象的人，或者应用者来说，离开了经验性规律，他们会更加无所适从，他们会像个无头苍蝇，更加没有方向。当我们了解一个经验性规律成功的概率，在应用中，会使我们对预测的结果有一个清楚的认识。
当然，理论性科学的目的确实与应用有关，即“对现实世界进行理解，获得有关现象的超出于当下之外的知识，并对其予以控制”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 33. 门格尔指出，由于对科学实用性的欲求过于强烈，所以人们很容易在理论研究中犯这样的错误： 就是探究在我们面前呈现出最“完整的经验形态”的现象的类型和典型关系，也就是说，此刻，这些现象表现出了其全部的性质和全部的复杂性；换句话说，将此现实现象之排列组合为某种确定的经验形态，并以经验的方式来确定现象之并存和相续的规律性。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 37.呈现在我们面前的“完整的经验形态”，就是现实之中具体的、实在的（实际或现实中存在的）研究对象。理论研究以具体而实在的现象为对象，那么理论研究所要得出的规律性，就是看这些具体的现象是否会存在重复性，但是这种重复性会否一再发生，这是可疑的，因为研究的对象是如此具体，所以“即使两个具体现象间，也很少会展示出完全的一致性，更不要说一大组现象间了”。所以得出的规律性也只能是经验性规律，不是自然规律。由此我们可以知道，当历史学派以这种实在—经验的研究取向进行理论研究时，它也不能得到严格性。另一方面，如果把每个具体的研究对象看作是一种类型，虽然这很严格，“但这样一来，也就全然丧失了理论研究的目标和用处”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 38.
此外，要以具体、实在的现象为基础，由此得出规律，只能通过归纳的手段。但是，门格尔指出，亚里士多德就“不承认归纳具有严格的科学性”；虽然培根大大完善了归纳方法，但是，由此而得出的规律也很难说具有绝对性。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 38. 
历史学派这种实在的—经验的研究取向，无论在社会科学还是在自然科学中，都很难得出严格的规律性。比如，如果以这种方法研究自然科学，那么化学中的氧和氢显然就无法得到，因为现实中没有纯粹的氧和氢。论述到这里，我们可以看到，门格尔正在渐渐地引入他自己的理论研究方法，这种方法被他称为理论研究的精确取向。他认为这种方法“完全不同于培根的经验主义—实在主义的归纳法的方法”，他的这种方法是要：努力地辨析出现实每种东西最简单的构成因素，这些因素之所以被认为是严格典型的，就是因为它们是最简单的。它（这种研究方法——本书作者注）致力于借助只在一定程度具有经验的—实在的性质的分析而确定这些因素，也即不考虑在现实中这些因素是否呈现为独立的现象；事实上，甚至不考虑在现实中，它们是否能够独立地、完全纯粹地呈现出来。通过这种办法，理论性研究所获得的经验性形态，就其性质而言，是严格典型的。这里，其实门格尔已经阐发了他之后所提出的抽象法则。抽象法则当然是对经验的—实在的现象进行分析而得来，但是抽象法则所要得出的，是最简单的，但是却体现理论学科诉求的本质性要素。比如，化学中纯粹的氧，经济学中一个只追求经济目标的人，这些在现实中其实都不存在，它们“从一定程度上说只能存在于我们的观念中”。但它们却是“获得精确规律的必要基础和前提条件”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 42.
对于理论研究的第二项课题——确定典型的关系，即现象间的规律。门格尔也同样以这种精确的研究取向进行处理。他认为精确的科学：会考察较为复杂的现象是如何从现实世界中最为简单的、在一定程度上甚至是非经验的（unempirical）因素中发育出来的，这种因素处于孤立状态，不受任何其他因素的影响（这同样是非经验的），并且是可以始终进行精确（也是理想的）测量的。所谓考虑这些非经验因素“处于孤立状态，不受任何其他因素的影响”，也就是说，假设这些因素能够单独存在，并按照其本质自行发展运动。这在现实的经验世界中，当然也是不存在的，这只能出现在人的思维中。但是由此得出的规律是具有严格性的，它确实是“自然规律”。
因为这些自然规律是以抽象的方法得出的，所以它反映的不是现实中的整体，而是一个方面。但是不同的理论科学，反映的是现实中不同的方面，把它们结合起来，就可以在实践中进行具体地应用。
三、 理论不能被经验证据验证
门格尔通过自己的精确理论研究取向，所要探究的那些最简单、最基本的要素，其实就是现象的本质性要素。通过类型和典型关系，理论所要阐发的是事物最简单要素所具备的性质，以及由此而产生的运动规律。自然规律的首要目的是帮助我们认识现象本身，尽管这些认识可能只局限在现象的某个方面，但是如果把诸多不同学科的自然规律根据现实情况结合起来，就能得出对现实的分析和预测。但是，反过来，拿经验事实验证理论，这是行不通的。因为：精确研究的结果——事实上，在所有的现象领域中——只在一定条件下为真，而在现实中，未必总是具备这样的条件。用纯粹经验的方法来验证精确的经济理论，完全是方法论上的无聊之举。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 52.门格尔进一步拿实在物体和几何学做类比，他认为如果在现实生活中，拿现实中的物体来修正几何学原理，这是无法想象的，因为在现实中，对实际物体的测量，与理想状态是存在偏差的，测量总是会存在不精确的因素。理论经济学遇到的情况与此类似。在这一点上，奥地利经济学派的经济学家与弗里德曼产生了严重的分歧。对于弗里德曼来说，理论经济学需要经验材料加以证明，如果不能有效预测现实，那么理论就要修正。
门格尔举了一个例子来说明自己的观点。对某种商品的需求增加，会导致商品价格的上涨。但是在现实中，很可能需求增加了，该商品的价格也未必会上涨。可是这样的事实，并不能证明，需求上涨会引起商品价格上升，这个规律是错的。所以我们不能从实证主义的角度来考察经济学规律的正确性。
四、 理论经济学的基础
当我们知道理论的工具，是从现象中抽象或者还原出最简单但确实最本质的因素后，我们需要考虑的是，对于理论经济学来说，它应该如何对现实进行还原和抽象呢？在这一点上，门格尔继承了亚当·斯密的想法，即把“自利”作为经济学研究的基础，他说： 人在其经济活动中，总是受同一种动机，即“自利”之引导，随意而为（arbitrariness）的因素才是不需要考虑的，只有这时，人的每一个行为才能够被严格地予以确定。只有依靠自利的教条，经济的规律才是可以设想的。因而，只有借助这一教条，我们也才能设想存在那种精确意义上的经济学。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 6667.当人们确定什么是经济活动的时候，标准就是经济活动的主体是否以自利为动机。德国历史学派意图否定自利动机的存在，他们认为现实中，“不管是一般性行为还是经济性行为中，都并不止受某一种动机指引”。并据此意图否定斯密的出发点——自利的教条。但是这么做，理论经济学就“丧失了其存在的基础”门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 67. ——自利教条经济学的基础和前提条件。
人们在自利原则的驱动下，会造成怎样的活动，形成怎样的现象形态，这是理论经济学的内容所在。门格尔进一步定义了政治经济学理论： “政治经济学的精确理论”就是这样一种理论。这种理论，教我们以精确的方式探究并理解经济人（economic man）在满足其物质需求的活动中其自利之心的种种表现形态。也因此，这种理论的任务并不是教我们全面地理解整个社会现象，甚至全面地理解整个人类现象，事实上，它的任务甚至也不是全面地理解那些通常被称为“经济性”的社会现象之整体。它的任务仅仅在于让我们理解人生活的某一个别方面，它可能确实是最重要的方面，即经济的一面。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 71.理论经济学只是对人之行为的某个方面进行抽象和还原。在门格尔看来，这种方法在柏拉图和亚里士多德那里就已经存在，斯密更是用这种方法来总结经济行为，并由此创立了政治经济学这门学科。
五、 自然科学对社会科学的相似性——有机体问题
在门格尔的时代，自然科学取得了巨大的成功，所以自然有人希望能借鉴自然科学的方法对社会科学进行研究，当然在这两门不同学科的研究对象上，人们也发现了相似点，这就是，社会科学现象也可以用自然科学中的有机体相类比。
在自然界中，有机体具有这样一些特点，首先有机体的内部非常复杂，由众多部分组成，具有多样性，而众多部分“都有助于作为一个整体单位的有机体的存活、发育和繁殖”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 115. 其次，各个组成部分与整体之间存在着相互影响和相互依存的关系。
确实，有许多社会现象与这种有机体相类似。门格尔自己也指出，柏拉图和亚里士多德就提到过这样的类似性。所以，这“促使人们得出下面的观点： 理论性社会科学，类似于从理论上研究生理的—有机的世界领域的学科，人们由此而得出一种有关国家、社会、经济等等‘社会有机体’（social organisms）的解剖学和生理学的想法”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 115.
但是，门格尔认为，社会科学却不能完全拿自然有机体做类比。自然科学和社会科学所研究对象的这种相似性是有限的。首先，在社会现象中，只有少部分能与自然科学中的有机体相类比。自然有机体的出现是不以人的意志为转移的，它所体现的功用“不是人为设计计算的结果”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 116. 但是在社会现象中，有许多是“人从事旨在建立或发展它们的有目的的活动的结果（社会成员的协定或实证立法的产物）”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 119. 这些社会现象很容易通过意图—手段的分析框架进行思考，而与意图—手段这个框架相对应的是原因—结果分析。比如，对于社会保障制度来说，这套制度是手段，而其意图或目的，是希望对全民的生活进行保障，避免出现全民福利受损。但是对于生态系统来说，没人能说出，这套系统形成，其目的是什么，因为没有目的，也很难说这套系统是某种目的之下所采取的手段，但是它事实上会产生某种功用，对人来说，比如它可以保持水土，维持环境稳定。
其次，即便有些社会现象同自然界的有机体相似，它们也不是完全类似。当门格尔把社会科学中具有目的性的社会现象删除以后，只有一种社会现象与自然有机体类似。这种社会现象的产生是人们设想和设计之外的，也即出于人们的意图之外，从表面上说很难用因果逻辑或者意图—手段的分析框架对其进行研究，这就是门格尔所说的非意图的后果。
当然，“非意图的后果”这个问题并非门格尔首先发现，在此之前，曼德维尔的“蜜蜂寓言”以及斯密的“无形的手”，涉及的都是同样的问题。而在钟祥财老师看来，这个问题伴随着现代经济学的诞生和发展。钟祥财.关于“非意图的结果”[J].上海经济研究，2009，（7）： 97104 在门格尔提出的这个概念里，值得注意的是，它已经蕴含了门格尔自己的研究方法，也即“非意图的后果”从表面上无法用意图—手段的分析框架进行解释。
那么“非意图的后果”这种社会现象同自然有机体有什么不同呢？门格尔认为，“非意图的后果”同自然有机体的相同，只是“建立在关于自然有机体的运转状态与某种社会构造物的运转状态间存在某种程度的相似性的模糊感觉之上”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 119. 也就是说，两者之间的相同只是运转状态上的，其他方面未必相同，此外，即便是这种相同性，也只是出于一种模糊的感觉，它是经不起推敲的，不严谨的。门格尔认为，这无法让人深入理解社会现象。
其实，此处门格尔并没有很明确地说明“非意图的后果”与自然有机体之间究竟有何不同，之后我们还会对此问题进行分析，事实上，“非意图的后果”依然可以从意图—手段的分析框架进行解释，只是最后的结果是人们意料之外的。门格尔想说明的是，因果分析方法对于“非意图的后果”依然有效。
由于社会现象同自然有机体的相似性非常有限，门格尔就社会科学方法得出了这样的结论。第一，对社会现象进行所谓有机的理解不是最合适的，而“因果性解释无论如何跟‘有机的’解释一样不可或缺”；门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 122. 第二，理论性社会科学的任务是“确定社会现象并存、相续的法则。而社会研究的各个具体分支的任务，就是确定社会现象互相决定的原则”；第三，“必须对社会现象的性质进行独立的研究，该领域的研究也应有自己的具体目标”。
门格尔得出这些结论，旨在说明社会科学有着同自然科学不同的方法，当弗里德曼千方百计想把自然科学的客观性和精确性移植到经济学中，在他之前，门格尔却拒绝那么做。之所以拒绝，是因为门格尔对社会科学与真理的关系有着更深入的理解，他认为，就认识事物的真相而言，社会科学比自然科学更具有优势。他写道： 对于自然现象的精确的理论性解释必须被还原到终极的要素：“原子”和“力”。这两者都不是经验性的。我们根本不可能设想“原子”的样子，只能通过描述的方法来想象自然的力，而通过这种方法，我们确实理解了现实中的运动的未知的原因。由这一点，产生了精确解释自然现象时所面临的异乎寻常的难题。在社会科学中则是另一番情形。在这里，我们的分析的终极要素是个人及其努力，这两者都具有经验性质，因而，精确的理论社会科学相比于精确的自然科学，反倒具有更大的优势。“自然知识的局限性”及由此给关于自然现象的理论理解带来的难题，对于社会现象中的精确研究，实际上是不存在的。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 129.在门格尔看来，“原子”和“力”都是不能通过人的经验而了解其是否存在的。之前，在涉及弗里德曼“自由落体”的类比时，我曾提到莱布尼茨对牛顿力学的批评，莱布尼茨认为牛顿提出的力，是出于解释的便利，只是在现象上，我们可以把运动解释为来源于力，所以这是一种“现象力”。在这里，门格尔的想法显然与莱布尼茨相似。由于都是出于德语国家，门格尔是否参阅过莱布尼茨的书籍，这是值得关注的，但是由于文献的缺乏，以及与本书的主题关涉不大，我们在此不予考察。 但是对于社会科学来说，那些基本的要素，却是人们通过经验可以确定它的存在的，比如自利教条、边际效用递减等等。门格尔认为，孔德（A. Comte）所设想的“社会有机体”，其实存在严重的错误。这种错误就是，要求不用“社会科学独有的方法来解释社会现象”，而用“自然科学的原子论方式来进行解释”……“这种观点是非常荒唐的”。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 129. 然而，孔德所创立的实证主义在弗里德曼的身上却依然在延续。
六、 非意图的后果
“非意图后果”的一个最典型的例子是货币。货币的产生，并非是社会共同协定的结果，所以它不像社会保障制度那样，可以明确分析其成因。从某种程度上说这是很难理解的，人们用自己所携带的商品交换没有任何用处的商品货币，这似乎与人的自利原则相违背。但是门格尔通过分析指明了，人们物物交换是如何演变为货币交换的。
在物物交换的市场中，每个人携带自己产出的商品，等待或主动与人交换。可是在市场中，他一时很难找到既需要自己东西、同时交换物又是自己所需要的买家。这时，聪明的交换者为了便利，会选择先交换来市场中最易交换、人们需求最多的商品，也即可售性（marketability）较好的商品，然后再用这种人们可能需求比较大、较易出手的商品交换自己需要的商品。随着市场越来越认同这样的行为，可售性好的商品成为了某种交易媒介，这样货币就产生了。
在这个过程中间，货币的产生并不是人们设想出来的，但是个体出于早点儿卖出自己生产的商品，并早点儿得到自己需求的商品这个自利的目的，先去交换可售性好的商品，然后再交换自己需求的商品，随着这种做法在市场中广为接受，这种做法成为了某种习俗，货币就形成了。在这里，货币并非人们自利行为的直接产物，但是人们的自利行为却在无意间促进了另一种对社会有利的结果。这就是非意图的后果。
在这个分析过程中，门格尔从单个个体的意图—手段出发，推导出了从表面看没有任何意图的社会性结果。对非意图后果的研究，确立了门格尔两个基本的研究特点，一是对个体的重视，从个体出发，推导社会性的经济现象；二是一切遵循因果规律。他指出，对于社会现象的研究来说：可以通过将它们还原至其组成因素，即还原至其因果关系中的个体因素，通过探究由这些因素一步一步形成这里所讨论的人类经济的这些复杂现象的规律，来获得对这些现象的理解。门格尔.经济学方法论探究[M].北京： 新星出版社，2007： 148.“因果”两字虽然简单，但是包含着门格尔所能想到的丰富含义。因果既指明了一种逻辑关系，同时“因”还说明了科学研究的方向，即事物的性质，没有这个因就不会产生果，社会现象的并存与相续，就无从谈起。对于社会科学来说，“因”指的是人的意图或目的，而这个人指的是单个的、活生生的个体。这构成了门格尔方法论最重要的基础，所以他在其最重要的经济学著作《国民经济学原理》一开篇就指出：“一切事物都受因果规律的支配”。门格尔.国民经济学原理[M].上海： 上海世纪出版集团，2001： 1. 这成为他以及后来的奥地利学派在经济学研究中最基本的信条。第二节米塞斯论社会科学方法论的先验性
米塞斯对于经济学的贡献，对于如今学习经济学专业的学生来说，可能非常模糊了。凯恩斯曾在《就业、利息和货币通论》中提到他的《货币信贷理论》。Keynes, J. M. The General Theory of Employment, Interest, and Money[M]. New York：  Harbinger, 1965： 192193. 事实上，他的货币理论当时在20世纪20年代的欧洲已经颇具名声，但是凯恩斯却没有对此引起足够的重视，甚至在很多方面，凯恩斯误解了米塞斯的理论，凯恩斯自己也承认，由于语言的障碍，他不能充分理解德语文献中许多有关货币的新看法。Rothbard, M. N. Ludwig von Mises：  Scholar, Creator, Hero[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute,1988：  28. 虽然，由于种种原因，今天的学者对米塞斯显得并不熟悉，但是这位新奥国学派的代表人物，却影响了许多人，比如哈耶克、罗宾斯。谢华育.承前启后的奥地利学人——米塞斯[J].北京大学研究生学志，1999（3）. 在这里，本节将关注米塞斯对社会科学方法论和认识论上的贡献。
一、 人类行为学与先验性
米塞斯对经济学的理解是基于对经济学发展的认识。他认为在经历了康替龙（Cantillon）、休谟（Hume）和亚当·斯密直到穆勒（J. S. Mill）的发展以后，经济学“不再仅仅是一门关于人类‘经济方面’奋斗的理论，不再是有关人们追求商品和努力改善物质福利的理论。它是有关各种人类行动的理论”。米塞斯认为： 选择决定着所有的人类决定。在做出决定的时候，人不仅要在各种物质性的事物和服务之间进行选择，选项还包括了所有人类的价值。所有的目的和方式，包括物质的和观念的问题，崇高的和低俗的，高贵的和卑贱的，都被排列在了一起以供选择，而决定就是要选出一项，同时放弃其他选项。人们想要得到的，或是想要避免的事物中，没有什么是外在于这个选项序列之外，组成一个独立的有等级的偏好序列。现代价值理论拓宽了科学的视域，扩大了经济研究的范围。在经典学派的政治经济学之外，产生了有关人类行动的一般理论，人类行为学。Mises, L. V. Human Action[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1998： 3.在这些引文里面，有几个问题是值得我们注意的。首先，米塞斯拓宽了经济学研究的对象，在门格尔甚至是亚当·斯密那里，经济学研究的前提，是人的自利行为，而这个“利”自然是物质利益，米塞斯把各种价值观都引入经济学的考察范畴，这使得经济学基本可以成为一种广义的社会科学。第二个问题是，米塞斯说“现代价值理论拓宽了科学的视域”，这个现代价值理论指的是什么？在这段引文之前，米塞斯说道：“经典价值理论向主观价值理论的转变远非一种更加令人满意的理论对另一种不怎么让人满意的理论的替代。”Mises, L. V. Human Action[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1998： 3. 显然，现代价值理论指的就是主观价值理论。那么如果从主观价值理论的视角出发，选择行为指的只能是个体的选择行为，而不是集体的行为。因为主观只能从个体出发，或者说从主体的个人经验或体验出发。另外，这句话还体现了米塞斯对经济思想史的一种认识，就是经济学起初以传统的价值理论为核心，而现在已经开始转向主观价值理论。传统的价值理论，在米塞斯看来，是不区分主观价值和客观价值的，这直接导致亚当·斯密提出了两种价值理论，即劳动价值论和效用价值论。劳动价值论的思想基础是寻找一种客观、公认的价值基础，主观价值理论则以效用为基础。米塞斯的一个重要贡献在于，他从主观的效用价值论出发，推导出客观的价值论。这套推理方式的最重要的实例，就是对货币客观价值如何从人们对商品货币的主观价值中推导出来进行的研究。当然这不是本书的研究兴趣所在，所以只略微涉及，而不加以仔细探讨。 图23路德维希·冯·米塞斯
米塞斯自己就是要坚定地沿着这条道路走下去。最后，米塞斯把这门学科称为人类行动学（praxeology）。米塞斯在注解中指明，这个词是埃斯皮纳斯（Espinas）创立的。“praxeology”在语源上来自古希腊文的“praxis”（πρα~ξι），这个词在古希腊文的意思是根据理念或者理论进行实践。所以这个词在很大程度上有着先验的色彩，因为理论和理念在古希腊是绝对的、永远正确的，而古希腊人的理论包括了价值观和规律，但是其中似乎更重要的是价值问题（比如在柏拉图的思想中就是如此）。但是米塞斯的思想中，价值并不具有什么永恒的色彩，然而他却认为社会科学理论是先验的。
那么这门科学有什么特征呢，米塞斯认为： 作为思考和行动着的人，我们抓住了行动这个概念。在抓住这个概念时，我们同时也抓住了与之密切相关的概念： 价值、福利、交换、价格和成本。行动这个概念必然暗示出这些概念，同时还暗示出估价的概念，价值和重要性的等级、稀缺和丰富、有利和不利、成功、利润和损失。所有这些概念和范畴都系统性地源自行动这个基本的范畴，在逻辑上展开这些概念和范畴，同时阐明它们之间必然的联系，这构成了我们这门科学的首要任务。而讨论价值和价格的基本理论，是这个阐述过程的起点。毫无疑问，这显然与这些学科的先验特征有关。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 2425.在这里，米塞斯明确指明了经济学是具有先验性的，这种先验性就来自人之行动所具有的先验性。之所以说行动是先验的，因为行动有一个普遍的前提，就是人总会觉得不满足。在这个普遍性的前提下进行的逻辑推导，自然是具有普遍性的。由此产生的各种理论也显然是永远正确的。
但是，米塞斯认为，人们会对此有所误解，因为不满足这个先验的前提是来自人的生活经验。但是米塞斯认为，就像人都会死的一样，人也都会不满足，所以这一点尽管来自人的生活经验，但是不证自明。这个想法其实也是早期边际学派的学者，诸如杰文斯、门格尔等人可以认可的。
当认定逻辑前提是具有普遍性的、不证自明的，那么从这个逻辑起点开始，经过正确的推理，所得出的定理必然是正确的，它也因此是先验的。既然这是先验的，那么这些定理就具有了绝对性。米塞斯于是说： 没有哪种经验可以迫使我们放弃或修正先验的定理。它们不是来源于经验；它们在逻辑上先于它；在逻辑上，它们既不能被已经证实的经验证明，也不能反过来被经验证伪。我们只能依靠先验的定理理解行动。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 2829.其实在这里，米塞斯表达了他想要说的，也就是经济学原理不能通过经验证据加以证明。在这一点上他延续了门格尔的想法，但是与门格尔不同的是，他更明确地指出，之所以不能那么做，是因为经济学原理是具有先验性的，是绝对的，当然这里的前提是它的逻辑前提是普遍正确的，同时其逻辑推理也是无误的。
米塞斯认为，其实他之前的奥地利学派学者已经意识到理论所具有的先验性。在提到维塞尔的时候，他就认为，“维塞尔倾向于这样的观点，即经济学是门先验的科学”。在分析维塞尔的思想时，他指出，维塞尔所提出的“共同经验”（common experience）与经验科学所关注的经验是不同的。所谓共同经验是所有人都能感觉到、感受到的。他说： 维塞尔称经济学的方法为心理学方法，但是他又鲜明地将这种心理学方法与心理学加以区分，他说，这种方法包括了“从意识内部向外看”，而自然科学（同时也包括经验科学）家“只是从外部”观察事实。……维塞尔坚持认为，经济学发现“意识中总有特定的一幕在上演，而且可以感觉到这是具有必然性的”。那么，为什么“还要首先去自找麻烦地从一个漫长的推理过程中推导出一个规律？其实每个人都能在内心中听到那个规律所发出的声音”。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 23. 米塞斯注明这段维塞尔的引文是来自Weiser, F. V. Das Wesen und der Hauptinhalt der theoretischen Nationalkonomie. Gesammelte Abhandlungen, ed. by F. A. Hayek, Tübingen, 1929：  17.所谓“从意识内部向外看”，也就是对于社会科学来说，因为研究者就是研究对象，研究者能清楚地了解研究对象的真实反应，米塞斯所说的先验的逻辑前提，指的正是这里的心理特征，这是人可以清楚把握的。而对于自然科学来说，研究者永远只是观察者，所以他从外部考察研究对象，所能把握的只是观察中的现象事实，但是对于观察对象的真实性质，却是很难把握的。我们之前也提到过，门格尔也认为社会科学比自然科学具有某些优势，其实所指与此相似，因为人们能通过经验感觉到某种必然存在的东西。然而门格尔和维塞尔都始终不敢明确地说，那是具有先验性的。他们都还必须说明，这个是通过经验得到的。米塞斯对此的解释是，当时盛行的方法论妨碍了他们那么做，而这种盛行的方法论就是穆勒的经验主义和心理主义。
二、 经验主义与归纳法
什么是经验主义呢？米塞斯认为，经验主义认为“从历史数据中得出经验规律”Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 9. 是可能的。这是一个简单而高度概括的描述，不过它确实抓住了经验主义的要害。在方法论上，经验主义盛行于自然科学研究中，米塞斯对自然科学方法论的描述其实就是对经验主义方法论的介绍，他说：自然科学用以发现现象规律的方法始于观察。但是，只有当建构了一种假说（hypothesis）才算迈出了决定性的一步，假说即一个命题，它并非简单地从观察和经验中浮现出来。因为这些观察和经验总是把复杂的现象呈现在我们面前，在这些现象中，各种要素紧密地联系在一起，以至于我们不能确定哪种要素起到了什么样的作用。最重要的是，假说宣称自己具有普遍有效性，这是它的决定性特征，在这种普遍有效性之下，它已然在知识上对经验进行了详述。用以构建命题的经验总是局限于过去；经验关涉的总是一个发生在某个特定地点和特定时间的现象。但是，所谓命题具有普遍有效性，也意味着命题可以被运用到过去和未来发生的所有现象中。它是以不完善的归纳为基础的。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 10.图24米塞斯《人的行为》
（1949年第一版）在自然科学中，因为在观察到的现象中，要素众多，而且我们无法从本质上把握这些要素，很难确定哪个要素起了决定性的作用，或者说，很难确定变动的真实原因是什么，所以我们有时面对复杂的自然现象，一方面通过归纳已有的数据和材料，得出一个命题，作为假说，另一方面通过考察新的经验证据是否与假说推导出的预测相吻合，考察这个假说是否正确。但是对于经验主义的归纳和检验这两种做法，米塞斯都不满意。我们先说米塞斯对通过检验考察理论这一做法的批评。
对于自然科学来说，可以通过实验而获得新的经验证据，对假说进行检验。当“有人要测试是否新的经验同假说所要求的预期相符”，这样的证明方法必须满足两个前提：“控制实验的条件是可能的，以及实验中可以观察到的恒量关系是存在的，而且这些恒量关系的大小可以用数字加以确定。”Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 1011. 这里，米塞斯指明了自然科学实验之所以能精确检验理论假说的原因，它具备两个特点。首先，实验条件可以控制，这样就可以模拟假说所需要的环境条件，保证只有假说所需要的前提条件存在，而略去假说不需要的条件，删除干扰因素。其次，除了可以控制条件因素以外，实验中还需要存在可以观察的恒量，这样才能保证实验真正可控制，如果研究对象中的各个要素都是变量，那么实验室所提供我们观察的经验现象，也只是混沌一片，让人毫无头绪。当然，能确定恒量存在，还隐含了一个条件，就是实验是可以量度的，这也是保证实验具有精确性和可以控制的一个前提。否则我们无法了解研究对象中的各个要素中，恒量是否恒定，变量是否变动，如果变量发生变化，变动的幅度大小是多少。比如在实验室环境中进行重力实验，物体的质量是恒定不变的，由此我们可以考察其在下落过程中速度、动量等一系列变量的变化情况，而这些要素都是可以量度的。
但是对于社会科学来说，不可能通过实验检验理论，因为上述两个前提都不能实现。米塞斯说：“我们既不可能进行可控的实验以观察影响变化的那些决定因素，也不可能发现有恒量存在。” 首先，我们不可能在实验室里模拟一个小社会，而且这个社会所处的环境条件是我们可以控制的。弗里德曼会反驳米塞斯，他会说：“自然科学中的一些学科也同样无法进行受控实验，如天文学。”弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 127. 但是这里就涉及是否可以观察到恒量存在的问题了，在天文学中，某个具体天体的质量大致是恒定的，可以理解为恒量。而在社会中，很难找到哪个是恒量，比如一个人每天摄取实物的热量都是难以确定的；比如人对商品的需求总在发生变化；也许因为没有出太阳，某个小姑娘或许就会多吃或少吃一个冰淇淋。另外，社会科学中，度量其实也相对较难实现。在社会科学中，我们可以用数字表示偏好的先后，比如在一个人的需求序列中，1表示一个鸡蛋，2表示一斤猪肉，对一斤猪肉的偏好大于对一个鸡蛋的偏好。但是到底大多少，这个谁也不知道，这种偏好是难以度量的。在某种程度上，经济现象也存在可度量的因素，比如剑桥学派用价格来度量人的需求等等，但是这里可能就忽略了一个从主观价值判断推理出客观价值（价格）的过程，而且价格和需求的反向关系在数量上也难以确定。这个问题非常有趣，这里只是提出问题，以待进一步的研究。
由此我们可以知道，米塞斯反对通过经验对理论假说进行验证，这样一种经验主义的方法论，恰恰是弗里德曼所提倡的。对于经验主义而言，理论假说一方面要通过新的经验证据加以验证，另一方面理论假说中的命题又是通过对旧经验的归纳才得以建构的。同样，对于归纳法，米塞斯也是不满的。
首先，在米塞斯看来，归纳法在自然科学中的运用并不理想。我们知道，近代科学发展史中，培根对归纳法的提倡是最为积极的，但是米塞斯却说：“培根和大多数推崇他理论的人都没有什么成就可言，而大多数成功的研究则采取了完全不同的看法。”米塞斯举例说，伽利略就“宣称惯用的完善的归纳法是具有不确定性的”。伽利略本人就没有通过归纳法进行研究，相反他只是分析了一个案例，“从中他得出了可以在实验室中加以证明的定律”。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 75. 米塞斯说： 有价值的不是数据，而是处理他们的头脑。伽利略、牛顿、李嘉图、门格尔和弗洛伊德用以做出伟大发现的那些数据，也摆在他们的同代人以及难以计数的前代人面前。……只有拥有必要的智力天赋和人格力量的人，才能唤醒心中的力量，完成壮举，取得科学成果。当然，如果不是掌握的科学技术和文献提供了基础，什么成就也得不到。但是，决定性的因素在于思想家的人格特质中。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 75.在这里，米塞斯举出了事实，说明归纳法对于自然科学研究的贡献并不大。自然科学的成就往往是来自对单一事件和例子中某些决定性要素的发现。但是，米塞斯对此并没有进行深入的分析，这是遗憾的。这里他显露出一些神秘主义的特点，把自然科学中那些对数据进行处理的独特方法归因于科学天才的禀赋。尽管或许这可能是由于米塞斯缺乏对自然科学的了解，但是偏离方法本身，却是不严谨的。
显然，在社会科学领域，米塞斯的分析更有经验，他对归纳法在社会科学上的运用进行的分析，集中在他对马克斯·韦伯的批评上。图251879年韦伯（左）和他的兄弟们在一起

我曾经有专文论述韦伯的社会科学方法论。谢华育.米塞斯和施特劳斯对韦伯社会科学方法论的批判[J].中国社会科学辑刊， 2010，（31）： 116119. 韦伯把社会科学理解为经验科学，在方法上采用归纳法。历史学家的工作在于收集和整理大量历史材料，然后从中得出一些概念化的研究工具——理想类型。对于理想类型，韦伯是这样理解的： 分散的和不具连续性的个体现象在这个地方会大量出现，在那里又出现得很少，有时就根本不出现。通过单方面地强化一个或几个特征，通过整合成对大量的这些个体现象进行的概念化描述，当然这些分散且不具连续性的个体现象是与这些单方面强化的特征相一致的，（理想类型）实现了。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 81。亦可见韦伯.社会科学方法论[M].北京： 中国人民大学出版社，1999： 23.在韦伯看来，理论和理想类型的功用在于对个体现象的描述，只是在描述中可以强调出现象的某些特征。其实理想类型是通过对个体现象的归纳而得出的，得出它也只是为在将来研究新现象和新材料时，便于对这些现象和材料进行分析解释，但是它也不能保证新现象和新材料会出现同旧有材料相同的情况，不然韦伯就不会说，“这个地方会大量出现，在那里又出现得很少，有时就根本不出现”。在韦伯看来，理论始终是一个参考工具，它不具有现实性，其地位也低于现实。而历史研究面对的是经验现实构成的世界。此外，理论都是具体的理论，其中展现出的逻辑关系也是具体的逻辑关系，不具有超验或先验的特点。“对他来说，社会科学在逻辑上只能被看作是一种特别的、有限的历史研究”。
这些对理论的看法是米塞斯无法接受的。米塞斯认为，概念的获得不是通过归纳现实材料而获得的。他说：“概念在现实中是找不到的，也没有地方可以找；它们属于思想的领域。它们是知识工具，通过它们我们在思想中试着掌握现实。”米塞斯认为： 获得它们是通过思考，这种思考能理解在每个人所考虑的个体现象中包含了什么。构建这个或那个概念，从而能以一种在逻辑上无可辩驳而且能正确掌握现实的方式，真正成就这个想法，要确定是否能实现这一点，这是科学的任务之一，而科学的逻辑特征是争论的主题所在。这里吸引我们的不是个体概念和命题的材料真实性的问题，也不是把它们联系成一个体系的理论构架的问题，而是阐述这样的命题在逻辑上的可行性和便利性的问题，更不要说它们对获得科学所树立的目标是必要的。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： 84.米塞斯要求科学能对个体现象进行理解，而理解工具，即概念，是要能掌握现实的，这与韦伯从归纳法得出的概念明显不同。那么，为什么米塞斯所说的概念就能掌握现实呢？之前我们已经提到米塞斯认为人的行动是具有先验性的，而这些概念就是对先验性的人类行动的总结，所以它们必然也有先验性。在理解个体现象和材料时，人们是在调动思想中那些先验的概念，它们是可以从思想者个体的经验中获得的。
米塞斯对归纳法的反对，是基于他对经验主义的批判。在方法上批评归纳法，其根本在于反对经验科学的某些观念，简言之，即经验科学认为作为观察者，人永远无法了解研究对象的真实特性是什么，所以理论不可能是绝对正确的，理论需要随着新材料新经验的发现而被修正。第三节总结：弗里德曼与奥地利经济
学派的方法论
在之前的文字中，我们只是把弗里德曼和两位奥地利学派学者的方法论放在一起，共时地研究他们的区别，以及他们在具体问题上的差异。其实他们之间争论或者差异的核心问题在于： 经济学理论是否是真实的或现实的。但是在提出问题的时候，我们必须要明白，究竟真实或现实指的是什么？在历史学派或者历史主义者看来，现实指的是我们面对的经验世界，它是繁杂、混沌，甚至难以把握的。于是他们认为经济学理论是不现实的，所以也是不可能成立的。于是弗里德曼索性就否定了经济理论是现实的，尽管他明白历史学派以及他们的传承者制度学派对现实的理解是什么。应该说，弗里德曼也认同这样的理解，他也很难像奥地利学派的学者那样，把理论理解成是在头脑中、思维中真实存在的。许尔斯曼（Jrg Guido Hülsmann）在为米塞斯《经济学的认识论问题》第三版所作的序言中，特别强调了米塞斯受教育时代奥匈帝国的基督教经院哲学中的亚里士多德传统，他暗示米塞斯思想中具有亚里士多德哲学的影子。Mises, L. V. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute, 1976： li. 确实，门格尔和米塞斯的这个观念，理论是头脑中的真实，直接源自亚里士多德传统。他们意图发现人之行动中，那些永恒不变的东西，然后由此推导整个理论。
对于弗里德曼来说，社会现象中复杂混沌的特点，需要引入自然科学中的客观性加以厘清。所以他极力主张引入自然科学方法，把社会科学变成一套实证科学。因此在弗里德曼的研究中，社会现象是研究对象，尽管研究者也是研究对象的组成部分，可以帮助分析研究找到某些线索（因为作为研究者和研究对象，人能发现有关自身现象中的因果关系），但是首要任务是对经验材料进行整理，使其可以度量，能为精确的分析做准备。应该说，无论在对消费问题的研究还是对货币史的研究上，这一点都得到了充分的体现。这使得弗里德曼的理论在形式上极具说服力。
而奥地利学派，则在经验科学和实证主义被大量引入到经济学的风潮中，坚守自己的传统，依然坚持从最简单的生活常识出发，对经济学进行推导。它始终没有脱离人的直观经验，反对自然科学式的标准化。这一方面，使得它不能像主流经济学一样，做出精确的数值预测，但是在另一方面，它却始终围绕着人的主体经验对经济问题进行解释。当我们越来越发现，经济学中用数值标识出的人类生活，脱离人的真实体验时，奥地利学派会带给我们很大的反思。但是，有些奥地利学派的学者也可能会过于强调基本的经济共识，容易疏忽共识之外的经验材料，使得奥地利经济学囿于自己的经济推理中，这也是不无遗憾的。
总之，从历史的角度看，弗里德曼和奥地利学派处于经济学思想变迁的历史洪流中。奥地利学派更传统，他体现出早期经济学许多更为古典的特点，而弗里德曼的经济思想则已经深受自然科学和实证主义的影响。在这里对这两个学派方法论的粗浅分析，也旨在展示经济学发展早期和现代经济学，在基本思想方法上的巨大差异。但是如果我们从更高的角度看，这两种方法为我们认识经济现象提供了两种进行研究的可能性。第三章科学哲学的引入第三章科学哲学的引入
——弗里德曼的社会科学方法论
在弗里德曼的著作中，《实证经济学方法论》是非常令人瞩目的一篇，它“已经成为经济学方法论中被最广泛阅读与引用的作品”。李和平.弗里德曼的科学哲学思想[J].自然辩证法研究，2002，（6）： 22. 尽管他写作这篇文章的目的，是为了回应某些制度学派经济学家对新古典经济学理论缺乏现实性的责难。谢作诗，等.弗里德曼的《实证经济学方法论》： 缘起、内容及再解读[J].世界经济，2007，（12）： 6465. 但是他同时在文中阐发了他对实证科学的认识，并重申实证科学方法在经济学领域中进行运用的有效性。但是，因为这篇文章担负的责任众多，再加上弗里德曼别出心裁地运用了被后人称为“仿佛法”的例证，所以为人们在阅读这篇文章的时候带来了困难，然而这篇文章的观点却是如此重要，使得我们不得不理清这篇文章中的种种脉络，并对此进行评论。
《实证经济学方法论》最重要的部分是第二和第三部分。在这两个部分，弗里德曼分别阐发了他对实证科学的认识，并对新古典经济学理论进行了辩护，而我们的分析就围绕这两个部分展开。第一节弗里德曼对实证科学的认识
弗里德曼把经济学归为实证科学，首先就否定了经济学和其他社会科学同自然科学相比，具有某种特殊性。他反对人们因为经济学研究的对象是人类行为，而“将经济学及其他类似的社会科学看作是更加接近于哲学的分支，而不是严格意义上的科学的分支”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 394. 所以他首先要论述的是实证科学究竟是什么。
在弗里德曼看来，实证科学理论是由这样两个元素构成的，“在某种意义上，它是一种语言，被构想出来以提升‘系统的、有组织的推理方法’。在某种意义上，它是由许多实质性的假说组成的体系，被构想出来用以从复杂的现实中抽象出本质性的特征”。Friedman, M. Essays in Positive Economics [M]. Chicago and London：  The University of Chicago Press, 1953： 7. 
图31米尔顿·弗里德曼
如果把实证理论看成一种语言，它其实没有什么实质内容，它所包含的只是许多重言命题，它是一个“语汇编排系统，用来把经验材料组织起来”，这样就“便于我们对它进行理解”。对它进行评价的标准，无非是“这些范畴是不是被清晰而准确地加以定义了？它们能否使论述得以详尽？我们是否知道把每个独立的部分编排到什么地方，或者是否存在巨大的歧义？大标题和子标题构成的体系是否能使我们迅速地找到我们想要的论述部分，还是我们要一处一处地寻找？我们想要思考的这些论述部分是否被天衣无缝地编排到了一起？这个语汇编排系统是否避免了循环定义？” Friedman, M. Essays in Positive Economics [M]. Chicago and London：  The University of Chicago Press, 1953： 7. 在语言的意义上，理论不过是一种使论证变得清晰明了的工具，这里的标准是逻辑的清晰性和定义的准确性。就这个层面而言，弗里德曼并不想多说什么，因为他所要阐述的实证科学方法论与此并无多大联系。他所关心的是，作为实质性假说体系，实证理论究竟是什么。
弗里德曼说，作为“由许多实质性的假说组成的体系”，实证理论“从复杂的现实中抽象出本质性的特征”。这句话其实非常清晰地表明了弗里德曼的看法。首先，实证理论在内容上是由一个或一些实质性假说组成的；其次，实证理论是对现实的抽象，它说明了某种本质性特征（essential feature）。
在有关假说的问题上，弗里德曼并不想直接告诉读者怎么构造假说，他急于说明的是，如何检验假说。他说：“对一种假说的‘合理性’进行的唯一有效的检验，是将这种假说的预测与实际情况进行比较”，“只有实际证据才能说明这种理论是应该暂时地‘被接受’还是应该‘被拒绝’”。这里，弗里德曼很明确地表达了实证主义的试错模式，理论一旦“被拒绝”，它就永远地“被拒绝”，除非对其进行修正，但是当它“接受”，就只是“暂时地‘被接受’”。弗里德曼清楚地明白，这就是为什么“实际证据永远都不能‘证实’一种假说，它只可能无法证伪这种假说”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 125. 所以，不可能存在一种永远正确的理论，那么理论也不能真正说明什么是真正的本质性特征，因为“本质（essence）”是不可变的。对于essence的含义，《蓝登书屋未删节版词典》的第一个条目就指出，它是一种事物的不变本质（nature）。参看Random House Compact Unabridged Dictionary, New York：  Random House, 1996：  662. 这里，弗里德曼的思想体现了实证主义的一个特点，即不相信人们能认识到事物的永恒特征，尽管人们可能会逼近它。进一步说，人类的知识是无法给出有关事物的永恒属性的，当然人类知识的作用也就不是真正了解事物，而是对现象进行预测。
我们可以看出，正是因为这个原因，在设计理论假说的问题上，弗里德曼重检验，而轻建构。因为他觉得：“如果有一种假说与可以得到的证据是一致的，那么，一定还有无数的其他假说也与这些证据是一致的”。因此，“人们在那些与可得到的证据具有相同的一致性的替代性假说之间进行的选择，必然在某种程度上是随意进行的”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 126. 所以在操作上，我们是用现实证据来检验假说所作的预测是否正确，如果正确，假说就是有效的，至于当初人们是怎么想出这个假说的，这并不重要，重要的是检验预测效果。弗里德曼认为人们对理论现实性的误解也就存在于此，即把用现实证据检验预测效果，误解成用现实经验检验理论假说。
为了进一步说明这一点，我们首先要了解假说的结构。假说是由前提（assumption）和推论（implication）组成的。所谓构造假说，其实就是构造出假说的前提，有了假说的前提，根据正确的逻辑推理，就可以得到假说的推论，而当我们说检验假说的时候，指的就是检验假说的推论。构造假说前提和检验假说推论是两个不同的过程，在这两个不同的过程中，经验证据都起到了非常重要的作用。弗里德曼说：“一种假说要归纳或‘解释’某些现象，而关于这些现象的全面而具综合性的证据，除了在提出新的假说时具有明显的价值之外，在保证该假说解释其意图解释的问题时，也是必需的——即对于这些现象来说，假说的推论事先不能与已经被观察到的经验相矛盾。”Friedman, M. Essays in Positive Economics [M]. Chicago and London：  The University of Chicago Press, 1953： 11. 要了解一种假说是否有效，自然要检验假说，检验假说，即是要检验假说的推论，但是有时我们很难通过检验推论与经验证据是否具有一致性，从而检验假说是否有效。因为对于社会科学和某些自然科学（比如天文学）而言，我们无法进行受控实验，在理想的实验环境中，对假设的推论进行检验。于是人们想出了一种补充方法，即对假说的前提进行检验，看看是否前提同现实中的经验证据相一致。但是弗里德曼认为：“人们广泛相信的这种观点不仅是根本错误的，而且造成了许多危害。”这是为什么呢？这里，弗里德曼提出了一个很重要的命题：“一般而言，理论越重要，假设前提越不现实。”弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 130.这引出了理论是对现实抽象的问题。
理论对现实的抽象，其实指的只是在构造假说前提时，前提与现实的经验证据具有怎样的关系。弗里德曼说： 如果假说用很少的笔墨“解释了”很多内容，也就是说，有待解释的现象周围存在着大量错综复杂的条件，如果一种假说能从中抽象出共同而关键的因素，并只以这些因素为基础得出正确的预测，那么这种假说就是重要的。所以，要成为一个重要的假说，假说的前提部分必然会在描述上是非真的；它不会考虑许多其他的伴随性的条件，也不会对其进行解释，因为它之所以获得了巨大的成功，就在于它证明了这些条件与其试图解释的现象是无关的。Friedman, M. Essays in Positive Economics [M]. Chicago and London：  The University of Chicago Press, 1953： 1314.我们可以看出，弗里德曼所说的假设前提不现实，指的只是所谓“在描述上是非真的”，就是指，假说的前提不可能像照相机一样，把所有的现实条件都复制下来，而描述所要做的事情，则是忠实于现实中的描述对象，一丝一毫都要记录。假说抽象出那些对现象会起到作用的因素，而把那些不会产生影响的因素忽略掉，这就是假说对现实的抽象。但是“在描述上的非真”，是否也意味着前提所抽象出来的那些至关重要的因素，从实质上（substantively）说是非真的，或者说，在现实中是真实存在的呢？弗里德曼并没有回答。所以我们可以认为，弗里德曼所谓“理论越重要，假设前提越不现实”这个命题，其实有个条件，即描述上不现实，但是当我们问，假设前提是否在实质上是非真的，似乎这个命题并不能得到证明，因为假说从现实中抽象出的那些关键因素在现实中也可能是存在的。如果这个命题不能得到证明，那么弗里德曼就不能阻止别人通过讨论假说前提在实质上是否是真的，或者说是现实的，进而讨论假说的有效性。图32《实证经济学论文集》
书影（1953年第一版）

弗里德曼接着举了一个新古典经济理论中有关“完全竞争”或“完全垄断”的例子，他认为“完全竞争”或“完全垄断”，作为假说的前提，是对现实的一种不真实的描述。当然，从弗里德曼的角度说，他证明这个假说是有效的，因为以“完全竞争”或“完全垄断”为前提的假说，所得出的推论得到了现实证据的支持。但是，这里需要指出的是，虽然“完全竞争”或“完全垄断”在现实中不存在，它在描述上非真，但是垄断或竞争确实存在，尽管它们可能是局部性的，在程度上不像假说中所指的那么大，这通过我们的经验就可以知道。
弗里德曼在提出自己对实证科学方法论的认识之后，即举出了所谓的“仿佛法”三类比，以此为例，进一步说明自己对实证科学方法论的思想，并把这种方法论推广到自己所熟悉的经济学和社会科学中，进而为新古典经济学进行辩护。下面我们将对这三个类比进行分析。
第二节自然科学方法论与落体运动
“仿佛法”的这三个类比分别指的是： 自由落体运动、树叶喜光性和台球手精确的击球行为。之所以被我们称为仿佛法，是因为我们都可以用“仿佛”两个字构建的句式来概括这三个例子： （1） 在用自由落体理论讨论落体运动的时候，物体的下落“仿佛与它在真空中降落一样地运动”弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 132.；（2） 在有关树叶密度的例子中，“每片叶子相对于它旁边其他叶子的位置而言，仿佛都要尽力找到能最好的吸收阳光的位置，就像每片叶子都迅速而自发地从自己原来的地方移向更理想而尚未被占领的一处”陈珂.弗里德曼的“仿佛法”与经济学的性质[J].经济论坛，2004，（20）： 143. 也可参见2001年《弗里德曼文粹》中的译文，但是该书译者显然没有注意到这个论证的特殊性，没有把“as if”都翻译成“仿佛”。注意到这个修辞问题，无论是将它翻译成“仿佛”还是“好像”，都会为思考弗里德曼的论证过程带来一种独特的视角。；（3） 在台球高手准确击球的类比中，台球高手击球时，“就仿佛他知道那些将会给出台球最优运行方向的复杂的数学公式，能够用眼睛对角度等描述台球位置的变量进行准确的估计，能够根据这个公式进行闪电般的计算，并且能够使台球按照公式给出的方向运动”弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 136.。
在对落体法则的分析中，弗里德曼进一步深入分析了自然科学方法论，并以落体法则作为实证科学方法的一种典范。我们可以通过落体法则来了解上文所提到的弗里德曼对理论假设的理解以及理论对现实的抽象指的是什么。
我们知道，在经典物理学中，重力在物体下落过程中起了主导作用，所以在预测物体下落的距离时，有公式s=12gt2，其中s指距离，t指时间，而g指的是重力加速度，这就是物理学中所说的自由落体运动。但是，弗里德曼对这个假说的表述却并非如此，这在之后我们还将提到。当运用这个公式对物体下落进行分析时，人们只考虑重力对物体下落的影响，而其他因素，比如空气阻力对落体的影响等都被忽略了。所以在自由落体假说中，假说的前提是只考虑重力对落体的影响，并根据公式s=12gt2得出对落体运动的推论。在弗里德曼看来，自由落体运动对现实进行了抽象，他认为这个假说“真正想说的是： 在许多情况下，气压的存在、落体的形状、抛下落体的人的姓名，用来抛下落体的机械的种类以及许多的其他伴随条件，对落体在任何一段特定的时间内降落的距离不会产生明显的影响”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 133. 也就是说，在现实生活中，气压的存在、落体的形状、抛下落体的人的姓名，用来抛下落体的机械的种类以及许多的其他伴随条件，它们可能都会对落体下落产生影响，只是这些影响不明显。在建构假说时，不会把这些因素都考虑进去，所以在用假说对现实中的落体进行描述分析时，是描述性非真的，这些因素被理论假说抽象掉了，留下的只有重力这个共同而关键的因素。这就是弗里德曼所说的理论对现实的抽象。
除此之外，弗里德曼还提出了一个替代性理论选择标准的问题。在弗里德曼看来，在自然科学中评价理论的标准有二，一是理论可能达到的精确度，二是理论带来的精确度是否“能弥补获得更高精确度所需要的成本”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 133. 
在落体法则这个例子中，运用自由落体运动原理不能对所有的落体进行准确预测，最重要的反例是羽毛的下落。显然把羽毛当作是自由落体是不恰当的，因为在羽毛的下落过程中，重力和空气阻力都对其产生了重要的影响。但是是否因为这么一个反例，就需要重新确立一个以重力和空气阻力（气压）为核心的替代性理论呢？弗里德曼显然对此不以为然，他认为对于绝大多数落体来说，自由落体公式能够最广泛、最简单同时也是最精确地描述其运动情况。如果以羽毛下落的方式为标准实验，建立一个新的理论，我们可能会以气压不为0，或者说先确定气压的数值，以此为假设条件，建立一个替代理论，或许能很好描述羽毛的下落，但是这仍然不能替代以自由落体为假设前提的理论。这个新的理论，在描述落体运动的时候，必须要求描述者了解气压的状况，通过将重力影响和气压的反向影响，综合考虑落体的运动，这样得出的结果自然要比旧有的理论更精确，但是这却要花费更大的力气，去了解落体所处环境的气压状况，而且实际上，气压对绝大多数落体的影响力，相对于重力对之的影响，几乎是可以忽略的，也就是说通过考虑气压所得到的精确性，对于人们来说，毫无意义。在这里，将气压的问题纳入理论中，显然增加了精确性，但是也要为这个精确性付出成本，这就是必须费力地去了解具体情况中的气压。而实际上，这种精确度并不能弥补为得到它而所要付出的成本，所以这个新的理论不能替代原来的自由落体理论。
通过这个例子，弗里德曼指出了自然科学理论建构的标准是什么，也就是要在精确度和成本两者之间加以权衡，找出一种成本最小，最简单的，但是精确度相对较高，在预测中更有成效的理论，这是他心中的理想的理论模型。当然任何理论都会存在不完善的地方，比如把羽毛当作自由落体，然后描述其下落状况，这就会同实际情况存在较大的偏离，这时我们才考虑引入新的变量，即气压条件的问题。
虽然对实证科学方法论做了许多细致的分析说明，但是弗里德曼举出落体法则这个例子，最根本的目的是要证明他自己的观点，即不可以通过一种假说前提的真实性（realism）来检验这种假说。那么，弗里德曼通过落体法则的例子是否能证明他的这个观点呢？
我们之前说过，弗里德曼之所以否定假说前提的真实性，是因为假说前提在描述上是非真的，但是他无法证明假说前提在本质上是不是非真，也就是说假说前提所抽象出来的那个共同而关键的因素在本质上是不是非真的，如果能证明这个因素在本质上非真，那么就说明，通过检验假说前提的真实性来检验假说，这种做法就彻底不可行了。而实际上，在这一点上，弗里德曼显然有些矛盾，他自己也说： 理论是“由许多实质性的假说（substantive hypotheses）组成的体系”Friedman, M. Essays in Positive Economics [M]. Chicago and London：  The University of Chicago Press, 1953： 7. “substantive”这个词本身就有与现实本质有关的含义，可以参见Random House Compact Unabridged Dictionary相关词条。。在论证过程中，弗里德曼使用了所谓的仿佛法，他认为自由落体运动理论的假说前提是： 物体的下落“仿佛与它在真空中降落一样地运动”弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 132.。我们之前已经说过，自由落体运动的核心前提是只考虑重力对物体下落的影响。显然，把落体法则的前提看成是仿佛在真空中，这更能说明与现实不符，但是这显然有些投机取巧，回避了核心的问题，这个问题就是，是否重力是真实的？这个问题对于不精通哲学和物理学的弗里德曼来说，显然是有些难度的。如果重力被证明是现实的，那么他的观点就要受到极大的挑战。他本来就打算通过落体法则来说明自然科学中实证科学方法论是如何运用的，并以此为典范，移植到社会科学之上，但是如果他在自然科学中，都无法证明自己的方法论是正确的，这种移植又怎么能成功呢？
那么重力究竟是存在的吗？物理学没办法问一问地球或者其他星体，是否它们对其他物体存在某种吸引力，物理学无法证实这一点，但是在观察中，天体之间的运动，仿佛它们之间是被相互吸引的，呈现相对运动的状态。“自然给出的图景蕴含了一个在相对运动中可以计算的次序”，但是这样的运动不能仅仅在几何学的领域中加以解释，“为了对它进行解释，我们必须超越纯粹的数学原理，并引入一个‘形而上学’原理”。莱布尼茨在他的《动力学文范》中说：“无论我们把这个原理称为形式、隐德莱希（Entelechy）、还是力，这都无关紧要，只要我们记住只有力的概念可以明白地表达它。”在莱布尼茨看来，我们所说的力，只是现象的力，“现象力是相对的力；而只有这个现象的力才是物理学的研究对象”。但是，“除了包含在物理学微积分方程中的意义以外，力没有其他意义。”而数学方程式“只是抽象和精确计算的工具”。沃格林.革命与新科学[M].上海： 华东师范大学出版社，2009： 237239. 力不是一个本质性的概念，它是为了解释方便而产生的。对于重力，我们很难证明它确实存在。
从某种意义上说，弗里德曼的观点没有错，因为物理学中假说的前提其实是非真的，是为了解释方便而被构想出来的。然而弗里德曼并不是个哲学家，不是个形而上学的专家，他无法在更深的层面论证自己的观点，所以在回到他自己的论证中，他只能回避最具核心性的问题，这也使得读者在阅读他的论证过程中，产生了非常大的困难。但是对于弗里德曼自己来说，他讨论落体法则，只是树立了一个典范，他真正的目的，是要把实证科学方法论引向社会科学。第三节向论证社会科学方法论过渡
通过“仿佛法”的后两个类比，弗里德曼实现了为新古典最大化假说进行辩护的过渡。李和平.弗里德曼的科学哲学思想[J].自然辩证法研究，2002，（6）： 24. 而更进一步说，这个过渡还包括了将自然科学的方法移植到社会科学之上。
在树叶喜光性的例子中，弗里德曼同样运用了“仿佛”这样的修辞方法，使得论证朝有利于自己结论的方向进行。在这个例子中，假说前提是： 树叶像人一样，“好像有意使它所能得到的阳光数量最大化那样来确定自己的位置”，它可以通过物理学法则确定不同位置可以得到的阳光数量。这个假说前提的非现实性体现在拟人问题上，显然树叶不是人，它不可能“‘有意地’或者有意识地‘试图’做什么事，他们也没有上过学并学会计算‘最优’位置所必需的有关科学法则或数学法则，而且不能从一个位置移动到另一个位置”。这个假说前提“显然是不真实的”，但是他为什么要使用这样的修辞呢？如果他简单地把假说前提归纳为： 阳光对树叶的生长有正面的影响，显然就很难论证这个命题不现实。所有人都认可阳光多的地方，树叶生长茂密，至于树叶有没有意识，这个问题同人们所需要讨论的核心内容——树叶的密度，毫无关系。硬要作这样的假设，其实有些画蛇添足，但是对于弗里德曼来说，这多出来的蛇足却可以简单地达到他自己的目的，即支持自己的观点： 只要“它的含义与观察结果是一致的，所以，它似乎非常合理”，弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 135136. 也就是说，只要假说能便于获得准确的预测，它就是合理的。
与树叶喜光性的类比相同，专业台球手的类比，其假说前提是： 专业台球手仿佛“知道那些将会给出台球最优运行方向的复杂的数学公式，能够用眼睛对角度等描述台球位置的变量进行准确的估计，能够根据这个公式进行闪电般的计算，并且能够使台球按照公式给出的方向运动”，弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 136137. 在这个假说前提中，专业台球手像是被假设成了一个机器人，有着电脑一样的计算，这自然与现实情况不符合。但是，只要我们能够准确预测出台球手击球的球路，这个假设就是合理的。
李和平先生在归纳树叶喜光性的类比和台球手准确击球的类比时，认为他们的共性是：“以生存的结局来解释能够生存的原因或依据。”李和平.弗里德曼的科学哲学思想[J].自然辩证法研究，2002，（6）： 24. 树叶和台球手都是存在者，阳光多的地方树叶多，台球手准确击球，都是某种生存的情境、生存的结局。而导致这些结局的是某种原因或依据，比如树叶喜光，或者台球手的某种状况。当我们把落体运动的类比考虑进来，我们就会发现，从落体，经过树叶到人，弗里德曼把研究的对象从无生命体，经过有生命体延伸到了人（我们自身），他想说明，既然有关无生命体、有生命体的理论，其假说前提可以不考虑是否具有现实性，那么有关人的理论，其假说前提也可以不考虑其现实性。这样他就可以过渡到新古典经济学有关预期收益最大化的理论上来。
但是，这里必须指出的是，就像弗里德曼没有成功证明在自然科学中，理论的假设前提从本质上与现实无关一样，他也没有证明社会科学中，理论的假设前提与现实无关。所谓“仿佛法”只是一种修辞方法，它不能取代严谨的逻辑证明。而恰恰正是这一点，让他忽视了，社会科学理论中的假设前提与现实的关系是非常密切的，甚至可以说，社会科学可能比自然科学更接近现实，所以它可能比自然科学更能成为一门真正的科学。第四节为厂商理论辩护
新古典厂商理论其实与台球手准确击球是类似的，在弗里德曼看来，商人同台球手一样，也可以假设成为机器人，所以其假说前提是：“仿佛他们知道有关的成本和需求函数，能够计算他们可能采取的所有行动所带来的边际成本和边际收益，并使他们所采取的每一个行动都恰好进行到边际成本等于边际收益的程度”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 137. 因为用“仿佛法”三类比做了铺垫，所以弗里德曼就直接认为，在厂商理论中，不必考虑假说前提是否现实，也就是说，即使在实践中，商人不按照产品的边际成本和边际收益情况考虑问题，只要经济学家能对商人的行为做出成功预测，这个理论就是合理的。但是，厂商理论的假说前提真的与现实没有丝毫关系吗？
本书之前已经提到过弗里德曼写作此文的目的，是回应人们对新古典经济学理论缺乏现实性的质疑。这种质疑主要来自凡勃伦（Veblen）和康芒斯（Commons）这样的制度学派经济学家。谢作诗，等.弗里德曼的《实证经济学方法论》： 缘起、内容及再解读[J].世界经济，2007，（12）： 64. 我们知道以凡勃伦为代表的制度学派，“承袭了德国历史学派和英国历史主义者的一些传统”，他们反对寻求不变的自然规律；在方法上，反对抽象法和理性人假说。在他们看来经济现象只是历史的一部分，从经济现象中根本提取不出什么理论，因为历史是千差万别的。尹伯成，等.西方经济学说史——从市场经济视角的考察[M].上海： 复旦大学出版社，2006： 145. 所以当面对所有经济学理论的时候，制度学派都会以不符合历史现实为由，加以拒斥。其实，弗里德曼在反驳制度学派的时候，已经抓住了要害问题，即描述性地还原历史现实是无法从中提取理论的，图33约翰·洛克斯·康芒斯
经济理论具有有效性，但是经济理论不可能分毫不差地符合历史现实，也就是我们之前提到的经济学确实是“描述性非真”，但是这并不意味着经济学理论不可能存在。然而遗憾的是，在说明了这一点之后，弗里德曼却使用了所谓“仿佛法”要把自然科学中的实证方法，硬性移植到社会科学方法中。在这个过程中，让人们怀疑的是，他所讨论的“非现实性”已经不再是“描述性的非现实”，而是本质性的“非现实”。台球手、企业家都从活生生的人变成了数学机器，他们再也没有了普通人都拥有的直观判断。但是新古典厂商理论从本质上说并非脱离现实。
弗里德曼所说的这个经济学假说来源于张伯伦（E. H. Chamberlin）的《垄断竞争理论》。张伯伦认为，在垄断的情况下，供求关系影响下的“均衡数量是由边际收益曲线和边际成本曲线的交点来确定的”，在张伯伦的理论中，马歇尔（A. Marshall）的供给曲线，在垄断的情况下，变成了单一寡头的边际成本曲线。这样均衡数量以及均衡价格的制定，只需要使边际成本等于边际收益就可以了。边际成本和边际收益的概念在张伯伦的《垄断竞争理论》（1933）和罗宾逊的《不完全竞争经济学》（1933）中得到了广泛使用，但是在之前的很长时期，它们就成为“个别事例中的对最大限度化的两项指标”。豪伊.边际效用学派的兴起[M].北京： 中国社会科学出版社，1999： 25. 这个理论的核心思想是把边际方法运用到收益和成本分析。边际方法是所有人都能理解和体会到的，我们不能说这是不现实的。杰文斯（Jevons）在1860年就意识到一条极为重要的公理，图34托斯丹·邦德·凡勃伦
“随着一个人所消费的任一商品（例如进餐）数量的增加，得自所用的最后一部分商品的效用或福利在程度上是减少的。”这是经济学家第一次意识到边际问题是人类行为中的一条公理。豪伊.边际效用学派的兴起[M].北京： 中国社会科学出版社，1999： 3. 我们不难理解从边际效用如何引申出边际收益的问题。而在之前，李嘉图（D. Ricardo）的“级差地租”理论已经涉及了边际成本的问题。尹伯成，等.西方经济学说史——从市场经济视角的考察[M].上海： 复旦大学出版社，2006： 49. 张伯伦的工作，是在前人的基础上，提出了一个推论，即对于垄断市场来说，处于其均衡点时，边际成本等于边际收益。即便制度学派千方百计否定其现实性，但是边际思想既然是公理，则必然是具有普遍的真实性的。
但是，当弗里德曼把企业家“仿佛”成了机器人，这种所有人都能体验到的公理，被人遗忘了，经济科学与现实的关系被抹杀了。但是这里需要强调的是，对于自然科学，我们无法询问研究对象，它们是否具有某种属性，但是对于社会科学，我们是可以了解研究对象是否具有某种本质属性的，因为我们就是研究对象。这其实是社会科学相对于自然科学而具有的先天的优势，但是在弗里德曼眼里，这却成为了某种劣势。弗里德曼认为： 经济学研究的是人们之间的互相关系，而且研究者本身就是被研究的对象的一部分。与自然科学相比，经济学的研究者与被研究的对象之间的关系更加密切。这个事实使得社会科学家在能够得到一系列自然科学家无法得到的资料的同时，也使得社会科学家难以保持客观的态度。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 121.弗里德曼的意图显然是要让社会科学更加客观，但是这个客观指的是什么呢？对于他而言，真正的客观不可能建立在心理学上，尽管边际效用就是基于心理学的公理。弗里德曼对心理学的态度是非常矛盾的。他批评经济学“依赖于过时的心理学”，认为经济学“必然随着心理学的每一次新发展而进行重建”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 146. 显然他不认为心理学有什么公理，心理学理论是飘忽不定的。但是另一方面，他又意识到，构造假说需要灵感、直觉与创新，“这个过程必须在心理学范畴中进行讨论”。
实证科学的客观性，在弗里德曼看来，应该体现在收集材料的数据化和推理的数学化。这两者是相互联系的。在他所举的“仿佛法”三个事例中，都提到了数学公式的重要作用。而经济现象只有用数据进行表达，才能为数学方法的使用提供便利。弗里德曼是用统计数据推翻了凯恩斯的边际消费倾向递减的假说，用数据推翻了斜率为正的长期菲利普斯曲线。但是他却忽视了人类经验的直观性对经济学理论建设的帮助，而这些曾经对于经济学理论建构来说是非常重要的。第五节对弗里德曼方法论的总结
《实证经济学方法论》的重要意义在于，如今这篇文章中的主要观点已经被大多数主流经济学家接受，即经济学理论需要通过对理论中推论的检验，才能证明其有效性。这个观点对于现代科学来说，并不是非常独特。有许多论者曾讨论过弗里德曼方法论与科学实证主义的关系。如赵宇彤（2005）、马涛和张洋（2009）的研究等。 但是，让人觉得非常意外的是，弗里德曼对建构理论假说的前提，提出了一个非常极端的主张，即“理论越重要，假设前提越不现实”。从作用上来说，这个观点无疑强化了之前的观点，即由验证假说推论来证明理论有效性。在对这个观点的论证上，弗里德曼显得非常不严谨，他认为，在这个观点中，现实指的是一种“描述性的现实”，他似乎并没有完全否定假设前提和现实的关系，但是在之后的例证中，他所使用的“仿佛法”三类比，却明显让人感觉到，他的目的就是要割裂假设前提与现实的关系。至少，读者会感觉到，理论工作者在建构假说前提的时候，不需要太计较是否前提是现实的。我们通常认为，确立一个正确的假设前提，通过正确的逻辑推理，就会得出正确的推论，这样就产生了一套正确的理论。但是弗里德曼显然让人们觉得，没必要那么做。但是，如果不那么做，我们又如何建立假说前提呢？面对这个问题，弗里德曼只是说： 人们构造假说的过程从来都不会从零开始。所谓的最初阶段，其本身总要涉及对一系列以前提出的、以实际观察为依据的假说进行的比较。如果这些推论之间相互抵触，那么这将促使人们构造新假说或修改旧假说。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 129.弗里德曼相信所有理论工作者都不会从零开始，但是这只是他这个时代理论家所处的情况，对于那些从零开始的理论家，他们却必须面对现实，而他们提出的假说，与现实必然是休戚相关的。
我想，或许弗里德曼会反对我在这里对他思想的批评。确实，他可以进行反驳，因为他这篇文章并没有反对理论假说建构具有重要性这样的观点，也不反对理论假说需要有现实性，至少在文字上，他从来都没有这么明确表达。他总是在含糊其辞，这是他狡黠的地方。但是，他所举出的例证，却极大地偏离了他用文字明确表达的观点。李和平先生曾婉转地指出，“弗里德曼的论文不适合进行纯粹的科学哲学分析”。李和平.弗里德曼的科学哲学思想[J].自然辩证法研究，2002，（6）： 22. 我们可以看到，弗里德曼的论证是粗糙的，他没有经过严格的哲学或者形而上学训练。他对方法论的看法，完全来自个人的工作经验和体会，当然这些也是非常宝贵的，只是在成文的时候，合格的方法论研究者会把这些经验体会理论化。方法论本身不是经验总结，作为科学的一部分，它自身也是非常严密的。
当然对于中国读者来说，我们阅读弗里德曼这篇方法论论文的困难，还来自翻译方面。比如，现有译文的译者，把“assumption”翻译成“假设”，把“implication”翻译成“含义”，使得读者无法明确弗里德曼所指的是一个理论结构。如果把“assumption”翻译成“前提”，把“implication”翻译成“推论”。那么就能明确弗里德曼所指的是理论的一个逻辑结构，这个结构由“前提”和“推论”组成。
虽然弗里德曼所提出的方法论观点业已成为经济研究中的主流，但是我们将看到，并不是所有经济学家都以此为基石进行经济学研究。之后我们所讨论的奥地利经济学的方法，就与此完全不同。第四章奥地利学派的货币思想及萧条研究第四章奥地利学派的货币
思想及萧条研究

奥地利经济学从边际分析出发，对货币问题有着深入的研究。除了上文我们提到门格尔对货币起源的分析之外，米塞斯对货币性质的分析，以及哈耶克的研究，使得奥地利学派对货币的分析非常完备。这里我们以哈耶克的货币思想以及罗斯巴德对大萧条的分析，来说明奥地利学派的货币思想特点，以及它与弗里德曼为代表的货币数量论之间的区别。
图41哈耶克获得诺贝尔经济学奖（1974年）
第一节哈耶克的货币思想
一、 对货币数量论的批判
从传记作家的角度看，哈耶克和弗里德曼保持着良好的私人关系。“弗里德曼对哈耶克的赞扬更多一些，后者对弗里德曼的称赞要少些”。埃布斯泰因.米尔顿·弗里德曼传[M].北京： 中信出版社，2009： 172. 哈耶克对于弗里德曼的好评不多，显然是因为弗里德曼在货币问题上的基本观点是货币数量论。在谈到货币数量论的时候，哈耶克说道： 我并无意责难这个学说的正面内容，我甚至准备承认： 就它本身而论，它是对的，并且从实践观点看，如果公众竟再不相信数量学说的基本命题的话，这将是我们所遇到的一件最糟的事。我所要抱怨的，不仅是各种形式的数量学说不适当地窃据了货币理论的中心位置，而且是这个学说所根据的观点确乎阻碍了货币理论的中心位置。目前把货币理论和一般经济理论的主体相隔绝的这种状态，就是这一特殊学说为害非浅的结果。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 13.从这段文字看，哈耶克对货币数量的批评显然大于赞誉。这种批判情绪之所以强烈，一是货币数量论在哈耶克时代已经成为学术的主流，二是这种学说把货币理论与一般经济理论割裂开，坚持货币仅仅是面纱或者符号这样的看法。
货币数量论为什么会把货币理论和一般经济理论分割开呢？哈耶克认为理由如下： 如果我们试图在货币总量，一般物价水平，乃至生产总量之间建立直接的因果关系，事情也依然是这样。因为上述各种总量本身对个人的决定从不发生影响，然而货币以外经济理论的主要命题却正是以知悉个人决定的假设为基础的。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 13.货币数量论考察问题的视角是总量视角，比如货币供给的总量、物价总水平，这些是它要考察的对象。但是从方法论的角度来说，它忽视了个人对经济的判断，而每个或者每种不同的人所做出的判断直接影响的就是不同商品的价格。而一般物价水平，作为一个平均数显然不能反映这一点，更明确地说，它不能反映物价结构和相对价格的变动。所以哈耶克说：“事实上，无论各种总量之间或各种平均数之间都不能相互起作用，亦不可能在它们之间建立必然的因果关系。”于是，总量分析的方法，几乎让奥地利学派最有特色的因果分析法毫无用武之地。因果分析的作用在于，它能发现货币数量变动对产业结构的影响，尽管在数值上，生产似乎毫无影响。所以，哈耶克进一步批评货币数量论的时候说： 它认为影响生产的是物价水平的变动；它所考虑的影响，不是对某些特殊生产部门的影响，而是对一般生产量的影响。通常，它并不试图说明发生这种影响的原因，我们所看到的只是表达过去时期一般物价和生产总量之间具有高度关联性的那些统计数字。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 1415.货币数量论认为，“相对价格的变动和生产量的变动是物价水平波动的结果，以及货币只是通过对一般物价水平的影响才能影响个别价格”。哈耶克认为，这样的观念有三个错误： 第一，认为仅当一般物价水平变动时，货币对于物价和生产始能发生影响；因而，如果物价水平保持稳定，则物价和生产绝不受货币的影响——即它们保持其“自然”水平。第二，认为物价水平趋涨常常引起生产的增加，而物价水平趋落常常引起生产的缩减；第三，认为“货币理论甚至可以径直视为研究货币价值如何决定的理论”。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 15.显然，在哈耶克看来，货币数量的增减对于产业的影响更加复杂。
二、 货币增加对生产结构的影响
哈耶克提出了一个问题，什么会导致工业产量的变动？哈耶克提到了两种解释，一种是认为“工业生产变动的主要原因，是由于个人对扩充企业的努力和愿望有所改变”。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 33. 一种是利用闲置资源改变产量。而哈耶克自己要研究的问题是，在闲置资源都得到利用的情况下，由于资本化程度的改变而导致的产量变动。在这里，“资本化”是值得注意的一个概念。资本化程度提高，就是随着资本的投入，工业组织或产业结构发生了变化，它变得更加“迂回”，或者从工艺流程的角度说，从原始生产资料到最后的消费品产生，中间的生产环节增多了。显然，哈耶克注意到，资本的投入使得产业技术更加精密细致，这会给产量带来有益的影响。哈耶克指出： 我们现代的所谓“资本化”生产体系有一个重要的特征，就是在任何时候都有很大一部分可用的原始生产资料，被使用来生产比较长远的将来的消费者货物，而不是用来满足目前的需要。其所以要如此来组织生产的理由，自然是由于把生产过程延长之后，我们就能够从一定数量的原始生产资料中，获得较大数量的消费者货物。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 33.那么使资本化生产成为可能的资本从何而来呢，哈耶克首先考虑，它是来自人们的自愿储蓄。哈耶克用图42表示资本化的生产过程。在该图中，消费品之前的生产过程一共有四个阶段，假设第一阶段投入80个货币单位用以把原始生产资料生产成第一阶段的中间产品（这里不考虑生产的其他附加费用，如工资等），然后第二生产阶段，又利用80个货币单位投入原始生产资料（这里假设每次投入的原始生产资料是相同的），加上第一阶段的中间产品，生产出160货币单位的中间产品，以此类推，最后第四阶段以后生产出价值400个单位的消费品。那么所有中间产品的总价值是800，也就是生产投入的价值是800。很显然，人们用400个货币单位购买消费品，用800个货币单位进行生产投资。储蓄和消费的比是2∶1，也就是把1/3的图42
货币收入用于消费。如果此时，把收入中用于消费的比例变为1∶4，那么生产过程就如图43所示变长了。中间生产过程由4个变成6个。第一生产阶段，是把价值43货币单位的原始生产资料变成中间产品，第二阶段，来自第一阶段的43个货币单位的中间产品加上43个货币单位的原始生产资料，生产出86个货币单位的第二级中间产品。以此类推。
图43
比较图42和图43，我们除了发现生产的过程变长，也就是变“迂回”了，我们还可以发现不同生产阶段花费的货币数量的分配发生了变动，此外与之相适应，“还有另一个类似的变动，那就是在任何时刻的现存货物总量分配的变动”。此外，哈耶克认为：“对消费者货物和对中间产品的相对需求之间的初步变动都是持久性的；在这个基础上，新的均衡可以自行建立起来。”哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 33. 为什么会这样呢，哈耶克说： 当生产结构的改变是由储蓄引起的，我们就可以正当地假设对消费品财货和生产品财货的需求的分配比例一经改变，将保持长期不变，因为这是个体自愿决定产生的影响。只有当众多个人决定把他们货币收入中较少的部分用于消费，较多的部分用于生产，生产结构才会发生变化。并且，在变化完成以后，这些人的实际总收入会增加，所以他们没有理由增加其货币收入中用于消费的比例。Hayek. Prices and Production ［M］. New York: Augustus M. Kelly, Publishers. 1935: 57.也就是说，在货币总量保持不变的情况下，当人们新的消费—储蓄比例确定，那么随着生产的进行，人们会持续根据新确定的消费—储蓄比例进行储蓄，这也保证延长了的生产结构，有充裕的资金能使整个生产过程维持到最后。哈耶克解释道，“总的货币收入会减少，但总的实物收入却会增加”。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 50. 注1. 哈耶克这里一个重要的想法是，由于人们自愿确定消费—储蓄比例，所以当生产结构由于这个比例发生变化而进行变化的时候，这个在变化过程中始终保持不变的比例能使产业结构变化的过程顺利而平滑地完成，不会遇到阻力。
那么如果投资所用的资金不是来源于储蓄，而是由信贷扩张导致，那么会出现什么样的情况呢？显然产业结构也会变长，变得“迂回”，假设产业结构因为信贷的投入，从图42演变成图43所示的情况，也就是中间阶段也有6个生产阶段，那么产业结构会演变为图44。
图44
显然，在这个过程中，用于消费的货币数量不会发生变化。但是，每个生产阶段所产出的中间产品的总价值发生了变化，而产量依然如图43那么多。比如第一生产阶段，需要用57个货币单位，而不是43个货币单位，依此类推，用于投资领域的货币数量是1200，比原来多了400个单位，货币总量也变成了1600个单位，而用于消费的货币数量依然是400，也是消费和储蓄比例是3∶1。这与图43中人们的消费和储蓄比例是同样的。但是问题并没有那么简单，尽管实际上的储蓄比例发生了变化，但是人们的消费—储蓄习惯并没有发生改变，依然维持着两者2∶1的关系。于是货币扩张所带来的资金其实来源于一种硬性的、被迫的储蓄，哈耶克称之为强制储蓄。强制储蓄所带来的产业结构变化与自愿储蓄所带来的变化有什么不同呢？显然不同点就在于人们的消费—储蓄习惯实际上没有发生变化。那么这又会带来什么不同的结果呢？
因为人们的消费—储蓄习惯没有发生变化，所以当新增的400个货币单位的货币投放结束以后，如果不再新增货币投放。那么由于人们的消费—储蓄习惯没有发生变化，产业会根据消费—储蓄比例回到原有的产业结构形态上，即回到图45的情况中。
图45
也就是说，产业结构又缩小，假定回到图42所示的状态中，但是由于货币总量增加，每个阶段的中间产品以及消费品的价格都上升了。投资的增加，来源于人们牺牲消费，当投资的增加是由于信贷扩张引起时，哈耶克认为，这时候消费者的牺牲不是自愿的，他说： 既然企业家们获得了新增的货币，来自他们的竞争加强了，这就迫使一般的消费者不得不放弃自己一部分原有的消费。这并不是由于他们想要少消费一些，而是由于他们用货币收入所能取得的货物减少了。毫无疑问，如果他们的货币收入重新增加的话，他们就会马上把消费增长到他们平常的比例。……（货币流通量）如果真的增加了，则货币就会立刻按照有关个人的意愿，在消费用途与生产用途之间重新分配，而由于新货币的投放所引起的人为的分配，无论如何，将会部分地被回复过来。……那就是说，将会变成资本化程度较低的生产，而投入到仅仅适用于资本化程度较高的生产过程的装备上的那一部分新增货币，必将受到损失。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 5051.在哈耶克看来，“这样一种过渡到资本化程度较低的生产力方法的情况，必然会出现一次经济危机”。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 51.
三、 新增货币与危机的产生
在了解了哈耶克的分析框架以后，我们可以具体分析，因为人为增加信贷，或者说由强制储蓄带来资金，对产业所造成的影响。当然，在哈耶克看来，通过这样的分析，最终可以解释经济危机的成因。
新增的货币可能有两个不同的投向，一是投入到生产领域，比如购买原始生产资料；一是投入到消费品中。哈耶克首先思考了第一种情况，即用新增信贷投入最初的生产阶段。
银行系统如果把利率降低，就会使某些商人觉得有利可图，他们只要计算一下，如果用借贷来的资金，购买原始生产材料，生产出第一阶段的中间产品，只要利润率大于被降低了的借贷利率，那么他们就会进行这样的生产活动，于是原始生产材料的价格就会上涨。原始生产材料价格的上涨会导致那些原先从事第一生产阶段、同时没有获得低利率贷款的那些商人退出第一生产阶段，因为原始生产材料价格的上涨，会压缩他们的利润率，于是他们不再购买原始生产材料，而把资本和人力投向更高一级的生产阶段。以此类推，当许多商人转移到较高生产阶段的时候，生产结构必然拉长，变得“迂回”复杂。但是，生产结构的变化，会对消费品产量造成影响。哈耶克描述道： 在较为迂回的过程已经实际开始之后，有一个时期，消费甚至可以按不变的速率继续进行，因为已经进展到较低的生产阶段的货物，由于具有高度的专门性质，还会短时期地继续出货。但这种情况不能继续下去。当生产者货物从某些生产阶段被撤出来使用于较高阶段，而从那些被撤离阶段的减少了的产品制成消费者货物的时候，人们将会感到消费者货物的缺乏，那些货物的价格也将上升。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 72.这个时候，如果事先储备了足够的消费品存货，直到变得“迂回”的生产过程为我们带来新的消费品前，市场上是不会出现消费品短缺的现象的。但是，如果没有储备足够的消费品，那么“整个社会有一个时期必须忍受一次非自愿的消费量的减少”。
但是问题没有那么简单。由于市场中货币总量是增加的，这也会影响到消费领域。哈耶克说： 由于企业家可以用到投资上面的货币数量增加的结果，一般工资劳动者的收入就会增加。面对消费者货物价格的上涨，这些增加的货币无疑地会被花费到消费者货物上面去，从而促使其价格更快地上涨。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 73.当然有一点还值得我们注意，当第一生产阶段工人拿着增加的工资用于消费的时候，消费品在消费者之间的分配也会发生变化。也就是说，有些人收入增加，有些人收入相对减少，这其实是通货膨胀对收入差异的一种影响。当然，在哈耶克的分析中，重点还不在于此。他认为： 一个基本要点是： 这意味着在对消费者货物的需求与对生产者货物的需求之间的比例，发生了新的、相反的而且对于前者有利的一种变化。因此，消费者货物的价格较之生产者货物的价格将相对地上涨。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 73.显然，消费品价格上涨的幅度大于生产品价格的涨幅，这样就产生了一个问题。商人会转而投资生产消费品，或者他们会压缩生产过程，急切地生产出消费品，“所有这一切就必定意味着回复到较短的或迂回较少的生产方法中去”。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 73. 除非，银行始终有低利率贷款可以投资到最初的生产阶段中去。但是，银行不可能无限扩大它的信贷数量。其实，在这里即便银行可以提供贷款，但是能够获得信贷的商人也未必会将资金投入最初的生产阶段，因为投入到最后的生产阶段，产出消费品，显然更加有利可图。但是无论如何，哈耶克的结论是对的，这时，生产过程都会有变短，变得不那么“迂回”的倾向。
随着对消费品需求的增加，新增的货币流入了消费领域。这里就需要讨论哈耶克所说的第二种情况了。随着消费品价格的上涨，这会使商人关注消费品的生产，那些非专业的生产品（即可以被投入到较多或者任何生产阶段中间的生产品或原始生产资料）就被吸引到了较近消费品生产的生产阶段。这个时候生产那些专门性商品（即只可以被投入到一个或者较少生产阶段中的生产品）变得无利可图，因为人们不需要选择那么繁琐、“迂回”的生产过程，而专门性商品在较长生产过程中，较为常见。同时原来那些在较低生产阶段，拿着高薪的劳工变得不再讨人喜欢，这些生产资料都面临闲置的危险。哈耶克说： 这些“被弃置不用的货物，只有等到新的较短生产过程接近完成的时候，才能得到新的用途”。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 76.
人们想使生产过程变长，能够进行一些更复杂的生产，通过制造出专门性的设备和商品，进一步扩大消费品的生产，但是这却导致人们放弃制造专门性的设备，使之变成闲置的设备，这似乎是矛盾的。哈耶克打了一个比方，他说： （这）就类似那些居住在一个孤岛上的人们的情形；他们局部地建造一部巨大的机器以备供应他们的一切必需品之后，发现在这部新的机器能够生产出它的产品之前，已经耗尽了他们所有的储蓄和可以动用的自由资本。因此，他们别无它法，只好暂时放弃这个正在兴建的工程而把他们的劳力在没有任何资本的情况下，全部用来生产他们每天的食品。只有在他们能够得到新的粮食供应，他们才能从事试图使新机器开始运转的工作。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 7677.但是，在现实生活中，闲置的生产资源，除了专门性的设备以外，还包括了劳力，这时候经济危机就出现了。哈耶克提出导致经济危机的原因，从根本上说，是由于人们忽视了一个基本真理：“只有当我们满足于仅仅消费掉我们全部财富中的那一部分——即在现存的生产组织下，预定作为当前消费的那一部分——的时候，资本化的生产机构才能顺利地起作用。”哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 77.
基于以上的分析，哈耶克反对信贷扩张。他希望投资所用资本是来自人们自愿的储蓄，而不是由信贷扩张导致的强制储蓄。实际上，奥地利学派对美国大萧条的分析，也基本与哈耶克对经济周期的描述类似。下面我们将考察罗斯巴德对美国大萧条的研究。第二节罗斯巴德与《美国大萧条》
一、 20世纪20年代是否存在通货膨胀
罗斯巴德对美国大萧条的分析，是对奥地利学派经济周期理论运用的一个实例。我们把它与弗里德曼对大萧条的分析进行比较，可以发现，他们之间存在的一个根本分歧就是： 20世纪20年代是否存在通货膨胀。图4620世纪50年代中期的
穆瑞·罗斯巴德
弗里德曼在他的美国货币史中，认为20世纪20年代并不存在通货膨胀，他对货币存量的定义，使他只把流通领域中的通货和活期存款视作货币，而以此为准绳，统计出货币存量的增幅是稳定的，且幅度不大，同时物价水平也没有明显的上涨。而罗斯巴德及其他奥地利学派学者则认为20世纪20年代美国确实出现了通货膨胀。罗斯巴德甚至把20世纪20年代美国的经济繁荣，直接称为“通货膨胀下的繁荣”。这是罗斯巴德为他著作的第二部分选定的标题。 这种分歧应该怎么来理解呢？
关键的问题是货币的定义。弗里德曼把货币只看作流通领域中的现金和活期存款，也就是通常所说的M2。但是哈耶克就曾经对这个看法提出了反对，他说： 毫无疑问，除了正规形式的流通媒介，如像硬币、钞票、银行存款等，被普遍地认为是货币或通货，而且它们的数量是由某些中央当局所规定，但是被那样规定的东西以外，还有一时地或长期地起货币作用的其他形式的交易媒介。虽然由于某些实际的原因，我们惯于把这些形式的交易媒介和货币本身区别开来，只把前者当作货币的代用品看待，但很清楚的是： 如果其他情况不变，这些货币代用品增减的结果与货币本身数量增减的结果恰恰相同，因此，为了理论分析的缘故，应当将其算作货币。哈耶克.物价与生产[M].上海： 上海人民出版社，1958： 92.哈耶克特别提到了与银行有关的信用产品，他认为，这“有助于节约货币”。哈耶克以商业汇票为例，汇票就可以被反复倒手，用于偿付贷款，但是它就不是传统意义上的货币。
罗斯巴德对20世纪20年代货币的种类有着更多的分析。他对货币的定义更加宽泛。他首先把定期存款也纳入货币的定义中。“因为在需要时，定期存款也可以等价地兑换成货币，所以它也可被视为货币”。罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 144. 在当时的美国，定期存款在兑换现金前，需要有30天的等待期。但是罗斯巴德认为并不能因此而把定期存款从货币的行列中删除。他认为，“实际上30天的法律规定是失效的，它从未实施过”；罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 144. 而人们兑换定期存款，只是“需要花上一点时间跑到银行去提款，而不能通过写支票就了事”，罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 144. 也就是说，兑换定期存款只是程序上麻烦点。所以定期存款只是在兑换程序上比活期存款略微复杂。罗斯巴德认为，如果把定期存款视作是货币，那么储蓄与贷款协会股份、信贷协会的股份与储蓄存款以及人寿保险公司的现金退保业务也可以视作货币，因为在需要时它们也可以兑换成货币。
在对货币做出不同的定义以后，在货币供给总量的统计上，罗斯巴德也与弗里德曼不同。在罗斯巴德的统计下，1921年6月30日，美国货币供给总量为453亿美元，而到了1929年6月30日则达到了732.6亿美元，8年的增幅为61.8％。这个数据与弗里德曼统计的显然不同，而引起这个不同的因素就在于罗斯巴德认定为货币的那几项货币代替品中。“银行总储蓄上升51.1％，储蓄和借贷股份上涨224.3％，人寿保险保单准备金净增长113.8％”。罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 149.罗斯巴德认为：“货币扩张发生在货币代替物身上，这是信贷扩张的结果。只有数量非常小的信贷扩张是由于政府证券买卖而引起的： 大部分都是私人贷款与投资。”罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 149. 
那么这个货币扩张的过程是怎么发生的呢？我们知道就银行体系内部而言，信贷扩张有三个办法： （1） 下调存款准备金率；（2） 准备金增加；（3） 耗尽超额准备金。罗斯巴德发现，在20世纪20年代，美国“活期存款与定期存款间相对重要性发生了巨大的变化： 1921年，活期存款占存款总量的51.3％，而到1929年下降至44.5％”。罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 155.而当时，活期存款的准备金率是10％，定期存款准备金率则是3％。“因此，活期存款向定期存款的相对转移成为引起20世纪20年代大幅度货币膨胀的重要原因”。罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 155.罗斯巴德提供的数据显示，1921年至1929年，活期存款量上升30.8％，定期存款上升不少于72.3％。
商业银行之所以尽力吸引储户扩大定期存款，首先是因为，《联邦储备法案》规定可以向定期存款支付利息，而在联邦储备体系建立之前，定期存款是不支付利息的；再之，这个法案把定期存款的准备金率降低了一半，由5％变成了1917年的3％，而之前，定期存款准备金率与活期的是相同的。
二、 20世纪20年代通货膨胀的进程
货币膨胀与准备金变动有关，在导致准备金上涨的因素中，罗斯巴德确定了什么是政府可控制的，什么是不可控制的。除了黄金流入导致的黄金存量的上升是不可控制因素以外，联储购买资产（其中包括买入票据和美国政府债券）、新贴现票据的发行、其他联储信贷以及待偿付的国库通货，这些都是政府或联储可以控制的。而在导致准备金下降的因素中，流通领域中的通货、联储的非成员银行存款以及票据的偿还是政府不可控制的，国库库存现金、联储的未花费资本基金以及联储国库存款都是可控制的。接着，罗斯巴德把1921年到1929年分成了12个时段进行研究。
罗斯巴德分析认为，在这12个时段中，不可控制因素在7个时段中是下降的，5个时段是上升的，而可控制因素在8个时段是上升的，4个时段是下降的。把可控制因素和不可控制因素分开考虑，他发现，政府债券对这个时期的影响是最大的，票据买卖略低，之后是新的贴现票据发行。这些因素都是联储和政府可控制的，所以很显然美国20世纪20年代，政府和联储在货币数量变动方面施加了巨大的影响。
在第一个时段（1921年6月至1922年7月），黄金流入使货币供给增加，而这时，商业银行由于准备金的增加，它们主动偿还其贷款，使得准备金下降了3.03亿美元。但是政府却反向让准备金增长了4.62亿美元，并造成准备金净增长1.57亿美元。准备金增长是通过购买政府债券、国库通货以及买入票据实现的。
在第二个阶段（1922年7月至12月），准备金迅速上升，但是不可控制因素导致准备金下降2.95亿美元，“但是可控制因素的急剧上升抵消了这种下降效果”。罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 173.
第三和第四阶段（1922年12月至1924年6月），通货膨胀暂停了下来。
第五阶段（1924年6月至11月），准备金以每月0.398的速度增长。在这个过程中，不可控制因素下降2.62亿美元，但是可控制因素导致准备金上升4.61亿美元，这主要是因为买入票据和美国政府债券。
第六阶段（1924年11月至1925年11月），不可控制因素依然是使准备金减少，但是这又被可控制因素上升抵消，导致准备金上升的主要因素是贴现票据发行和买入票据。
第七阶段（1925年11月至1926年10月），不可控制因素也导致准备金上升。
第八阶段（1926年10月至1927年7月），可控制因素和不可控制因素都在导致准备金上升。
第九阶段（1927年7月至12月），通货迅速膨胀，准备金月平均增长在1927年后期达到0.42亿美元，不可控制因素虽然下降，但是这也被抵消。这次，准备金上升是由于买入票据、美国政府债券以及贴现票据发行导致的。
第十阶段（1927年12月至1928年7月），准备金下降了2亿美元，贴现票据上升4.09亿美元，美国政府债券下降4.02亿美元，买入票据下降2.3亿美元。但是定期存款上升超过10亿美元，人寿保险公司准备金上升5.5亿美元。到1928年中期，货币供给总量大幅上升15亿美元。
第十一时期（1928年7月至12月），买入票据又使得准备金净增长。
第十二阶段（1928年12月至1929年6月），不可控制因素导致准备金上升3.9亿美元，可控制因素导致准备金下降4.07亿美元。准备金总体上是减少的。以上内容以及数据均可参看罗斯巴德.美国大萧条[M].上海： 上海人民出版社，2003： 157177.
罗斯巴德进行这样的分析，想得出的一个结论就是，政府通过有意的货币扩张造成了人为的繁荣。但是，让人遗憾的是，罗斯巴德没有进一步揭示在货币和信贷扩张的过程中，产业究竟发生了什么样的变化。当然这也是由于奥地利学派的方法论，他们只要确信某件事情发生，结果就是必然的。
但是值得讨论的是，哈耶克所构筑的周期理论，其实也存在许多问题。比如哈耶克是假设在资源被完全利用的状态下，货币增加是对经济的干扰。而实际情况肯定不会是这样。另外哈耶克的理论非常抽象，而且理论存在的前提非常多，所以在现实中很难满足那么多的前提。另外，哈耶克并没有明确他所描述的理论是针对一个产业还是整个经济体系，他只描述纵向的产业结构变化，但是不同产业之间的横向替代，他并没有考虑。
当然，我们也确实不能否认，货币存量变化是可能对产业存在影响的，货币数量论认为这是短期的，但是如果货币存量变化的幅度始终大于产量变动的幅度，我们就很难说长期的影响不存在。奥地利经济学在这一方面做了一个尝试，尽管可能存在各个方面不尽如人意之处，但是这种探索的方向是可取的，值得进一步思考。第五章现代货币数量论第五章现代货币数量论
——弗里德曼的货币理论和萧条史研究
毋庸置疑，弗里德曼对经济学最大的贡献，就在于复兴了货币数量论，开创了现代货币主义学派。货币数量论是其宏观经济学（货币史研究）、微观经济学（价格理论）的基础，几乎他所有的学术建树都是围绕着货币数量论展开的，无论是为它辩护，还是由此引发开去引申出新的学术论点。第一节传统的货币数量论——以休谟的
思想为例
早期货币数量论的出现，是以对重商主义的批判为背景的。为了反对重商主义简单地把货币认作财富，以获取金银为贸易的目的，一些经济学家提出了货币数量论。对货币数量论的最简单概括就是，“一切商品的价值或价格就等于商品和货币之间的比例，增加或减少某一地方贸易中流通的货币数量，那么商品价值（即价格）的改变就是由于货币”。尹伯成，等.西方经济学说史——从市场经济视角的考察[M].上海： 复旦大学出版社，2006： 16. 
图51位于爱丁堡的休谟雕像
在休谟的表述下，早期的货币数量论已经涉及到许多有趣的问题，这些问题至今依然吸引着我们。休谟在《论货币》一文中开篇就指明了自己的货币数量论立场，他说：“如果单就一个国家自身来考察，那么货币量的多寡是无关紧要的；因为商品的价格总是与货币的数量成正比。”休谟.休谟经济论文选[M].北京： 商务印书馆，1997： 29. 休谟在对这个简单命题进行表述的时候，加上了一个前提，即“单就一个国家自身考察”，可以看出，在他的思想框架中，货币数量与价格的这种简单关系只是针对单一的封闭经济体，而一旦涉及多个经济体，货币数量和价格的关系可能影响国家贸易，特别是在金属本位的时代。
基于货币数量论，休谟对“银行及纸币信用心存疑虑”，当然他的理由也非常朴素，首先是在国际贸易的支付结算过程中，“外商是不肯接受的”，其次“在国内的任何一次大动乱中，它将变得一分不值”。他建议由国家银行管理流通中的货币，“把收进来的钱都锁起来，永不把金库回收的部分投入商业，以避免增加流通中的货币”。休谟.休谟经济论文选[M].北京： 商务印书馆，1997： 3031. 既然货币数量论认为，货币的多寡并不重要，那么为什么要管理货币呢？
因为尽管“货币只是一种代表劳动和商品的象征，一种评价和估计劳动和商品的方法”，但是货币的增长确实对产出造成了影响。他注意到： 在货币大量输入空前激增的各国，一切都有了起色，面貌一新： 各行各业朝气蓬勃，干劲十足，商人更加雄心勃勃，力图进取，制造业者更加兢兢业业，精益求精，连农民扶犁也手脚轻捷格外用心了。休谟.休谟经济论文选[M].北京： 商务印书馆，1997： 32.这么看来，货币对实体经济是会造成影响的，它的增加会导致产出增加，那么怎么能只把货币说成是一种商品的象征呢？休谟对此的解释是： 虽然商品价格的腾贵是金银增加的必然结果，可是这种腾贵并不紧跟着这种增加而来，而是需要一段时间，直到货币流通到全国并使各界人民都感觉到它的影响的时候。起初，看不出有什么变化，慢慢地，先是一种商品，随后是另一种商品，物价就一步步地上涨了，直到全部商品最终同国内新的货币量达成合适的比例为止。我认为，只有在人们获得货币同物价上涨之间的间隙或中间状态，金银量的不断增加才有利于提高生产情绪。休谟.休谟经济论文选[M].北京： 商务印书馆，1997： 33.显然，休谟已经注意到货币对产出的影响只是一种短期现象。同时他简单地描述了产生这种短期影响的机制。我们可以把休谟这里的阐述理解成一个简单的模型，在这个模型中，货币的增加是一次性的，但是如果货币增加并非是一次性的，它是持久的，或者是相隔一段相同的时间增加，也就是每到货币的增加不能再影响经济增长的时候，再次使货币增加，这会不会导致实体经济继续长久增长呢？早期的思想家显然不会注意到这样的问题。
在另一方面，休谟也注意到通货紧缩对经济的不利影响，“一个货币在减少的国家确实要比当时货币虽不多却在上升的国家贫弱”，休谟.休谟经济论文选[M].北京： 商务印书馆，1997： 3435. 他认为，金银减少会挫伤生产者的积极性。
在休谟的思想中，货币“是一种交换的通用手段”，货币的作用体现在交易上。货币的使用与社会经济模式的转换有着密切的关系。在自己自足的自然经济中，货币显然就失去了作用，因为在这样的经济情况中，人们没有交易商品的必要。对货币性质的分析与后来的货币数量论不同，后来的数量论在考虑货币作用的时候，除了货币的交易用途与备用交易用途外，认为货币还具有资产保值或投资的作用。第二节货币数量方程的现金交易形式和
现金余额形式
在近代更为严格的表述中，货币数量论被阐发为两个相关但有所不同的方程形式，即现金交易说和现金余额说。
现金交易说的方程式广为人知，它是解释货币与价格关系最方便的形式。这个方程式是： 
MV=PT（1）或者MV+M′V′=PT（2）在方程（1）中M是货币，V是特定时间阶段的流通速度，P是某一特定时期的价格指数，T是一个特定的数量指数，弗里德曼在为《新帕尔格雷夫货币金融大辞典》中“货币数量论”撰写词条时指出，它包括服务流量（比如工时、房屋的居住年数）、生产这些服务产品的实物资本（机器、厂房），“还包括既代表实物资本项目，又代表像‘信誉’这样的无形资产项目的债券”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 250. 方程（2）对货币的形式做出了区分，M表示流通货币量，M′表示存款数量，V和V′是这两者相应的流通速度。方程（2）只是在货币形式多样化的情况下，对方程（1）的重新表述。
弗里德曼指出，方程（1）和方程（2）其实是“一种对复式记账法的特殊应用，即每笔交易同时在方程两边记录”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 250. 交易说从基本的交易角度出发，交易过程对于交易双方来说，分别是支出和收入两个方面，那么以这两个方面为账户，进行相关的登记，就构成了现金交易说的恒等式。
剑桥现金余额说的方程形式如下： M=kPNy=kPy′（3）在方程（3）中M是货币，P是估计国民收入时以不变价格计算的价格指数（也就是忽略了对P进行估计时，价格的变动情况），k是人们保有的货币存量同收入（非货币形式的收入，比如服务、欲望的满足等）之间的比值，N是人口数，y是价格不变的情况下的人均国民收入，y′是N与y的乘积，即在价格不变的情况下国民的总收入。
剑桥现金余额说的着眼点是把货币理解成一种购买力保存的形式。简言之，人们保存货币，是把货币看作是一种价值保存形式，这种价值保存形式可以储存以备今后在交易时用。在方程式（3）中y可以理解为国民人均创造的购买力，k可以理解为每个人保存的购买力与其每年创造的购买力之间的比值。货币的价值等于人们存留的购买力数量。
在比较现金交易说和现金余额说时，弗里德曼写道： 交易分析方法自然地把货币定义为债务清偿中凡是用作交易媒介的东西。现金余额方法还很适用于诸如不能用支票转让的活期存款和定期存款这样的购买力暂时栖所。
……
与此相似，交易分析方法导致对支付过程的机制方面的强调： 支付的惯例、达成交易的财务和经济的安排、通讯和交通运输的速度，等等。另一方面，现金余额分析方法导致对影响货币作为资产而使用的那些变量的强调： 即因持有货币而不是持有其他资产所造成的成本和收益、未来的不稳定性，等等。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 251.交易说和余额说使对货币现象的研究方向走上两条路径： 一方面，支付的惯例、达成交易的财务和经济的安排、通讯和交通运输的速度，这些制度因素所影响的是货币流通速度；另一方面，需要对持有货币数量的原因进行研究，或者可以更明确地说，对货币需求的决定因素进行考察，对货币数量的需求是由持有货币的成本和收益等因素决定的，这可以是一个微观指标，如果对货币需求加总也可以得出一个总量，这样就可以进行宏观分析。图52《美国货币史》1963年第一版
（第三次印刷）书影

弗里德曼进而评论说，“在分析技术方面，现金余额分析方法比交易分析方法更容易适合马歇尔的一般需求—供给机制”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 251. 确实，当把货币看成一种购买力保存形式，其实就可以把它看成一种资产形式，因为资产的作用在于保值，即保存购买力，而资产也同时可以用于投资或升值，可以通过利率与资产的关系确定对资产的需求，所以也可以通过这样的方法确定对货币的需求。方程（3）其实就可以看成是一个货币需求函数，它意味着在不同的收入情况下，国民以某个比例从总收入中保留下来用以交易的货币数量。其中P（价格水平）、N（人口）、y（人均收入）是变量，k并非常量，由其他变量决定。弗里德曼说，现金余额说的这种需求—供给分析方法，再需要一个货币供给函数，就可以通过需求函数和供给函数来表示价格水平或名义收入水平了。
实际上弗里德曼自己对货币的研究，就延续了供给—需求的分析模式。第三节弗里德曼的货币理论
弗里德曼认为，货币数量论的现金余额说对货币现象的分析方法分成三个部分： 确定货币需求的条件，确定货币供给的条件，判断需求与供给是否一致。
在货币需求方面，他得出了为人们所熟知的货币需求函数： Md=P·f（y, w, R*M, R*B, R*E, u）（4）其中M、P、y同方程（3）中的M、P、y相同，分别表示货币、物价水平和人均国民收入；w为非人力形式的财富，也即财产中的收入部分；R*M、R*B、R*E分别指预期中货币、债券和实物资产（如土地）的名义回报率，当然包括其价格的预期波动；u表示其他影响货币需求的因素。此外，弗里德曼认为： 虽然在这个方程中“没有表明预期的通货膨胀率，但是，由于它影响着不同种类的资产的预期名义报酬，所以是暗含着的”。当然R*M、R*B、R*E并非无关的。“套利活动趋向于消除它们的差异”，这点我们以后还会提到。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 254.
需要注意的是，这是一个针对个人的货币需求函数，如果简单把个人的货币需求函数加总，那么这个货币需求函数就可以看作是全社会的货币需求函数。但是，如弗里德曼所说，“货币需求量也许取决于y和w这样的变量在个人之间的分布，而不仅仅取决于它们的加总值或平均值。”纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 254.
但是对于个人和全体社会来说，货币需求函数的意义是不同的。对于个人而言，他能控制的变量只有个人收入y和个人的财富w，而其他变量他无法控制，也就是说他要根据其他变量的变化情况，决定最终的货币需求，相应地对自己保有的名义货币余额做出调整。但是对于社会来说，这就有了不一样的意义。如果说，对于全体社会而言，货币需求也是由P，y、w、R*M、R*B、R*E，u这些因素决定的，那么就产生了一个问题，如果在货币供给不发生变化的情况下，全社会的名义货币量是固定的，而此时货币需求发生了变化，这样就产生了矛盾，矛盾的结果只能是P，y、w、R*M、R*B、R*E，u这些因素再次做出重新调整，弗里德曼说，这些调整“包括暗含的基础变量和货币制度的结构，这些变量在长期中至少会调节自己去适合货币持有者的爱好和偏好”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 254.
在货币供给方面。我们需要了解的一个背景是，在弗里德曼所处的时代，金本位制度已经式微，他所针对的主要是不可兑换货币或者法币（fiat money）。因此，他不需要考虑黄金产量增加对货币供给的影响。在这样的情况下，能影响货币供给的只有三个因素： 基础货币或强力货币的投放、银行掌握的基础货币（即准备金）的数量以及公众是选择以存款形式保有货币还是以现金形式（也是基础货币的组成）保有，为了在操作上更简便，弗里德曼用存款与准备金的比值、存款与公众持有现金数量来表示后两项。如果令准备金为R，存款为D，公众持有现金数量或流通中货币数量为C，基础货币为H，货币供给为M，则M=D+C，H=R+C。这样就可以得出MH=D+CR+C，对公式稍加整理和演算，得M=H·DR1+DCDR+DC（5）方程（5）其实就是货币供给函数，其中的DR是存款与准备金比例，DC是存款同公众持有现金的比例，方程（5）的变量就只有三个，即H、DR、DC。方程（5）中右边的DR1+DCDR+DC即货币乘数。以上的三个变量，成为弗里德曼货币存量研究中的主要研究对象。在具体的研究过程中。当然这三个变量也受到“诸如通货膨胀率、利率、名义收入以及不确定性程度这样一些变量”的影响，因为在实际操作过程中，“这些变量被看作是确定货币当局的决策的”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 253. 所以也可把货币供给函数写作： Ms=h（R, Y, …）（6）在这个函数中R是一组利率，或者说由一组利率组成的向量，Y是名义收入，其他表示相关变量。
弗里德曼曾经说过，“货币数量论首先是一种货币需求理论，”但是对于函数中变量的任何表述，“都需要将货币数量论与关于货币供给条件（或许还包括其他变量）的一些限定结合起来”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 304305. 对于货币数量论者来说，在讨论货币现象的时候，就把货币需求函数和货币供给函数结合起来。于是有了： Ms=h（R, Y, …）=P·N·f（y, w, R, gp, u）（7）方程（7）右边是对个人货币需求函数，即方程（4）的加总，N表示人口数，gp是价格水平的变化率。弗里德曼说：“从原则上说，造成Ms变化并且扰乱事先均衡的基本变量，其变化可以造成其他变量的抵消性变化。”也就是当货币供给发生变化的时候，物价水平、人均名义收入，各种利率等都将发生变化。而在这个变化的过程中，“最初的影响可能是对y和R的影响，最终的影响主要是对P的影响”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 254. 这也就是说，最终货币影响的是价格水平，这就回到了货币数量论最基本也最古老的命题上，“一切商品的价值或价格就等于商品和货币之间的比例”。
弗里德曼认为，货币数量论者和其他经济学派在三个基本问题上产生了分歧，这三个问题是：“（1） 货币需求函数的稳定性和重要性；（2） 影响货币需求和货币供给的各个因素的独立性；（3） 货币需求函数的相关函数的形式。”弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 320. 我们在以上的分析框架下，就可以较好地理解货币数量论对这三个问题的态度。
弗里德曼认为，货币数量论者相信货币需求函数是稳定的。货币需求函数的稳定性怎么理解呢？经过20世纪30年代的大萧条，特别是凯恩斯主义经济学兴起后，人们对货币数量论提出了许多批评，其中之一就是认为： 货币需求函数是不稳定的。凯恩斯认为，人们出于三个原因，对货币产生了需求，它们是： 交易性动机、谨慎性动机以及投机性动气。前两者其实是一致的，即用货币进行交易，或者保有货币以应对随时可能发生的交易活动。而货币需求之所以不稳定就在于投机性动机，也就是著名的流动性偏好。凯恩斯的货币需求函数可以被写成多种形式。弗里德曼把它写成如下的形式： MP=M1P+M2P=k1y′+f（R－R*, R*）（8）方程（8）中间R是利率，R*是对利率的预期值，k1即人们保有的货币存量同收入之间的比值。当然，我们很容易明白，凯恩斯在剑桥现金余额说的基础上，增加了货币需求的流动性函数。弗里德曼认为，尽管在方程（8）中，对利率的预期受到了很大的重视，但是凯恩斯并没有真正把预期利率引入这个函数。事实上，人们在债券市场进行投机活动时，是根据债券利率的预期值，来进行投资的，也就是如果预期债券利率会增大，债券价格降低，于是就抛出债券换取现金，反之，则买入债券。但是，凯恩斯的方程式中，最终选择的是利率的现值。
在凯恩斯看来，“如果利率充分降低，他认为货币和债券将变得完全相互替代”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 257. 一般的教科书认为，这里的意思是：“当利率下降到很低水平时，即债券价格上升到很高水平时，人们预期其价格只会下降，因此人们不管有多少货币，都宁愿持有在手中而不肯去购买债券，生怕买了债券，价格下跌时要亏损，因而货币的投机需求成为无限大，这种现象称为‘流动性陷阱’。”尹伯成，等.西方经济学说史——从市场经济视角的考察[M].上海： 复旦大学出版社，2006： 224. 从函数关系的角度考察，当出现流动性陷阱的时候，货币需求的数量是无法估计的，所以此时可以认为货币需求的函数形式非常不稳定。因此在20世纪30年代，当利率下降到一定程度的时候，货币需求无限增大，甚至无法预计，扩大货币供给也无法满足货币需求，于是出现了长期的通货紧缩。这是反货币数量论者的逻辑。
弗里德曼认为，凯恩斯主义者的问题在于，把商品价格和工资理解为刚性不变的。这种刚性一方面是价格水平无法自由调整，另一方面这促使凯恩斯主义者只能狭隘地理解利率问题。
在方程（8）中间，P就不是一个变量，它是一个常量，可以被略去。于是，凯恩斯主义者也不会区分名义货币需求和实际货币需求。传统的凯恩斯主义认为，因为价格不能发生自由变化，所以市场的调节功能丧失，于是经济就陷入僵局。此时只能降低市场利率，使得货币需求增加，在这种情况下，方程（8）中的y′也会增加，从而扩大支出。
至于市场利率问题，“货币数量论者认为，凯恩斯主义者所强调的市场利率只是有关的利率总系列中的一小部分”。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 258. 这样的理解与把价格视为刚性有关，因为诸如房屋和汽车的租价也被看成是刚性的，所以就不需要考虑实物资产的利率。于是，只有债券利率是具有弹性的，可以调整的，这样就只能通过这个唯一的市场利率，解决经济面对的问题。而实际上，如果实物资产的价格是具有弹性的，那么就会出现货币数量论那个供求模型中的情况，各个变量会自行进行调整。
当我们能承认货币数量论者对凯恩斯主义者的反驳时，我们一方面承认货币数量论的货币需求函数是稳定的，各个变量之间围绕着这个函数关系发生变化。另一方面我们也就承认货币数量论的货币需求的方程形式是正确的，而凯恩斯的货币需求的流动性形式是存在问题的。这样，我们就可以理解弗里德曼所说三个基本问题中的第一个和第三个。
关于货币需求和货币供给的各个因素的独立性，其实弗里德曼主要想指出的是货币供给量（或者货币存量）是具有独立性的。影响货币供给数量的变量，不会影响货币需求，同样，影响货币需求的各个变量，也不会影响货币供给数量。弗里德曼认为，影响货币供给数量的因素，在某些情况下“是影响货币供给的技术条件；在其他情况下，这些因素是决定货币当局的政策和银行制度的政治条件或心理条件”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 321. 所以货币需求函数和货币供给函数可以分开讨论，这样在研究货币现象时，剑桥学派的供给—需求分析方法就能得以运用。否则，这种方法就存在漏洞。这种供求分析的方法，在确定货币供给以后，就确定了名义货币需求的数量以及物价水平P，这样那个古老的货币数量论命题——“一切商品的价值或价格就等于商品和货币之间的比例，增加或减少某一地方贸易中流通的货币数量，那么商品价值（即价格）的改变就是由于货币”——就又成立了。需要注意的是，这个命题很明确地说明了，货币对价格的影响，而不是价格对货币的影响，所以货币供给的独立性其实也蕴含在这个古老的货币数量论命题中。除了理论说明，弗里德曼最重要的工作就是用美国货币史上的经验证据来验证这个命题，因为就他的方法论而言，理论必须要经得起经验证据的检验，因果关系的确立不是逻辑上成立就可以的。弗里德曼的货币史研究以及对货币存量独立性的验证，我们之后还会提到。在这里我们已经可以说的是，货币供给是否存在独立性，这个问题在金属本位已式微的现代社会中，似乎是值得怀疑的。在方程（7）中，货币供给受到利率组合R的影响，而R同时也会影响到货币需求。其实各种各样的流动性陷阱都可能存在，在这种情况下，货币需求增加，但同时货币供给量会减少。这对于经历过2008年金融危机的我们其实是不陌生的，在弗里德曼的《美国货币史》（弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 235237.）中也提到了这种事例，这就是股灾或者其他形式的证券市场灾难（比如次级债市场灾难）。股灾发生前，以股票为形式的实物资产利率持续走低，也就是股票市场价格持续走高，弗里德曼所说的套利活动趋向于消除各种利率的差异，并没有发生。或者说即便发生，也是以一种非常极端的形式发生。当股票价格高到一定程度，以股票为形式的实物资产利率低到一定程度（比如股票的市盈率到了100倍以上，其利率就低于1％），这时出现了股票市场上的流动性陷阱，人们开始大量套现，股票的预期收益率大幅下滑，乃至成为负值（即股价将下跌）。没有及时预计到这一局面，同时又是用通知贷款或者用货币市场拆借资金进行投机的人就会蒙受损失，通知贷款如果成为坏账，这会使存款数量下降，如果银行蒙受大量损失，会导致挤兑发生。在这样的情况下，很难说，影响货币供给函数的变量不会影响货币需求函数。所以，从根本上说，货币需求函数稳定性的最大怀疑者依然是凯恩斯主义以及相信流动性陷阱存在的人士。而接下去的问题，肯定就是，为什么套利活动没有消除各种利率之间的差异问题。我想弗里德曼后来花了很大的篇幅去讨论政治思想，就与此有关，因为信息不公开等因素，导致市场无法进行正确的抉择，于是套利机制没有向良性方向发展。所以必须确立信息公开的民主机制，当然这是一个政治思想的问题，此处不再深究。 但是在弗里德曼看来，利率组合、名义收入等变量，只是“被看作是确定货币当局的决策的”，纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 253. 所以并不直接影响货币供给。
当认识到货币需求函数是具有稳定性的时候，才能在货币供给与货币需求相互协调的前提下进一步进行讨论。于是我们又回到了上文所提到的方程（8），弗里德曼就是围绕着这个方程讨论货币供给问题的。
在《货币的祸害》一书中，弗里德曼用很通俗的语言讨论了货币数量增加对货币需求的影响。他假设一个长期稳定的封闭社会，每个人的年收入是20000美元，每个人保有的现金余额是2000美元，也就是说每个人的真实现金余额相当于年收入的1/10，或者5.2周的收入。一架飞机飞过一个长期稳定的社会，飞机投下一笔钱，而社会中的每个人都均等地得到2000美元，这样投下的这笔钱的数量正好等于这个封闭社会的流通领域中业已存在的货币数量。同时，假设每个人都不知道别人也多了2000美元。对于每个人来说，他们手上留有的现金余额是他们在一个漫长的时期里，通过节制消费剩下的，这样可以留有这些钱，以防万一。比如他们每积攒1美元，可能就要在之前的10年时间，每年减少10美分的消费，对于他们来说，在现在拥有这1美元，比在过去十年每年消费10美分，带来的服务和效用要大。而现在，多出了2000美元，每个人都觉得没有必要保留多出的现金余额，把它消费掉比保留它有更大的效用，能享受到更多的服务，于是每个人都打算把多出来的钱花掉，让自己回到原来的现金余额水平上。
但是，弗里德曼分析道，“一个人的支出就是另一个人的收入。作为一个社会整体的成员，他们所支出的不能多于作为一个整体的社会收入。个人现金余额总额等于现金的持有量。作为一个整体中的个人，不能‘花光’余额，只能转移余额”。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 33. 于是，“人们想比他们的收入更多地支出的意图最终会失败，但在这一过程中，这一意图将会哄抬商品和服务的名义价值。增加的这些纸张并没有改变这个社会的基本情况。他们没有创造出更多的生产力，没有改变偏好。”
弗里德曼在这里分析了货币增加带给社会的变化会造成怎样的结果，但是这个变化的过程在分析的时候，他认为会非常复杂。其实，他在对以上问题提出假设的时候，有意让货币的增量是平均分配给社会的每个人的；持有名义现金余额是无成本的，通俗说，就是不需要为储存货币支付任何费用。这两个前提是非常明确的，弗里德曼之后的分析将涉及这两个前提不存在的情况下，事态的变化。另外，此处，社会中的每个人并没有预料到货币总量的增加，即对此并无任何预期；此外货币增加都是用在个人消费支出上，而非企业投资性支出，更不用说特定类型的企业投资；还有在这里，货币的持有是无成本的，通俗说，就是不需要为储存货币支付任何费用。这些前提，弗里德曼并没有明确加以说明。
接下来，弗里德曼讨论的是存在初始分配效应的情况下，事态的变化，即飞机所投下的现金并非平均地分给每个人，而是有差异的。其实，在这个情况下，弗里德曼还假设每个人预料到货币总量的增加，尽管他并没有明确说明这一点。“那些捡到钞票的数量多于原来的现金数量的人，现在有了超过他们意愿持有的更多的真实现金余额。”所以这些人愿意花掉多出的钱，从而使自己的真实现金余额能回到原来的水平，即依旧保持5.2周的购买力水平。但是，“那些捡到钞票的数额少于他们原先持有数额的人，他们手上的真实现金余额少于他们意愿持有的现金余额。但他们却不能立刻就储存自己的现金余额，因为他们的收入是按一个既定的时速在流动。”弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 3435. 显然，捡到钞票数额较少的人，预计到自己的真实现金余额将减少，所以他们有了储存现金的意图，但是如果他们只知道自己名义现金增加，而没有预料到真实现金余额减少，那么情况可能是这样，他们也可能把多余的现金余额用掉，直到他们发现自己的真实现金余额变少了为止，他们会相对而言更大幅度地储存货币。
在有预期的情况下，弗里德曼最终的价格和名义收入都将翻倍，因为人们都会希望回到自己原有的实际现金余额水平，所以最终的实际现金余额等于原先两倍的名义现金余额。应该承认的是，在没有预期的情况下，价格水平和名义收入最终也会翻倍。只是在没有预期的情况下，价格的波动将会更大。比如，在这个例子中，如果那些捡到钞票数额少于原先持有数额的人，他们一开始以为名义现金余额增加，就会倾向于用掉多余的名义现金余额，这样导致需求增加、价格上升，幅度应该超过他们意识到自己实际现金余额减少而选择减少消费、储存货币时的情况。
接下来，弗里德曼考虑了一个相对而言更加复杂的情况，他假设货币的增量是每年10％，或者每人每年都多获得200美元。如果每个人“立刻作出反应，并且没有摩擦，所有的真实现金的量值也不会发生变化，价格则会准确地按照与名义货币存量相同的方式，以年10％的速率上升”。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 36. 
然后，弗里德曼又考虑了一个问题，即存储成本和折旧成本变为每年每美元10美分，他说，此时每个人“将持有更小的一笔真实货币量”。他假设，人们意欲持有的真实现金余额为年收入的1/12。此时，弗里德曼分析道： 对每一个人来说，问题似乎是，如果他能减少自己的现金余额，看起来也就能消费更多的东西。但社会作为一个整体却不能这么做。再者，直升飞机没有改变真实的量值，没有给这个社会增加真正的资源，也没有改变任何实际的机会。个人减少自己现金余额的意图只不过意味着价格和收入进一步的上升，其结果只是使名义货币存货量等于收入的1/12，而不是1/10。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 37.于是，出现的实际情况是，价格上涨或通货膨胀率超过10％。一方面，货币供给增加10％，是原先的1.1倍；另一方面，真实货币余额下降到年收入的1/12。也就是1.1倍的货币量相当于1/12的年收入，那么可以计算出通货膨胀率将达到20％。显然在这一年内，通货膨胀率或价格水平上升20％，之后每年的通货膨胀率将保持10％。需要再次强调的是，这里的调整过度是因为持有现金的成本提高导致的。
弗里德曼认为：“通货膨胀一定表现出一种周期反应模式。”弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 37. 他认为，通货膨胀会出现三种转变路径。如图53所示，水平线表示最终达到均衡时通货膨胀的水平，横轴为时间，t0表示起始时间。曲线A、B、C分别代表了三种通货膨胀的模式。上文所述，匀速增加货币供给10％，并突然增加货币持有成本，所导致的通货膨胀路径，类似于曲线A，而其他两条曲线，也明显出现通货膨胀超常上涨的情况。
图53价格上升的百分比（本图见弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 38.）
弗里德曼认为，通货膨胀率超常上涨是必要的，“是货币价值周期理论中的关键因素”。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 38. 之所以会出现超常上涨，是因为： 当货币量开始出人预料地急剧上升的时候，人们需要花费一定的时间来理解正在发生的事情。最初，他们会让真实现金余额超过长期所需的现金余额，他们这样做部分是出于惰性，部分是因为，他们把最初的价格上升视作为随后价格下降的前兆，因此是一种提高所需现金余额的预期；部分还因为，增加的货币余额，最初可能影响的是产量，而不是影响价格，这就会进一步提高所需的现金余额的数量。这样，正如人们所理解的那样，价格一定会暂时出现大幅度提升，以使真实现金余额的最初增加和随之出现的长期性的下降恢复原状。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 38.价格水平或通货膨胀率的超常上涨，发生在人们的预期发生改变时，原来出于惰性和预期价格下跌，而提高了真实现金余额。当预期的价格下降没有发生以后，真实现金余额的数量会减少，他们或者通过减少名义现金余额，或者被动地等待真实现金余额回复到原有水平。如果我们通过方程（3）进行思考，把方程（3）的形式改变成： P=Mky′（9）ky′是真实现金余额，M是名义现金余额。在上述弗里德曼提及的飞机撒钱的例子中，当人们开始主动减少现金余额的时候，流通中的名义现金余额会增大，分子M增大，同时分母ky′减小，这样必定导致价格水平P大幅提高。显然，预期的变化在通货膨胀率的转变过程中，起到了决定性的作用。所以弗里德曼说： 如果对这一社会成员的反应模式没有更加准确的说明，如果对这一社会成员形成自己的价格运动预期的过程没有更为准确的说明，我们无法对这一特征进行详细的讨论。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 3839.当然，弗里德曼也检讨了在这个分析中可能存在的错误。他认为，“一直将真实的服务流量视作为其最终均衡轨迹与最初均衡轨迹相同的量”，弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 39. 这是有问题的。真实服务流量指的是市场中提供的商品服务，也就是说弗里德曼的分析始终假设，货币增加对生产行为没有影响。但是在反思中，他认为事情可能未必如此，原因有两方面。一方面，或许存在永久性分配效应，也就是说飞机撒下的钱不是均分给每个人的，不同的人得到不同的钱，这会导致财富不均衡分配，从而消费需求也是不均的，对产出的要求也随之发生变化，但是弗里德曼认为这一点对他的研究来说并不重要。更为重要的因素可能来自另一方面，这就是，真实现金余额作为生产要素的一部分，可以被其他的生产要素所替代。比如，一个零售商必须保留一定的零钱，以应付用大额钞票付款的客户。那么在持有现金需要付出成本的情况下，持有这些零钱，就需要有所花费，这时候就可能用人力来替代现金。比如这个零售商可以雇一个小孩跑腿，把客户用以支付的大额钞票，拿到街对面的银行，换取小额零钱，这样他就不需要保留以零钱形式出现的现金余额。这个例子说明现金与其他生产要素存在替代关系，这种替代关系可能会导致生产结构的变动，“因为，不同的生产活动就如它们的劳动密集度或土地密集度不同一样，也会有不同的现金密集度”。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 39. 遗憾的是，弗里德曼没有在反思的道路上走得太远，他的研究没有沿着货币增量对产业结构影响的道路继续走下去。他基本维持了货币数量论的传统观点，货币是一层面纱，它不会对产出产生影响。
与之相关的是“首轮效应”的问题。在为《新帕尔格雷夫货币金融大辞典》的“货币数量论”撰写词条的时候，弗里德曼还提到了货币增加的首轮效应。这是反对者对货币数量论的一个重要批评。首轮效应的意思是：货币量增加的方式在某种程度上影响着结果。如果一群人在首轮接受了货币，他们可能会用之于不同的目的而不是用之于另一群人。如果新印的货币在首轮被用于支付商品和劳务，则在该点上，这些货币就直接增加了这些商品和服务的需求；而如果这些货币用于购买债券，或简单地暂时作为缓冲存货而持有，则这些货币对于商品和服务的需求来说，就没有瞬时效应。纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 255.新印的货币最先被用到了什么地方，支付商品还是劳务，抑或投资某特定产业，这些都会对经济实体产生影响：或是总产出，或是产业结构方面。但是，弗里德曼认为，“当‘新’货币扩展到整个经济时，首轮效应就趋于消失。‘新’货币同旧货币相融合，并且以许多相同的方式加以分布”。在他看来，首轮效应最多是短期的。尽管凯恩斯的分析方法给予首轮效应特殊的重要性，但是弗里德曼认为，货币数量论却“几乎没有给予首轮效应重要性”。他说：“尽管不同的作者一再主张首轮效应是有意义的，但是就我所知，还没有一个人提出系统的经验证据去支持这一主张。”纽曼，米尔盖特，伊特韦尔.新帕尔格雷夫货币金融大辞典（卷3）[K].北京： 经济科学出版社，2000： 255. 无论支持还是反对，首轮效应构成了一个猜想。从方法论的角度出发，在弗里德曼看来，无论在逻辑上首轮效应是多么符合推理，都需要经验材料的证明。
如果我们在首轮效应的基础上稍加引申，假设新货币或者增量货币总是以相同的方式加以处理，并持续一定的时间，从逻辑上说，则必定会对产业结构造成影响。对于奥地利学派的学者来说，这完全是一个无懈可击的推导，同时这正是奥地利学派货币和商业周期理论的基础，在后文中，我们将对此进行讨论。
弗里德曼用飞机撒钱的例子说明货币的祸害。他认为，当飞机撒钱过后，社会适应了这一新的情况，每个人的情况会变得更糟，因为一是每个人的真实现金余额下降了，只是持有年收入的1/12，即413周的现金余额，而不是5.2周（即年收入的1/10）；二是“他的真实收入降低了，因为人们已经用现金余额取代了生产资源，这就提高了相对于生产服务价格的消费价格”。弗里德曼.货币的祸害[M].北京： 商务印书馆，2008： 3940. 前者其实是现金持有成本的提高导致的。后者弗里德曼并没有重点加以说明，但是我们可以理解，随着货币的增加，它对产业结构有所影响，企业主用资金密集型替代劳动密集型产业，劳动力价格（即工资）下降，所以消费价格相对于生产服务价格有所提高。但是这一点，是基于货币增量对产业的影响导致的，然而弗里德曼在这一点的分析是相对薄弱的。所以，就他的总结看，他似乎并没有完美地说明货币供给增加所造成的货币之祸害到底是什么。一个多产的作家总是会存在这样或那样的疏漏，何况《货币的祸害》有点类似于科普读物。但是，我们从弗里德曼的分析里确实还可以注意到： 除了他出于传统货币数量论观点而没有继续讨论的货币增加对产业的影响外，还有一点，他在飞机撒钱的例子中有所指出，这就是货币增加对社会中每个人预期的改变，由于无法正确理解货币增加的情况，社会中人们预期的混乱，会导致价格水平的波动，有时这种波动会非常剧烈，这对于社会稳定会造成伤害。
无论如何，弗里德曼对货币数量论的复兴，为货币领域的研究提供了框架。而建构这个理论框架的实际意义，就在于为考察货币供给的问题提供了基础，怎样的货币供给才是合理的，这成为弗里德曼货币史研究的主要课题。第四节弗里德曼的货币史研究
根据弗里德曼的方法论原则，提出经济学理论显然是不够的，它需要经得起经验证据的考验。而《美国货币史》就是这么一本通过经验材料证明货币数量论的著作。书中的焦点问题是美国货币的存量，它“回顾了自南北战争刚刚结束到1960年的将近一个世纪的时间里美国货币存量的变化，研究了其变化的决定因素，并分析了货币存量对历史重大事件的影响”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 1. 通过这项研究，弗里德曼得出的结论有四点：“（1） 货币存量的变化与经济状况、货币收入以及价格的变化密切相关；（2） 货币状况的变化与经济状况的变化之间的相互关系一直是高度稳定的；（3） 货币状况的变化通常有其独立原因；（4） 货币具有欺骗性表象。”归纳出这四点其实无非是想从经验证据的角度，证明上文提到过的货币数量论的基本观点，即“（1） 货币需求函数的稳定性和重要性；（2） 影响货币需求和货币供给的各个因素的独立性”。弗里德曼.弗里德曼文萃（上）[M].北京： 首都经济贸易大学出版社，2001： 320. 至于货币的欺骗性表象，这其实也是古典货币数量论就提出过的经典论断。
尽管《美国货币史》以货币存量或货币供给为中心，但是它的基本分析框架，依然是货币数量论的货币供给函数和货币需求函数相结合的方法。货币收入和价格是货币需求函数的变量，货币供给的变量则涉及存款与准备金比例，存款同公众持有现金的比例以及高能货币数量。“货币存量的变化与经济状况、货币收入以及价格的变化密切相关”，其实也就意指这些变量存在某种关系，可以用函数进行表达，而“货币状况的变化与经济状况的变化之间的相互关系一直是高度稳定的”，其实也可以理解为货币需求函数具有稳定性的一种证明。
在弗里德曼所研究的九十三年时间跨度中，有两次价格膨胀，它们处于两次世界大战的战时和战后，分别是1914—1920年以及1939—1948年，在这两个时期，“货币存量也上涨到了先前水平的两倍以上”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 483. 和平时期，由于黄金提纯技术的提高，黄金产量增加，因而黄金输入也增加，1897—1914年货币存量自然也大幅上升，价格水平上涨了40％—50％。在经济稳定的1882—1892年、1903—1913年、1923—1929年以及1948—1960年，“货币存量的逐年变化也表现出了高度稳定性”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 483. 在经济衰退的1873—1879年、1893—1894年、1907—1908年、1920—1921年、1929—1933年以及1937—1938年，货币存量是下降的，1948—1949年以及1959—1960年，货币存量下降程度较小。在其他衰退期，“货币存量并非是绝对量上的减少，而是其增长速度小于扩张时期的增长速度”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 483. 所以弗里德曼认为：“货币存量长期和周期性的变动，与名义收入和价格水平的相应变动之间的关系最为密切”，但是“货币存量长期变动与实际收入长期变动之间的关系就没有那么密切了”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 484. 最后，他得出的结论是：“只要实际收入的增长过程与货币存量的增长过程都相当平稳，那么决定实际收入长期增长率的因素大致上会独立于货币存量的长期增长率。但是货币存量显著的不稳定始终伴随着经济增长的不稳定”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 484.
货币关系的稳定性一方面体现在货币流通速度变化的稳定性上，一方面体现在货币存量变化与经济活动周期变动的关系上。在九十三年的时间中，货币流通速度以平均每年略高于1％的速度下降，在经济衰退期，下降的幅度会更大一些。“货币流通速度的周期性上升或下降幅度往往随着经济活动周期性波动幅度的变化而变化。”弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 487. 另一方面，“货币存量变化与经济活动周期性变动之间的相互关系”弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 487. 是高度稳定的。弗里德曼指出，“货币存量增长速度要大于名义国民收入的增长速度，这从另一个侧面反映了货币流通速度长期下降的趋势”，“货币存量的增长速度恰好会在商业周期达到峰顶之前减慢，而在商业周期达到谷底之前加快”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 487. 此外还有许多事件可以辅助性地证明货币的稳定性，也就是即便货币存量存在波动，但是这种波动绝对不会是单边上涨或单边下降的。比如1878年恢复铸币支付、1933年后的两次黄金购买计划等等，在这些事件里，货币存量起初的运动方向和“后来占主导地位的方向相反”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 487.
这里，弗里德曼指出了一个现象，即1914年美联储成立以后，货币供给开始由专门的政府机构进行管理，在之后的46年时间中，“货币存量的年度变动幅度比之前的35年更加剧烈，因为在之前的35年中，货币存量的变化是由金本位制的准自动均衡机制决定的”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 488.
在货币存量变动的独立性方面，弗里德曼认为，货币存量变化和经济变化的关系中，很难确定哪个是因，哪个是果。有三次例证，可以说明货币领域的变动导致了经济发生了变动，而这些货币领域的变动是由联邦储备体系的政策导致的。这三个例证是，1920年1月，联储把贴现利率由4.75％提高至6％，后来又提高至7％；1931年，联储把贴现利率由1.5％提高至3.5％；1936年7月至1937年，联储将准备金要求提高三倍。这些货币领域的紧缩都导致经济的衰退。但是反例确实也是存在的，1929—1931年的经济紧缩，导致了货币存量的下降，这次货币存量下降并非联储政策导致，确实可以说货币存量下降是因为经济衰退导致的，只是这个例证并不明显，在联储没有采取任何政策措施的情况下，货币存量确实下降了，但是下降幅度很小，1931年以后，货币存量才出现大幅度下降，但是这又与1931年以后联储采取的紧缩政策有关，当然货币存量的大幅下降，导致了长期的萧条。在弗里德曼看来，联储之所以没能阻止货币存量的下降，是因为联储缺乏管理能力，以及某些盛行思想对人们的影响。弗里德曼描述说，当时的社会舆论把经济的衰退理解为对经济扩张期不良影响的一种修正，参见弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 493494。实际上，奥地利学派的学者就普遍持有这样的看法。弗里德曼批评这种观点说： 它“混淆了货币与信用之间的界限，混淆了货币存量的一个组成部分相对于另一组成部分的弹性与货币存量总体弹性之间的界限”。另外，尽管1929—1931年的货币存量下降是由经济衰退所引起的，但是在弗里德曼看来，紧接着这段衰退之后，1931年美联储实行的货币紧缩政策，直接导致了经济进一步的衰退和萧条。 所以弗里德曼认为，把货币看作是独立因素的可能性很大。他用非常严格的语言总结道：“货币存量的变动不仅是名义收入与价格变动的根源，而且还是名义收入与价格变动的独立结果。……但是在较长期的波动以及主要的周期性波动当中，货币的作用明显更大；而在较短的波动及较温和的波动当中，两者的作用相当。”弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 496. 弗里德曼强调货币变动的独立性，是因为在中央银行制度产生以后，货币对经济的影响加强了，它更可以作为一种独立的因素对经济施加影响。第五节美国大萧条的研究
所有人都会对美国20世纪30年代发生的大萧条充满好奇，因而也对弗里德曼的萧条史研究满怀兴趣。而实际上，弗里德曼对萧条的解释却并不深奥，在他看来，虽然大萧条起因并非出于联储的政策，但是它的破坏程度如此之大，却可以直接归咎于联储没有阻止货币存量的下滑。
一、 萧条的起因
美国大萧条发端于1929年9月的股市暴跌。美国股市在1929年9月7日达到最高点，当时的标普90指数是254，之后股市开始连续下跌，但是没有造成恐慌，标普90在下跌至228后，重新上升至10月10日的245，真正的调整这时候才开始，10月23日，股市出现大跌，10月29日下跌至162。“股票出现暴跌时，股票持有人大量抛售股票，纽约以外的银行和其他贷款方大幅度地缩减贷款规模”，弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 237. 但是在股市下跌的情况下，纽约各个银行接管了贷款，所以货币存量并没有明显下降，纽约市的存款反而增长。但是为了增强存款的扩张能力，纽约联邦储备银行购入了1.6亿美元的政府债券，这使得纽约各个银行获得了超额准备金。弗里德曼称赞说：“纽约联邦储备银行的行动非常及时、有效。”弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 240. 纽约联邦储备银行的行动使得“这次股市暴跌并未对公众所持通货造成影响”，“其直接的金融影响仅限于股市，而并未导致存款人对银行失去信任”。弗里德曼认为：“没有任何迹象表明，存款人对银行存在不信任；也没有任何迹象表明，银行担心会出现这种不信任。”在他看来，大萧条是由于银行危机导致的，而银行危机又要归因于公众对银行体系信心的丧失，那么股市暴跌既然没有对公众信心有所影响，因之也不是大萧条的罪魁。
从数据上看，从1929年8月经济的峰值到股灾发生的两个月，经济数据已经开始变化，“产出、批发物价和个人收入分别以每年20％、7.5％和5％的速度下降”。“在接下来的12个月时间，这三个经济变量的下降速度明显加快，分别为27％、13.5％和17％。” 弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 215. “在从1929年8月至1930年10月的整个时期内，货币存量下降了2.6％。高能货币自身下降了5％。”然而“存款—通货比率上升了近7％，这足以抵消存款—准备金比率略微下降以及货币下降幅度的一半”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 240.
上文我们已经提到，这个例子是弗里德曼能找到的唯一能说明经济变动影响货币变动的例子，但是他认为，这个变动并不明显。不过如果不是纽约联邦储备银行给纽约各个银行注入1.6亿美元准备金，货币存量会否大幅下降呢？
然而，在1930年10月，存款—通货比率达到了11.5，而之前可能只有股市暴跌那个月的数据高于这个比例，这“使得联邦储备体系在公众信心的任何变化面前都非常脆弱”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 240. 所以，当联储体系私人保险金下降10.2亿美元（联储买入的短期债券减少1亿美元，贴现票据和其他保险金减少9.2亿美元），同时它又“未能以其他信贷形式的余额来替代现金余额的下降”，货币存量下降了。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 241.
二、 1930年10月第一次银行业危机
1930年11月以后存款—通货比率的下降，很大程度上是大量银行破产导致的，从描述历史的逻辑上看，弗里德曼显然认为这是联储紧缩政策导致的。1930年10月至1931年1月，货币存量下降了3％。联储虽然扩大了信贷，但是幅度非常小。同时，因为联储的存在，银行没有像1893年和1907年那样实行兑换限制。兑换限制，就是限制每个储户兑换现金的数额，弗里德曼认为，这可以“切断一系列为寻求流动性而产生的恶性循环”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 219. 但是，因为联储的存在，强势银行（这种银行在以往的兑换限制过程中会起到领导者的作用）考虑到联储会进行贴现，所以没有像以往那样行动。从这个角度说，责任又出在联储身上。
但是同时，弗里德曼也描述了利率的变化。在第一次银行业危机发生前的1930年9月，“长期利率和短期利率都处于下降之中，Baa企业债券也是如此”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 219. 一般而言Baa企业债券收益率较高，但是风险也比较大。 当流动性紧张时，银行倾向于抛出评级较低的债券，于是企业债券的价格下跌，收益率提高。但是价格下跌，使得银行更加担心持有这种债券的风险，于是竞相抛出，企业债券的价格会进一步下降。这会降低银行债券组合的市场价值，“这反过来又降低了银行监管人员对银行资本利润率的评估，由此推动了随之而来的银行倒闭风潮的产生。”弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 220.
三、 1931年3月第二次银行业危机
1931年3月到8月，“货币存量下降了5.25％，下降幅度几乎是大萧条前19个月下降幅度的总和”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 243. 面对货币存量的下降，联储采取的唯一行动是在1931年5月，把纽约联邦储备银行的贴现利率下调至1.5％，但这并没有刺激贷款的增长。
“歇业银行的存款数额于3月份开始上升……公众重新又开始将存款提现，4月份起，银行开始加强自身的准备金头寸，变现可得的资产，以此来满足公众对通货的需求以及银行自身对流动性的需要。”在这个时期，欧洲大陆的银行破产使储户变得很紧张。债券市场上再度掀起了抛售企业债券的狂潮。弗里德曼认为，这“削弱了公司的盈利能力，极大提高了债务的违约风险”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 221222. 其实从另一方面来说，由于企业债价格下跌，收益率提高，这显然提高了企业的融资成本，导致企业融资困难。
四、 英国脱离金本位制
1931年9月，英国脱离了金本位制，由于预期美国也会脱离金本位，所以导致黄金存量流失。但是此时，纽约储备银行却两次提高再贴现率，使之达到3.5％。与此同时，“银行倒闭和银行挤兑出现了大规模的增长”。显然，弗里德曼认为，此时联储应该“采取广泛的公开市场购买措施”，以抵消黄金的流失。但是，联储却在1931年的9月和10月之间，把持有的政府债券下降了1500万美元。债券市场上，长期政府债券和商业票据的收益率也开始上涨，这说明银行开始抛售它们的优质资产，因为“它们不愿意也没有能力从联邦储备体系那里继续借款”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 223224. 
1931年开始到1932年中旬，重要的经济指标都在下降。“个人收入的年均降幅达到了31％，批发物价为14％，而产出为32％”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 226. 1931年8月—1932年1月，货币存量下降了5％。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 244.
五、 1932年4月公开市场投放货币
1932年4月，由于国会的压力，联储开始“大规模的公开市场购买行动，到8月初，联邦储备体系持有的抵押品数量增加了近10亿美元”。6月以后，“适度的黄金输入加强了公开市场购买的影响”。银行倒闭事件逐渐减少。然而债券市场上，Baa级债券收益率仍然继续上涨，长期政府债券收益率也迅速上涨。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 227228.
货币存量的下降速度减缓，1931年7月至9月，“货币存量下降了0.5％，即以年均3％的速度下降。”“批发物价指数于7月份开始上升，产出于8月份开始上升。个人收入继续下跌，但下跌速度大大减缓”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 228.经济出现复苏的迹象。
弗里德曼虽然没有肯定经济改善是由货币改善导致的，但是他认为货币改善发生在经济改善之前，且“大规模的公开市场购买计划是联邦储备体系经过深思熟虑后采取的行动”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 228.显然他是想说明货币变动因素的独立性。同时，他也暗示了货币变动对经济变动的影响。
六、 1933年银行业危机
在短暂的复苏之后，1932年第四季度，银行倒闭潮又出现了。很遗憾，弗里德曼没有明确告诉我们银行倒闭潮出现的原因。但是他记录了一个事件，即1932年7月通过了一项法案，要求为了拯救银行危机而成立的复兴金融公司在8月公布上个月获得贷款银行的名单。“银行名称出现在借款人名单上会被视为该银行经营不善的信号，因此往往会导致银行挤兑的出现”。“1933年1月，根据众议院的决议，复兴金融公司公开了1932年8月之前所有的贷款名单，其负面影响进一步扩大”。1932年10月31日，内华达州银行宣布歇业，“在此期间，银行没有必要履行对债权人的义务”。然后歇业向其他州扩散。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 229. 而下一任总统将使美元贬值，这条传闻又使得黄金开始流失。联储提高了贴现率，“银行再次被迫在更高的贴现率水平上进行贴现，同时在市场上抛售债券。因此，所有种类债券的利率都出现了急剧的上升”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 229230. 1936年3月6日，罗斯福总统宣布全国范围内实行银行歇业。
弗里德曼认为，银行歇业的危害非常巨大。因为在实行兑换限制的时期，银行尚能照常发放贷款以及各种业务，兑换限制有助于缓解银行的压力，但是银行歇业使得货币制度停滞下来。于是，“银行倒闭风潮愈演愈烈”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 231232. 从1933年1月至3月，“货币存量下降了12％，即以年均78％的速度下降”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 247.
七、 银行倒闭的影响与原因
银行倒闭在弗里德曼对大萧条的分析中占据了重要的地位。他认为银行倒闭造成了两方面的影响： 一是银行所有者和储户的资本遭受了损失；二是引起货币存量的急剧下跌。显然，后一项影响对经济整体来说更加可怕。“从1929年至1933年，总货币存量下降了超过1/3，商业银行存款规模下降了超过42％；以绝对数值衡量，商业银行存款减少了180亿美元”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 249.
那么关于银行倒闭的原因是什么呢？弗里德曼承认，“20年代后期，个人、银行以及其他金融机构的贷款和投资的质量相对于20世纪20年代初期而言出现了下降”。但是，他却认为，这并不是导致银行倒闭的最主要的原因。弗里德曼把贷款和投资的恶化分成两种： 事前恶化和事后恶化。事前恶化，简单地从字面理解，也不难明白其中的意思。即在贷款和投资已经形成之前，对它的评估已经显示它不具优良的价值，存在较高风险。也就是说银行在借出贷款时，已经了解到贷款的质地不良。但是依然借出贷款，很可能是银行出于投机的考虑，对贷款存有一定的侥幸心理。事后恶化，是指在贷款和投资形成之前，它是质地优良的，但是由于经济形式整体的恶化，或者其他个体的原因，导致贷款和投资恶化。比如，因为金融市场紧缩，企业融资困难，而导致企业金融链断裂，使得投资无法完成。弗里德曼做出这样的区分，只是想说明20世纪20年代出现的贷款和投资恶化主要是事后恶化，而不是事前恶化。也就是说这些贷款是因为整体经济形势发生变化而恶化。他认为：“如果从总体上说，贷款和投资质量呈现下降的证据不充分，那么对于商业银行来说，这种证据就更不充分了。”弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 251. 显然他的着眼点是为商业银行辩护，也就是说，商业银行倒闭不是因为投资不良导致的。在他看来，即便资产确实有所下降，但它的影响“并没有使银行系统的崩溃不可避免或更有可能发生”。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 173. 但是，很遗憾，如果弗里德曼认为证明投资不良或者事前恶化的证据不充分，那么同样，他也没有信服的材料证明投资是良性的，或者证明事前恶化不存在。那么这就成为争议的焦点。
那么在弗里德曼眼里，导致银行倒闭的真正原因是什么呢，他说： 银行体系作为一个整体，它试图仅仅通过存款的乘数紧缩效应，进而通过资产的乘数紧缩效应来满足储户的货币需求。在这种情况下，无论银行持有的资产质量如何，任何原因导致的银行挤兑在某种程度上都是合理的。银行不得不在市场上抛售资产，这不可避免地会使这些资产的市场价值下跌，尤其是债券组合市值的下跌，而不是特定贷款或特定债券出现违约，成为导致资本受损最为重要的原因，而资本受损又进一步导致了银行歇业。弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 252.所谓通过资产的乘数紧缩效应来满足储户的需求，其实就是以准备金应对挤兑，由于准备金数量下降，以及乘数效应的存在，银行存款总量就会下降。当银行超额准备金不足时，它必须抛售资产，补充准备金，而抛售资产行为本身会导致资产价格下跌。这样，问题就集中到非理性导致的债券市场的混乱上，弗里德曼甚至抱怨活跃的市场和连续的报价机制反而更容易对银行资本造成伤害。他甚至认为，如果没有债券市场，那么“只要没有到期，债券很可能就以面值记账”，这样监管部门就不会降低对银行的评价，也不会诱发非理性的挤兑潮了。
弗里德曼的抱怨太过性情了。个体银行的抛售行为，是不会引起多重博弈的债券市场在短时期崩溃的。不能因为系统性风险的存在，而否定债券市场价值发现和规避风险的作用。但是这种规避风险和价值发现只是针对个体的，当整体出现风险，债券市场的这种意义就丧失了。我们需要考虑的是为什么会出现整体性的风险。但是弗里德曼却似乎放弃了自由主义的经济立场，他认为这时候，联储应该站出来抵御这种风险。有意思的是，在这里，弗里德曼等于承认市场是存在缺陷的。
我们接下去要问的一个问题是，即便联储站出来为银行提供贴现，这是否真能最终使挤兑行为停止？我们无法科学地回答这个问题。储户的信心是无法估计的。联储即便拯救银行，这也终究是有限度的，它不可能无限增持政府债券，或者永远为商业银行提供贴现。人们说，历史无法假设，但是弗里德曼喜欢说如果，如果联储开始拯救银行，这样货币存量的下降就不会发生。那么我们也说说如果，如果即便拯救银行，货币存量仍然发生下降，储户的信心始终无法恢复，这该怎么办？
作为一项经济思想史研究，我们只是让思维驰骋，希冀为进一步的科学研究寻找方向。当我们评价弗里德曼的萧条史研究时，我们可以总结如下： 弗里德曼的货币史研究体现了他的货币数量论的基本方法，即通过供给—需求模式研究货币问题。在这个框架下，他特别注重货币供给的独立性，特别是货币存量对价格、收入以及其他经济指标的影响，而不是后者对前者的影响，这也是货币数量论的基本命题。他认为不应该让货币存量的短期波动影响经济，所以他始终认为应保持货币存量的平稳变化。然而美国大萧条却使货币数量论显出软肋，对于早期货币数量论者如此，对于弗里德曼来说依然是这样。弗里德曼的方法论使他更关注数据的变化，而不是人们对经济信息所作的反应1921年8月4日，道琼斯平均工业指数只有63.9，八年之后的1929年9月3日，这个指数上升到了391.2。以1929年美元价值估计的1921年GDP是683.55亿美元，1929年为1014.44亿美元，涨幅是48.4％（参见U.S. Department of Commerce. National Income and Product Accounts[EB/OL]. http： //www.huppi.com/kangaroo/GDPreal.htm.）。股市很明显是存在严重的投机风险的。，可是当数据上反映出美国大萧条早期经济变动对货币存量变动的影响时，弗里德曼也不得不承认这与货币数量论的传统观点是相违的。只是，联储体系私人保险金的下降以及联储未能及时下调贴现率弗里德曼，施瓦茨.美国货币史[M].北京： 北京大学出版社，2009： 241.，这些事实的存在使弗里德曼有理由把后来的银行倒闭以及货币存量急剧下降归咎于联储政策。这么做的理论意义是，弗里德曼可以宣称，1929年以后的货币存量下降，很难说是因为经济状况的变化使然，还是由联储政策导致。这样，货币数量论的基本命题依然没有被证伪。弗里德曼撰写《美国货币史》的意图是通过经验证明货币数量论的有效性，但是他对于美国大萧条的分析，却并非没有继续讨论的余地。他对数据的分析和解释，使他巧妙地回避了有关挤兑产生真实原因的讨论。20世纪20年代美国金融机构信贷质量下降是否是挤兑的原因，这个问题应该得到进一步的关注。当然，我们通过描述他对大萧条的研究，可以发现，他的自由主义经济学立场与自由放任的古典立场是不同的，他所追求的自由，必须以中央银行保证货币存量的平稳变化为前提。与古典的立场相比，这确实是一种新自由主义。第六章总结第六章总结
第一节研究结论
以弗里德曼为代表的货币主义和奥地利经济学派是两个重要的自由主义经济学流派。但是，简单地用一个具有意识形态意味的概念来概括这两种不同的经济学说，显然是不充分的。本书选取了方法论和货币思想两个角度对这两种不同的经济学学说进行了比较。
方法论是一切学术研究的根本。通过研究弗里德曼的经济学方法论，我们认为他的思想体现了近代以来社会科学方法论向自然科学借鉴的思潮，这是一种现代思潮。弗里德曼力图仿照自然科学，在社会科学领域中，建立起一种理论—检验模式。但是，弗里德曼并没有阐明理论假说是如何建立的。显然对于他来说，理论假说的建立近似一种猜想，这并不是十分重要的。这种方法论的思想基础，显然确立在人们无法了解社会的真实情况这一基础上，因为对于弗里德曼和很多同时代的研究者来说，现实只是一种“描述性的真实”，理论不可能复制这种现实。所以，理论不会绝对是正确的，它永远有被修正的可能。而相比于弗里德曼，奥地利经济学的方法论显然更加古典。他们相信因果律，只要逻辑前提正确，逻辑论证无误，理论就不会有错，同时他们认为逻辑前提或者论证起点必然是常识中永远正确的东西。
深入比较这两种方法论，其实这两种思想的根本区别在于，是否能够通过人的直观认识把握经济规律。显然，对于弗里德曼来说，这种直观性完全是人的主观判断，不具客观性，而科学必须建立在精确和客观基础上。但是现代经济学正是在这样的思想指导上忘记了经济学乃至经济政策最后是要关乎人的福利状况的，而人的福利，或者说幸福感，完全是出于人的主观感受。主流经济学虽然获得了巨大成就，但是经验数据最终不能取代人的直观感受。而在这一点上，奥地利学派却始终坚持以人的直观感受为经济学立论的根本。
本书希望能表现出方法论对具体的经济学理论的影响，尽管这项工作并非易事。弗里德曼对自然科学方法论的欣赏，使他非常重视使经济现象标准化，也就是通过统计数据对经济现象进行描述，然后在对数据的比较中，总结并验证经济学理论。在这方面，奥地利经济学倡导的因果律被忽视，它被不同数据的关系所替代。这在描述经济现象时是准确而全面的，但是对于分析经济原理，确实有不尽如人意的地方。另一方面奥地利经济学派虽然重视因果律，但是在用现实例证进行验证的时候，却做得并不精细。
这对于货币思想的影响，就是弗里德曼用数据捍卫了货币数量论，但是他基于的样本其实很少，虽然这些样本都支持货币数量论的基本观点，但是这依然不让人放心。而奥地利经济学通过推理得出了一套深奥的理论，虽然非常吸引人，但是要实现这套理论，在现实生活中，它需要满足的条件又非常多。但是哈耶克理论的意义在于，他把人的判断放在了经济研究中的核心位置。在货币理论中，人们的储蓄—消费比其实来自人们的主观判断，而以此为理论基石引发开去，所建构的理论，虽然变量众多，但是却不会使经济学陷入数据的汪洋，让人忘却生活的根本。
我们在这里也只是粗略地对两种货币思想，特别是货币增量对产业经济的影响，进行了分析研究。而他们各自对美国大萧条的分析，则是他们运用各自货币理论解释经济史的最好体现，我们也对此进行了粗略介绍。
从方法论上说，奥地利经济学和以弗里德曼为代表的经济思想分别体现了古典和现代的思想特质；而在对货币的认识上，他们的思想为进一步的研究提供了线索和路径。学说史的任务在于总结前人的思想框架，为进一步的经济研究提供思想基础。希望本项研究能够给人们带来启发。第二节研究展望
在结束这项研究的时候，回望整个研究过程，我自己觉得还是存在不少遗憾。我原来希望能够把方法论作为学说史研究的核心问题，在对方法论做出明晰分析之后，再描述它对经济理论的影响。但是显然这方面我做得还不够，因为对这两种学术流派的研究吃得依然不是很透，所以这项研究主旨只能流于表面，这很让人遗憾。
此外，在研究的过程中，随着阅读的加深，不断看到许多材料，然而受制于原先预想的分析框架，很多材料都没有加以利用，特别是哈耶克和弗里德曼之间正面交流的许多材料，这其实为两种思想的比较提供了许多线索。本书立足于对现有通行材料深入的理解，并没有在材料的广泛性上下太多的功夫，这也是令人不满的。
最后，由于本书的进度在研究过程中一再被滞后，关于两种学说在货币政策方面的见解，我们没有进行进一步细致的分析，如果有可能，这可以作为单独的一章进行研究。实际上奥地利经济学派和弗里德曼为代表的学说存在许多一致性，特别是他们反中央银行的立场和在货币制度实验上的独特想法，但是总体而言奥地利经济学比弗里德曼的学说更加古典，更加激进。对此，我本可以在更深入的社会思潮背景下对其进行分析，但是很遗憾，这并没有得以实现。
希望以后这些都能得到弥补。附录附录
Ⅰ. 米塞斯和施特劳斯论韦伯方法论本文原载《中国社会科学辑刊》2010年6月（总第31期）。
米塞斯（Ludwig von Mises）和施特劳斯（Leo Strauss）是我很感兴趣的两位学者。和其他读者一样，粗一看，会觉得这两位学者有许多共同点，比如对历史主义思想的批判，对社会科学的憧憬。但是，这两位德语国家的学者却很少有交集。有人或许会说这是因为他们分别处于不同的领域，但是这样说，显然就把问题过分简单化了。如果考虑到德语国家学术界的讨论氛围，就不应该做出如此简单的解释（想想，米塞斯还仔细阅读过爱因斯坦的《相对论》）。弗吉尼亚大学的保罗·坎托（Paul Cantor）教授对米塞斯和施特劳斯的思想都很熟悉，他提示我，施特劳斯终其一身，从未在自己的著作中提到过米塞斯，而米塞斯也只在晚年的那本《理论与历史》中提到了施特劳斯；另外，他们曾经在一次有关反相对主义的会议上碰面，关系显得并不融洽。这些信息说明了，他们在思想上其实存在着巨大的差异。而探索这种差异正是本文的兴趣所在。
先让我们来到那唯一一处可以把米塞斯和施特劳斯联系起来的文献中。在《理论与历史》的第299页，米塞斯提到了施特劳斯那本著名的《自然正义与历史》（中译本译成《自然权利与历史》），他所针对的是施特劳斯在他这本著作的第二章中对韦伯（Max Weber）的批判。施特劳斯在他的作品中认为，当人们提到“压力集团”和“卖淫”，人们已经做出了价值判断，由此他认为，历史是不能脱离价值判断的。Strauss, Leo. Natural Right and History[M]. Chicago：  University of Chicago Press， 1953：  53. 米塞斯则站在维护韦伯的立场上，认为：“这并不意味着，这些术语所指的现象是由价值判断构成的”，“如果只是使用这样的术语，或者指称这样的现象，无论其中暗含着怎样的含义，都并不是在进行价值判断”。Mises, L. v. Theory and History[M]. Yale：  Yale University Press， 1957：  299. 在这种只言片语的交锋中，我们只看到了米塞斯和施特劳斯涉及历史和价值判断问题上所持有的不同观点，即施特劳斯认为历史不能不进行价值判断，而米塞斯则认为，价值判断不是历史需要承担的任务。但是，仅仅这一个观点上的不同，能让我们了解米塞斯和施特劳斯在思想上的差异吗？显然不能。为了探索他们思想上的区别，我们还是要深入到他们这次只言片语的交锋背后。施特劳斯在《自然正义与历史》的第二章里探讨了社会科学研究中事实和价值的问题，并对韦伯的社会科学思想进行了批判。而在《理论与历史》的第299页，米塞斯则似乎是在替韦伯做出某种回应。那么我们不妨仔细了解一下韦伯的社会科学思想，看看韦伯怎么处理历史、理论和价值判断等这些问题，并以此为参照，看看米塞斯和施特劳斯究竟有什么不同。
一、 韦伯的社会科学方法论
韦伯把社会科学定义为一种经验科学，它要对“人类行为的终极要素”进行探索，这“首先是与‘目的’和‘手段’这两个范畴密切相关的”。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999： 23. 人类行为都是在确立某一目的的前提下，采取一定的手段，这不管对于个人、集体还是由人而产生的某种文化都是如此。
图Ⅰ11894年的马克斯·韦伯
从“目的”和“手段”的关系中，韦伯引出了价值的问题。在目的给定的前提下，人们可以考虑某些手段是否能达到这个给定的目的；也可以对目的的设定做出这样的判断，如果通过任何手段都达不到目的，那么这个目的的设定也是没有意义的。此外，通过某种手段会达到某一目的，但是在获得人们所希求的这个目的的同时，也会造成一些后果，而这是人们所不希望看到的，所以，“有责任心的人在行动时的自我思考，就不能忽略对行为的目的和后果做出权衡”。正是要做出这样的权衡，所以价值的问题出现了。有希求的人“根据自己的良知和自己的世界观，在有关的各种价值之间做出权衡和选择”，这是他的一项任务，但是这项任务“不再是科学的一种可能任务”。权衡本身是有希求者所要做的事情，但是社会科学工作者进行研究却不能为这些有希求者的权衡提供什么标准，韦伯认为“一门经验科学并不能教给某人他应当做什么，而是只能教给他能够做什么，以及——在具体条件下——他想要做什么”。对于价值的判断，这种权衡，在历史上表现出了多样性的特点。价值和价值之间又频繁冲突，而只有在这种冲突和争斗中，价值才能求得存在。所以在韦伯的眼里，价值是相对性的，他所说的终极价值，是一个复数形式，也就是说终极价值不只是一个。经验科学的基础是历史材料，但是从历史材料中我们无法得出什么价值是正确的，什么价值是不正确的。所以，韦伯认为价值判断是信仰的事情，但肯定不是“经验科学的对象”。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  36. 价值选择和价值判断是一场文化事件，它由宗教信仰等文化选择所决定。在科学研究中，价值只是指研究对象所具有的某种价值观，它本身也是研究者在研究过程中接触到的经验对象。也就是说，社会科学工作者不能对价值有所判断，但是可以把研究中研究对象的——某个人或者某类人的——价值取向作为材料进行考察。
在对“价值判断”和“经验知识”作出区分以后，韦伯才可以对社会科学的客观性进行讨论，因为在韦伯眼里，“社会科学领域事实上存在着一种绝对有效的知识，即对经验现实的思维整理。”马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999： 11. 而当这种讨论进行下去，有关社会科学方法论的问题才能得到阐述。
韦伯把社会科学理解为一种“现实的科学”。我们要从两方面理解这种现实的特性，“一方面是在其现今表现形式中的个别现象的联系和文化意义，另一方面是它在历史上称其为这样而不是那样的原因”。这里值得注意的是，韦伯的注意力集中在个别现象上，他说，社会科学兴趣的出发点就是“个体性的形象”。但是个体是丰富多样的，而随着历史的发展，这种个体在样式上呈现出一种无限性。通俗地说，历史材料是无限的，所以要对个体对象有所认识，也只能对“现实的一个有限的部分”形成科学的理解。而理解的方法有两种，一是历史归纳法，二是发现内在经验的直观自明性，通过这两种方法所得出的公式，“可以整理无论多么巨大数字的类似事件”。但是通过这些方法得出的公式或理论，也可能在某些个案上不能得到成功的运用，也就是说在演绎这些理论的时候，所得出的公式或理论仍然可能无法理解这个个案中存在的状况。很显然，韦伯对理论的运用是十分谨慎的，他能认可归纳法，但是对演绎法有着一种戒心。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  1819.
为什么韦伯会有这样的戒心呢？因为当时的学者特别强调从几条基本的原理或者一个学说体系中演绎出现实，这样就把理论的地位置于现实之上，也就是我们在研究近现代哲学时所遇到的“本质先于现象”，特别是，随着自然科学的兴起，人们希望社会科学向自然科学一样，可以通过几个简化了的概念和原理来说明社会现实。但是这种做法，韦伯显然是不能接受的。因为他觉得社会文化都是具有个体性的，身处其中的人们只有认识个体性的文化现实，才能对具体的文化现实提出政策主张。况且，社会现实本身与自然科学的研究对象有着本质的区别。韦伯说： 我们把致力于认识生命现象的文化意义的那些学科称为“文化科学”。但是，一个文化现象之形成的意义以及这种意义的理由，却不能从任何规律概念的哪怕是最完善的体系出发来得出、论证和阐明，因为它是以文化现象与价值理念为前提条件的。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  21.所以，个体的社会现实只有和价值观念结合起来，才能对我们有意义。我们之前说过，对个体对象的认识只能是对“现实的一个有限部分”的科学理解。实际上，对这个有限部分的理解，只有同价值理念相联系才能显示其重要性。韦伯并不是要完全否定理论的意义，他只是认为，必须首先确定个体性社会现实所涉及的价值，在这个前提下才能运用理论。对他来说，思维对现实进行整理有两种方式，一是把现实同赋予其重要性的价值理念联系起来，二是根据规律对现实进行分析，而这两者之间没有任何必然的逻辑联系。比如，对于货币交换的研究，人们要首先确定货币交换的文化意义何在，这是一个价值问题。可能对于一个以追求物质繁盛为第一要义的社会来说，货币交换具有非常重要的意义，而对于一个神权统治下的社会来说，货币交换就不那么受人重视。在确定了货币交换背后的价值取向以后，货币交换在市场中的技术问题则是接下来要讨论的对象，这个问题就与理论规律有关了。
之所以能对现实的那个“有限部分”进行科学的理解，因为这个部分“与我们探讨现实所借助的文化价值理念相关”。在对无限多的个别现象进行归纳后，只有这些方面才是值得认识的，因为在我们看来，它们“具有一种普遍的文化意义”，“只有它们才是因果说明的对象”。但是，韦伯又说，这种“因果问题并不是一个规律的问题，而是具体的因果联系的问题”。一会儿说，我们在对数量巨大的个别现象进行归纳后，所得出的某些方面具有普遍的文化意义，一会儿又说，对它们所进行的因果推演又是具体的。这种表面上的矛盾，我们又应该怎么理解呢？我想，韦伯的意思是说，在对数量巨大的个别现象进行归纳后，我们发现，这些现象中，都有某些部分可以与一种特定的、具体的价值相联系，为了把这部分现象归属于某个原因而采取的因果推演，因为这种价值的具体性，所以也是具体的。如果我们真能发现某种唯一的、普世的价值标准，那么可能由此而出现的因果推演也就会具有普遍性，但在韦伯看来，现实并非如此。在这里，他所理解的普遍性是一种有限的普遍性，是一种基于“类”概念的普遍性，也就是说，在这一类现象中，某些方面因为和具体的价值相联系，所以具有普遍性。但实际上，“规律‘越普遍’，越抽象，它们对在因果上归属个体性的现象的需求所提供的东西也就越少，从而间接地理解文化事件的意义提供的东西也就越少”。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  2.
在韦伯看来，把经验的科学还原为“规律”，如果以此作为科学工作的理想目的，“那么对文化事件进行的‘客观’研究是没有意义的”。“对社会规律的认识并不是对社会现实的认识”，在他看来，社会现实先于理论规律，对于人们来说，也比后者更重要。那么，在社会科学中，理论的意义到底何在呢？
抽象的理论（特别是经济理论）为我们提供了一幅理想画卷，“这一理想画卷把历史生活的某些联系和事件统一成为设想出来的、联系得天衣无缝的体系”。对这幅画卷的构思把现实中的某些要素进行了强化，使得它们具有了“自在乌托邦的性质”，即便如此，“对现实中被发现或者被猜测为在某种程度上起作用的地方”，我们可以通过“利用一个理想类型（Idealtypus）”进行说明和解释。在理论中，理想类型的作用有两个，一是“它要为假设的形成指明方向”，二是“它要为描述提供清晰的表达手段”。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  3132. 那么我们又如何才能获得这些“理想类型”呢？
韦伯在涉及“理想类型”的时候，提到了“发生学”这个词。历史学家在阅读了大量的历史材料之后，他们会得到一些有助于描述历史的概念，随着他们所阅读的历史材料继续增加，这些概念会越加清晰，越加具有确定性，而且可以被全面地运用到历史材料之中，这个概念就成为了“理想类型”。所谓“发生学”，指的是“理想类型”是历史学家在工作中，总结和归纳浩繁的历史材料而从这些历史现实中自行得出的一种描述手段，理想类型的产生不应受历史学家任何的先入之见（历史学家持有的价值判断）的影响。值得注意的是，即便理想类型的形成来源于历史资料中所体现的社会现实，由理想类型构成的“理想画卷”，“并不是历史现实，也根本不是‘真正的’现实，它也根本不适宜于把现实作为样本归入其中的图式，而是只具有纯理想的界限概念的意义”。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  3134. 也就是说，理想类型虽然对研究工作具有指导意义，但也只是研究工作的参考。另外，理想类型也并非一成不变，随着历史学家阅读材料的继续增多，他或许感觉已有的理想类型并不能适应新的材料，他会对之加以修改，或者以新的理想类型取而代之。
韦伯还特别强调，理想类型应避免价值判断。他说：“科学自我监控的基本义务和避免受骗的唯一手段，就是严格地区分逻辑上以比较的方式把现实与逻辑意义上的理想类型联系起来，和从理想出发对现实做出评价性的判断”。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  36. 在这里有两层意思。首先，理想类型只是在科学研究上具有意义，它在实践上是不具有意义的，如果把理想类型运用于实践中，它就成了“模范的典型”，它就 “不再是纯逻辑的辅助手段，不再是用来对现实进行比较性衡量的概念，而是对它做出评价性判断由以出发的理想”。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  38. 这样的情况在学术研究中非常多见，比如基督教学说和马克思主义学说都具有类似的特点。其次，“理想类型”涉及价值，但它本身只能被运用于逻辑论证中。比如妓院，它当然与人们的某些价值取向相关，即并不认为肉体交易是不道德的，或者肉体的愉悦是值得人们追求的，所以妓院这个理想类型与某种价值有关，但是这个理想类型的存在，只是为了说明人们为了追求这个特定的价值而采取的手段。
通过以上对韦伯社会科学思想的简介，我们知道，韦伯虽然强调社会科学理论的重要意义，但是他认为对于社会科学来说，理论并不反映社会现实，在地位上低于个体性的现实；社会科学理论不能涉及价值判断，研究者必须保持价值中立，才能通过对历史材料的归纳，在现实材料中找到具有指导意义的理想类型。对于米塞斯来说，他虽然接受韦伯对价值中立的看法，但是他却无法容忍，韦伯把历史现实置于理论之上，他认为理论本身具有现实性。
二、 米塞斯对韦伯社会科学思想的批判： 经验科学和先验科学的争论韦伯和米塞斯在两个方面表现出了相似性，一是他们都对个体给予了关注，二是他们都坚持价值中立的观点。关于他们在这些方面所具有的相似性是否源于相同的哲学传统，研究者的说法莫衷一是，拉赫曼（L. M. Lachmann）在对韦伯和米塞斯进行比较以后，认为他们在哲学上“都是新康德主义者，虽然新康德主义留下的印记各有不同”，参见拉赫曼为1978年版《经济学的认识论问题》所写的前言，Mises,Ludwig von. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute. 2003：  lxi。但许尔斯曼（Jrg Guido Hülsmann）为2003年版《经济学的认识论问题》所写的序言，则认为米塞斯的思想传统源自奥地利的亚里士多德传统，他同康德的亲缘性仅仅体现在修辞上。见Mises,Ludwig von. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute. 2003：  lliii. 所幸，这不是本文所要探讨的问题，本文只是想说明米塞斯和韦伯之间的异同。
其实，米塞斯和韦伯只有在价值中立的问题上，才可以说是完全一致的。米塞斯像韦伯一样，也认为研究者在面对历史材料的时候要保持自己情感上的中立，不能把自己的价值判断带入到研究中。但是在对个体的关注上，韦伯和米塞斯的视角是不同的。在韦伯的眼里，个体指的可能是个人、个体集团的行为和个体性的民族文化，他所要强调的是这些文化事件中的独特性，前文也已经阐明了，这些独特性是与具体的价值相联系的。但是，米塞斯对个体的关注，纯粹就是对个人的关注。对于“人的行为”这个概念，韦伯可能指的是一类人的行为，而米塞斯肯定是以单个人的行为来限定这个范畴的。
除此之外，我们可以看到，米塞斯对韦伯最大的批判来源于对社会科学理论的认识上。米塞斯认为韦伯依然是个历史主义者。在他眼里，历史主义最大的问题，就是他们不相信从历史材料中能找出什么普遍规律。韦伯也是如此，他是个历史学家，“他对经济理论体系也并不熟悉”。“在他看来，经济学和社会学都是历史科学。他认为社会学是一种更加高度一般化的和摘要化的历史”。Mises,Ludwig von. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute， 2003：  81. 显然，在米塞斯的眼里，韦伯并没有给予经济学应有的学术地位，他认为，在韦伯看来，历史学和社会学只是程度的不同而已。即便韦伯确实尝试使用某些概念性工具以寻找历史的逻辑，同时韦伯也确实因此对理论研究贡献良多，但是韦伯的理论建构是有问题的。
上文已经提到，韦伯认为社会科学是一门经验的科学。韦伯曾认为：“分散的和不具连续性的个体现象在这个地方会大量出现，在那里又出现得很少，有时就根本不出现，这样，这些现象就具有一种多样性，通过融入这种多样性，通过单方面地强化一个或几个特征，当然这些分散且不具连续性的个体现象是与这些单方面强化的特征相一致的”，通过这些方式，经济理论的概念才能获得。韦伯的这段话引自Mises,Ludwig von. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute， 2003： 84.亦可见马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  32. 韦伯之所以会这样理解抽象理论，是与他对理想类型的发生学机制的理解有关的。这段话同样也体现了，韦伯并不认为理论具有现实性，而且理论也不具有普世性，即便它可能具有普遍性，但是也是一种有限的普遍性，这些我们在上文都曾提到过。也正是在这种意义上，米塞斯把韦伯归为一个历史主义者。米塞斯认为： 人们应该理解，在每个个体现象中都包含着某些东西，“通过思考这些内容”，经济理论是可以获得的。通过这样的方式，社会科学或者经济学理论是可以找到一个具有彻底普遍性的基础的，而在此基础上确立的理论，是具有有效性的。Mises,Ludwig von. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute， 2003： 84.
米塞斯认为在每个个体现象中都包含着某些东西，这种东西是具有先验性的，而他自己所要建构的人类行为学（praxeology）就是一门先验的科学。米塞斯的这门先验科学，并不是想像康德一样，从人的纯粹理性中推导出这样一种学问。许尔斯曼说，在米塞斯看来：经济学显然与可发现的事实有关。但是，问题是，人们不能通过看、听、闻或者触摸这些事实而知晓它们。所以有关它们的命题不能通过感官证据加以证明或证伪。人类行为学和经济学的事实不能完全通过感官被感知到。它们能被人们知晓，但只能通过对不可感知的人类行为的结构性特征进行自我反思的一种行为，才能被知晓。Mises,Ludwig von. Epistemological Problems of Economics[M]. Auburn：  Ludwig von Mises Institute， 2003：  xliv.许尔斯曼说，米塞斯反复提到了两个人类行为的最根本的特征： 一是人要进行选择，二是人用某种方式或手段达到某种目的。人所进行的选择，是旁人无法通过感官知晓的事实，但是人在进行选择之后所采取的手段可以让我们了解他选择的结果是什么。选择行为，这个事实就是不可见的、有关人类行为的“先验”特征。
如果我们把米塞斯的这些思想与韦伯的思想相比照，我们会发现，韦伯基于个体人、个体集团的行为和个体性的民族文化所提出的具体价值，演变成了米塞斯基于个人而提出的选择行为。在韦伯看来，他所指的价值可能指的是某些终极的价值，但是米塞斯则在这种个人选择中囊括了各种价值选择，无论这样的价值选择涉及的是信仰，还是只同效用的比较有关。但是，与韦伯把这些有关价值的事实仅仅看作是历史的经验事实不同，米塞斯认为，人的价值选择这个事实是具有先验性的。人进行价值选择，在选择之后确定了目的，接着又以观察者看得见的行为方式，采取某种手段实现目的。因为个人的选择行为是具有先验的确定性的，所以根据选择而采取的手段或方式，可以理性地推导出来。在研究者眼中，选择行为是一个具有自明性的逻辑起点，手段或方式可以根据是否有助于目的的实现而合逻辑地推导出来，这样的一个分析过程是具有绝对正确性的。于是，米塞斯就用简单的目的方式（endmeans）模式取代了韦伯的理想类型。我们举一些例子，当一个人饿了，他不吃饭，可能他是一个苦修的印度教徒，挨饿对他的信仰来说很重要，信仰是目的，挨饿是达到目的的方式；而一个普通人，要吃饭，满足欲望是他的目的，而吃饭是手段。又比如，一个饥饿的人，当他吃饭的时候，第一口饭吃下去，他所获得的效用满足最大，第二口饭吃下去，他所获得的效用满足就相对略小，接着吃下的每一口饭，所产生的效用是递减的。这个饥饿的人在吃每一口饭的时候，都做出了基于效用的价值判断，在行为上，他吃到一定程度，觉得再吃一口饭所能实现的效用满足已经趋零了，于是他停止吃饭，休息去了。正是在这样的行为中，人们发现了“边际效用递减”这样一个事实。
米塞斯认为，自己的经济学和人类行为学之所以具有现实有效性，就是因为人的任何行为都具有先验的、本质性成分，由这些行为而总结出的理论是具有自明性的。但是，并不是说韦伯没有注意到所谓自明性的问题。我们在论述韦伯的时候提到，韦伯认为对历史材料的科学理解方法有两种，一是历史归纳法，二是发现内在经验的直观自明性。韦伯说： 为了获得规律——因为它确信这是科学应当追求的最高目标——它的出发点是这样一个事实，即我们总是直接地体验到人类行为之联系的实在性，因而——它认为——可以借助公理系统的自明性直接阐述人类行为的进展，并揭示其“规律”。但是，认识的唯一精密的形式，即对直观自明的规律阐述，同时也是允许推论到不能直接观察的事实的唯一形式。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  32.显然，韦伯也明白，通过人的内在体验而直接得到的自明性理论是令人向往的。但是他却并没有沿着这条路走下去，而只是采取他所说的第一种方法——历史归纳法进行研究。其实问题还是出在对理论演绎的不信任上。要把现实从“规律”中演绎出来，人们对于抽象理论的命题，还提出了经验有效性的要求。在经济理论上，似乎“在目的给定的前提下，人的经济在手段方面是有明确‘规定’的”，因此表面上可以从给定的实在前提演绎出对生活现实有效的明确结果。但这里没有考虑到，为了达成这样一个结果，“必须假设当时历史现实的整体以及它的所有因果联系都是‘给定的’和已知的”。但是，对于在心智和精神上都具有有限性的人来说，这是不可能做到的。马克斯·韦伯.社会科学方法论[M].北京：  中国人民大学出版社，1999：  32. 显然，韦伯在这里意识到，当人们利用某种自明性的规律进行决策，特别是政策决策时，自明性的规律未必会带来人们所希求的目的，因为要获得这个目的，还必须满足很多经验条件，而要满足这些条件，就必须对历史现实的整体以及其中所存在的所有因果关系都有所了解，然而这是不可能做到的。
三、 施特劳斯对韦伯的批判： 走向善的社会科学
韦伯意图建立一种具有客观性的社会科学，但是对于社会现象来说，到处都充满了主观判断，而只有事实是具有客观性的。所以，即便对于价值来说，只要找到与价值相关的事实，或者说关涉价值的事实，就可以把价值进行客观化的处理。而对于这个关涉价值的事实，其具体内容是什么，研究者不能给予评价，这样就避免了价值判断。上文我们已经提到过，韦伯认定，如何确立价值是信仰的事情，与逻辑思维无关。可果真是这样吗？这遭到了列奥·施特劳斯的严重质疑。
在施特劳斯眼里，韦伯的思想资源之一就是“某些新康德派所理解的康德观点”。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  45. 对于康德来说，信仰是人类理性无法触及的境地，所以信仰和理性是截然相分的。那么，归属于信仰的价值判断问题，那些与“应该”有关的问题，在韦伯眼里就“不可能有什么真正的知识”。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  43. 施特劳斯引用了亚里士多德《物理学》中的内容认为： 目的被给定的方式，无论它是否不同于手段的方式，目的和手段有着相同的归属；所以“目的属于与手段相同的科学”。Strauss, Leo. Natural Right and History[M]. Chicago and London：  the University of Chicago Press， 1953：  41. 在施特劳斯看来，以科学和理性的方式确定目的，然后才能进一步确定实现目的的手段。这样社会科学才能起到“真正地制定决策”的作用。而韦伯把社会科学的任务限定在澄清这些价值上，这样显然弱化了社会科学的实践作用。人们也不会明白，在历史上那么多的价值观，究竟孰是孰非。
图Ⅰ2 列奥·施特劳斯
那么关于目的的社会科学究竟如何可能呢？或者说，理性是如何体现在价值判断中的呢？在判定各种价值的时候，必须有一个标准，这个标准显然是有关价值的社会科学需要探寻的东西，这个标准就是自然正确。在施特劳斯看来，当人们发现哲学，自然就被人找到了，当人们发现政治哲学，自然正确就被找到了，尽管政治哲学的出现要晚于哲学的出现。当我们了解发现哲学的过程，其实我们也可以明白为什么在施特劳斯看来，有关价值的社会科学是可能的。
在哲学产生之前，各个民族有着自己的神圣法典，这些神圣法典之间是相互冲突的。“于是就出现了这样的问题： 哪种法典才是正确的，哪种对于初始事物的记述才是真实的”。这样，有关正确的问题成了“人们探询的对象”。“好的与祖传的这两者之间不再能够径直等同，而是有着根本的区别”。对于一个游历众多地方、了解各地风俗的人来说，都可能提出这样的问题。一个“眼见”了各地不同风俗的人，会比较自己“耳听”来的有关自己民族的神圣律令，这样他能对自己民族的“神圣法典和有关初始事物的神圣记述”做出检验，这个检验的标准“来自在人类知识所完全能够把握的事物上指引我们的准则”。除了“耳听”与“眼见”的区别可以带领人们探索自然以外，“人工的或人为的事物与非人为的事物”之间的区分，也可以让人们探索究竟什么是初始事物。人为的事物，其产生显然后于人的产生，而人的产生显然又后于非人为事物的产生。“初始事物以与所有以盘算产生事物的方式根本不同的途径，产生了所有其他事物”。这个初始事物就是自然，对自然的发现是“超越历史、超越社会、超越道德和超越宗教的”。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  8790. 另外在这种对自然的发现过程中，人类可以利用的工具就是他们的理性。
如果把施特劳斯这种关于自然之发现的论述，运用到韦伯的那些关涉价值的事实上，在那么多有关不同价值的事实之上，人们自然可以发问： 在这些价值之前，还有没有更原初的东西，也就是还有没有自然的正确、自然的善？而一旦发现这种自然正确的存在，在判断各个民族、各个团体和各个个人的价值时，就有了标准和分析的基础。这个自然的善是客观的，这个“始终如一、 不会损毁的事物比之并非始终如一的事物，是更加真实的存在”。无论在逻辑上，还是在现实中，“倘若不是存在着某种持久而永恒的事物，显明可见的变化就不可能发生”。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  90. 于是，因为在各种价值观念之上存在着自然的正确和善，有关价值判断的社会科学是可以存在的。
除了对社会科学所涉及的研究对象有不同的认识以外，施特劳斯对韦伯所理解的社会科学的客观性提出了质疑。这种质疑体现在两个方面，首先，遵循事实的客观性并保持价值中立或者价值无涉（valuefree）是不可能做到的；其次，基于事实客观性同时杜绝价值判断，不能确保研究者正确地认识历史。
施特劳斯说： 我们就社会现象所提出的问题取决于我们兴趣的指向或我们的观点，而这一切又取决于我们的价值观念。而价值观念又是历史上相对的。因而，社会科学的实质在根本上是历史性的，因为正是价值观念和兴趣指向决定了社会科学的全部概念框架。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  4041.只要是涉及人对外在世界的认识，就无法拒绝人的主观性因素，即便在自然科学中也是如此，所以“任何发现的重要性和意义都取决于价值观念，因此也就取决于历史上不断变迁的各种原则”，而这种状况“对于每一门科学都是一样的”。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  41.至于社会科学也是如此，我们在面对历史材料的时候，如何能意识到某些材料与价值问题相关，显然我们自己对某种特定的价值问题是有所判断的，对这种价值问题的兴趣，吸引我们找到那些关涉这种价值的判断。“价值关涉（reference to values）就预设了人们对于价值的欣赏”，这种欣赏“使得社会科学家们能够也迫使他们去评价社会现象”。所以施特劳斯说： 价值关涉与中立态度是不相容的，它绝不会是“纯粹理论性”的。但是非中立性并不必然意味着赞成，它也可能意味着拒绝。事实上，既然各种价值互不相容，赞成某种价值就必然意味着拒绝某一种或几种价值，只有在接受或拒绝价值，接受或拒绝“终极价值”的基础上，社会科学的对象才能呈现出来。Strauss, Leo. Natural Right and History[M]. Chicago and London：  the University of Chicago Press， 1953：  64. 译文参考中译本第65页。中译本中遗漏“But nonneutrality does not necessarily mean approval; it may also mean rejection.”一句，此处予以补译。我们从另一个角度也可以理解，施特劳斯所说的价值关涉与中立态度的不相容性。如果两个有着不同背景的历史学家，阅读同样的历史材料，即便他们真的按照韦伯的设想，从历史材料中按照发生学的原则，寻找到某些理想类型，他们之间的理想类型会是一样的吗？对此人们很难做出保证。所以，完全的价值中立几乎是很难做到的。
此外，施特劳斯还认为，韦伯基于事实客观性和价值中立而建构的理想类型，也未必能了解历史之真相。最典型的例子就是在对古典著作的研究上。施特劳斯认为：“想当然地认为客观的价值判断是不可能的历史学家，不可能严肃地对待那些过去的思想。”因为在过去的思想家看来，“客观的价值判断乃是可能的”。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  63.这导致韦伯对柏拉图的理解出现了偏差。韦伯相信柏拉图的记述也是忠于事实的，柏拉图本人不可能做出什么价值判断。所以他把柏拉图描述成为一个“知识分子”，而实际上柏拉图的全部著作可以看作是对“知识分子”的批判。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  60.这样的问题也存在于韦伯对修昔底德的理解上。
四、 没有交集的争论
通过以上的讨论，我们大致能了解米塞斯和施特劳斯同韦伯的关系。米塞斯赞成韦伯的价值中立立场，并意图以事实的客观性建构社会科学理论；但是米塞斯反对韦伯把社会科学作为一种经验的科学，他认为在事实中，可以找到某些自明的东西（逻辑论证的起点），并确立先验性的理论，对于韦伯把历史现象的地位置于理论之上，他完全不能认同。而对于施特劳斯来说，他就不相信从经验中能确立起什么客观性，哪怕事实的客观性也是不可靠的；他相信客观的存在，但是在经验事实中找不到具有永恒性的客观，只有通过对各种价值的研究和判断，我们才能发现客观的善，因为这些价值还有其因，而这个因，这个初始之物就是自然正确。
现在我们再重新回到米塞斯和施特劳斯的争论之中。施特劳斯在《自然正义与历史》的第二章中认为，研究者在研究历史的时候，无法保持价值中立，比如当研究者研究卖淫和压力集团时，他对“卖淫”已经做出了某种价值判断。在米塞斯看来，施特劳斯的理解是不正确的，他认为“卖淫”和“压力集团”都是一种社会现象，同时他举出《社会科学百科全书》对“卖淫”的解释，通过对这种行为的定义性解释，力图说明其中不存在什么价值判断。施特劳斯在批评韦伯的时候曾提到，人们在描述集中营的时候，可以描述集中营发生的事情、这些行动者的动机，却禁止人们提“残忍”这个词。施特劳斯.自然权利与历史[M].北京： 北京三联书店，2003：  54.米塞斯举出《简明牛津词典》对“残忍”的定义，认为这样的定义本身也没有进行任何的价值判断，与价值毫无关系。显然在这里，米塞斯力图把价值事实化，也就是把价值作为一种事实。在他看来，历史就是由历史事实组成的，只是“历史讨论价值，但是它本身不能给出价值”。Mises, L. v. Theory and History[M]. Yale：  Yale University Press， 1957：  298.施特劳斯显然对把价值事实化的做法非常反感，他会认为，米塞斯根本没弄明白，他所说的价值中立不可行指的是什么意思，从更深层次说，正是对于价值的某种兴趣，才能使社会科学找到自己的研究对象。另一方面，人们应该研究价值，但是不是把它作为事实同手段结合起来，研究手段的有效性，不是把估价或评价行为作为逻辑论证的起点推演整个理论，不是把它作为因去求得果，而是把它作为果，去求它的因，这个因应该就是自然正确。
当然，施特劳斯这种研究社会科学的路径，米塞斯显然不能接受，在他看来，“所有价值判断都是个人的和主观的”。Mises, L. v. Theory and History[M]. Yale：  Yale University Press， 1957：  22.他无法理解一种客观的、绝对的善。他认为，那些相信存在绝对正义的人，没有“注意到这样的事实，人们在涉及对内心声音的解释时，不能，实际上也没有达成一致，人们也找不到和平解决这种分歧的方法”。Mises, L. v. Theory and History[M]. Yale：  Yale University Press， 1957：  53.但是，可能在施特劳斯看来，对正义究竟是什么不能达成一致的看法，并不能由此得出自然正义或自然正确不存在，而正是因为自然正义或自然正确这个初始之物的存在，才能演化出不同的历史时期、不同地区存在的不同形式的正义和善，由于人类的有限性，没有人真能说出“自然正义”是什么，因为一旦说出它是什么，它就不再是自然的了。但是，人不能停止对自然正义的追寻，一旦不再对自然正义发问，那是很可怕的。米塞斯发现，说出绝对的正义是很可怕的，这点其实施特劳斯能接受，但是在施特劳斯看来，如果不去追寻绝对的正义或否定它的存在，这可能更可怕。
最后，对于米塞斯认为的基于事实而产生的先验社会科学，施特劳斯可能很不屑。历史事实也是经验世界的事实，在变动的经验世界中，找到所谓自明的东西，这是不可行的。

本文大致比较了韦伯、米塞斯和施特劳斯这三位学者在社会科学方法论问题上的不同想法。我想我们从这种比较中，还是会有很多收获。这三位学者为我们展现了社会科学的几个重要问题，这些问题包括： 价值、价值判断、事实和客观性问题。他们对这些问题的看法，决定了他们在社会科学方法上不同的取向。在这里，我无意对他们的思想做出评价，我也没有能力做出这样的评价，但是他们的存在，展现出了社会科学研究的复杂性和丰富性。另外，在对他们的比较中，社会科学研究的框架也明晰起来，这对我们自己的社会科学研究工作有着很大的帮助。至于面对他们所提出的社会科学的根本问题，答案只能留给对此问题有兴趣的读者了。Ⅱ. 实证经济学思想的知识困境
2008年国际金融危机爆发以后，西方知识界内部对西方经济学的批判越来越强烈。在这些持批评态度的学者中，有些是主流经济学家，如克鲁格曼撰写了《经济学家为何错得如此离谱》，罗默撰写了《经济增长理论中的数学滥用》。有些学者来自其他人文社会科学领域，如哲学与宗教学专家莱维诺维茨（AlanJay Levinovitzd）撰写的《经济学家的数学崇拜》和社会学家福凯德（Fourcade）撰写的《经济学家的傲慢与无知》。这些批判有些来自经济学家内部，如克鲁格曼（2009）撰文批判了个体理性和完全市场，认为经济学家用精巧的数学模型将这些假设包装起来并奉之为真理。罗默（2015）批判了增长理论中的“数学滥用”，并指出“数学滥用”使经济学家“没有注意将理论与实践结合起来”。有些批判来自经济学之外的其他学科，如社会学家福凯德（Fourcade）（2015）认为经济学知识与现实世界的关系实际上是含糊不清的。哲学与宗教学专家莱维诺维茨（AlanJay Levinovitzd）（2016）批评经济学家的预测能力，并质疑经济学家痴迷于数学及与之相关的逻辑。这些批判文章也引起了我国学者对中国经济学发展的反思，如陆蓉、邓鸣茂（2017）通过回溯经济学引入数学的历史以及数学的作用，讨论了“数学滥用”现象。李金华（2018）从数理经济学内在特征分析了这一现象。这些批判和反思的焦点集中在“数学滥用”现象上。但无论是“数学滥用”现象本身，还是与之相关的假设缺乏现实性、预测不准确都已经涉及了对当代西方主流经济学的认识论和方法论层面的理解。
作为占据当代经济学主流位置的实证经济学，曾经在推动经济学的科学化中作出巨大贡献，它依托哲学、社会科学中的实证主义思想，逐步使经济学远离形而上学，避免探讨无意义的重言式。实证经济学自身的发展与实证主义思潮的发展紧密相关，但是实证主义哲学存在的问题，也影响了实证经济学的发展。本文通过揭示实证主义哲学思想对经济学的影响，对实证经济学面临的问题进行探讨。文章主要由三部分组成： 一是阐述实证经济学思想的演进历程，特别是着重讨论早期的实证经济学思想。二是说明实证经济学的知识困境，即归纳法在逻辑有效性上的局限，妨碍了实证经济学成为一门严谨的科学。三是在逻辑实证主义发展的立场上，讨论弗里德曼和萨缪尔森的实证经济学方法如何应对实证经济学的逻辑困境，指出弗里德曼的实证方法是彻底的证伪主义，萨缪尔森虽然也受到波普尔的影响，但是其实证方法具有证实主义的色彩。
一、 实证经济学思想的演进
实证经济学的“实证”二字，即英文的形容词“positive”。在内维尔·凯恩斯（Neville Keynes，以下简称“老凯恩斯”）撰写《政治经济学的范围与方法》一书，系统论述实证经济学思想之前，英文中“positive”一词的使用都较为含混。当穆勒1848年出版《政治经济学原理》时，“positive”在这本著作中主要指数学中的正数、绝对等含义。第一个把“positive” 用于政治经济学的方法进行讨论的是穆勒的学生凯尔恩斯（John. E. Cairnes）。
凯尔恩斯记录了当时学术界使用“positive”一词讨论科学问题的情况，他说：“实证的”和“假设的”，这两个术语的含义并没有准确确定，“我倾向于认为这些流行观点之间的差异很大程度上可以解释为语言的含混。”Cairnes, J. E. The Character and Logical Method of Political Economy[M]. London. Longman, Brown, Green, Longmans and Roberts：  3334.在这一时期，与其说“positive”的意思是后来的“实证”，不如说它表示的是“实在”的意思，凯尔恩斯是把它与“hypothetical”一词作为反义词进行相对考察的。而“hypothetical”一词也不是今天我们使用的“假设的”含义，它用来形容头脑想象中不需要证据而存在的事物。《约翰逊词典》把“hypothetical”一词解释为“supposed”，而在“suppose”的词条中，将之解释为“不需要证据而提出”。参看Johnson, S. Johnsons Dictionary of The English Language, in Miniature[K]. Edinburgh. Oliver & Boyd, Tweeddale Court.相关词条。凯尔恩斯根据一门学科的前提条件和结论，来讨论这两个术语。下面的译文依然把“positive”翻译成“实证的”，将“hypothetical”翻译成“假设的”，并标注出来，提请读者注意这些词汇的含义特点： 首先，我们可以根据一门科学的前提条件把这门科学称为“实证的”或“假设的”，在这个意义上，我们把数学称为假设的科学，它的前提条件是头脑任意创造的概念，它在现实存在的世界中找不到任何对应物；在这种意义上，我们把它区分于实证的自然科学，实证的自然科学的前提条件是存在着的自然事实。但是使用“实证的”和“假设的”也可以参考一门科学的结论；在这个意义上，只要根据演绎逻辑而发展出的自然科学都可以被视为“假设的”，与之不同的是，有些科学未完全发展，尚处于纯粹归纳阶段，它们在其结论中只表达了观察过和总结过的事实。比如，机械学或者天文学的结论，尽管正确地从代表具体现实的前提条件演绎出来，却在自然界中找不到与之对应的东西。机械学家可以忽略摩擦带来的扰动影响。天文学家可以忽略一些星体的存在，这些星体的引力也许是解决其问题的关键因素。……当一些自然科学使用演绎推理，根据这些科学的结论，我们可以将之视为假设的。另一方面，有些科学并没有得到充分发展到使用演绎逻辑，它们得出的规律，只是对被观察现象的简单总结，这些规律不是假设的真理，而是实证的真理。Cairnes, J. E. The Character and Logical Method of Political Economy[M]. London. Longman, Brown, Green, Longmans and Roberts：  37.有意思的是，在凯尔恩斯的论述中，“positive”与演绎推理无关，而是与归纳推理有关。在知识的等级上，“实证的”科学要低于“假设的”科学，同时这也意味着演绎法要高于归纳法。那么政治经济学应该属于哪种科学呢？凯尔恩斯认为： 从这些方面看，政治经济学似乎明显属于机械学、天文学、眼科学、化学、电力学这些自然科学，总之这些自然科学已经达到了演绎阶段。它的前提条件不是头脑中任意虚构之物，这些虚构之物是不参考具体的存在而产生的，就像数学那样；它的结论也不是对已观察的事实进行简单总结，就像纯归纳性的自然科学那样。而是像机械学或天文学那样，它的前提条件是实证的事实；而它的结论，像这些科学的结论一样，也许有，也许没有外在世界中的现实对应物，所以应被看作代表了假设的事实。Cairnes, J. E. The Character and Logical Method of Political Economy[M]. London. Longman, Brown, Green, Longmans and Roberts：  3839.在这里，虽然凯尔恩斯把政治经济学看成一门发展较为充分的科学，但是它不是实证经济学。
凯尔恩斯记叙这些讨论的著作《政治经济学的特点和逻辑方法》在1888年还出了第二版，但是两年后老凯恩斯出版《政治经济学的范畴与方法》却对“positive”有着完全不同的用法。可以说老凯恩斯是第一个对实证经济学进行系统论述的学者。经济学方法论研究专家布劳格（Mark Blaug）也曾指出：  “整个古典方法论年代都被约翰·内维尔·凯恩斯（作者注——老凯恩斯）以不会出错的权威性的术语概括在《政治经济学的范畴和方法》（1890）里”。布劳格.经济学方法论[M].北京： 北京大学出版社，1990：  64.这本书出版的六十三年以后，当弗里德曼继续讨论实证经济学方法时，他还要在一开篇提到老凯恩斯这本重要的著作，足见这本书的重要性。
图Ⅱ1约翰·内维尔·凯恩斯
老凯恩斯通过回顾英国古典政治经济学的发展，指出经济学研究中存在两种主要的研究流派，“一派是把政治经济学看成是实证（positive）、抽象和演绎的，而另一派把它视为伦理的、现实的和演绎的”。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 11.在老凯恩斯那里，实证的经济学方法是一种抽象的、演绎的方法，归纳法并不属于实证方法。老凯恩斯认为对于政治经济研究而言，实证演绎的方法和经验归纳的方法需要结合使用，只是不同的经济学家各有侧重而已。他认为这两种方法在斯密（A. Smith）那里就已经开始结合使用，“斯密相信所有事物存在一套‘自然的’次序，这些事物可以从一般性的思考中先验地演绎出来；但是他常常通过诉诸于历史的实际进程，检验他的结果。他的工作包括从抽象到他生活的经济世界中复杂的现实。”J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 1112.
这里有两点值得注意。首先，老凯恩斯已经提出验证的问题，他认为经济学可以得出一套“自然的”次序，但是这套次序需要通过对历史进程的考察进行验证。这已经很接近现代实证经济学的思想。其次，尽管在对“positive”一词的理解上，老凯恩斯和凯尔恩斯截然不同，老凯恩斯依然把凯尔恩斯和西尼尔（Senior）、穆勒、巴杰特（Bagehot）一起列为支持实证方法的经济学家。他认为：“在这四个作家中，他们各自提出的规律略有不同，但是从根本上说他们都支持就其范围而言把政治经济学看成是实证的，而不是伦理的或实践的，它的方法是抽象的和演绎的”。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 12.实际上这也是老凯恩斯所心仪的方法，他也是在这些研究者的基础上提出了自己的政治经济学研究。
在老凯恩斯之后，实证经济学又经历了哈奇森（Hunchingson）等人的推动，在萨缪尔森和弗里德曼那里逐步定型，成为对今天西方主流经济学构成巨大影响的研究方法。我们对萨缪尔森和弗里德曼的实证经济学方法已经比较熟悉。特别是弗里德曼，他在《实证经济学方法论》一文中提出了“假设不相关”的思想，即理论假设与现实是不相关的，实证经济学只需要对理论假设的结果进行验证就可以了。这当然引起了诸多经济学家的反对，萨缪尔森便是其中之一。他认为实证经济学应该恪守对现实的描述，描述就是对现实的解释，相对而言他不是特别看重理论的预测功能，因为预测未必会是准确的，但是准确的预测会增加理论假设的有效性。目前，我国学界对于萨缪尔森和弗里德曼之争的研究主要集中在经济理论的功能等维度，没有通过考察实证经济学背后的科学哲学基础，对这场争论、弗里德曼和萨缪尔森各自的实证经济学思想特点进行考察。后文我们将看到，他们各自的实证经济学方法，实际上是对实证经济学内部的知识困境的回应。
二、 实证经济学的知识困境
实证经济学在古典政治经济学发展的晚期已经提出。尽管与作为当代经济学主流思潮的实证经济学相比，其意义并不完全相同，但是，实证经济学中蕴含的知识困境已经在其发展早期存在。
1. 老凯恩斯的实证经济学思想
老凯恩斯认为，有关经济现象的知识可以划分为三类，“第一类属于实证科学，第二类属于规范或管控科学（如果它们不是伦理学的一个分支或者被称为应用伦理学，它们也是伴生于伦理学左右的），第三类按照现代对术语的使用方法，不属于科学，而属于不同于理论的技艺”。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 21.他说： 一门实证科学可以被定义为有关是什么（实然）的一套系统化的知识体系；一门规范科学或者管控经济学是有关应该是什么（应然）标准的一套系统化知识，所以它关注的是与实际截然不同的理想；一种技艺，一套为了达到给定目的而采用的行事准则。实证科学的目的是建立齐一性（uniformities），规范科学的目的是确定理想，技艺的目的是感官实现。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 22.在这三类知识中，老凯恩斯仅把以“建立齐一性”为目的的实证科学视为政治经济学的研究范围。“政治经济学被视作一种实证科学，它通常被定义为有关财富现象的科学。”J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 51.他认为：“脱离经济理想，且不考虑经济感官的实现，去讨论经济的齐一性，不仅可能而且需要，尽管其逆命题并不成立；由此得出，如果这个观点正确，我们至少应该把有关政治经济的实证科学视作基础性的，这门学科纯粹是关于实然（作者注——即‘是什么’）的，并设法确定经济规律。”J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 22.
老凯恩斯建立实证经济学的想法已经很清楚了，即从经济事实出发，建立有关经济齐一性的科学。这里有两点需要注意，第一是这门学科是有关经济事实或实然的，第二是更为重要的经济齐一性问题。实证经济学是以经济事实为研究对象，研究的是“是什么”的问题，即实然的问题。规范经济学的研究对象是“应该是什么”的问题，即应然的问题。实证经济学就是要抛弃规范经济学所讨论的应然问题，对实然进行描述和解释。“如果说我们不考虑经济现象的道德意义，或者为经济进步确立目标，就不能描述和解释经济现象，这显然是没有任何内在理由的。”J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 23.但是从对实然的探讨中，能带来对经济齐一性的认识吗？
2. 穆勒对齐一性和归纳法的论述
齐一性（uniformity）是哲学中的一个基本问题。休谟曾经在《人类理解的探究》中指明了自然的齐一性：“我们在自然的运行中观察到了齐一性，在自然中类似的事物总是结合在一起，人们的头脑根据习惯认为，一个事物出现意味着另一个事物也会出现。我们认为物质具有必然性，这必然性就存在于两件事物中，类似的对象结合在一起，于是从一件事物可以得出另一件。”Hume, D. An Enquiry Concerning Human Understanding[M]. Oxford. The Oxford University Press， 1999： 4041.齐一性是个非常重要的概念，对于证明客观世界存在规律性有着重要的意义。
值得注意的是，老凯恩斯在使用齐一性这一概念上，明显有着穆勒思想的痕迹。老凯恩斯把齐一性用在了经济规律上，在这里他使用了这个单词的复数形式，即“uniformities”。穆勒在论及自然进程的齐一性时，会使用单数形式的齐一性。但是每个单个现象中可能就存在一种齐一性，多个现象意味着多个齐一性，“单数形式的‘齐一性’本身是由与单个现象相关的各种齐一性组合而成的，穆勒把这后一种齐一性称为自然规律”。这种齐一性就是复数形式的齐一性。夏年喜. 试析穆勒对归纳问题的解决思路[J].自然辩证法研究， 1998. Vol.14,增刊： 18.老凯恩斯提出实证经济学就是要研究经济现象中的复数形式的齐一性，也就是把穆勒的这一思想运用到了政治经济学研究中。
图Ⅱ2约翰·穆勒及其继女海伦·泰勒
穆勒的思想是从自然进程的齐一性，即单数的齐一性，证明归纳法的正确性，再从归纳法中得出各种齐一性，即复数的齐一性。他认为，自然进程的齐一性是归纳法在逻辑上有效的前提。他指出： 所谓的归纳法，是人类思维运作中最显著的一个，尽管我们这么命名它有些不合适，它却可以被总结性地定义为对经验的一般化。在一些个案中我们观察到一个现象，归纳法就来自这些个案，所有这些特定类别的个案中，它都存在；也就是说，在所有类似于以前发生的个案中，在那些被称为物质条件的事物中。Mill, J. S. A System of Logic Ratiocinative and Inductive[M]. Toronto. University of Toronto Press， 1978：  306.归纳法的正确性是以自然进程的齐一性原理为前提的，穆勒做出了如下说明，这样的说明使归纳法在形式上融入逻辑体系中，这也可以视作穆勒对实证科学发展的贡献： 任何归纳法都是一个隐藏了大前提的三段论；或者（如我喜欢的表达）任何归纳法可以变成一种三段论形式，只要给出一个大前提。如果确实按照这样做，这个我们正在思考的规律，这个有关自然过程齐一性的规律，就是所有归纳法首要的大前提，所以，在我们已经花去很大篇幅讨论的关系中，对于这种关系中的所有归纳法而言，齐一性对于结论而言是一个三段论的大前提。Mill, J. S. A System of Logic Ratiocinative and Inductive[M]. Toronto. University of Toronto Press， 1978：  308.3. 老凯恩斯实证经济学的调和色彩
老凯恩斯把脱离伦理学和经济技艺研究实证经济学称为自明真理（truism），他认为：“不考虑伦理判断，或者经济性的感官实现，而研究经济的齐一性，这是可能的，这个命题实际上无需证明。”J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 23.但是他又说： 有关具体经验的方法或者直接的归纳只能在经验上总结出正确性，而这种正确性又是不确定的。……相反，正确的方法步骤是演绎的，或者如穆勒所说，先验的。演绎科学引为基础的首要前提条件在数量上是有限的，以至于对它们而言更为重要的是在一开始就对其进行清晰说明。因为，在某种程度上构筑出经济现象的环境条件在数量上是无法确定的，其中有些是具有决定性影响的，比其他的要素更加重要。这些极为重要的环境条件中包含了有关人之本质的事实，这些事实是简单而无可争辩的，比如，在经济学讨论中，人是被对财富的欲望影响着的，这些事实又与有关土地的自然属性以及人的心理构成有关。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 13.在这一段中，我们能看出老凯恩斯的犹疑。无论休谟的反对，还是穆勒的肯定，齐一性与归纳法之间的关系是明确的。图Ⅱ3《逻辑体系》书影（1859年版）
但是老凯恩斯认为经济的齐一性不言自明，却依然对归纳法表示怀疑，那么如果以齐一性为大前提，通过归纳法得出的结论是否在逻辑上依然有效呢？他没有给出回答。
自然的齐一性是归纳法存在的基础，“归纳法的主要任务就是弄清自然界中存在的因果律，确定每一个原因的结果以及每一个结果的原因。”夏年喜. 试析穆勒对归纳问题的解决思路[J].自然辩证法研究， 1998. Vol.14,增刊： 19.老凯恩斯在对归纳法保持谨慎态度的同时，同样对与归纳法紧密相关的因果关系表示怀疑： 所有因果规律都可以被说成是假设性的，只要它们认为给定的原因在缺少反作用因素的情况下必然产生一定效果。事实上，在许多例子中，一个给定因素发挥实际作用，反作用因素有时会出现，有时不会出现。所以，因果规律只能被看成一种趋势，而所有有关因果规律的科学，以及运用演绎方法的杰出科学——包括政治经济学和天文学——都包含了假设成分。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 101.不承认归纳法、因果律在逻辑上为真，使得经验无法上升，成为可与演绎逻辑对等的推理要素。于是经济学一些基本的命题，诸如经济人的概念只能被看作是一种假设，即便它确实反映了现实的情况，但无法证明在逻辑上是真的。老凯恩斯就是这么看待经济人概念的： 对财富的欲望在正常条件下仍然是积极的驱动因素。这种欲望直接的经济结果是相同的，无论获得财富的手段多无私，财富最终要被用掉。这个常见的经验事实确保经济学家可以从经济人的概念出发，如果考虑现实中人的经济关系，经济人对于现实中的人而言，具有典型性。基于这个概念得出的结论包含了假设成分；但是这些结论无论如何也不属于科学的某个部分，它们与现实生活中的具体现实不远。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 60.所以布劳格评论说，老凯恩斯提供了证据说明“经济人的概念是一个对‘现实人’而不是‘虚构人’的抽象”。但是“在为这个命题所做的辩护中没有提供证据，只有因果关系的经验主义”。布劳格.经济学方法论[M]. 北京： 北京大学出版社，1990：  9495.经济学家可以从日常经验中找到实证经济学逻辑推理的起点，这些日常经验甚至是一些人类的心理现象，比如欲望推动人们追求物质，虽然这是人们熟悉的常识，但是它们很难获得科学上的有效性。所以老凯恩斯说：“尽管心理学前提在经济学探究中非常重要，但是要从人之本质的一些基本规律中得出演绎推理，对产业世界的现象进行整体上的解释，这是不可能的。”在老凯恩斯的设想中，“从这些心理数据上得出推理需要以各种方式，被对复杂社会事实的观察所替代”J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 47.。老凯恩斯面对的问题也是后来实证主义经济学家们共同面对的问题。只是经济人的概念被更明确表达为一个逻辑上的全称命题： 所有人都在追求效用的最大化。回应对这个命题的质疑，引发了弗里德曼撰写著名的论文《实证经济学方法论》，下文我们将对此进行分析。
就老凯恩斯而言，因为无法确保归纳法的逻辑有效性，所以他对由经验事实得到的理想类型保持了审慎。尽管承认穆勒的齐一性，但是他的思想却似乎也受到休谟的影响，而没有完全像穆勒那样，在承认齐一性的基础上，认可归纳法和因果律，并由此通过对经验的归纳，达到经济的齐一性，构建实证经济学。他一方面认为经济学与自然科学的最大区别在于，“经济规律是为了说明有意图的人的行为”。J. N. Keynes. The Scope and Method of Political Economy[M]. Kitchener. Batoche Books， 1999： 47.但是他又对意图、动机、心理活动这类经验保持高度警惕。于是实证经济学很难成为他所要求的有关经济齐一性的科学。有关这种科学的认识论与其说提供了我们一种有关实然（是什么）的知识论，还不如说只是给出了一种知识理想。除了经济齐一性以外，对经济科学提供严密的逻辑论证成为老凯恩斯实证经济学留给西方经济学的重要遗产，只是这种理论要求和知识理想的矛盾也成为后来实证经济学家遇到的巨大困难。方法上对逻辑有效性的追求如何面对许多无法验证的逻辑对象？要确保知识的逻辑有效性，就要放弃许多无法验证的逻辑对象，从而回避许多研究议题。要继续拓展经济学的研究领域，可能就要放宽对逻辑有效性的要求。这就是实证经济学面对的两难问题。下面我们将从科学哲学和逻辑实证主义的角度，考察弗里德曼和萨缪尔森的实证经济学方法论对这一难题的回应，这些回应也成为现代实证经济学的理论进路。
三、 现代实证经济学的思想进路
在老凯恩斯以后，实证经济学的发展过程受到了20世纪科学思想的影响，科学哲学和逻辑实证主义的一些思想精神、研究成果也为经济学所接受。科学哲学中的证实主义和证伪主义思想也影响着实证经济学，后者从前者中找到了理论发展的进路，并形成了对知识困境的不同解答方法。
1. 证实主义与证伪主义
以维也纳学派为代表的逻辑实证主义以“哲学应当科学化”为信条，“对科学思维的那种严格要求被用来作为哲学的先决条件。毫不含糊的明晰、逻辑上的严密和无可反驳的论争对于哲学就像对于其他科学一样都是不可缺少的”。图Ⅱ4 维也纳学派经常聚会的维也纳大学数学研讨班
克拉夫特.维也纳学派[M].北京： 商务印书馆，1998：  20.对于维也纳学派上一代的实证科学倡导者，如穆勒，他们“相信即使是数学和逻辑也一定得在经验上取得它的有效性。它们仅仅被解释为是从经验中得出的最广泛的概括，是关于存在物和思想的最根本的定律——只是完全抽象和形式化而已。这样，数学和逻辑将包括自然律，它们是归纳的，并因此而可以被经验所否定”。然而，在逻辑实证主义那里，这种思想受到了极大的批判。数学和逻辑是非经验的，穆勒的经验主义是站不住脚的。任何态度严谨的科学研究者“或是放弃经验主义”，或是像穆勒那样“错误阐释逻辑和数学”。克拉夫特.维也纳学派[M].北京： 商务印书馆，1998：  2425.这种两难在老凯恩斯那里演变为“齐一性和归纳法”的两难推理，而现在到了要抉择的时候。
对于经济学，这门以经验，特别是心理和社会经验为研究对象的学科，这种抉择是艰难的，弗里德曼和萨缪尔森的实证经济学代表了面对两难推理的两种回答。前者通过回避经验和归纳法，实现对经济学的科学表达，这体现了波普尔较为激进的证伪主义态度；或者像后者那样，寄希望给予归纳法符合逻辑的科学解释，从而保证经验研究的逻辑有效性，类似逻辑实证主义或证实主义较为温和的态度。
让我们回想一下由穆勒提出，受到老凯恩斯怀疑的归纳法。自然进程的齐一性是归纳法存在的前提，由这个前提，归纳法才可以对经验进行处理，比如对经济的经验事实进行处理，得出经济的齐一性。齐一性即是归纳法有效性的前提，又是归纳法的结果。这被波普尔批评为一种“循环论证（petitio principii）”。《维也纳学派》一书的中译者将“petitio principii”翻译为“循环论证”。这个词的英文解释是“begging the question”，在前提中假设一个陈述，这个陈述的含义与论证结果的含义相同。克拉夫特.维也纳学派[M].北京： 商务印书馆，1998：  117.在否定这种对归纳法先验性的解释之后，波普尔还指出一些“特殊知觉”难以检验，比如市场主体的主观动机，根本就不具有可观察性。因此，波普尔根本不相信经验检验的有效性，他认为，对于那些关于可观察事件的“基本语句”，经验是不能检验的，“但从逻辑的观点看，接受基本语句仅仅是一种任意的约定，是一种仅仅在心理上由经验所决定的判定”。克拉夫特.维也纳学派[M].北京： 商务印书馆，1998： 113117.他提出了他的约定主义的主张，而这个主张被弗里德曼接受了。
相对而言，证伪主义所批判的逻辑实证主义，或证实主义则在一定程度上接受了归纳法。尽管较早的逻辑实证主义者也认为：“因果性原则以及归纳推理不可能通过推理的证明来确立”，“归纳无非是在方法论上有所规定的推测活动，一种心理的、生物学的过程，对这一过程的讨论当然与逻辑无关”。石里克.普通认识论[M].北京： 商务印书馆，2012：  474. 以及石里克.关于认识的基础[A].见克拉夫特.维也纳学派[M].北京： 商务印书馆，1998： 117.但是他们的态度更宽容，维也纳学派的重要成员物理学家和哲学家石里克（Schlick）显然反对完全否定经验的作用，他认为如果没有归纳法和因果性，那么人类将因为不能获得关于未来的知识，而只能放弃任何对事物的思考，“如果我们丝毫不能证明一个普遍原则的有效性而接受了这一原则，那么所涉及的就不是理论的要求而是实践的活动。就理论上提供基础来说，知道没有因果原则就不可能从经验中学习，也不可能进行任何思考，这对我无论是在日常生活中还是在科学中都没有什么用处”。石里克.普通认识论[M].北京： 商务印书馆，2012：  476.所以，石里克说：“生命需要的只是实践的前提，必须注意不要把生命的实践要求错当作逻辑的要求，当成认识的前提。”石里克.普通认识论[M].北京： 商务印书馆，2012：  479.于是以维也纳学派为代表的逻辑实证主义者做了一些调和，他们提出：“经验陈述的有效性不是建立在归纳的基础上，而是建立在对试着构写出来的假设随后的证实基础上。”也就是通过归纳得出的假设（在逻辑学上一般为一个全称命题）虽然不具有有效性，但是它可以根据单个经验事实（在逻辑学上建立的单称命题）的重复证实，获得某种具有或然性的逻辑有效性。这也就是“证实主义”的基本思想，一个假设通过经验证实，可以维持其有效性，直到与这个假设不符的经验事实出现。克拉夫特.维也纳学派[M].北京： 商务印书馆，1998：  117.
2. 弗里德曼实证方法的波普尔式解释
无论是弗里德曼还是萨缪尔森，他们都受到了卡尔·波普尔证伪主义的影响，但是他们在实证经济学方法上存在差异，图Ⅱ5卡尔·波普尔
这种差异类似于波普尔和维也纳学派，证伪主义和证实主义之间的差别。博兰（Boland）曾给予弗里德曼《实证经济学方法论》一个波普尔式的解释，并产生了巨大影响。博兰对弗里德曼实证方法论的解释见博兰.批判的经济学方法论[M].北京： 经济科学出版社，2000：  1149. 布劳格也把萨缪尔森的操作主义评论为“以维也纳圈子里的语言表达的波普的证伪主义”。布劳格.经济学方法论[M].北京： 北京大学出版社，1990：  111.
在博兰看来，弗里德曼的实证经济学方法论是对证实主义“假设—验证”模式的判断，这个模式基于一个传统的归真推理，即“倘若你的论据是符合逻辑的，则每当你的全部假设（或前提）为真实时，则你的全部结论也将为真实”。博兰对弗里德曼实证方法论的解释见： 博兰.批判的经济学方法论[M].北京： 经济科学出版社，2000：  1149.对于“假设—验证”模式而言，如果假设正确，那么验证也是正确。用逻辑符号表达即是： AB（1）我们知道这个命题的逆否命题也成立，但是这个命题的逆命题和否命题不成立，也就是以下只有（2）是成立的，（3）和（4）不成立。
（4）对于弗里德曼而言“假设—验证”模式实际上类似于（3）式，通过验证假设结果而验证假设是否正确。而弗里德曼则是回到（2）式，通过对假设结果的证伪，说明假设是错误的。在博兰对弗里德曼的解释中，即便在传统“假设—验证”模式中，假设结果通过检验，也不能证明假设是正确的。但是无论通过（2）式还是（3）式中，我们最多只能说明假设是错误的，无法说明假设是正确的，也就是假设永远不可能确立逻辑的有效性。由此弗里德曼得出了“假设不相关”的论题，也就是假设的现实性与其逻辑有效性没有关系，并极端地认为：“‘完全真实的理论’这一说法在一定意义上只是个稻草人。”弗里德曼.实证经济学论文集[M].北京： 商务印书馆，2014：  36.
在这个意义上，理论的假设还有什么意义呢？弗里德曼表达了一种工具主义的观点，即“理论乃是（合乎逻辑地）产生最终被证明是真实的（或成功的）语言或结论的方便和有用的方法”。博兰.批判的经济学方法论[M].北京： 经济科学出版社，2000：  23.也就是只要从理论假设所得出的结论与现实相符，那么理论假设就可以被接受，它的功能仅在于协助预测。而至于它是否在逻辑上为真，这并不重要。就像前文所提到的，在波普尔看来，这就是“一个任意的约定”，你觉得它是对的就是对的，不是就不是，也就是博兰所说的“约定主义（conventionalism）”。
这种实证方法是非常狡黠的。它绕开了归纳法的问题，不要求从经验事实得出一个逻辑正确的理想类型、全称命题。从这个角度看，它确保了实证方法的完全科学性，它也帮助弗里德曼维护了新古典经济学的基本假设，即人都在追求效用最大化。博兰对这一命题无法证伪的论证，本身也是波普尔式的。效用最大化假设可以被描述成一个全称命题“一切消费者都使某种东西最大化”，全称命题只能被证伪，不能证实，即只能通过一个单称命题对这个全称命题进行反驳。这个单称命题是： 存在一个消费者不追求最大化。单称命题在逻辑学上可以被证实，但是不可以被证伪。然而一个消费者是否追求最大化，对于波普尔主义者来说，这个涉及心理动机的事实无法被观察，因此这个单称命题无法被证实。博兰.批判的经济学方法论[M].北京： 经济科学出版社，2000：  104107.于是最大化假说，既不可被证实，也不可被证伪，对它的验证被悬置。根据弗里德曼的实证方法，既然无法在逻辑上证实或证伪一个假设命题，还不如取消它的逻辑意义，仅让它为预测服务。
表面上证伪主义避开归纳法的问题，使经济学的论争符合逻辑要求，但是这种方法却带来了许多负面影响。一旦理论假设只具有工具性意义，为预测服务，那么经济学所研究的经济规律便不存在了，老凯恩斯意图确立的有关经济齐一性的实证科学理想彻底破灭了。“实证科学”的作用，只在于“把经济学中的问题仅仅局限在适合于实际的政策科学的范围内”。弗里德曼.实证经济学论文集[M].北京： 商务印书馆，2014：  65.用老凯恩斯对经济现象的知识分类看，经济学将只是一门技艺，为了追求感官实现。他所提出的实证经济学研究范围发生了转变。
另一方面，经济学陷入了某种意义的虚无主义中。在弗里德曼这种波普尔式的实证方法中，重要的是追求形式上的科学性，所以用数学形式对理论假设进行表达远比理论假设具有现实性要重要，这在某种程度上催生了今天实证经济学的“数学滥用”现象。由于回避了归纳法，也就回避了经验，进而回避了现实，就更不要考虑事实背后非经济的价值伦理判断。而在老凯恩斯那里，经济活动与推动经济活动的动机有关，后者是心理性的，也是伦理性的。为了服务预测，假设可以任意设置，相关性研究彻底取代了有助于理论假设的因果关系，但是没有人会注意任意相关关系背后对伦理的巨大影响。最典型的例子，是贝克尔（Becker）用纯物质的经济性取代伦理，解释一夫一妻制等社会制度。贝克尔的方法就是弗里德曼式的，当人们相信贝克尔的理论假设，并误以为可以用来解释人类行为时，贝克尔只是把理论用于预测，并认为自己的理论构建是个玩笑。
3. 萨缪尔森实证方法中的证实主义色彩
萨缪尔森对弗里德曼实证方法中脱离现实的特点进行了严厉批判。他把弗里德曼的实证方法称为“F歪曲”，认为“弗里德曼把理论的非现实性视为一种美德”。图Ⅱ6罗伯特·萨缪尔森
Samuelson, P. Professor Samuelson on Theory and Realism：  Reply[J]. The American Economic Review， 1965. Vol. 55, No. 5： 1164.至于萨缪尔森自己的实证经济学方法，虽然他在早期受到波普尔的影响，但是他的描述主义方法却也具有证实主义的色彩。萨缪尔森曾经以分子动力理论为例说明接受一种理论的理由： 让我们把分子动力理论的全部假设称为B。把它的结果称为C，C可以分为宏观结果C1（压力、体积等）以及微观结果C2（布朗运动的标准偏差等）。如果观察到的时候能验证C1和C2（像1910年以后那样，人们认为确实是可以这样的），没有人会对B理论有所争议。如果，如1900年以前，已知的事实只能验证C1，那会怎样？人们并不知道理论的C2推断与经验数据矛盾，动力理论B不比具有竞争性的其他理论β糟糕（除了也许形式美感上差一点），β理论的全部推论也能验证C1。奥卡姆剃刀会建议“选择β而不是B，在其他情况相同的条件下”。但是如爱因斯坦所说，奥卡姆剃刀就像裁缝喜欢雍容华贵的外衣一样。其他条件不是相同的，比如B的优越能力通过其“简洁”或可以从运用于其他经验现实领域的理论中推导出来（比如，牛顿定律运用到撞击的弹性粒子上）。这一段所体现的思想较为复杂。萨缪尔森首先给出了他的理论验证方法，他依然坚持“假设—验证”的模式，即通过假设结果是否能被验证，说明理论假设是否有效。接着他的论述涉及选取理论的标准问题，他给出了三个标准： 一是形式美感，它指的可能是理论表达上的精彩程度；二是理论的简洁；三是对现实性的尊重。前两条理由是约定主义的，如果不考虑理论的现实性、逻辑真实性，那么选取理论的标准就会是表达的简洁等因素，在这一点上，萨缪尔森和弗里德曼并无差异。但是萨缪尔森还是把理论可以“从运用于其他经验现实领域的理论中推导出来”作为一条标准，也就是说他也承认如果经验事实中能得出逻辑有效的成果。这是可以采信的。
接着萨缪尔森讨论了理论替代的问题： 更难的问题是当B理论的C1结果被验证，但是B理论的C2结果被事实驳倒。C2与事实的差异程度多大，才会使我们放弃B理论？这通常依靠人们认为差异和一致的“重要性”如何来判断。我能想象到，科学家会说：“B有C2推论，这个推论在微观层面毫无疑问地被事实反驳。但是谁关心这些差异呢，这些差异毫无害处，也不重要。因为B预见到了重要的真理C1，我们坚持把它作为一个理论。”我无法对此产生异议，如果（ⅰ） 科学家真的一致认为，C2与事实的差异并不重要；（ⅱ） 没有办法马上对理论删节，形成可以使用的理论B-，B-是从B中删去有关C2的研究而得出的，B-可以像B一样提供一种记忆事实的模式。我早先对F扭曲提出异议，就是提醒人们上文（ⅰ）的重要性。不应该有什么争议。萨缪尔森指出一个科学研究中的现象，如果理论结果没有通过验证，而又没有替代性的理论可选择，科学家仍然会坚持现有理论，毕竟现有理论尚有部分预测能力。事实上，萨缪尔森更像是在说明理论研究的困境，这种困境逼迫科学家接受工具主义的理论方法。在这里即便知道理论错误，也只能接受，因为毕竟这个理论工具还多少有点用。接下来的论述似乎更值得思考，萨缪尔森说： 我必须谨慎，不要过多谈论自己的事情，这关系到： 一个理论推断C1被事实很好地验证，甚至在我们对推论C2进行检验之前，我们增加了自己的贝叶斯概率信念，就像理论的C2推论也会被验证一样。这种由原先的发现启发新发现的（heuristic）原则，似乎可以通过过去的经验得以确立，这种原则也是一种恩惠，我们可以认识自然那隐藏在表面下的简洁，如果这种简洁不存在，它是不会被合理地发现的。Samuelson, P. Professor Samuelson on Theory and Realism：  Reply[J]. The American Economic Review， 1965. Vol. 55, No. 5： 11711172.这种由“原先的发现启发新发现的原则”，就类似于齐一性的问题，而这种原则是以“贝叶斯概率信念”的增加为基础的，这种论述回到了逻辑实证主义。逻辑实证主义正是通过概率提高期望的方法，恢复了归纳法综合出新知识的功能，特别是那些可预见的知识。
逻辑实证主义哲学家赖欣巴哈指出：“归纳推论的研究属于概率理论范围内。因为可观察的事实只能使一个理论具有概率的正确性，而永远不能使一个理论绝对确定。”赖欣巴哈. 科学哲学的兴起[M].北京： 商务印书馆，2016：  199.赖欣巴哈不承认存在绝对正确的理论，他把假设以及由此产生的“假设—演绎方法”理解为发现方法，可以发现前后关系，但是这不是证明前后关系。在一定程度上他也承认工具主义或约定主义，因为“一组观察到的事实总是不只适应于一种理论的；换言之，从这些事实可以推导出多种理论”。那么对于这些处于竞争关系的理论，以什么标准进行选择呢？赖欣巴哈说：“归纳推论常常对这些理论的每一种各给予一定程度的概率，概率最大的理论就被接受”。如果一定要证明归纳法的正当性，那么这种证明是来自于生活实践的，而不是逻辑推理的。因为“控制未来——即把未来的事件按照一个计划来安排——是以如果某些条件得到实现就将发生什么的预知的知识为前提；如果我们不知道将发生什么的真理，我们就将使用我们的最好的假定来代替真理。假定是未能获致真理时的行动工具；可以证明归纳法为正当的理由就在于它是我们所知道的最好的行动工具”。赖欣巴哈. 科学哲学的兴起[M].北京： 商务印书馆，2016：  211212.“给予有关单独时间的概率陈述以一种意义也可以是一种良好的行为”，概率得以增加我们对未来发生事件的信心和期待，也因此“引导人对未来做出正确的估价”。赖欣巴哈. 科学哲学的兴起[M].北京：  商务印书馆，2016：  205206.
当然，需要指出的是，赖欣巴哈对归纳法正当性的论述已经超出了逻辑实证主义的科学标准。通过概率说明归纳法的有效性，其基础是说明人们在生活实践中的信心，这种无法被观察的心理经验，很难被纳入科学研究的范围。无论是赖欣巴哈，还是石里克，他们也只能求助于实践，而非逻辑，在某种程度上恢复归纳法的有效性。
理论上的困惑让逻辑实证主义哲学家为难，更让萨缪尔森困惑。相比于弗里德曼技巧性地追求逻辑上的完美，博兰苛刻地挑剔约定主义和工具主义，他对约定主义的承认更是一种理论上的无奈。尽管他的实证经济学方法存在逻辑上的问题，容易引起争论和误解，但是他却像逻辑实证主义哲学家那样，在逻辑学之外适度地承认了归纳法。当然，这也是以放弃绝对经济规律为前提的。如赖欣巴哈描述的，经济学家和其他科学家一样，他们“与其说像先知，不如说像是赌徒。他只能告诉你他的最好的假定，他绝对不能事先知道这些假定是否是真的”。赖欣巴哈. 科学哲学的兴起[M].北京：  商务印书馆，2016：  205206.
四、 启示
今天我们批评经济学出现各种问题，也应该看到实证经济学自身面临巨大的知识困境。由于归纳法逻辑有效性存在缺陷，这导致我们无法通过有关过去的知识，获得有关未来的知识，这是导致经济理论预测能力较低的根本原因。如果回避归纳法，追求完全的逻辑性和科学性，这又使我们无法对现实中存在的经验事实进行分析，最终会导致理论远离现实。数学曾经对经济学的发展作出巨大贡献，但是当经济学家对理论假设的现实性不再关注，追求完美的数学表达方式，将成为理论取舍的重要标准，数学滥用的趋势也随之抬头。
现代实证经济学思想提出了某些解决这一问题的理论进路。但实际上，这个问题依然没有得到很好解决。继续探索这一问题的解决之道存在多种可能。一种是在实证主义哲学内部，对归纳法、因果性这些问题进行逻辑上的证明，指出它在何种情况、何种程度上具有有效性，比如物理学和数学的发展对因果律论证作出积极的贡献，比如古德曼（Goodman）通过“投射理论”为“归纳推理寻找一种多少令人满意的理论”。古德曼.事实、虚构和预测[M].北京： 商务印书馆，2017： 158.另一种是在实证主义外部，重新思考被逻辑实证主义否定的论断，比如通过重新认识康德对先天综合判断的讨论，思考其对归纳法证明的意义。
理性的局限也是科学具有巨大魅力的原因，实证经济学的发展让我们摆脱了对经济问题玄想式的讨论，真正具有科学色彩。当实证经济学面对知识困境，前进的步伐不该停歇。