
第一章  维苏威火山的遇难者
那场火山爆发时，他们最终都以不同的方式殉难了。一些人抓着自己贵重的金银财宝，奔走到城市边缘。一些人挤在楼上房间内，仿佛高空可以给他们安全感。还有一些人已经意识到自己快要死亡，因此当毒气、熔岩和火山碎屑横扫而过的时候，他们或低着头、或蜷缩街头，无助地等待命运的最终裁决。
    公元79年8月24日，维苏威火山爆发。在庞培的废墟中，人们发现了一千多名受难者,他们被永远地困在了这座城里。火山爆发带他们走向末日，却也以一种奇特的方式将他们的尸骨保存了下来。一个多世纪后，探索庞培遗迹的考古学家只需将石膏注入遇难者日渐分解的尸体和衣物留下的空隙中，便能复刻遇难者的形象，甚至可以复刻服饰以及遇难者的面部表情。
     破坏性的火山灰团也保留了庞培大街，以及大量庞培的房屋和最重要的建筑物，确保了后人能够看到这座小型罗马帝国城市，从而搜寻到近两千年前意大利居民生活方式的重要的线索。
对于庞培的人们来说，生命的最后几个小时异常煎熬。在维苏威火山喷发之前，庞培接连发生了一系列小型地震。对此他们已经习以为常了。实际上，早在17年前（公元62年5月2日）这座城市就已遭受过一场毁灭性的的地震。在维苏威火山喷发之际，庞培已重建了很多极其重要的建筑，但是其他的还仍在建设中，以修复之前地震所带来的毁坏。 

                                                                               
或许是这场地震太剧烈，以至于很多人都被迫离开了他们的家园。庞培的人口预计约20000人，但在废墟中仅发现了大概1100具尸体。尽管庞培的部分地区还未被发掘（约占古城的四分之一），但估计早有一些城中居民在小型地震频发之时就已携财而逃了。
那些留在城市的人为他们的决定付出了生命的代价。考古线索（包括人们的遇难地点，穿着以及随身物品）为我们揭开了受难者的面纱。人们在庞培曾经的政治和社会活动中心——古罗马广场附近发现了一个四口之家。身材高大的父亲站在最前面，他将斗篷拉高围住脸庞，以便能在烟尘中呼吸。他身上带着钱、金饰和几把钥匙。很有可能他已在家人匆忙跑向安全地带时藏好了家当。两个小女孩紧随着父亲，母亲在最后。她的身上也带着一些贵重物品——镜子、银匙、一对高脚杯、一个大奖章以及一个琥珀色小雕像。为了跑得更快，她撩起了长裙。
庞培一个比较富裕的家庭选择待在室内，他们决心和奴隶们在密室中的安全地带等待灾难结束。六百年后人们在密室中发现了他们——六个成年人和六个小孩。其中有一位年轻女性，佩戴着珠宝，怀胎将近九月。这大概就是这家人为何不孤注一掷冒险撤离到安全地带的原因。她的旁边还有一个9岁的男孩，DNA(遗传物质脱氧核糖核酸)证明显示，这个男孩很可能就是她的弟弟。
当熔岩和火山灰袭来时，很多人无疑是在夺命而逃。城中角斗士营房的小单间里，发现了十八具尸体和几只狗。很有可能当意识到无法跑过爆发的火山熔岩和火山灰时，这些人匆忙跑到了营房。在庞培南大门附近那片空旷的地上，发现一名医生——也许是某种医务人员——抓着医疗器械箱。离寺院不远处一位牧师抱着一些神龛之类的贵重物品。还能看到一个小女孩紧紧地贴着她的母亲。地处庞培中心的大房子的花园中有一具奴隶的尸体，这个房子毋庸置疑就是他彼时做奴隶的地方。他的腿被铁箍拴住，没能逃出生天。织布工人的看门狗被紧紧的拴在主人房子前面的一个杆子上，无法逃脱。
临近墓地的死亡
维苏威火山爆发很久之前，庞培城际的一道道城门脚下成为很多人最后的乐土。城里数一数二的富豪都长眠于此，那些经过精心雕饰的墓碑，指示着出城的方向。玛丽?彼尔德在《维苏威的大火》一书中描述道：“一团灼热又致命的气体、碎片和熔岩汇聚在一起，这股能量快速奔袭，所到之处寸草不生。” 当维苏威火山如书中描述的那般爆发时，难民们都想拼死一搏，却将逃亡之路断送在临近墓地的地方——那里埋葬了早先并非死于火山爆发的庞培人。
在这些临近墓地的遇难者中有一对夫妇，一把小钥匙和一盏人头形青铜灯就是他们所有的遗物。人头形青铜灯是一种在一世纪特别流行的手提灯。将油倒入灯“额头”的洞里，“嘴”下就会有火焰冒出。约有二十个人死于这对夫妇旁边。根据火山浮石层叠的考古证明显示，这20多人是在那对夫妇遇难之后，极有可能是在第一次天降火山岩渐渐小了之后才遇难的。这些人当中一大部分都是青年男士，其中有一个带着一把匕首，其他人好像都是两手空空。
相反，这群人中为数不多的几个女性都携带着一些看似很贵重的或是在手边的东西。比如说，其中有一个就带着银色的福尔图娜女神的小型雕像，以及几个金银戒指，讽刺的是福尔图娜女神巧好代表着好运。其他人带着的财宝有钱币、钥匙、一个装着项链和耳环的珠宝箱、银勺，甚至还有一个银质的药盒。
1000年后人们发现很多死于墓地附近的人手中都紧握着树枝。很可能是当火山碎屑扑向他们时，他们曾最后一搏，攀爬路边一排排的树木企图自救。
维苏威火山的遇难者深刻地提醒了世人，直到受灾前的最后几秒，庞培都是一座真实的城镇，一座有着富裕的酒商、奴隶、角斗士和寺庙住持的城镇。当火山爆发时，他们正过着繁忙而简单的生活。人们经常造访庞培、研究庞培来了解一世纪罗马帝国的生活状态，但实际上庞培隶属罗马帝国的时间还没超过两百年。公元前89年，罗马攻破庞培，庞培城内的废墟还至今保存着那次战争的痕迹。曾经统治这个区域伊特拉斯坎人（亦译埃特鲁斯坎人，是古代意大利西北部伊特鲁里亚地区古老的民族）、希腊人依他们的风格盖了更古老的建筑，矗立在传统罗马建筑和新老房屋旁边。
就大多数的衡量标准来说，庞培是个“古老”的城市，在遭到毁坏之前有六百多年的历史。最大，最豪华的房屋都在北方和西部。城市南部是古罗马广场，广场的东部是一条条弯曲的街道。街边有商人、艺术家居住的简陋的木屋。罗马入侵，引入了自流井，给很多庞培人带来了新鲜的饮用水。城市中还有几所精心建造的澡堂和剧场，其中一个剧场靠近城镇南部，能容纳大约5000位观众。那时流行的一项娱乐项目——角斗士竞赛会在圆形竞技场举行。

                                                                                
随着时间的流逝，城市的扩建或缩小取决于当地居民的财富和活力。人们用新建筑代替了旧建筑；他们建造或摧毁房屋以反映出不断变化的时尚和人口扩张的需求。因此想要发倔过去的历史，了解更早期人们的生活或观察这座城市原本的样子变得愈来愈难。
    这座城市的生命在火山爆发的那一刻戛然而止，这可谓是庞培的悲剧。但却也由此成为保留这座城市的一种手段。这所城市曾经可能只是罗马帝国浩瀚的历史长河中一粒微不足道的沙砾，现在反而成为历史证据的重要来源，成为了游客可以去了解一世纪人们生活状态的地方。在庞培的遗迹中，一座古老的城市得以延续。 

 
第二章  庞培的过去
庞培的人们已经接连好几天感觉到了地震，但是他们对地下周期性的隆隆声已经习以为常。这种地下的响动预示着不同寻常的（毁灭性的）事情即将发生。然而他们将这警告的信息抛之脑后，熙熙攘攘的港市居民仍在为自己的事情奔忙，丝毫没有意识到一场巨大的悲剧正要降临。
公元79年8月，庞培还是一个正在重建中的城镇。许多重要的区域和几栋重要的建筑在公元62年5月2日的那场大地震中遭到毁坏。在之后的17年内，庞培一直致力于翻修或新建这所城市的很多重要建筑。那时新近建成的一所综合洗浴中心，让庞培的居民有了一个聚会的地方，一个享受凉、温、热水浴的地方，也给庞培人提供了一个和邻里交流、八卦的机会。
庞培拥有600多年的历史，成为罗马帝国的一部分也有160多年了。庞培位于现在的意大利西南岸，距离那不勒斯约8英里（13公里）,距离罗马130英里（209公里）。多年来，庞培从因贸易而兴起的城镇转变成了一个度假场所。西边美丽的那不勒斯海湾直流汇入地中海。罗马的富豪们沿着海岸线修建了一栋栋豪华奢侈的别墅。尤其是到了夏季，盛大的演出和角斗士竞赛吸引着周边社区的人群，这一切都让庞培成为了当之无愧的度假圣地。
得益于其得天独厚的地理位置——西邻那不勒斯海湾，东以亚平宁山脉为屏——庞培气候非常温和。这里有一个地方叫坎帕尼亚，她是意大利最多产的区域之一。人们在山坡上牧羊，粮食作物每年两熟或三熟，其橄榄多产也闻名遐迩。
土壤肥沃，战略位置优良，庞培600年来都令诸多入侵者垂涎欲滴。庞培群落形成的具体日期不得而知，但据估计，第一批定居者在公元前8世纪左右居住在此。这批定居者是奥斯坎人移民而来，他们是沿意大利半岛而居的最古老人群之一。这些人（庞贝氏族或是庞培民族）首次使用“庞培”这个名字来指代他们的群体。据说，他们从亚平宁山脉迁至庞培，陆续在这里创建了家园，种植粮食作物，牧羊等等。
彼时，庞培人口仍然较为稀疏。但由于地处直通南北的主干道，又介于地中海和更远内陆的肥沃领土之间，庞培逐渐地发展成了一个举足轻重的贸易中心。在这个区域的一些考古证据正慢慢的向人们揭示了过去那段时间庞培居民生活的样貌。
早期的庞培人很有可能住在马蹄形的棚屋里，每个棚屋被划为入口、居住区域以及厨房三部分。有些棚屋也有可供睡觉和储藏的阁楼以及茅草屋顶。出土的陶器表明这些居住者使用盘子和沙漏状的容器来存储食物。他们的饮食包括面粉、谷物、杏仁、橡子、橄榄和蘑菇。考古学家在发掘过程中也发现了以上这些食物的痕迹。庞培人同时也饲养山羊、绵羊、牛和猪等牲畜。
这些史前的庞培人让人特别着迷的一点是：考古证据表明，在火山爆发摧毁庞培的几千年前，他们也曾经历过维苏威火山灾难性的喷发。1995年12月，意大利考古学家首次发现一具约20岁女性和一具40多岁男性的残骸。这两具残骸都用手护着脸庞，在生命的最后时刻奋力保护自己免受致命的压力。

                                                                               
被遗忘的历史
斯蒂芬?霍尔在《国家地理》杂志2007年9月刊中写道，考古学家利用已发现的线索复原了公元前1780年火山喷发事件的大部分细节。当维苏威火山开始喷发的时候，火山岩和小块浮石像雨一样从天而降。之前描述的那对夫妇很可能是和其他人一起逃离村庄，寻找安全地带。火山灰泥完整地保存了当时的脚印。这些脚印显示，在慌乱中村民向各个方向逃窜。那些逃向北方或西北的村民侥幸地选择了较为安全的路线。其他的村民——像这对在1995年被发现残骸的夫妇——则向东撤离，往上经小斜坡到达森林。显然他们认为这里可能是安全的藏身所。
这片区域临近如今的意大利阿韦利诺城，距离那不勒斯（意大利西南部港市）约18英里（29公里），很快就被厚约3英尺（1米）的灼热岩石和浮石掩埋在地下。火山喷发的物质遮住了太阳光，几英里外的东西变得模糊不清，呼吸也变得越来越困难。那对夫妇摔倒在半山腰，很快被浮石层覆盖、封存。此后将近3780年，他们都保持着跌倒时的姿势。
维苏威火山的喷发以地震为先兆，紧随而至的是一股巨大的能量喷薄而出，滚烫的岩石，岩烬，灰尘迸发至平流层。这次火山喷发也被称为阿韦利诺喷发。科学家推断此次爆发力量极大，以至于岩石，岩烬和灰尘都迸发到约22英里（35公里）的高空，比商用飞机的巡航高度还要高出三倍。受到惊吓的人们能听到巨大的声响，看到大股烟雾从火山口腾空而起。由于火山喷发的力量巨大，烟雾可能在火山口弥漫了几个小时才扩散。
很快，一阵混着火山灰和小石块的毒“雨”从天而降，石块宽可达1到2英尺（2.5到5公分）。这些石块混合着轻石和重一些的火山石，以90英里（145公里）的时速砸向山脚无助的人群。紧接着，火山口爆发出一团沸腾的火山碎片洪流。对毗邻维苏威的居民来说，死神即刻就会降临。据《国家地理》中一篇文章报道，灼热的气浪从火山口迸发而出，温度高达900华氏度（482摄氏度），足以烧开10英里（16公里）以外的水。这股热浪以240英里（386公里）的时速向前奔袭。就算能暂时挣脱热浪的魔爪，也会窒息在火山灰里。火山灰堆积到8英寸（20厘米）就可使现代房屋的屋顶坍塌，而距维苏威3英里（5公里）的地区在这次阿维利诺喷发中却被厚达65英尺（20米）的灰烬掩埋。甚至连15英里（24公里）以外的地区也覆盖上了厚达10英寸（25厘米）的灰烬。
并没有任何相关文字记载过这次火山爆发的所造成的惨剧。那些在灾难中死里逃生的人们肯定会在灾后跟别人讲述起他们此番恐怖的经历，但随着时间的推移，年代的更迭，这些故事也都随风消散了。那些有关火山喷发先兆的描述也逐渐被人们遗忘。约2000年后，又一次致命的烟雾从维苏威火山口喷向高空时，没有人记得这就是火山爆发的先兆。
早期的影响
最终，人们还是返回了庞培。火山灰让土壤重新变得肥沃起来。庞培便利的水利交通使其再一次成为了重要的贸易中心，往来的商人大多都是希腊人。希腊商人带来货物卖给奥斯坎人，然后将他们得到的交换品出口，如此庞培的希腊人越来越多。
越来越多的希腊人涌入庞培，他们开始将这原本以农业为主的群落（主要集中在现如今庞培广场的地方）扩展成一个繁荣的商业中心。在罗马帝国占领庞培很长时间之后，人们都还能感受到庞培建筑和艺术中的希腊元素。
希腊人和伊楚利亚人曾一度争夺庞培及那不勒斯海湾一带其他城镇的控制权。伊楚利亚人是毗邻庞培的一个强大的群体，他们也在寻求控制附近海域，以进行通商贸易。公元前约474年，在希腊人重新夺回庞培之前，伊楚利亚人曾统治庞培近50年。后来，希腊人为了加固庞培的防御，绕城建起了城墙。城墙的遗迹至今能够在庞培的废墟中看到。
                                                                                                                            
庞培肥沃的土壤和得天独厚的地理位置勾起了萨谟奈人的兴趣。萨谟奈是一个极其暴烈凶狠的部落，武士们骁勇善战。萨谟奈人说奥斯坎语，居住在意大利南部的多山地带。与大多数庞培居民经商、种地谋生不同，萨谟奈人都是战士，他们为战争武装，时刻准备着为夺得坎帕尼亚的富饶之地战斗至死。不久他们就征服了庞培。很多庞培的建筑也能窥到萨谟奈的风格。而且建筑用料偏好火山岩和凝灰岩（一种石灰岩）。
萨谟奈的终极目标是要征服意大利半岛的所有民族，建立并统治一系列国家。最终，他们无可避免地与罗马的统治者发生了冲突，因为他们所追求的东西是一样的。公元前373年至290年间发生了一系列战争，被后世称作“萨谟奈之战”。
在公元前310年，庞培卷入了这场战争。当时，罗马舰队驶入那不勒斯海湾，企图沿萨尔诺河而上抵达庞培。将士们遵从罗马海军上将普布利乌斯?科尼利厄斯的命令入侵，抢夺财富，恐怖镇压市民。庞培人奋起反击，渐渐将入侵势力逼退。然而，20年后萨谟奈人还是被罗马击败，庞培陷入了罗马的统治之中。
庞培当时被称作罗马的“同盟者”，意味着庞培保留自己的语言（奥斯坎语）以及自己的文化，但必须服从罗马统治，其民众也不能享有罗马公民所享有的权力。当时时局动荡且艰辛，因此不可避免地引发了庞培人的反抗和叛乱。公元前90年，庞培同其他几个境遇相同的城市合作，同盟者战争爆发。
在几位杰出的将军带领下，罗马集结了几支精锐部队，企图将自己的势力渗入反抗的几个省份。两年时间内，起先有一个省份夺取了一场胜利，但随后罗马方面就赢得了战争的胜利。最终于公元前89年，罗马将军苏拉统治了整个坎帕尼亚地区，庞培也又一次沦为了罗马帝国的一部分。苏拉将军后来渐渐成为了罗马的统治者。他将许多征服了的城市都夷为平地，市民都被贬为奴隶，以儆效尤。但苏拉同那些追随他的人一样，沉醉于坎帕尼亚地区的美丽景色中。他在庞培不远处为自己建了一座栋豪华别墅，在此度过了余生。
罗马致力于恢复庞培的和平安定，因此赋予庞培人民罗马公民的身份。但在此期间，庞培人仍被迫要给一个重要的新兴群体让路：退伍老军人。这些退伍的军人获得了封地，受命在此地建造房屋，休养生息。这个新地区的守护神是罗马维纳斯女神——爱与美的女神。


罗马将军卢修斯?科尼利厄斯?苏拉作为一个残暴的征服者而出名，他扩张了罗马版图，将所征服之地的民众贬为奴隶。他通常会将挑战罗马权威或反抗侵略的地区夷为平地。但坎帕尼亚地区却逃过一劫。苏拉热爱这片土地，在一次战争中第一次到达这里时，他就在此盖了一座房子。
苏拉生于公元前138年，尽管不如其他政客富有，但苏拉天赋异禀，十分狡猾老练。他之前继承的一笔遗产仅够在罗马元老院买下一个重要职位，但随后在北非和如今德国地区的战绩却让苏拉声名鹊起。他被委以重任负责西里西亚地区，此处包含如今的土耳其和塞浦路斯等部分地区。后来，地方省市在同盟者战争中抵抗罗马的统治，苏拉成功镇压了叛乱，将反抗罗马的大部分居民贬为奴隶。
接下来的那次战争是问题的导火索。苏拉受命在一场战役中指挥罗马军队，那场战役发生的地点在如今希腊和土耳其一带。原本罗马元老会任命苏拉为指挥，但在最后的关头，苏拉的一个对手用行贿和暴力的方式撤销了任命，将他自己任命为指挥官。

苏拉在拔军之际获悉此事。在那些同盟者战役中与他并肩作战的勇士的支持下，他转而挺进罗马，宣告他的对手及其党羽统统都是国家的敌人，并将他们赶出了城市。随即，苏拉重新夺回了指挥权，向希腊进发。成功地通过几场战役拿下希腊大部分地区后，苏拉又获悉另外一个罗马的对手决定组建自己的军队，这很可能是为了对抗苏拉的势力。苏拉确定，再次带兵攻回罗马的时机已到。
经过一场激烈的战役，苏拉的军队夺得了罗马的统治权。公元前82年晚期，苏拉被奉为“帝国独裁者”。在此之前，罗马管理长老院还颁布政策，避免赋予某一位成员过多的权力。但苏拉的独裁开创了个人集权的先河，也是开创帝国统治的先例。
苏拉成功地处决了很多劲敌，将他们贴上了国家公敌的标签。他增加了长老院的成员数量，将忠于他的人安排进长老院，从而进一步巩固了自己的权利。但在公元前79年，苏拉以独裁者的身份退位，他认为自己已成功将罗马恢复到“传统价值”的状态。他退休后回到自己临近庞培的居所，一年后在此处离世。
 

 
第三章  庞培古城的生活
在罗马统治下，庞培又经历了一次转型，由繁忙的港口变成了度假胜地。士兵们从庞培返回罗马时，一同带回去的还有这座古城乡村美景的传说。其他的罗马人也曾到庞培旅行，以亲眼见证这座传说中的古城。其中，有一些人选择留在此地。有的长期居住在庞培，有的精心修建了别墅以作度假之用。
渐渐地，由商人组成的新兴中产阶级在庞培城中诞生了，他们发展各种商业以满足富裕的罗马贵族阶层的需求，其中，奢饰品或是由手工制作，或是进口而来。工匠们装修技艺超群，他们手中的喷泉和锦砖做工精致，以此为生。 
在萨谟奈人统治时期，庞培的领地扩张了。萨谟奈人筑起宏伟的城墙将庞培城围起来，长度绵延2英里（3千米）。罗马人第一次到达庞培古城时，庞培城中心占地面积约为165英亩（约合66.7公顷）。之后，虽然在罗马统治下庞培城历经了转变，但始终没有超过萨谟奈人建立的城墙范围。接下来350年间的变化和改造基本也都是在城墙之内进行的。
罗马的统治使得庞培的管理体制规范化和现代化了。随着罗马帝国的繁荣和扩张，许许多多罗马的城市也具有这样的特点。庞培城新建的街道上有道路指示牌，街道和人行道分开，不论是行人、二轮运货马车、还是由马、驴或牛拉的四轮车等都被管理的井井有条。马里纳门是进入庞培标志性的古老城门，这番景象在这里清晰可见。马里纳门由两座并排矗立的拱门构成，右边的拱门比左边的更宽更高。左边的拱门是专门为行人设计的，右边是为动物、载人马车或从海上运输盐和鱼类制品的货车准备的。人行道修建的比公路要高，以确保即使雨水淹没了街道，行人也能够在城内自由穿行。
罗马帝国最杰出的建筑成就之一是它能够治理水道，引导活水，以保证每家每户有持续水源供应。庞培城的每一幢建筑都设计有水槽，用来收集从屋顶滴下的雨水。古城内也建有水渠，以便为公共喷泉、市民以及富贵人家提供水源。
在罗马统治下，越来越多的庞培人发达起来，与此同时，随着许多罗马有钱人迁入庞培城中，城内原来许多简陋的房屋逐渐消失。有时候，人们会将两幢相连的房屋改建成一个结构更大的独立建筑。新店铺开张，各种生意也开始运作起来。庞培古城遗迹向世人揭示了其建筑风格的演变过程，以前的房屋由石灰岩建构，后来在罗马统治下房屋转变为石砌，之后再变为砖砌结构。
庞培的房屋
虽然庞培的房屋构造变化取决于它们修建的时间和主人的财富地位，但是许多房屋还是有一个基本的平面结构，这就是罗马统治时期庞培古城房屋的典型特征。不像现代的许多城市和城镇，庞培古城没有独立的居民区和商业区，而商人们一般居住在自家店铺的后面。
这样的房屋结构设计能够确保隐私，也使得工作、居住和娱乐区分开来。商店和手工作坊位于房屋的外部，面向街道，且为方便顾客提供了不同的入口。在庞培古城，有卖热饮的咖啡厅，有带磨坊和面包店的磨场；有能够漂白宽外袍等衣物、提供晾晒和染色服务的洗衣店；也有酒店旅馆。
如果你踏入一扇庞培房屋的大门，首先映入眼帘的或许是家里负责看门的仆人。穿过大门，就到了中庭，中庭中心的大型水池赫然在目。这个水池是用来收集从敞开的屋顶上流下的雨水的。这种敞开的屋顶设计可以让光线照进房屋，同时也给客人们营造一个明亮通风的环境。
紧挨着中庭的是一些小卧室，较大的房屋里也可能是二层构造，可以通过中庭旁边的楼梯登上二楼。穿过卧室，位于中庭后方的是客厅，紧接着的是餐厅。庞培人吃饭时是斜靠着沙发而不是坐在椅子上，所以餐厅经常围绕一个低矮的桌子配备几张（通常至少有三个）沙发，以作吃饭之用。
穿过餐厅，庞培房屋一般都通往花园。有的花园中会有喷水池和雕塑，有的会开辟一片菜地。厨房紧挨着花园，里面餐具室、烤炉和仆人休息室一应俱全。
 
庞培古城的房屋是城民的居所同时也是他们的店铺。商店、面包房和咖啡店面向街道，顾客可从一个区别于主人居室的通道进入店铺。上图是庞培古城中的一个面包房的烤炉。

更有钱的庞培居民享受着更大的房屋。这些更精致的别墅通常包括私人浴所，内有配热水、温水和冷水的洗澡间。还有专供女性使用的独立隔间以及备用卧室。或许还有另一个更大的花园，多被用来娱乐，里面有喷雾式的喷泉、各色鱼儿游动的水池、神像、室外用餐区和通向花园的客厅。这些房屋会为仆人和商人设计专用的通道。
这类大型房屋往往能给参观者和客人留下深刻的印象。越往里走，街道的噪音和喧嚣便被抛到脑后。花园里景色美不胜收，喷泉的哗啦啦的水声令人心旷神怡，装饰用的艺术品和雕塑都在彰显主人的地位和财富。相反，客人被引领至房屋的哪个部分也使他们清晰认识到自己在主人心目中地位和重要性。信使或是商人一般只能在离门口近的地方停留，而亲密的朋友才会走进房屋内部中心地带用餐或欣赏花园美景。
墙上的涂鸦
作为罗马帝国的一部分，庞培城在罗马皇帝的统治之下。但是像大多数罗马殖民地一样，庞培的日常管理由市委员会负责。市委员会由四名官员组成，分为两类：两名司法官负责本地区的法律事务；两名民政官负责街道、建筑和市场的建设和管理。另有其他公共官员，每五年选举出一名，任期一年，他的工作是统计人口，就像现代的人口普查员一样。
庞培的公民在他们居住的地区拥有选举权；获得选票最多的候选人赢得选举。只有某些成年男性具有选举权，妇女、儿童、奴隶和角斗士无权选举，但是他们可以参加选举大会以公开表示他们对某一位候选人的支持。人们表示支持的方式主要是用木炭、红色粉笔或尖锐的工具在墙上涂鸦。从保存下来的涂鸦来看，它们主要传递了某一特定群体支持某一位候选人的信息。从成千上万保留下来的涂鸦中，我们可以看到诸如农民、赶骡的人、棒球手、搬运工、木匠、旅馆老板、渔民、银行家、珠宝商、鞋子制造商和染色工等人们对候选人表达支持的有关信息。按照传统，一旦选举结束，墙上的涂鸦就会被擦去，以便为下一次选举留出空间，所以在庞培废墟中发现的涂鸦很有可能是最后一年中留下的。
 
庞培民居的典型特征是有一个中庭。这种中庭是敞开的构造，中间有一个水池用来收集从四周屋顶滴下的雨水。富裕人家的中庭更为宽敞，并配有精美的装饰品和艺术品。上图是一位庞培政治家家中的中庭。

   在庞培古城里，涂鸦并不会被认为是一种损害财产的行为。相反，它是一种常见的书写和交流方式，通常，一人以故事、笑话或是一首诗开始一副涂鸦，其他人看到后可继续创作。
除了竞选消息，也有其他类型的涂鸦，比如笑话、说明书、爱情宣言和绘画等。海伦?坦泽在其《庞培的平民》一书中写到涂鸦展示了庞培平民的关注点、快乐和幽默。庞培古城中已发现了成千上万的涂鸦，其中有幅涂鸦讽刺地写着“每个人都在墙上涂鸦，除了我”，而另有一人评论道“我太惊奇了！噢，还没有倒塌成废墟的墙壁，你身上负担了多少人的沉闷和无聊呀！”
庞培古城的涂鸦表明尼禄大帝在当时很受欢迎。也有很多涂鸦仅仅写着祝愿所有庞培人幸福的话语。有的涂鸦形式则更简单更贴近大众，譬如“桑杜拉九月三日到此一游”，“马库斯爱上了斯宾杜莎”等等。在角斗士的营房里，有这样一则涂鸦“色雷斯?塞拉蒂斯角斗士能让所有女孩脸红心跳”。在这些涂鸦中，也有一些笑话和粗鄙的评论，还有一些像当代的海报或通知那样实用性很强的信息，譬如“格涅乌斯?阿雷乌斯?尼吉德鲁斯?玛伊乌斯先生位于城中的艾瑞波利大厦从七月1日起开始出租。这幢大厦的一层是商店，二层是精修的房间和一个大居室。如果你想租这幢公寓，请联系格涅乌斯?阿雷乌斯?尼吉德鲁斯?玛伊乌斯的仆人普里玛斯”。
保存了几个世纪的涂鸦清晰的展示了维苏威火山爆发前庞培古城中人们的生活状态。街道上满是普通平民，他们支持自己的候选人，宣告自己的爱情，也推销自己的生意。在维苏威火山爆发前的庞培，人们关注着自己的生活，他们留下的信息也展示了一世纪时人们的生活画面。

    人们在庞培古城的墙上发现了许多用拉丁文写成的古罗马涂鸦。涂鸦在当时并没有被当作是故意破坏公共财产的行为，相反，它是一种广为接受的交流方式。涂鸦可以用来作招聘广告、政治通告，用来传播笑话、某一声明或是评论。
此网址（www.pompeiana.org）列举了许多在庞培古城发掘的涂鸦实例，以下内容是从其中摘录的一些例子：
“爱帕菲拉不擅长球类运动。”
“四月十九日，我做了面包。”
“如果可以，请减少无聊的争吵，或带着你的争吵离开。”
“盖鲁斯?萨比努斯搭讪了斯塔忒斯。”
“布朗德教会我讨厌黑发女子。”	
“如果有人不相信世间存在维纳斯，那就请看我的女朋友吧。”
“我的商店里丢失了一个铜盆。如果有人能把我丢的盆找回来的话，我会给他65个铜币。同时也会给提供抓小偷信息的人20个铜币。”
“如果你忽视它，小问题就会变成大问题。”
“现在和我一起进餐的这个人简直是个野蛮人。”
“酒：14个铜币；猪油：2个铜币；面包：三个铜币；三个肉片：12个铜币；4根香肠：8个铜币。”
“普瑞赫斯写给他的同事赫鲁斯：听说你去世的消息，我很悲伤；一路走好。”
“公元前78年十月三日，盖鲁斯?普密蒂斯?迪皮鲁斯到此一游。”	
罗马文明
    公元后一世纪，罗马帝国占领了大幅疆域，包括意大利、现今的欧洲、北非、地中海及中东重地。当时为罗马帝国开疆扩土、节节胜利的罗马军队现在承担了维护和平和保卫万里边界的重任。入侵庞培城的罗马战士们在庞培定居，与当地女子通婚，成为庞培古城的一份子。他们退休时会得到土地或是金钱当做津贴。
罗马社会被划分为不同的群体或阶层。庞培人在其领土被攻占之际就已获得了罗马公民的身份。罗马行省的其他居民就没这么幸运了。他们只有在为帝国服务满二十五年才能为自己及家人获得公民身份。市民阶层享有非市民阶层所没有的特权。甚至在市民阶层内部也存在进一步的划分。罗马主要的行政官员包括咨询官、裁判官和行省的省长，他们同时也都是元老院的议员。这些议员属于由皇帝亲自遴选，在皇帝领导下管理罗马事务的上流阶层。市民阶层的下一等级是骑兵。骑兵作为最高级别的军官，拥有足够多的财富来供养自己的马匹。罗马的奴隶大多数是来自被征服地区的原住民，罪犯或奴隶自己的孩子。奴隶的存在为帝国的建设和维护提供了充足的劳动力。
通过忠诚服务和辛勤工作，罗马人的身份地位可以上升至社会内其他阶层。奴隶也是可以获得自由而最终成为公民的。角斗士也是奴隶，他们在罗马斗兽场内获得多次比赛胜利即可赢得自由身。骑兵也可成为元老院议员。
典型的罗马男性穿着不是长裤，而是长达膝盖的无袖的丘尼卡（长袍式束腰外衣）。而女性则会根据气温的不同选择羊毛或亚麻材质的内穿丘尼卡或外套丘尼卡。罗马最富有的人所穿的衣服是由印第安棉花和中国丝绸这类进口面料制成的。天气温度较低时，男女都会穿上斗篷。参加正式场合时，男女都会穿上厚重的宽大外袍托加，在肩膀处用胸针或搭扣点缀。
罗马所有的城市都会留出一个大型的公共空间，四周是公共建筑，这就是所谓的罗马广场。政府的商务活动会选择在其中一座建筑物内进行，集市也会在此举行，而用于公众娱乐的竞技场通常也会建在附近。
对于罗马大多数富裕家庭的小孩来说，他们的童年主要在游戏中和学校中度过。女孩如果有机会学习的话也只会接受一些基本教育，主要学习如何持家。在当时，社会上很少有适合女性的工作，她们可能会自己经营小买卖，也可能会做助产士，帮助别人接生。比较富裕的家庭会为自己的儿子聘用家庭教师，为他们以后在政府或法律方面就职作准备。小孩通常七岁开始进入学校学习。当地学校从黎明到中午上课。这些孩子会花费大量的时间记忆背诵，学习在蜡板上书写，用算盘进行数学计算。但是学校只是对比较富裕家庭的小孩开放的，而出身贫苦以及奴隶的孩子是无法接受任何教育的，他们要早早出去工作。
在庞培人的家里，你会发现奴隶主要负责清扫，做饭等各种各样的工作，而家庭成员则是去工作或接待客人。家里也会养一些动物，例如看门狗、捕鼠猫、笼中鸟以及其它一些典型的家庭宠物。庞培人的家里通常都会有一个神龛敬奉罗马神灵。每个家庭也会有自己的专属保护神。他们每天都会花时间在家庭神龛前进行祈祷。这种神龛也叫做家神神位。庞培古城的废墟中已发掘出一些类似神龛的遗迹。
屋内用铜制或陶制的油灯燃烧橄榄油照明。设计精美的油灯有像动物的，也有像人头的，不同造型流行的快，过时的也快。房间里的家具很少，只有几张床，吃饭坐的沙发，几张小桌子，或许也会留出一个橱柜或硬盒来放置贵重物品。
    有钱人家的房屋与向公共区域供水的沟渠直接相通。庞培城里有公共浴室和泉源。公共浴室聚集了社会各界的人士，他们不仅在这洗澡，还在此锻炼和社交。公共泉源是庞培人获取家庭用水的主要来源。通过利用重力作用设计的精密系统，导管可以将水送至泉源，也可以排出公共厕所里的污水。考古学家已发现了这样的厕所，马桶主要由石头雕刻而成，水从下方冲走排泄物。从西蒙?詹姆斯所著的《古罗马》一书中可以得知那时的罗马人上厕所时主要用海绵棒还不是厕纸。
娱乐活动
    庞培古城不仅发展成为有名的度假、消暑胜地，同时也成为富有罗马人的豪华静居之所，娱乐活动就随之变得日渐重要。生活在附近的人经常会到庞培玩一天。我们对他们的娱乐方式也并不陌生。罗马人喜欢戏剧。最古老的戏剧起源于古希腊，罗马人借鉴了其基本的戏剧形式，当时的戏剧常常会出现有钱的妇人被坏人绑架，老年人的行为总是很愚蠢，奴隶们巧妙的策划着如何反抗自己的主人等情节。相对于悲剧来说，罗马观众偏好喜剧，因此大多数戏剧都以欢快结局结尾。
罗马人还发展了新的表演形式。他们向观众介绍了一作做哑剧的新型喜剧。不同于现在的哑剧，罗马时期的哑剧演员是有台词的。哑剧在当时被认为是一种低级的娱乐形式，每一部哑剧通常都会存在固定的人物类型，其中一个就是比较愚蠢的角色，还被叫作“呆瓜”。罗马人还发明了舞剧，舞剧演员伴随着音乐和歌声，通过舞蹈和表演来演绎古希腊神话传说的故事。在哑剧里，男女在表演时都要带上面具，但是在其他形式的罗马戏剧中，不管是男人还是女人，年轻人还是老人，英雄还是坏人，全部角色都由男人扮演，他们通常都会带上设计精美的面具以向观众展示他们塑造的角色类型。像很多其他类型的娱乐活动一样，富人为了在众人间获得威望，通常都会赞助这些戏剧表演，因此入场都是免费的。
罗马人也喜欢赛马。在罗马的赛马比赛中，骑手（通常是奴隶）会站在精心设计的战车里，由马拉着绕竞技场赛跑。战车被2匹马或4匹马拉着前进。一场比赛中，最多可以有12辆战车参赛，他们必须绕着竞技场赛跑7圈（大约5英里[或8千米]的距离）。这是一项非常危险的运动，尤其是在马和战车转弯的时候，撞击和伤亡时有发生。马和骑手会被分为不同的队，观众为自己最喜欢的队下赌注，为他们最喜欢的骑手加油助威，也会买些小零食边吃边观赏比赛。罗马帝国时期最大的赛马场是位于罗马的大竞技场，可以容纳25万人观赛。
与其它竞技场上举行的残暴运动相比，赛马场上的伤亡威胁简直不值一提。对罗马市民而言，最大形式的娱乐活动要数观看人与猛兽对搏或人人角斗这种一方必死的比赛了。角斗士们会为了这项残忍的运动接受严酷训练。而一名成功的角斗士（通常都是奴隶）在多次获胜之后即可获得自由。很多珍奇野兽（羚羊，狮子，老虎，犀牛，熊）都引自罗马帝国最遥远的地方，它们互相搏杀，用于处死毫无防御能力的罪犯，或是去测试角斗士的技术和勇气。在其他的比赛中，角斗士们也会互相搏斗直到一方死亡为止。竞技场和斗兽场表演区下方都建有迷宫般的地下洞室，野兽和角斗士们会在此候场。隐藏的升降梯和活板们在适当的时机打开，表演区的地上铺满了沙子，为了吸收死伤者的血液。（庞培的竞技场修建较早，没有这些地下洞室。野兽和角斗士会从竞技场四周斜坡上的不同入口进场。
 
庞培等罗马城市都建有专门的竞技场供角斗士搏斗。比赛在巨大的竞技场内进行，看台上的观众可以尽情观赏并在有人或野兽战死时尽情欢呼。

角斗士们为了在搏斗中取胜会在专门的学校接受训练。他们通常都会吸引很多粉丝，而且很多角斗士都擅长于某一特别武器或竞技类型。其中一种就是持网和三叉戟的角斗士，看起来像特别勇猛的渔夫。他们会先用重网将对手捕获或绊倒，然后再用一个大的三叉戟（仿自海神波塞冬所使用的三叉戟）刺向对手。
这些类型的娱乐活动可能会持续一整天。上午主要是野兽相互厮杀和惩杀罪犯。然后会有一个中场休息，这段时间主要是清理残尸和重铺新沙。角斗士们作为主要的观赏点会在下午进场。几组角斗士会在竞技场内同时搏斗，如果有人受伤，他可以请求皇帝或赞助比赛的政府官员大发慈悲，而此刻看台上的观众决定着他们的命运，如果他们用欢呼声和掌声暗示这名角斗士打得已经足够好了，他就可以免死，隔天再战。但如果观众拇指朝下，就意味着他要死。
公共浴室
罗马时期庞培的洗浴文化是非常独特的。只有特别富裕的市民家里可以洗澡。大多数市民会去公共浴室，不单单是为了洗澡，更多的是交朋友，聊八卦，休息或锻炼，玩游戏等等。男女浴室独立分开。
浴室周围有娱乐场或体育馆，庞培人可以在这些地方进行负重训练和玩游戏。其中一项游戏就是抛接彩色球，有又轻又小的空心球，也有又大又重的实心球。也有人会玩棋盘游戏或掷骰子赌博。娱乐场通常会有一片绿阴，人们可以坐下来品尝从小贩那买来的零食和饮料。
浴室可通过更衣室进入，进之前人们会在更衣室里把衣服脱了挂在架子上。接着是一排房间，每个房间的温度都要比下一个房间高一些。首先是干热房间，很像现在的桑拿房，然后是蒸汽房，通过大量出汗清洗自己的毛孔。庞培人洗澡用的不是肥皂，而是橄榄油。之后洗个冷水澡或者跳入游泳池，最后再做个按摩。
浴室奴隶负责加热。《古罗马》一书记载，浴室的设计可以使热气经过浴室地板的下方，穿过墙面的空心瓷砖进入屋顶的烟囱里。强劲的热气可以使房间充分的热起来，经过这些房间时必须穿上木屐防止脚被烧伤。
比较富裕的庞培人有很多工作和玩乐的机会。罗马的征服给庞培人带来了长达几十年的和平生活，很少有人注意远处若隐若现的山脉。
 

 
第四章  庞培古城的居民
	 庞培古城的遗迹向世人展现了庞培人的日常生活情况，包括如何行走在街道上，待在屋子中是什么样子或是在城墙上刻下讯息。庞培城中富裕的市民会建造奢华的别墅当作自己主要居所或第二住宅。城中也有成功的商人，富有野心的政治家，还有格斗士和奴隶。在维苏威火山喷发时，居住在庞培城中的大约20000人中，有一半是孩子。庞培人和大部分的古人一样比现代人类矮。女人的平均身高大约是4.5英尺（1.4m），平均寿命为39岁。男人会更高一些，一般比女人活得稍长——平均寿命是41岁。
    很多不同职业的工人为庞培人提供货物和服务。值得一提的是，庞培城以两种产品出名，一种是呢绒布，另一种是鱼酱油。鱼酱油是一种用鱼制成的调味汁，用于罗马烹饪当中。鱼酱油的浓味可以掩饰不太新鲜的鱼或肉的味道。商贩将它装进瓶子里，同橄榄油、酒一起在集市上和商店里售卖。
在庞培城中，最大的店主群体之一是漂洗工，他们提供布匹和衣服的清洗和烘干服务。漂洗工用装满水的盆或是可以用作收敛剂的尿液来清洗衣服，这种物质一些考古报告中已经作出说明。奴隶们把布或衣服放进盆里后，就踩在上面使它们完全浸入水中，然后开始用人力搅动衣服，跟现代所用的洗衣机是一个原理。接下来，他们将衣物铺展开晾晒在一个大架子上，最后用木片加压使其平整。


                                                                               
按照法律规定，罗马市民不论男女在出席公共场合时要穿白色托加（宽外袍）。因此，漂洗工会一直忙于清洗白色袍子。人们已经在庞培古城的遗迹中发现了几个漂布工场，其中的一个与一家私人房屋连着。从漂布场的地基可以看到，曾有三个用于洗衣服的大盆，大到可容纳好几个奴隶同时进去踩衣服。漂布场还有三个石头砌成的大水池，用来浸泡和漂洗衣服，有一个区域固定了一台压力机，在最后的环节熨平衣物。这个漂布场墙壁上的图案向人民展示了衣服清洗和染色的步骤。
在庞培城中，布是用各种各样的自然物质染色的，包括来自威尼斯的漆树木，它可以把衣服染成紫色。新布可以直接泡进颜料里，旧衣服或褪色的衣服也可以放进去上色，使颜色保持鲜艳。
考古学家发现这个店铺是由维希利乌斯?凡莱公都斯经营的。他生产加工呢绒布和一些毛毡制品，如拖鞋，手套和帽子。这家店还经营丝带和亚麻布的衣服，店主不仅卖新服装还回购旧衣服重新加工再次出售。
考古学家在靠近史塔宾大门的地方（通向庞培古城的大门之一）发现了一个皮革厂的遗迹。皮革货物曾被运到这里进行加工。废墟内有木头隔开的长方形水池，还有生产皮革的过程中会用到15个石砌深坑。
庞培古城墙上发现的涂鸦为世人了解居住于此的各种商人提供了额外的线索。城中有亚麻布织工、商人、裁缝、专为穷人和士兵设计披风的小贩、鞋匠、和修鞋匠。
面包师是庞培城中的另一大群体。在庞培古城的遗迹中发现了二十多家面包房。面包在罗马人饮食中占有重要地位，面包师也是磨工，在生产烘焙食品的同时还要磨粮食。农民没有自己的厨房，所以他们要么从小贩那里买热食，要么把食物带到面包房，在大烤炉上加热。
在庞培古城中，面包房里最大的地方是作碾磨粮食用的。大磨盘周围留有足够的空间便于驴子转动磨盘。临近面包房或面包房内部也往往会有一个马厩，用来关养拉磨的驴子。
一个面包房还要有揉面间、烤箱以及一个放置出炉面包空间。奴隶提供了人力劳动，他们在附近有住的地方。附近还会有干活奴隶的休息间。
根据海伦?坦泽《庞培古城的百姓》一书可知，磨石是用当地的熔岩所制。庞培人还做生产磨石的生意，他们用磨石碾磨粮食，并把它们出口到罗马帝国的其它地方。位于下方的磨石呈圆锥形，固定在一个有卷边的重型底座上。底座上有一个水槽，碾磨过的粮食会从此处流下来。上方的磨石形如沙漏。粮食从顶部倒进去，滑进圆锥形的磨石里，便被上下两块磨石卡住。通过调整上下两块磨石之间的距离，可以碾磨出粗细不同的粮食。磨的上方装有一圈木架，这样就可以用链子或颈圈把驴子栓上去拉磨。有时候主人会让奴隶去拉磨。这是一种特别残酷的劳动形式。因为主人对奴隶的工作不满意所以才去这样的方式进行惩罚。
在烘烤面包之前，需要先把烤炉的火调大，当烤炉一达到合适温度，便把炉灰清理出来，然后就把面包放进烤炉。面包一放进去立马就把烤炉关上。在烘烤的过程中，热烤炉会慢慢凉下来，烤熟一炉，把面包拿出来，接着再重复所有的烘烤步骤。
事实上，在庞培古城被摧毁的那一瞬间，烤炉里就有正烤着的面包。人们已发现大块被烤过食物的化石遗迹，这为我们研究古代面包到底长什么样提供了一些线索。庞培人习惯把面包做成表面八分的形状，面包呈圆形扁平状。面包师在面包上标记上他们的名字。面包房也生产面包卷和有香味的小面包（有点像意式薄饼），甚至还生产油酥糕点。为了赢得美誉或在选举之前提高人气，有钱人家有时会资助面包房给穷人发放免费面包。
庞培的食物
庞培人可以在商店、集市或是从街摊小贩那里买到所需的食物，生的熟的都有。城中还有专门卖水果和蔬菜的集市。星期六是庞培城重要的赶集日子，这一天有不计其数的水果贩子，卖着当地人常吃的樱桃、无花果、葡萄和枣椰子。豆子或煮熟或盐津，也是一种热销的零食。除此之外大蒜，洋葱和韭菜也非常不错。
庞培古城中发现的一些线索表明，当时小贩们会卖各种各样的谷物，像小麦、粗面粉、大麦和麸皮等。庞培人能买到家禽肉、猪肉（多被制成火腿或香肠）、芥末和羊奶。当地还盛产鱼、橄榄油和酒。源自维苏威山坡的葡萄酒广为人知，它就被称作“维苏威酒”，此酒还被出口到意大利的其它地方。当时的一个作家普林尼挑剔地说庞培酒经常喝的他头疼。
得益于肥沃的土地和临近海洋的地缘优势，庞培的有钱人平常就可以享受种类繁杂的食物，到了气候较为温暖的时节则更甚。但有一点需要明确的是，现代的烹饪方法和古罗马时期是不同的，那时家里没有冰箱，也没有其他方法可以使食物保存数天或几周。
现代人提到意大利烹饪就会习惯性所联想到的那些食物，在古罗马时期是不存在。那时，意大利面还没被发明出来，也没有西红柿和土豆。直到有人在美洲发现它们后，西红柿和土豆才传入欧洲。当地人典型的饮食是以面包、豆子和小扁豆为主，可能还有少量的肉和鱼。大部分的罗马市民，甚至是最有钱的市民，白天也吃得很少，只有在下午晚些时候才吃得丰盛些，也就是晚餐。
大部分的烹饪中会用到香料、香草和调味酱——特别是一种被称作鱼酱油的庞培鱼制酱料。这些调味品主要是用来掩盖不太新鲜的鱼或肉腥味。有钱的人家会配备厨师，这些厨师会在菜品上精雕细琢，用独特的艺术方式制作食物，而不是简单地注重食物的量。
                                   
在比较富裕的家庭中，几乎总会有客人来共同用餐。有时候，在吃饭的过程中还会有一些娱乐活动。在下一道菜端上来之前会有舞者表演一番，或者会有人朗读一首诗。
庞培人吃晚饭的时候会倚在一个可容纳三人的大沙发上。食物和酒壶放在低一点的桌子上，他们吃饭时不用任何餐具。上每道菜之前会端上洗手盅请用餐者洗手。放食物用的盘子和盛酒水用的壶显示出主人的富有与否。庞培最有钱的人用色泽亮丽和装饰精美的玻璃盘盛放食物。更多的普通市民则会使用亮红色的陶制杯子、盘子和碗。根据主人的富裕程度和客人的重要性，酒和水会分别用银制器皿、青铜器皿，玻璃器皿或是陶制器皿来盛放。
有时候主人为了让客人眼前一亮，做饭时会选用鲜见的食材或把食物做得特别精美。有关饮食方面的记录甚至菜谱都在这次火山喷发中保存下来了。《古罗马》一书中记载道，庞培人的饮食中还有蜂蜜和罂粟籽烹饪的睡鼠肉（一种野生啮齿类动物）以及鹌鹑蛋和芦笋酱做的鸣鸟肉。
远离家乡
庞培城里，街道两边整齐地排列着各式可以吃饭或休息的店铺。街道上有类似于现代酒吧的小店，在这里小酌一杯或吃点小吃。带餐厅的旅馆、热饮专卖店和和类似外卖店的商铺鳞次栉比。在这种外卖店，你可以选择堂食或外带，食物通常是可以提前做好的杂烩和汤类，可装进瓶子或罐子内保温几小时，以便能带回家重新加热。庞培城中最穷的人会光顾平民市场买祭神仪式上动物供奉的剩肉。在祭祀的时候，屠夫帮助祭司供奉动物，精选少量上等的肉祭司神灵。剩余的一些肉在供奉结束后就可以拿去卖了。
庞培古城内有几家客栈，大部分位于靠近城门的地方或在城门脚下。来庞培城的商人会住在客栈里，在此购买商品或出售自己的货物。庞培城不允许太大超重的两轮货车和四轮货车进入城内街道，因此商人把货物运进城里后，就把他们的马或驴子拴在客栈的马厩里，然后雇一些车夫使用两轮货车（相当于现代出租车大小）把货物运进市内。

古罗马人一般吃的很少，因为食物无法长期储存，所以他们只吃一些当季的食物。地域不同，食物便不同，比如，靠近大海的人们可以吃到鱼。当然这也取决于消费水平。在像庞培这样的城市，人们所需的大部分食材都是购买而来；一些家庭有自己的菜园，但大部分水果和肉类都需从集市或商店购买。家底雄厚的人自然可以吃的更好。
人们早餐吃小麦面包或饼干，通常配有酒或蜂蜜，也可能会有橄榄油、葡萄干或一些奶酪。
很多市民不吃午餐，晚餐是他们一天之中最丰盛的一餐了。在工作日的中间时段吃便餐的人一般吃一些凉物，或许是面包、水果、蔬菜沙拉，也可能是前一天晚餐剩下的食物。
一天中的最后一顿饭通常由三道菜组成。人们倚在一张紧挨着低桌子的沙发上享受这顿饭。第一道菜是诸如蔬菜沙拉、蘑菇、蛋或沙丁鱼类的开胃菜。第二道菜是主菜，一般是配有蔬菜的鱼，家禽肉或是猪肉。第三道菜是甜点，通常是水果、坚果或是蜂蜜小蛋糕。大部分罗马人在吃饭的时候会喝酒，而且经常是兑水的酒。
到庞培来旅行的那些富豪或最名人会住在朋友家里，或他们自己的别墅里。因此，客栈往往是为较低阶层的市民准备的。客栈墙上的文字记录了住在那里的旅行者的名字。墙上还有一些对小店的食物和饮料褒贬不一的评价。墙上有一处涂鸦——极可能是一条古代的广告——写道：这家的火腿美味无比，客人们吃完后都要把罐子和盘子舔个干净。墙上画有饥饿的旅行者，还有口渴了伸着玻璃杯讨酒喝的人的画像。有一幅画画的是年轻的女人在招待客人，但是其它画作中的服务员大都是小伙子。有一条涂鸦列举了不同种类酒的单价，但另一条涂鸦则提醒人们（根据《庞培的普通百姓》一书所说）:“你可以在庞培吃到面包，但喝酒还是努凯里亚好。”
其它职业
庞培古城遗迹留下的线索提到了很多其它的商贸和行业。一些文字列举了工匠的名字、可能在即将来临的选举中晋升的候选人的名字。商店售卖当地或本店生产的货物，也售卖由商人从罗马帝国的其它地方带来的货物。
庞培城里的手艺人有金匠和珠宝商。城里不论男女都戴着金银或其它贵重金属制成的戒指。骑兵会戴一枚特别的金戒指以彰显他们在罗马社会中的地位。带有独特雕刻符号的石头戒指图案代表重要文件出售。一些戒指用作符咒来保护戴戒指的人免遭厄运。女性也戴手镯、项链和耳环（很多庞培女人都有耳洞），她们还会用胸针来把袍子或其它衣服合紧。大部分珠宝是用廉价的青铜或玻璃做的；富裕一些的女性会戴用金子或银子制成的珠宝或是用时尚的珍稀石头做成的首饰，比如蓝宝石和石榴石。庞培城里还有专门从事雕刻工作的雕匠，他们擅长在珍贵物件上雕刻图案或是文字。
庞培城中还有理发店——靠近史塔宾浴室的地方就有这样一个理发店。在火山喷发前的日子里，庞培城里的男人都留着相对较短的头发和平整的胡须。城里还有经营香水和化妆品的小贩。香水一般含有橄榄油、香草或带有香味的花朵。大部分庞培女性都化妆。在古罗马，苍白脸色是最受女性喜爱。庞培城里的女性为了拥有这样的肤色就往脸上抹白垩粉或白铅粉。她们用红赭石把脸颊和嘴唇涂得如玫瑰般透红艳丽，还用一种混合而成的灰化眼妆。这些古代化妆品中的很多物质在我们今天看来都是有毒的。
其他手艺人用铜或青铜制作产品，还有人用粘土和玻璃做陶器。小贩们在集市上或商店里兜售盆、壶、罐和盘子。很多日常用品是用动物的骨头制成的。屠夫给手艺人提供动物骨头，然后他们把骨头雕琢成梳子、针、大头针、刀柄、剑柄或棋子和骰子。庞培城里有木工、雕工和专门书写者。书写者的工作就是在墙上或是建筑物上刻写正式通告（一般用大写字母），也为不认识字的人代写书信和文件。
                         
大部分普通人都不识字。书很稀少且价钱昂贵。人们不得不用手把书的内容抄在卷轴上（有页码的书在罗马帝国后期才出现）。那时在庞培古城的大街上，你能听到好几种语言。拉丁语是最主要的，广泛用于贸易和政府方面的交流和书写，也用于正式的沟通。拉丁字母表至今仍用于很多西方国家，那时候，它只包括22个字母——I和J还没有分开，但是写同一个字母的方法不一样；字母U和V和前面的情况相同，而且当时没字母W或Y。字先被刻在石头上，然后排放在蜡板上，最后被印在莎草纸卷轴上。有时也把字刻在罐子上和其它陶器上。
笔是用芦苇或金属所制，墨水是用烟灰和水混合而成。普通的文字一般写在蜜蜡融化后制成的蜡板上（这种蜡板可以被擦干净再次使用），或者是写在便宜的薄木片上。法律契约用的是莎草纸，这种纸是用芦苇纤维制成的。最重要的文件和书——通常是珍贵的宗教典籍——被写在极其昂贵的牛皮纸上，薄山羊皮或是羔羊皮上。
庞培城的街道因商业而变得繁荣。然而，我们在庞培古城的遗迹中穿行，看到了一座在城市，被摧毁的那一刻仍在蓬勃发展。
 

 
第五章  行走在庞培古城大街上
曾经彰显整个庞培城魅力的建筑物如今已毁于一旦，但是这座城市仿佛依然活在它旧日的繁华里。你可以在这些废墟中穿梭，研究不同结构的遗迹，更加深入的去了解这座曾拥有20000人口的城市。
庞培古城曾经是个拥挤的城市，所有的居民聚集在这36英亩（14.5 公顷）大，被2英里（3km）长的城墙环绕的城内。八月份的庞培应该很热，大部分居民长时间待在屋内靠近花园或是有喷泉的地方。
来庞培古城参观的游客一般是从马里纳进入古城的，马里纳门是庞培古城的城门之一。一共有六扇古城门可以进入庞培城，它们分别是马里纳门、史塔宾门、努凯里亚门、萨尔诺门、诺拉门和维苏威门。被今天的游客当做入口的马里纳门位于城市的西南方。作为入口的马里纳门有个明显的特征：它有两个拱形门，小的供行人使用，大的供货车和动物使用。
马里纳门的右方是庞培守护女神维纳斯的神殿遗址，在这座古城被摧毁的时候，它还处于建设中。初建的神殿在公元62年的那次地震中毁坏了；而新建的神殿计划要比以前的更大且更加富丽堂皇。
靠近马里纳门的地方有几间库房，主要用于贮存进出城的货物。马里纳门附近还有几栋豪华海景房，远山如黛，海浪滔天，尽收眼底。如今众所周知的马里纳门郊区别墅就是这些别墅中的一栋（考古学家给大部分出土的建筑都起了名字），它在公元62年的那次地震中部分受损；在维苏威火山喷发时，这座别墅正处于重建中。这座别墅前方有一个长长的走廊（亦作“柱廊”），一共有43根柱子，可以在此欣赏壮观的山水美景。花园紧挨着长廊。这座别墅有几个居住区和庞培最大的餐厅，尺寸为20英尺×30英尺（6米× 9米）。餐厅的墙壁都是用手绘的嵌板装饰的。
经马里纳门入庞培古城，你就来到了罗马广场，它是这座城重要的贸易活动和宗教活动的公共场所之一。管理机构、公务人员会在广场周围几个重要的建筑物处会见并进行商务活动。广场附近有一个户外集会场，这是在选举时庞培市民开会的地方。古罗马长方形会堂也在这里，它建于公元前120年和公元前78年间，是庞培古城中历史最悠久的公共建筑物。在前罗马时期，长方形会堂作室内市场用。但直到公元1世纪，它变成了庞培最高法庭所在地。长方形会堂的设计令人过目难忘，它由三个相连的侧厅和位于中间的露天院子组成。28根柱子连接着会堂的三个侧厅，每根柱子的直径都超过3尺（1米），高32尺（10米）,长方形会堂的主入口由五个门组成。
罗马广场有城市主要神灵的殿宇，包括阿波罗神庙、朱庇特神庙、维斯帕先神庙（人们相信皇帝死后会变成神），还有用来供奉城市其他神灵的地方（拉列斯圣所）。在广场附近有一座可称作漂洗行业总部的建筑，还有一个大食品市场。
在广场的另一端是庞培城的主商业街——阿波坦查大道。从黎明到傍晚时分，这条街上都满是商人、购物者、给主人跑腿的奴隶，还有穿梭在工作地点和家之间的人们。民居在阿波坦查大道的另一边，店铺沿街而开，生活区隐藏在后面。这条街上，你可以买吃的，买热饮，可以把衣服带过来清洗，或是发现技艺超群的手艺人。房屋墙的两面满是涂鸦，或是对店服务的评价，或是表明对某个政治候选人的支持。
                                                               
阿波坦查大道呈东北西南走向，几乎贯穿整个庞培城。它不仅是通向庞培商业区和小广场的重要道路，还通向城里主要的娱乐场所。
寻找娱乐
是庞培的露天剧院和大角斗场（希腊语里指用于体育竞赛的公共场地）位于庞培城东部，坐落在在萨诺门和努凯里亚门之间的一大块地区。庞培露天剧场建于公元前80年，差不多同一时期庞培成为了罗马殖民地。剧场极大，可容纳所有庞培人。跟很多古罗马剧场不一样，庞培露天剧场没有地下区。但是这个建筑是被挖出来的，因此，大部分区域是低于地平面的。
最低的座位区（最接近表演的座位）是为重要人物设置的。最高的边座是女性坐的地方，那里有专门的楼梯和入口。剧场顶部石头圆环内的长杆悬挂着巨大的顶棚，使观众免受风吹雨淋。
这个露天剧场用来举行体育竞赛、格斗比赛和斗兽表演。人们从庞培方圆几英里的地方赶来参加活动。来自不同城镇的观众通常为不同的赛队和参赛者喝彩。公元59年，来自庞培的斗士和来自努凯里亚的一个附近城镇的斗士之间爆发了一场决斗。比赛过程非常残忍。多人死亡和重伤。罗马元老院对此非常震惊，因此禁止庞培露天剧场的所有表演长达十年之久。
庞培露天剧场旁边是茱莉亚?菲利克斯的别墅，占地面积超过两栋楼。茱莉亚?菲利克斯靠这些财产生活，她也向外来游客出租游泳装备，一层被租出去达五年之久。
挨着庞培露天剧场的还有大角斗场，长448英尺，宽416英尺（136.5米×127米），是城市运动比赛和练习的地方。角斗场被一大面墙完全围着，在它的东南方向尽头有一个很大的公共厕所。角斗场中间有一个大型游泳池，游泳池的一边有入水的台阶。游泳池的四周被两排树环绕。在角斗场西边的一根柱子上可以看到一条留言，内容显示在庞培城被摧毁的时候，这里有一个小基督教团体（在罗马时期，基督教徒广受迫害）。
在庞培城南部中心地区，靠近史塔宾门有一个大戏院，它建于公元前3世纪末。后来，这个大戏院又被扩建，在入口的上方增加了更高的看座和特殊包厢。与庞培露天剧场一样，最靠前接近舞台（今天我们所称的乐队演奏处）的位子是留给庞培的重要人物的。一排排座位正对着舞台，呈半圆形向两边展开。这个大戏院可以容纳5000余人。座位区上方也有一个顶棚使观众免受场外的影响。大戏院是用建造用的是石头，但舞台是砖砌而成。表演不是在假的或画的幕布前进行，而是在精心装饰的舞台背景墙前面进行的。背景墙由柱子、两台带底座的雕塑及水花不断的喷泉装饰而成。
观众在大戏院可以观赏喜剧、普劳图斯与德伦西的拉丁作品以及欧里庇得斯的希腊悲剧。最受观众喜欢的是戏弄英雄的滑稽短剧，剧中通常会有淫秽的笑话和手势。
大戏院旁边是一个小剧场，也叫音乐厅。建于公元前80年，有一个金字塔形的房顶。庞培人在这里可以欣赏音乐、舞蹈或哑剧表演。两个戏院后面是一个长方形的大院子，幕间休息时，观众可以在这里闲聊交流。公元62年，这个院子已经被改建成庞培露天剧场表演的格斗士的营房。房屋绕着庭院修建在二楼上，厨房在另一个地方。在挖掘废墟时，考古学家在此发现了很多角斗士使用的不同类型的武器。
祭祀神庙
庞培城戏院区也有几座神殿。和很多罗马人一样，庞培人也信奉对自己有特殊意义的神。庞培城里几乎每家人都供奉几个罗马公认的神灵，比如，众神之王朱庇特和庞培城的守护女神维纳斯，还有被选作当权皇帝侍卫的神。朱庇特的妻子朱诺，是女性的保护神。密涅瓦是智慧女神，迪奥尼索司是酒神，玛尔斯是战神，以及人们认为能够保护家庭和恢复健康的神灵。

                                                                                 
一些庞培人选择信奉外来神，尤其是能为来世带来希望的神。密特拉教是一所波斯教派，它在罗马帝国的一些地方很受欢迎，尤其大受军人的欢迎，它强调善恶之间的挣扎，但是只允许男性入教。伊希斯是一位埃及女神，掌管生育死亡的她深受庞培人崇拜，人们认为她说几句话便能创造或摧毁生命。在庞培城中，除了基督教外，多种不同的宗教崇拜方式并存。《古罗马》一书中记载道，基督教徒不给罗马众神提供祭品，会被视为危险的异教徒，他们这些行为会触犯神灵，使皇帝处于危险境地。基督徒因此被关押处死（有时候在竞技场被处以死刑）。
朱庇特和伊希斯的殿宇挨着剧院。伊希斯神殿在公元62年的地震中遭到毁坏。塞尔西努斯是一个虽年仅六岁就当选的官员，之后是他下令重修伊希斯神殿。几个世纪后，发掘这座神庙的考古学家发现了其中一个祭坛上有祭祀品遗迹。这座神殿有极大的中庭，一间房间用于朝拜者会面之用，还有几间房作神殿祭司用。因为伊希斯是一位埃及神，所以殿里有池子或水井存有尼罗河水。
庞培城里有几个公共浴池。最小最精致的浴池位于罗马广场附近。这些浴池专供庞培外来人口使用。他们建于罗马帝国统治后时期。公共浴池有更衣间、冷水区，温水区和热水区。游客可以在另一个大水池处用热水洗脸洗手。洗浴区分男区和女区，一个大火炉所产生的地下循环热空气用来加热整个洗浴设备。
史塔宾浴池在阿波坦查大道上主入口处，它是庞培古城历史最悠久，规模最大的浴池。罗马帝国第一次进入庞培城时才得以建成。男洗浴区在右侧，女洗浴区和加热区在浴池中间。男更衣室有一个穹顶，上面绘有漂亮的泥灰图案，在靠近入口处有可以放衣服的大理石凳子和壁龛。这些浴池也有健身区，庞培城里的男人可以在那里游泳，然后参加像拳击这样的体育活动。还有一个露天水池，占地尺寸是31英尺×25英尺（9米×7米），深度4英尺（1米）。女洗浴区分别有两个入口，凉水洗浴区在更衣室内。把男女热水洗浴区分开的是加热区，那里有一个靠火加热的大炉子和三个装温水、热水和极热水的大圆柱体锅炉。
另一个浴池位于诺拉大道和斯塔比亚大道交叉口。在公元62年那次地震之后不久，浴池就被重修。作为比较现代化的浴池，它使用了很多罗马帝国的当代技术。浴池里还有很多露天场所，方便让更多的光照入。浴室甚至还有个特别热的区域用来让人“发汗”，很像现代的桑拿浴。在维苏威火山喷发时，这个澡堂还在修葺中，游泳池也没有完工。
市民居所
在庞培古城的遗迹里发现了很多家房屋，有大有小，有富丽堂皇型也有简单实用型。这些遗迹也透露了很多关于房主和他们在这个城市生活的信息。这次庞培街道的穿行之旅，就在此驻足了。
    有时候考古学家能够找到一些透露房主姓名的线索；有时候也只能根据在那里发现的塑像、艺术品碎片或其它标志给那座房子命名。
后者的一个例子就是农牧神之家，它是以在房屋遗迹中发现的农牧神雕像来命名的。这片住宅很大，很明显这属于庞培城中一个较富裕的市民。阿尔伯托?卡尔皮切齐在《庞培：2000年前与今日》一书中写道，这个农牧神之家可能是帕布里乌斯?苏拉所有，他是征服庞培城的罗马将领的侄子。像入口处的台阶的特点表明这是一个地位显赫的市民居所。
农牧神之家占据了一整个城市街区。它由两个中庭组成，一个是住宅的主要部分，另一个位于住宅的右侧，中间有柱子，还有通向这个住宅其它地方的入口，这个中庭可能专供来客使用。宅子里还有两个大花园。主庭院是用华丽的大理石装饰的，抬头便可以望见开阔的天空；庭院中间有一排柱子、一篇绿色的花园，中间还有一座摆着舞蹈姿势的农牧神大理石雕塑。
有证据显示这个住宅的好几个地方都摆放有艺术品。一个主要居住区的地上铺着精美的锦砖，锦砖上面的图案描绘了亚历山大大帝和波斯王大流士之间的一场战争。住宅内部有几处用餐的地方，其中一个作户外用餐使用，一个作冬季用餐使用，用餐处也都铺有特色的锦砖。有一处似乎在描绘尼罗河的景象，水中有鳄鱼、河马、鸭子、蛇和相互嘻戏的鸟儿。院子里有住所，客人和佣人分开，有马厩，有园丁和看门人的住处，还有一个洗澡的地方。
韦蒂住宅是一片更加低调奢华的宅子，可能为两位富商所拥有，他们分别是雷斯特图斯和康维瓦。为了彰显主人的富有，这片住宅装饰极度奢华。它是一座两层楼的住宅，女人的房间在楼上。住宅的入口是用神像和壁画装饰的，目的在于祈求生意顺利兴隆，消除访客的妒意。里面有一个小厨房，两个中庭和一个大餐厅，餐厅用嵌板装饰成红色。一面墙上挂满了画，有丘比特扔石子的、有卖花卖香水的、赛车的、摘葡萄和洗衣服的，还有神话中家喻户晓的夫妇和神灵的 。
 
威提的房屋(上图)有两层，有两个中庭和一个花园，院内灌木林立，喷泉四起，这都彰显了房屋主人的富有。家中装饰也颇有格调，红木板、绘画和壁画，尽显奢华。
                                                                                  
喷泉里的水，来自于铅管。园中树丛精心修剪成形，还有户内和户外娱乐场所。
庞培古城中其它许多住宅是都是根据遗迹里发掘的独特的艺术品或锦砖来命名的。因此就有了被称作“小喷泉住宅”的房屋，它和一片大喷泉住宅挨着。还有“锚宅”和“熊宅”，这是根据住宅入口处发现的锦砖而命名的。“镀金丘比特之宅”和“银婚之宅”的名字也是由在这两处宅子里发现的艺术品来定的。“阳台住宅”里有考古学家在庞培古城遗迹中发现的第一个阳台。
庞培古城里也有较小的住宅，比如卢克莱修?弗朗特住宅。然而比较朴素低调的住宅里也有令人赏心悦目的物件，比如，锦砖、画和雕像，或者带喷泉的花园。庞培人喜欢欣赏他们周围景色的美，因此，他们希望住在一个院里院外都能欣赏周围风景的地方。
 

 
第六章   那一天
公元79年，8月24日，仍在重建之中的庞培城一片静谧。自17年前被地震损毁之后，工人们一直从事着这看似无休无止的重建。但是他们都很乐观。重建的规模较之以前更加恢宏，重新修葺的民居和庙宇比震前的规模更大，更加精致。远处耸立着庄严典雅的维苏威火山，漫山遍野的野花和野草。庞培人可能都没有意识到他们就生活在火山近旁。对这个美丽的地方来说，维苏威火山仅仅是一个风景优美的山区，为人们提供了异常肥沃的土壤。
8月，地面开始周期性地摇晃，但并没有引起多少庞培人的担忧。17年前才经历过的那场大地震，重度摧毁了这个城市，相比之下这些小地震就显得不值一提了。尽管小地震毁坏了一些雕像，墙壁上出现几道裂缝，但对于经历过更严重灾害的庞培人来说，这算不上什么大惊小怪的事情。
更糟糕的是几处温泉已断流，水井干涸。许多庞培人将这种现象视为神怒。那些感受到小地震、意识到水源枯竭的人们更注重对神灵的供奉，祈求神灵能够再次施以恩惠。
如果庞培时期有现代地质学家的话，他们会告诉居民，事实上，水源枯竭是自然灾害更严重的警告。通向维苏威火山口的地下流道已充满了蒸汽和气体，这些蒸汽和气体反过来也加重了熔岩层上的压力，从而形成了火山顶部的构造。
8月20日,庞培古城的居民突然听到威苏维火山附近爆发出巨大的轰鸣声和回响声。许多人又一次认为这是诸神之怒的迹象。但那些上了年纪的人仍记得公元62年5月那次地震前，也有这样可怕的轰鸣声，他们开始察觉到，这些迹象预示着更严重的灾难。考古学家认为只有十分之一的庞培人死于火山爆发,因此极有可能至少一些人在此时已开始撤离，他们相信一场大地震就要呼啸而来。
剧烈的震动伴随地下轰鸣声而来, 接着海湾掀起巨大的浪潮。动物经常能察觉到即将到来的危险，它们突然变得焦躁不安。牛奋力想要冲破牛棚，狗惊慌的到处乱窜、呜咽。一群一群的鸟从栖息的枝杈上惊起，四面八方的飞离城市。
预兆和警告持续了四天。四天，本足以让庞培人民撤离到安全地带，但不幸的是, 没有几个庞培人能够准确地解读这些预兆，他们并未意识到危险即将来临。
黑暗的一天
8月24日下午早些时候，人们在黎明时分开始劳作。突然，从维苏威火山的方向突然一声震耳欲聋的声响，而彼时的他们无疑已经劳作了好几个小时，这声响就像什么东西突然炸裂一般。与此同时,地面也开始晃动, 且比以前任何一次地震都要严重，时间更加持久。
8月的早晨本应该阳光明媚,突然，天空霎时间漆黑如夜, 头顶飞翔的小鸟突然跌落到地上，一动不动。所有能看到维苏威火山的人都意识到山的轮廓已经发生了变化（根据马塞尔?布里翁在《庞培和赫库兰尼姆》一书中的描述）。维苏威火山顶看起来已经裂开，接着，惊惶的人们看到了更可怕的景象：火山灰、岩烬和灼热的岩石形成巨大的灰柱，喷向高空。

维苏威火山休眠了多年,庞培人甚至都不知道它竟然是一座火山。火山爆发的十七年前曾有一次地震。火山爆发前四天出现了一些预兆，但大家都认为那是众神不满的迹象,没有想到这是自然灾害即将到来的预警。
                                                                       
受到惊吓的庞培人可以看到维苏威火山似乎正在喷出一股巨大的浓烟云。烟云越飘越高,最终悬于约20英里(32公里)的高空。然后开始扩散，形成目击者眼中伞松状的云雾。（伞松蓬大的树冠下长着狭长的树干,树冠并不是经典的圣诞树状的三角形，而是下面很宽，越往上逐渐变得很圆。）
云雾在空中上升扩散了大约两个小时。随后，大约下午三点，高空大气层里灰尘开始冷却，云里的杂质一泄如注。
那天风的方向也决定了庞培的命运。如果它朝着海湾的方向吹，大部分的灰尘和石头就会落入大海。通常情况下，风都从这个方向由北向南吹向大海。但8月24日，风却从那不勒斯湾吹向内陆，将火山碎屑吹向5英里(8公里)外的庞培。  
起初，落下来的只是小块火山岩，俗称火山砾。这些火山砾大多只有鹅卵石大小，不足以立即致死。但毫无疑问，天降石砾这件事也足以给相当一部分人拉响警钟，警示他们逃离城市。不论逃向海边，还是逃向附近的小镇，都能撤离到安全地带。
尽管如此,许多庞培城人仍然决定留下来，这个决定将会他们付出生命的代价。火山岩一泄如注持续了几个小时。人们急急忙忙跑进室内,寻找可以躲避的地方，以避开这“石雨”。屋顶的石块一寸接一寸地越积越多，承受不住压力的屋顶轰然坍塌，那些躲在里面的人被困住，甚至惨死在重压之下。
这时候,许多庞培城人才开始疯狂地将心爱的东西敛在一起，硬币、财物乱抓一气，然后拼命离开这里。惊慌的人群和受惊的动物挤满了街道, 拼命地涌向城门。石落如雨，从天而降，道路堵塞，寸步难行。夜幕四起，目之所及，满目灰烬，状如腾云，令人无法呼吸。
黎明的毁灭
黎明时分,终于烟消云散了。对于留守的庞培人来说，最遭的仿佛已经过去了。没有离开这个城市的人们纷纷从地下室、房顶坚固的房屋等庇护所中走出来。其他由于人潮拥挤而没能出城逃难的人们也纷纷折回，朝家中走去。
然而黎明才刚刚过去，就有一股混合着高温气体、灰烬、碎屑（岩浆实际上是岩石融化后的液体）的灼热洪流呼啸着从维苏威火山喷发，朝着山下庞培的方向流去。这次火山喷发与以往不同，岩浆以惊人的速度向前奔袭，时速在每小时50英里到100英里之间（80公里至161公里）。岩浆瞬间灌满庞培的街道，绝对不可能有人从这条死亡之河中逃脱。
熔岩流携万钧之势而来，纵然是当初为抵御外敌入侵而修建的坚不可摧的庞培城墙，也在巨大的压力之下瓦解。洪流横灌整个城市，所到之处寸草不生，滞留在庞培古城的2000多人统统命丧于此。他们被12英尺（3.6米）厚的炽热火山灰和浮石掩埋。炽热的火山灰令他们窒息，烧焦了他们的头发，甚至连口腔内部也被灼伤。
在接下来的几个小时中，又有两股岩浆流从火山口喷发，涌入庞培。但那时，整个庞培古城已无人生还。一日之后，庞培城中只有最高建筑的顶端还隐约可现，其它建筑都已被深深埋藏在这灰烬之下了。
是什么引起火山爆发？
上次维苏威火山爆发是在近2000年前，史前时代还没有书面记录的条件可以用来保留下幸存者的记忆。没有人意识到自己生活在火山的阴影之下。事实上，火山在这段时期内积蓄了长时间的能量，致使这次爆发出的力量足以毁灭庞培。
如今，我们所了解的关于火山及火山活动的知识远远多于古庞培居民。火山就如同地球表面释放能量的气压阀门。
地球的地壳分为几大块，像七巧板似的组合在一起。这些地壳叫作构造板块。许多活跃火山都坐落在构造板块的连接处。当板块接触时，有可能会发生摩擦。这样的板块运动就引发了地震。
有时，地壳板块会猛烈地撞击，导致一部分地壳俯冲到另一块地壳下方，所产生的力量和高压会致使被压在下方的一部分地壳融化，转变成熔岩或岩浆。岩浆极度炽热，会产生气体和蒸汽。这些气体和蒸汽在地表深处的通道中聚积，产生巨大的压力，最终爆发于地表中某个脆弱地带。这些“脆弱地带”就是火山。
大大小小的火山，形状也不尽相同。科学家们将其分为三大类：火山渣锥、盾状火山以及层状火山。火山渣锥是最小型的火山，通常不超过1000英尺（305米）高。它们形状酷似边缘陡峭的圆柱，由成堆的火山喷发岩石碎屑构成。它们通常不会从火山顶部喷发，而是从侧面或底部的裂口处喷发岩浆。墨西哥（帕里库廷火山）和意大利（斯特龙博利火山）就有这种类型的火山。
盾形火山体型最大，由大幅流动的熔岩冷却聚集形成。因此，这种类型的火山一般较为宽广，延伸范围广阔，而且会有缓坡。它们易形成于水源附近，通常会在岛上。夏威夷的莫纳罗亚火山就是一个典型的盾形火山，宽约30英里（48公里），长约60英里（97公里）。
维苏威火山就是典型的第三种火山——层状火山。层状火山由厚厚的岩浆一层又一层堆叠而成，且通常斜面陡峭。层状火山一旦喷发极其凶猛，因此层状火山也基本上是最致命的火山类型。坐落于美国西海岸的圣海伦斯火山是层状火山的又一典型例子。
岩浆（融化的岩石液体）在地下深处一个叫岩浆房的区域聚积。由于岩浆比周遭岩石轻，因此岩浆总是不断试图向上迸发。岩浆房上部是固化了的岩石、岩浆和火山灰聚集层。如果火山气体和蒸汽在地表下方不断积聚，此处的压力则会增强，导致岩浆从火山轴心处喷薄而出。压力达到一定程度时，火山侧翼会出现裂隙，岩浆也会从侧翼或火山底部喷发而出。
有一些火山喷发过程比较缓慢，平稳的岩浆流会从火山顶部缓缓渗出。但摧毁庞培的这次火山喷发被称为“普林尼式喷发”。小普林尼是一名维苏威火山喷发的目击者，他在一封信中向朋友描述了他的所见。“普林尼式喷发”这个名称就是以他的名字命名的。
此次喷发过程中，维苏威火山被一层又一层火山浮石紧紧覆盖。岩浆在岩浆房不断积聚，压力越来越大。压力增至最大程度时，冲破了岩层，将火山碎屑从裂口喷向几英里高空。庞培人听到的巨大的呼啸声其实就是岩浆喷发过程速度太快、力量巨大导致火山突破了音障，形成了音爆。

 
火山开始爆发时伴随着长时间的地震，传来一声雷鸣般的爆裂声。火山口升腾起一股火山灰云，令八月的庞培天空陷入无边的黑暗，庞培居民为此惊恐万分。很多人开始从城市撤离，那些留守的人必将无法逃脱死亡的命运。
                                                            
火山灰、无比炽热的岩石和火山渣像一股巨大的灰柱般喷向天空，随后开始扩散。据普利尼描述，火山灰云就像伞松的形状。这后来也成为普林尼式喷发的一个识别标识。
当这股火山灰云开始分散瓦解的时候，最致命的阶段到来了。并不是说从火山云团往地上开始“倾泻”火山碎屑而会夺命，真正致命的是几个小时以后，火山灰柱又倒向火山处塌陷。
柱状塌陷会引发碎屑岩涌。也就是一股灼热沸腾的火山碎屑流从火山侧翼喷发而出。岩涌伴随着巨大的火山灰尘云团，以高达每小时100英里（110公里）的时速向前疾驰。岩浆（甚至是周遭空气）也达到了900华氏度（482摄氏度），甚至更高。
碎屑岩涌对于火山附近方圆几英里的居民来说都是致命的。但这也仅仅是普林尼式柱状塌陷后的最初阶段。坚硬的灰尘和碎屑塌向火山口，接触到了下方的毒气和蒸汽，会引发一种火山风暴，致使泥浆从火山流出。火山灰和其他火山碎屑会堕入附近的溪流河流中，进而引发泥流，致使河堤泛滥，冲力极大地席卷附近地区，致使该地区被泥浆流淹没。火山爆发后，火山灰会长久滞留在水中，堆积越来越多的火山灰在数天或数周后会引发泥浆流。
     庞培的遇难者在死前的几秒、几分钟及几个小时内目睹了普林尼喷发的每一个阶段。首先，初期爆炸阶段火山碎屑会喷发至高空。继而，沉降阶段火山灰团中的小石块会从高空倾泻而下。随后，在柱状塌陷阶段，空气变得清朗，此时普林尼式喷发柱塌就会陷回维苏威火山。紧接着，在岩涌阶段，岩浆从火山侧翼汹涌喷发而出。最后，在熔岩流阶段，火山灰团和岩浆流奔袭向庞培的街道。

第七章	见证历史

考古学家通过艰苦细致的工作发现了今天我们所知道的有关庞培古城的人和建筑物，在过去的几个世纪里，他们一直试图揭开这座灰烬之下的城市的秘密。
对于这场大毁灭本身，我们也确有了解——它是什么样子的，它会给人们留下什么印象，甚至，为何有人命丧于此，而又有人能逃过一劫？这些都归功于一位17岁的男孩，他目睹了那次发生在海湾地区的爆炸，并将自己的所见所闻记录了下来。他的叔叔试图拯救那些生活在火山附近的人，却不幸殉难了。
在爆炸的时候，罗马军队已经在米塞努海角驻扎了一个舰队，几乎直接从维苏威火山和庞培古城稍偏西部和北部的地方横跨到了那不勒斯海湾。盖乌斯?普林尼斯? 赛昆达斯是这个舰队的总指挥，人称普林尼，更准确点是老普林尼，以便同他的侄子小普林尼区分开来。老普林尼不仅是军官，而且是一位学者。他的父亲是一位富有成就的马术班成员，为他的儿子提供了许多学习的机会。约公元23年，老普林尼出生在现代的科莫，即如今的意大利，后来来到罗马生活定居，在那里他逐渐对自然和自然现象产生了兴趣。21岁时，他加入了军队，成为了一位著名骑兵营的军官，战功赫赫，带领军队在今天的德国莱茵河沿岸打了多长胜仗。
除了军队生涯，老普林尼在文学界也混的风生水起。他所撰写的几本军事书籍为他赢得了学者和自然学家的美誉。他的第一本著作是关于骑马和掷矛技术的简介。很有可能是在与日耳曼武士对抗时看到过这种战斗风格，于是便写了下来，很可惜这本书并没有保存到现在。普林尼的第二本书《在蓬波尼乌斯?塞昆杜斯的一生》写于几年后，是为了纪念他的老师和人生导师——蓬波尼乌斯?塞昆杜斯先生。这位老师去世后，普林尼在书中表达了对他的敬意。学者们对这本书特别感兴趣，因为这是已知的罗马时代第一个以传记体写作的例子之一。
下一部作品的灵感依旧是来自于莱茵河流域的军事战争。《日耳曼战争的历史》是一个20卷的大部头。他的侄子后来指出，他的百科全书式的作品是受到一个梦的启发，在梦里，他叔叔受到一位战争中牺牲的军事指挥官的召唤，他恳求老普林尼帮助他名垂千古，不被后世所忘记。
在他三十多岁的时候，老普林尼回到罗马。像许多军官一样，他的去留取决于他的总指挥官—皇帝。普林尼曾效忠于克劳迪斯皇帝，而这位皇帝一直对历史学家和学者十分器重。但当普林尼快四十岁时，克劳狄斯皇帝去世了，而新的皇帝尼禄比起严肃的学问，更喜欢音乐和唱歌。普林尼决定放弃成为参议员的理想，尽管这是很多像他这样拥有财富和地位的人都想做的事。他致力于写作。他的其它三本书都是在此期间创作出来的。

小普林尼
   在公元62年，小普林尼出生了，老普林尼从此成为了叔叔。他的妹妹生了一个儿子，名叫盖乌斯昆斯。这个男孩的父亲在他出生后不久就死了，而普林尼（他没有妻子或孩子）则成为他侄子的监护人。按照罗马的风俗，小男孩以叔叔的名字盖乌斯普林尼斯? 赛昆达斯中的一部分作为自己的名字，这便有了我们今天所熟知的小普林尼。
   小普林尼在叔叔家生活，并在罗马接受教育。老普林尼很快又开始了他的旅行。在内战中，一个新皇帝夺取了政权，他是老普林尼一个死党的父亲。随着新皇帝登上皇位，老普林尼的职业生涯再次腾飞。他担任多个职位，并游历于罗马帝国西部。在这期间，他分别去过我们今天所熟知的地区，如法国、比利时、西班牙和北非。在不同的时期，老普林尼负责管理议院，处理皇帝的财政和个人财产，并监督省份的税收。
最终，普林尼的职业生涯再次回到了军队。他被任命为罗马海军提督，驻扎在米塞努。在这里，老普林尼负责监督地中海西半部地区。尽管这个职位压力很大，他还是抽出时间继续写作，并创作出了他最有名的作品——长达37卷的?自然史?。 小普林尼是唯一一个记录了维苏威火山爆发并设法在自然灾害中生存的人。他的叔叔，像许多其他的受害者，死于从火山口喷出的有毒烟雾。考古学家后来在火山灰和岩石层中发现了这些保存下来的受害者的尸体。（P64）________________________________

普林尼的?自然史?包含了所有的科学文化知识，是他积累了一生的百科全书式的收藏。“历史”不是意味着过去的事情，而是“研究”。这本书发表于公元77年，也就是维苏威火山爆发之前的两年，与以往作品不同的是，那些作品主要针对的是希腊的研究与解释，而该书主要的目的是从科学和文化的角度来阐述罗马。普林尼的这些卷书涉及天文学和气象、地理、人类学和人类生理学。有些是关于鸟类、陆地动物、海洋动物和昆虫的。还有六册专门讲解了各种类型的树木，藤蔓，和植物。普林尼探讨了如何经营农场，并致力于研发可以提取于动植物的药物。这些书目不仅因其所涉及内容之广泛而备受好评，也对罗马时期的人们在自然历史研究方面有所助益。
令小普林尼印象最深刻的是，叔叔在学习、写作之际，还能胜任政治和军事工作。在给一封给老普林尼书迷的回信中，他侄子解释说，他一直工作到凌晨才回家，中午吃一顿便餐后，他会在阳光下休息一段时间，而这时会有专人为他朗读。他会定期坐起来记笔记或引用一些朗读中的材料。剩下的半天里，他会交替进行短暂的休息，有的时候会大声读书，或者口述自己写的东西给别人，同时有也紧凑的学习时间。有时他会在某一两天的早晨洗个澡就当是休息了，但当他洗浴完毕，在擦干身体或做按摩之际，他也会继续听一本书或口述自己的书。“一个一直在进行速记的作家，在他的战车上总是能看到书和药片，”小普林尼写道，“在冬天，他戴一种特别温暖的手套，这样即便严寒的天气也不太会干扰到他的研究工作。也因为此，在罗马时,叔叔总是呆在轿车的座椅上，”这样每个宝贵的时刻，他可能会用于学习和写作。
正是这个非凡的人，他对自然界的奥秘充满了极大的兴趣，才会将自己置身于靠近维苏威火山附近的海湾，也因此当五十六岁的老普林尼会在火山爆发时还要决心去看个究竟时，我们一点也不吃惊。

穿越海峡
   那年八月，小普林尼和他的母亲去米塞努拜访他的叔叔。普林尼的母亲先是看到了水的异常，同时注意到从对面很远的海湾里升起的可怕的云。她慌忙提醒她的哥哥老普林尼，他那时刚刚吃完午饭，还在忙着学习。他赶紧叫来一个仆人带来他的凉鞋，爬到更高的地方去看个究竟。
      那云看上去如此之远，人们只知道它是从一座山上飘来的，却不知道那就是维苏威火山。小普林尼那时候17岁；他从来没有见过这样的事，或许更令人担忧的是，他叔叔曾走遍罗马帝国许多地方，研究各种自然现象也没有碰到过这样的事情。从一些地方看上去那云像是一片白色，而在其他地方看去则有些暗淡并有斑点，好像里面夹杂了一些尘土。它像一根立柱般直冲空中，然后像树枝一样散开。
    在给他的朋友塔西佗的一封信中，普林尼对后面发生的事情进行详细的描述。为庞培城所经历的那场灾难提供了关键信息。
老普林尼很快认定这朵古怪的云非常重要，决定要一探究竟。作为海军的指挥官，有大量的船只供他调配。他很快命令准备一只小型快船。他邀请侄子和他一起去，但小普林尼决定留下来。叔叔给他写布置了一份写作作业，他想在叔叔返回前完成这个作业。这个决定最终救了他的性命。
就在老普林尼准备登船时，一位信使出现并给了他一封来自于朋友妻子的信。她的家靠近维苏威火山的海岸，几乎位于山脚下。在信中她请求老普林尼搭船去救她。这场科学考察迅速转变为一项救援任务。老普林尼命令奴隶们开启大帆船。他登上了这艘大船，决心不但要救他朋友的妻子，而且还要尽可能多地搭救其他沿海居民。
 
黑暗、难耐的高温、空中如雨落般的灰尘和岩石令人恐惧，那些住在维苏威火山附近的人在火山喷发时注定死亡。没有离开或无法离开该地区的人死亡时保持了他们原有的姿势。考古学家认为，上面图片里的这只狗在这场灾难降临时是被锁在了这家房子外面。（P67）
___________________________________________________________________________

老普林尼命令他的船直接划向云的方向，去救那些有可能逃走的人，并且将他所观察到的情景口授给其中一个一直跟随他的抄写员。
“灰烬越来越浓越来越热了，开始掉进我们船里了，”小普林尼写道，“变黑的浮石，被火烧焦，开裂。”
在接近计划的救援点时，他们发现水太浅，船无法驶入港口。岩石和灰烬碎片填满了水域，海岸线附近水位非常浅，船难以靠岸。
很显然，老普林尼现在必须得决定是否要回头。船上的领航员为了催促他安全返回米塞努，但普林尼决定按原计划继续前行。“天佑勇者，”他斩钉截铁的说，然后下令向斯塔比伊城前进。斯塔比伊位于庞贝古城南边、那不勒斯湾沿岸维苏威火山的东南方向。它离威苏维火山和他一个朋友庞坡尼阿拉斯的家都比较远。老普林尼毫不犹豫地认为远离威苏维火山，他就可以靠岸去拯救他的朋友和那些需要帮助的人，然后返回米塞努。
普林尼在斯塔比伊靠岸时发现他的朋友庞坡尼阿拉斯和他的家人个个惊慌失措。庞坡尼阿拉斯已经把许多贵重物品搬上了船，正等待朝南方向的风帮助他们前往内陆，待风在偏南方向平息下来，这样他就可以向北航行到米塞努。
到达朋友家时，普林尼先让所有人都冷静下来，静静的等待风向。驶过威苏维火山时，身上落满了火山灰，他要先去洗个澡。然后，他鼓励大家坐下来吃晚饭，其他人也都各自取着食物，这顿饭看上去吃的很放松也很开心。

开始燃烧的火焰
尽管老普林尼在面对这离奇的现象时很放松，庞坡尼阿拉斯的家人却忍不住去看维苏威火山的变化。就是当时，根据小普林尼所描述，“一些地方的火焰正在蔓延、上升，在黑暗的夜晚中变的特别耀眼。”老普林尼试图安抚屋里的人们，告诉他们说火焰只是来自一些乡村着火的房子，从烟雾出现直到整个房子着火，人们都被这景象吓坏了，他们因此弃掉了房子。说完这些，他请示主人可否休息一会儿，于是他被带到一间客房，很快睡着了，鼾声大作。
在普林尼睡觉的时候，浮石和火山灰继续雨落般飞舞着。客房对着一个院子，渐渐地，院子开始被一层一层的岩石填满了。其他人一直都没有睡觉，最终有人意识到，如果普林尼不尽快离开他的房间的话，落下的石头将会把出口堵死。人们叫醒了他，扶他爬上岩石，庞坡尼阿拉斯和其他人正在那儿讨论该怎么做最好，呆在屋里还是外面哪个更安全？
一连串的震动使得房子也跟着摇晃起来，他们必须尽快撤离。房子不停地左右摇晃，偏离地基，然后再返回原位。他们决定冒着浮石雨勇敢的冲出屋外。他们用毛巾包着枕头护在头顶以防被落石击中。彼时虽已是黎明，但外面却像最深的夜一样漆黑一片。周围全是火把和灯光，人们惊恐万分，不顾一切地试图寻求最安全的地方。老普林尼把他们带到岸边，看看大家是否有可能登上什么船只离开这里。但海浪高得异乎寻常，波涛汹涌。空气中充满了厚厚的灰烬和火山石碎屑。普林尼坐在一块旧帆上，要了两次凉水喝。空气中很快弥漫着一股强烈的硫磺气味，惊恐的人们可以看到远处的火焰。他们四处逃窜。普林尼试图站起来，但却屡次失败了。两个年轻的奴隶试图帮他，但他却很快就倒了下来，挣扎着呼吸，无法移动。老普林尼近年来一直有气短的现象。他的侄子推测，“来自火山的恶劣蒸汽”充斥着他的肺部，使他无法呼吸，最终导致死亡。
三天过去了，那些曾经逃离的人认为这个时候可以安全撤回了，于是便折回了他们曾经逃离的地方。他们到达那里时，发现老普林尼倒在那里，身上仍然穿着衣服，没有任何受伤的痕迹，“他看上去似乎”，他的侄子写到，更像“一个沉睡的人，而不是一个已经去世的人。”

小普林尼所看到的
   这就是老普林尼的经历，他的侄子在一封写给朋友的信中记录了这些过程。当时一位目睹了老普利尼死亡经过的幸存者告诉了他叔叔的最后时刻。在给这位朋友塔西佗的第二封信中，小普林尼回忆了他自己在维苏威火山爆发时的经历，并提到了当时面对那场灾难的恐惧和不确定性。有一点要记住的是，与庞培城相比，米塞努离维苏威火山更远。小普林尼很可能是把这可怕经历放大到了那些更靠近火山的人。
他叔叔离开后，小普林尼继续写他的作业，洗澡、吃晚饭，接着就上床睡觉了。但今夜注定是一个漫长的不眠之夜。过去的几天里他已经渐渐第习惯了时不时的小地震。但那晚的地震变得越来越猛烈。一次特别强烈的震颤之后，母亲匆忙来到了他的房间，两人当即决定搬到那个可以从高处看到水的房子。他试着读书，但被叔叔的一位友人打断了，这位朋友怎么都无法理解，身处震源部分，17岁的小普林尼怎么还能看的进去书，而他母亲还坐在他旁边。
    在叔叔朋友的敦促下，普林尼和母亲终于决定离开这所房子。早上六点，天蒙蒙亮，建筑物摇摇欲坠，小普林尼终于意识到这么多建筑物，随便一栋倒塌就可能会让他们命丧于此。他和母亲决定逃往米塞努。他们很快就发现自己陷入了人流中，大家都朝着一个方向涌去。
他们离开房子朝看似平稳的地方奔去。但发现马车在地上来回滑动。仆人们将石头放置在车轮下试图将车子稳住，但即便这样也没有什么用。
转而望向水面的时候，发生了更可怕的一幕。海水被某种力量拉了很远，突然扩大的海滩上大量的鱼被搁浅。这是一种自然的警告，2004年东南亚遭受海啸袭击时也出现过。水面上，小普林尼写道，“一朵黑色的、可怕的云爆发出蛇形的火焰，蒸汽被阵风打散，接着又是奇特的火焰，像闪电但又比闪电大得多。”
叔叔的朋友警告他们，如果叔叔还活着，会希望他们自救。灰云开始从天上掉下来，他匆忙加快了步伐。小普林尼的母亲开始恐慌起来，催促小普林尼赶紧逃生，毫无疑问他跑得比她快。小普林尼反而紧紧的拽住母亲的手，不肯放开。
担心会被倒塌的建筑砸中或被街头暴徒踩到，他奔向开阔的田地。他写道，突然像是被黑暗吞噬了，“那种褐色不像没有月光的夜晚，或是多云的夜晚，更像一个熄了灯的密闭房间，到处一片黑暗。你能听到女人的尖叫，孩子的哭声，和男人的叫喊；有的在寻找孩子，有的在找父母，有的，则是在找妻子或丈夫。”
 
那些试图在维苏威火山喷发时逃跑的人命悬一线。火山灰云覆盖了整个赫库兰尼姆和斯塔比伊附近的城市，让道路陷入无边的黑暗之中。彼时，父母，孩子，朋友四处逃窜，彼此失去联系，他们与地震和下落的浮石抗争以求安全。（P70）
___________________________________________________________________________

四周漆黑一片，到处都是哭喊声。有的哀叹发生在他们身上的不幸或是哭诉失去所爱的人。一些人哀求死亡光顾他们，希望尽快摆脱这场可怕的灾难。有些人向众神祈祷，而另一些人则称，根本就没有什么神，这就是世界的末日。
渐渐的，远处好似有了光亮，随后人们又意识到那是烟尘。火焰在远处闪耀，接着，落雨般的灰烬伴随着黑暗又一次降临了。灰烬是那么的浓烈和厚重，他们不得不不断地站起来拍掉身上的灰烬，担心可能会被这些灰尘所埋葬。小普林尼写道，他相信这一刻，他和整个世界都在走向死亡。
渐渐地，黑暗开始退散，充满灰烬的云开始减少,最后终于像烟雾一样飘走了。天空中可以看到太阳了，但只有微弱的光线，仿佛这是一个非常朦胧的日子。
小普林尼看到的是一个几乎无法辨认的景观，所有的东西都被厚厚火山灰石头所覆盖。“呈现在我们的眼前的每件物品，”他写道，“都被盖在会漂移的如雪般的灰烬下。”
     这是一个公元79年8月24日幸存于那场灾难性火山喷发的人的惨痛经历。小普林尼当时地处距庞培古城20英里（32公里）处的米塞努市。据马塞尔?布里翁所说，灰烬和火山岩如碎片雨点般甚至落在了距离庞培古城约150英里（241公里）以外的罗马城。
 

一个亲眼目击者的描述
现如今我们所知道的关于维苏威火山喷发的许多细节都是通过小普林尼的写给他的朋友科尼利厄斯?塔西佗的信中所得到的。这些信里，小普林尼记录了他的叔叔那趟注定遇难的航程以及他自己在火山灰云下的经历。下面这些都节选于这些信件中的一封，从拉丁语翻译而来：
不久之后，我所描述的那种云开始降临到地球上，并遮住了海洋……我的母亲开始劝我，几乎是恳求，最后命令我尽我可能逃离；年轻人可以做，但她，由于年龄和身体的原因，都很有可能死在逃亡的路上。我回答说，没有她我是不会离开的，我紧握着她的手，催促她和我一起走。她无奈地答应了，却一直在责备自己妨碍了我逃生。灰烬现在落在我们身上，虽然不是很厚。我望着身后，浓重的黑暗紧逼着我们，在像一股滚滚洪流。我提议趁我们还可以看见，不如躲在一边，免得被跟在后面的人群撞倒，在黑暗中被踩死。在黑暗的笼罩之下，我们坐立难安。这黑暗不像一个没有月亮的夜晚或多云的夜晚，却更像在一间熄了灯的密闭的屋子。你能听到女人的尖叫，孩子的哭声，和男人的叫喊；有的在寻找他们的孩子，有的在找他们的父母，有的，则是在找他们的妻子或丈夫。他们只能从声音辨别他们所要寻找的人；有人哀叹自己的命运，有人哀叹家人的不幸；有些因为害怕而祈祷死亡；也有很多人举起他们的手向众神求救；而绝大多数人则叹息上帝根本不存在，这最后和永恒的夜晚正降临到这个世界上。（P72）


















 
第八章  遗迹出土
庞培是一个几乎已被人们所遗忘的城镇，这个城镇在火山灰烬之下埋藏了1600多年。它并不是唯一一座受维苏威火山影响的城市。在维苏威火山活跃时期，位于火山东部约3英里（5千米）的赫库兰尼姆是度假胜地，比庞培小一些（大约5000人），以豪华别墅和花园云集，可以俯瞰整个那不勒斯湾而闻名。当老普林尼试图营救他的朋友妻子的时候，赫库兰尼姆可能是他首选地，但由于滚落的火山岩和煤渣布满水里，港口的水位变浅，使得普林尼的船无法航行，从而无法到达这个港口。
维苏威火山爆发时赫库兰尼姆也被毁掉了, 但是火山爆后带来的大规模破坏和各种形式表明，这两个城市的经历是完全不同的。庞培古城距维苏威火山东南5英里（8公里），赫库兰尼姆紧靠维苏威火山3英里（5公里），但略偏火山西北边。79年8月24日，维苏威火山爆发时，赫库兰尼姆在火山的逆风向，风力使得最初大量岩石和灰尘都落在庞培古城。
这种近距离腾空而起的巨大火山碎屑云极大的提醒了赫库兰尼姆人民。在火山爆发的最初几个小时中，灰尘就落到了他们的家园里,尽管这些灰尘可能不到1英寸（2.5厘米）。许多赫库兰尼姆人即刻冲到海滩上，将行李等物品装到船上或者等待其他救援的船只。
八月二十五日凌晨1:00后不久，火山崩塌，引发第一次火山碎屑潮。维苏威火山边上和底部的超热气体及火山灰被强烈的浪潮猛烈的推向赫库兰尼姆。数百人聚集在水边的12个船屋前等待救援。而在温度约900°F（482°C）的爆炸中他们当场死亡，尸体和衣服在高温下瞬间蒸发。热火山灰、岩石和浮石各自流动，然后掩埋了整个城市。
在接下来的几个小时里还有几波浪潮继续来袭。黎明后不久,一波汹涌的浪潮呼啸而至，庞培古城的居民便被淹没、埋藏在这热浪之下了。
几天后,地貌发生了翻天覆地的变化。那些幸存下来的人返回来希望夺回自己房子和财产，却发现一切都消失了。维苏威火山布满了裂口和洞，这成了维苏威火山新的标志，空气中始终弥漫着火山喷发后的气味，不断有蒸汽从这些洞口中冒出。所到之处烟尘弥漫, 还有少量的火山灰悬浮在空中。肥沃的青山被黑色的岩层和硬化熔岩现在变成了棕色和灰色，房子被毁了，甚至连寺庙也消失殆尽了。
那些曾经居住在这的居民们踌躇满志，用工具和铲子在曾经家园屹立的地方挖寻，试图寻找家园的踪迹。然而如果他们能够挖开硬化熔岩，有毒气体就会从裂缝冒出来。他们不知道的是，要想用原始的工具将城镇挖掘出来的希望，是非常渺茫的。庞培古城被埋在12英尺（3.7米）的坚硬火山岩下面，赫库兰尼姆被埋在65英尺（20米）火山碎屑中。由于幸存者定居到了其他地方，庞培和赫库兰尼姆就成了学者在罗马时代的某些文档里才能发现的名字了。
掘井
数百年过去了，火山土壤的好处之一，就是使这里的土地变得异常肥沃，一个小镇悄然兴起，没有人知道，这个小镇的正下方，就是是曾经的赫库兰尼姆遗址。这个小镇叫做雷西纳，直到18世纪初，约1710年，人们发现了一个重大的线索——小镇下面埋藏了许多脚印。
起初，雷西纳镇上的一个农民试图将井打得更深一些。最近这口井干枯了,他想再挖深一些试图重新找到水源。他越挖越深,直到碰到大理石，也没有发现任何水。
这个发现让农民很欣喜。他并不关心在他的井里发现的东西有无考古意义。相反，他知道雕塑家们肯为优质大理石花大价钱，所以他决定尝试将大理石卖给附近的雕刻家。在雷西纳不远处，有一位奥地利王子——莫里斯?德洛林?埃尔伯夫王子，他正在建造一座宏伟的别墅。这位农民可能已经接触过王子或者建筑工人，商议过出售大理石的事了，总之农夫发现大理石的消息很快传到了王子那里。王子仔细的观察了大理石，从一些碎屑推测这些石头肯定来自于某些异常珍贵的的古老建筑。但像这位农民一样,王子起初并没有关注到大理石的考古意义。更让他感兴趣的是如何用这种独一无二、引人注目的大理石装饰自己的别墅。
王子同意购买农民发现的大理石，接着又买了他的土地，雇用了自己的工人，让他们按照指示挖掘井周围的土地，以寻找更多的宝藏。渐渐的，赫库兰尼姆的剧院被发掘了，由无数雕像，花瓶和枝状大烛台装饰的剧院，可能是城里最富丽堂皇的建筑物了。但是工人的任务并不是保护历史建筑，而是寻找宝藏，所以在王子的指挥下，他们挖掘到剧院，却没有担心过这样的挖掘会对其造成破坏。
青铜和石头雕像被扯掉了，大理石花瓶和大理石柱出土了，没有人像现代考古学家那样，注意物体被放置的位置，或者去思考他们是怎样被埋葬在火山岩中的；相反，工人们挖呀挖，许多宝藏被王子私入囊中。一些东西被他作为礼物送给了朋友，其中包括三座宏伟的希腊女子雕像，这些雕像很有可能曾经装点着赫库兰尼姆剧院，现在被王子送给了他维也纳的朋友尤金王子。当王子认为自己可以把从这里找到的宝藏都提取出来的时候，罗马幸存者终于提出了抗议，其中就包括教皇，他们被如此多的古老宝藏落入奥地利人手中而惊动，最初的挖掘就停止了。
另一位外国贵族，正在意大利海岸建造一座精美的建筑，再度燃起了对雷西纳土地下面埋藏珍宝兴趣。波旁王朝的君主查尔斯三世，曾先后统治过那不勒斯、西西里岛，西班牙。大约1738年，他正在那不勒斯附近建设一座宏伟的夏宫。那时他第一次听到了几十年前奥地利王子已经挖出珍宝的传闻。于是他从军队中派了罗克?耶苛尼雅?阿尔库维耶雷上校去调查这件事情。阿尔库维耶雷下定决心也要找到宝藏来装饰他的国王的宫殿。他命令船员们继续在剧院的位置上挖掘，于是很快一整条隧道便在曾经赫库兰尼姆的遗址上穿过。

 
这是雷西纳的第一次挖掘，在赫库兰尼姆旧址中，古镇的雕像和艺术品等文物被挖掘出来。达官显贵们开始打周边古遗迹的主意。他们花了长达几个世纪的时间寻找这座古老城镇存在的证据。上图是1929年，庞培古城考古发掘。
                                                                            
【P78 图片文字】
查尔斯三世
国王查尔斯三世是最早赞助发掘庞培城的人。他的目标是发掘那不勒斯的古代珍宝来装饰他的宫殿。
查尔斯三世,是西班牙国王菲利普五世和帕尔玛（帕尔马现在是马略卡岛主要的一座城市和港口，同时是西班牙巴利阿里群岛自治区的首府。）伊莎贝拉的儿子,于1716年出生在马德里。他是国王的第二任妻子所生；国王与他的第一任妻子在他之前已经有了两个儿子,所以查尔斯几乎没有机会继承西班牙王位。不过，母亲的关系却使他成为了帕尔马国家的公爵。直到1736年，查尔斯利用政治动荡和战争宣布那不勒斯和西西里岛由自己统治，自封为王。
他是一位受人爱戴的君主，在接下来的几年里，他在那不勒斯的宫殿里尽情享受着荣华富贵，从庞培古城废墟中挖出来的宝藏被运来取悦他并装饰他豪华的宫殿。在1738年，他娶了玛利亚阿玛莉亚萨克森；他们孕育了五个女儿和三个儿子。
查尔斯三世的父亲菲利普于1746年去世。他的大儿子在之前就已经早逝了，所以二儿子费迪南德六世成为西班牙的国王。他在位13年；因为没有子嗣继承王位。查尔斯三世便成为王位的不二人选。1759年，查尔斯三世在他43岁那一年成为西班牙国王。之后，他决定脱手君主制的那不勒斯，让他最小的儿子费迪南德接替自己成为那不勒斯的新国王。查尔斯三世于1759年到1788年统治西班牙。在那期间，他采取各种措施巩固君主的力量,促进西班牙军事现代化，作战力量得到强化。命运多舛的查尔斯三世为了巩固西班牙的殖民地位，在惨绝人寰的七年战争中同法国联盟对抗英国，并在美国独立战争中秘密帮助那些殖民者。在此期间，弗罗里达失守了，后又被西班牙重新夺回。1788年,查尔斯三世去世，二儿子查尔斯四世继承王位。
他们在墙上发现了油画和湿壁画以及更多的雕像和大理石雕刻。墙上的绘画和壁画被刮下来运到那不勒斯的查尔斯的宫殿。马塞尔?布里昂指出，阿尔库别雷急切的想把宝藏献给国王，在未阅读碑文的情况下，他命人一个字母一个字母的撕掉装在大理石上德青铜书信题词。赫库兰尼姆又一次被掠夺了，它遗址被破坏，珍宝也被运走了。
寻找更多的宝藏
到1748年，阿尔库别雷了解到，这附近或许还有其他被埋藏的城市，那里或许有更多的宝藏可能被查尔斯三世转移了。阿尔库别雷决定看看新的遗址中是否能挖出更多的宝藏。他雇用了24个挖掘者，其中12人是罪犯，1748年3月23日，他们挖到了一个地点，这个地方最终被证明是德国奥古斯塔庞培古城寺遗址（也作吉祥寺）。这座神庙装饰着神像和其他宝藏，代表着庞培人民从上帝那里求得好运，阿尔库别雷很快受到鼓舞。由于埋葬庞培古城的火山岩石比比赫库兰尼姆要薄很多，显然这个在新地点挖起宝藏来要容易的多。
这次挖掘没有制定计划，也没有随着挖掘的进行而绘制地图。相反，阿库别瑞只是命令工人随意地开挖，工人们开始钻孔，挖的时候把土扔的满地都是，从墙上撕下壁画，同时收集钱币和其他物品，然后运送至查尔斯三世的宫殿。有时候，一旦某个特殊位置所有的物品已被挖完的时候，他们会把铲出的土填回到那个地方。
巧合的是，工人们在庞培随意挑选的一些遗址被证实几乎不可能发现什么伟大的艺术作品。若干年来，人们一直认为赫库兰尼姆拥有比庞培更丰富的宝藏而忽视对庞培的挖掘。直到1754年12月，工人们开始在一个曾为庞培城门的地方修路时，发现了疑似坟墓和住宅的遗址。阿库别瑞派了一队人马，并监督他们快速挖掘此地。
没人明确的知道他们在找什么，数年后（1763年8月20日），他们发现了一座石碑，上面用拉丁语刻着“庞培人民的共同财富”，这时大家才意识到这些废墟属于古罗马城。人们把挖掘的焦点放在那些有宝藏可挖的地方，放弃了那些看起来像废墟而没有贵重的雕像、钱币、壁画的地方。尽管如此，一些重要的庞培古建筑还是被发现了，其中就包括1764年出土的大剧院，1766年发现的格斗士的营房，1767年发现的伊希斯神殿。渐渐地，一些重视宝藏历史意义的人们也开始加入了挖掘队伍，他们边找宝藏，边画建筑草图，并在日记中记录发现的细节，其中就有卡尔韦伯和西班牙人拉维加。  
    从1806年到1815年，法国攻占了意大利那不勒斯周边和大部分领土，同时继续攻占庞培城，给宝藏挖掘者带来了一种更具策略性挖掘方式。设置了专门的挖掘时间和游客观光时间。（先前，一个“发现”总是伴随着一位重要观光者的到来，为了让尊敬的游客在欣赏风景时能惊喜的发现，艺术作品可能重新被埋藏）。一位法国人甚至为掘宝制作了一幅地图，雇佣了1000多名工人，从东到西，有条不紊的开掘庞培古城。  
1815年之后，那不勒斯的周边城市被波旁王朝重新控制后，人们继续以更加有序的方式挖掘庞培，但此时放慢了速度。为了重新得到此片区域的控制权，发生了多次战役，这使波旁王国的经济受到了重创，也没有足够的资金支持考古项目。直到1860年，该城市的西部地区才被发掘。
人体模型
在最早的开发过程中，人们只是漫无目的的挖掘，比如挖隧道，主要是看看在隧道中能挖到什么。在法国人统治期间，人们开始试图挖掘庞培的街道，然后挖掘住宅和大楼。
  
如同火山爆发前一样，那场毁灭庞培古城及其周边古城的自然灾害很快被抛之脑后，人们又重新在这片地方定居。尽管未来火山还有可能爆发，仍有大约三百万人居住在维苏威火山附近。
                                                                                
到1863年，考古专家朱塞佩?菲奥雷利开始执掌挖掘工作，一晃12载，直到1875年，他在挖掘方法上做了许多重要调整。
首先，他确保要做好准确的挖掘记录，更重要的是，要确定宝藏的位置以及埋藏的深度。通常，如果宝藏没有被毁坏或者被盗的危险，他会命令将宝藏回归原位。（他也会对此处的工人严加看管，以防他们偷走宝藏）。接着，他发明了一套很系统的方法来扫除宝藏上的污渍和瓦砾。在朱塞佩?菲奥雷利到来以前，庞培石坑遍地、堆满了脏土和火山岩。在他的掌管之下，这些脏土和瓦砾被运走，古镇的轮廓也渐渐凸显。他还改变了挖掘建筑物的方式，他指导工人们自上而下挖掘，而非先挖掘街道，然后以自下而上的方式挖掘建筑物。这种方法极大的保护了建筑物，同时也使工人们能够准确记录宝藏的位置。
也许，最重要的是，朱塞佩?菲奥雷利看到了保留庞培遇难者人体模型的价值。当火山灰喷出时，他们被火山灰掩埋。一个多世纪过后，人类遗骸也已经腐烂，只留下了一个个可以清楚看到他们形状和姿势轮廓的空壳。朱塞佩?菲奥雷利想用石膏填满这些空壳，待石膏变硬，就可以铸成人体模型。慢慢地，灰烬之中的庞培人遗体模型成型了——他们因为害怕而缩成了一团，死死地抓住所爱的人，穿着斗篷大衣，头戴纱巾，来躲避火山灰的伤害。
维托里奥?斯皮纳佐拉和阿马德奥?马尤里也紧随其后。维托里奥?斯皮纳佐拉监管过阿波坦查大道周边的许多住宅和商场的开发和改造，阿马德奥?马尤里发现了庞培周边的城墙，并尽力了解公元79年前居住在庞培的早期居民。人们目标一致，资金充裕，庞培的挖掘工作更多聚焦在发现新的结构、宝藏或者重新修复已发掘的建筑物。
直至今日，人们仍在挖掘庞培。这座城市西边和北边的大部分区域仍未被发掘出来。有些科学家提议不要动那些未出土的地方，这样后来的研究者就可以有机会继续研究和观察火山爆发所带来的影响了。
今日的庞培
如果庞培和罗马帝国的其他城市的命运一样，经过几个世纪的发展，它也一定会慢慢壮大。新体制也许会替代旧体制，子孙后代可能会瓜分掠夺艺术品，道路也会被拓宽。庞培城可能会发展成为以农业、渔业为主的城镇，也可能成为一处迷人的度假胜地，城堡林立，也有可能成为一座虽小却相对繁华的城市。这些都是庞培城在历史上不同时期的特征，并且很有可能在几个世纪内再次重现。
 ?  
在认识到庞培古城的价值之后，意大利政府采取了各种措施来保护这些文物和艺术品，并将古城开放以供游人参观。全年开放的庞培古城吸引来了成千上万的游客，为当地的经济发展提供了有力的保障。
                                                                                
由于火山喷发于公元79年，庞陪一直被封存，几个世纪以来保存的非常完好，它的建筑风格永远停留在那一时期，为学者和游客很好的展现了罗马帝国时期的生活。这里街道上铺着石头，庭院里布置着喷泉和雕像，工作坊和家园仍然展现着1900多年前的痕迹。尽管初次开发的技术比较落后，如今的庞培还是那个繁荣的，中产阶层，一世纪的罗马人统治下的那个典型的古城。
游客们可以漫步古道。他们可以看到角斗士曾经打斗过的竞技场的遗迹，参观寺庙的遗址，在那里信徒们曾将贡品献给他们最喜欢的神明。或者只是欣赏繁忙的商铺几步之外主人自己开辟出来的一块草坪，宁静祥和，景色醉人。每年有超过200万人走过这条古老的街道。“新城区”位于遗址的郊区，为了满足游客们的需要，这里餐厅和旅店云集。
约300万人虽仍然生活在维苏威火山的阴影下，但是还是因为同样的原因不愿意离开。火山岩层使土壤变得异常的肥沃和富饶。附近的那不勒斯海湾风景醉人。渔业和农业都硕果累累。而且现今的旅游业又带来了新的收入和赚钱的机会。
然而，多年来维苏威火山并未一直保持平静，它依旧会定期爆发——上一次喷发是在1944年——尽管那一次并没有造成像埋葬庞培古城那样程度的破坏。
这让科学家们很担心，他们中许多人都认为维苏威火山是世界上最危险的火山之一。地质记录显示，维苏威火山那种可以摧毁整个庞培城的普林尼式极具毁灭性的喷发在一段时间内是有规律的，定期的。据国家地理记载,这些毁灭性的喷发分别发生在25000年前，22500年前，17000年前，15000年前，11400年前，8000年前，3780年前，以及2000年前的那次庞培大爆发。纽约州立大学布法罗分校的火山学家迈克尔?谢里丹预测，维苏威火山现在有超过50%的可能性再次爆发，而且每年爆发的几率都会轻微增加。据维苏威火山附近的居民报道，他们会定期感觉到轻微震动，但是，像古庞培居民一样,他们已经习惯了。

时间轴
   
公元前1780年       维苏威火山大爆发埋葬了现代意大利的阿韦利诺附近的居民定居点。
约公元前800年       奥斯坎建立定居地,他们称之为“庞培”。
公元前474年         希腊人控制了庞培城，在城市周边建围墙以加强它防御能力。
公元前310年         罗马第一次尝试收复庞培失败。
公元前290年         庞培古城被罗马控制，成为罗马的“盟友”。
公元前90年          在社会战争中庞培古城与其他盟国一起推翻了罗马统治。
公元前89年          罗马将军苏拉重新控制庞培古城，庞培人成为罗马公民。
公元62年            庞培发生地震，许多建筑物损坏或摧毁。
公元79年            8月24日，维苏威火山喷发，在24小时内庞培和附近的赫库兰尼姆被掩埋。
大约公元1710年      赫库兰尼姆雷西纳镇的一个农民挖井时发现了大理石，奥地利王子埃尔伯夫开始掠夺的财宝。
公元1738年          那不勒斯和西西里岛的国王查尔斯三世派遣新的部队入驻赫库兰尼姆遗址挖掘珍宝以装饰宫殿。
公元1748年           查尔斯三世的工人发现庞陪遗址。
公元1763年           工人发掘铭文，庞培古城遗址被证实。
公元1806年           法国工人引进更系统化的方法进行挖掘。
公元1863年          朱塞佩?菲奥雷利为遗址挖掘引进新技术，并记录挖掘到的物品，用石膏创建在火山岩中被困在人类、植物和动物的模型。

公元1944年          维苏威火山最近一次喷发。
公元2010年          超过2000000游客参观庞贝古城遗址。



